수상론 일권

덕혜법사 짓고

진 천축 삼장 진제 번역

논 중에 십육제 해설

십육제 총문: 사물이 열여섯인가, 이름이 열여섯인가?

답: 비방이반파판하반사번을 광해사해, 사물이 열여섯이므로 열여섯 이름을 세우고, 실체가 있으므로 물이라 칭한다.

경 우파제사 번역을 이욕수선설사해라 하며, 이름이 열여섯이고 사물은 오직 일곱이다. 고통제에는 네 가지가 있으니, 무상·고·공·무아, 집·멸·도 삼제 각 하나씩 합하여 일곱이다.

부처님께서 본래 우파제사경을 설하여 여러 뜻을 해석하셨고, 부처님 열반 후 아난·가찬연 등이 다시 옛날 들은 바를 되풀이하여 경 중의 뜻을 해석하였다. 제자들이 논을 지어 경을 해석하였으므로 경우파제사라 이름한다. 비바사는 다시 우파제사에서 나왔으니 우파제사를 간략히 한 것이다. 전해 내려오는 것이므로 경비바사라 하지 않는다.

지금 먼저 앞 해설에 의거한다. 연기함으로 무상이라 하며, 유위법은 힘이 없어서 스스로 일어나지 못하고 인연에 의지하여 일어난다. 예컨대 아기나 어린아이가 스스로 일어나지 못하고 다른 이의 도움을 받아야 일어날 수 있다. 여기서 말하는 인연은 곧 탐애와 업이다. 반드시 이 두 가지가 갖추어져야 오온이 생긴다.

업은 과보를 낳을 수 있으나, 설령 낳는다 하더라도 탐애와 애착이 없으면 과보도 일어나지 않는다. 땅과 물 등이 곡식 싹을 낳을 수 있으나, 사람이 곡식을 땅에 심지 않으면 싹이 나지 않는 것과 같다.

탐애와 업이 일어나지 않았을 때 과보도 일어나지 않는다. 탐애와 업이 인연으로 합쳐져야 과보가 생기며, 생기면 존재한다. 업의 힘이 다하면 과보는 소멸하여 다시 무(無)가 된다. 이것이 선후이며, 선후에 얽매이지 않고 인연에 속한다. 인연에 속하므로 무상이라 한다. 고통은 괴롭히는 성질이므로 고라 한다.

괴로움에는 두 가지가 있다. 하나는 역행하는 괴로움, 둘은 순행하는 괴로움이다. 만약 부처님의 제자라면 역행하는 괴로움이다. 부처님의 제자는 생사 가운데 항상 두려움과 공포를 낸다.

경 중에 비유하길, 예컨대 날카로운 칼이 불에 타서 빛이 눈부시니 사람이 그것을 옆에 들고 해치려 하면 순간순간마다 큰 두려움이 생긴다. 부처님의 제자가 생사에 두려움을 내는 것도 이와 같다. 이것이 역행의 뜻이다. 생·노·병·사 등이 항상 서로 괴롭히므로 고통이다.

범부에게는 순행하는 괴로움이다. 범부는 생사를 사랑하니 이것이 순행의 뜻이다. 형제 두 사람이 있는데 형이 동생을 매우 사랑하고 동생은 형을 항상 괴롭히나 형은 괴로움을 받으면서도 여전히 사랑한다. 범부가 생사를 사랑하니 고통을 받으면서도 사랑하므로 괴롭히는 성질로 인해 고통이라 한다.

내가 소유한다는 견해에 대하여 공이라 한다. 범부는 모든 법을 내가 소유한다고 집착하나 지금 모든 것이 다 내가 소유가 아님을 밝히므로 이 견해에 대하여 공이라 한다. 내가 존재한다는 견해에 대하여 무아라 한다. 범부는 오온 등을 내가라 여기나 지금 모든 법에 내가 없음을 밝히므로 이 견해에 대하여 무아라 한다. 이 네 가지가 고통제이다.

다음은 집제 네 가지 이름을 해설한다. 씨앗·법·도·리라 하여 인연이 과를 낳는 능력이 있으므로 인이라 한다. 씨앗법은 네 가지 뜻을 갖추었으니 이것이 도리이다. 네 가지 뜻이란 첫째, 씨앗이 깨지면 생기지 못한다. 예컨대 씨앗을 갈아서 부수면 여러 인연이 있어도 싹이 나지 않는다. 탐애 등의 번뇌도 과를 낳는 씨앗인데 도가 깨뜨리면 여러 인연이 있어도 과를 낳지 못한다.

둘째, 진숙(오래됨)으로 여러 인연이 있어도 싹이 나지 않는다. 씨앗경에 오래된 시절로 인하여 그렇다. 탐애 등이 과를 낳는 것도 이와 같다. 성문은 육십 대겁 동안 수행하고 독각은 백 대겁 동안 수행하며 부처님은 삼아승기겁 동안 수행한다.

삼승의 사람이 마음을 내기 전에는 일체중생의 위치에서 탐애 등의 번뇌가 일어나고 번뇌가 업을 낳으며 업이 감응하는 과를 아직 받지 않았다. 수행하여 오랜 시절이 지나 공덕과 지혜가 깊어지면 이전 원인이 약해져 과를 낳지 못한다. 『대유경』에 이르길, 아흔여덟 가지 번뇌가 한 가지 번뇌를 낳고 한 가지 번뇌가 아흔여덟 가지 번뇌를 낳는다. 탐욕을 인으로 하여 아흔여덟 가지 번뇌가 생기니 모두 탐욕을 낳는다.

셋째, 시기를 잃어 여러 인연이 있어도 싹이 나지 않는다. 봄에 심으면 싹이 나고 겨울에 심으면 나지 않는 것과 같다. 시기를 잃으면 과를 낳지 못한다. 예컨대 앙굴리말라가 무명으로 이천 명을 죽였으나 아라한이 되어 지옥에 들어가지 않은 것은 이전에 지은 악업이 시기가 달라 여러 인연이 있어도 과를 받지 못한 것이다.

넷째, 인연이 갖추어지지 않아 깨지지도 않고 진숙하지도 않고 시기를 잃지도 않았으나 싹이 나지 않는다. 땅·물·사람의 인연이 갖추어지지 않아 싹이 나지 않는 것과 같다. 과를 낳는 인연도 이와 같아 깨지지 않고 오래되지 않고 시기를 잃지 않았으나 인연이 갖추어지지 않으면 과를 낳지 못한다.

중생이 업을 지어 과를 낳으려면 세 가지가 갖추어져야 한다. 첫째, 친근한 선지식을 만나야 하고, 둘째, 믿음과 향심이 있어야 하며, 셋째, 힘써 악업을 지어야 한다. 이 세 가지가 갖추어져야 과를 구할 수 있다. 세 가지가 없으면 인연이 갖추어지지 않아 과를 얻지 못한다. 『추루경』에 이르길,

중생이 인간으로 태어나고자 하나 업과 인연이 갖추어지지 않아 축생 등에서 과를 받는다. 악업을 지으면 축생 등에서 태어나고 인연이 갖추어지지 않아 인간에서 과를 받지 못한다. 아라한은 여러 업이 있어도 번뇌를 끊어 업을 다함으로 번뇌가 동반하지 않아 과를 끌어내지 못한다.

또 중멸 아나함은 업이 다했으나 탐애가 다하지 않아 색계에 태어나지 못하고 중음에 태어난다. 또 초과를 얻은 자는 도를 닦아 멸한 번뇌가 다시 일어나 번뇌가 업을 낳아 업과 번뇌가 있어도 견도에 의해 번뇌가 깨져 새 업으로 태어나지 못한다. 세간의 씨앗법은 반드시 네 가지 도리를 갖추어야 싹이 난다. 탐애와 업도 씨앗법과 같아 네 가지 도리를 갖추어야 과를 낳으니 과를 낳는 까닭에 인이라 한다.

문: 업과 번뇌 중 어느 것이 진정 씨앗인가?

답: 번뇌가 진정 씨앗이다. 번뇌가 업을 낳고 업은 번뇌를 낳지 못한다. 번뇌가 본질이다. 또 번뇌 없는 업은 반드시 과를 끌어내지 못한다. 번뇌는 있으나 업이 없으면 중음에 태어난다.

두 가지 현현이 있으므로 집이라 한다. 현현에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 탐애와 업이 과를 낳게 하여 과가 나기 전에는 과가 나타나지 않고 나면 나타난다. 둘째, 탐애가 경계를 좋게 나타내는데 경계는 실은 천하지만 탐애가 마음을 돌려 경계를 좋게 여기니 경계를 나타내어 좋게 한다. 예컨대 한 여인이 삼식(안·비·의식)으로 보면 범부는 사랑스러운 경계라 여기고 호랑이와 늑대는 먹을 것으로 여기며 성인은 뼈장(뼈의 저장소)이라 본다.

뼈장이라 한 것은 경계를 칭하여 아는 것이고, 사랑스럽고 먹을 것으로 본 것은 모두 탐애가 경계를 나타내기 때문이다. 탐애가 나타내어 과가 나야 할 경계에서 염착이 일어나 업이 과를 낳는다. 이 두 가지 현현이 없으면 과가 나지 않는다. 이 두 가지 현현을 밝히는 것이 집의 뜻이다.

외도는 일체법이 오직 한 인으로 생긴다고 하며 자재천이 한 인으로 일체를 낳는다고 말한다. 지금 이를 깨뜨리기 위해 여러 인연이 모여야 과가 생긴다고 밝힌다. 여러 인연이 모여도 과를 일으키지 못하면 인이라 할 수 없고, 모여서 과를 일으켜야 인이다.

두 가지 현현은 모임의 뜻과 과를 일으키는 뜻을 밝히므로 현현으로 집을 풀이한다. 예컨대 가마솥 장인이 진흙과 밧줄, 물 등 여러 인연을 모아 항아리를 만든다. 항아리를 꺼내 완성시키는 것이 인연이다. 인은 직접 과를 일으키고 연은 과를 생기게 하여 한 기보(한 생애의 과보)를 완성한다.

다음은 멸제 네 가지 이름을 해설한다. 오온이 다하여 생기지 않으므로 멸이라 한다. 이는 과보에 의거한 말이다. 현재 오온이 다하고 미래 오온이 생기지 않으므로 멸이라 한다. 지금 멸이라 이름하는 것은 무위체를 뜻한다. 멸제는 무위를 체로 하며 오온의 멸·불생을 체로 삼지 않는다.

오온의 멸·불생은 삼세에 걸쳐 있으나 멸제의 체는 무위로서 삼세법이 아니다. 오온의 멸·불생이 삼세에 걸쳐 있음은, 예를 들어 사리불·목건련 등의 오온은 과거에 멸·불생이고, 범부의 오온은 미래에 멸·불생이며, 현재 성인의 오온은 현재 멸·불생이다.

무위법에는 오온이 없고 오온이 이 안에서 생기지 않으므로 다하여 생기지 않는 뜻으로 무위를 본다. 오온이 다하여 멸·불생할 때 비로소 이 무위를 증득한다. 다하여 불생하는 뜻으로 무위를 보므로 무위를 멸이라 한다. 삼화(火)를 끊으므로 적정이라 한다.

삼화에는 두 가지가 있다. 하나는 욕·진·치 세 화이다. 이 세 가지는 세 가지 뜻이 있어 화라 한다. 첫째, 중생의 모든 선근을 태운다. 둘째, 이 세 가지 번뇌가 마음을 뜨겁게 하여 마음이 타는 뜻이 있다. 셋째, 삼계(욕계·색계·무색계)를 태우므로 화라 한다.

이 세 가지 번뇌는 삼계에 두루 퍼져 육진(육경계), 육근, 육식에서 생긴다. 이 번뇌와 근·진·식은 모두 유류(有漏)이다. 이 삼화 때문에 안락하지 못하다. 삼화는 불과 같고 근·진·식은 불쏘시개이다.

문: 상계에는 진이 없는데 어찌 진이 있다고 말하는가?

답: 범부가 상계에 태어날 때 견제 번뇌가 있으니 상계에 없지 않으나 일어나지 않으므로 없다고 한다. 지금 말하는 것은 이치에 따른 말이다.

둘째, 삼고(三苦)를 삼화라 한다. 이 세 고는 중생을 태워 안락하지 못하게 한다. 욕계에는 삼고가 있고, 색계에는 망고(壞苦)와 행고(行苦) 두 가지가 있으며, 무색계에는 행고만 있다.

삼고는 곧 삼재(三災)로, 고고는 화재, 망고는 수재, 행고는 풍재이다. 이 두 가지 삼화가 요동하므로 이 두 가지 삼화를 멸하기 때문에 적정이라 하며, 삼독이 없으므로 묘라 한다.

삼독은 생·노·사를 말한다. 이 세 고는 평등하게 삼계에 두루 있으므로 특별히 이 세 고를 삼독이라 한다. 삼계에 모두 생이 있으므로 생고가 있다. 욕계에는 머리가 희고 얼굴에 주름이 있는 노가 있고, 육천과 색계에는 이 노상이 없으나 변화가 있다. 예컨대 채색한 그림은 처음에는 분명하고 사랑스럽지만 오래되면 채색이 바래고 희미해진다.

상계의 색신에도 이 뜻이 있어 이것을 노라 한다. 무색계의 마음에도 노가 있어 과보가 다할 때 마음의 작용이 변한다. 옛날의 정심은 견고하나 끝날 때는 정심이 약해져 항상 물러나 떨어지려 한다. 그러므로 삼계에 모두 노고가 있다.

삼계에 모두 끝남이 있으므로 모두 사고가 있다. 그래서 이 세 가지를 독이라 한다. 범부의 본성은 항상 안락을 구하므로 세속 선을 닦아 즐거운 과보를 바라나 이 세 독재가 고통을 주어 고통을 받으므로 삼고를 삼독이라 한다. 무위 안에는 이 삼독이 없으므로 묘라 한다.

문: 상계에서 태어날 때 스스로 고통이 없는데 어찌 고통이라 하는가?

답: 반드시 고통을 받는 것은 아니나 고통이라 하며, 태어남이 고통의 근본이므로 고통이라 한다. 무위는 태어나지 않으므로 고통이 없고 생사가 태어남이 있으므로 고통이 있으니 생을 고통이라 한다. 지옥은 장소의 이름으로 장소는 실은 고통이 아니나 장소가 고통을 낳으므로 지옥이라 하여 고통이라 한다.

문: 생고는 삼고 중 어느 고인가?

답: 만약 고통을 받으며 태어남은 고고이고, 즐거움을 받으며 태어남은 망고이며, 버림을 받으며 태어남은 행고이다. 욕계의 태어남은 삼고를 갖추고, 색계의 태어남은 망고와 행고 두 가지를 갖추며, 무색계는 행고만 있다. 노고도 삼고를 갖추는데 즐거움이 고통으로 바뀌면 고고이고, 고통이 즐거움으로 바뀌거나 즐거움이 즐거움으로 바뀌면 망고이며, 즐거움이 버림으로 바뀌면 행고이다. 삼계에 따라 이와 같으며 사고도 삼고를 갖추니 앞서 설명한 바와 같다.

문: 경 중에 몇 고가 있다고 하는가?

답: 무량고가 있다고 한다. 여기서 말하는 팔고 외에도 여러 고가 있으나 일곱 고만 말한다. 옛 팔고에는 병고가 없는데 일곱 고에는 병고가 포함되지 않는다. 병고를 말하지 않는 까닭은 병고가 욕계 인간에게만 가까이 있고 욕계 천에는 두루 있지 않기 때문이다.

천에 병고가 없는 까닭은 병이 내외 인연으로 생기는데 외인은 한랭·더위의 불균등, 음식의 부적절함으로 병이 생기고, 내인은 행이 많아 사대가 약해지거나 앉음이 많아 사대가 약해져 병이 된다.

상계에는 외부에 한랭·더위의 불균등과 음식 부적절함이 없고, 내 사대가 강하며 행·좌가 지나치지 않아 병고가 없다. 곡해도 병의 뜻이 있다. 육천이 욕사를 행할 때 삼일 혹은 칠일 동안 먹지 않으면 칠일에 이르지 못해 죽고 죽기 전 사대가 약해져 병고라 한다.

문: 나머지 네 고는 어떠한가?

답: 오온이 삼계를 통과하며 구하지 못함, 사랑하는 자와 이별함, 원망하고 미워하는 자를 만남이다. 이 세 고는 상이계와 중이계에는 없으며, 이름은 자주 거주하는 과보로서 한 곳에 혼재하지 않아 이 세 고가 없다.

욕계 육천에는 있다. 하품 천들은 상품 천들의 즐거움을 바라나 얻지 못해 고통을 낳으니 구하지 못함의 고통이다. 아수라와 싸우면 원망하고 미워하는 고통이다. 싸움에서 이기지 못하고 아수라에게 사로잡히고 패하면 사랑하는 자와 이별하는 고통이다. 모든 것을 해탈하여 영원히 떠남이라 한다.

모든 상실은 인·연·과보이다. 인은 번뇌, 연은 업, 받는 오온은 과보이다. 이 세 가지가 과실이다. 궁극적으로 이 세 가지를 해탈하는 것은 순간 해탈이 아니므로 영원히 떠남이라 한다.

문: 번뇌를 인이라 하고 업을 연이라 하는 까닭은?

답: 번뇌는 씨앗으로서 진정 과를 끌어내므로 인이라 한다. 만약 번뇌가 없으면 업이 있어도 끌어내지 못한다. 업이 없으면 번뇌가 있어도 중음에 태어난다. 번뇌가 다하면 업이 과를 장식해도 결국 번뇌가 업을 낳아 과를 얻는다.

다음은 도제 네 가지 이름을 해설한다. 행함이 있으므로 도라 한다. 두 가지 해설이 있다. 하나는 무생지혜를 행하는 능력이 도이며, 계정혜가 행하는 바이다. 고법지에서 도비지까지 열두 마음이 모두 번뇌를 끊는 것이 지혜이며, 열세 번째 마음이 무생지혜이다.

계는 유류로 본래 유류이나 두 지혜가 행하여 무류가 된다. 정도 이와 같다. 지혜는 세 가지로서 견·사·수이며, 수혜도 유류와 무류가 있고 두 지혜가 행하여 무류가 된다. 지혜가 행하는 것은 고류지혜가 현전하여 팔분성도를를 갖춘다. 계·정은 본래 유류이나 지금은 지혜가 행하여 무류가 된다.

무생지혜는 두 가지가 있으니 하나는 정견이고 다른 하나는 정사유이다. 무상함을 함께 관찰하되 거칠고 미세함이 있어 정견은 미세하고 정사유는 거칠며 이 둘이 서로 상생한다.

만약 정견을 무생지혜라 한다면 정견을 무류로 하여 지혜를 무류로 만든다. 이렇게 뜻을 밝히면 한 때에 무생지혜가 행하여 계정혜를 무류로 만든다. 서로 다르나 동시에 이루어지는 것이다. 아라한도 모두 이와 같다.

만약 정견을 정견으로 보고 정사유를 정사유로 본다면 동시에 있을 수 없으니 반드시 앞 정견이 뒤 정견을 무류로 만든다. 정사유도 이와 같다. 한 때에 둘 다 있을 수 없으니 하나의 성질에 두 법이 있기 때문이다. 이렇게 뜻을 밝히면 다른 때에 지혜를 무생지혜가 행하여 아라한도 모두 이와 같다. 무생지혜가 행하여 계정혜를 무류로 만드는 것은 견제가 후십심에 속하기 때문이다. 후십심은 과에 속한다.

만약 수다원인이 열두 마음을 관찰한다면 무생지혜가 계정혜를 동시에 행하고 다른 때에 지혜를 무류로 만든다.

문: 고법견이 곧 무생지혜라면 왜 말하지 않는가?

답: 고법견이 고법지혜의 형상이라면 무생지혜라 할 수 있으나, 고종지혜를 본다면 고종지혜의 근본이 된다. 상계 번뇌를 끊는 것은 또한 지혜이며 무생지혜가 아니다. 확정되지 않아 모두 다 지혜에 속한다. 오직 열세 번째 마음만 무생지혜라 한다.

둘째 해설은 계정혜가 무류심소가 행하여 무류가 되므로 도라 하며, 무류심을 능행으로 하고 계정혜를 소행으로 하며, 지혜는 보조심법이다.

앞 해설과 다르나 뒤에 해설하니 중간에 있다. 중에란 계정혜 중 이치에 맞으므로 이름한다. 통론에서는 사상응리와 맞으므로 이름하며, 별론에서는 불단불상 중도 이치에 맞으므로 이름한다. 이치에 맞는 지혜를 얻으면 사유가 사유를 깨뜨리지 못하므로 불성이 되며, 불성이 되지 못하면 불성이 되지 못하므로 이름한다.

정견이 행함이므로 정행이라 한다. 성문이 정사를 듣고 정교를 들으며 정성을 내어 정견이 생기고 정견이 정사를 낳아 정사를 닦아 이 차례로 익히는 것을 소작이라 한다. 독각과 부처는 정사에서 정사를 내므로 정성에서 정견이 생기지 않는다. 이 두 승의 근기가 날카로워 스스로 사유하여 깨닫는다.

문: 독각과 부처는 근본적으로 모두 경전을 들었으므로 사유와 지혜가 생겼는데 왜 정견에서 정성이 생기지 않는가?

답: 전생에 경전을 듣지 않은 것이 아니다. 지금 논은 현재 사안으로 옛날 들은 바를 기억한 것이 아니다. 스승이 이 말을 하여 이에 의지하여 사유 지혜가 생기니 곧 스스로 사유하여 이치를 깨달은 것이다. 성문은 반드시 스승의 말을 의지하여 사유한다.

영과도라 하여 영원히 벗어남이라 한다. 두 가지 해설이 있다. 하나는 사유가 잘못되어 번뇌가 생기고 번뇌가 업을 낳으며 업이 과보를 낳는데 모두 바른 사유가 아니기 때문이다. 만약 무류 지혜가 생기고 지혜가 계정 등을 낳으면 모두 바르다. 바름과 그르름은 반대이며 바름은 그르름을 넘는 것이니 순간적인 초월이 아니라 영원한 초월이다.

또 다른 해설은 번뇌는 전도이고 지혜는 불전도이다. 전도와 불전도는 반대이며 불전도는 영원히 전도를 초월한다. 앞 해설은 넓고 뒤 해설은 간략하니 용도가 다르다. 전가에는 또 십육명을 들어 영원한 법성이 아니므로 무상이라 한다.

만약 무위법이 본래 있다면 영원히 생도 없고 영원히 머무름과 멸이 없다. 유위법은 순간 생멸하니 이 법성이 그러하므로 무상이라 한다. 무명에서 생겨났으므로 고는 세상 일을 알지 못한다. 고통은 가까운 것을 알지 못해 이미 고통이며, 하물며 진실하고 심오한 이치를 알지 못하겠는가? 이것이 큰 고통이며 무명의 근본이 고통이다. 무명 때문에 생사과보를 받으니 생사에 고통이 없을 수 없다.

중간에 있는 사람이 떠나는 까닭에 공이라 한다. 육근은 중간이며 부처님께서 마을에 비유하셨다. 지금 중간이라 함은 마을의 중앙과 같다. 나는 이 가운데 있지 않으므로 사람이 떠난다고 하여 공이라 한다.

자재하지 못하므로 무아라 한다. 자재에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 타인에 의존하지 않아 자재라 하며, 타인에 의존하지 않고 생·주·멸하지 않으면 자재이다. 둘째는 뜻대로 행하는 것을 자재라 하는데, 불을 식히고자 하면 불이 곧 식고, 물이 젖지 않게 하려 하면 젖지 않는다면 이것이 자재이다.

모든 유위법은 타인에 의존하므로 생·주·멸이 있고 뜻대로 되지 않는다. 신통이 있어 변화를 일으켜도 반드시 정등선 수행에 의지해야 하므로 의존하지 않음이 없고 자재가 없으니 자재가 없으므로 무아이다. 인과의 이치로 이름하여 다음에 비유하여 설명한다.

씨앗에 비유하자면 씨앗이 있어도 다른 인연에 의지하지 않고 스스로 나무를 낳는 힘이 있다면 나무가 아직 나지 않았어도 씨앗은 이미 생명력을 갖고 있어 싹이 나고 이후에 나온다.

지금의 업은 네 가지로 나뉜다. 첫째는 선악업을 지을 때 다른 인연에 의지하지 않고도 과보를 감응하는 힘이 있어 과보가 생전에 이미 미래에 있다. 업이 이미 과보를 감응하는 힘이 있어 과보를 이후에 낳는다. 현재에 과를 낳는 이치가 있으므로 오는 이치를 인이라 한다.

오는 이치에서 벗어나므로 집이라 한다. 씨앗은 본래 나무를 낳으며 나무의 싹·줄기·가지·잎 등이 미래에 있으나 지금 씨앗이 땅속에 있고 땅과 물 등 외연에 의지하여 싹이 나며 싹이 나자마자 씨앗은 소멸한다. 업도 이와 같아 본래 과를 감응하나 과는 미래에 있다. 현재 보상이 다하면 먼저 중음에 태어나고 중음이 태어나자마자 업은 처음 부분이 소멸한다. 업에는 중음에서 나오는 이치가 있어 반드시 인연이 모여 중음의 과가 생기므로 오는 이치에서 벗어나므로 집이라 한다.

행도라 하여 생처라 한다. 싹이 먼저 나타나고 싹에서 줄기가 나며 줄기에서 꽃이 피기 전까지를 행도라 한다. 행은 점차 자라는 뜻이고 도는 싹 자리이다. 줄기가 자라기 시작하면 싹은 소멸한다. 업도 이와 같아 먼저 중음의 싹을 받고 중음 싹을 버리고 정생을 받으며, 줄기에서부터 꽃이 피고 열매 맺기 전까지를 행도라 한다. 점차 자라므로 행이라 하고 중음 자리를 지나므로 도라 한다. 줄기가 자라자 업은 두 번째 부분이 소멸한다.

줄기 등이 차례로 생기므로 생이라 하며, 이 생은 업에서 생기므로 업이라 한다. 처라 하여 의지하는 이치라 하니 줄기가 먼저 자라 꽃이 피기 전까지는 씨앗이 있어 꽃과 열매가 이 씨앗에 의지하여 생긴다. 꽃이 피자 씨앗은 세 번째 부분이 소멸한다. 업도 이와 같아 줄기에서부터 꽃이 피고 일곱 번째 부분이 끝날 때까지는 생사와 해탈의 인과를 짓지 못하고 여섯 근이 갖추어져 두 번째 순간에 지나간다.

생사와 해탈의 인을 지을 수 있는 것은 업의 네 번째 부분이다. 이 네 번째 부분이 처음 생기면 괴로움·즐거움·악·선이 모두 업의 네 번째 부분에 의지하므로 인이라 한다. 업의 네 번째 부분이 생기자 업의 세 번째 부분은 소멸한다. 업의 네 번째 부분은 자용도 강하다. 과가 이미 생기면 다른 인연에 의지하면 약해지고 업의 작용으로 과가 완전해진다.

업의 두 번째 부분이 중음 생을 감응하면 인연이 모두 약하여 탐애를 인으로 하고 업을 연으로 하는 두 가지가 모두 약하므로 씨앗 전체를 비유하지 않고 일부만 비유한다. 업을 지을 때 네 가지 부분을 감응하는 능력이 있어 과가 시기에 따라 다르니 네 가지가 있다. 이 부분에 따라 업을 네 가지로 나눈다.

문: 한 업이 언제 갑자기 이 과를 감응하는가?

답: 한 순간에 한 업을 밝히면 뜻을 셋으로 나누니 앞부분·뒷부분·약한 중간 부분과 강한 중간 부분이다. 약한 부분은 중음에 감응하고 강한 부분은 과를 감응한다. 만약 무류업이면 처음 강하고 나중 약하다.

문: 업이 과를 낳는 것과 씨앗이 다른가?

답: 뜻이 다르다. 사바타 등부에 따르면 유위법은 모두 순간순간 멸하므로 씨앗 하나도 십 순간을 기준으로 한다.

분론상으로 보면 첫 번째 순간이 두 번째 순간을 낳고 두 번째 순간이 세 번째 순간을 낳으며 계속 이웃하여 서로 낳는다. 첫 순간이 생기고 곧 멸하여 두 번째 순간에 이르지 못하면 어떻게 세 번째 순간을 낳겠는가?

인과 연속을 기준으로 보면 첫 순간의 동분인 연이 두 번째 순간을 낳고 이후 꽃과 열매까지 이어지며 동분인이 업과 과를 미래에 포함한다. 첫 순간이 멸하자 두 번째 순간의 동분인이 세 번째 순간을 포함하여 미래의 과를 낳고 이후 차례로 이와 같다.

첫 순간 씨앗이 근본이 없으면 두 번째와 세 번째 순간이 있을 수 없으니 차례로 연속하기 때문이다. 첫 순간 씨앗이 있어 능히 낳는다고 말한다. 이후 과들은 동분인 연이라 씨앗의 사대가 네 부분으로 나누어져 한 과를 낳으니 이 이름이 있다. 업은 이와 같지 않아 업은 스스로 멸하나 무실법이 있어 과를 포함하여 잃지 않는다.

정량부에 따르면 색은 순간순간 멸하지 않고 머무르는 뜻이 있다. 씨앗이 싹이 나기 전에는 단지 씨앗일 뿐이다. 분론에 따라 생겨 싹이 난다. 연속에 따라 줄기와 잎 등이 생기며 이후도 이와 같다. 업은 그렇지 않아 업은 스스로 멸하나 무실법이 있어 과를 포함하여 잃지 않는다.

지금은 계를 선으로 말한다. 계에는 근본이 있어 근본에 전선과 정선이 있다. 전선에는 세 가지가 있으니, 첫째, 대중이 합하여 수계를 허락함, 둘째, 정식으로 계를 청함, 셋째, 시절이다. 시절은 반드시 형수를 다하고 모든 악을 그만두는 시기이다.

정선은 스승이 백의 삼계마를 설하여 세 번째 계마가 끝나면 몸과 입을 보호하는 선을 얻는다. 이 선이 곧 계이며, 시기와 마음 등 인연으로 삼아 근본으로 하여 형수를 다할 때까지 멸하지 않고 이후 계속 이어 흐른다. 중도에 죄를 지으면 계가 다시 흐르지 않으나 참회하면 다시 흐른다.

흐른다는 것은 근본에서 흘러나옴이다. 한 순간 계선이 생기고 멸하나 이 순간 계에서 두 번째 순간 계가 생기지 않고 다시 근본에서 두 번째 순간 계가 흘러나온다. 이렇게 뒤에 생긴 것은 근본에서 흘러나온다. 사바타의 뜻이라면 동분인이 연속하여 묶는다. 계선이 생겼다가 없어져도 동분인이 묶어 과에 머무른다.

정량부에 따르면 계선은 선업이며 무실법과 함께 생긴다. 업의 실체는 생기고 곧 멸하나 무실법은 멸하지 않고 업과 과를 포함하여 잃지 않는다. 무실법은 순간순간 멸하지 않는 법으로서 때를 기다려 멸하는 법이다. 머무르는 뜻이 있어 과가 생길 때 실체가 멸한다.

정계라면 모두 근본에 따라 연속하여 흐른다. 시주물은 물건에 따라 선이 항상 흐르며, 흐르지 않는 선은 과를 얻지 못한다. 무실법이 선과 함께 생기지 않으면 흐르지 않는 선이 항상 흐르는 뜻이 없다.

문: 업과 무실법이 함께 생기는데 둘 다 유위법인데 업은 멸하고 무실법은 멸하지 않는 까닭은?

답: 선은 마음에 응하는 법이므로 생기자마자 멸한다. 무실법은 마음에 응하지 않는 법이므로 순간순간 멸하지 않는다. 사바타의 뜻은 동분인이 함께 얻어도 순간순간 멸하나 마음에 응하지 않는 법 종류로서 스스로 연속하여 끊이지 않는다.

문: 보시선이 항상 흐른다는 것은 어떠한가?

답: 몸과 입은 업체이며, 몸업은 상모로 하고 입업은 언어로 한다. 손을 움직여 물건을 잡거나 취하거나 들어 앞사람에게 주는 것이 곧 상모이며, 이 상모를 몸업이라 한다. 말을 하여 어떤 물건을 취해 누구에게 주는 것이 언어이며, 이를 입업이라 한다.

몸과 입업을 일으키는 인연은 세 가지가 있으니, 첫째, 삼선근, 둘째, 삼선근에서 생긴 정사유, 셋째, 정사유에서 생긴 작의(作意)로서 작의는 시주 의도이다. 총론에서는 이 세 인연으로 몸과 입업을 일으키고 근론에서는 작의가 몸과 입업을 일으킨다.

보시라 함은 이 세 인연으로 몸과 입업을 일으키므로 보시선이라 한다. 보살이 묵념하여 보배를 내리는 것도 의업이므로 시주업이다.

밭에는 세 가지가 있으니, 첫째 복덕밭으로 부처와 보살 등, 둘째 은양밭으로 부모 등, 셋째 빈궁밭으로서 굶주리고 추운 중생 등이다. 복덕밭에 보시하면 어리석은 선근이 많지 않다. 빈궁밭에 보시하면 어리석고 진노하는 선근이 적다. 빈궁한 중생에게 반드시 자비심이 일어나 진노하는 선근이 적으니 한 때에 삼선근을 갖추나 대상을 따라 많고 적음이 다르다.

보시에는 두 가지가 있으니, 하나는 공경보시이고 다른 하나는 이익보시이다. 공경보시는 보시할 때 선이 생기고 보시가 끝나면 선이 다시 흐르지 않는다. 그래서 부처님이 이미 열반하신 후 공경하여 옷과 음식 등으로 공양하는 것과 세상이 옛 성인을 옷과 음식 등으로 공양하는 것은 공경이 있으나 받는 사람이 없어 선이 상황에 따라 흐르지 않는다. 이익보시는 전인(前人)의 사대에 이익을 주어 전인이 이 물건을 받아 사대가 늘어나므로 이익보시라 한다.

이익을 위한 보시는 선이 세 가지에 따라 항상 흐른다. 세 가지는 첫째 삼선근, 둘째 잔물건, 셋째 중생이다. 세 가지 중 하나라도 없으면 선은 흐르지 않는다. 잔물건이 다하지 않아도 중생이 여전히 받아도 시주가 죽었거나 혹은 사견을 일으켜 선근을 끊으면 선의 근본이 없으므로 선이 흐르지 않는다. 시주가 살아 있고 선근이 끊어지지 않아 받아 쓰는 사람이 없어지지 않았으나 잔물건이 다하면 선도 흐르지 않는다.

시주가 선근을 끊지 않고 죽지 않으며 잔물건도 다하지 않고 받아 쓰는 사람이 없어져도 선은 흐르지 않는다. 다른 사람이 쓰더라도 시주의 본심이 아니므로 시주가 받지 않아 선은 끝내 도움이 되지 않는다. 만약 시주가 마음으로 통달하여 보시하면 쓰임에 따라 모두 선의 자원이 있다.

그러므로 복덕밭에 보시할 때 받는 사람이 마음대로 쓰도록 허락하면 쓰임에 따라 보시가 전전하여 복덕을 낳아 무궁하다. 그렇지 않고 다른 이에게 돌리면 시주의 마음에 어긋나고 돌려주는 사람도 복덕이 없으며 오히려 죄를 짓고 결국 후에 악도에 떨어져 서로 갚아야 한다. 이것은 쉽지 않으니 삼가야 한다.

문: 선근을 끊은 뒤 선이 근본이 없는데 어찌 다시 선이 생기는가?

답: 이것은 다시 두 가지로 말해야 한다.

문: 수다원 초기 도는 무류로 무류 종류가 근본이 없는데 어찌 아라한이 퇴기하여 도를 닦아 깨뜨린 번뇌가 무슨 선근이 아니면 생기겠는가?

답: 생에는 두 가지 인이 있으니, 하나는 선행인이고 둘은 구생인이다.

선행인은 삼선근으로 선을 짓기 전에 먼저 있는 선근으로 지은 선을 낳으므로 선행인이라 한다. 구생인은 작의와 선택으로 선이 생기니 선택할 때가 선이 생기는 때이므로 구생인이라 한다.

선근이 끊어지지 않으면 선을 지을 때 두 인에서 생기고, 선근이 끊어지면 선을 지을 때 오직 구생인에서 생긴다. 선이 생길 때 다시 삼선근과 접하여 선심과 상응하게 한다. 선근을 끊는 것은 선근의 실체가 다 멸한 것이 아니라 사견으로 막아 선심과 상응하지 못하므로 끊었다고 한다.

무류도로 생기면 유류 선근 실체는 멸한다. 수다원 초기 도는 이전에 무류 선근이 없고 오직 구생인에서 생긴다. 아라한이 퇴기한 번뇌는 삼불선근이 다 없어지고 오직 구생인에서 생긴다.

문: 소승 부처가 시주한 음식을 먹을 때 편리한가?

답: 부처는 편리하지 않다. 부처의 목 아래 양쪽에는 천 개의 근이 있어 모든 음식 맛을 받아 음식이 내려가면 곧 피와 살로 변하므로 편리하지 않다. 전륜왕에 두 가지 해석이 있으니 하나는 편리가 있고 다른 하나는 없다는 것이다. 삼승과 범부도 편리가 있다. 육천의 음식은 수다라 하는데 수는 선, 다라는 정실이라 하니 이 음식은 정미하나 편리가 되지 않는다.

공계(共繫)의 뜻은 멸의 뜻이다. 공계는 깨끗이 다함이므로 멸이라 한다. 앞에서 멈춤에는 반드시 뒷구가 있어야 하는데 앞구가 있으면 천축어로 니루타라 한다. 이 이름은 열 가지 뜻이 있으며, 덮음도 니루타라, 란도 니루타라, 멸도 니루타라라 한다. 지금 멸의 뜻만 설명하고 다른 뜻은 말하지 않으니 처음 구절로 구별한다.

『중아함』에 『해계속경』이 있어 부처님이 비구에게 말씀하시길, 탐애가 너희 눈에 있으니 반드시 멸해야 한다. 탐애를 멸하면 너희 눈도 멸한다. 눈이 색을 대하여 탐애와 함께 속박하는 식이기 때문이다. 탐애는 곧 번뇌 속박이고 눈과 색 경계는 속박이다. 탐애 속박을 멸하면 눈 등 속박도 망가지고 멸한다.

경에 비유하길, 쇠사슬로 사람을 묶어 감옥에 가둔다. 쇠사슬은 속박이고 감옥도 속박이다. 쇠사슬을 끊고 감옥을 불태우면 두 속박에서 벗어난다. 두 속박이 함께 중생을 속박하므로 공계라 한다. 탐애를 해탈하므로 청정이라 하고 경계를 해탈하므로 다함이라 한다. 이것이 유여무여의 열반이다. 탐애가 멸하면 유여 열반이고 경계가 멸하면 무여 열반이다. 눈이 이와 같으니 귀·비·설 등도 모두 그러하다.

삼유위 해탈하므로 적정이라 한다. 삼유위에는 두 가지가 있으니 하나는 삼세를 삼유위상으로 보고, 둘째는 생·노·멸을 삼유위상으로 본다. 그래서 유위법에 머무름이 없으니 머무름은 무위의 상이므로 말하지 않는다. 사유가 잘못되어 번뇌가 생기고 번뇌가 업을 낳으며 업이 과보를 낳으니 인과가 서로 생겨 삼세가 있다. 무위법은 인과가 서로 생기지 않아 삼세가 없다.

유위법은 본래 무인연으로 생기니 생이 있어 노멸이 있다. 무위법은 본래 유인연이 없어 생이 없으니 노멸도 없다. 유위법은 두 가지 상을 갖추어 요동하므로 적정하지 않고, 무위법은 이 두 가지 삼상을 해탈하여 요동이 없으므로 적정이라 한다. 한 번 번뇌가 해탈하면 한 번 해탈이 있고, 아흔여덟 번 번뇌가 있으면 아흔여덟 번 해탈이 있다.

제법은 본래 나지 않으니 나지 않음이 곧 해탈이다. 중생이 어리석어 색 등에서 탐착하여 탐착으로 업을 짓고 업이 과보를 낳는다. 번뇌가 색을 탐착하니 대상을 무위의 이치라 할 수 없다. 대상을 무위라 함은 이 탐애가 끊어져 무위를 증득함이다. 그러므로 아흔여덟 가지 번뇌에 아흔여덟 가지 무위가 있고 업과 과보가 차례로 있다. 번뇌에는 무위가 따로 없다.

진실한 선이므로 묘라 한다. 선에는 네 가지가 있으니, 하나는 진실선, 둘째는 자성선, 셋째는 상잡선, 넷째는 발기선이다. 진실선은 곧 열반이다. 생사는 악법이고 열반은 악이 없으며 인연으로 생기지 않으므로 진실선이라 한다.

자성선은 무탐·무진·무치 삼선근이다. 이 삼선근은 다른 인연에 의지하지 않고 탐진치 삼악을 대치하는 능력이 있다. 열반에 삼악이 없으니 열반과 상응하므로 선이라 한다. 예를 들어 세 약은 다른 인연에 의지하지 않고 병을 치료하는 능력이 있다. 기름은 풍을 치료하고, 소는 열을 치료하며, 꿀은 담을 치료한다.

상잡선은 의업선으로 삼선근과 상응하여 신지혜 등의 선이 생긴다. 신지혜가 생기면 마음과 보조심법이 삼선근과 상응하여 모두 선이 된다. 혼잡하지 않을 때 삼선근은 각각 한 악을 치료한다. 마음과 보조심법이 삼선근과 혼잡하지 않으면 악을 치료하지 못하고, 혼잡하면 모두 악을 깨뜨린다. 여러 약을 혼합하지 않았을 때 각각 병을 치료하고 혼합하면 모두 치료한다.

발기선은 몸과 입의 선이다. 몸과 입은 본래 선이 없으나 의업선에서 몸과 입을 발기하므로 몸과 입이 선이 된다. 예를 들어 물은 본래 약이 아니나 약을 넣어 물속에서 끓이면 약이 되어 물도 약이 된다. 삼선근은 모두 진실선에 따라 선이 된다. 악은 거친 법이다. 무위에는 악이 없으니 진실선이므로 묘호라 한다.

문: 마음과 보조심법이 삼선근과 상응할 때 한 때에 모두 상응하는가?

답: 한 때에 모두 상응한다. 신지혜 등이 현전할 때 이 마음은 이치에 맞아 무치이고 탐진이 일어나지 않으니 무탐진이다.

문: 마음과 보조심법이 삼불선근과 상응할 때 한 때에 모두 상응하는가?

답: 악심이 현전할 때 이 마음은 이치에 어긋나 항상 무명과 상응한다. 만약 탐과 상응하면 진과 상응하지 않으니 악성은 반대이기 때문이다.

문: 삼선근은 심법인가?

답: 심법이 아니므로 때로 마음과 상응하지 않는다. 승기 등부에 따르면 중생의 마음 본성은 본래 청정하나 객진에 의해 더러워진다. 청정이 곧 삼선근이다. 중생은 무시무종 생사 이래 객진이 있어 곧 번뇌이다. 번뇌는 수면 등 번뇌이며 수면 번뇌가 곧 삼불선근이다.

삼선근이 있으므로 신지혜 등이 생기고 신지혜가 생길 때 마음과 보조심법이 삼선근과 상응하므로 상응이라 한다. 삼불선근이 있으므로 탐진 등의 불선이 일어나고 불선이 생길 때 삼불선근과 상응하므로 상응이라 한다.

만약 사견으로 삼선근을 끊으면 삼선근은 순간 멸하나 영원히 멸하지 않는다. 후에 선이 생기면 다시 접하여 생기게 한다. 삼불선근을 끊으면 끊어져 영원히 생기지 않으니 가장 뛰어난 쉼이라 영원히 떠남이라 한다. 예를 들어 사람이 원수 가운데 있으면 안식하지 못하나 원수를 끊어 멀리 떠나면 안식이 있으나 가장 뛰어난 안식은 아니다. 원수를 완전히 벗어나야 가장 뛰어난 안식이다. 아라한은 번뇌를 다 끊어 영원히 다시 생기지 않으니 가장 뛰어난 안식이다. 수다원 견제 번뇌를 다 끊어 영원히 다시 생기지 않으니 역시 가장 뛰어난 안식이다.

외도를 대치하기 위해 도라 한다. 구십육 종류의 사문이 모두 외도이므로 도라 한다. 외도라 하는 까닭은 이 도를 행하는 자가 어디에도 이르지 못하므로 외도라 한다. 만약 계정혜의 바른 도를 행하면 열반에 이른다. 외도를 대치하기 때문에 계정혜를 도라 한다. 또 해설하길 찾을 수 있으므로 도라 한다. 사람이 마음을 정하여 한 곳에 가려면 먼저 길을 찾아야 하듯이 해탈을 구하려면 먼저 출세의 도를 찾아야 한다. 계정혜는 찾을 수 있는 곳이므로 도라 한다. 비치지 않은 것을 대치하므로 여라 한다.

두 가지 해설이 있으니, 하나는 비치지 않은 이치를 대치함을 밝히고, 둘은 비치지 않은 행을 대치함을 밝힌다.

네 가지 거꾸름이 이치에 맞지 않으니 비치지 않음이라 한다. 곧 상락아멸을 생사에 놓고 무상고무아부정을 열반에 놓음이다. 지금 생사를 무상고무아부정으로 보고 열반을 상락아멸로 보아 이치에 맞으면 여라라 한다.

문: 소승 열반이 어찌 나라고 하는가? 나라면 일체법이 모두 무아가 아니다.

답: 소승은 일체법에 무아를 밝히므로 무아라 한다. 열반은 체가 있으니 체가 곧 법아이다.

비치지 않은 행을 대치하니 외도에 상견과 단견이 있다. 상견은 내가 멸하지 않고 미래에 과보를 받는다고 생각한다.

미래 과보 때문에 현재 고행을 닦으니 열한 가지가 있다. 하나는 영좌하여 항상 앉아 일어나지 않고, 둘째는 크게 행하여 산과 골짜기 험난함을 피하지 않고 헤매며, 셋째는 먹지 않고 단식하여 굶으며, 넷째는 오래 기대어 항상 한 곳에 서 있고, 다섯째는 해를 따라 머리를 들어 해를 바라본다. 아침에는 동쪽을 보고 해가 오르내리는 것을 쉬지 않고 본다.

여섯째는 다섯 군데에 불을 지펴 낮에 해로 머리를 태우고 몸을 불로 지핀다. 일곱째는 잠잘 때 찔레 가시를 한 곳에 놓는다. 여덟째는 바위에 던지고, 아홉째는 불에 뛰어들며, 열째는 물에 던지고, 열한째는 여러 천을 공양하며 스스로 힘줄을 뽑아 비파 줄로 삼아 연주한다.

단견은 몸이 멸하면 나도 멸하고 미래와 현재가 없다고 생각하여 마음대로 여러 죄를 짓는다. 이 행은 바른 행과 상응하지 않으므로 불여행이라 한다. 지금 무상무단을 떠나 양쪽 길을 벗어나 중도를 보아 열반국과 상응하므로 정행이라 한다.

열반을 국이라 하는 데는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 대력인이 지키므로 대력인이 곧 부처와 독각 아라한으로 열반을 증득하여 과실이 없으므로 지킨다. 둘째는 원수가 침범하지 못하므로 열반 안에 번뇌가 영원히 떠나 침범하지 못한다.

사물이 없다는 데는 세 가지 뜻이 있으니, 하나는 가지려 하지 않음, 둘째는 편벽된 길, 셋째는 의심스러운 길이다. 만약 내가 있다고 생각하여 생사를 극치로 여기고 더 이상 열반을 구하지 않으면 가지 않으려 함이다. 비록 구하려 해도 계를 취하면 편벽된 길이다. 무류 팔정과 유류 팔정을 닦으면서 어느 것이 바른지 모르면 의심스러운 길이다.

무류 지혜를 닦아 옳고 그름을 분별하면 의심스러운 길을 없애고 의심스러운 길을 없애면 편벽된 길도 없애며 생사에 집착하지 않으면 가지 않으려 함도 없앤다. 무류 지혜를 닦아 내가견·계취·의심 등의 번뇌를 없애니 열반에 번뇌가 없으므로 열반과 상응한다. 이 일이 바르므로 정행이라 한다.

모든 두려움을 대치하므로 출리라 한다. 모든 두려움에 대하여 부처님이 파사녹왕에게 물으시길, 어떤 사람이 말하기를 동쪽에서 큰 산이 와서 땅을 뚫고 해를 가린다고 한다. 이렇게 차례로 다른 세 방위에도 큰 산이 온다고 한다. 왕이 부처님께 대답하길, 세존이시여, 이것은 사랑으로 말하여 없앨 수 없고 보시로 없앨 수 없으며 두려움으로 없앨 수 없고 군사를 일으켜 없앨 수 없으니 이 네 가지 방편으로는 안 된다. 지금 나는 오직 한 마음으로 팔분성도를 급히 닦아 출리를 구할 뿐이다.

부처님이 또 물으시길, 불이 와서 네 머리와 옷을 태운다면 먼저 불을 꺼야 하는가, 먼저 팔분성도를 닦아야 하는가?

왕이 대답하길, 세존이시여, 불이 머리와 옷을 태우면 불을 꺼야 순간적으로 고통에서 벗어나지만 영원히 벗어나지 못한다. 팔분성도를 닦으면 영원히 고통에서 벗어나니 먼저 팔분성도를 닦겠다.

네 방위의 산은 곧 노·병·사·애별리 네 가지 고통에 비유된다. 노고는 청년을 망가뜨리고, 병고는 강건함을 빼앗으며, 사고는 수명을 기울이고, 애별리 고는 부와 즐거움을 어지럽힌다. 앞의 모두 이의 뜻을 벗어나며 천친이 취한 경우 우파제사사의 뜻과 같다.

논주가 말하길, 내가 믿고 해석하는 바를 지금 말하겠다. 생멸이 있으므로 무상이라 한다. 유위법은 생멸이 있으므로 상이 아니다. 생은 곧 있음이고 멸은 곧 없음이며 먼저 있음 뒤에 없으므로 무상이다.

생이 어찌 상이 아니고 멸이 어찌 상이 아니며 생멸을 무상이라 하는가?

해설하길, 생은 멸에 의해 망가지므로 멸은 상이 아니고, 멸은 생에 의해 망가지므로 생도 무상이다. 서로 어긋나는 성질이므로 고라 한다. 오온은 고통의 무리로 항상 중생의 마음에 어긋나 고통을 받게 한다. 중생은 입은 몸을 사랑하여 옷·음식 등으로 양육하나 이 은혜를 알지 못해 항상 고통과 어긋나며 옷과 음식의 증감 사이에 항상 괴로움이 생겨 안락을 구한다.

그래서 오래 앉으면 괴로움이 생겨 싫어 일어나고 오래 걸으면 또 괴로움이 생기니 이 네 가지 위의례에서 항상 서로 어긋난다. 항상 중생 마음에 어긋나는 까닭은 대상 경계가 진실하지 않으므로 어긋나 고통이 생긴다.

체에서 벗어나므로 공이라 한다. 일체 제법은 모두 가명이며 이름과 뜻은 있으나 실체가 없다. 화합하여 생기는 것이 인연의 뜻이며 화합 중에 인이라 이름한다. 생기는 것이 과의 뜻이며 생긴 중에 과라 이름한다. 인과는 실체가 없다.

왜 그런가? 근·진이 화합하여 식을 낳으니 근·진 이외에 따로 인체가 있겠는가? 화합 때문에 식이 생기니 화합 이외에 따로 식체가 생기겠는가?

인과는 있으나 작용자와 작용이 없으니 인과는 인과의 이름일 뿐이다. 작용자가 없으니 인체가 없고 진실로 작용하지 못한다. 작용이 없으니 과체가 없고 진실하지 않다. 괴로움과 즐거움을 받는 것은 이름일 뿐 실체가 없으니 이것이 체에서 벗어난 뜻이므로 공이라 한다. 자아가 없으므로 무아라 한다.

부처님은 법이 십팔계에서 벗어나지 않는다고 하셨다. 만약 내가 있다고 하면 어느 계에 속하는가? 십팔계에 속하지 않으니 무아임을 알 수 있다. 이는 발와불타라가주자부의 뜻을 깨뜨린 것이다.

그 해설에 이르길, 나는 십팔계에 두루 있으니 어찌 따로 한 계에 속하겠는가? 집착하는 내가 불일불이라 하여 말할 수 없는 장(藏)이라 한다.

지금 다시 깨뜨리자면, 예를 들어 눈근과 색진은 대상이요, 안식은 능연이요, 연근진으로 식이 생긴다. 먼저 대상에서 깨뜨리자.

내가 근진에 두루 있으면 같음인가 다름인가? 만약 다르다면 대상에 근·진·아 세 가지가 있어야 하니 부처님이 왜 둘만 말하고 셋을 말하지 않는가?

만약 내가 근진과 다르다고 하면 부처님이 대상이라 말하지 않으니 이 나는 무용이다. 또 내가 근진과 다르다고 하면 너는 불일이라 하니 이 뜻이 깨진다. 내가 근진과 같으면 근진만 있으니 어디에 내가 있겠는가? 너는 불일이라 하니 이 뜻도 깨진다.

다음 능연에서 깨뜨리자. 나는 식과 같음인가 다름인가? 만약 다르면 능연에 두 가지가 있으니 나와 식이라 한다. 만약 둘이 있으면 부처님이 왜 말하지 않는가? 둘이 있어도 부처님이 말하지 않으면 나는 무용이고 너는 불일이라 하니 뜻이 깨진다. 만약 나와 식이 같으면 식은 연기하여 있으니 나도 유위여야 하는데 나는 유위도 무위도 아니라고 하니 뜻이 깨진다. 또 너는 불일이라 하니 뜻이 깨진다.

외도가 내가 있다고 세 가지 지혜로 증득한다고 한다. 하나는 증지, 둘째는 비지, 셋째는 비유지, 넷째는 성지이다. 이 네 가지 지혜로 내가 있음을 증득한다.

외도에는 단견과 상견이 있는데, 단견은 몸이 곧 나라 하여 몸이 멸하면 나도 멸한다. 몸이 곧 나이므로 현재 몸을 보면 증지로 내가 있음을 안다. 만약 출입호식 등 다섯 가지를 나의 상이라 보면 그 상을 보면 내가 있음을 알기에 비지로 내가 있음을 안다. 만약 자기 몸에 내가 있고 다른 몸에도 내가 있음을 알면 비유지로 내가 있음을 안다. 성스러운 스승의 말을 듣고 내가 있다고 믿으면 성지로 내가 있음을 안다. 상견은 오직 비지와 성지만 알 뿐이다.

상견은 이르길, 인접 허공과 나는 볼 수 없으니 증지로 알 수 없다. 또 상견은 내가 증지로 알 수 있다고 한다. 그 말은 눈 속의 백정이 달이고, 백 속의 적정이 해이며, 적 속의 청정이 공이며, 청정 속의 사람 아들이 나이며 나는 항상 있다고 한다. 이것도 볼 수 있으니 증지로 알 수 있다. 달은 어머니가 만들고 해는 아버지가 만들며 공은 자재천이 만들었으니 나는 인연으로 만들지 않아 항상이라 한다. 그래서 청정을 공이라 하니 덮으면 보이지 않아 공임을 안다.

천친이 차례로 깨뜨리기를 증지로 알 수 있는 것은 일곱 가지뿐이며, 곧 육진과 식이다. 육진과 식은 모두 내가 아니니 어찌 증지로 알 수 있겠는가? 비지로 아는 것은 예를 들어 눈·색·공·작의 등 인연으로 눈식이 생기고 식이 곧 명용이다. 그 유용을 보면 비지로 반드시 눈이 있음을 알며 나는 다른 유용이 없으니 어떤 뜻으로 비지로 내가 있음을 알겠는가?

비유지는 예를 들어 집 소의 형상을 보고 들판 소의 형상도 이와 같다고 아는 것과 같다. 나는 증지로 알 수 없고 비유지로도 알 수 없다. 성지는 내가 있다고 성스러운 스승이 말하니 성스러운 스승의 음성을 믿어 내가 있다고 세운 것이다. 이것도 아니니 너희 스승은 단견과 상견 두 가지를 말한다.

발바리카·아라가·양하반우루가각하 등 세 외도는 상견을 일으켜 내가 있다고 집착하며 미래가 있다고 말한다. 하리타·문타·아수라야나 등 세 외도는 단견을 일으켜 무아를 집착하며 미래가 없다고 말하지 않는다. 너희 스승이 말하는 유무가 불확정이니 이것으로 내가 있음을 증득할 수 있겠는가?

무자아라 함은 내가 오온의 주인이라 하여 오온 가운데 홀로 거주하며 국왕과 같다. 국가는 자기 소유로 다른 이와 공유하지 않는다. 지금 오온에 주인이 없음을 밝히므로 무자아라 하여 무아라 한다.

문: 외도가 내가 있다고 밝히는 까닭은 무엇인가? 만약 쓸모가 있으면 비지로 알 수 있다.

답: 그들이 말하는 나는 외상 다섯 가지와 내상 아홉 가지가 있으니 이는 우루가 등이 이 집착을 일으킨 것이다. 외상 다섯 가지는 하나는 출입호식, 둘째는 입식, 셋째는 순간, 넷째는 시각, 다섯째는 수명이다. 이 다섯 가지가 있으므로 내가 있음을 안다.

다섯 가지는 다섯 가지 작용이며 지금 깨뜨리자면, 앞 네 가지로 내가 있음을 알면 알을 깨뜨려 앞 네 가지가 없으면 내가 있겠는가? 그 해설에 이르길, 앞 네 가지가 없어도 다섯 번째가 있으면 내가 있음을 안다. 또 깨뜨리자면 수명은 반드시 몸과 접속한다. 내가 해탈할 때 나는 몸을 떠나고 몸을 떠날 때는 수명이 없으니 수명으로 내가 있음을 증득할 수 있겠는가?

내상은 내가 항상 있고 마음은 허공이며 마음도 항상 있다. 별도의 법과 비법이 있는데 법은 선이고 비법은 악이다. 법과 비법이 마음을 합하게 하여 마음이 합해져 아홉 가지 법이 생긴다. 마음에서 깨닫고 깨달을 수 있으며, 고락에서 고와 락이 생기고, 고락에서 욕과 증오가 생기며, 락에서 욕이 생기고 고에서 증오가 생기며, 욕과 증오에서 작용력이 생기고 작용력은 욕을 멸하고 고를 구하며, 작용력에서 법과 비법이 생긴다.

상견은 내가 미래가 있다고 하여 현재 고행을 닦으니 이를 법이라 한다. 단견은 미래가 없다고 하여 현재 마음대로 악을 지으니 이를 비법이라 한다.

법과 비법에서 수습이 생기고 수습이 익으면 작용이 빠르니 작용이 곧 인력이다. 인력으로 과거 일을 빠르게 기억한다. 별도의 법과 비법이 합하여 아홉 가지 법 중 법과 비법이 생기니 때로 선을 짓고 때로 악을 짓는다. 별도의 법과 비법은 다섯 가지가 있으니, 하나는 불을 위로 올리고, 둘은 바람을 옆으로 가게 하며, 셋은 땅과 물을 아래로 가라앉게 하고, 넷은 허공을 합하게 하며, 다섯은 마음을 합하게 한다.

외도는 두 가지 재앙이 있으니, 하나는 중간재앙이고, 둘은 화재이다. 중간재앙은 삼백천구지(拘胝) 곧 삼백천구지겁이며, 백천구지겁은 불재, 백천구지겁은 수재, 백천구지겁은 풍재 세계이다. 화재 때 세계가 한 겁 줄고 한 겁 생기며 수·풍 때도 이와 같다. 멸하면 거친 먼지가 멸하고 본 허공이 서로 떨어져 머무른다. 생하면 법과 비법이 합하여 법은 선도 되고 비법은 악도 된다.

본 먼지가 합하자 여기서 증장하여 여러 먼지가 생겨 세계가 이루어지고 마음도 외부 먼지에 따라 합하고 떨어진다. 삼백천구지겁을 지나 중간재앙이 가득하다. 화재 때 다시 삼백구지겁을 지나 세계가 한 방향으로 멸하고 본 먼지가 한 방향으로 떨어져 머무르며 마음도 한 방향으로 떨어져 머무르니 순간 해탈한다. 삼백천구지겁 화재가 가득하면 법과 비법이 다시 합한다.

문: 불이 왜 위로 오르고 바람이 왜 옆으로 가며 땅과 물이 왜 아래로 있나?

답: 불은 물체를 익히므로 불이 위로 오르지 않으면 중생이 익은 음식 등을 얻지 못한다. 또 불은 광명을 내어 지혜를 주관하므로 위에 있다. 자재천의 몸에는 여섯 도가 있어 마음이 위로 향하면 인간천이고 마음이 아래로 향해 배꼽까지는 아수라와 귀신이며 배꼽 아래는 축생과 지옥이다. 인간천은 광명과 지혜가 있으므로 위에 있고, 불은 광명이 있어 지혜를 주관하므로 위에 있다.

바람이 옆으로 가지 않으면 중생이 오고 가지 못한다. 예를 들어 배가 바다에 있는데 바람이 아래로 가거나 위로 오르면 배가 나아가지 못하나 바람이 옆으로 가므로 오고 갈 수 있다. 땅과 물이 아래에 있지 않으면 중생이 의지할 곳이 없다. 땅과 물은 어두워서 번뇌를 낳으니 지옥과 축생이 아래에 있다. 지옥과 축생은 어두워서 번뇌가 있으므로 아래에 있다. 땅과 물이 어두워 번뇌를 낳으므로 아래에 있다.

욕계에서 영원히 해탈하려 하여 계·시·고행·정 네 가지를 닦아 네 가지에서 바른 법이 생긴다. 바른 법은 도를 얻는 것이며 바른 법에서 즐거움과 지혜가 생긴다. 지혜와 즐거움은 천상에서 즐거운 과보이다. 지혜가 나중에 법과 비법을 끊으면 나와 마음은 영원히 서로 떨어져 아홉 가지 법이 영원히 다시 생기지 않아 영원히 해탈한다. 내가견과 허공견을 깨뜨리면 이 집착이 스스로 망한다.

논에 이르길, 사랑욕에는 네 가지가 있으니, 하나는 내가라고 집착하는 무분별 사랑욕, 둘째는 당내라 하는 무분별 사랑욕, 셋째는 당내에 승열이 있어 분별하는 사랑욕, 넷째는 결이 있어 접속하는 사랑욕이다. 지금 차례로 해설한다.

첫째 내가 집착은 현재 몸에 내가 있다고 집착하되 분별하지 않는다. 오온 중 하나만 내가라 하고 나머지는 내가 아니며, 다섯 오온 모두 내가 아님을 분별하지 않고 나에게 사랑이 생기며 나의 색·향·미·촉 등의 경계에 염착하는 마음이 생기므로 욕아라 한다. 아라견이 깨뜨리고 욕이 도를 닦아 깨뜨린다.

둘째 사랑욕은 상견이 나를 멸하지 않고 미래가 있다고 하여 당내라 한다. 분별하여 다르지 않으니 미래가 있다고 하여 사랑이 생기고 나와 육진에 염착하므로 욕이라 한다.

셋째 당내 집착도 분별하여 승열이 있다. 분별은 미래의 나를 분별하거나 고통을 받거나 즐거움을 받거나 상위에 태어나거나 하위에 태어나거나 하는 승열의 뜻이다. 사랑이 더 있으니 앞 해설과 같다.

넷째 사랑욕론은 문장에 집착을 말하지 않으나 역시 내가 집착하는 사랑욕이다. 내가 집착하는 무분별과 같다. 나는 멸하지 않고 미래가 있으니 미래에 태어날 곳에 염착하여 이 몸을 후신으로 여겨 사랑한다. 앞뒤 두 가지가 있어 명이 접속이 끊어지지 않으므로 결이라 한다. 접속하는 사랑욕도 앞 해설과 같다.

논에 이르길, 경 중에 부처님이 오온을 사랑욕을 근본으로 하여 사랑욕이 집이라 하고 사랑욕이 생처라 하고 사랑욕이 인연이라 하셨다. 경 중에 다시 사랑욕이 네 가지가 있다고 하셨다. 논은 차례로 앞 네 가지 이름을 세우고 뒤에 해설한다.

인연을 해설하길, 첫째 사랑욕은 오온의 근본이므로 인이라 한다. 씨앗과 과의 관계와 같다. 근본이 인의 뜻이므로 처음에 인이라 한다. 경을 인용하여 이르길 사랑욕을 근본으로 하니 곧 사랑욕이 인이라 한다. 지금 근본으로 인의 뜻을 해설한다. 근본이라 함은 현재 먼저 내가 있다고 집착하여 사랑욕이 생기고 이 사랑욕이 미래 과를 감응하는 힘이 있으므로 처음이라 한다. 씨앗이 있으면 과를 낳는 힘이 있으므로 씨앗과 과라 한다.

집을 해설하길, 둘째 사랑욕은 오온의 집으로서 과가 오게 하므로 집이라 한다. 예를 들어 싹 등이 과와 같으니 둘째 사랑욕은 미래의 나와 여러 진에 의지하여 사랑욕이 합하여 과를 오게 하므로 사랑욕을 집이라 한다. 싹에서 꽃·열매·줄기·잎·꽃·과 등이 생기니 과는 곧 열매이다.

생처를 해설하길, 셋째 사랑욕은 오온의 생처로서 오온을 생기게 하므로 생처라 한다. 과가 밭과 물과 흙에 의지하여 향·미·힘·변숙·감덕이 있으니 셋째 사랑욕은 미래에 승열을 분별하여 과보를 받을 때 오르내림이 있으니 셋째 사랑욕이 미래에 승열 과보를 생기게 하므로 셋째 사랑욕을 생처라 한다.

둘째 비유로 열매를 과라 하는데 지금 과도 열매를 과로 한다. 과가 이미 생기면 밭과 물과 흙 등이 과를 만드는 인연이 되어 향·미·힘 등이 자라게 한다. 밭 등이 비옥하거나 메마름 등 여러 힘이 다르니 과 안에서 향미 등이 인연에 따라 다르다. 사랑욕이 분별하므로 과가 승열과 열열이 있다.

향은 정량부와 외도에서 세 가지로 세우니, 하나는 향, 둘째는 취, 셋째는 평이다. 평은 향취가 없다. 나머지 부는 향취만 있고 다른 기운은 없다. 향취는 각각 두 가지가 있으니 하나는 증장이고 다른 하나는 손상이다. 예를 들어 사향은 사람이 맡으면 코의 인접 허공 먼지가 늘고 벌레가 맡으면 코의 인접 허공 먼지가 줄어든다. 똥 등의 취는 사람이 맡으면 코의 인접 허공 먼지가 줄고 돼지와 개가 맡으면 코의 인접 허공 먼지가 늘어난다.

맛은 일곱 가지로 달고, 쓰고, 맵고, 신, 짜고, 떫고, 재 맛이다. 떫음은 생차 등과 같고 재 맛은 아마도 담백한 맛일 뿐이다.

힘은 열 가지가 있으니 가볍고 무겁고 차고 뜨겁고 떫고 미끄럽고 단단하고 부드럽고 헹구고 머무름 등이다. 과가 익으면 숲에서 잡아 흐르게 하니 과육은 익는다.

변숙은 세 가지가 있으니 달고, 시고, 따끔함이다. 이는 세 가지 맛이 아니고 세 가지 맛으로 이름한다. 음식이 배에 들어가 변숙하여 담백해지면 달고, 변숙하여 뜨거워지면 시고, 변숙하여 바람 같으면 따끔하다. 담백한 몸은 달고 미끄럽고 무거우니 담백함을 달다 한다. 뜨거운 몸은 신 맛을 내어 목구멍을 찌르니 뜨거움을 시다 한다. 바람 몸은 몸을 마르게 하고 얼굴을 떫게 하니 따끔함이라 한다.

인체는 세 부분이 있으니 마음에서 위는 담위이고 마음 아래에서 배꼽까지는 열위이며 배꼽 아래에서 발까지는 풍위이다. 이 세 부분이 서로 통하면 조화로워 병이 없고 막히면 병이 된다. 육미로 약하면 변숙이 다르다. 감·짜 두 맛은 변숙하여 달고, 신 맛은 변숙하여 시고, 쓰고 맵고 떫은 세 맛은 변숙하여 따끔하다.

위덕은 약나무 등이 스스로 위덕이 있어 뿌리가 빛을 내거나 귀신을 쫓거나 독을 없애는 능력이 있다. 예를 들어 마가약이 나는 곳에는 모든 독초가 독이 없다. 힘과 과는 인연에 따라 다르니 중생의 감보가 다르다는 비유이다.

인연을 해설하길, 넷째 사랑욕은 오온의 생연으로 오온이 일어나므로 생연이라 한다. 과가 꽃이 지면 열매가 생기듯이 넷째 사랑욕은 미래 생처에 염착하여 두 가지가 접속하여 미래 오온이 일어나게 하므로 넷째 사랑욕을 연이라 한다. 꽃이 지면 열매가 생기는 것과 같다.

사물이 끊어져 멸이라 한다. 사물은 열이연생이다. 인으로 말하면 인을 끊어 다시 잇지 않으므로 멸이라 한다. 곧 첫째 사랑욕이 끊어짐을 밝힌다. 지금 십육제에 열여섯 물건이 있으므로 멸 아래 네 가지는 각각 한 법을 체로 삼는다. 고가 없으므로 적정이라 한다. 고는 고통을 받는 것이 아니라 앞서 생긴 과를 말하니 과를 고라 한다.

앞서 인이 끊어짐을 밝히고 지금 과가 없음을 밝힌다. 만약 과가 다시 생겨 요동하면 적정이라 할 수 없다. 과가 없으므로 적정이라 한다. 이것이 둘째 사랑욕이 없음을 밝힌다. 둘째 사랑욕은 첫째 사랑욕에서 생기니 과이다. 없으므로 미묘라 하며 최고로 뛰어나고 과가 없으므로 미묘라 한다. 이것이 셋째 사랑욕을 밝힌다. 셋째 사랑욕은 승열을 분별하니 지금 승열이 없으므로 오르내림이 없으니 승열을 제거한다.

사랑욕이 다시 돌아오지 않으므로 영원히 떠남이라 한다. 만약 나왔다가 다시 돌아오면 영원히 떠남이 아니고 지금 나와 다시 돌아오지 않으므로 영원히 떠남이라 한다. 이것이 넷째 사랑욕을 밝힌다. 넷째 사랑욕은 결로서 접속하여 다시 생사에 돌아가게 한다. 지금 이 결을 끊어 다시 돌아가지 못하게 한다.

무류심소가 행하므로 도라 한다. 도는 계정혜를 체로 하며 무류심에서 생겨 행이라 한다. 무류심에는 세 가지가 있으니, 하나는 숙이고, 둘은 곧고, 셋은 밝다. 숙하여 퇴하지 않고, 밝아 미혹하지 않으며, 곧아 진실하다.

수혜를 얻어 산란하지 않으므로 숙하여 퇴하지 않는다. 마음이 어두우면 경계를 미혹하나 밝아서 미혹하지 않는다. 사악하면 곧다고 하지 못하니 바른 길로 가고 사악하지 않으므로 곧이라 한다. 무류심이 이 세 가지 덕을 갖추니 도도 이 세 가지 덕을 갖춘다.

진실한 경계를 통달하여 여라라 한다. 사제의 이치인 진실한 경계와 상응하므로 여라라 한다. 결정하므로 정행이라 한다. 경전에 이르길, 오직 이것이 도이며 다른 도가 없다. 청정견이므로 무등무쌍이라 한다. 무등무쌍이라 함은 뛰어남도 없고 같음도 없으므로 결정이라 한다. 만약 다른 법이 더 뛰어나면 이 법은 불결정이고, 다른 법이 같으면 이 법도 결정이 아니다. 불결정이면 정행이라 할 수 없다. 논이 경전을 인용하여 뜻을 정하니 오직 이것이 도이며 다른 법이 없다고 한다. 그러므로 다른 도가 없다고 한다.

견에는 두 가지가 있으니 하나는 편견으로 오견이고, 둘째는 정견으로서 진지이다. 진지는 아라한으로 번뇌를 끊고 다 증득한 지혜로서 편견을 끊고 아라한 정견을 얻으므로 청정견이라 한다. 만약 오해한 견도 열세 번째 마음이 정견이라 하여 청정견이라 한다. 그러므로 오직 정행이 도이며 이 외에 다른 도가 있겠는가?

마침내 건너므로 출리라 한다. 멸제는 궁극으로서 궁극적으로 불생이므로 출리라 한다. 무류지혜가 번뇌를 끊고 흐름을 넘어 무위를 증득하므로 도라

색(色)은 곧 화(火)의 덕성이다. 화는 거칠고, 풍(風)은 미세하다. 바람이 불어와 불을 꺾고, 불은 바람과 뒤섞인다. 불은 세 가지 덕성을 갖추었는데, 자기 덕성은 색이며, 다른 덕성은 소리와 촉감이다.

자성(自性)에서 물(水)이 생기는데, 물과 맛이 함께 생긴다. 물은 근본이고, 맛은 말미이며, 맛은 곧 물의 덕성이다. 물은 거칠고, 불은 미세하다. 불이 와서 물을 깨뜨리고, 물은 불과 뒤섞인다. 물은 네 가지 덕성을 갖추었는데, 자기 덕성은 맛이며, 다른 덕성은 소리, 색, 촉감이다.

자성에서 지(地)가 생기고, 지와 향기가 함께 일어난다. 지는 근본이고, 향기는 말미이며, 향기는 곧 지의 덕성이다. 지는 거칠고, 물은 미세하다. 물이 와서 지를 깨뜨리고, 지는 물과 뒤섞인다. 지는 다섯 가지 덕성을 갖추었는데, 자기 덕성은 향기이며, 다른 덕성은 소리, 색, 촉감, 맛이다. 오대(五大)가 원인이 되어 오근(五根)이 생기며, 오근은 결과이다.

공(空)에서 귀가 생기고, 귀는 다시 공을 취한다. 자기 덕성으로 인해 다른 덕성을 취하지 않으므로, 오직 소리를 들을 뿐 색 등을 보지 않는다. 풍(바람)에서 피부가 생기는데, 피부는 피부와 살 등을 말한다. 피부는 다시 풍의 자기 덕성을 취하며, 오직 촉감을 취하고 나머지 덕성은 취하지 않는다. 불에서 눈이 생기고, 물에서 혀가 생기며, 지에서 코가 생긴다. 앞의 두 가지와 비슷하게 이해할 수 있다. 오근이 이미 오대에서 생겼고, 오근이 멸하면 다시 오대로 돌아간다. 귀근이 멸하면 다시 공으로 돌아가고, 코근이 멸하면 다시 지로 돌아간다. 그러므로 모든 법은 항상함이다.

상(常)을 깨뜨리는 견해는 아직 있지 않음과 이미 있음과 멸함을 밝히는 것이다. 이는 곧 먼저 없음이 있고 나중에 없음이 있으므로 무상함이다. ‘무(無)라고 말할 때는 모두 있음이 없다는 뜻이 아니며, 지금 아직 있지 않은 것을 밝히는 것이며, 아직 없음은 무(無)이고 본래 무에서 지금 있음이 이루어지므로 무가 항상 무가 아니며, ‘유(有)라고 말할 때는 모두 없음이 없다는 뜻이 아니며, 지금 이미 있음과 없음이 있음을 밝히는 것이며, 이전에는 있음이었으나 지금 멸하여 없음이 되었으므로 있음이 항상 있지 않다.

질문: 불이 어찌하여 물을 깨뜨릴 수 있는가?

대답: 색은 불의 덕성이므로, 물 속에 색이 있으면 곧 불이 물을 깨뜨리는 것이다.

질문: 무엇이 자성인가, 그리고 그것이 어떻게 생길 수 있다고 말하는가?

대답: 세 가지 법이 있는데, 첫째는 자성, 둘째는 인(人), 셋째는 변이(變異)이다. 이 세 가지 중 첫째는 단지 자성이라 부르고, 인은 단지 인이라 부르며, 변이도 자성이라 부르고 변이라 부른다.

그 까닭은, 첫째는 무지하여 인이라 부르지 못하고, 변하지 않으므로 변이라 부르지 못하므로 단지 자성이라 부른다. 인은 지혜가 있어 취할 수 있으므로 자성이라 부르지 못하고, 변하지 않으므로 변이라 부르지 못하고 단지 인이라 부른다. 세 덕성에서 무지를 제거하면 모두 무지이며, 그것이 후에 전해져 생기므로 성(性)이라 부르고, 타성에서 생겨 변하기 때문에 변이라 부른다.

세 법 모두 항상한데, 앞의 두 가지는 항상하면서 변하지 않고, 뒤의 하나는 항상하면서 변한다. 예를 들어 금(金)의 성질은 변하지 않으나 고리 모양의 차이가 있다. 인은 곧 ‘나’이다. 자성은 맹인과 같아서 걸을 수 있으나 길을 보지 못하고, 인은 눈은 있으나 발이 없는 사람과 같아서 볼 수 있으나 걸을 수 없다. 자성은 작용할 수 있으나 알지 못하고, 인은 알 수 있으나 작용하지 못한다. 인과 자성이 합해져 변이 자성이 생긴다.

자성은 모두 여덟 가지가 있다. 첫째 근본 자성, 둘째 삼덕 자성, 셋째 대자성, 넷째 아집 자성, 다섯째 유진 자성, 여섯째 대실 자성, 일곱째 지근 자성, 여덟째 업근 자성이다.

이 중 셋째가 근본 자성인데, 본래부터 있다. 근본 자성에서 일곱 가지 자성이 생기는데, 이 일곱 가지 자성 모두 변이 자성이다.

근본 자성에서 삼덕 자성이 생기는데, 삼덕은 천축어로 첫째는 삿타(薩埵)라 하며, ‘무(無)의 상’이라 번역하고, 뜻은 ‘묘유(妙有)’라 하여, 생길 때 정묘하며 그 체는 있음이다. 둘째는 아라사(阿羅社)라 하며, ‘항(塵)’이라 번역하고, 움직여서 염(染)하는 능력이 있으므로 염이라 부른다. 셋째는 다마(多摩)라 하며, ‘암(闇)’이라 번역하고, 그 체는 막힘이다.

뜻에 따라 세우면, 첫째는 경광(輕光), 둘째는 동지(動持), 셋째는 중체(重塞)라 한다. 모든 법은 내외를 막론하고 이 세 가지를 벗어나지 않는다. 먼저 외법을 논하면, 외법은 사대(四大)를 기준으로 논하는데, 공대(空大)와 화대(火大)는 경광이고, 풍대(風大)는 동지로서 물건을 붙들어 떨어뜨리지 않게 하며, 지대(地)와 수대(水)는 중체로서 그 체가 무겁고 막힘이다.

육도(六趣)를 기준으로 보면, 천은 경광이고, 인간은 동지이며, 네 악도(악취)는 중체이다. 내법을 기준으로 논하면, 버림수(捨受)는 경광이고, 낙수(樂受)는 동지로서 마음이 흔들리며 경계에 집착하며, 고수(苦受)는 중체이다. 지혜는 경광이고, 탐욕은 동지이며, 진치(진노와 어리석음)는 중체이다.

삼덕이 처음 생길 때, 내면의 묘함이 먼저 나타나고, 외법은 아직 나타나지 않다가 후에 나타난다. 삼덕 자성에서 대자성이 생기는데, 대(大)는 깨달음이며, 깨달음은 모든 지식의 근본으로서 깨닫고 살피는 작용이 있다. 대자성에서 아집 자성이 생기는데, 아집은 ‘나’가 있다고 집착하는 것으로, 타인과 다름을 말한다. 만약 승가(僧佉)의 뜻이라면, 아집에서 유진이 생기고, 유진에서 대실이 생긴다. 비세사(鞞世師)의 뜻이라면, 대실에서 유진이 생긴다.

지금은 앞서 설명한 대로 따른다. 유진이라 함은 다섯 가지 진(塵)만 있고, 나머지 법은 나타나지 않은 것이다. 오진에서 대자성과 대실이 생기는데, 곧 오대이며, 모든 법이 이 밖으로 나가지 않으므로 대라 부른다. 실은 모든 법이다. 과거와 미래가 모두 이 다섯에 속한다. 모든 법은 변이가 있으나 그 체는 항상 변하지 않는다. 예를 들어 안근(眼根)이 망가지면 다시 공대(空大)로 돌아가는데, 안근 자체는 망가지나 공대는 망가지지 않는다. 코근이 지로 돌아가는 것도 마찬가지이므로 실이라 부른다.

대실에서 지근이 생기는데, 눈 등 다섯 근이 알 수 있기 때문이다. 지근에서 업근이 생기는데, 업근은 다섯 가지가 있다. 첫째 입, 둘째 손, 셋째 발, 넷째 항문, 다섯째 남녀근이다. 입은 말할 수 있어 말의 근원이 되고, 말이 곧 입업이다. 손은 잡는 근원으로 잡음이 손업이다. 발은 걸음의 근원으로 걸음이 발업이다. 항문은 배설하는 근원으로 배설이 항업이다. 남녀근은 자식을 낳는 근원으로 자식을 낳음이 남녀근업이다.

이것이 곧 이십오구(二十五句) 실제의 뜻이다. 다섯 업근, 다섯 지근, 다섯 진, 다섯 대가 스무 가지이고, 아집이 스물하나, 대가 스물둘, 삼덕이 스물셋, 인이 스물넷, 자성이 스물다섯이다.

질문: 오대에 대해 삼덕을 논할 때, 오대는 오직 대실에 속하는데, 어찌 갑자기 삼덕에 속한다고 하는가?

대답: 그 체성은 삼덕에 속하고, 오대 자체는 대실에 속한다. 이는 마치 하나의 이가 여러 개의 이로 나뉘거나 말이나 코끼리 모양으로 새겨져도, 말과 코끼리는 다르나 체성은 이인 것과 같다. 오대도 마찬가지로, 오대 자체는 대실에 속하나 그 체성의 상을 좇으면 삼덕에 속한다. 앞서 말한 자성에서 공 등이 생긴 것은 곧 근본 자성이 생길 수 있음을 말한 것이다.

승가의 뜻은 인과 중에 과가 이미 갖추어져 있는 것과 같으니, 마치 바다나무 씨앗 속에 이미 가지와 잎과 꽃과 열매가 완비되어 있는 것과 같다. 자성 속에 이미 일곱 가지 변이 자성이 완비되어 있고, 인과 합할 때 일곱 가지가 차례로 나타나므로 생(生)이라 부르며, 이는 먼저 없음이 있고 나중에 있음이 생긴다는 뜻이 아니다.

질문: 삼덕에 지혜와 삼독(三煩惱)이 있는데, 무엇을 인연으로 일어나는가?

대답: 그것은 묘유한 법으로, 경계에 인연하여 일어나지 않는다. 예를 들어 부처님의 삼선근(三善根)과 삼불선근(三不善根)도 무엇에 인연하여 일어나겠는가?

질문: 삼덕 중에 지혜가 있는데, 크게 말해 깨달음이라 한다. 그렇다면 변이 자성은 모두 지혜가 없는가?

대답: 인은 아는 자로서, 사람이 알 수 있는 것이다. 일곱 가지 변이 자성은 지혜의 작용이 없다. 예를 들어 사람이 베는 데 쓰는 칼을 ‘베는 능력이 있다’고 하는데, 칼 자체는 실제로 베지 못한다.

질문: 유진이 색 등 다섯 진인데, 어찌 진을 들어 대실을 나타내는가?

대답: 오대는 모두 인접하여 허공과 같아 볼 수 없고, 색 등 다섯 진은 오대의 말미로서, 말미를 봐야 근본이 나타난다. 색 등 다섯 진은 허공과 같지 않으므로 볼 수 있다.

질문: 자성은 능생(能生)이면서 또한 능변(能變)이다. 삼덕은 자성을 생하고 변하는 것으로 보며, 대는 능생능변으로 본다. 어찌 자성은 능생이라 하여 생이라 부르고, 능변이라 하여 변이라 부르지 않으며, 삼덕은 능생과 능변 두 이름을 다 갖는가?

대답: 능변과 능생은 모두 인연의 이름이고, 변과 생은 모두 결과의 이름이다. 단지 변이라 부르고 생이라 부르는 것은 결과의 이름이다. 결과가 일어날 때 변이고 생이다. 인연이 아직 변하거나 생하지 않은 상태이다. 지금 자성이 능생이라 하는 것은 곧 능변이며, 능변을 능생이라 하는 것이다. 자성은 변하는 대상이 아니므로 변이라 부르지 않는다. 삼덕은 능과 소 두 뜻을 갖추었으므로 두 이름을 받는다.

질문: 어찌 능생이 자성인가?

대답: 능생은 근본이며, 근본이 곧 자성의 뜻이므로 자성이라 부른다.

질문: 인도 또한 근본인데 어찌 자성이라 부르지 않는가?

대답: 인도는 작용이 없고 타인을 변하게 할 수 없으므로 자성이라 부르지 않는다.

낙견(樂見)자는 니간자 등으로, 생사(生死)가 진실로 즐거움이고, 열반이 진실로 고통이라고 본다. 그 추론은 이러하다. 사람이 한 손과 한 눈이 없다면, 이것이 고통이 아니냐? 만약 고통이라면, 한 손과 한 눈이 없어서 스스로 고통이라면, 이 몸이 없다면 극심한 고통이 아니겠는가? 열반에는 이미 오온이 없으므로, 열반은 진실한 극심한 고통이라 한다. 한 손과 한 눈이 없으면, 다른 사람이 치료하여 다시 한 손과 한 눈을 얻을 때, 이것이 즐거움이 아니냐? 즐거움이라면, 한 손과 한 눈을 얻어 스스로 즐거움이며, 완전한 몸이 곧 극락임을 알 수 있다. 지금 세상에 이미 오근이 있으므로, 몸이 진실로 극락임을 안다.

승가 비세사도 낙견을 일으켜, 생사가 진실로 즐거움과 고통이 있다고 한다. 인간과 천상은 진실한 즐거움이고, 지옥과 축생 등은 진실한 고통이다. 인과를 들어 추론하면, 인이 진실로 선과 악이 있으니, 악은 고통을 감응하고, 선은 즐거움을 감응한다. 인이 진실하므로 과도 진실함을 안다.

이 두 견해를 깨뜨리는 것은, 생사가 서로 의지하여 생겨 즐거움이 있을 뿐이다. 어떻게 아는가? 거칠음을 즐거움으로, 미세함을 고통으로 본다. 예를 들어 아귀가 지옥을 고통으로 여기고, 그 보응을 즐거움으로 여기며, 축생이 아귀를 고통으로 여기고 그 보응을 즐거움으로 여기며, 아수라도 축생을 고통으로 여기고 그 보응을 즐거움으로 여긴다. 이와 같이 인간과 천상, 색계와 무색계가 서로 의지하여, 거짓으로 즐거움이라 한다. 극히 미묘한 비상(非想)이다.

만약 열반을 비상으로 본다면, 비상은 고통이고, 열반은 즐거움이다. 더 뛰어난 열반이 없으므로, 열반은 진실한 즐거움이고, 생사는 진실한 고통이다. 만약 대승의 삼승 열반에 차이가 있다면 지금은 논하지 않는다.

질문: 늘 말하기를 상죄는 지옥, 중죄는 축생, 하죄는 아귀라 한다. 지금 어찌 축생이 아귀보다 낫다고 말할 수 있는가?

대답: 소승이라면 인용한 대로이나, 대승 이론에서는 축생이 아귀보다 낫다. 아귀는 불을 지니고 다니며 심한 고통을 받고, 목은 작고 배는 커서 항상 배고픔과 목마름에 시달리며, 맑은 물을 만나면 그것을 맹화(猛火)라 여긴다. 축생 중에는 이런 일이 없으므로 낫다고 안다.

후견(後見)을 깨뜨리는 것은, 생사는 유루(有漏)를 인연으로 하여 생기는데, 비록 선인연이라도 선에도 유루가 있으므로 진실하지 않다. 좋은 음식을 독약과 함께 먹으면 더 이상 좋은 음식이 되지 않는다. 선이 진실하지 않으면 즐거움이 어찌 진실하겠는가?

논(論)에서 말하길, ‘내가 그릇을 만드므로 내 것이라 한다’고 하니, 승가와 비세사는 이 집착을 만든다. 하나는 내면의 그릇이고, 둘은 외면의 그릇이다. 나는 아는 자이며, 작용하는 자이며, 받는 자이다. 아는 것은 나의 법으로, 곧 아홉 법 중의 깨달음 법이다. 마음은 내면의 그릇이고, 근은 외면의 그릇이며, 진은 나의 자양분이다. 다섯 근과 다섯 진이 각각 다섯 가지씩 있고, 마음은 하나뿐이다. 마음과 나 모두 항상한데, 법이 그것들을 함께 하게 하지 않는다. 앞서 설명한 바와 같다.

그릇이라 이름하는 것은 세상에서 도끼나 톱 등 장인이 만든 그릇과 같아, 그것으로 침상이나 베틀 등을 만든다. 마음과 근도 이와 같아서, 내가 색을 보고 소리를 들을 수 있으므로 그릇이라 부른다.

진에서 지혜가 생기므로 자양분이라 부른다. 내면의 그릇으로 내가 있음을 증명하고, 외면의 그릇으로 내면의 그릇이 있음을 증명하며, 자양분으로 근이 있음을 증명한다. 나의 법이 통하여 내가 있고 그릇과 자양분이 있음을 증명한다.

내면의 그릇으로 내가 있음을 증명하는데, 나는 작용하는 자이다. 만약 내가 없다면 누가 마음을 눈 속에 있게 하거나 때로 귀와 코와 혀 속에 있게 하겠는가? 그러므로 내가 있음을 안다.

외면의 그릇으로 내면의 그릇이 있음을 증명하는데, 두 가지 뜻을 증명한다. 첫째, 마음은 하나뿐임을 증명한다. 만약 여러 개라면 왜 한 시각에 다섯 지혜가 동시에 일어나 다섯 진을 알겠는가? 그러므로 하나뿐인 마음임을 안다. 눈 속에서는 볼 수 있으나 들을 수 없고, 귀 속에서는 들을 수 있으나 색을 볼 수 없으므로 다섯 근이 동시에 작용하지 않는다. 둘째, 마음이 있음을 증명한다. 만약 마음이 있다면 항상 있고, 내가 항상 있고 다섯 근도 항상 있는데 왜 항상 다섯 지혜가 일어나 다섯 진을 알지 않는가? 마음이 근 속에 있을 때에야 진을 알 수 있으므로 반드시 마음이 있음을 안다.

자양분으로 외면의 그릇이 있음을 증명하는데, 만약 외면의 그릇이 없다면 눈근이 망가졌을 때 왜 색을 보지 못하다가 다시 보는가? 그러므로 반드시 외면의 그릇이 있음을 안다.

나의 법이 네 가지를 통하여 증명하는데, 마음은 곧 지혜가 아니고, 근과 진도 또한 그렇다. 만약 내가 없다면 어찌 지혜가 있겠는가? 나는 아는 자이므로 이것이 나임을 안다. 법에 내가 있으므로 법이 나 있음을 증명한다. 만약 마음이 없다면 한 시각에 다섯 지혜가 동시에 일어날 것이다. 색을 알 때 소리를 알지 못하므로 반드시 마음이 근 속에 있음을 안다. 지혜가 생기므로 또한 마음이 하나임을 증명한다.

마음이 하나가 아니면 다섯 마음이 근 속에 동시에 있으므로 한 시각에 다섯 지혜가 있어야 한다. 만약 근이 없다면 근이 망가질 때 왜 지혜가 생기지 않는가? 만약 다섯 진이 없다면 지혜가 무엇을 알겠는가? 마음과 내가 합해져 내면의 그릇이라 하고, 근은 나와 합하지 않아 외면의 그릇이라 한다. 진은 앞 경계로서 나의 법을 자양하는 것이므로 나의 자양분이라 한다. 이것이 곧 나의 그릇과 나의 자양분이며 나의 소유이다.

승가가 ‘나’가 있다고 세 가지 뜻으로 증명한다. 첫째, 집합이 타인임을 보아 ‘나’가 있음을 안다. 예를 들어 세상 사람이 법을 널리 펴기 위해 경전을 모으는데, 이는 자기 자신을 위해서가 아니라 타인을 위해서이다. 또 세상 사람이 침상과 자리를 모으는 것도 자기 자신을 위해서가 아니라 타인을 위해서이다. 이미 집합이 타인임을 보았으니, 타인이 있으므로 ‘나’가 있음을 안다. 중생의 몸도 마찬가지로, 오진, 사대, 오근, 오온 등이 모여 있으니, 그 집합을 보면 자기 자신이 아니고 반드시 타인을 위해 있으니, 그 타인이 곧 ‘나’이므로 ‘나’가 있음을 안다.

둘째, 자성의 변이가 삼덕 등 일곱 법임을 보아 ‘나’가 있음을 안다. 자성은 지혜가 아니므로 삼덕 등 일곱 법으로 변하지 못한다. 이미 삼덕 등 일곱 법으로 변하므로 반드시 지혜가 와서 합해야 변이가 생기니, 지혜가 곧 ‘나’이므로 ‘나’가 있음을 안다.

셋째, 변이 중에 깨달음이 있으므로 ‘나’가 있음을 안다. 자성은 깨달음이 아니고, 자성은 근본이며 변이는 말미이다. 근본에는 깨달음이 없으므로 말미 중에 깨달음이 있어서는 안 된다. 변이 중에 깨달음이 있으므로 별도의 깨달음 체가 자성과 합하지 않았음을 안다. 그러므로 변이 중에 깨달음이 있고, 깨달음 체가 곧 ‘나’이므로 ‘나’가 있음을 안다. 이 한 가지가 곧 ‘나’가 속박됨을 드러내며, 깨달음에서 ‘나’ 집착이 생긴 까닭이다.

넷째, 쓸 수 있음이 있으므로 ‘나’가 있음을 안다. 쓸 수 있음이 있으니 반드시 쓸 수 있는 자가 있다. 자성은 쓸 수 있으므로 나는 쓸 수 있는 자이다. 쓸 수 있음이 있으므로 반드시 쓸 수 있는 자가 있으니 ‘나’가 있음을 안다. 비유하자면, 여자가 쓸 수 있음이고, 남자가 쓸 수 있는 자이며, 여자를 보면 남자가 있음을 안다.

자성은 쓸 수 있으므로 내가 자성과 합하여, 합하여 변이가 삼덕 등 일곱 법이 되고, 일곱 법이 ‘나’에 속박된다. 나중에 스승의 가르침을 듣고, 듣고 생각하며 지혜를 닦아 자성에서 이 속박과 생사에 머무름이 생긴 것을 알고, 자성과 속박에 대해 싫어함이 생긴다. 싫어함이 생기면 영원히 속박에서 벗어나 ‘나’가 해탈한다.

비유하자면, 남자가 어둠 속에서 병든 나병 환자 여자와 함께 욕정을 일으켜 여러 번 행하여도 전혀 싫어하지 않는다. 나중에 밝은 곳에서 보면 즉시 싫어하고 멀리한다. 만약 그 여자가 강한 성격이면 여전히 그 남자에게 다가가지만, 약한 성격이면 한 번 싫어하면 다시 오지 않는다. 비록 그때 오지 않아도 다시 올 뜻이 있다. 자성이 한 번 싫어하면 영원히 나와 합하지 않는다. 약한 여자나 자성은 없다.

다섯째, 독주(獨住)의 뜻이 진실로 있으므로 ‘나’가 있음을 안다. 이미 자성에서 변이가 생겨 속박되었고, 지혜를 닦아 자성에서 싫어함이 생겼다. 자성이 나와 떨어졌으므로 나는 독주한다. 내가 독주하므로 나는 해탈한다. 만약 ‘나’가 없다면 독주가 없다. 독주가 진실로 있으므로 ‘나’가 있음을 안다. 이후 별도로 ‘나’ 집착을 철저히 깨뜨려 다시는 두 가지 번뇌가 없다.

십육제(十六諦)의 뜻은 『수상론』에서 나온다.

갑진년(甲辰年)에 고려국 분사 대장도감이 명을 받아 새겨 만들었다.