수행도지경 권2

서진 삼장 축법호 역

자비품 제6

상인이 광야를 행할 때,

굶주리고 목마른 고난의 길에서,

도사가 구원하고 보호하니,

과일이 있는 곳에 이르려 한다.

무위의 도로써,

모든 때묻은 독을 소멸시키고,

안정을 쌓아 평등한 마음을 얻어,

머리 숙여 부처 세존께 경배한다.

본래 배는 거대한 바다 위에 있어,

물고기 마가갈의 입을 향해 나아가니,

그 배가 물고기 배 속으로 들어가,

자비를 베풀어 구제한다.

가라앉는 경계에 이르러,

사람과 보물을 건너게 하니,

그 수는 무수히 많다.

끝과 시작의 고락을 알고,

모든 선성들을 초월하며,

그 덕은 태산과 같고,

도와 지혜는 해빛을 능가하며,

서원하여 머리 숙여 지혜에 경배한다.

수행도자는 진노와 원망을 버리고 항상 자비심을 지녀야 한다. 혹은 어떤 수행자가 입으로만 중생의 안녕을 발원하나, 그 인연과 구제의 뜻을 알지 못한다. 비록 그 말이 부드럽고 편안하나, 자비심과 평등한 정에 의하지 않으니, 수행도자는 입으로만 자비를 행하지 말라.

또 어떤 수행자가 자비의 뜻을 내어 모든 중생을 편안케 하려 하나, 이 자비심은 좋을 뿐 도덕이 완비된 자비가 아니다. 대도를 행하려면 이런 자비를 일으키지 말라. 이에 노래하길,

만약 도를 배우는 자가

마음과 입으로 자비를 말한다면,

자신은 적은 안락을 얻고,

또 얕은 복을 받으리라.

비유하자면 스승이 화살을 치료하나,

불에 떨어져 타버리면,

어찌 그 화살을

완성하여 쓸 수 있으랴.

수행도지에서 크게 자비를 세우려면 어떻게 행해야 하는가? 수행자가 더위 속에 있을 때 시원한 곳을 찾아야 편안하고, 얼음처럼 추운 곳에 있을 때 따뜻한 곳을 찾아야 편안하다. 굶주리면 음식을 얻고, 목마르면 마시며, 먼 길을 가다가 몹시 피곤하면 수레를 얻어야 편안하다.

서고 서서 편안히 앉고, 피곤하면 눕고, 벌거벗은 몸에 옷을 얻고, 몸에 때가 있으면 목욕하여 씻으며, 마음이 크게 기뻐하고 편안하고 고요하다. 여러 가지 고통이 각각 편안함을 얻어 몸과 뜻이 뛰어나 안락을 얻으니, 마음이 흔들리지 않고 사랑받고 존경받을 만하다.

부모, 형제, 아내, 친척, 친구, 지식 등 가까운 이들을 모두 편안케 하며, 모든 중생의 고통과 괴로움도 내 몸처럼 편안케 하여, 사방의 모든 사람을 몸과 마음에서 건져내어 편안케 하며, 부모와 종족 안팎 모두를 편안케 하려 한다. 다음으로 보통 사람들에게 자비를 베풀고, 원수에게도 차별 없이 특별한 마음으로 모두를 건져내어 내 몸처럼 편안케 한다.

만약 앞서 말한 사방의 사람들을 생각하고, 중간에 원수를 생각할 때 마음이 어지럽다면, 처음 마음이 원수와 친구 사이를 평등하게 하지 못한다면, 이렇게 관하라. 내가 원수에게 품은 미움은 이미 지나가 버렸고 버렸으며, 오히려 부모와 아내처럼 사랑하고, 친척과 존경하는 마음과 같다.

더 이상 원한을 품지 않고, 그 근원을 살펴보면 오랜 세월 전의 인연으로 부모, 가족, 아내, 형제, 친구로 태어났으나 오래되어 기억하지 못하니, 이 때문에 원한을 품지 말아야 한다. 이에 노래하길,

자비심을 일으켜

원수를 선한 친구처럼 여기라,

생사에 번갈아 있으면서도

모두 친족이었음을 알라.

나무가 꽃을 피우고

열매를 맺는 것과 같으며,

부모, 아내, 친구,

친척도 이와 같다.

수행도자는 스스로 마음에 말하길, ‘만약 분노를 타인에게 향하면 이는 자기 자신을 해치는 것이다. 나무에서 불이 나면 스스로 몸을 태우고, 바나나 나무는 열매를 맺으면 시들며, 노새가 망아지를 품으면 자신을 위험에 빠뜨린다. 나도 이와 같다.’

분노를 품으면 스스로 해침이 되니, 만약 타인에게 분노를 일으키면 그 죄로 뱀이나 독사를 만나거나 악도에 떨어진다. 이와 같이 살펴 악의를 품지 말고, 사람이 미워지면 자비와 연민을 일으켜야 한다. 이에 노래하길,

분노로 인해

원한과 해를 타인에게 행하면,

내세에 뱀과 독사에 떨어지고,

또는 잔인한 도적 짐승이 되리라.

대나무와 나무를 쪼개고,

바나나와 노새가 임신한 것처럼,

자신을 해치는 것도 이와 같으니,

그러므로 자비심을 일으켜야 한다.

수행도자는 평등한 자비를 행해야 한다. 부모, 아내, 형제, 친구와 원수에게도 멀고 가까움 없이 미움과 사랑 없이 평등하며, 사방의 무량한 세계에 두루 자비를 베풀어 늘 더하거나 줄이지 말라. 이런 행을 할 때 비로소 자비라 할 수 있다. 이에 노래하길,

자비를 행하는 자는

평등한 마음으로 미움과 사랑 없이,

멀고 가까움을 묻지 않고,

이때야말로 큰 자비라 할 것이다.

평등한 마음으로 큰 연민을 행하여

삼계의 모든 중생에게 이르니,

이와 같이 자비를 행하는 자는

그 덕이 범천을 능가한다.

수행도자가 완전한 자비심을 이루면,

불에 타지 않고 칼날에 해를 입지 않으며,

독도 통하지 않고 모든 악이 가까이하지 못한다. 이에 노래하길,

칼날도 해치지 못하고,

큰 원수도 감히 가까이하지 못하며,

악귀와 여러 라훌라,

뱀과 독사, 천둥과 벼락도,

사자와 코끼리, 호랑이,

그리고 다른 해로운 짐승들 모두,

감히 가까이하지 못하고,

해칠 수 없다.

수행도자는 이와 같이 자비를 닦아야 한다. 밤에 편안히 자고, 깨어나면 기쁘며, 천인들이 수호하여 악몽이 없고, 얼굴빛이 화사하며 의식이 부족함이 없다. 범천에 태어나 항상 단정하고 아름다우며, 눈과 흰자, 검은자가 뚜렷하고, 몸이 부드럽고 병이 적으며, 장수하고 여러 천인에게 존경받는다.

도에 나아가 부처님께 칭찬받으며, 세속의 번뇌를 소멸하고 물러나지 않으며, 안락을 얻어 더 이상 번뇌가 없는 경지에 이르러 고요히 건너감도 모두 자비심 덕분이다. 이에 노래하길,

자비를 행하는 자는

단정하고 의식이 풍부하며,

모든 사람이 존경하고,

장수하여 해처럼 밝다.

누워 자고 행할 때 편안하며,

신천들이 모두 수호하고,

범천에 태어나 천인들의 존경을 받으며,

세존께서 칭찬하신다.

그러므로 수행도자는 반드시 자비심을 행해야 한다. 이에 노래하길,

모든 중생에게 자비를 행하여,

모든 분노와 해를 제거하는 것이 자비라 하니,

지금 내가 이미 모든 덕의 근본을 드러내어,

부처님의 경전을 관찰하고 요약하여 말하노라.

수행도지경 공포품 제7

모든 깨달아야 할 바를

분별하여 모두 이해하고,

과거의 모든 부처를 보며,

이와 같이 명확히 알리라.

정등각을 얻었기에

부처라 칭하며,

명철한 지혜와 천룡도

모두 귀의하고 공경한다.

교화하여 모든 부류를

모든 때묻은 것을 제거하고,

악하고 어두운 자들을

마음에 빛을 얻게 한다.

고통에서 벗어나 안락을 얻고,

모든 공포를 제거하며,

그 부처께 머리 숙여 경배하고,

최상의 부처께 귀의한다.

부처님은 불순한 곳에 내려와,

코끼리 울음소리처럼 우레가 진동하며,

뜻을 잡아 소리가 두루 들리니,

모두 영원히 구제받는다.

어리석고 스스로 제멋대로 하여,

폭우처럼 달려가니,

코끼리 이름은 단발이라,

높은 자를 제압한다.

용왕과 여러 용신도,

독을 품고 눈에서 불을 내뿜으나,

부처님은 선한 교화로 구제하여,

몸이 항상 고요하다.

해탈하여 번뇌가 없으니,

지금 나는 머리 숙여 경배하며,

고요하고 뛰어난

세존의 발 아래 귀의한다.

마귀가 분노와 독을 품고,

변화하여 모두 불이 되며,

산을 이고 병기를 들고,

칼과 창과 창끝을 잡았다.

뱀과 독사가 큰 나무를 들고,

세존을 해치려 하니,

모든 귀신과 신들이 모여도,

두려워하지도 놀라지도 않는다.

그 털은 송곳칼 같아,

주위에 둘러싸여,

수가 매우 많으나,

두려워하지 않는다.

또 놀라거나 의심하지 않고,

어리석음이 없으며,

모든 두려움과 어려움을 버리고,

최상의 부처께 귀의한다.

수행도자가 한적한 곳이나

은거처에 있을 때,

만약 공포를 품어

털이 곤두서면,

여래의 공덕과 선함을 생각하고,

형상과 얼굴, 법과 승가를 떠올리며,

계율과 분별과 공(空)을 생각하라.

육분법과 십이연기를 알고,

자비와 연민을 받들라.

만약 공포가 있어도

이것을 생각하면

두려움이 없어진다. 이에 노래하길,

어떤 이는 공포로 땅을 기며,

법에 서지 못하나,

가르침으로 굳게 지키니,

바람에 산이 흔들리지 않음과 같다.

벌이 꽃의 향기를 따듯,

내가 경전을 요약함도 이와 같아,

문장은 적으나 편안함이 많아,

공포를 제거하려 강론한다.

수행도지경 분별상품 제8

본래 보배 구슬을 잃어

큰 바다에 떨어뜨리니,

즉시 그릇을 잡아,

바다를 헤아려 구슬을 찾는다.

정진하여 게으르지 않고,

마음을 고정하여 옮기지 않으며,

바다의 신이 이같이 보니,

즉시 구슬을 내어 돌려준다.

이 편법을 일으켜,

휴식하는 의천왕이,

큰 보배산에 이르러,

게으름을 부리지 않는다.

본래 없음을 궁구하여,

머리 숙여 집착 없음에 경배하며,

바라는 바를 변하지 않고,

최상의 부처께 귀의한다.

용왕이 몸을 감고 앉아도,

이와 같으며,

도를 구하여 정진하고,

큰 힘으로 부처를 얻었다.

일곱 날을 홀로 걸으며,

여자를 화화시키는 것을 참아내고,

그 최고존엄께 머리 숙여,

믿고 보며 변하지 않는다.

수행도자는 마음속으로 말하길, ‘생사에 헤아릴 수 없고, 음욕과 분노와 어리석음을 오래도록 익혀왔으며, 인생은 짧고 게으르니, 어떻게 평생 모든 때묻음을 다 없앨 수 있겠는가?’

이런 생각이 들면 이렇게 관하라. ‘옛집에 처음 거처가 없었는데, 여러 해 동안 어둠 속에 등불을 켜지 않고, 불을 들고 어둠 속에 들어가면 곧 사라진다. 비록 오래도록 때묻은 독이 쌓였으나, 지혜가 있어 때묻음을 소멸한다. 이유는 지혜가 강하고 어리석음이 약하기 때문이다.’ 이에 노래하길,

도를 구하려면 게으름을 버리고,

법익을 얻어 쇠퇴를 떠나며,

부처님의 빛나는 지혜를 이어,

음욕과 분노와 어리석음을 영원히 끊으라.

누가 이 순도에 따라 행하겠는가? 오직 믿음과 정진과 지혜가 있고, 아첨하지 않고 뜻이 있는 자만이 순행한다.

믿음이란 무엇인가? 만물을 모두 무상함으로 알고, 몸이 받는 것은 모두 괴로움이며, 삼계가 모두 공하고, 모든 법이 무아임을 깨닫는 것이다. 이에 노래하길,

수행도자는

세상이 불안함을 알고,

만물이 모두 무상하며,

몸이 받는 것은 모두 괴로움임을 안다.

삼계가 모두 공하고,

모든 법이 무아이며,

몸이 행하는 곳이라,

이 때문에 믿음이라 한다.

만약 나와 내가 있다고 생각하면,

어리석은 사람이며,

공을 깨닫는 자라야

부처임을 알리라.

감로의 도를 얻고,

이와 같이 깨달은 자는,

흔들리지 않으며,

이것이 믿음이라 한다.

수행도자여, 정진이란 무엇인가? 수행자가 오직 공을 전념하여 마음을 놓지 않는 것이 정진이다. 만약 들불이 가까이 와서 옷과 머리와 눈을 태워도, 마음속으로 ‘불이 내 머리를 태우니, 뼈와 살과 피부가 타 죽어도 나는 도를 버리지 않겠다’고 말한다.

이유는 무엇인가? 몸이 불에 타는 것은 중요하지 않으나, 내 몸속의 음욕과 분노와 어리석음의 불이 삼악도에서 나를 태우며 무수한 세월 동안 도덕에 이르지 못했기 때문이다.

몸 하나를 태우는 것은 구제할 수 없으나, 음욕과 분노와 어리석음의 불을 끄면 다시 태어나지 않고, 몸이 없으니 내외의 불고통이 없다.

이 음욕과 분노와 어리석음을 가볍게 끄려 해서는 안 되니, 마치 겨를로 구리와 철을 녹이려 해도 불가능한 것과 같다. 마음을 굳게 하고 모든 편법을 써야 음욕과 분노와 어리석음의 병을 다 끊을 수 있다. 이에 노래하길,

도를 전념하는 자는

그때 몸을 아끼지 말라,

마치 코끼리가 몸을 씻고,

목욕하고 깨끗이 한 뒤 땅에 눕는 것과 같다.

급한 재난이 닥쳐도,

천둥과 벼락에도 놀라지 않으며,

마치 시든 꽃이 아끼지 않고,

번뇌를 버리는 것과 같다.

수행도자여, 지혜란 무엇인가? 적멸정에 들 때를 알고, 관찰할 때를 알고, 지혜가 일어날 때를 알고, 법을 받을 때를 알며, 정념과 바른 수용을 알고, 정에서 일어나는 느림과 빠름을 안다.

자신의 마음에 있는 선악을 분별하니, 마치 좋은 의사가 배 속 병을 아는 것과 같다. 마음을 다스려 방종하지 않게 하니, 마치 건강한 코끼리가 구덩이나 우물에 빠지지 않도록 돌보는 자가 억제하는 것과 같다.

수행도자는 외부 집착을 끊어야 하며, 이와 같이 해야 한다.

마음의 인연과 여러 생각을 알고, 밝은 자가 음식의 적합함을 아는 것과 같으며, 주인이 종의 뜻을 아는 것과 같아, 좋아함과 싫어함을 안다.

편법과 모든 해탈, 나아감과 머무름을 알며, 마치 금 장인이 금의 좋고 나쁨을 구별하는 것과 같다.

수행도자가 명철하지 못하면 도의 뜻을 알지 못하고, 마음에 두려움과 의심이 생겨 옳지 않음을 그르다고 여기고, 그르다고 옳다고 여기면 지혜를 이루지 못한다.

수행자가 일선에서 이선에 이르면, 스스로 두려워하며 이것을 잃었다고 여기고, 전혀 적멸로 전환함을 알지 못한다. 마음속으로 ‘어이구! 미혹이로구나’ 하고 말한다. 본래 선한 응답이 있으나 생각이 반대로 가니 마음이 옮겨간다.

기쁨과 즐거움에 정념을 떠나면 스스로 마음을 제한하여 앞으로 나아가지 못하며, 의심하면 이것이 잃음이라 여기고, 성취 여부를 의심한다. 어떻게 정념과 정의 뜻을 알겠는가? 오직 마음을 집중하여 첫 번째 선에 들어가 마음이 적멸정에 있으면, 그 행을 하여 두 번째 선에 들어간다.

미혹한 자는 오랜 세월 속세에 익숙하여 정법과 모든 누진을 알지 못하고, 진리를 알지 못하며, 뜻이 누진에 머물기 때문이다.

두 번째 선을 구하지 못하면 선을 갖추지 못하니, 수행자는 이것이 아님을 알아야 한다. 수행자가 명철하여 미혹하지 않으면 선을 잃지 않으니, 이것이 지혜라 한다. 이에 노래하길,

몸의 모든 법을 알면,

그 뜻이 어디로 가는지 알며,

편법으로 마음을 제어하니,

마치 쇠갈고리로 흰 코끼리를 다루는 것과 같다.

명철히 정념의 뜻을 깨닫고,

적멸을 분별하여 관찰하며,

항상 지혜로 망설임 없고,

도덕과 법에 머문다.

수행도자여, 어찌하여 사악하지 않으랴? 아첨하지 않고 마음이 곧으며, 도를 전념하여 믿음과 성실을 지킨다.

만약 행할 때 행하지 않고, 모든 번뇌와 때를 법사에게 말하라. 마치 병자가 병고를 의사에게 진실되게 말하는 것과 같다.

법사는 수행자의 뜻과 마음을 살펴 부족한 점을 말해준다. 이에 노래하길,

수행자는 마음이 곧고,

아첨하지 않으며,

법사의 가르침을 받아,

모든 번뇌와 때를 끊는다.

편안하고 깨끗하며,

전념하여 도를 닦고,

경전을 부처님의 가르침처럼 받들며,

법을 지켜 싸우듯 한다.

수행자가 욕망이 왕성하면,

사람에게 몸이 불결함을 설할 때,

세 가지 교법이 있다.

첫째는 몸과 뼈가 쇠사슬처럼 이어져 있음을 말하고,

둘째는 법을 받으면 두개골을 관찰하며,

셋째는 이 관찰을 마친 뒤 이마를 살펴 마음이 머리에 붙었음을 본다.

만약 분노와 화가 심하면,

자비심을 설한다.

자비에는 네 가지가 있다.

첫째는 부모와 친척,

둘째는 중간의 사람으로 친소가 없는 자,

셋째는 보통 사람과 대중,

넷째는 이 행을 얻어 평등하게 자비를 베푸는 것이다.

원수에게 인자한 마음을 갖추면,

아홉 가지 괴로움과 분노를 없애고,

이 뜻을 분별하여 친밀함이 있어도 멀리한다.

아홉 가지 괴로움과 분노란 무엇인가?

첫째는 마음속으로 ‘이 사람이 본래 나를 해쳤다’고 생각하는 것,

둘째는 ‘이 사람이 앞으로 나를 해칠 것이다’,

셋째는 ‘지금도 나를 속인다’,

넷째는 ‘과거에 나와 내 친척을 해쳤다’,

다섯째는 ‘앞으로 내 친척을 다시 해칠 것이다’,

여섯째는 ‘지금도 내 친척을 속인다’,

일곱째는 ‘그 사람이 이전에 나를 존경하지 않았다’,

여덟째는 ‘앞으로도 존경하지 않을 것이다’,

아홉째는 ‘지금도 존경하지 않는다’이다.

이런 마음은 모두 버려야 한다.

어찌하여 자신을 해치지 않게 하는가? 오직 자신을 지켜 남을 해치지 않으면 된다. 이것은 내가 지은 옛 죄악의 보응으로 이 악과를 받는 것이다. 나의 친척과 친구도 본래 죄가 있어 이런 재난을 입었으며, 원수도 그들과 오래전부터 친밀한 인연이 있어 존경받는 복덕이 있다. 세 가지와 아홉 가지 괴로움은 원한을 품기에 부족하다.

무엇이 분노를 부추기는가? 만나지 않았는데 보고 곧 화내는 것이다. 즉시 생각하라. ‘이 사람은 나를 해친 적 없고, 지금도 잘못이 없으니, 어찌 미워하겠는가?’

악한 마음을 일으켜 남에게 해를 끼치면, 스스로 죄를 받으니, 바람에 먼지를 날리면 다시 몸에 묻는 것과 같다. 수행도자가 분노를 끊지 못하면 이런 자는 도에 들지 못하니, 마치 가득 찬 물을 쏟아 멀리 가지 못하는 것과 같다. 분노를 제어하는 자는 물을 뿌려 불을 끄듯 해를 입지 않으니, 도율을 닦아야 한다.

이 때문에 고통을 당해도 칼과 톱으로 몸을 베어도 분노를 일으키지 말라. 마른 나무가 타도 원한이 없듯, 하물며 정신에 분노를 향하랴! 이에 노래하길,

자신을 평등하게 보고,

보통 사람의 원한과 다름없다,

아홉 가지 괴로움을 버리고,

분노를 일으키지 않겠다고 서원하라.

마음을 다스려 원한을 품지 말며,

마른 나무처럼 원한이 없으니,

수행도자는

이와 같이 때묻음이 없다.

수행도자가 어리석음이 많으면,

십이연기를 분별하여 관하라.

생명의 인연으로 늙고 죽음이 있으니,

내생이 없으면 시작과 끝이 없다.

이에 노래하길,

어리석지 않으면 생명이 없고,

늙음과 죽음의 고통이 사라지며,

본래 시작이 없음을 보고,

어디서 쇠퇴가 오겠는가.

여섯 감정의 인연이 일어나,

혼란이 많아 어리석음을 낳고,

어리석음으로 인연이 맺혀,

어리석음이 더욱 깊어진다.

수행도자가 생각이 많으면,

숨쉬는 수를 세며,

숨이 안정되면,

마음이 고요하여 구함이 없다.

이에 노래하길,

숨쉬는 수를 멈추고 따라가며,

바른 진리를 보고 마음이 멈추니,

본성이 깨끗한 자는 이렇게 행하며,

홀로 앉아 생각이 많으면 행하지 못한다.

수행도자가 교만함이 많으면,

이 뜻을 설하노니,

사람에게는 세 가지 교만이 있다.

첫째는 ‘나는 누구보다 못하다’는 말,

둘째는 ‘누구와 나는 같다’는 말,

셋째는 ‘나는 누구보다 낫다’는 말이다.

이런 생각을 품으면 자만심이며,

이렇게 생각하라.

성 밖 무덤가에

버려진 뼈와 사슬이 있고,

머리와 몸이 떨어져 있으며,

피와 살이 썩어 없어졌으니,

가난과 부, 귀천과 남녀, 크고 작음, 아름다움과 추함이

무덤 속의 뼈와 같아 무슨 차별이 있겠는가?

처음과 끝을 보니,

살과 피부, 피와 힘줄,

옷과 향화, 목걸이 등으로 장식한 몸이

마치 환화와 바람이 합쳐진 것 같아,

마음과 의식이 돌아다니며 행한다.

성과 나라, 마을과 출입이 모두 그러하니,

이 관상을 하면,

교만함이 사라진다.

본래 관상하는 자는 무덤가와 모든 사람을

평등하게 본다.

이에 노래하길,

부자와 귀한 자가

수레를 타고 성 밖을 나가 놀다가,

무덤가에 버려진 뼈를 보니,

모두 같음을 알았다.

한가한 곳 나무 아래서,

이와 같이 관하면,

마음을 굳게 하여 도를 행하고,

교만의 불이 타지 못한다.

법사가 경을 설하며 사람의 성정을 관찰하니,

모두 열아홉 가지 종류가 있다.

어떻게 알았는가? 번뇌를 분별하여 알았다.

무엇이 열아홉인가?

첫째는 탐욕과 음욕,

둘째는 분노,

셋째는 어리석음,

넷째는 음욕과 분노,

다섯째는 음욕과 어리석음,

여섯째는 어리석음과 분노,

일곱째는 음욕과 분노와 어리석음,

여덟째는 말이 청정하나 마음이 음욕,

아홉째는 말이 부드럽고 마음이 강함,

열째는 말이 지혜롭고 마음이 어리석음,

열한째는 말이 아름답고 삼독을 품음,

열두째는 말이 거칠고 마음이 온화함,

열세째는 악한 말과 마음이 강함,

열네째는 말이 거칠고 마음이 어리석음,

열다섯째는 말이 거칠고 삼독을 품음,

열여섯째는 말이 어리석고 마음이 음욕,

열일곱째는 말이 어리석고 마음이 분노,

열여덟째는 마음과 말이 모두 어리석음,

열아홉째는 말이 어리석고 마음에 삼독을 품음.

이에 노래하길,

음욕과 분노와 어리석음은

삼독이라 하며,

두 가지씩 섞여

네 가지가 된다.

말이 부드러운 것도 네 가지,

말이 어리석은 것도 네 가지,

세존께서 설하신

사람 성정 열아홉 종류이다.

어찌하여 사람이 탐욕과 음욕을 품었는가?

문장으로 꾸미고 장난하며 성급하고,

뜻이 급하고 성격이 원숭이 같아 잊음이 많으며,

지혜가 얕고 멀리 생각하지 못하며,

행동이 앞뒤를 살피지 않고,

불필요한 일을 많이 만들고 두려워하며,

말이 많고 울고 웃으며 쉽게 속고 쉽게 복종한다.

편안함을 좋아하고 이해가 빠르며 고생을 견디지 못하고,

작은 이익을 얻으면 큰 이익에 기뻐하고,

작은 것을 잃으면 크게 슬퍼하며,

남의 칭찬을 들으면 기뻐 믿으며,

숨긴 일을 모두 말하며,

몸이 더럽고 냄새가 나며,

털이 성기고 희고 주름이 많으며,

수염과 흰 이가 많고,

깨끗한 옷을 좋아하고 문양을 좋아하며,

몸을 장식하고 얇은 옷을 좋아하며,

기술을 많이 배우고 다 통하며,

자주 돌아다니며 웃음을 좋아한다.

화려하게 꾸미고 계율을 지키며 성실하고 공경하며,

남을 만나면 먼저 교활하고 아름답게 묻고,

성격이 심하지 않고 부끄러움이 많으며 자비롭고,

좋고 나쁨을 분별하고 거래하며,

부드럽고 자비로우며 은혜를 많이 베푼다.

친척과 친구에게 베풀고,

많이 베풀고 다투지 않으며,

혜택이 넓고 몸가짐이 느리며,

세상 이치를 잘 판단하고,

좋은 사람을 만나면 존경하고 중히 여기며,

일이 급하면 병이 나고,

말에 능하고 교활하며,

부드럽고 친절하며,

말이 많고 오래 앉지 못한다.

부드럽고 성실하며,

가벼운 일에는 앞뒤를 살피지 않고,

뜻이 급하고 고생을 견디지 못하며,

친구를 좋아하고 베푼다.

수염을 싫어하고 짧은 것을 좋아하며,

자신을 좋아하나 냄새가 나고,

교활하며 주름과 흰 머리가 많으며,

계율과 지혜를 지키며,

남을 만나면 먼저 인사하고,

얇은 옷과 깨끗한 얼굴과 이빨을 갖추며,

자비롭고 쉽게 따르며,

일어나고 움직일 때 재물을 아끼지 않는다.

남을 잘 알고 자비를 행하며,

가르치기 쉽고 심하지 않으며,

부처님께서 이 성정을 설하셨으니,

탐욕과 음욕의 상이라 한다.

어찌하여 분노의 상을 관찰하는가?

깊은 뜻을 알지 못하고 원한과 미움을 품으며,

분노가 풀리지 않고 연민이 없으며,

말이 진실하지 않고 거칠고 심하며,

항상 의심하고 믿지 않으며,

남의 단점을 찾고 깨어 있으며,

잠이 적고 원한과 미움이 많으며,

친구가 적고 원수가 많으며,

원한이 풀리지 않고 두려움이 없으며,

힘이 세고 자주 반항하며 굴복하지 않고,

걱정이 많고 다루기 어렵고,

몸이 크고 목이 굵고 머리가 크고 어깨가 넓고 이마가 넓으며,

머리카락을 좋아하고 성격이 강하며 다루기 어렵고,

듣고 받아들이기 어렵고,

받으면 잊지 않고,

법과 재물과 친척을 잃으면,

영원히 근심하고 돌아서지 않는다.

이로써 분노의 상을 알리라. 이에 노래하길,

뜻이 강하고 깊은 뜻을 알고,

남을 의심하며 단점을 찾고,

잠이 적고 다루기 어려우며,

성격이 까다롭고 기억이 깊다.

참고 견디고 고생하며 가까이하기 어렵고,

두려움 없고 분노하지 않으며,

몸과 말이 일치하고,

용맹하고 강하다.

친구가 적고 원수가 많으며,

편안함이 적고 몸이 크고,

행할 수 있는 일이 후회가 없다.

친척을 버리고 생각하지 않으며,

돌아서지도 굴복하지 않으며,

부지런히 정진하여 큰 일을 닦으며,

부처님께서 이런 자를 분노의 상이라 하셨다.

어찌하여 어리석음의 상을 알겠는가?

성격이 부드럽고 자신을 칭찬하며,

자비와 연민이 없고 법의 다리를 무너뜨리며,

자주 눈을 감고 얼굴이 창백하고 쇠약하며,

영리하지 않고 어둡고,

자주 탄식하며 게으르고 믿음이 없으며,

선한 사람을 미워하고 혼자 다니며,

견문이 적고 자만하며 일을 망설이며,

길흉을 모르고 선악을 분별하지 못한다.

급한 일이 있어도 스스로 처리하지 못하고,

권고를 받지 않으며,

좋은 친구와 원수를 분별하지 못하고,

행동이 반대이며,

옷이 낡고 몸이 더럽고,

성격이 자신을 좋아하지 않고,

수염과 머리가 헝클어져 정돈하지 않는다.

걱정이 많고 눕기를 좋아하며 많이 먹고 절제하지 못하며,

남에게 의지하지만 하지 않고,

의지하지 않으면 스스로 하며,

두려워해야 할 것을 두려워하지 않고,

두려워하지 말아야 할 것을 두려워하며,

슬퍼해야 할 때 웃고,

웃어야 할 때 운다.

급한 일이 있어도 하지 않고,

불러도 돌아보지 않으며,

항상 고생하고 참으며,

음식을 가리지 않고 먹으며,

말이 많고 웃으며 잊고,

혀를 깨물고 입술을 핥으며,

입을 놀리고 웃으며,

눕고 일어나도 편안하지 않고,

행동이 두렵고 어렵고,

불러도 돌아보지 않는 것이 어리석음의 상이다.

이에 노래하길,

얼굴이 약하고 어리석으며,

이마가 넓고 자신을 내세우고,

눈을 제대로 보지 않고,

자주 탄식하며,

혼자 다니며 믿음 없고,

현명한 사람을 미워하며 게으르고,

걱정이 많고 의심하며,

선악을 분별하지 못하고,

몸과 얼굴이 더럽고,

선악의 말을 알지 못하며,

행동이 혼란스럽고,

스스로 마치지 못하며,

남에게 의지해도 하지 않고,

의지하지 않으면 스스로 하며,

두려워할 때 두려워하지 않고,

두려워하지 말아야 할 때 두려워하며,

슬퍼할 때 웃고,

웃어야 할 때 운다.

탐욕과 음욕이 많아,

배부르지 않고,

선악을 분별하지 못하며,

원수와 미움을 품고,

성격이 심하고,

지혜가 없어 고통받는다.

수염과 머리가 헝클어지고,

믿음 없고 어둠을 좋아하며,

맛을 분별하지 못하고,

눕기를 좋아하며 호랑이와 같다.

견문이 적고 교만하며,

혀를 깨물고 입술을 핥으며,

입을 놀리고 웃으며,

눕는 곳이 편안하지 않고,

급한 일이 어렵고,

불러도 돌아보지 않는 것이 어리석음의 상이다.

음욕과 분노와 어리석음의 상이란 무엇인가?

앞서 말한 음욕, 분노, 어리석음이며,

음욕과 어리석음, 분노와 어리석음의 상도 이와 같다.

모든 번뇌와 합쳐진 것이 음욕과 분노와 어리석음의 상이다.

이에 노래하길,

번뇌 속에 있으며,

음욕과 분노와 함께 합쳐져,

음욕과 분노의 상을 관찰하라,

이는 어리석음과 지혜 없음이다.

앞서 말한 모든

탐욕과 때묻음과,

음욕과 분노와 어리석음이 있으면,

어리석음에서 벗어나지 못한다.

입의 욕망과 마음의 욕망이란 무엇인가?

말은 부드럽고 순종하며 거역하지 않고,

몸이 원하는 것을 남에게 가하지 않으며,

말과 생각이 모두 선하고 편안하고 좋다.

좋은 나무와 같아,

꽃과 색이 아름답고 열매도 좋다.

입의 욕망과 마음의 욕망도 이와 같다.

이에 노래하길,

말이 항상 부드럽고,

순종하며 듣기 좋고,

말과 행동이 서로 부합하며,

마음과 몸이 남을 해치지 않는다.

좋은 꽃나무와 같아,

열매도 달고 좋다.

부처님께서 이 뜻을 해석하시니,

마음과 입의 음욕의 상이다.

입의 욕망과 마음의 분노란 무엇인가?

말은 부드럽지만 마음에 독을 품어,

쓴 나무와 같아,

꽃과 색은 아름답지만 열매는 매우 쓰다.

말은 부드러우나 마음에 독이 있다.

이에 노래하길,

말은 부드럽고,

마음에 독과 해를 품으며,

남을 매우 좋아하고,

친근하게 따른다.

말은 부드럽고 순종하나,

마음속에 독이 있다.

꽃과 색이 아름다운 나무와 같으나,

열매는 쓴 독과 같다.

어찌하여 입의 욕망과 마음의 어리석음을 아는가?

말은 부드럽고 마음은 어둡고,

남에게 이익을 주지 못하고 속이지도 않는다.

그것은 마치 그림 병과 같아,

겉은 매우 좋으나 속은 비어 있고 어둡다.

입의 욕망과 마음의 어리석음도 이와 같다.

이에 노래하길,

말이 부드럽고,

마음에 어둠과 어리석음이 있으며,

이런 사람을 알아야 하니,

입은 음욕이나 마음은 어리석다.

입은 지혜로운 듯하나,

마음은 칠흑같이 어둡다.

겉은 그림 병 같고,

속은 비어 있고 어둡다.

입의 욕망과 마음의 분노와 어리석음이란 무엇인가?

말은 부드럽고 선한 생각이 적거나 없으며,

성격이 조화롭지 않고,

때로는 악한 생각을 하거나 생각하지 않으며,

선악을 분별하지 못하고,

성격을 알기 어렵다.

마치 달콤한 약에 짠맛과 쓴맛이 섞여 구별할 수 없는 것과 같다.

입의 욕망과 마음의 분노와 어리석음도 이와 같다.

이에 노래하길,

말에 욕망이 있고,

마음에 분노와 어리석음이 있으며,

마치 버터와 꿀이

매운맛과 짠맛이 섞인 것과 같다.

입이 거칠고 마음에 욕망이란 무엇인가?

말이 급하고 남을 해치며,

모두가 미워하고 보고 싶어 하지 않으며,

존경하는 이가 없다.

마치 부모가 자녀를 꾸짖으나,

말은 급해도 마음은 사랑하는 것과 같고,

상처를 치료할 때 아프지만,

나중에 낫고 기뻐하는 것과 같다.

입이 거칠고 마음에 욕망이 있는 자도 이와 같다.

이에 노래하길,

말이 급하고,

마음에 음욕이 있으며,

마치 여름날 뜨거운 햇빛이

차가운 물을 비추는 것과 같다.

입이 거칠고 마음에 분노란 무엇인가?

말이 거칠고 심하며,

사람을 미워하고 자비가 없으며,

남에게 이익을 주지 않는다.

마치 쓴 약에 독을 섞어,

병자가 마시면 토하고 복용하지 않으며,

복용하면 목숨을 해치는 것과 같다.

입이 거칠고 마음에 분노가 있는 자도 이와 같다.

이에 노래하길,

말이 거칠고 급하며,

마음에 악과 독을 품고,

항상 남을 해치려 하니,

이런 행을 관찰하라.

입이 거칠고 마음에 어리석음이란 무엇인가?

말이 항상 급하고 남에게 악을 행하며,

행동과 마음이 스스로 깨닫지 못하고,

남의 선과 악을 생각하지 않는다.

마치 도둑이 칼을 뽑아 사람을 위협하나,

해치지 못하는 것과 같으니,

입이 급하고 마음이 어리석은 자도 이와 같다.

이에 노래하길,

말이 급하고 마음은 해치지 않으며,

남을 두렵게 하여도 해치지 않는다.

마치 칼을 뽑았으나 쓰지 않는 것과 같으니,

입이 거칠고 마음이 어리석은 자도 이와 같다.

입이 거칠고 마음에 삼독을 품은 자란 무엇인가?

말이 급하거나 남에게 잘하나,

악을 더하고,

가끔 선하지 않음을 생각하나 악하게 여기지 않는다.

마치 큰 관리가 도둑을 잡아,

하급 관리가 꾸짖고,

또 다른 관리가 채찍질하며,

또 다른 관리가 묻지도 않고 꾸짖지도 않는 것과 같다.

입이 거칠고 삼독을 품은 자도 이와 같다.

이에 노래하길,

말이 급하고,

마음에 삼독을 품으며,

뜻이 그러하여,

선하지도 악하지도 않다.

행동이 이와 같으면,

중간 사람이라 하며,

고생과 편안함이 섞여 있다.

입이 어리석고 마음에 욕망이란 무엇인가?

아무것도 분별하지 못하고,

사람과 대화해도 이해하지 못하며,

선악과 뜻을 알지 못한다.

마음은 항상 ‘어떻게 하면 남을 이롭게 할까?’라고 생각하며,

사물에 대해 생각할 때 본질을 잃지 않는다.

마치 어두운 밤에 구름이 일어나 비가 오나,

천둥은 치지 않는 것과 같다.

입이 어리석고 마음에 욕망이 이와 같다.

이에 노래하길,

입이 어리석고 마음에 욕망이 있어,

말하는 것이 이해되지 않으며,

마치 용이 구름을 일으켜도 천둥이 없는 것과 같다.

입이 어리석고 마음이 강하다는 것은 무엇인가?

선을 베풀지 않고 악도 행하지 않으며,

항상 ‘어떻게 하면 남을 해칠까?’ 생각하며,

기회가 있으면 즉시 해친다.

마치 재 위에 재를 덮어,

길 가는 사람이 밟아 발을 태우는 것과 같다.

입이 어리석고 마음이 분노인 자도 이와 같다.

이에 노래하길,

입이 어리석고 마음이 강하며,

부드럽지 않고 악한 말을 하지 않으며,

항상 남을 해치려 하며,

남의 선과 이익을 생각하지 않는다.

말하는 것이 이해되지 않고,

악을 마음에 품으며,

마치 재가 숯불을 덮어,

밟으면 발을 태우는 것과 같다.

입이 어리석고 마음이 어둡다는 것은 무엇인가?

선을 베풀지 않고 악도 행하지 않으며,

마음도 남의 선악을 생각하지 않고,

더하거나 덜하지 않는다.

이유는 힘이 없기 때문이다.

마치 불이 재로 덮여 꺼지고,

마른 풀과 소똥을 쌓아 올려도,

손으로 만지고 밟아도,

불이 붙지 않는 것과 같다.

입이 어리석고 마음이 어둔 자도 이와 같다.

이에 노래하길,

입에 어리석음과 어둠이 있고,

악을 생각하지도 선을 생각하지도 않으며,

아무 일도 하지 못하고,

하지도 못하는 것과 같다.

마치 폭풍 속에 밥을 짓지만,

익지 않는 것과 같다.

입이 어리석고 마음에 삼독이 있으면,

말은 해치지 않고 남을 이롭게 하지 않으며,

낮과 밤으로 ‘어떻게 하면 남을 해칠까?’ 생각하고,

또 ‘어떻게 하면 남을 용서할까?’ 생각하며,

또 ‘남을 해치지 말자’고 생각한다.

마치 오래된 병이 깨끗거나 더러운 것을 담고,

뚜껑을 덮으면 속이 보이지 않다가,

뚜껑을 열면 드러나는 것과 같다.

입이 어리석고 마음에 삼독이 있는 자도 이와 같다.

이에 노래하길,

성격이 반대로 거칠고,

말이 이해되지 않으며,

음욕과 분노와 어리석음으로

가득 차 있고 더럽다.

마치 큰 오래된 병이

깨끗하거나 더러운 것을 담아,

남을 이롭게 하지 못하고,

해도 입히지 못한다.

법사는 이 열아홉 가지를 가지고 사람의 성정을 관찰하여 설법한다.

음욕의 상을 어떻게 해석하는가?

법을 설하며 말하길, ‘욕망이 많으면 지옥과 아귀에 떨어지고, 다시 나와 음욕하는 새와 앵무새, 청작, 비둘기, 원앙, 거위, 오리, 공작, 야인, 원숭이가 된다.

만약 다시 인간으로 태어나면 음욕이 방탕하고 경솔하며 급하고 폭력적이다.

인자는 이 만남과 인간의 몸을 살펴 죄악과 더러움과 악한 누를 알고 음욕을 익히지 말라.’ 이에 노래하길,

욕망이 많아,

교만하고 눈이 타오르며,

사람이든 짐승이든,

지옥과 아귀에 떨어진다.

거기서 다시 스스로 해치며,

번뇌의 불에 타오르니,

이것을 끊어 해탈하게 하려,

이와 같이 설한다.

분노가 많으면 그 행적에 따라 설법하니,

‘많은 분노를 품으면 지옥과 아귀의 길에 떨어지고,

악한 곳에서 나와 독한 짐승, 귀신, 라훌라, 반족, 여자 귀신, 혼령 등이 되며,

또 사자, 호랑이, 늑대, 뱀, 독충, 모기, 벌, 백족벌 등이 된다.

이 길에서 다시 인간으로 태어나면,

형상이 추하고 사람들이 싫어하며,

수명이 짧고 병이 많으며,

몸이 완전하지 않다.

이 때문에 재앙과 죄가 분명하니,

항상 자비심을 지켜 분노를 끊어야 한다.’ 이에 노래하길,

사람이 분노를 많이 품으면,

모두가 미워하고,

이 때문에 악도에 떨어지며,

병이 많고 편안하지 않다.

귀신과 독한 짐승과 함께하며,

다시 인간으로 태어나도 천하게 되고,

자비심을 행하는 자는,

곧 분노를 끊는다.

어리석음이 많으면 이 법을 설하니,

‘어둠이 짙어져 죽어 지옥과 아귀의 길에 떨어지고,

짐승으로 태어나면 소, 양, 여우, 개, 노새, 당나귀, 돼지 등이 되며,

다시 인간으로 태어나도 성격이 불확실하고,

눈이 약하며 병이 많고 감각이 완전하지 않으며,

야인과 오랑캐 사이에 태어나 어둠 속으로 들어간다.

이 때문에 십이연기를 관찰하여 어둠의 근본을 끊어야 한다.’ 이에 노래하길,

어리석음이 많아,

감각이 완전하지 않아,

소와 양 사이에 태어나고,

지옥에 떨어진다.

수행자가 이 악도에서 벗어나길 원하면,

어둠을 끊으려면 십이연기를 관찰하라.

음욕과 분노가 많으면 두 가지를 행하라.

불결함을 관찰하고 자비심을 베풀라.

음욕과 어리석음이 많으면 두 가지를 설하라.

공과 자비를 말하라.

분노와 어리석음이 심하면 두 가지를 설하라.

자비심으로 인도하고 어리석음의 근본을 깨닫게 하라.

이에 노래하길,

자비를 행하고 불결함을 관찰하며,

음욕과 분노와 어리석음을 치료하고,

어리석은 자에게 십이연기를 설하라.

분노와 어리석음이 심하면,

어둠을 끊으려 자비심과

십이연기의 근본을 설하라.

입에 음욕이 있고 마음에 욕망이 있으면,

무상과 공과 적멸의 뜻을 설하라.

마음에 분노가 있고 입에 원망이 있으면,

자비와 인을 설하라.

입이 어리석고 마음이 어둠이면,

십이연기를 설하라.

나머지 네 가지 병이 모두 갖추어지니,

첫째는 입이 음욕이고 마음에 삼독을 품음,

둘째는 입이 분노이고 음욕과 어리석음을 함께 품음,

셋째는 입이 어리석고 마음에 세 가지 때를 품음,

넷째는 순수한 마음에 삼독을 품음이다.

법사는 이 무리에게 설법하여 교화하고,

조용히 인연과 근본을 관찰하게 하라.

이유는 이 무리의 번뇌가 깊고 두텁고,

죄악이 쌓여 스스로 얽매여,

현세에서 성스러운 진리를 보지 못하니,

오직 설법과 권면에 힘쓰게 하라.

이 때문에 오직 독송에 힘쓰면,

번뇌가 점차 줄어들어,

비록 도를 얻지 못해도 천상에 태어난다.

이에 노래하길,

음욕과 분노와 어리석음을 행하는 자,

마음에 삼독이 있으면,

경을 독송하고 권면하여,

복을 짓게 하라.

번뇌가 심해도,

이 인연으로 죄를 덮어,

이 편법으로,

천상에 태어난다.

비유하자면 누군가 나무 정원을 가꾸어,

땅의 높고 낮음, 언덕과 평지를 고르고,

시기에 맞게 물을 대며,

가시와 더러운 풀과 갈대와,

나쁜 것과 굽은 것을 뽑아내고,

버려 담 밖에 두어 순조롭게 하니,

나무가 병들지 않고 뿌리가 자라 무성하며,

모두 보호하여 부러지거나 다치지 않게 하니,

나무가 크게 자라 꽃과 열매가 풍성하다.

수행자는 법사의 가르침을 받아,

음욕과 분노와 어리석음과 욕망과 생각의 더러움을 제거하니,

이 때문에 행이 길러져 도를 얻는다.

이에 노래하길,

나무가 굽고,

나쁘고 순하지 않은 것이 자라나고,

가시와 때묻은 잡초가 모두 떨어져 다스려지니,

여러 편법으로,

수행하여 완성하나니,

수행과 법을 다스림은,

경전을 받드는 것과 같다.

법사는 경을 설하며 네 가지를 살핀다.

무엇이 네 가지인가?

첫째는 박학하여 도에 이른 자,

둘째는 도를 품었으나 학문에 능하지 못한 자,

셋째는 박학하나 도덕이 완성되지 못한 자,

넷째는 무지하고 도를 모르는 자이다.

또 네 가지 법이 있으니,

첫째는 법사에게서 가르침을 받아 뜻을 알고 법을 깨닫는 자,

둘째는 뜻을 알지만 미묘함을 모르는 자,

셋째는 분별이 얕아 깊지 못한 자,

넷째는 뜻을 모르고 깨닫지 못하는 자이다.

이와 같이 법을 배우면 고생이 따른다.

비유하자면 두 사람이 모두 수영을 모르고,

깊은 물에 빠져 서로 구하려다 오히려 익사하며,

장님이 장님을 이끌어 가려다 길을 잃고 도달하지 못하며,

뜻을 모르는 자도 지혜가 없으면서 설법하고 구하려 하니,

이와 같다.

이에 노래하길,

박학한 자는,

무수한 선을 얻고,

무한한 구제를 얻어,

마치 큰 바다를 건너는 것과 같다.

깨끗한 진리를 알지만,

지혜가 없으면,

요점을 취할 뿐,

깊은 뜻을 얻지 못한다.

도를 익히는 자는,

법에 따라 어기지 않고,

공경하여 가르침을 받아,

이와 같이 반복한다.

비유하자면 존경하는 스승에게 가까이 하면,

반드시 큰 이익을 얻으며,

학문과 수행을 닦아,

구하는 뜻이 반드시 진전한다.

뜻을 알지만,

미묘함을 알지 못하면,

마치 밥 없이 국만 먹는 것과 같다.

스승에게 뜻을 물어도,

미묘함을 알지 못하면,

큰 도를 알지 못하고,

바른 지혜에 이르지 못한다.

만약 도에 들지 못하면,

분별하여 말하지 못하며,

지혜를 알지 못하고 뜻을 깨닫지 못한다.

마치 장님이 장님을 이끌어,

목적지에 도달하지 못하는 것과 같다.

수행도자는 세 가지로 나뉜다.

첫째는 몸으로 도를 행하나 마음이 따르지 않는 자,

둘째는 마음으로 도를 행하나 몸이 따르지 않는 자,

셋째는 몸과 마음이 함께 도를 행하는 자이다.

몸으로 행하나 마음이 따르지 않는 자란 무엇인가?

행자가 결가부좌하여 몸은 곧고 바르나,

마음은 색과 소리와 향기와 맛과 촉감의 생각에 흐트러져,

변함없이 모든 것을 구하니,

마음이 방종하여 자유롭지 못하다.

마치 죽은 시체가 무덤에 버려져,

호랑이, 늑대, 새, 개, 여우가 다투어 먹는 것과 같으며,

몸은 고요하나 마음은 어지럽다.

이것이 수행도덕의 몸은 고요하나 마음이 어지러운 자이다.

이에 노래하길,

결가부좌하여 앉아,

움직이지 않고 태산 같으나,

마음은 내면에서 방황하며,

마치 나무가 꽃을 피우나,

열매 맺지 못하고 떨어진다.

수행자가 마음이 도에 있으나 몸이 따르지 않는 자란 무엇인가?

몸이 곧고 네 가지 의지를 머무르며 다른 상이 없으니,

이때를 네 가지 의지라 하며,

몸은 고요하지 않으나 마음은 어지럽지 않다.

이에 노래하길,

마음이 스스로 조화로워,

네 가지 의지에 머무르며,

몸은 고요하지 않으나,

마음은 어지럽지 않다.

수행도자여, 몸과 마음이 함께 고요한 자란 무엇인가?

몸은 곧고 앉아 마음이 방종하지 않으며,

내외의 모든 근원이 고요하고,

밖으로 나가지도 따라가지도 않는다.

이때 몸과 마음이 모두 고요하여 움직이지 못한다.

이로써 몸과 마음의 평등한 정을 알 수 있다.

이에 노래하길,

몸과 마음이 함께 고요하고,

내외가 방종하지 않으며,

조용히 결가부좌하여,

기둥처럼 곧고 흔들리지 않는다.

생사의 진리를 보니,

마치 물이 떠내려가는 나무 같으며,

몸과 마음이 서로 조화되어,

빠르게 도를 이루고 과를 얻는다.

수행도자는 도에 전념하여 움직이지 않고,

이와 같이 적멸에 빠져 빨리 열반에 이른다.

이에 노래하길,

여러 가지 요점을 설하며,

마치 우유와 돌과 꿀과 음식을 섞은 것 같으며,

아첨하지 않고 법을 받들어,

부처님의 가르침에 스스로 조화롭다.

수행도지경 권2

을사년 고려국 대장도감 명령으로 새김.