수호국계주타라니경 권제일  
계빈국 삼장 사문 반야 공무니 실리 역  

서품 제일  
이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 가야성에 머무시어 성에서 멀지 않은 보리수 아래에 계셨다. 대비구 7천 명과 함께 하셨다.  
모두 대아라한으로서 모든 번뇌가 끊어졌고, 더 이상 번뇌가 없으며, 이미 행할 바를 행하였고, 이루어야 할 바를 이루었으며, 마음은 해탈에 밝고 지혜도 해탈에 밝았다. 마치 큰 용과 같아 숙명에 머무는 지혜를 얻어 무거운 짐을 버리고 스스로 이익을 얻었으며, 삼계의 결박을 다 끊어 다시는 후생이 없었다. 모든 법에 진실한 지혜를 얻어 법의 본성을 깊이 통찰하고 저쪽 언덕에 도달하였으며, 법에 능숙하여 법으로부터 생겨나고 순역에 마음이 물들지 않았다.  
말씀은 온화하고 기쁨이 넘쳤으며, 먼저 뜻을 헤아려 인사하였고, 행실은 청정하며 정념이 밝고 깨끗하여 해탈의 도를 이미 완전하게 얻었다. 다만 아난만이 학지에 머물렀다.  
또한 보살 마하살 8만 4천 명이 있었는데, 모두 한 생애에 반드시 보리를 얻을 것이며, 모든 지혜에 자유롭게 깊이 통달하여 근원을 향하였다. 십방의 모든 부처님이 항상 그들 앞에 현존하였고, 번뇌에 물들지 않는 타라니문에 머물러 수렁엄(首楞嚴)의 삼매문에 머물러 대자유를 얻었으며, 신통과 여러 해탈문을 자유롭게 놀았다.  
이미 모든 번뇌와 장애를 떠나 대자비로 십방의 모든 세계를 두루 덮었고, 법계 무변한 절해를 두루 여행하며 무주상으로 허공성에 들어갔다. 항상 부처님의 경계에 이익을 주어 능숙함을 얻었으며, 마음과 지혜가 광대하고 무량하여 마치 허공과 같고 깊고 끝이 없으며, 마치 대해와 같아 안주하여 움직이지 않고, 수미산과 같아 물들지 않았으며, 연꽃과 같아 내외가 청정하고, 마니보배와 같아 광명이 성하였다.  
녹인 진금과 같아 이와 같은 무량무변한 여러 공덕의 모임을 갖추었는데, 그 이름을 보현보살 마하살, 보안보살 마하살, 보관보살 마하살, 보광보살 마하살, 보염보살 마하살, 승의보살 마하살, 증장의보살 마하살, 무변의보살, 방광의보살, 광대의보살, 무진의보살, 지지의보살, 지중생의보살, 득승의보살, 선분별의보살, 타라니자유왕보살, 집보촉보살, 보인수보살, 보관보살, 보계보살, 보생보살, 보봉보살, 보총보살, 금강장보살, 길상장보살, 무구장보살, 청정장보살, 여래장보살, 지장보살, 일장보살, 삼매장보살, 연화장보살, 해탈월보살, 보월보살, 대세지보살, 보견보살, 연화안보살, 광엄안보살, 보위의보살, 보단엄보살, 보행의보살, 지혜의보살, 법의보살, 금강의보살, 사자유희보살, 대운자재왕보살, 사자위맹음보살, 광대심묘성보살, 무염착보살, 이제구보살, 월광염보살, 일광염보살, 지광염보살, 지길상보살, 월길상보살, 연화길상보살, 현길상보살, 보길상보살, 묘길상동자보살, 관자재보살, 미륵보살 등이며 이들을 으뜸으로 삼았다.  
모두 현겁에 반드시 보리를 얻을 것이며, 이와 같은 보살 마하살 8만 4천 명과 함께 있었다.  
또한 무량한 사대왕 중천과 사대천왕을 으뜸으로 삼았으며, 무량한 도리천 자손과 제석천인을 으뜸으로 삼았다.  
또 무량한 수야마 천자와 야마천왕을 으뜸으로 삼았으며, 무량한 도솔천 자손과 도솔천왕을 으뜸으로 삼았다.  
또 무량한 화락천 자손과 묘화락천왕을 으뜸으로 삼았으며, 무량한 타화자재천 자손과 타화자재천왕을 으뜸으로 삼았다.  
또 일광천자, 만월천자, 상주천자가 각각 무량한 천자와 그 종족과 함께 있었다.  
또 대범천왕과 무량한 범중이 함께 있었다.  
또 정거천과 마계수라천왕이 각각 무량한 종족과 함께 있었다.  
이와 같이 무량한 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가가 각각 무량한 백천의 종족과 함께 있었다.  
또 무량한 비구, 비구니, 우바새, 우바이도 각각 종족과 함께 있었다.  
이와 같이 무변한 모든 중회가 모두 부처님께 이르러 부처님의 발을 공경하며 한쪽에 물러나 앉아 공경하며 둘러싸고 있었다.  
그 때, 여래께서 중회에 계시어 금강좌에 앉으셨다. 위엄과 덕이 높고 모든 것을 뛰어넘어 수미산이 대해에서 솟아오른 것과 같았다.  
광명이 밝게 빛나 모든 것을 압도하였으며, 마치 밝은 해가 높이 떠서 허공을 비추는 것 같아 보는 이로 하여금 청량함을 느끼게 하였으며, 가을의 만월과 같았다.  
몸과 마음이 고요하여 대범왕과 같았고, 모든 중생이 두려워하며 천제 제석과 같았다.  
일곱 성보를 갖추어 전륜성왕과 같았으며, 확고하게 법공(法空)과 무아를 설하였다.  
사자의 울음과 같아 광명이 온 세계를 비추었고, 밤의 어둠 속에서 큰 불이 여러 빛을 내어 십방의 모든 세계를 두루 비추는 것 같았다.  
마니와 여러 보배가 모여 구별 없이 마군과 원적을 복종시키고 이단을 꺾는 것은 마치 큰 코끼리왕과 같았다.  
순역에 마음이 더럽혀지지 않아 청정한 연못과 같았으며, 중생 가운데 두려움이 없고 사자와 같았다.  
지혜가 깊고 광대하여 무량무변하며 끝이 없고 도달할 수 없으며 모든 공덕의 보배를 낳아 대해와 같았다.  
법우(法雨)를 두루 내려 모든 것을 적시고 자라게 하며 성숙하게 하였으며, 대룡과 같아 이와 같은 무량한 공덕을 갖추었다.  
그 때, 모든 중회가 일심으로 합장하여 여래를 우러러보며 어려운 만남임을 생각하였다.  
여래께서 큰 자비로 자비로운 눈으로 두루 살피시며 몸의 광명이 두루 비추었다.  
그 때, 보리수왕은 그 사면에 각각 칠유순에 걸쳐 땅과 허공과 천룡팔부 모든 중회가 두루 가득하여 티끌이나 털끝만큼의 빈 곳도 없이 성중이 가득하였다.  
여래가 앉은 금강좌는 높이 일유순이고 세로와 가로가 정등하여 각각 반유순씩이며, 무량한 종류의 백천만 얇고 미묘한 천의로 그 위를 덮었다.  
여러 보배의 우산이 걸려 있고 여러 그물과 종이 늘어져 있으며, 보배의 비단과 장식으로 깃발과 현판을 만들어 세워 좌우 사면에 두루 걸려 있었다.  
모두 금강으로 땅을 삼아 손바닥처럼 평탄하고 청정하며 윤택하고 향기롭고 부드러워 밟으면 발이 잠기고 들면 다시 돌아왔다.  
중생이 보면 기뻐하고 싫증내지 않았다.  
그 때, 여러 천들이 부처님을 공양하기 위해 하늘에서 묘한 꽃들을 내렸다.  
그 이름은 찬박가화, 아제목다가화, 발리사가화, 만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화 등 여러 가지 천화로 부처님 위에 흩뿌렸다.  
또한 대중과 땅 위에도 두루 퍼져 미풍에 흔들리며 특별한 향기를 내어 모든 더러움을 씻어내었다.  
갑자기 그 땅에서 무수한 보배 연꽃들이 솟아났는데, 수레바퀴만 하게 진금으로 잎을 삼고 각각 백천만 송이가 있었다.  
줄기는 비취옥으로 만들고, 대청마니를 대좌로 삼았으며, 아실마갈마보배를 수염으로 삼아 여러 묘한 향기를 내어 천상보다 뛰어났다.  
꽃은 부드럽고 깨끗하며 미세하고 매끄러워 중생이 보면 마음이 싫증나지 않았다.  
만약 만지는 자가 있으면 더위와 괴로움을 없애고 몸과 마음을 청량하게 하였다.  
이 모두가 부처님을 공양하기 위해 나타난 상서로운 현상이다.  
그 때, 금강좌에서 사방 모퉁이마다 가깝지도 멀지도 않은 곳에 보배나무가 땅에서 솟아났다.  
그 나무는 각각 칠보로 이루어졌으며, 나무 몸통은 높이 이유순 반이고 가지와 잎은 사방에 펼쳐져 일유순을 덮었다.  
그 때, 문수사리 법왕자 보살 마하살이 중회에서 여래를 우러러보았다.  
금강좌에 머물며 위엄이 특별히 존귀하고 광명이 밝게 빛나 대중을 가리워 백천일만 일광을 넘어서 모든 중회가 관찰해도 싫증나지 않았다.  
청정한 마음을 일으켜 즉시 좌석에서 일어나 무릎 꿇고 합장하여 묘한 가타(노래 시)로 부처님을 찬탄하였다.  

“여래의 위엄과 용모는 헤아릴 수 없으며 인간과 천상 및 모든 성인의 위를 넘어, 마치 만월이 맑은 하늘을 가득 채우고 모든 별이 빛을 잃게 한다.  
부처님은 자비의 대해 가운데 계시어 백천 광명을 내어 비추시니, 마치 수미산이 거대한 바다에서 솟아오른 것과 같다.  
제석천 등 여러 천들이 의지하여 광명을 내뿜는다.  
항상 해탈과 선정 가운데 머무르며 자유롭고 광명이 모든 것을 비추니, 마치 삼천대범주와 같다.  
고요한 광명이 모든 범천을 능가한다.  
공덕과 지혜로 마음을 장엄하여 보배의 상으로 몸을 장엄하고 광명이 두루 비추니, 마치 제석천의 광명과 지혜가 모든 도리천을 능가한다.  
대자비의 뜻으로 스스로 장엄하여 중생을 성스러운 도에 세우니, 마치 사대천왕이 세상을 보호하고 위로하며 교화하는 것과 같다.  
부처님의 해는 항상 법광을 내어 중생을 비추어 사악한 견해를 멸하니, 마치 천일의 광명이 마니불과 같은 불빛을 압도하는 것과 같다.  
부처님의 얼굴은 원만하고 단정하여 보는 이로 하여금 기뻐하며 마음이 청정해지니, 마치 한밤중의 둥근 맑은 달과 같다.  
중생은 기뻐하며 청량함을 얻는다.  
대선신은 항상 지혜의 광명을 내어 모든 무명을 멸하니, 마치 밤의 높은 산에 큰 불이 모여 멀리까지 비추는 것과 같다.  
부처님은 무아와 모든 법의 공(空)을 설하니, 모든 외도는 두려워하며 마치 산굴 속 사자의 울음소리를 들은 모든 짐승이 정신을 잃는 것과 같다.  
부처님의 몸은 녹인 자금산과 같아 광명이 대중을 가리고 마니보배의 광명을 능가하여 모든 보배의 광명을 초월한다.  
복덕과 지혜와 방편의 문을 갖추어 모든 것을 정성껏 이루니, 마치 대해가 법우를 두루 내리는 것과 같다.  
나는 대웅으로서 세상을 불쌍히 여기며 지혜의 바다와 광명을 몸에 두루 비추어 부처님의 발 아래에 엎드려 기뻐서 스스로 견디지 못한다.  
나는 여래를 세상의 등불이라 찬탄하니, 공덕을 낳고 최상의 지혜를 이루며 이 복덕으로 모든 중생이 속히 대보리를 증득하기를 바란다.”  

그 때, 문수사리 동자 보살 마하살이 이 가타를 말하고 부처님을 찬탄한 뒤 합장하여 공경하며 여래를 우러러보며 눈을 잠시도 떼지 않고 일심으로 여래가 머무는 미묘한 법성을 생각하였다.  
그 법성은 매우 깊고 들어가기 어려우며, 볼 수 있는 상이 아니고 보기 어렵고 이해하기 어려워 범부나 외도들의 경계가 아니다.  
미묘하고 고요하며 생각할 수 없고, 여러 부처님의 무등지혜를 낳으며 생각할 수 없고, 법계의 차별된 교법이 흘러나오며 생각할 수 없다.  
오직 여래만이 철저히 밝히고 머무르며 무소주 허공의 경계에 머물러 모든 법의 본성 청정 진실의 때를 현증하여 여러 부처님의 무애 해탈을 얻고 항상 머무르며 변하지 않고 안락하며 고요하다.  
그 몸은 모든 절토를 가득 채우고 두루 모든 중생 앞에 나타나 삼시(과거, 현재, 미래)의 평등한 근원에 들어가 마음과 의식의 경계가 아니다.  
무량겁 동안 생각하고 설하며 끝이 없었다.  
문수사리는 이렇게 세밀하고 깊은 법성을 관찰한 뒤 묵묵히 머물렀다.  

수호국계주경 타라니품 제이之一  
그 때, 세존께서 항상 삼세의 평등한 법성에 머물러 삼매에 들어가셨는데, 그 이름은 ‘보편적으로 중생의 마음 행에 순응하는 것’이라 하였다.  
삼매의 힘으로 당시 모인 모든 대중을 조복하여 각각 부처님을 여러 가지 다르게 보게 하였는데, 어떤 중생은 여래의 상호를 보았고, 어떤 중생은 성문의 몸을 보았으며, 어떤 중생은 보살의 몸을 보았고, 어떤 중생은 범천의 몸을 보았으며, 어떤 중생은 대자재천의 몸을 보았고, 어떤 중생은 나라연천의 몸을 보았다.  
이와 같이 천, 용, 팔부, 인간, 비인간 등 여러 차별이 있었다.  
믿음이 없는 자는 아무것도 보지 못하여 마치 태어나서 장님이 되어 해와 달을 보지 못하는 것과 같았다.  
보는 자는 그 종류에 따라 몸의 여러 위엄을 보고, 종류에 따라 음성을 듣고, 좋아하는 대로 여러 소리를 듣고, 능력에 따라 여러 법을 듣고 여러 가지 깨달음을 얻었다.  
비록 중생에 따라 이와 같이 다르게 알지만 여래의 몸은 한 가지 맛으로 둘이 아니다.  
즉 하나의 해탈의 맛으로 허공과 같으며, 모든 거칠고 미세한 분별과 무분별에서 벗어났다.  
또한 대지와 같아 모든 세속과 출세간 천룡팔부가 의지하여 머물며 자라나 성숙하여도 싫증나지 않는다.  
또 큰 불과 같아 중생의 모든 번뇌의 땔감을 태우되 싫증나지 않는다.  
또 큰 바람과 같아 모든 번뇌의 먼지와 때를 날려 보내되 싫증나지 않는다.  
또 큰 물과 같아 모든 중생의 선근을 자라게 하고 번뇌의 더위를 없애 청량하고 즐거움을 얻게 하되 싫증나지 않는다.  

그 때, 세존께서 갑자기 머리 꼭대기 육계 속에서 피부와 뼈와 모공에서 큰 광명을 내어 그 빛은 희고 밝았다.  
또 무량 백천의 광명을 거느려 두루 세상에 비추었는데, 아래는 아비지옥에서 위는 아가니차천까지 모두 같은 흰 빛이었다.  
그 가운데 중생들은 모든 산과 숲과 강과 바다, 감정과 무정물 모두가 같은 희고 맑은 빛으로 보았으며, 마치 젖빛과 같고 설산과 같았다.  
또 입에서 큰 광명을 내어 제청색과 같았으며, 무량 백천의 광명을 거느려 동쪽을 비추어 금강좌에서 동쪽 끝 항하사 세계까지 그 가운데 모든 산과 강과 바위와 풀과 숲과 감정과 무정경계가 모두 제청색으로 보였고 그 가운데 중생들도 모두 제청색으로 보았다.  
또 오른 어깨에서 큰 광명을 내어 녹인 금색과 같았으며, 무량 백천의 광명을 거느려 남쪽을 비추어 금강좌에서 남쪽 끝 남방 항사 세계까지 그 가운데 모든 것이 모두 녹인 금색으로 보였고 그 가운데 중생들도 모두 녹인 금색으로 보았다.  
또 등에서 큰 광명을 내어 홍포리색(붉은 연분홍색)과 같았으며, 무량 백천의 광명을 거느려 서쪽을 비추어 금강좌에서 서쪽 끝 서방 항사 세계까지 그 가운데 모든 것이 모두 홍포리색으로 보였고 그 가운데 중생들도 모두 홍포리색으로 보았다.  
또 왼 어깨에서 청, 황, 적, 백, 녹의 오색 광명을 내었으며, 무량 백천의 광명을 거느려 북쪽을 비추어 금강좌에서 북쪽 끝 북방 항사 세계까지 그 가운데 모든 것이 모두 오색으로 보였고 그 가운데 중생들도 모두 오색으로 보았다.  

이와 같이 비춘 모든 세계가 아래는 아비지옥에서 위는 아가니차천까지 두루 비추고 부처님의 일을 마치고 광명을 거두어 본래로 돌아갔다.  
흰 빛은 위아래에서 부처님께 돌아와 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 부처님 머리 꼭대기로 들어갔고, 제청색 빛은 동쪽에서 부처님께 돌아와 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 부처님 입으로 들어갔으며, 녹인 금색 빛은 남쪽에서 부처님께 돌아와 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 부처님 오른 어깨로 들어갔고, 홍포리색 빛은 서쪽에서 부처님께 돌아와 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 부처님 등으로 들어갔으며, 오색 광명은 북쪽에서 부처님께 돌아와 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 부처님 왼 어깨로 들어갔다.  
이 광명은 비추었다가 거두었으나 여래의 몸은 증감이 없었다.  
마치 달빛이 허공을 두루 비추어도 증감이 없고, 기름과 물과 녹인 버터를 모래더미에 넣어도 증감이 없으며, 설산에서 떠오른 구름이 허공을 가득 채우고 잠시 후 걷혀 다시 설산으로 돌아가도 티끌 한 점 없이 설산의 몸체는 증감이 없는 것과 같다.  

그 때, 세존께서 다시 삼매에 들어가셨는데 이 삼매는 이름도 없고 말도 없으며 설명할 수 없고 생각할 수 없는 모든 지혜와 모든 부처님의 경계에 드는 삼매였다.  
삼매에 들자 땅이 여섯 가지로 진동하였다.  
즉 동쪽이 솟았다가 서쪽이 가라앉고, 서쪽이 솟았다가 동쪽이 가라앉고, 남쪽이 솟았다가 북쪽이 가라앉고, 북쪽이 솟았다가 남쪽이 가라앉고, 가운데가 솟았다가 가장자리가 가라앉고, 가장자리가 솟았다가 가운데가 가라앉았다.  

그 때, 모임 가운데 한 보살 마하살이 있었는데 이름은 일체법자재왕이라 하였다.  
부처님의 신력으로 즉시 자리에서 일어나 몸가짐을 정돈하고 오른 어깨를 드러내어 부처님의 발을 공경하며 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 어떤 인연과 이유로 큰 광명을 내시고 땅이 여섯 번 진동합니까?”  

그 때, 부처님께서 일체법자재왕 보살에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 너는 지금 잘 묻는다. 내가 너를 위해 상세히 설명하겠다.  
선남자여, 네 가지 인연이 있어 이 광명을 내고 땅이 진동하였다.  
무엇이 네 가지인가?  
첫째, 삼세의 모든 부처님이 이 뛰어난 삼매에 들어서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었기 때문이다. 나도 또한 그러하다. 삼무수겁 동안 여러 보시와 계율과 인욕과 정진과 선정과 지혜를 닦고 육년 고행으로 보리를 증득하지 못하다가 이 정에 들어 무상정등정각을 얻었다. 이 인연으로 이 상서로운 현상을 나타낸 것이다.  
둘째, 이 삼매는 말로 표현할 수 없고 본성이 고요하여 설할 수 없으니 중생을 위해 편리하고 능숙한 방편으로 설하기 위해 이 상서로운 현상을 나타낸 것이다.  
셋째, 나는 옛날 이 보리수 아래에서 이 삼매를 얻어 등등정각을 이루었으니 보은하기 위해 지금 이곳에서 이 삼매를 설한다. 삼세의 모든 부처님도 이와 같이 모두 이곳에서 이 삼매를 설하기 때문에 이 상서로운 현상을 나타낸 것이다.  
넷째, 십방 항하사 세계 무수한 미래의 보살 마하살과 마가타국주 아자세왕, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 이 중회 및 법계의 모든 중생에게 이 삼매를 설하기 위해서이다. 이 인연으로 이 상서로운 현상을 나타낸 것이다.”  

그 때, 대중이 이 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 몸과 마음이 청량해지고 슬픔과 감동과 흠모심에 스스로 견디지 못하였다.  
마치 어떤 사람이 독화살에 맞아 다른 생각 없이 오직 좋은 의사만 생각하여 독화살을 뽑아내어 편안하게 해주기를 바라는 것과 같았다.  
여러 보살들도 이와 같아 이 불가사의한 법을 오직 여래만이 설하기를 바랐다.  
이 법은 중생의 생사대야 무명과 어둠을 뽑아내고 알지 못하는 견해를 깨뜨리며 번뇌를 끊고 올바른 법안목을 열어 지혜의 광명을 얻게 한다.  
이 중회는 이와 같은 생각을 하였으나 부처님의 위엄 때문에 감히 묻지 못하였다.  

그 때, 일체법자재왕 보살 마하살이 부처님의 신력으로 다섯 몸을 땅에 던지고 부처님의 발을 공경하며 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 그 불가사의한 일체지 지혜와 모든 부처님의 경계에 드는 삼매는 어떤 법으로 인연이 되며, 어떤 법으로 근본이 되며, 어떻게 닦고 어떻게 마치는 것입니까?”  

그 때, 부처님께서 일체법자재왕 보살 마하살에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 너는 지금 잘 묻는다. 미래 세상에서 많은 중생을 이롭게 하고 즐겁게 할 것이다.  
잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너를 위해 말하겠다.  
선남자여, 이 깊은 삼매는 보리심을 인연으로 삼고 대자비를 근본으로 삼아 방편으로 닦아 무상보리를 이루는 것이며, 이것이 궁극이다.  
선남자여, 여기서 보리란 무엇인가?  
선남자여, 보리를 알고자 한다면 스스로의 마음을 알아야 한다.  
마음을 알면 곧 보리를 아는 것이다.  
어찌하여 그러한가? 마음과 보리의 진실한 상을 끝까지 추구해도 함께 얻을 수 없기 때문이다.  
허공과 같기 때문이다. 보리의 상은 곧 허공의 상이다.  
그러므로 보리는 증득할 상이 없고 증득하는 자와 증득되는 상도 없다.  
어찌하여 그러한가? 보리는 끝내 모든 상이 없기 때문이다.  
선남자여, 모든 법은 곧 허공의 상이다.  
그러므로 보리는 끝내 상이 없다.”  

그 때, 일체법자재왕 보살이 다시 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 만약 이 보리의 상이 허공과 같다면 모든 지혜의 체는 어디에서 구하며 어떻게 증득하여 보리가 현전하는 것입니까? 모든 지혜는 어디에서 생합니까?”  

부처님께서 일체법자재왕 보살에게 말씀하셨다.  
“선남자여, 모든 지혜의 체는 마음에서 구해야 한다.  
모든 지혜와 보리는 마음에서 생긴다.  
어찌하여 그러한가? 마음의 실성은 본래 청정하기 때문이다.  
선남자여, 이 마음의 성품은 내도 아니고 외도 아니며 중간도 아니다.  
선남자여, 모든 여래가 말하기를 이 마음의 상은 청색도 황색도 적색도 백색도 아니며 홍색도 자색도 아니고 금색도 아니며 길지도 짧지도 않고 둥글지도 네모도 아니며 밝지도 어둡지도 않고 남자도 여자도 아니며 남녀가 아니며 또한 그렇지 않은 것도 아니며 남자이면서 여자도 아니다.  
선남자여, 이 마음은 욕계 성품도 아니고 색계 성품도 아니며 무색계 성품도 아니며 천도 아니고 용도 아니고 야차도 아니고 건달바도 아니고 아수라도 아니고 가루라도 아니고 긴나라도 아니고 마후라가도 아니며 인간도 비인간도 아니며 모든 동류와 같다.  
선남자여, 이 마음은 눈에도 머무르지 않고 귀, 코, 혀, 몸, 의식에도 머무르지 않으며 삼세 가운데서도 볼 수 없다.  
어찌하여 그러한가? 이 마음은 허공의 상과 같기 때문이다.  
이 뜻으로 모든 거칠고 미세한 분별에서 멀리 떨어져 있다.  
어찌하여 그러한가? 이 허공성은 곧 마음성이고, 마음성은 곧 보리성이고, 보리성은 곧 타라니성이다.  
선남자여, 그러므로 이 마음은 허공이자 보리이며 타라니성이며 둘이 아니고 나누어지지 않으며 다르지 않고 끊어지지 않는다.  
이와 같이 모든 것은 대자대비를 근본으로 하여 방편 보리살행에 포함된다.  
선남자여, 그러므로 내가 지금 이 여러 보살 등 대중 가운데서 이와 같은 법을 설하는 것은 청정하고 광대한 보리심을 위함이며, 모든 이가 스스로의 마음을 알게 하기 위함이다.  
그러므로 일체법자재왕이여, 선남자 선여인이 보리의 진실한 성품을 알고자 한다면 반드시 스스로의 마음을 알아야 한다.  
그 마음의 성품이 곧 보리성이다.  
어떻게 마음의 성품을 알 수 있는가?  
이 마음의 성품을 모든 상, 즉 형상, 현상, 색온(色蘊), 수, 상, 행, 식, 색계의 미세한 물질, 소리, 향기, 맛, 촉감, 집착하는 것, 집착하지 않는 것, 십이입, 십팔계 등과 같이 관찰하고 추구하여도 끝내 얻을 수 없다.  
선남자여, 만약 여러 보살이 이와 같이 알면 곧 제일 청정한 법광명문을 성취한다.  
이 문에 머무르면 자유롭게 이 불가사의한 일체지 지혜와 모든 부처님의 경계에 드는 심오한 삼매를 얻는다.  
보살이 이 삼매를 얻으면 모든 부처와 평등하며, 모든 중생의 언어와 타라니 삼매를 얻고, 또한 모든 중생의 마음에 순응하는 타라니문을 얻어 항상 쉬지 않고 중생을 이롭게 하며, 무위계에 완전하고 원만하며 단멸과 상주 등 육십이 가지 모든 사견에서 멀리 떨어져 바른 견해가 밝다.  
선남자여, 만약 여러 보살이 이 삼매에 머무르면 모든 부처님의 법이 작용하지 않아도 자유롭게 이루어진다.  
선남자여, 내가 지금 간략히 말하니 이 삼매에 머무는 자는 무량무변 무수한 공덕을 모두 원만히 갖춘다.”  

그 때, 일체법자재왕 보살이 다시 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 부처님께서 말씀하신 바와 같이 허공성이 곧 마음성이며 마음성이 곧 보리성이요, 보리성이 곧 타라니성이라 하셨습니다.  
그 허공성, 마음성, 보리성, 타라니성이 둘이 아니고 다르지 않다는 뜻은 매우 깊고 깊어 통달하기 어렵고 얻기 어려우며 생각할 수 없고 마음의 경계를 초월하여 범부의 천한 지혜로는 알 수 없습니다.  
이 모임 가운데 두 종류의 사람이 있는데, 하나는 보살위에 충만한 자로서 이익을 얻고, 다른 하나는 보살의 공덕을 이루지 못한 마가타국주 아자세왕과 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등 무량한 중생으로서 이익을 얻지 못합니다.  
이 범부들은 마치 장님이 되어 등불의 빛을 보지 못하고, 귀머거리가 되어 작은 소리를 듣지 못하며, 모래와 소금 땅에 있어 연꽃이 피지 않는 것과 같습니다.  
세존이시여, 만약 어떤 왕이나 대신, 장자가 기근과 가난한 세상에서 여러 맛있는 음식과 천상의 진미를 먹으며 높은 누각에 올라 무수한 굶주린 중생에게 ‘내가 이런 여러 가지 좋은 음식을 먹는다’고 말해도 굶주린 자들에게는 아무런 이익이 없습니다.  
지금 부처님께서 이 중회에서 설하신 바도 이루지 못한 자들에게는 역시 이익이 없습니다.”  

그 때, 부처님께서 일체법자재왕 보살에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 너는 이 깊은 법을 잘 묻는다. 많은 중생을 이롭게 하고 즐겁게 할 것이다.  
잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너와 이 중회를 위해 여러 방편으로 가르쳐 너희가 불가사의한 일체지 지혜와 모든 부처님의 경계에 드는 심오한 삼매를 알게 하겠다.  
선남자여, 만약 여러 부처님의 제자가 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고자 한다면, 스스로의 마음을 잘 알고자 한다면, 대자비의 손으로 생사의 진흙탕에서 중생을 구하고자 한다면, 먼저 대자비심을 일으켜 두루 중생을 위해 삼보에 귀의하고 보살계를 받고 보리심을 발하여 지극히 참회하며 다음과 같이 말해야 한다.  

‘오직 십방 모든 부처님과 금강지혜를 얻은 여러 대보살께서 나를 증득하시고 기억하시며, 나 갑자(甲者)가 보리심을 발하였으나 아직 묘도에 머물지 못하였으니 지금 몸과 목숨을 십방 모든 삼보에 귀의하나이다.  
오직 부처님과 여러 대보살께서 자비심을 일으켜 불쌍히 여기시고 받아주시기를 바랍니다.  
나 갑자(甲者)는 무시무시한 무명 흐름 속에 삼계의 생사윤회에 처하여 악도에 빠져 고통의 감옥에 갇혀 여러 악도에 떨어졌나이다.  
무명과 라차(羅剎)가 큰 힘과 세력을 가지고 여러 번뇌와 원한이 긴 밤처럼 쫓아와 주인도 없고 구원도 없으며 의지할 곳도 없고 향할 곳도 없으며 가르침도 없고 사견과 험악한 길에 머물러 생사를 향하여 가니 열반을 버리고 삼악도에 들어가 스스로 벗어나지 못하고 험악하고 광대하고 깊은 구덩이에 떨어져 악한 벗을 쫓아가고 악한 가르침을 따르며 모든 선지식을 멀리하여 무엇이 손해이고 무엇이 이익인지, 무엇이 선이고 무엇이 악인지 알지 못하나이다.  
악법에 얽매여 버리지 못하고 모든 삼승 성인을 버리고 긴 밤처럼 항상 생로병사와 근심과 괴로움과 여러 가지 번뇌의 그물에 갇혀 근심과 공포에 시달리며 항상 본심과 자성의 고요함을 잃고 여러 삼매문, 타라니문, 여러 지위와 여러 인내, 반야바라밀다의 심오한 거처를 멀리하며 또한 자비와 희사와 여러 보살계, 사무애지, 육통, 십력, 사무소외, 무망실법, 무주열반, 모든 잠든 나를 갖추고 모든 공덕을 갖추지 못하며 칠보리분과 팔성도분 등 여러 법 백천만 가지를 모두 멀리하여 무수한 괴로움과 장애와 어려움에 항상 시달리나이다.  
오직 부처님과 여러 대보살께서 대자비심을 일으켜 불쌍히 여기시어 나를 주인으로 삼아 구원과 의지가 되게 하시고, 속히 원만한 대보리도를 얻고 무량한 보리의 종족과 여래의 십력, 사무소외, 사무애해, 십팔불공, 사섭, 삼매, 해탈, 총지, 육통, 여러 보시와 복덕과 지혜 등 모든 공덕의 바다를 갖추게 하소서.  
또 십방 모든 부처님과 여러 대보살께서 나를 증득하시고 불쌍히 여기시어 나를 받아들이시고 공양을 받으시며 공양물을 쌓아 원만하게 하시고 나의 몸을 십방 모든 세계에 가득 채우시며 십방에 주인이 없는 광대하고 장엄한 무량한 공양물을 갖추어 나타나 부처님과 보살을 공양하게 하소서.  
즉 여러 가지 묘보, 천상의 궁전, 각종 묘보로 장엄하고 여러 보배의 방패를 배열하며 행렬과 보배나무와 보배산과 여러 보배 누각과 여러 보배 동굴과 여러 보배 장막과 여러 보배 당우와 여러 보배 계단과 여러 보배 창문과 여러 보배 장식과 여러 보배 들보와 여러 보배 창고와 비취옥 등 여러 보배 담장을 갖추고, 또 묘한 여러 색깔과 주인이 없는 여러 천상의 궁전을 갖추며, 여러 가지 구소모 등 천상의 묘한 꽃이 있어 보는 이가 싫증내지 않고 청량하고 즐거우며,  
또 여러 가지 묘한 음성이 있어 듣는 이로 하여금 몸과 마음이 편안하고 모든 더위와 괴로움을 없애 청량하게 하며 탐진치 독을 끊고 악업을 파괴하여 남김이 없게 하니,  
즉 천제 제석의 소리, 범천왕의 소리, 여러 천의 소리, 여러 대선녀의 노래 소리, 천상의 여러 악기가 두드리지 않아도 묘한 소리를 내며, 소피리, 공후, 비파, 금슬, 나팔, 도리천 북소리, 무타라 북소리, 여러 천의 새소리와 산림과 시냇물의 새소리, 즉 백학, 공작, 오리, 원앙, 구지라새, 명명조, 가릉빈가, 여러 좋은 새들의 노래 소리와 사슴왕 등 여러 묘한 음성,  
또 여러 가지 구름 소리, 땅 소리, 물 소리, 불 소리, 바람 소리, 대해의 파도 소리 등이 있어 듣는 자가 모두 깨닫고 좋아하며 싫증내지 않고 귀가 편안하며 소리가 깊고 멀리 퍼져 진실하고 청정하여 선근을 낳으며 문자와 명구가 모두 갖추어져 뜻과 부합하고 깊은 법리에 맞으며 때에 맞게 잘 어울린다.  
즉 삼승 평등의 소리, 삼명 설법의 소리, 장엄 단나바라밀다의 소리, 청정 시라바라밀다의 소리, 선지바라밀다의 소리, 근신 정진 바라밀다의 소리, 성취 선정 바라밀다의 소리, 광대 반야 바라밀다의 소리, 마음과 조화된 대자비의 소리, 깨달음과 조화된 대비의 소리, 광명과 그림자가 조화된 대희의 소리, 허공과 같은 대사(捨)의 소리, 삼승에서 나오는 소리, 끊이지 않는 삼보의 소리, 분별 삼취의 소리, 청정 삼공의 소리, 관찰 사제의 소리, 관찰 지혜의 소리, 지혜로운 자의 파괴하지 않는 소리, 성인의 찬탄 소리, 허공과 같은 양의 소리 등이 이와 같이 청정한 음성으로 나와 부처님과 보살을 공양한다.  
또 여러 가지 꽃나무가 묘한 꽃향기를 내며 여러 가지 만수나무가 여러 만수 띠를 드리우고 여러 깃발나무가 높이 세워지고 여러 현판나무가 그림자를 이어 빛나며 이와 같은 모든 묘한 물건을 무아심으로 부처님과 여러 대보살께 회향 공양한다.  
또 모든 부처님의 눈에 보이는 십방 무변한 모든 세계의 대공양구름으로 공양한다.  
즉 여러 가지 꽃구름, 여러 가지 향기구름, 만수구름, 장막구름, 도향구름, 말향구름, 보개구름, 보좌구름, 보당구름, 보현구름, 묘보의 옷구름, 여러 보배의 자구구름, 천상의 여러 상미구름, 마니보배 무리구름 등이 이와 같이 무량한 색깔과 여러 보배 공양구름으로 부처님과 보살을 회향 공양한다.  
또 작은 천 세계를 등잔으로 삼아 향기 기름을 가득 채우고 백 수미량을 심지로 삼아 보배 불꽃으로 큰 광명을 내어 모든 부처님과 보살을 공양한다.  
이와 같은 공양은 끝이 없다.  
또 모든 여래를 청하여 보리수 앞으로 오게 하여 모든 마군을 복종시키고 등등정각을 이루어 묘법륜을 전하며 오랜 겁 동안 머물러 열반에 들지 않게 하라.  
또 이와 같은 여러 선근을 중생에게 회향하여 모든 중생이 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하기를 바란다.  
이와 같이 회향할 때 회향하는 마음이 없고 회향하는 경계에 집착하지 않으며 회향하는 선근에 집착하지 않고 삼륜이 청정하다.  

또한 일체 여래, 일체 보살, 일체 중생과 이와 같은 모든 종류의 공덕을 나는 모두 함께 기뻐한다.  
또 다음과 같이 서원한다.  
이 선근으로 우리 모두의 모든 장애와 극심한 악업이 모두 소멸되기를 바란다.”  

그 때, 세존께서 즉시 회향 타라니를 설하였다.  
“옴 일사마 이합라사마 이합라 이미마 인낭 삼사인라 사마하작가라 이합 오바상 훙 장성  
부처님께서 말씀하시기를, ‘위에서 말한 여러 가지 공양구를 이 회향 타라니의 힘으로 모든 부처님 앞에서 진실한 공양으로 이루어 모든 부처님께서 모두 받아들이신다.  
만약 선남자 선여인이 이 대회향륜 타라니문을 능히 때와 장소를 가리지 않고 낮과 밤에 묵념 한 번 하며 관찰하고 운상하면 이전 공양구로 공경스럽게 부처님과 보살을 공양한다.  
이 힘으로 다섯 가지 무간 등 극심한 죄업이 모두 소멸되니 가벼운 죄업은 말할 것도 없고 모든 번뇌가 가벼워지며 앞서 말한 십력과 무외 등의 공덕이 모두 갖추어진다.  
만약 사람이 잠시 이 타라니를 한 번 생각하면 백 번 윤회하여 제석궁에 태어나고 다시 백 번 윤회하여 범왕궁에 태어나며 밤꿈에 부처님과 보살을 보고 묘법을 설하며 악몽이 없고 모든 총지에 성취한다.’  
집금강보살이 보호하고 지켜서 뜻대로 여러 부처님의 정토에 왕생하게 한다.”  

수호국계주타라니경 권제일  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)