수행도지경 권4

서진 삼장 축법호 역

권열품 제20

혜를 이어 중생을 제도하니,

도가 성취되어 청정한 물길 되네.

그 지혜는 항상 이 물을 마시며,

법의 감로로써 복용하네.

그 물은 끝이 없으니,

마치 새는 틈으로 흘러도 끊어지지 않음 같네.

지혜의 씨앗에 귀의하기를 원하니,

도덕이 이미 완비되었네.

그것을 연약한 자로써,

학문을 이어 스스로 깨달으며,

정도를 닦고 뜻을 정하여,

법과 선(禪)을 세워 마음을 다지네.

그 부처님은 천상 중의 천상으로,

선한 방편을 행하시며,

무량한 지혜를 나타내시니,

몸과 마음이 귀의하여 절하네.

가령 수행을 하면서 연약한 마음이 일어나면, 스스로 생각하길: “나는 선한 이익을 얻었고, 팔난(八難)에서 벗어나 한가롭고 자유로운 거처를 얻었네. 나는 이미 모든 지혜스러운 스승을 만나 귀의하였고, 그 법은 욕심이 없으며, 중생 승가가 완비되었네. 나는 이미 범행(梵行)의 씨앗을 닦아 도를 이루었으니, 혹은 도를 향하는 자일지라도.

중생들은 사악한 길에 떨어졌으나 나는 올바른 도를 따르며, 다른 이들은 반대로 행하나 나는 평등한 행을 따르네. 이제 나는 곧 법왕자의 자리에 오를 것이며, 천상과 인간 세상에서 어려운 계율과 덕의 향기를 얻으리니, 그 공덕을 숨기지 않아 괴로움과 번뇌가 없으리라.

그리하여 편안히 해탈의 맛을 복용하며, 날마다 배부르게 구제받아 안락하리니, 악도(惡路)를 건너 두려움이 없고, 적멸관(寂觀)을 타고 팔정도에 들어가 두려움과 어려움 없이 열반의 성에 이르리라.” 이와 같이 스스로 권면하여 정진을 따르네. 이에 노래하길:

수행을 설하되 연약함을 갖고,

항상 법의 이익을 우연히 만나,

나는 세존과 귀의하며,

정법과 중생 승가에 귀의하네.

방편으로 기쁜 마음을 내어,

연약한 뜻을 권면하며,

항상 전념하여 따르니,

이를 수행이라 하네.

초학과 도성취는,

사람들이 잡다하여 무리 지은 나무 같으니,

사악한 길에서 벗어나,

곧바로 올바른 길에 서네.

계덕을 향기로 삼아,

비유하자면 숲속 나무의 향기 같고,

갑자기 해탈하여,

도를 얻으면 두루 나타나네.

부처님으로부터 생긴 경법의 나무에서,

중요한 요점을 모아 꽃을 따듯 하니,

정법에 잠시라도 게으름이 있으면,

스스로 권면하기 위함이라 하네.

수행도지경 행공품 제21

각각 이름과 인물을 알며,

그 본래 명호를 다 알고,

중생의 미세한 고통을 깨달아,

연꽃 뿌리와 같은 실처럼 보네.

진리를 상세히 관찰하여,

나와 내가 있다는 생각이 없으며,

사람 위에 몸을 세지 않고,

예배하며 집착 없는 존경을 하네.

그 빛은 세상에 비추어,

횃불이 어두운 방을 밝히듯 하며,

그 마음이 보는 바는,

모든 것이 고정된 본질이 없네.

나는 그 깨달음에 귀의하니,

그 마음은 평등하게 행하며,

천인(天人)을 살피고,

두루 공허함과 같음을 보네.

만약 수행자가 나와 내가 있다는 생각을 가지고 공(空)에 들지 못하면, 스스로 꾸짖어 말하길: ‘나는 쇠약하여 쓸모없는 마음에 얽매여, 공의 지혜를 따르지 않고 나와 내가 있다는 생각에 집착하네.’ 근심하며 스스로 권면하여 마음을 공으로 이끌거나, 뜻을 경계하여 이끌어 본래 삼계가 모두 공이며, 만물이 무상함을 깨닫게 하네. 이런 생각이 있으면 마음을 권고하여 게으름을 피하지 않게 하네. 이에 노래하길:

공과 나의 생각을 알지 못하면,

뜻은 나무 흔들리듯 일어나네;

마음을 이끌어 공으로 향하게 하여,

곧 본래 청정함을 얻으리라.

비유하자면 국왕에게 광대가 있었는데, 그 광대의 어머니가 돌아가셨다. 광대는 집에 머물며 복장을 입고 있었는데, 왕이 듣고자 하여 사람을 불렀다. 왕은 만나고자 하였으나, 광대는 스스로 생각하길: ‘나는 친어머니가 돌아가셔서 슬퍼하고 있는데, 지금 왕이 엄히 명하니 가지 않으면 목숨을 잃거나 벌을 받을 것이다. 어머니는 비록 돌아가셨지만 다른 재산이 없으니, 마땅히 명을 따라야 한다.’

광대는 광대 놀이를 하여 왕의 마음을 기쁘게 하며, 슬픔을 억누르고 어머니를 생각하지 않고 스스로 단장하여 화목한 옷을 입고 나아가 왕에게 예를 표했다. 밖에서는 광대 놀이를 하여 왕을 기쁘게 하였다.

물러나서 생각하길: ‘어머니의 상을 당해 마음속 슬픔이 불타는 풀 같구나, 아아, 아프도다! 어찌 웃을 수 있으랴. 마침 큰 상을 당하여 왕을 두려워하네.’

즉 마음의 슬픔을 물로 불을 끄듯 다스리고, 다시 광대 놀이를 하여 근심을 잊고 웃음이 더욱 커져 왕을 춤추게 하였다. 수행자도 이와 같이 하여 도심을 이끌어 공을 깨닫고 나와 내가 없는 것을 제거하며, 이 습관을 통해 진공에 들어가네. 이에 노래하길:

비유하자면 왕에게 광대가 있어,

몸이 큰 슬픔을 당했으나,

겉으로 웃어 근심을 덜고,

마음은 기쁘고 즐겁네.

수행도 또한 이와 같아,

조금씩 마음을 공으로 이끌어,

밝고 가까운 지혜를 비추며,

뜻을 정하여 흔들리지 않네.

그러므로 수행자는 공의 가르침에 순종하여 마음을 경계하고, 혹 중간에 혼란이 일어나 나와 내가 생각나면 스스로 생각하길: ‘비유하자면 누군가가 나무와 풀을 모아 뗏목을 만들어 큰 강을 건너려 하는데, 급류가 뗏목을 떠내려 보내어 부서뜨리네. 욕망의 강도 이와 같으니, 마음을 고요히 하여 공으로 향하리라.’ 이에 노래하길:

비유하자면 나무와 풀을 모아 뗏목을 만들고,

산과 강과 강물이 떠내려 부서뜨리네.

욕망의 강이 급류 같으니,

마음은 고요히 하여 공으로 향하리라.

비유하자면 여름 달에 뜨거운 햇볕이 풀과 나무를 말리다가, 비가 내리면 다시 무성하게 자라 곡식이 풍성해지네. 내가 공을 생각하면 나와 내가 없으나, 생각하지 않으면 몸 생각이 일어나네. 이에 노래하길:

비유하자면 그 비 오는 때에,

모든 마른 풀과 나무가 무성히 자라네.

만약 수행자가 공을 생각하면,

나와 내가 없고 생각도 없네.

수행자가 스스로 생각하길: ‘내가 앉는 것은 멸도를 구하려 함이나, 실상 구할 수 없네. 만약 내가 있다면 구할 수 있으리라. 그러나 나는 본래 공하여 나와 내가 없네. 이제 몸의 본래 없음을 분별하니, 나는 어디에 있는가? 몸이 있겠는가?’ 이에 노래하길:

그곳에 나의 생각이 풀리니 깨달아,

항상 진리를 관찰하여 본래 없음 알며,

만약 세속을 따라 알지 못하면,

어둠 속에서 맹인을 쫓는 것 같으리.

수행자는 스스로 생각하길: ‘몸이 나임을 이루고, 의복과 음식이 충분히 공급되니 이것이 나라고 생각하나, 본래는 모두 공함을 알리라.’

만약 어려움이 있으면 먼저 자신을 보호하고 그 후에 남을 구제하리라. 만약 몸을 버렸는데도 남은 고통이 있으면 다시 보호해야 하리라. 사람의 모든 탐욕은 몸에서 일어나며 다른 데서 구하지 않으니, 그러므로 몸이 나임을 알리라. 이에 노래하길:

모든 탐욕과 재물과 색은 몸 때문이며,

만약 두려움과 어려움이 있으면 먼저 자신을 보호하리라.

영원히 남을 돌보지 않고 오직 자신만 사랑하니,

그래서 세속인은 나라고 여기네.

수행자가 스스로 생각하길: ‘몸을 이루는 여섯 가지를 관찰하리라.’ 무엇이 여섯인가? 첫째는 지(地), 둘째는 수(水), 셋째는 화(火), 넷째는 풍(風), 다섯째는 공(空), 여섯째는 신(神)이라. 지란 무엇인가? 지에는 두 가지가 있으니, 내지와 외지라. 이에 노래하길:

땅과 물과 불과 바람과 공,

혼과 신을 합쳐 여섯이라 하네.

몸의 여섯과 밖의 여섯,

부처님께서 성스러운 지혜로 설하셨네.

몸의 지란 무엇인가? 몸 안의 단단한 것, 즉 머리카락, 털, 손톱, 이, 때, 뼈와 살, 피부, 힘줄, 오장육부, 장과 위, 배설물 등 불결한 것들이니, 이 모든 단단한 것이 몸의 지라 하네. 이에 노래하길:

사람 몸에 쌓인 여러 가지,

머리털, 손톱, 이, 뼈, 피부, 살,

그리고 몸 안의 여러 단단한 것,

이것이 곧 내 몸의 지라 하네.

수행자는 스스로 생각하길: ‘내가 내 몸의 지를 보는가? 신이 그것에 머무르며 내 몸과 합하는가? 몸과 나는 다르며 나와 다른가?’ 머리를 깎을 때 수염과 머리카락이 눈앞에 하나하나 나누어지니, 백 번 마음으로 살펴보아 무엇이 나인가?

만약 한 올의 털이라도 내가 된다면 나머지는 어디에 두겠는가? 만약 모든 털이 나라면 이것도 몸이라 할 수 없으리라. 또 수염과 머리카락은 작게부터 길게 자라서 헤아리기 어렵고, 만약 불태우면 몸이 사라질 것이다.

머리카락은 네 가지로 생기니, 첫째는 인연, 둘째는 먼지와 더러움, 셋째는 애욕, 넷째는 음식이라. 이것을 몸이라 하지 않으니 나와 내가 없고, 수염과 머리카락은 여러 인연이 모여 나를 이루나, 한 올 머리카락이 땅에 떨어져 불에 던져지거나 변소에 버려져 발로 밟아도 몸에 해가 없고, 머리 위에 있어도 이익이 없으니, 머리 위에 있거나 땅에 있는 것이 같고 다름이 없네. 이에 노래하길:

머리 위에 머리가 많아도,

늘고 줄어도 다르지 않으며,

없애거나 있어도,

근심하지 않네.

자세히 관찰하면,

나와 내가 없으며,

그러므로 분별하여 알면,

각각 몸이 없네.

만약 그 머리카락이 나라면, 마치 파와 부추를 자르면 다시 자라듯 하리라. 그러므로 다시 나가 있을 것이다. 왜냐하면 파와 부추는 스스로 죽고 스스로 자라기 때문이다.

모든 것은 공하여 나도 없고 내가 없네. 만약 수염과 머리카락이 신과 합한다면, 물과 젖이 합하는 것처럼 구별할 수 있으나, 만약 수염과 머리카락에 나와 내가 있다면, 태내에서 형상과 의식을 받을 때 머리카락이 없으니, 그때 나와 내가 어디에 있었는가? 후에 인연으로 생기니, 이로써 알리라. 머리카락은 나도 아니고 나도 아니며, 생기고 생기지 않음도 아니며, 없애거나 있어도 몸이 아니니, 이로써 관찰하니 풀과 머리카락이 다름이 없네. 이에 노래하길:

만약 수염과 머리에 나가 있다면,

파와 부추처럼 보일 것이며,

몸은 마치 짚풀을 자른 것 같아,

그 형체가 풀과 같네.

수행자는 이와 같이 생각하길: ‘본래 나와 내가 없고, 지금 나는 나를 보지 못하네.’ 이렇게 깨달아 의심하지 않으면, 머리카락과 털, 손톱, 이, 뼈, 살, 피부 모두 소유가 없으며, 자세히 관찰하니 땅에 나와 내가 없고, 나는 땅에 있지 않네. 이에 노래하길:

몸과 머리털 종류에 나와 내가 없으며,

몸 안의 수많은 부분을 분별하니,

그 가운데 몸을 찾을 수 없네,

마치 물속에서 불을 찾는 것 같네.

수행자는 스스로 생각하길: ‘내가 몸의 지를 구하지 못했으니, 이제 외지를 살피리라. 만약 나와 내가 있다면 외지에 있을까?’

외지란 무엇인가? 몸과 연결되지 않고, 거칠고 단단하며 사람 몸과 떨어져 있는 땅, 산과 바위, 모래, 기와, 나무 모양, 구리, 철, 주석, 주석, 금, 은, 동, 돌, 산호, 호박, 마노, 유리, 수정, 나무, 풀, 씨앗, 곡식 등 쌓이고 모인 모든 것이라 하네. 이에 노래하길:

산과 바위, 돌, 기와, 땅과 나무,

그리고 그 밖의 모든 형상들,

각각 몸과 떨어져 생겨나니,

이를 외지라 하네.

수행자가 외지를 관찰하면, 내지에 나와 내가 없음을 알리라. 왜냐하면 내지는 늘고 줄어들며 괴로움과 안락이 있으니, 몸이 없는데 외지에 몸이 있겠는가?

만약 파괴되고 잘리고 태워져도 고통을 느끼지 않으니, 어찌 나와 내가 있다고 할 수 있겠는가? 그러므로 내지와 외지는 모두 소유가 없으며 같고 다름이 없네. 이에 노래하길:

비유하자면 내지에 나와 내가 없으니,

하물며 외지에 있겠는가?

무아를 관찰하니 같고 다름 없으며,

살펴보니 모두 공하여 다르지 않네.

물이란 무엇인가? 물은 나에게 있는가, 나는 물에 있는가? 물에는 두 가지가 있으니, 내수와 외수라.

내수란 무엇인가? 몸 안의 부드럽고 축축한 것, 기름과 살, 혈맥, 골수, 뇌, 눈물, 침, 타액, 간과 담, 소변 등 몸 안의 습기가 내수라 하네. 이에 노래하길:

간과 담, 여러 혈맥,

땀과 기름 등,

눈물, 소변 등,

몸 안의 습기라네.

몸을 흩어 부드럽고 연하며,

신과 연결되지 않고,

몸 안을 흐르니,

이것이 내수라 하네.

수행자는 눈물과 침을 앞에 두고 자세히 관찰하길: 나무로 들어 올려도 내가 이것에 붙어 있는가? 만약 이것이 매일 흘러나가 버려지고 없어져도 밖에 고정되어 있지 않으니, 내가 아니고 보호하지도 않네.

만약 나무가 나라면, 그릇에 담아 무엇이라 부르겠는가? 이렇게 관찰하면 몸에 고정된 것이 없음을 알리라. 왜냐하면 형체에 일정한 것이 없고, 이와 비교되는 물 종류가 많으니, 물도 나 없고 내외도 같음이라. 이에 노래하길:

만약 내가 물과 같다면,

물이 사라지면 나도 사라지리라;

몸 안의 물이 조금 늘어도,

나는 또한 그러하리라.

몸 안의 물을 버려도,

몸이라 여기지 않고 탐욕하지 않으며,

자세히 관찰하면,

나와 내가 없네.

수행자는 다시 생각하길: ‘내수가 없음을 알았으니, 외수를 보리라. 외수에 나와 내가 있는가? 나는 물에 의지하는가?’

외수란 무엇인가? 몸에 속하지 않은 것, 뿌리 맛, 줄기 맛, 잎과 꽃과 열매 맛, 버터, 참기름, 술, 이슬, 목욕물, 우물, 도랑, 물웅덩이, 강, 바다, 지하수 등 외수라 하네. 이에 노래하길:

땅 위의 이름 있는 물과,

그 밖의 여러 약재 뿌리와 줄기 맛,

몸과 각각 달라 연결되지 않으니,

이를 외수라 하네.

수행자는 외수를 자세히 관찰하니, 몸 안의 물도 나와 내가 없고, 늘고 줄어들어 몸에 괴로움을 주니, 하물며 외수에 몸이 있겠는가?

만약 누군가 취해도 몸에 손해 없고, 주어도 몸에 이익 없으니, 이로써 내외의 물이 같고 다름이 없음을 알리라. 왜냐하면 모두 소유가 없기 때문이라. 이에 노래하길:

몸 안의 물은 나와 내가 없고,

괴로움과 즐거움, 늘고 줄음이 있어도,

외수도 몸이 없고,

괴로움과 즐거움, 늘고 줄음에 고통 없네.

이제 불(火) 종류를 관찰하리라: ‘불에 나와 내가 있는가? 나는 불에 붙어 있는가?’ 불에는 두 가지가 있으니, 내화와 외화라.

내화란 무엇인가? 몸 안의 따뜻함과 여러 열기, 번뇌로 가득한 것, 생명과 의식이 음식과 음료를 소모하는 몸 안의 온기라 하네. 이에 노래하길:

몸 안의 따뜻함과 음식 소모,

온화하고 생명을 유지하는 여러 열기,

이것이 몸의 부분과 태양광이며,

이를 내화라 하네.

수행자는 이렇게 관찰하리라: 몸 안의 여러 온기나 열기가 머리, 손발, 등, 옆구리, 배, 등 등 각기 다르니, 사람 몸에 나가 있을 수 없음을 분별하고 자세히 보면 소유가 없으니, 이것이 내화라 하네. 이에 노래하길:

사람 몸을 분별하여 헤아리니,

마음은 불에 나가 없음을 살피네,

그 위치가 여러 가지이며,

각각 나를 보지 못하네.

수행자는 스스로 생각하길: ‘내화가 없음을 알았으니, 외화를 보리라. 외화에 나와 내가 있는가? 나는 불에 의지하는가?’

외화란 무엇인가? 몸과 연결되지 않은 불과 열기, 해와 달과 별이 내는 빛, 천신의 궁전, 땅가, 산과 바위, 돌을 파는 불, 옷과 보석, 금, 은, 구리, 철, 진주, 목걸이, 곡식, 나무, 약초, 버터, 참기름, 모든 열기 등이 외화라 하네. 이에 노래하길:

해와 달, 불과 별,

땅 아래 돌과 빛과 열기,

그 밖의 모든 온기와 따뜻함,

이를 외화라 하네.

수행자는 이렇게 생각하길: ‘외화는 헤아릴 수 없음을 알리라.’

불에는 두 가지가 있으니, 태우고 익히는 불과, 풀을 태우지 않는 불이라. 위치가 각각 다르니, 만약 외화에 나와 내가 있다면 구별되지 않으리라. 그러므로 외화에 몸이 없고, 또한 거기에 있지 않으며, 내화와 외화가 같으니, 왜냐하면 모두 공으로 돌아가기 때문이라. 이에 노래하길:

불이 있는 까닭은,

오직 태우고 익히기 위함이며,

산과 바위, 돌과 모래,

모두 쌓여 있네.

각각 위치가 다르며,

불이 활활 타는 시간도 다르니,

외화가 이와 같으니,

그러므로 나가 없음을 알리라.

이제 바람을 관찰하리라: ‘바람에 나와 내가 있는가? 나는 바람에 있는가?’ 바람에는 두 가지가 있으니, 내풍과 외풍이라.

내풍이란 무엇인가? 몸이 받는 기운이 위아래로 오가며, 옆구리, 등, 허리의 바람, 온몸의 혈맥과 뼈 사이의 바람, 힘줄을 당기고 수축시키는 바람, 급하고 거센 바람이 일어나면 사람 목숨을 끊는 바람이라 하네. 이에 노래하길:

몸을 지탱하는 여러 바람은 기계와 같고,

사람 목숨을 끊는 여러 바람이 움직이며,

숨쉬고 흔들고 당기고 수축하니,

이를 내풍이라 하네.

수행자는 이렇게 관찰하리라: ‘이 내의 여러 바람은 모두 음식 섭취와 여러 인연으로 일어나며, 바람은 헛되이 일어나지 않고 여러 종류가 있으며, 걸음마다 일어나고 사라지니, 그 속에서 나를 구할 수 없네.’ 이리 말하며 내풍에 나가 없음을 알리라. 이에 노래하길:

사람 몸의 움직이는 바람과 머무는 바람,

여러 종류가 인연 따라 일어나네,

각각 다르고 나가 없으니,

그러므로 내풍에 몸이 없네.

수행자는 스스로 생각하길: ‘내풍에 나가 없음을 알았으니, 외풍을 보리라.’

외풍이란 무엇인가? 몸과 연결되지 않은 동서남북의 거센 바람, 흩날리는 바람, 차고 더운 바람, 적고 많은 미풍, 구름을 일으키는 바람, 회오리 바람, 천지의 변화와 물을 머금는 바람이라 하네. 이에 노래하길:

사방의 여러 바람과 춥고 더운 바람,

회오리 바람도 성쇠를 이루며,

구름과 먼지를 머금고 흩날리는 바람,

이를 외풍이라 하네.

수행자는 이렇게 관찰하니, 스스로 생각하길: ‘외풍은 다르고 크고 작으며 때에 맞게 불고, 때로는 부채질하여 더위를 식히고, 먼지를 털어내며, 급하고 거센 바람은 사람을 놀라게 하며, 회오리 바람은 허공에 서서 천지를 무너뜨리고 수미산을 뽑아내며, 서로 부딪쳐 파괴하고 위아래를 뒤집고 높이 날아 떨어뜨리며, 부수고 부서뜨려 먼지처럼 만들네.’

몸에 크고 작음이 있겠는가? 외풍은 많고 크고 작으니, 내외풍이 같고 다름이 없음을 알리라. 왜냐하면 모두 소유가 없기 때문이라. 이에 노래하길:

부채질하여 땀과 더위를 식히고,

사람 몸 안의 바람과 회오리 바람,

허공의 여러 바람도 나가 없으니,

이를 외풍이라 하네.

수행자는 이 네 가지 대(四大)를 모두 분별하였으나, 아직 버리지 못하고 몸이 공함을 알지 못하여 몸이 있다고 여기며 나라고 하네.

본래 없음을 관찰하니 내외 네 가지가 같고 다름이 없으며, 색(色), 고통, 생각, 행, 식은 내에 있으나 연결되지 않네. 왜냐하면 마음과 의식이 내에 있지 않고, 고통, 생각, 행, 식도 몸의 네 가지 대와 연결되지 않으니, 이에 노래하길:

이 네 가지를 관찰하라,

지혜 없는 자는 항상 의심하네,

색과 고통, 행과 식은 내에 연결되지 않고,

어찌 밖의 네 가지에 붙을 수 있으랴.

수행자가 의심이 있으면 근본을 살펴 그 뿌리를 알리라. 그러면 이치가 분명하니, 비유하자면 나무를 심어 열매가 열리듯, 씨앗이 아니면서도 씨앗에서 떨어지지 않네. 모든 것이 이와 같아 네 가지 대를 얻고 오온이 있으며, 태내에서 마음과 정신이 형성되어, 탁한 젖과 같아 숨쉬고 살이 생겨 조금씩 어린아이의 몸이 되네. 어린 시절부터 중년까지 이르니, 이 여러 가지가 태내에서 생겨 몸이 이루어지고, 처음 합해진 몸도 아니고 떨어지지도 않으며, 정액에서 조금씩 형성되어 중년에 정신이 머무르니, 네 가지 대의 변화가 점점 길어지네. 본래 없음을 관찰하니 나가 없고, 네 가지 법이 같고 다름이 없으며, 정신이 머무는 곳이 점점 몸이 되나, 정신이 없어도 자라나네. 이에 노래하길:

내부에서 마음이 생겨 실체 이루니,

나무가 씨앗에서 나듯,

마음은 나무의 인과 같고,

밖의 씨앗도 이와 같네.

몸의 법도 이와 같아,

마음과 생각에 의지하며,

밖의 씨앗은 의지가 없으니,

어찌 생각이 있을 수 있으랴.

비유하자면 밖의 씨앗에서 금이 나오고,

장인이 구리와 철, 주석과 은을 만들며,

또 동, 돌, 호박, 마노, 유리, 수정, 산호, 호박, 금강석, 금정 등 보배가 나오네.

밖의 씨앗에서 이런 귀하고 이상한 것들이 나오니, 몸의 내 씨앗은 태내에서 처음 생겨, 두 살갗이 모여 눈이 되고, 눈 속의 빛이 외부를 보아 눈동자라 하며, 눈 속의 검은 동공이 내 눈에서 외부 형상을 보니, 내외가 서로 만나 인식이 이루어지네.

인식은 어디서 일어나는가? 고통, 생각, 행을 말하니, 눈에서 고통, 생각, 행이 생기고, 귀, 코, 입, 의식도 마찬가지라. 내외 여러 씨앗도 다르지 않으며, 내 씨앗에서 마음의 고통, 생각, 행이 일어나니, 밖에서 생기지 않네. 이에 노래하길:

밖의 씨앗을 보호하고,

금과 은을 만들어 내니,

내 씨앗도 이와 같으며,

두 살갗이 모여 눈을 이루고,

눈 근원에서 색을 보고,

색에 따라 인식이 생기며,

마음에서 여러 생각이 일어나,

내 안에서 자유롭게 인식하네.

수행자가 의심하길: ‘내 씨앗에 초월자가 있나? 내 안의 내가 있나?’ 혹 스스로 생각하길: ‘눈 먼 사람은 듣지 못하고 알지 못하니, 마음이 반대로 높은 곳에 들어가, 몸을 나라고 여기며, 남의 몸도 마찬가지라.

본 것을 이렇게 보고 초월하지 못하네. 부처님은 사람 몸의 네 가지 대, 오온과 여러 쇠퇴를 해석하여 몸이라 하시고, 나와 남이라 하셨다. 이는 세속의 말일 뿐이다. 세속인이 나와 욕망을 따르니, 따르지 않으면 다툼이 있네. 도를 배우는 자는 몸을 헤아리지 않는다.’ 이에 노래하길:

내가 능가하는가?

내 안의 나를 초월하는가?

어리석은 자도 이와 같아,

지혜 없이 사견을 따르네.

말과 글은 늘고 줄며,

세속의 말일 뿐이니,

지혜가 이를 제거하고,

분별하여 특별함 없네.

수행자는 깨달아 청정한 지혜를 이루니, 만약 내 씨앗이 나의 것이라면, 항상 자유로워 꾸짖고, 나아가고 물러남이 사람에 달려 있음을 알리라. 무아라면 어찌 자유롭지 않겠는가? 노쇠하고 수염이 희어지며, 손톱이 길고 이가 빠지고 얼굴이 주름지고 피부가 늘어지며, 얼굴빛이 변하고 힘줄이 풀리며, 살이 상하고 뼈가 다치며, 바람과 추위와 더위가 교차하여 고름과 피가 흐트러지네.

밖의 네 가지 대도 마찬가지라. 혹 누군가 땅을 파고 산이 무너지고 골짜기가 무너져도, 땅과 물과 불과 바람이 늘고 줄어들며 아픔을 느끼네. 자유롭지 못하니 몸이 없음을 알리라. 이로써 내외 여러 씨앗에 나와 내가 없음을 알리라. 이에 노래하길:

생로병사에 이르러,

여전히 자유롭지 못하니,

밖의 땅도 이와 같아,

무너지고 파헤쳐 늘고 줄어드네.

내 안의 여러 사물이 몸을 이루고,

밖의 씨앗도 여러 가지,

진실로 바르고 진리를 관찰하면,

나와 내가 없음을 알리리라.

수행자가 스스로 생각하길: ‘내 마음은 어떠한가? 오래전부터 네 가지 대가 모두 공하여 나의 것이라 여기지 않는데도 반대로 말하네.’ 비유하자면 여름 더운 날 맑고 구름 없는 하늘에, 광활한 늪지에서 멀리 야생마를 보았는데, 당시 땅은 뜨거워 숯불처럼 달궈져 물이 없고 풀과 나무가 모두 말랐으며, 모래땅은 한낮에 매우 뜨거웠다.

어떤 상인이 동료를 잃고 홀로 뒤따라 가는데, 우산도 없고 신발도 없어 몸에 땀이 흐르고 입술과 입이 타들어가며 몸이 불타듯 아프고 혀를 내밀어 심한 갈증을 느끼며, 사방을 둘러보니 마음이 혼란스러워 멀리 야생마를 물로 착각하였다. 물결 같고 가까운 물이라 생각하며, 그 옆에 여러 종류의 나무가 자라고, 오리와 기러기, 원앙이 모두 그 안에서 놀았다. 나는 그곳에 가서 구덩이에 몸을 던져 몸의 더위와 심한 갈증, 피로를 풀리라 생각하였다.

그때 그 사람은 이렇게 생각하고 힘껏 달려 야생마를 향해 가니, 몸은 더욱 약해지고 갈증은 심해져 더욱 괴로웠으며, 기운이 부족하고 마음이 어지러워 다시 생각하길: ‘나는 물이 가까이 있다고 생각하고 달려가는데, 도달할 줄 모르니 이것이 무엇인가? 본래 본 것은 진짜 물인가? 내가 스스로 속았는가?’ 다시 앞으로 나아갔다.

해가 지고 저녁이 되어 시원해질 무렵 야생마도 보이지 않고 물도 없으니, 마음이 즉시 깨닫고 말하길: ‘이는 더운 햇볕이 만든 환상일 뿐이구나! 나는 갈증에 지쳐 멀리 야생마를 보고 물이라 착각하였구나.’ 이에 노래하길:

멀리서 해가 뜨거워,

물을 물결이라 여기고,

갈증으로 괴로워,

마음이 강을 부르네.

해가 지고 시원해져,

자세히 살펴보니,

야생마였고,

내가 속았구나.

수행자가 스스로 생각하길: ‘나는 본래 이와 같아, 욕망에 갈증을 느껴 쉬지 않고 쫓으며, 애착과 사랑에 붙어 스스로 태우고, 미혹과 의심과 어리석음의 그물에 걸려 야생마를 보고 속았네.

나는 오래전부터 이런 마음을 가졌고, 나와 내가 있다고 집착하였네. 이제 깨달아 본 것을 자세히 살펴 몸과 마음이 이와 같이 사라졌네! 지금 여섯 부분에 나와 내가 없음을 보며, 한 올 머리카락에도 나를 보지 못하니, 하물며 몸 안의 털구멍과 여러 물질에야! 몸의 한 올 머리카락에 여러 설이 있으니, 하물며 모든 땅을 말하랴!’ 이에 노래하길:

스스로 몸에 나가 있다고 여기며,

어리석어 갈증에 불타듯,

여섯 부분이 나의 것이 아님을 알고,

이런 마음 가진 자 모두 덕이 있네.

수행자는 다시 생각하길: ‘어리석은 자는 알지 못하고, 마음이 일어나 생각이 나라고 여기네. 그 마음과 생각은 여러 가지 잘못된 행위라네.’ 처음 일어나는 것이 생각이고, 다음에 일어나는 것이 행이며, 생각한 후 마음속 바람이 일어나 입으로 말하니, 네 가지 대 몸에 의지하여 나와 내가 있다고 여기네. 이 모든 것은 공하여 나와 내가 없으며, 오직 오온의 씨앗과 여러 감각의 근본이라, 그러므로 사람이란 이름이 생기고, 남자, 어른, 생명체, 숨쉬고 이가 나는 씨앗이 내에서 움직이며, 바람이 소리를 내어 혀로 말하네.

비유하자면 큰 물이 높은 산에서 흘러 내려 그 진동이 퍼져 행자가 듣고, 깊은 산의 메아리가 부르면 부르는 자가 즉시 응하듯, 사람의 혀가 말을 하는 것은 마음에서 일어나니 이와 같네. 이에 노래하길:

여러 씨앗에 의지하여 여러 법을 생각하니,

본래 잘못된 생각에서 의식이 일어나네.

그리하여 몸이 자라 말하고,

여러 뜻을 내어 산과 강 같네.

수행자는 다시 스스로 생각하길: ‘이 네 가지 몸에 나와 내가 없으며, 서로 해를 끼치네.’ 비유하자면 어떤 사람이 무수한 재산이 있으나 네 원한이 있어, 네 원한이 말하길: ‘이 사람은 큰 부자이며, 토지와 집과 기구가 무량하고, 종과 하인이 부족함이 없으며, 친척과 친구도 번성하네. 우리는 가난하고 힘이 없으니, 이 원한을 갚을 수 없네. 어떻게 하면 이 사람을 굴복시키고 해치리까? 항상 가까이 있어야 갚을 수 있네.’

그때 네 원한이 거짓으로 귀의하여 각각 말하길: ‘우리는 주인을 위해 달려가 일을 하며, 원하는 바를 알려주리라.’ 그 사람은 받아들여 모두 믿고 좌우에 두었네. 네 원한은 공손히 늦게 자고 일찍 일어나 두려워하며, 중대한 일을 먼저 하며, 고난을 피하지 않았네.

그때 부자는 네 원한이 공손하고 순종하는 것을 보고, 깨끗하고 말이 조화로워 마음이 좋아져 사랑하며, 이 네 사람을 ‘내 친척’이라 여기고, 아무도 넘지 못한다고 하며, 앉은 자리마다 칭찬하고 말하길: ‘이들은 내 친척과 같고, 형제와 자손 같으며, 이들이 일으킨 일에 할 수 있는 것이 있으면 나는 끝까지 따르리라.’ 이렇게 가르치고 나서 음식과 음료를 함께하고, 출입과 참례를 같이 하였네. 이에 노래하길:

친근한 이가 많아,

거만함 없고 명령에 거역하지 않으며,

낮추어 집 손님 같고,

뜻에 따라 기쁘게 하네.

원한이 어찌 이런 일을 하랴,

이들이 바로 원한의 근본이며,

세상에 미움과 원한이 있어도,

이들을 의지하면 친척 같네.

그때 부자는 이 네 원한을 친히 가까이 하여 마음을 떠나지 않았으나, 인연이 되어 이 네 사람과 함께 본래 고향에서 다른 고을로 가려 하였다. 서로 몰래 의논하길: ‘이 사람은 오랜 세월 우리 원한의 대상이었으나, 지금 이곳에서 우리 손에 떨어졌네. 광야에 사람이 없고, 길이 멀고 험하며, 앞뒤에 사람이 없고, 경계하는 자도 없으며, 목자도 없고, 나무를 베는 자도 없고, 사냥꾼도 없네. 지금 한낮이라 맹수가 쉬고, 사람이 가도 괜찮겠는가? 지금이 위험하구나.’

그때 네 원한이 부자의 머리카락을 잡아 땅에 내리누르고 가슴에 올라타 각각 죄를 말하니, 첫째 원한이 말하길: ‘네가 내 아버지를 죽였다.’ 둘째가 말하길: ‘네가 내 형을 죽였다.’ 셋째가 말하길: ‘네가 내 아들을 죽였다.’ 넷째가 말하길: ‘네가 내 손자를 죽였다. 이제 네 목을 베어 각자 죄를 갚으라. 스스로 마음을 살피고 과거에 지은 바를 생각하라. 이제 네 목숨은 염라대왕의 감옥에 있느니라.’

그때 부자는 깨달아 말하길: ‘이들은 내 원수였으나 친척이라 여기고, 처음에는 내게 붙어 사랑하고 믿었으며, 음식과 즐거움을 함께하고 아끼며, 자식처럼 여기고, 내가 원하는 것을 모두 드러내었으나, 오래도록 나를 해치려 하였으나 나는 알지 못했네! 지금 내 머리를 잡아 땅에 내리치고 만 가지 죄를 말하며, 귀와 코, 손발과 손가락을 자르고, 피부를 벗기고 혀를 끊으니, 이제야 이들이 원수임을 알겠구나. 친척이 아니었네.’ 이에 노래하길:

그 사람은 따라와,

원수가 친척 같고,

입은 부드러우나 마음은 독을 품어,

불 위에 재를 덮은 것 같네.

지금은 아무것도 붙잡지 않고,

나를 양처럼 벗기니,

그 사람 마음이 깨닫네,

이들은 원수지 친척이 아니라고.

수행자는 이와 같이 이치를 관찰하길: ‘나는 본래 땅과 물과 불과 바람 네 가지가 나라고 여기었으나, 이제 자세히 살피니 깨달아, 이것들이 원수의 뼈와 사슬처럼 연결되어 있네.’

왜냐하면 몸의 물이 늘고 줄어들어 추위와 병을 일으키고 백 가지 고통이 있으며, 몸에서 나와 스스로를 해치니, 만약 몸의 불이 움직이면 열병과 백 가지 병이 일어나 몸에서 나와 스스로를 해치네. 바람이 일어나면 풍병과 백 가지 고통이 있고, 땅이 움직이면 여러 병이 일어나네. 이것이 사백사 가지 병이 모두 일어남이라. 이 네 가지 대 몸이 모두 원수이며, 모두 나가 아니니, 참으로 싫어하고 버려야 하리라. 이에 노래하길:

불은 나무에 있으며,

서로 닦아 자연스레 일어나고,

네 가지도 이와 같아,

몸을 해치지 않도록 하네.

밝은 사람은 항상 진리를 관찰하며,

근본을 살피니,

이것이 내 안의 네 가지 대가 공함이며,

이 원수를 어찌 즐기랴.

수행자는 스스로 생각하길: ‘네 가지 대가 나의 것이 아님을 알았으니, 이제 공의 종류를 보리라. 공은 몸이 있는가? 몸이 공인가?’ 공의 종류는 내공과 외공이 있으니,

내공이란 무엇인가? 몸 안의 여러 빈 공간, 눈, 귀, 코, 입, 몸, 마음, 가슴, 배, 장, 위, 구멍과 냄새, 불결한 것, 뼈 속의 빈 공간과 혈맥의 움직임 등이라 하네. 이를 내공이라 하네. 이에 노래하길:

연꽃의 여러 구멍 같고,

몸의 빈 공간도 이와 같으며,

뼈와 살과 피부가 움직이고,

몸 안의 빈 공간이라네.

수행자는 이렇게 관찰하리라: ‘몸 안의 구멍은 모두 빈 공간이라, 여기서 생각이 일어나지 않고, 빈 공간과 합하지 않네.’ 왜냐하면 마음은 마음에서 일어나고, 마음과 마음이 이어져 서로 의지하며, 마음 법은 마음을 관찰하니, 남의 마음도 공하여 의지할 것이 없으며,

삼지혜로 과거, 현재, 미래가 모두 무소유임을 살피니, 내공에서 몸을 보지 못하니, 그러므로 내공에 나와 내가 없네. 이에 노래하길:

내공을 살피니 어디에도 없고,

영원히 나를 얻지 못하니,

그러므로 몸은 공하고 마음과 의식은,

어둠 속 그림자 같아 이름만 있네.

수행자는 이렇게 관찰하리라: ‘내공이 모두 무소유임을 알았으니, 이제 외공을 보리라. 외공은 어떤 종류인가? 나와 내가 있는가? 나는 외공에 의지하는가?’ 외공이란 무엇인가? 몸과 연결되지 않고, 형상과 색이 없으며, 볼 수도 잡을 수도 없고, 몸과 형태가 없으며, 네 가지 대로 덮이지 않고, 허공을 네 가지 대로 분별하며,

들어가고 나오고 나아가고 물러나며, 위아래로 움직이고 구부리고 펴고 들고 올리며, 깊고 높으며, 바람이 돌고 불이 일어나 산이 무너지고, 해와 달과 별이 둘러싸고 돌아가며, 인연에 따라 움직이는 것이 외공이라 하네. 이에 노래하길:

그 색과 형상이 보이지 않고,

견디며 걸림이 없으며,

사람들이 오가며,

구부리고 펴고 움직이네.

여러 물이 흐르고,

해와 달, 바람과 별이 돌며,

산이 무너지고 불이 일어나니,

이를 외공이라 하네.

수행자는 이렇게 관찰하리라: ‘몸 안의 공도 나의 것이 아니니, 하물며 외공에 나와 내가 있겠는가?’ 마음을 집중하고 전념하니, 내외의 공이 같고 다름이 없으며, 왜냐하면 고통과 즐거움이 없고, 잡거나 생각하지 않으며, 이미 마음과 의식이 없고, 고통과 즐거움이 없으니, 나라고 여기지 않네. 이에 노래하길:

몸 안의 여러 공을,

몸이라 여기지 않고,

하물며 외공에,

무엇이 있겠는가?

내외의 공을 살피니,

모두 같고 다름 없으며,

고통과 즐거움 없고,

모든 생각에서 벗어나 있네.

이제 마음과 신(心神)의 종류를 관찰하리라. 마음에 나와 내가 있는가? 나는 마음과 신에 의지하는가? 마음과 신은 내에 있고 밖에 있지 않으며, 마음은 내 안의 씨앗에 의지하여 외부 씨앗을 보고 인연으로 일어나네. 신에는 여섯 경계가 있으니, 눈, 귀, 코, 입, 몸, 마음의 인식이라 하네. 수행자는 이렇게 알리라: 눈은 색에 의지하여 밝게 보며, 공이 마음을 따라가니, 이로 인해 눈 인식이 있네. 이에 노래하길:

내 안의 여러 씨앗과,

밖의 여러 네 부분,

두 나무를 비벼 불을 일으키듯,

불이 일어나 인식이 되네.

귀, 코, 몸, 입, 마음,

여섯 가지로 나누어지며,

색은 죄와 복의 주인,

이를 여러 인식이라 하네.

눈 인식은 눈 안에 있지 않고, 밖의 색에도 있지 않으며, 색이 눈과 합해지나 떨어지지 않네. 외부 원인인 색에 의지하여 내에서 반응하니, 이를 인식이라 하네. 이에 노래하길:

불을 일으키려 나무를 쪼개면,

백 조각으로 나누어도,

불은 보이지 않고,

불은 나무에서 떨어지지 않네.

여러 인식의 씨앗도,

이와 같으며,

여섯 감각에 인식이 있어,

살펴보면 나눌 수 없네.

비유하자면 왕이 높은 누각에 있어,

신하들과 백관이 모였는데,

왕이 되기 전 산에 살며 선인 아들이었고,

신하들이 맞아 국왕으로 세웠으나,

아직 음악을 듣지 못해,

북, 공후, 금슬 소리가 매우 슬프고,

부드럽고 우아하며 아름답다고,

신하들에게 묻길: ‘이 소리는 무엇인가? 소리가 매우 좋구나.’

이에 노래하길:

선인 왕이 한가로이 거주하며,

사람들 사이에서 금슬 소리를 들었네.

왕이 신하들에게 묻길,

‘이 소리는 무엇이며, 왜 이리 좋은가?’

신하들이 왕에게 대답하길,

‘왕이 아직 듣지 못했나이까?

왕이 보아 시험하니,

신하가 악한 말을 하지 않네.’

왕이 신하들에게 말하길: ‘나는 배우지 못했으며, 오랫동안 설산에 살며 선인의 아들이었으니, 그곳은 한가로워 이와 달라 알지 못하였네.’ 이에 노래하길:

왕이 근본과 말단을 신하에게 설명하며,

한가로운 곳에 머물며 법을 즐겼네.

홀로 다녀서 알지 못하고,

이 소리를 분별하지 못하였네.

그때 신하가 왕에게 아뢰길: ‘왕이 알고자 하니, 이것을 ‘금(琴)’이라 하네.’ 이에 노래하길:

왕이 듣지 못하였고,

소리가 어디서 나는지 모르며,

신하가 말하길,

‘사람 가운데 존귀한 것이 이것이라 하네.’

왕이 신하에게 말하길: ‘금(琴)을 가져와 보게, 무엇과 같은가?’ 명령을 받아 금을 가져오니, 왕이 말하길: ‘나는 이것을 쓰지 않고, 소리만 듣고자 한다.’ 신하가 대답하길: ‘이것을 금이라 하며, 공을 들여 움직여야 소리가 나네. 왜 소리를 들어보려 하시나?’ 이에 노래하길:

왕이 묻자,

신하가 대답하길,

소리는 잡을 수 없고,

자연스러운 소리가 없네.

왕이 신하에게 묻길: ‘어떤 공을 들여 소리를 내는가?’ 신하가 대답하길: ‘이것을 금이라 하며, 장인이 마른 나무를 사용해 만들고, 줄로 감아 완성하며, 소리를 시험하여 크고 작음을 조절하고, 평평하고 고르게 하였네.’ 이에 노래하길:

마른 나무로 금을 만들고,

얇은 판을 덮어 안을 비우며,

좋은 줄을 걸어 소리를 조율하고,

그리하여 슬프고 화음이 이루어지네.

신하가 왕에게 아뢰길: ‘북과 금은 기술과 절제가 조화를 이루어, 급하지 않고 느리지 않으며, 늦지도 빠르지도 않고, 음을 알고 시절을 맞추며, 소리의 거칠고 부드러움을 알며, 높고 낮음이 알맞으며,

시와 노래를 익혀 북소리에 맞추어 부르며, 팔음, 구소, 십팔 음계가 있고, 음계마다 다른 조가 있으며, 줄의 변조가 39가지라네.’ 이에 노래하길:

소리는 슬프고 화음이 이루어져,

소리가 부드럽고 뛰어나며,

네 부류의 소리가 부드럽고,

노래하는 이가 모두 능숙하네.

신하가 왕에게 말하길: ‘이와 같은 장인이 금 줄을 조율하여 소리가 슬프고 쾌적하니, 왕이 전에 들은 소리는 이미 사라져 다시 얻을 수 없네. 사람이 사방에서 그 소리를 쫓아도, 소리가 나는 곳을 찾지 못하리라.’

왕이 신하에게 말하길: ‘금이라 하는 것은 세상에 쓸모없고, 중요하지 않으며, 많은 사람을 방탕하게 하여 순종하지 않게 하니, 이것이 속임수라 사람을 미혹하네. 이 금을 가져가 백 조각으로 부수어 버려라.’ 이에 노래하길:

여러 공을 들여 소리를 내니,

이는 허망하고 세속을 미혹하네.

만약 북소리가 없으면 소리가 나지 않고,

번거로움이 많아 이것을 쓰네.

수행자는 이렇게 생각하길: ‘비유하자면 금은 여러 공을 들여 소리를 내니, 눈도 이와 같아, 바람과 추위와 더위가 없고, 정명(精明)이 투철하며, 마음이 다른 생각을 하지 않고, 눈은 외부의 빛에 의지하여, 보는 색은 멀고 가까움이 없고, 색에 미세함도 없으며 덮지도 않네. 인식은 한 가지가 아니며, 이 인연으로 눈 인식이 생기네.’ 이에 노래하길:

금은 여러 공을 들여 완성하고,

소리는 귀로 듣고 마음이 즐기네.

병이 없고 눈이 밝으며,

다른 생각 없으면 눈 인식이라 하네.

눈 인식이 일어나는 인연은 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것에 의지하니, 눈 인식이 일어나 병이 생기네. 만약 누군가 말하길: ‘영원하고 즐거운 생명이 있어 나의 것이라 한다면, 이는 얻을 수 없으니 거짓말이며, 어떻게 스스로 눈 인식이 나의 것이라 하겠는가?’ 이로써 알리라, 몸에 눈 인식이 없으며, 눈 인식은 무상하고, 마음의 여러 생각도 마찬가지라. 자세히 관찰하면 근본이 그러하니, 모든 법이 나의 것이 아님을 알리라.

비유하자면 마차를 몰며 바나나 잎 한 장을 따서 단단하다 하나, 손에 들면 미세하며, 차례로 뿌리까지 따도 단단한 것이 없고, 중요하지 않으며 단단하게 할 수 없네.

수행자는 이렇게 하여 처음 마음을 낼 때, 머리털을 관찰하며: ‘이것이 나의 것인가? 남의 것인가?’ 자세히 관찰하고 머리털을 살피며, 땅과 물과 불과 바람과 공, 그리고 정신을 모두 살피니 몸이 없네.

내가 들은 바에 따르면, 해가 지고 밤이 어두워 달빛 없이 혼자 걷다가, 한가운데서 멀리 나무를 보고 도둑이라 여기며 칼을 뽑고 활을 당기고 창을 들며, 위험하다고 의심하고 마음이 두려워 앞으로 가지 못하고 발을 옮기며 마음이 매우 괴롭고 근심하며 말할 수 없네. 하늘이 새벽으로 돌아가고 별이 사라지고 해가 뜨려 할 때, 비로소 도둑이 아니라 나무임을 깨닫네.

수행자는 이렇게 관찰하리라: ‘나는 옛날 어리석음에 가려, 나와 내가 있다고 여기며, 머리와 손발, 옆구리, 등, 가슴, 배 등 여러 부분이 모여 걸으며, 나아가고 물러나며, 앉고 일어나며, 말하고 행동하는 것을 할 수 있다고 여기네. 조금씩 학문을 익히고 도를 깨달아 지혜와 총명을 얻으며, 어리석음의 어둠이 얕아져, 이제 나와 내가 없음을 깨닫고, 뼈와 사슬이 연결되고, 피부가 싸여 있으며, 마음과 의식과 바람에 의해 걸으며, 나아가고 물러나며, 누우며 일어나고 말하고 행동하네.’ 이에 노래하길:

어둠 속에서 길을 가며,

나무를 도둑이라 여기고,

어리석은 자도 이와 같아,

몸을 보고 나라고 여기네.

지혜로운 자는 나와 내가 없음을 알며,

여러 사물이 몸을 이루고,

뼈와 사슬, 구멍과 흐름,

마음과 신이 움직이네.

내가 들은 바에 따르면, 옛날 어떤 나라에서 어린이들이 강가에서 놀며 모래로 성을 쌓거나 집을 지어 ‘내 것’이라 여기고 서로 지키며, 분별하여 잘못하지 않고 만들었네. 그 중 한 아이가 발로 다른 이의 모래성을 밟아 무너뜨리자, 주인이 크게 노하여 머리카락을 잡고 주먹으로 때리며 큰 소리로 외치길: ‘네가 내 성을 부쉈으니, 너희 모두 와서 벌을 주라!’

사람들이 소리에 응하여 모두 가서 돕고 벌을 주며, 발로 밟고 말하길: ‘왜 남의 것을 부수었느냐?’ 그 아이들은 다시 말하길: ‘네가 남의 성을 부쉈으니, 다시 복구해야 한다.’ 서로 말하길: ‘이 사람이 남의 성을 부쉈으니, 벌을 주어야 한다.’ 각자 성 안에서 놀며 웃으며 서로 다시 침범하지 않았네. 이에 노래하길:

어린이가 모래성 쌓아,

밟으면 모두 부서지고,

놀며 웃으며 만들고,

내 것이라 여기네.

각자 마음에 품어,

내 성과 집이라 여기며,

오직 놀이 중일 뿐,

왕이 나라에 있는 것 같네.

그때 어린이는 모래성 쌓아 놀다가,

해가 저물어 돌아가려 하니,

마음이 집착하지 않고,

성에 미련 없이 발로 밟아 부수고,

집으로 돌아갔네. 이에 노래하길:

어린이가 모래로 성을 쌓아,

노는 중 해가 저물고,

해가 지려 할 때 미련 없이,

곧 성을 버리고 집으로 돌아가네.

수행자는 이렇게 관찰하리라: ‘나는 도를 알지 못해 나와 내가 있다고 여기고, 애착과 사랑에 집착하여 몸과 색을 지키고, 노쇠와 병이 다가오고 무상함이 닥쳐 갑자기 사라지리라.

이제 색과 마음이 즐거움을 버리고, 지혜로운 법으로 네 가지 대와 오온을 분별하여 흩어지게 하네. 이제 깨달아 색과 고통, 생각, 행, 식의 쇠퇴가 모두 나의 것이 아니며, 오온이 몸의 소유가 아니며, 과거와 미래와 현재도 마찬가지라. 생사(生死)를 이와 같이 관찰하면, 완전한 해탈에 이르고, 공을 구하는 자는 이와 같이 행하리라.’ 이에 노래하길:

습관과 욕망이 있으면,

애착과 사랑을 버리지 못하고,

몸을 지키며,

사람이 부모를 공경하듯 하네.

욕망에서 벗어나면,

달이 가려져 빛이 사라지듯,

몸을 모래성이라 알고,

나와 내가 없음을 알리라.

수행자는 삼계가 공함을 보고,

더 이상 즐거움과 향할 바가 없네.

무욕으로 해탈에 나아가니,

모든 경계에서 음욕과 분노와 어리석음이 일어나도,

억제하여 따르지 않으면,

이를 무욕으로 해탈에 나아간다 하네.

무념도 이와 같으니,

이것을 깨달으면 삼탈문에 이르네.

수행자는 전념하여 오직 공을 깨닫고자 하네. 이에 노래하길:

삼계에 나를 보지 않고,

보이는 모든 것이 공이라,

어찌 다시 생을 구하랴,

모든 것이 되돌아가지 않네.

마음이 항상 생각하니,

무념 무욕 공이라,

마치 싸움터에서,

원수 물리치듯 하네.

오온이 본래 없으며,

몸에 의지하여 있네,

과거와 미래와 현재도,

모두 이와 같네.

몸을 힘써 쌓고,

모든 것이 무너지네,

지혜로운 자는 오온을 보고,

물거품 같음을 알리라.

무념 무욕을 얻으면,

삼계가 모두 공함을 보며,

삼탈을 이루어 안락하니,

모든 고통과 괴로움을 건너네.

길상이 멀지 않음을 보니,

손바닥 위의 문양을 보는 듯하네.

이를 사문이라 하며,

끝과 시작의 괴로움 없네.

부처님의 여러 경과 법을 살피고 깨달아,

해탈과 영원한 안락을 구하며,

의미가 깊고 넓게 설하여 총애하며,

수행자가 공을 깨닫게 하네.

수행도지경 권4

을사년 고려국 대장도감 명령으로 조각함.