『수행도지경』 진나라 명(名) 제1권 병서

『수행도지경』을 지은 이는 천축의 승려로 이름은 중호(衆護)라 하며, 중국 성흥(聖興) 지역에서 나왔다. 어릴 적부터 대업(大業)과 홍요(洪要)의 경전을 배우고, 법장(法藏)의 12부 경전을 통달하였으며, 삼달(三達)의 지혜를 두루 갖추어 깊고 오묘한 이치를 꿰뚫어 체득하였다.

그는 대자비로 중생을 널리 이롭게 하여 밝은 빛으로 어두움을 깨우치게 도왔으며, 존귀한 감로(甘露)의 가르침을 펼쳐 진인을 가장하여 나타냈으니, 실상은 보살이다.

후학들이 도를 구하는 데 힘이 부족하여 스스로 나아가지 못함을 불쌍히 여겨 여러 경전의 큰 내용을 총괄하여 쉽게 나아갈 길을 세우고, 오온(五陰)의 성패와 그 흐름을 분별하여 미묘한 생사 고통의 근원을 밝히며, 미혹한 자들을 권면하고 깨우치고자 이 경전을 지었다.

비록 문장은 간결하나 뜻은 풍부하며, 비유를 멀고 가까운 데서 취하고 간사한 마음을 막아내며, 삼매와 선정을 중시하여 공(空)을 깨닫고 무(無)로 귀의하며, 온갖 생각을 근본으로 삼아 참으로 고통에서 벗어난 최고의 고요함, 무위의 도라 할 만하다.

수행도지경 권제1

서진 삼장 축법호(竺法護) 역

집산품 제1

그 근원은 현현하여 일광을 능가하는 빛처럼 밝고,

덕이 쌓여 매우 웅장하여

제왕의 혈통보다 뛰어나다.

제천과 신선들은

전념하여 폭로(暴露)를 이루고,

많은 학문과 다양한 뜻을 널리 익혀

모두가 공경과 안락을 받는다.

천인, 용, 귀신, 신령들이

세상에 있으면서도 정진하여

세존을 받들고

삼계에 견줄 자가 없다.

비교할 수 없는 지혜로

생사의 두려움을 없애고,

부처님, 정법, 승가,

이 세 덕은 능가할 자 없다.

이 도의 눈을 살펴보고

평등법을 진실로 설하며,

뜻을 모아 존귀한 가르침을 펼치니

마치 감로수가 나오는 것 같다.

어떤 이는 전념하여 수행하며

세속을 관찰하니,

온갖 소란이 많아

생사의 불안함이 있다.

세속에 빠져

썩은 수레가 진흙에 빠진 것 같아

스스로 벗어나지 못하니

경전의 요지를 따라야 한다.

마치 여러 꽃을 모으듯

세상을 불쌍히 여겨 설하며,

전념하여 수행 경전을 듣고

무로 이르게 한다.

이에 수행도경을 강설한다. 생사, 노병, 근심, 울음, 여러 뜻밖의 괴로움과 번뇌가 모여 있으니, 전념하는 수행자는 재가든 출가든 궁극의 청정법을 이루고자 하여 뜻을 돌리지 않고 돌아가지 않으며 마침내 감로에 이르고 여러 고통이 끊어진다. 구제할 이 없고 의지할 바 없으니 모든 탐구를 버려야 한다. 그러므로 수행은 번뇌를 떠나고자 하는 자가 항상 정진하여 이 경전을 받들어 행해야 한다. 이에 다음과 같이 노래한다.

생사와 노병에 떨어져 근심하고,

몸과 마음에 여러 고통 일어나니,

구제받아 돌아가지 않으려 하여,

수행도 길을 닦음에 싫증내지 않는다.

무행(無行)이란 무엇인가? 행(行)이란 무엇인가? 어떻게 수행하는가? 수행도란 무엇인가?

무행이란 탐욕, 진노, 해치려는 마음, 친족을 해치는 것, 천국과 땅, 나쁜 친구, 계율을 어기는 것, 악한 거친 말을 듣는 것, 학문을 좋아하지 않고 스스로를 경시하며 교만한 것, 생각에 집착하고 사악한 계략을 일으키는 것, 몸이 머무는 곳을 탐내고 음색에 빠져 나태하며 정욕에 집착하고 진노와 어리석음에서 떠나지 못하는 것, 여러 인연을 구하며 멀리 피하는 것, 방종하여 마음을 놓고 잠자는 것,

정진을 잃고 항상 두려워하며 근문이 불안정하여 여러 일을 쫓고, 말이 많고 절도가 없으며 생각과 즐거움이 길어져 반대로 사악한 설을 논하고, 불법에 어긋난 일을 좋아하며 도의와 의리를 멀리하는 것을 무행이라 한다. 이는 무위에 속하며 행할 수 없다. 이에 다음과 같이 노래한다.

진노와 탐욕으로 생명을 해치려 하고,

몸이 불결함을 즐기며 생각하니,

사악한 지혜가 옳지 못하여,

부처님 말씀에 따르면 이들은 행할 수 없다.

행이란 무엇인가? 진노를 일으키지 않고 해치려 하지 않으며, 선한 벗을 가까이하고 계율을 청정히 지키며, 말마다 도리에 따라 가르침을 받아 배우고, 스스로를 경시하지 않고 무상함과 고통과 공(空)을 생각하며 몸을 머무를 곳으로 여기지 않고,

음색을 멀리하며 방종을 끊고 항상 정진하여 세속의 번뇌를 멸하며, 적게 먹고 절제하여 몸을 보호하며, 밤에 깨어 마음을 거두고 잊지 않으며, 의심 없고 두려움 없으며, 고요하고 정진의 근문에 여러 인연이 없으며, 말하는 바가 모두 바르고 평등한 해탈이며,

한가한 곳을 좋아하고 진리를 관찰하며, 아직 얻지 못한 법은 마음에 품고, 얻을 수 있는 법을 굳게 지키며 잊지 않고, 기쁜 마음으로 법화의 요지를 취하며, 옷과 음식에 만족할 줄 알고, 경전과 도를 뜻하며 끝이 없고, 무상함을 익히며 세속의 더러운 음식을 좋아하지 않는다.

무위의 도는 고요함을 행함이라, 이와 같은 자의 법은 무위에 가깝다. 이를 행이라 한다. 행은 어디에 있나? 그것은 열반이라 한다. 이에 다음과 같이 노래한다.

계율을 청정히 하고 뜻을 즐기며 무아를 생각하며,

오직 경전의 뜻을 듣고 선한 벗을 따르며,

본 것을 살피고 진리에 따라 행하며,

부처님 말씀에 따르면 이것이 무위의 도이다.

모든 법을 향한 마음을 분별하며,

정한 마음으로 괴로움과 싫증이 없으며,

이것이 덕을 모으는 강설이며,

정진하여 모든 근문을 거두는 것이 행이다.

수행이란 무엇인가? 행이란 무엇인가? 이는 행을 순종하고 닦아 받드는 것이다. 닦고 익히는 것이 행이라 한다.

수행도란 무엇인가? 고요한 도를 전념하는 것이 수행도이다. 수행에는 세 가지 품이 있다. 첫째는 범부, 둘째는 도를 배우는 자, 셋째는 배울 것이 없는 자이다. 범부는 수행이 새롭거나 옛 수행이 완성되지 않은 자로서 이들을 위하여 수행도경을 설한다. 배우지 않는 자는 통달했다고 여기므로 다시 논하지 않는다.

수행도지경은 고요히 관하는 것이다. 고요히 관한다는 것은 사문(沙門)의 네 가지 덕의 과를 향하는 것이다.

네 가지 덕이란 무엇인가? 이는 유여열반(有餘涅槃)의 경계이다. 유여란 무위의 경계에 이르기 전 상태를 말한다. 무위의 경계에 이른다는 것은 모든 괴로움의 근원을 완전히 제거함을 뜻한다.

그러므로 수행자는 모든 심한 고통과 번뇌를 버리고 항상 전념하여 이탈된 행을 일으키지 않으며, 계율을 해치지 않고 고요한 관을 닦아야 한다.

만약 수행자가 계율을 훼손하고 교법을 상하게 하면 고요한 관에 이르지 못하고 공력이 헛되니, 마치 누군가가 나무를 비벼 불을 얻으려 할 때 여러 번 쉬면서 한 마음으로 하지 않으면 결국 불을 얻지 못하는 것과 같다. 게으른 마음으로 무위를 구하는 것도 이와 같다. 이에 다음과 같이 노래한다.

항상 고요히 정에 들어 행하며,

교만과 경솔함을 버리고,

수행에 힘써 잃지 말라,

마치 어두운 밤에 눈 뜨고 걷는 것과 같다.

이와 같이 행하는 자가 향하는 바를 보고,

지혜가 이와 같아 정진하며,

바른 교화를 받들어 게으름이 없으니,

마침내 고요하고 무위의 도에 이른다.

온갖 깊고 미묘한 일을 철저히 살피고,

위대한 덕이 설한 가르침을 관찰하며,

이 경전은 큰 가르침으로 이름하여 고요한 관이라 하니,

나는 여러 경전을 모아 이를 펼쳐 설한다.

수행도지경 오온본품 제2

여러 경전에서 밝은 요지를 취하여

불로장생의 감로 말씀을 세우니,

귀로 들은 밝은 행이

청정한 지혜로 어둠을 제거한다.

고요함에 들어 일광과 같으며,

달이 별을 비추는 것과 같다.

이미 세상을 건너 구제받은 자는 가르침을 받아

무량한 가을달과 같다.

존경하는 나한께 머리 숙여 절하며,

능인(能仁)은 허공과 같은 얼굴로 예배하니,

거룩하고 웅장하여 감로를 얻고,

세속의 근원과 온갖 욕망을 제거한다.

생명의 여러 열매가

기쁨과 근심으로 가지를 이루고,

부처님은 오온을 해석하여 본래 없음을 밝히니,

여러 경전에서 그 근원을 살펴야 한다.

수행도인은 다시 몸의 오온 근본을 관찰해야 한다. 색(色), 고(苦), 상(想), 행(行), 식(識)이 오온이다. 마치 여러 집들이 동서남북으로 모여 성을 이루듯,

색도 한 가지 색만이 아니고 오온의 색이다. 고, 상, 행, 식도 마찬가지다. 식은 단 하나의 식만을 말하지 않는다.

십입(十入) 중 색을 관찰하는 것이 색온이며, 800가지의 고락을 고온이라 하고, 상, 행, 식 온도 각각 800가지가 있어 이를 온이라 부른다. 오온의 근본을 이해하는 것도 이와 같다. 이에 다음과 같이 노래한다.

색, 고, 상, 행, 식,

오온이 일어나는 곳,

마치 큰 성에

여러 집이 모인 것과 같다.

한 가지 색만이 색이 아니며,

십 가지 색의 입이 있고,

고락은 팔백 가지,

상, 행, 식도 마찬가지.

지혜로운 이는 이 법을 이해하여

여러 가지를 온이라 부르며,

분별하여 하나가 아님을 알며,

수행자가 마음에 새긴다.

수행도지경 오온상품 제3

여러 일을 모아 서로 연결하고,

지혜로 말하며 부처님 가르침을 버리니,

어리석고 깨닫지 못하는 데 익숙하니,

마치 나무에 많은 가지와 잎이 있듯 하다.

다섯 가지 가지가 나와 퍼지며,

기교 없이 심은 것도 이와 같고,

오온을 이와 같이 깨달아

영리한 이는 지혜로써 알게 된다.

그래서 성장하는 땅이 있고,

설법은 꿀을 바른 말과 같으며,

비구는 벌처럼 꽃의 맛을 채취하니,

마치 연꽃이 피고 벌어지는 것 같다.

그 지혜가 해를 능가하여 깨달음을 얻고,

부처님은 연꽃보다 뛰어나며,

부처님의 청정함은 집착이 없으니,

그러므로 머리 숙여 귀의한다.

그 모습은 담담하고 무상하며,

고요하고 생각이 없어서 정에 들고,

한 번도 물러나 떨어지지 않고,

구제하여 무위에 이르게 한다.

뜻을 잡아 인도하고 나타내어

무리들에게 자기 행위처럼 가르치며,

내가 불쌍히 여겨 말하니,

장차 올 중생을 위함이다.

수행자는 오온의 상을 이해해야 한다. 어떻게 오온의 상을 알까? 색에는 광명이 있고, 형상이 있으며, 손으로 잡는 것도 색이라 하고, 남에게 보여주는 것도 색이다. 즐거움이 고통이며, 싫어하고 괴로워하지 않는 것도 고통과 상이다.

식의 상은 생각이며, 남자, 여자 및 여러 물건이 생각이다. 조작하는 것을 행이라 하며, 선행이나 악행, 선악이 아닌 것도 행이다.

깨달음의 생각은 식이며, 선악이 아니고 선도 악도 아닌 것이 식이다. 이렇게 각각 오온의 상을 깨닫는다. 이에 다음과 같이 노래한다.

색은 불안하고 여러 흠과 더러움이 있으며,

부처님 경전 가르침이 진실로 그러하니,

그 말씀에 따라 행하며,

오온의 여러 상을 분별한다.

수행도지경 분별오온품 제4

감로로 성한 불을 꺼서

오온의 여러 고통 근본을 없애니,

그 지혜의 광명은 해와 같아

삼계를 두루 비추니 나도 귀의한다.

부처님 능인 존자는 깊은 지혜의 힘으로

청정한 지혜를 깨달아

아는 대로 뜻을 나타내고

부처님 법을 취하여 적절히 설한다.

분별하여 듣고 강설을 받아

지금 인도하여 뜻을 정하게 하니,

오온의 근본 일어남을 분별하고

여러 뜻을 널리 인용하여 잘 생각한다.

수행자는 오온의 행본을 분별하여 알아야 한다. 오온의 근본을 깨닫는다는 것은 무엇인가? 마치 네 갈래 길에 진주 목걸이가 떨어져 있는데, 어떤 사람이 보고 기쁜 마음으로 주우려 한다.

그 사람은 진주 목걸이의 빛깔을 색온이라 여기고, 좋아하고 즐거워하는 마음을 고온이라 하며, 처음 본 인식이 목걸이임을 상온이라 하고, 목걸이를 취하려는 마음이 행온이며, 목걸이를 분별하는 것이 식온이다. 이렇게 다섯 온이 한꺼번에 일어나 여러 행을 만들며, 마음에서 나오니 마치 한 줄 진주가 동시에 일어나는 것과 같다. 오온이 물러난다.

모든 사람도 이와 같아 눈으로 보는 색 오온이 모두 이렇게 일어난다. 귀의 소리, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 감촉, 마음의 법도 모두 무색온이다. 이렇게 오온의 근본을 분별한다. 이에 다음과 같이 노래한다.

무극의 덕을 분별하여 말하며,

그 말씀에 따라 경전의 뜻을 따르니,

탐욕하는 자는 미혹하여 가르침을 받지 않고,

나는 이제 법을 따라 그 강설을 잇는다.

수행도지경 오온성패품 제5

명지(明智) 무세존의 요체를 밝히고,

조화롭게 낮춤 없이 그 경지에 이르니,

이미 경계를 넘어 끝없는 강을 건너

세존께 머리 숙여 무량함을 찬탄한다.

설법은 해와 같아

제자들을 이처럼 밝히고,

세속의 번뇌를 깨달아

두려움을 없앤다.

일어남과 멸함을 살피고

오온의 성패를 깨달아

부처님께 머리 숙여

내 존귀한 말씀을 들으소서.

수행도인은 오온의 성패 변화를 알아야 한다. 오온 성패를 안다는 것은 무엇인가? 마치 사람이 목숨이 다할 때가 가까워져 그 몸에 404가지 병이 조금씩 나타난다.

그는 여러 꿈을 꾸며 이상한 징조를 보고 놀라 두려워한다. 벌과 까마귀, 독수리가 머리 위에 있고, 여러 사람이 집 위에서 즐기며, 입은 옷은 청, 황, 백, 흑색이며, 험한 말 탄 말을 타고 울부짖는다. 큰 개와 원숭이를 베개 삼고 땅에 누워 있고,

죽은 자, 도살자, 불결한 자와 한 그릇 음식을 나누어 먹으며 함께 여행한다. 기름과 버터를 몸에 부으며 여러 번 반복한다.

뱀이 몸을 감고 물에 빠지거나, 몸이 기뻐 뛰고 웃으며, 장식이 떨어져 재가 되고 재를 몸에 바르고 먹기도 한다.

개미가 몸 위를 기어가고, 소금을 씹으며 개와 원숭이가 쫓아와 물기도 한다. 결혼하거나 가신을 제사하며 집이 무너지고 신전이 파괴되는 꿈을 꾸고, 밭을 갈다가 수염과 머리카락이 떨어지고,

이빨이 빠지고 흰 옷을 입으며, 벌거벗고 기름을 몸에 바르고 땅을 굴러다니며, 낡은 가죽옷을 입는 꿈을 꾼다.

썩은 수레를 타고 집 문 앞에 가서 데려가려 하거나, 노인들이 향을 피우고 친척들이 몸을 꾸미며, 조상들이 청흑색 얼굴로 나타나 부르고 잡으려 하며 여러 번 이런 꿈을 꾼다.

무덤에서 꽃과 장신구를 줍고 붉은 연꽃이 목에 떨어져 큰 강에 빠져 떠내려가며, 물에 빠지거나,

숲에 들어가 꽃과 열매가 없고 가시덤불에 몸이 찔리고 돌과 기와가 몸을 누르며,

마른 나무에 올라가 놀고 절에서 춤추며,

숲 속에서 즐겁게 웃으며 마른 가지를 꺾어 짊어지고 다니며,

무덤에 들어가 나갈 길을 모르고, 산과 바위 동굴에 들어가 나갈 곳을 모르며, 산사태가 몸을 덮고 울부짖으며,

코끼리 떼가 달려와 몸을 밟고,

먼지와 흙이 몸과 머리를 덮으며, 낡은 옷을 입고 들판을 걷고,

호랑이를 타고 달리거나 당나귀, 개를 타고 남쪽으로 여행하며,

무덤에서 숯과 털을 줍고 몸에 걸치고 큰 산으로 들어가 염라대왕을 만나 묻는다. 이에 다음과 같이 노래한다.

세상에 편안한 이 많으나,

목숨이 다하면 두려워하니,

병에 시달려 괴로워하며,

억눌려 자유롭지 못하다.

마음은 뜨겁고 근심하며,

꿈을 보고 두려워하니,

마치 악인이 쫓기듯,

근심과 두려움이 이와 같다.

그 사람 마음이 깨닫고 두려워 몸이 떨리며,

목숨이 다함을 알고 의심하지 않는다. ‘내가 꾸는 꿈은 이전에 없었다.’ 마음이 괴로워 털이 곤두서고 병이 심해져 떨며 불안하니, 마치 사나운 코끼리가 무리와 함께 바나나 잎을 밟는 것 같다. 병이 심해져 침상에 누워 있으니 이와 같다.

궁지에 몰려 어찌할 바 없이 의사를 부르고, 형제와 친척이 괴로움을 보고 의사를 부르니, 보낼 수 있는 사람은 있다. 몸은 더럽고 옷은 낡았으며, 손톱과 발톱은 길어지고 부러진 우산을 들고, 신발은 닳고 부서졌으며, 얼굴은 검고 눈은 푸르며, 손으로 수염과 머리카락을 만지고 닦는다. 소를 부릴 수 있는데, 청색, 흑색, 백색이 있다. 급히 의사를 불러 태운다. 이에 다음과 같이 노래한다.

사람이 밖에 나가 놀 때,

오직 쓸데없는 일만 즐기며,

마음대로 행동하고,

병을 생각하지 않는다.

몸에 병이 생기고,

심하게 누워 있으니,

그때야 의사를 청하여,

병을 고치려 한다.

그때 의사는 마음으로 살피니, 병자는 반드시 죽는다고 본다. 왜냐하면 이런 이상한 징조를 보고, 색과 말과 부서진 우산, 수염과 털이 어지럽고, 나쁜 날(사흘, 육일, 십이일, 십사일)에 이르면 모두 불길하기 때문이다.

의사는 기뻐하지 않고 별자리와 시간을 거스르며, 신선과 선인들이 금하는 날이다.

의사는 생각하기를 ‘이런 불길한 별자리를 만나도 치료할 수 있다. 왜냐하면 병이 있어도 방법으로 소식을 전하고, 목숨이 다하지 않았다면 낫게 할 수 있다. 만약 목숨이 다했다면 어찌할 수 없다. 그러므로 좋은 날과 별자리에 의지하지 말고, 지혜로운 자는 달력을 따르지 않는다.

신선들은 항상 말한다. ‘방법을 구하라. 바람과 추위 병이라도 목숨이 다하지 않았다면 치료할 수 있다. 만약 목숨이 다했다면 어찌할 수 없으나, 그래도 치료하는 것이 하지 않는 것보다 낫다.’’ 의사는 이 말을 듣고 일어나 떠나려 한다. 이에 다음과 같이 노래한다.

마치 두 사람이

함께 바다에 들어가

어떤 이는 건너편에 도착하고,

어떤 이는 중간에 끊어진다.

병의 바다에 빠진 것도 이와 같아,

때로 병에서 회복되나,

또 죽는 자도 있다.

의사가 병자 집에 도착하니

악한 징조가 나타나고

흉한 소리가 들리며,

사라지고, 불타고, 부서지고, 끊어지고, 벗겨지고, 끌려가고, 두려워하고, 잡히고, 가두어짐을 점쳐 치료하지 말고 죽음이라 한다.

남쪽에서 여우 울음소리, 까마귀 소리, 어린아이가 흙으로 몸을 덮고 벌거벗은 채 머리를 잡아당기며, 항아리와 그릇을 깨뜨리는 것을 보니,

이런 변화를 보고 병자를 살피니 괴로워 침상에 누워 있다. 이에 다음과 같이 노래한다.

의사는 병자의 모습을 점쳐

두려워하고 불안하여,

앉았다 일어났다 침상에 누우며,

괴로워 뜨겁고 타는 듯하다.

의사는 보고 마음에 생각하길 ‘내가 여러 경전을 살펴본 결과, 이 모습은 죽음이 임박한 것이다. 얼굴이 두렵고 눈썹이 흐트러지고, 몸이 쇠약하며 입에서 침이 흐르고, 눈은 흐릿하며 콧구멍이 누렇고, 얼굴빛이 변하며 소리와 향기를 듣지 못하고, 입술과 혀가 마르고, 모습이 땅 같고, 맥박이 푸르며, 털이 곤두서고, 머리카락을 잡고 코를 비비나 아무 느낌 없고, 숨이 고르지 않고 느리거나 빠르다.’ 이에 다음과 같이 노래한다.

얼굴빛이 변하고,

털이 곤두서며,

곧게 바라보며 생각하고,

혀가 굳고 이상하게 나타난다.

병자에게 이런 징조가 있으면,

남은 목숨은 얼마 없으니,

불길한 불이 둘러싸서,

마치 풀을 태우는 것 같다.

또 다른 경전에 이르기를 사람이 임종할 때 여러 이상한 변화가 있다고 한다. 목욕을 하려 해도 하지 않고, 향과 나무, 침향, 뿌리향, 꽃향 등 좋은 향을 피우면 병자가 듣기에 마치 죽은 사람의 뼈, 털, 발톱, 피부, 지방, 골수, 똥 냄새 같고, 부엉이, 독수리, 여우, 너구리, 개, 쥐, 뱀, 독사 냄새와 같으며, 병자의 목소리는 깨진 기와 같고, 숨이 막히는 듯하며, 소리가 학, 기러기, 공작, 소, 말, 호랑이, 늑대, 천둥, 북소리와 같다.

그 사람의 성품과 마음이 변하여 일정하지 않고, 때로는 단정하고 몸이 부드럽거나 거칠고 단단하며, 몸이 여러 번 변하고 가볍거나 무거워 원하는 바를 잃는다. 이런 이상한 변화는 모두 나타난다. 이에 다음과 같이 노래한다.

여러 변화를 보고,

여러 괴로움이 몸을 덮으며,

마음이 두려워하고,

불행을 당한다.

사람의 본성은 이와 같이 망가지고,

몸의 변화가 일정하지 않으며,

마치 대나무와 갈대 열매가

스스로 자라 자연히 썩는 것 같다.

내가 배운 바와 들은 바에 따르면, 사람이 임종할 때 나타나는 이상한 변화는 입맛을 잃고, 귀가 소리를 듣지 못하며, 근육과 힘줄이 수축하고, 숨이 불규칙하며,

몸이 아프고 신음하며, 혈기와 정기가 미약하고, 몸이 야위며 힘줄이 거칠다.

때로는 몸이 갑자기 뚱뚱해지고, 혈관이 부풀며, 뺨이 처지고, 머리가 떨리며 보기 싫고 움직임이 느리고 부드럽다.

눈동자는 평소보다 검고, 눈이 보이지 않으며, 관절이 풀리고 근문이 불안정하며, 눈과 입이 모두 푸르고, 기가 막히고 숨이 잇따른다. 이런 이상한 변화가 모두 나타난다. 이에 다음과 같이 노래한다.

병과 괴로움이 무수하며,

혈맥과 정기가 다하고,

마치 물이 나무 뿌리를 갉아먹듯,

불쌍히 여겨 베어내야 한다.

그때 의사는 생각하기를 ‘이런 병은 반드시 죽음이 확실하다.’ 옛날 좋은 의사들이 경전을 만들어 ‘두려움을 없애고, 귀를 길게 하고, 말과 자라게 하며, 머리카락을 많이 나게 하고, 하얗게 하고, 얼굴을 아름답게 하며, 소를 조절하고, 기백과 의사, 편작 등과 같이 몸의 병을 치료하였다.’ 이에 다음과 같이 노래한다.

그들과 같은 이들은,

존귀한 법과 범자와 선인으로,

모든 결과를 올바로 구제하며,

나머지 왕과 좋은 의사도 그러하다.

이것이 주된 성패이며,

넓게 알고 재난을 건너니,

경전으로 목숨을 구제하니,

마치 범자가 법을 만드는 것과 같다.

또 의사가 있어 귀와 눈을 치료하는데, 이름은 안광동요, 화투령명, 월지영자, 궤장선각, 조우목금, 독교력씨, 뇌명이라 하며, 이들은 귀와 눈을 주로 치료한다. 이에 다음과 같이 노래한다.

눈과 귀를 치료하는 이들,

약을 조합하여 분명히 하여,

병의 흠과 어둠을 제거하니,

마치 해가 모든 어둠을 없애는 것 같다.

또 상처를 치료하는 의사가 있는데, 이름은 법재치제, 단정사약, 황금언담이라 하며, 상처를 치료한다. 이에 다음과 같이 노래한다.

능히 치료하는 이들이 있어,

백 가지 상처를 고치며,

모든 재난과 병을 없애니,

마치 발로 땅을 평평하게 하는 것 같다.

법재가 세상에 경전을 지어,

상처와 병을 치료하여,

중생을 고통에서 벗어나게 한다.

또 소아를 치료하는 의사가 있는데, 이름은 존가섭기역, 봉만속질이라 하며, 이들은 모두 소아의 병을 치료한다. 이에 다음과 같이 노래한다.

마치 푸른 머리의 이가,

세금을 버리고 공물을 없애며,

세상에 태어나,

불쌍히 여겨 소아를 치료한다.

이 존가섭 등은

인자함으로 정법을 행하며,

어린아이를 불쌍히 여겨

의서(醫經)를 지었다.

또 귀신을 쫓는 의사가 있는데, 이름은 대화, 불사화라 하며, 이들은 귀신이 사람을 괴롭히는 것을 막는다. 이에 다음과 같이 노래한다.

별들이 돌며 움직이고,

사람도 마찬가지이며,

두려움이 있고,

많은 위험이 있다.

이 경전을 지은 이는

모두 그 고통을 풀기 위함이며,

부처님께서 정법으로

어리석음을 없애고 밝게 하신 것과 같다.

이 위의 여러 의사와 마술, 주술, 무당의 말을 모아도 병을 낫게 하지 못하고 죽음을 면하지 못한다. 이에 다음과 같이 노래한다.

죄업과 번뇌를 지어,

고통을 품고 힘들며,

병으로 마음이 어지러워,

더러운 목숨이 빨리 다한다.

병에 떠밀려 죽음을 맞고,

죽음의 증거를 보고 두려워하며,

천제와 여러 신들도

구하지 못하니 하물며 나인가.

의사는 생각하기를 ‘목숨이 아직 끊기지 않았으니 물러나야 한다.’ 하고 사람들에게 말하길, “이 병자는 밥과 맛있는 음식을 요구하면 마음대로 주어라. 거역하지 말라. 나는 급한 일이 있어 떠나지만 일이 끝나면 돌아오겠다.” 하여 이 연유로 물러난다. 이에 다음과 같이 노래한다.

목숨이 끊기려 할 때,

병이 심하여 괴로워,

세속의 번뇌와 함께하며,

죄가 깊어 깨닫지 못한다.

이상한 변화가 자연히 일어나,

극심한 열에 시달리며,

금강을 잡아도,

목숨을 구하지 못한다.

그때 병자 집에 가족과 친척, 이웃, 친밀한 지인이 모두 모여 병자를 둘러싸고 슬피 울며 괴로움을 본다.

‘마치 도살장의 돼지 떼가 잡히려 하자 나머지 돼지들이 놀라 귀를 기울이고 두려워하며 바라보는 것과 같고,

맹수 떼가 소를 잡으려 하자 나머지 소들이 놀라 달아나 산과 골짜기로 들어가거나 나무 사이로 뛰어들며 울부짖는 것과 같고,

어부가 그물을 들고 물고기를 잡으려 하자 나머지 물고기들이 두려워 흩어져 돌과 풀 밑으로 숨는 것과 같으며,

매가 새 떼를 덮치려 하자 새들이 흩어져 날아가는 것과 같다.’

사람도 이와 같아 무상함이 임박하여 몸이 부서지고 가족과 친척이 이별을 생각하며 슬피 울고 있다.

목숨이 끊기려 할 때 염라대왕의 사자가 자연히 와서 쇠사슬과 화살로 묶고 생사선(生死船) 죄악으로 끌고 가려 한다. 가족은 머리를 풀고 슬피 울며 얼굴에 흙을 덮고 통곡하며 탄식하며 눈물을 흘리며 말한다. “아프구나! 어찌하여 서로 버리려 하는가?”

가슴을 치고 답답해하며 병자의 여러 덕행을 칭송하고 마음에 괴로움을 품는다. 이에 다음과 같이 노래한다.

사람은 병과 괴로움에 시달리며,

몸은 차고 열이 식고,

가족이 모두 모여,

소리 높여 슬퍼한다.

업을 지어 고통과 즐거움이,

벌과 꽃의 맛을 따듯이,

마음이 근심하고 괴로워,

한 문파가 함께한다.

병자는 몸에 칼바람이 일어나

뼈와 관절이 풀어지니,

칼바람이 있어 관절을 끊고,

진동하는 바람이 있어 힘줄을 느슨하게 하며,

뼈를 부수는 바람이 있어 골수를 없애고,

줄어드는 바람이 있어 얼굴빛을 변하게 하며,

눈, 귀, 코, 입, 목구멍이 모두 푸르고,

출입하는 구멍이 끊어지고 파괴되며,

몸을 벗기고 찢으며,

옆구리를 멈추게 하는 바람이 있어

몸 안과 무릎, 어깨, 옆구리, 등, 척추, 배, 크고 작은 창자, 간, 폐, 심장, 비장과 나머지 장기를 모두 끊어지게 하며,

회전하는 바람이 있어 살과 피와 대소변, 생장과 숙장을 막히게 하며,

추위와 더위를 모두 말려버리고,

관절 사이의 바람이 있어

팔다리를 오그라들게 하거나 펴게 하며,

손발을 들어 허공을 잡으려 하며,

앉았다 일어나 괴로워하며,

때로 웃고 놀기도 한다.

또 큰 숨을 쉬는데 소리가 애처로워

관절마다 끊어지고,

힘줄과 골수가 사라지며,

눈은 색을 보지 못하고,

귀는 소리를 듣지 못하며,

코는 향기를 구별하지 못하고,

입은 맛을 알지 못하며,

몸은 차갑고 기운이 끊기며,

아무것도 인식하지 못하고,

마음은 아직 따뜻하며,

혼과 넋은 이어져,

똑바로 서서 움직이지 못한다. 이에 다음과 같이 노래한다.

칼바람이 일 때 몸이

많이 움직여 불안하고,

온갖 인연이 모두 이르러도,

스스로 깨닫지 못한다.

몸이 여러 괴로움을 겪으며,

목숨이 다해 가니,

마치 활과 시위처럼,

느슨하거나 팽팽하여 쓸 수 없다.

그때 그 사람 마음에 온갖 사대(四大)가 모두 쇠퇴하며,

미약한 목숨이 등불처럼 꺼지려 한다.

그 사람 마음에 몸과 마음의 뿌리가 있어,

살아 있을 때 지은 선악과

마음의 근본이 복과 화, 길흉을 결정하며,

이번 생과 다음 생의 행위가 모두 마음에 있다.

선을 행하는 자는 얼굴빛이 화락하고,

악을 행하는 자는 얼굴이 불쾌하다.

마음이 기쁘면 얼굴빛이 좋아지고,

가는 곳을 알면 반드시 선도에 이르며,

얼굴빛이 나쁘고 마음이 악하면 악도에 간다.

마치 노인이 깨끗한 거울을 보고

자신의 모습을 보듯이,

머리는 희고 얼굴은 주름지고 이가 빠지고 상처와 더러움이 있으며,

피부는 처지고 등이 굽고 나이가 들어 떨리는 소리가 난다.

이런 모습을 보고 부끄러워 거울을 닫고,

나는 이제 젊음을 떠났구나! 쇠락이 다가오니,

마음에 근심하고 편안함을 떠나

궁극에 이른다.

악행을 한 자는 임종할 때

나쁜 변화가 나타나 두렵고 슬프며,

스스로를 책망하여 ‘나는 악도에 가리라, 의심치 않는다.’ 하니,

마치 노인이 거울을 보고 쇠락을 아는 것과 같다. 이에 다음과 같이 노래한다.

금과 보석으로 만든 것들은

기교와 솜씨가 다르며,

악행하는 자는

깊은 심연에 빠진다.

이미 죽었어도 다시 태어나도,

의지할 곳이 없으니,

마치 물에 떠내려가는 것과 같다.

선행하는 자는 세 가지 부류가 있어,

몸, 말, 마음을 정화하여 여러 덕을 쌓고,

법을 재물로 삼아,

임종할 때 마음에 기쁨과 뛰어남이 있어 ‘나는 반드시 천상에 가리라.’ 한다.

마치 상인이 먼 길을 가서

험한 길을 건너 많은 재물을 얻고

집에 돌아와 마음이 무량히 기쁘며,

또 밭농사가 때를 놓치지 않고

비와 바람이 알맞아 많은 곡식을 거두어

창고에 쌓아두고 마음이 매우 기쁘며,

병이 나았다가 빚을 다 갚아

마음이 뛰어남도 이와 같다.

벌이 꽃을 채취하여 꿀을 만들듯,

덕을 쌓아 크게 기뻐하며 ‘나는 반드시 천상에 가리라.’ 한다. 이에 다음과 같이 노래한다.

바른 학자라면,

진리를 쌓아 행하며,

여러 고통을 건너,

스스로 밝은 도를 얻는다.

마치 한가한 곳에 앉아,

높은 산에서 아래를 바라보듯,

그 사람 목숨이 다할 때,

선도에 이르는 것을 본다.

그때 그 사람 목숨이 다하면,

몸과 근과 식이 멸하여 중간 상태에 들며,

마치 저울이 가벼움과 무거움에 따라 올라가거나 내려가듯,

선악도 이와 같다.

영혼이 몸을 떠나 중간 상태에 머무르며,

오온이 모두 갖추어져 부족함이 없다.

죽을 때 오온이 중간 상태에 이르지 않고,

중간 상태의 오온도 본래에서 떠나지 않는다.

마치 도장으로 진흙에 찍을 때,

도장이 진흙에 닿지 않아도 떨어지지 않는 것과 같고,

씨앗이 싹이 나고 줄기와 열매가 생겨도

본래 씨앗이 아니지만 떨어지지 않는 것과 같다.

사람도 죽으면 정신과 혼이 오온과 함께 있으니 떨어지지 않는다.

본래 심은 대로 과보를 받으며,

선행자는 선한 중간 상태에 머물고,

악행자는 죄악 중간 상태에 머무르니,

오직 도의 눈만이 이를 본다.

중간 상태에 머무르며 세 가지 음식이 있다.

첫째는 촉각의 음식, 둘째는 마음의 음식, 셋째는 의식의 음식이다.

중간 상태에 있는 자는 하루에서 길게는 칠일간 머무르며,

부모를 만나 본래 행에 따라

삼도(三途), 인간, 천상으로 간다.

악행이 많은 자는 중간 상태에서

큰 불이 일어나 몸을 둘러싸 마치 들불이 풀과 나무를 태우듯 하며,

먼지와 비가 몸에 떨어지고,

까마귀, 독수리, 악인들이 나타나

발톱과 이가 길고 얼굴이 흉하며,

옷은 낡고 머리에 불이 붙어

각각 병기를 들고 때리고 찌르며 두려워한다.

구원받으려 멀리 나무를 보며 달려가지만

곧 중간 상태의 오온을 잃고

칼과 나무, 진흙, 쟁기 속에 떨어져 지옥에 들어간다.

영혼이 이렇게 본다. 이에 다음과 같이 노래한다.

미혹하여 술 취한 코끼리 같고,

성스러운 법과 가르침을 잃으며,

더럽고 흐린 물 같아,

마음이 어지럽다.

항상 바른 길을 버리고,

마음을 놓아 사악한 길에 들어가니,

이 사람은 여러 고통을 겪고,

목숨 다해 지옥에 떨어진다.

작은 악을 행하는 자는

불과 연기와 먼지가 몸을 둘러싸고,

사자, 호랑이, 늑대, 뱀, 코끼리 떼에게 쫓기며,

옛 길, 샘, 깊은 물, 무너진 산, 큰 바위가 나타나

두려워하며 그 속으로 들어간다.

곧 중간 상태의 오온을 잃고

축생계에 떨어지니,

이 변화를 보면 축생임을 안다.

이에 다음과 같이 노래한다.

어리석고 지혜를 버리고,

술 취해 어둠의 길에 떨어지며,

거친 말을 즐기고,

남을 때리고 구타한다.

범죄와 재앙을 지어,

악한 일을 즐기며,

이와 같이 자비 없는 자는

축생으로 태어난다.

죄가 미미한 자는

사방에서 뜨거운 바람이 일고,

몸이 답답하고 자연히 배고프고 목마르며,

멀리 사람이 와서 칼과 몽둥이, 창과 화살을 들고 둘러싸고,

큰 성을 보며 들어가려 하니,

마음이 일어나 중간 상태의 오온을 잃고

아귀계에 떨어진다.

이에 다음과 같이 노래한다.

거칠고 거짓말하며,

계율을 멀리하고 법을 따르지 않으며,

금지된 더러운 일을 범하고,

탐욕스럽고 혼자 먹는다.

고름과 피가 흐르는 곳에 떨어져,

굶주림과 괴로움이 극심하니,

이 자들은

반드시 아귀가 된다.

청정한 덕을 닦은 자는

시원한 바람이 사방에서 불고 향기가 진동하며,

여러 가지 향기가 몸을 적시고,

악기와 음악 소리가 어우러져 울리며,

정원과 나무, 꽃과 열매가 모두 무성하고,

마음에 뜻을 내어 가려 하니

곧 중간 상태의 오온을 잃고

정신이 자연히 도솔천으로 올라간다.

이에 다음과 같이 노래한다.

법을 익혀 성스러운 도에 돌아가

복을 지어 천상에 태어나며,

악기를 연주하며 즐기고,

꽃과 나무 사이를 거닌다.

아름다운 옥녀들이 모여,

단정하고 빛나며 여유롭고,

늘 마음에 기쁨이 있어,

태산 정상에 머문다.

행이 순수하지 않고 선악이 섞이면

인간계에 이르니,

부모가 만나 정기가 흐르고,

자식이 태어나며,

부모의 덕과 생각이 동시에 같으면

어머니의 태아가 자유롭고 막힘이 없으며,

마음에 기쁨과 뛰어남이 있어

부드럽고 상처와 병이 없으며,

가볍지도 무겁지도 않고 부패하지 않으며,

붉거나 검지 않고,

바람과 추위, 여러 독이 섞이지 않으며,

소변과 구별된다.

태어날 자의 정기가 움직이고,

마음이 스스로 생각하길 ‘이 남자가 여자와 함께하지 않으면 나는 함께하리라. 분노와 미움으로 그 남자를 미워하고, 여자에게 공경심을 품으며, 분노와 기쁨이 함께 일어난다.’ 하여 남자를 밀어내고 여자를 향한다.

부모의 정기가 합하여 태아가 뛰어오르니,

이는 중간 상태의 오온이 아니나 떨어지지도 않는다.

태아에 들어가는 것을 색온이라 하고,

기쁨이 있을 때를 고온이라 하며,

정기를 생각하는 것을 상온이라 하며,

죄와 복의 인연으로 태아에 들어가는 것을 행온이라 하며,

영혼이 태아에 머무르는 것을 식온이라 한다.

이렇게 합하여 오온이라 한다.

태아에 있을 때 두 근이 생기니,

의근과 신근이라 한다.

7일 동안 머무르며 늘지 않고 줄지 않는다.

또 14일이 지나 태아가 조금 변하여

마치 묽은 치즈 같고,

21일이 되면 생치즈 같으며,

28일이 되면 익은 치즈 같고,

35일이 되면 생버터 같으며,

42일이 되면 고기 덩어리 같고,

49일이 되면 단단한 고기 같으며,

56일이 되면 단단해지고,

63일이 되면 다섯 덩어리가 생기니,

두 팔꿈치, 두 넓적다리, 목과 어깨에서 나온다.

70일이 되면 또 다섯 덩어리가 생기니,

손목, 발목과 머리가 생긴다.

77일이 되면 24개의 덩어리가 생기니,

손가락, 발가락, 눈, 귀, 코, 입이 나온다.

84일이 되면 태아의 모습이 완성되고,

91일이 되면 배가 나타나고,

98일이 되면 간, 폐, 심장, 비장, 신장이 생긴다.

105일이 되면 대장이 생기고,

112일이 되면 소장이 생기며,

119일이 되면 위가 생기고,

126일이 되면 생장과 숙장이 생긴다.

133일이 되면 넓적다리, 종아리, 장기, 뼈, 손바닥, 발바닥, 팔, 관절, 힘줄이 생긴다.

140일이 되면 음부, 배꼽, 젖, 턱, 목, 형상이 생긴다.

147일이 되면 뼈와 관절이 나누어져

각각 제자리에 붙으니,

머리에 두 뼈, 입에 32개, 목에 7개,

넓적다리에 2개, 팔꿈치에 2개,

팔에 4개, 가슴에 12개, 등뼈에 18개,

엉덩이에 2개, 무릎에 4개, 발에 40개,

작은 뼈 108개가 살과 합쳐지고,

18개의 뼈는 옆구리에 있으며,

어깨에 2개 있다.

이렇게 300개의 뼈가 서로 연결되어

뼈가 부드럽고 처음 태어난 호박 같으며,

154일이 되면 뼈가 조금 단단해져

덜 익은 호박 같고,

161일이 되면 뼈가 단단해져

호두 같아진다.

이 300개의 뼈가 서로 연결되어

발뼈는 발에, 무릎뼈는 무릎에, 발목뼈는 발목에,

넓적다리뼈는 넓적다리에, 엉덩이뼈는 엉덩이에,

척추뼈는 척추에, 가슴뼈는 가슴에,

옆구리뼈는 옆구리에, 입술뼈는 입술에,

목, 턱, 팔, 손목, 손, 발의 뼈가 서로 연결된다.

이렇게 모인 뼈는 마치 환상과 같고,

마치 수레 뼈대를 쌓아 벽을 세우듯 하며,

힘줄과 혈관, 피부와 살이 덮고,

얇은 피부가 덮는다.

이는 본래 죄와 복의 인연으로 얻은 것이며,

생각이 없고 마음의 근본에 의지하여

바람에 이끌려 움직인다. 이에 다음과 같이 노래한다.

다섯 뼈가 모이고 쌓여,

마음대로 움직이며,

몸에 나타나 잡히고 멈추니,

마치 뱀을 끌어당기는 것 같다.

전생에 지은 행위와

선악이 일어나듯,

마치 사람이 길을 가며

평탄하거나 가시밭길을 걷는 것과 같다.

24일째는 700개의 힘줄이 생겨 몸에 연결되고,

25일째는 7,000개의 혈관이 생기나 아직 완성되지 않았으며,

26일째는 모든 혈관이 통하고 완성되어

연꽃 뿌리 구멍 같으며,

27일째는 363개의 힘줄이 완성되고,

28일째는 근육이 생기기 시작하며,

29일째는 근육이 조금 두꺼워지고,

30일째는 피부와 형상이 생기며,

31일째는 피부가 두껍고 단단해지고,

32일째는 가죽이 완성되고,

33일째는 귀, 코, 입술, 여러 관절이 완성되고,

34일째는 99만 개의 모공이 생기나 머리카락 구멍은 아직 완성되지 않았으며,

35일째는 모공이 완성되고,

36일째는 손톱과 발톱이 완성된다.

37일째는 어머니 뱃속에서 여러 바람이 일어나

귀, 눈, 코, 입이 열리고,

어떤 바람은 머리카락을 물들여

단정하거나 흉하게 하며,

또 어떤 바람은 몸의 색을 만들고,

흰색, 붉은색, 검은색, 좋은 것과 나쁜 것이 모두 전생의 업에 따른다.

이 7일 동안 바람과 추위, 더위가 생기고,

대소변이 통한다. 이에 다음과 같이 노래한다.

몸은 힘줄과 혈관으로 싸여,

혈관과 혈액으로 이루어지고,

더럽고 썩은 것이 쌓이며,

물로 여러 구멍을 씻는다.

속이 비어 마음이 움직이고,

교묘히 만들어져 합쳐지니,

기계장치가 나무 인형 같아,

찾기 매우 어렵다.

38일째는 어머니 뱃속에서 본래 행에 따라 자연히 바람이 일어난다.

전생의 업이 선한 자는 향기로운 바람이 불고,

몸과 마음이 부드럽고 흠이 없으며,

뼈와 관절이 단정하여 모두 사랑받는다.

본래 업이 악한 자는 악취 나는 바람이 일어나

몸이 불안하고 마음에 들지 않으며,

뼈와 관절이 굽고 비뚤어져 단정하지 못하며,

남자가 되지 못하고 사람들이 좋아하지 않는다.

이것이 38일째이다.

9개월이 채 되지 않아 아이의 몸과 뼈와 관절이 완성되어 사람이 된다. 이에 다음과 같이 노래한다.

사람은 몸에 9개월을 머물러,

모든 몸과 혈관이 완성되고,

뼈와 관절이 모두 이루어져,

완전하여 부족함이 없다.

배 속에서 점차 자라며,

조금씩 성장하여,

마침내 모두 갖추어져,

마치 보름달 같다.

아이의 몸은 두 부분으로 나뉘니,

한 부분은 아버지에게서, 한 부분은 어머니에게서 온다.

몸의 털, 머리카락, 뺨, 눈, 혀, 목구멍, 심장, 간, 비장, 신장, 창자는 부드러운 것이 어머니에게서 오고,

손톱, 이, 뼈, 관절, 골수, 뇌, 힘줄, 혈관은 단단한 것이 아버지에게서 온다. 이에 다음과 같이 노래한다.

사람 몸은 서로 연결되어,

모두 부모에게서 태어나며,

여러 관절과 뼈가

인연에 따라 이루어진다.

이로써 얼굴빛이 생기고,

모두 쇠락하여 사라지며,

여러 재료가 모여 수레를 만들듯,

몸도 이와 같다.

앞서 말한 두 가지가 있어,

몸을 세우는 것이 이와 같으며,

부모의 인연으로 보답하여,

그리하여 태어난다.

아이의 몸은 어머니 뱃속에서

생장과 숙장 사이에 있으며,

남자는 등을 바깥으로 하고 얼굴은 안으로 향해 왼쪽 옆구리에 있고,

여자는 등을 어머니 쪽으로 하고 얼굴은 밖으로 향해 오른쪽 옆구리에 있다.

괴롭고 냄새나고 더러운 곳에 있으며,

모든 뼈와 관절이 오그라져 펴지지 않고,

가죽 주머니와 배막에 싸여,

혈액으로 덮이고,

배설물과 오물이 있어 답답하다.

9개월과 4일이 지나면 전생의 선행으로

첫날과 마지막 날에 마음에 생각하길 ‘나는 정원과 천상에 있다.’ 하고,

악행자는 ‘진흙과 진흙 세상 지옥에 있다.’ 하며,

3일 동안 근심하고 즐겁지 않다가,

4일째에 어머니 뱃속에서 바람이 일어나

위아래로 아이의 몸을 돌려 거꾸로 매달아 머리가 산도를 향하게 한다.

덕 있는 자는 그때 마음에 생각하길 ‘나는 목욕탕에 있어 물에서 놀며, 높은 침대와 꽃향기 나는 곳에 떨어졌다.’ 하고,

복 없는 자는 스스로 생각하길 ‘산에서 떨어져 나무 언덕, 도랑, 진흙 속에 떨어지거나 지옥, 그물, 가시덤불, 들판, 바위, 칼과 창 속에 떨어졌다.’ 하여 근심하고 즐겁지 않다. 선악의 보답이 이와 같으니 이에 다음과 같이 노래한다.

마치 뜨거운 불에 던져져,

연기와 함께 둘러싸이고,

방종한 결과로,

몸이 마치 끓는 물 같다.

괴로움과 즐거움의 근원은,

모두 죄와 복으로 이루어져,

어디서나 몸을 받아,

각기 다르다.

아이의 몸이 산도를 향해 태어나고,

바깥 바람에 날리며,

여자가 따뜻한 물로 씻고 만져주니,

괴롭고 아프며 마치 상처와 같다.

괴로움과 두려움이 있어 어리석고 혼미하여,

본래 어디서 왔고 어디로 가는지 알지 못한다.

태어난 땅은 피와 냄새 나는 곳이며,

귀신이 둘러싸고,

사악한 기운이 침범하며,

날아다니는 시체, 마술, 미친 귀신이

침범하려 한다.

네 갈래 길에 살덩어리가 떨어지면,

까마귀, 독수리, 늑대가 다투고,

여러 사악한 귀신이 아이를 잡으려 하며,

둘러싸고 있다.

전생의 선행이 없으면 귀신이 붙고,

전생의 악행이 많으면 여러 귀신이 붙는다.

아이는 태어나 어머니 젖을 먹어 살고,

조금 자라 음식을 먹어 설 수 있다. 이에 다음과 같이 노래한다.

태아에 있을 때,

여러 괴로움을 겪고,

태어나 사람이 되어도,

수많은 고통이 있다.

모든 근원이 완성되고,

위험하고 약한 몸을 얻으며,

생로병사는 반드시 있고,

가장 진실하지 않다.

아이는 자라서 젖을 먹으며 몸을 키우고,

곡식을 먹어 몸이 즉시

80가지 벌레가 생긴다.

머리털 뿌리에 두 가지가 있는데,

하나는 혀로 핥는 벌레이고,

다른 하나는 무거운 핥는 벌레이다.

머리에 세 가지가 있는데,

단단한 것, 상처 주는 것, 해치는 것이 있다.

뇌에 하나가 있고,

뇌 표면에 두 가지가 있는데,

하나는 쏘고 물고,

다른 하나는 괴롭히고 혼란스럽게 하며,

세 번째는 어지럽게 한다.

이마에 두 가지가 있는데,

하나는 낮고,

다른 하나는 썩은 것이다.

눈에 두 가지가 있는데,

하나는 혀로 핥고,

다른 하나는 무겁게 핥는다.

귀에 두 가지가 있는데,

하나는 맛을 알고,

다른 하나는 맛을 나타낸다.

귀 뿌리에 두 가지가 있는데,

하나는 붉고,

다른 하나도 붉다.

코에 두 가지가 있는데,

하나는 살찐 것이고,

다른 하나도 살찐다.

입에 두 가지가 있는데,

하나는 흔들리고,

다른 하나는 움직인다.

이빨에 두 가지가 있는데,

하나는 나쁘고,

다른 하나는 사납다.

이빨 뿌리에 세 가지가 있는데,

숨을 쉬고 멈추고 잡아당긴다.

혀에 하나가 있는데,

달콤하다.

혀 뿌리에 하나가 있는데,

부드럽다.

윗니에 하나가 있는데,

왔다 갔다 한다.

목구멍에 하나가 있는데,

기침한다.

눈동자에 두 가지가 있는데,

하나는 생기고,

다른 하나는 익지 않았다.

어깨에 두 가지가 있는데,

하나는 늘어지고,

다른 하나도 늘어졌다.

팔에 하나가 있는데,

서 있는 것이다.

손에 하나가 있는데,

돌아다닌다.

가슴에 두 가지가 있는데,

하나는 이마 구멍이고,

다른 하나는 넓고 평평하다.

심장에 하나가 있는데,

반점이 있다.

젖에 하나가 있는데,

물결친다.

배꼽에 하나가 있는데,

둘러싸고 있다.

옆구리에 두 가지가 있는데,

하나는 달이고,

다른 하나는 달 모양이다.

등과 가슴 사이에 하나가 있는데,

안풍이라 한다.

피부 안에 하나가 있는데,

호랑이 발톱이라 한다.

살에 두 가지가 있는데,

하나는 살이 없어지고,

다른 하나는 나무를 태운다.

뼈에 네 가지가 있는데,

매우 독한 것, 습관적인 독, 가는 뼈, 잡다한 독이라 한다.

골수에 다섯 가지가 있는데,

죽이는 것, 죽이지 않는 것, 파괴하는 것, 해체하는 것, 하얀 뼈라 한다.

창자에 두 가지가 있는데,

하나는 똥파리이고,

다른 하나는 똥파리 입이라 한다.

소창에 두 가지가 있는데,

하나는 자식이고,

다른 하나는 또 다른 자식이라 한다.

간에 하나가 있는데,

이름은 엄작이라 한다.

생장에 하나가 있는데,

패기라 한다.

숙장에 하나가 있는데,

태식이라 한다.

곡도에 하나가 있는데,

중신이라 한다.

똥에 세 가지가 있는데,

근목, 결목, 편발이라 한다.

항문에 두 가지가 있는데,

하나는 흐름이고,

다른 하나는 무거운 흐름이다.

포에 다섯 가지가 있는데,

종성, 악족, 와매, 불각, 호즙이라 한다.

넓적다리에 하나가 있는데,

때리는 몽둥이라 한다.

무릎에 하나가 있는데,

상처라 한다.

발목에 하나가 있는데,

바늘 입이라 한다.

발가락에 하나가 있는데,

불타는 것이라 한다.

발바닥에 하나가 있는데,

살을 먹는 것이라 한다.

이것이 80가지 벌레이며,

사람 몸에 있어 낮과 밤에 몸을 먹는다. 이에 다음과 같이 노래한다.

머리털에서 발끝까지,

벌레가 몸을 먹으며,

생각하면 흠과 더러움이며,

마치 더러운 물과 같다.

자신이 태어나 스스로를 해치니,

칼과 원한과 해를 입히며,

늘 와서 몸을 물어,

마치 물이 강둑을 침식하는 것 같다.

사람 몸에는 바람으로 일어나는 병이 101가지가 있고,

추위와 더위가 합쳐 101가지가 있으며,

합하면 404가지 병이 사람 몸에 있다.

마치 나무에 불이 붙어 스스로 타는 것 같고,

병도 이와 같아 몸에서 일어나

사람을 해친다.

몸의 겉에는 80가지 벌레가 있어

몸을 괴롭히니,

더 말할 것도 없이 여러 괴로움이 있다.

몸을 이렇게 생각하면 항상 근심이 많고,

범부는 스스로 편안하다고 여기며,

듣지도 알지도 못한다.

왜냐하면 진리를 보지 못하기 때문이다. 이에 다음과 같이 노래한다.

털과 손톱과 이빨,

마음과 살과 피부와 뼈가 합쳐져,

정기와 추위와 더위가 생기며,

골수와 뇌와 지방이 생긴다.

여러 콧물, 침, 눈물,

대소변이 항상 새며,

비상하고 더러운 것을 생각하니,

어리석은 자는 이것을 귀하게 여긴다.

사람 몸을 생각하면 얇은 피부로 덮여

마치 대추나무 껍질 같고,

피부가 매우 얇아 덮개라 여기는데,

사람은 알지 못한다.

만약 피부가 벗겨져 살이 드러나면

어찌 사람 몸이라 할 수 있겠는가?

뼈와 관절이 서로 맞물려

마치 쇠사슬 같으니,

진실로 이와 같음을 살피고도 부족하니,

더욱 가까이 보고 자세히 보라! 이에 다음과 같이 노래한다.

본래가 흠과 더러움이며,

마치 썩은 시체 같고,

여러 먼지와 더러움과,

몸과 벌레가 모두 그러하다.

마치 아름답게 그린 형상 같으나,

마침내 썩어 없어지니,

진실로 보면 본래 없으니,

어찌 가까이 할 수 있겠는가?

사람이 세상에서 지은 선악과

수명을 다하지 못하고

중도에 죽거나 다치는 자도 있다.

마치 도공이 여러 기와 그릇을 만들 때,

처음에 깨지거나,

칼로 다칠 때 깨지거나,

벽돌 위에서 깨지거나,

떨어져 깨지거나,

땅에 떨어져 깨지거나,

치거나 말라 깨지거나,

굽는 중에 깨지거나,

익은 후 깨지거나,

옮길 때 깨지거나,

사용하다 깨지거나,

오래 두면 깨지는 것과 같다.

사람도 이와 같아 처음 마음을 일으켜 죽기 전까지,

때로는 두 근이 태어나 생치즈, 익은 치즈, 버터, 고기 덩어리, 단단한 고기와 같이 되고,

육근이 완성되기도 전에 죽으며,

태어나려 할 때 땅에 떨어지고,

하루, 백일, 일 년, 십 년에 죽으며,

이십, 삼십, 사십, 오십 세에 죽으며,

일 년부터 백 세까지 죽어도,

비록 장수해도 결국 다함이 있다.

이와 같이 오온은 본래 공이며,

서로 의존하여 잠시 일어나고 잠시 멸하며,

발을 들고 내리며 모두 무상하다.

어리석고 미혹한 자는 듣지도 알지도 못하고,

어릴 때부터 늙을 때까지 모두 나라고 여기며,

한 가지라 부르나 무상한 변화를 알지 못한다.

수행도인은 이것을 생각하여

이로부터 저것이 일어나고,

저것이 없으면 이것도 없음을 알아야 한다.

이로부터 저것이 일어난다는 것은

본래 행위로 지은 선악과로 인해

죽음에 이르고 중간 상태에 들어간다.

중간 상태의 정신과 영혼은

묽은 치즈, 버터, 고기 덩어리, 단단한 고기 같으며

육근이 생긴다.

육근이 완성되면 태어나

어린아이에서 중년까지 자라

늙고 병들어 다시 죽음에 이른다.

오온이 돌고 돌며

생사윤회는 흐르는 물처럼 쉬지 않는다.

모든 것이 공이며 환상과 같고,

이처럼 뒤집혀 늙고 병들어 죽는다.

마치 큰 성의 서문에 불이 나서

차례로 불이 번져 동문에 이르러

모두 재가 되니,

동문의 불이 처음 불이 아니나

불타는 것은 본래 불에서 떨어지지 않는다.

사람도 이와 같아 본래 인연에 따라

선악에 따라 돌아가니,

이와 같이 ‘이로부터 이것이 있다.’ 하니,

‘없으면 없다.’ 함은

악복과 여러 번뇌가 없으면 죽음에 이르지 않고,

죽음에 이르지 않으면 중간 상태도 없으며,

중간 상태가 없으면 생명이 어디서 있겠는가?

생명이 없으면 늙고 병들고 죽음이 어디서 있겠는가?

생사윤회의 본말이 이와 같으니,

수행도인은 오온의 성패를 관찰해야 한다.

이에 다음과 같이 노래한다.

밝은 지혜로 여러 뜻을 알고,

마음은 달처럼 청정하고 밝으며,

뜻을 잡아 전념하고,

삼계 중생을 불쌍히 여긴다.

마치 연꽃이 물 위에 피어

달콤하고 부드럽고 향기롭듯,

입으로 설법하니,

듣는 이가 기뻐 깨닫는다.

일어남의 근본을 분별하여

깨달아 멸함에 이르고,

능인 부처님께서 모두 마치시니,

중생을 불쌍히 여겨

나는 부처님 경전에서

요지를 취하여 베껴 적고,

부처님의 강설에 따라

수행경을 지었다.

수행도지경 권제1

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)