수행도지경 권5

서진 삼장 축법호 역

신수품 제22

그 마음은 맑고 깨끗하여 흐르는 샘물과 같고,

비구들과 함께 덕화와 같으며,

고통을 면하고 지혜가 편안하여 시원한 바람과 같아,

부처님의 나무를 길러 오래도록 공경하며 머리 숙여 예배하나니.

때에 맞추어 적멸정에 들면,

산과 같이 움직이지 아니하며,

명관(明觀)과 같아 저울질하듯,

흠을 제거하여 더러움이 없게 하니,

경전의 뜻으로 적멸을 관하여,

세상 한가운데 밝게 비추나니,

마음을 거두어 스스로 귀의하며,

삼계의 존귀한 이에게 머리 숙여 예배하나니.

그 수행자는 혹 먼저 적멸을 얻고 나서 관에 들며, 혹 먼저 관을 얻고 나서 적멸에 들기도 하니, 적멸과 관을 익혀 적멸에 이르면 곧 해탈을 얻고, 만일 먼저 관에 들어 적멸에 이르러도 역시 해탈을 얻느니라.

무엇을 적멸이라 하는가? 그 마음이 바르게 머물러 움직이지 않고 어지럽지 않으며 방탕하지 아니함이 적멸의 상이라 하며, 인연을 찾아 그 행하는 마음이 바른 법을 관찰하여 지은 바를 살피고 본래 없음을 보며, 형상에 따라 이를 관이라 하느니라.

비유하자면 금을 파는 이가 있는데, 어떤 이가 금을 보고 좋고 나쁨을 말하지 않는다면 이는 적멸이라 하며, 금을 보고 출처가 어느 나라의 은동인지 분별하고 진위와 색깔을 아는 이는 관이라 하느니라. 또 사람이 풀을 베는데 왼손으로 풀을 잡고 오른손으로 낫으로 베는 것과 같으니, 적멸은 손으로 풀을 잡는 것과 같고, 관은 낫으로 베는 것과 같으니라. 이에 시를 읊노니:

그 마음에 티끌 없고 더러움 없으며,

움직이지 않음이 적멸이라 하리라.

만약 마음이 두루 살피면,

이를 법관이라 이름하리.

손으로 풀을 잡음은 적멸이며,

낫으로 베는 것은 관이라,

이로 인해 적멸하여,

미묘하게 해탈을 얻느니라.

그 수행자는 사람의 몸이 앞과 뒤에 있음이 다르지 않음을 관하며, 눈을 뜨고 감음이 같음을 관하는 것이 적멸이라 하며, 곧 생각하여 머리와 목이 다르고 손발이 각각 다르며 뼈마디가 흩어져 각각 흩어진 것을 관하는 것이 관이라 하느니라. 이 뼈와 몸은 네 가지 일로 인해 자라나니, 음식을 마시고, 애욕하며, 잠자고, 죄복에 의지하여 생기니, 모두 무상하고 고통스럽고 공하며 내 몸이 아님을 귀의하느니라. 부정하고 썩어 쌓인 것 모두가 아무것도 아니니, 이를 관이라 하느니라.

요점을 말하자면, 보고도 살피지 않음이 적멸이며, 그 무(無)를 분별함이 관이라 하느니라. 이에 시를 읊노니:

뼈마디를 보고 살피지 않으며,

마음이 흐리지 않고 어지럽지 않음이 적멸이라,

그 체와 머리 손발을 분별하며,

의지를 일으켜 살피는 것이 관이라.

그 수행자는 무엇 때문에 전념하여 적멸에 들고자 하는가? 무수한 방편으로 적멸에 이르나, 지금은 요점을 들어 해설하노니, 두 가지 일에서 비롯되니, 하나는 악노(惡露)를 관하는 것이며, 둘째는 수식(數息), 즉 출입숨을 지키는 것이다.

무엇이 불결관(不淨觀)인가? 처음에 모든 중생이 안락하기를 자비심으로 발원하고, 그 마음을 발한 뒤 곧 무덤가에 가서 죽은 이를 관하는데, 하루부터 일주일까지 관하느니라.

혹은 몸이 부풀어 색이 청흑색이 되고, 썩어 냄새 나는 곳에 벌레가 먹으며, 근육이 없고 고름과 피가 흐르며, 뼈마디와 힘줄이 감싸고 흩어져 흰 뼈가 흩어져 매우 혐오스러우며, 혹은 오래되어 몇 해가 지난 뼈가 미세하게 부서져 땅에 흩어져 청록색 같으니, 마음을 두어 익숙하게 생각하고, 관찰하는 대로 걸음과 멈춤, 눕고 일어남, 걷고 멈춤을 잊지 아니하느니라.

만일 한적하고 고요하며 사람이 없는 곳에 가서 결가부좌하고 앉아 그 무덤가에서 본 시체의 형상을 한 마음으로 생각하느니라. 이에 시를 읊노니:

악노를 살피고자 무덤가에 가서,

무덤가에 가서 죽은 시체를 관하니,

공허하고 고요하며 사람의 소리 없으며,

스스로 몸을 그 시체와 같이 보느니라.

그 수행자는 만일 이 관을 잊고 다시 돌아가 중시하면, 다시 본래 자리로 돌아가 무상관을 하며, 출입과 진행과 멈춤을 버리지 않고, 밤낮 쉬지 않고 한 달, 한 철을 수행하느니라.

또 이보다 더 수식에 전념하여 폐하지 아니하며, 걷고 앉고 일어나고 잠자고 머무름에 마음을 떠나지 아니하니, 병들거나 건강할 때에도 뜻을 세워 행하느니라. 이때 무상, 고, 공, 비신(非身)을 정으로 삼는 것이 아니며, 관하는 바가 진실하여 허망하지 아니하니, 이에 시를 읊노니:

인연을 살피고 잊으면,

다시 무덤가에 가서 관하리라.

단지 무상과 고를 전념하지 아니하며,

마음을 돌려 보듯 살피리라.

무덤가에서 본 시체의 형상과 한 마음으로 생각함을 잊지 아니하며, 몸을 관하는 것도 그러하니, 죽은 이의 형상과 내 몸이 다르지 아니하니라.

만일 남녀노소의 온전하고 아름답고 추하고 벌거벗은 모습과 옷을 관찰하되, 장식이나 구슬이 없으면 한 마음으로 살피니, 죽은 시체와 다르지 아니함을 알고, 불결관으로 적멸에 이르느니라. 그 때 수행자는 항상 악노를 살피니, 마치 여러 시내가 모두 바다로 흘러들 듯 하느니라. 이에 시를 읊노니:

내 몸과 죽은 시체 및 남녀노소,

악노가 다르지 아니함을 보고,

마음은 항상 전념하여 버리지 아니하며,

마치 여러 시내가 큰 바다로 들어감 같도다.

그 때 수행자는 스스로 생각하되, ‘이미 자유로움을 얻었고, 마음이 나를 거스르지 않으며, 다시 미혹되지 아니한다.’ 하니, 곧 기뻐하며 능히 즐거워하여 기이함에 이르고, 뜻을 세워 다시 욕망을 따르지 아니하느니라.

만일 여자를 보면, 이는 뼈와 몸이지 아름다운 얼굴이 아님을 알고, 본래 익숙한 욕망이 티끌임을 분별하여, 색욕에서 떠나 모든 악을 짓지 아니하니, 이것이 제1선정이라 하느니라.

오온의 다섯 뚜껑을 버리고 다섯 덕을 갖추며, 모든 생각을 떠나고 여러 욕망과 악하고 선하지 못한 법에서 멀어지며, 마음을 전념하여 고요하고 일정하며, 기쁘고 편안하게 행하는 것이 제1선정이라 하니, 이를 적멸하고 담담한 법이라 하느니라. 이를 구하는 까닭은 악노관 때문이라 하느니라. 이에 시를 읊노니:

뜻이 자유로워 활과 같고,

마음과 마음이 서로 당겨 잡으며,

여자의 피부와 뼈를 관하여,

뜻을 다스려 욕망을 따르지 아니하네.

티끌을 떠나 마음이 맑고 깨끗하며,

몸은 모든 악에서 벗어나,

세상에서 자유로움을 얻고,

기뻐하며 선정에 들었도다.

이것이 제1선정이니, 누설漏이 아직 다하지 아니한 것이며, 이와 같이 행하는 자는 제1선정에 머무르므로 범부라 하며, 부처님의 제자라 함은 밖에 머무르며, 아직 다하지 않아 안으로 들어가야 하느니라. 마치 외도仙人이 욕망에서 멀리 떠나 끝까지 끊지 아니하나 부처님의 제자가 아니며, 수행이 이와 같으니라.

제1선정을 구하는 것이 매우 어려우며, 나머지 세 선정은 조금 앞서서 쉽게 전환되니, 마치 활쏘기를 배우는 이가 멀리서 큰 과녁을 맞히는 데 오래 익숙해져야 맞히고, 쉬지 않고 연습하지 않으면 털이 갈라지듯 하니, 처음 제1선정을 배우는 데는 정진이 매우 필요하나, 나머지 세 선정은 배우기 쉽다 하느니라. 이에 시를 읊노니:

그 배우는 제1선정은,

정진하여 매우 어렵고,

나머지 세 선정은,

방편으로 쉽게 앉히리.

활쏘기를 비유하자면,

처음에는 맞히기 매우 어려우나,

이미 큰 과녁을 맞히면,

눈 감고도 털 하나를 꿰뚫으리.

만일 제1선정을 적멸로 이룬다면,

범부는 꾸짖음을 받으리니,

부처님의 제자가 아니며,

밖에 머무르며,

욕망을 떠나 선인과 같으리라.

그 수행자는 이미 자유로움을 얻어 네 선정에 순응하며, 신통력을 얻고자 하여 모든 뼈마디를 관찰하니, 눈, 귀, 코, 입, 목, 어깨, 옆구리, 등, 손, 발, 가슴, 배 및 모든 모공이 허공과 같음을 관하느니라.

이와 같이 관한 뒤 스스로 몸이 해체되어 연이어 연결된 것이 연꽃의 뿌리 같고, 모든 모공이 허공 같음을 관하니, 그 후 몸을 가죽주머니와 같다고 보고 점차 살피며, 점점 형상에 대한 생각을 떠나 오직 공(空)만 생각하느니라.

이미 공상을 얻어 색상에 대한 생각이 없으며, 혹은 공상을 계속하여 몸을 보되 집착하지 아니하니, 몸을 보고자 하면 스스로 보고, 보고 싶지 않으면 보지 아니하며, 허공을 보고자 하면 보고, 보고 싶지 않으면 보지 아니하느니라.

몸과 마음이 모두 평등하며, 뜻이 속에 있어 젖과 같이 합하여, 마음은 몸을 떠나지 않고 몸도 마음을 떠나지 아니하니, 뜻을 굳게 하여 마음으로 몸을 들어 앉은 자리를 떠나게 하며, 한 사람이 저울을 들고 저울추를 달듯이 정확히 평형을 이루어 손으로 들어 올리느니라. 수행자는 이와 같이 몸을 스스로 들고 마음을 집중하여 공을 생각하느니라. 이에 시를 읊노니:

수행하는 자가 있으면,

신통력으로 하늘을 날며,

몸의 모든 뼈마디와,

모공이 모두 공임을 보리.

이미 나를 헤아리지 않고,

전념하여 공을 생각하며,

큰 저울로 물건을 달듯,

몸을 들어 올림도 그러하리.

그 수행자는 이와 같이 익혀 이루니, 처음 몸을 들 때 땅에서 벗어나 기생충만큼 가볍고, 돌려보면 들깨만큼 가볍고, 점차 커져 콩만큼 되고, 마침내 대추만큼 되나니,

이와 같이 몸을 들어 올리는 것을 익혀 범천에 이르러, 청정한 거처의 여러 천궁에 이르러 수미산을 통달하고 어디에도 구속받지 아니하며, 땅 속에 틈이 없고 출입구가 없으며, 허공 중에서 앉고 눕고 걷고 머무르며, 몸 위에서 불이 나오고 몸 아래에서 물이 나오며, 몸 위에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나오며,

모든 모공에서 여러 빛이 나타나니, 오색의 광명이 해와 같이 밝게 비추며, 몸을 수없이 변화시켜 소, 말, 용, 코끼리, 노새, 당나귀, 낙타, 호랑이, 늑대, 사자 등 무수히 나타내며, 뜻을 내는 순간 부처님의 세계를 두루 여행하고 돌며 통달하니, 이것이 신통력의 변화라 하느니라.

이 신통력은 네 선정에서 비롯되며, 네 선정은 불결관과 수식에서 비롯되니, 그러므로 수행자는 반드시 악노와 수식을 염념하여 선정에 들지니라. 이에 시를 읊노니:

익혀 배워 가볍게 들며,

바람같이 거침없고,

몸이 뛰어 범천에 이르러,

모든 천궁을 두루 보리.

허공을 날며,

구속이 없으며,

땅 속에 들어가 물처럼 다니고,

허공에 있어 땅에 머무르듯 하리.

몸에서 불이 나와,

해빛처럼 밝으며,

몸 아래 비가 내려,

달빛처럼 서리 내리네.

전념하여 신통력을 얻어,

자유로이 어디든 다니며,

범천에 이르려 하면,

스스로 마음대로 하리.

다른 세계에 가고자 하면,

가볍게 들어 곧 이르며,

금강석 던지듯 빠르고,

왕복도 또한 그러하리.

자유로이 변화하며,

무수한 형상을 보며,

마치 신들이 즐기는 환영처럼,

신통력을 즐기느니라.

부처님의 경전 속 감로 못을 여행하며,

큰 코끼리가 꽃샘에 들어가듯 하리.

그 뜻을 모두 말하니 본래 가르침과 같으니,

이에 찬탄하며 신통력을 이룸을 노래하리.

수행도지경 수식품 제23

그 위엄과 신통은 해빛과 같고,

덕의 불꽃은 하늘의 제왕을 능가하며,

얼굴빛은 달이 가득 찬 듯 단정하며,

모든 어두움을 없애고 모든 더러움을 소멸하네.

입으로 법어를 말함은 감로와 같고,

말하는 바 아름답고 묘하며 열 가지 선을 칭송하며,

굳은 믿음과 합하여 최고의 존귀함에 귀의하며,

부처님께 머리 숙여 예배하나니.

여러 경전을 관하여 바다에 들어간 듯 하여,

선정을 얻어 누설이 없으며,

감히 수를 헤아릴 수 있는 부처님의 제자라 하리니,

그러므로 최고의 안락에 머리 숙여 예배하나니.

그 수행자는 스스로 생각하되, ‘무누설의 제1선정이 무엇인가? 세존의 제자라 함은 무엇인가?’ 하니, 만일 수행자가 선정에 누설이 있으면 이 마음을 일으켜 말하되, ‘나는 제1선정을 얻었으므로 누설이 있으나, 누설로써 제1선정을 행하여 범천에 태어났으며, 상위 복이 적어 명이 다하면 지옥, 아귀, 축생 및 인간계로 떨어지리라.’ 하느니라.

이와 같은 자는 비록 범천에 태어났으나, 비구를 진실로 보아도 악도와 범부의 무리에서 벗어나지 못하느니라. 이유는 해탈하지 못하였기 때문이라. 이에 시를 읊노니:

비록 처음 배우어 누설 있는 선정 얻어,

수행이 누설 그릇 같으니,

비록 범천에 태어났으나,

비단옷처럼 색이 변하리라.

비유하자면 왕에게 큰 신하가 있으나 중죄를 범하여 먼저 심문받아 다섯 독이 모두 미치고, 쇠사슬에 묶여 깊은 감옥에 갇혀 누더기 옷을 입고 거친 음식을 주며, 풀자리 침상에 눕히고, 가족이 들어와 보지 못하게 하며, 화장실 가까운 곳에 두었느니라.

관리들은 왕의 명을 받아 법대로 심문하니, 그 사람은 예전에 작은 공덕으로 왕에게 은혜를 베풀어 왕이 생각하여 간수에게 명하여 그를 풀어주어 사월 동안 자유롭게 즐기며 가족과 함께 서로 축하하였으나, 사월이 지나 다시 감옥에 가두었느니라. 이에 시를 읊노니:

왕법을 범한 신하가 있어,

왕이 은혜로 생각하여 감옥에서 내보내고,

마음대로 하고자 즐기며,

사월이 지나 다시 감옥에 가두었네.

간수는 왕의 명을 받아 그대로 행하니, 그 사람은 목욕하고 옷을 갈아입고 여러 무리와 함께 나가 놀며, 오욕을 마음대로 하되, 즐기면서도 마음은 물러나 생각하되, ‘지금 무리와 오욕을 마음대로 하니, 어찌 이것을 버리고 다시 감옥으로 돌아가랴?’ 하며 세 번 탄식하느니라.

다시 심문받아 누더기 옷을 입고 거친 음식을 먹으며, 천한 사람들과 함께 한 곳에 머무르니, 얼마나 고통스러운가! 이리, 이, 모기, 벼룩이 먹고, 여름에는 무더위, 겨울에는 심한 추위, 쥐가 밤에 울며 어둠 속을 달리니, 더럽고 불결하며 피가 땅에 흐르고, 머리털은 흐트러져 수백 수천 번 심문받으며, 혹은 귀를 잘리고 코를 자르고, 혹은 손발이 잘려 더럽고 불결하며, 무덤가에서 괴로워 말할 수 없으니, 이들과 더러운 자들이 함께 있으니라. 이에 시를 읊노니:

사월 내내 그 신하는,

친인과 함께 즐거워하였으나,

여름이 되어 다시 감옥에 갇혀,

고통과 괴로움 헤아릴 수 없네.

또 죄수들을 보고, 그 죄인들은 불법을 행하며, 음행, 도둑질, 강도, 남녀를 해치고, 집과 곡식을 불태우며, 독으로 사람을 해치고, 경멸하며, 혹은 남녀를 죽이고 소를 도살하며, 여러 고을과 읍, 성곽을 약탈하며, 나라가 망할 것을 생각하느니라.

또 다섯 독에 채찍질 당하며, 손발과 귀, 코가 피로 덮이고, 혹은 머리를 베이고 상처가 곪아 피가 흐르며, 혹은 심문받아 몸이 부어 수많은 파리가 몸에 붙으며, 땅에 누워 큰 새와 같고, 새로 들어온 죄수는 얼굴과 손발이 썩고 부어오르며, 불안하고 두려워 움직이지 못하느니라.

혹은 야윈 채 뼈가 드러나고, 얼굴빛이 추하여 아귀와 같으며, 오래 감옥에 있어 기운이 부어 머리가 흐트러지고 손톱이 길며, 매일 나가기를 바라거나, ‘나는 감옥에서 나갈 기약이 없다.’고 생각하며 더 이상 근심하지 아니하느니라.

새로 온 자는 목매달리거나 심문받고, 구타당하며, 입으로 고통을 당하거나 결박되어 죽은 자와 같은 침상에 누우며, 끌려 나가 더러운 곳에 눕고, 길을 걷다가도 심문받지 아니하느니라. 이에 시를 읊노니:

악인 많고,

더럽고 혐오스러우며,

어리석은 자와 함께 머무르니,

도살과 같도다.

울부짖고 눈물 흘리며,

고통은 귀신과 같고,

큰 신하 근심하며,

어찌 감옥에 다시 들어가랴.

이 죄수들은 형옥에 갇혀 각자 왕과 도둑을 말하며, 곡식과 음식, 향기와 음악, 남녀의 일, 산과 바다의 옛 일, 다른 즐거움과 싸움, 왕의 쌓은 공덕, 왕의 악정치와 나라의 멸망, 왕이 죽으면 새 왕이 세워지고 대사면이 있을 것, 임신한 부인은 출산할 것이며, 죄수는 풀려날 것, 성에 불이 나면 감옥 문이 열려 우리도 풀려날 것 등을 이야기하느니라.

또 모여 말하되, 상서로운 괴이한 까마귀가 와서 울고, 감옥 문에 기대어 서서 소리를 내며, 꿈에 상궁과 높은 산에 올라 용궁에 들어가 연꽃 못에 떨어지고 배를 타고 바다를 건너며, 곧 고통에서 벗어날 것을 보리라 하느니라. 이에 시를 읊노니:

왕법을 범한 자들,

서로 권하며 말하고,

모여 마음 기뻐하며,

해탈을 바라노라.

소 떼가 곡식에 빠지고,

우물에 빠지는 것 같으며,

큰 신하는 이 일을 생각하며,

복 없는 자 크게 근심하네.

그 때 신하는 생각하되, ‘내가 어찌 이 도둑들의 말을 다시 들을까?’ 하니, 누군가 가르쳐 말하되, ‘간수에게 물으면 이렇게 대답하라. “심문은 길어야 이십일을 넘지 않으며, 몸이 익숙해져 큰 병이 아니다.”’ 하느니라.

만일 몸을 해체하여 칼이 머리에 있다 하여도, 함부로 말하지 말며, 숨기는 집을 말하지 말고, 동료를 끌어들이지 말며, 유혹하는 자도 믿지 말라. 간수는 너를 두려워하니 조심하고 아무 일도 하지 말라. 심문을 보면 놀라지 말라 하느니라. 이에 시를 읊노니:

서로 권하며 말하고,

사람에게 거짓말 가르치며,

간수에게 물으면,

어떻게 대답할까 생각하네.

큰 신하와 가족도,

간수의 고통을 생각하며,

오욕에 익숙하나,

마음은 근심하도다.

죄수들이 서로 말하되, “너희는 보지 못하느냐? 사람이 부모, 형제, 친척을 버리고, 몸을 아끼지 않고 고국을 떠나 가시덤불과 대나무 숲, 덤불과 험한 산을 지나, 몸을 돌보지 않고 바다에 들어가 재물을 구하느니라. 우리는 고생하지 않고 보물을 얻지 못하니, 그러므로 심문과 약탈을 견뎌 잃지 않게 하여 다른 이가 얻게 하느니라.” 하느니라. 이에 시를 읊노니:

도둑질하여 남의 재물을 빼앗고,

얻은 것은 자기 것이 아니며,

몸을 아끼지 않고 생각하니,

재물을 잃고 또 고통을 당하리.

신하는 스스로 생각하되, ‘내가 어찌 간수가 앞에서 소리 지르는 것을 견디랴?’ 하며 말하되, “나는 견우성의 별에 태어나 지옥왕에게 속하여 이십구일 밤중에 태어났나니,

너는 내가 처음 지옥에 떨어졌을 때, 나라에 여러 재난이 일어나 불안하고 괴이한 변괴가 일어나 하늘과 땅이 흔들리고, 동서남북이 붉게 변하며, 독수리, 독수리, 까마귀, 까치, 여우, 늑대, 야수, 부엉이, 올빼미가 무덤가에 살며 사람의 살을 먹었으며,

귀신과 여러 마귀, 구환, 혼귀, 반족, 여신이 모두 기뻐하며, ‘이 감옥의 간수가 바로 우리를 위함이라. 만약 오래 살면 남녀가 감옥과 무덤가에 있으니, 우리는 죽은 이의 피와 살과 기름과 뇌를 먹을 수 있으니, 그러므로 우리 자식을 보호하여 수명을 길게 하느니라.’ 하였으니, 내가 처음 태어날 때 이 구원을 받아 사람을 두려워하지 아니하였노라.” 하느니라. 이에 시를 읊노니:

자비와 연민 없이 엄하고 급하며,

그 사람은 원한을 품었나니,

간수를 생각하니 내 마음 슬프고,

즐거워도 근심이 있도다.

간수가 말하되, “나는 손이 빠르고 어디든 잡으며, 견줄 자 없고 가장 뛰어나니, 몸 앞뒤로 이 손으로 무수한 남녀를 죽이고, 손발, 귀, 코, 머리를 자르며, 칼날 없이 손으로 눈을 뽑으며, 죄수들을 세워 맞아 죽이고, 거칠고 굵은 끈으로 머리를 매달고, 대나무와 대나무 발로 심문하며, 다섯 독으로 치료하고,

손가락에 붕대를 감고 기름을 바르고 불에 태우며, 머리에 기름을 붓고 불을 붙이며, 몸에 풀을 감아 불태우고, 몸을 자르고 심문하며, 입을 벌리고 입술을 자르고 얼굴 피부를 벗기며, 손가락을 씹어 채소 먹듯 하며, 매질하고 채찍질하며, 간수는 침으로 손가락을 찌르고, 줄로 옆구리와 배를 묶고 머리에 나무 막대를 감는다.” 하느니라. 이에 시를 읊노니:

나는 즐거움 없이 두려워하며 감옥에 돌아가리니,

이와 같은 심문은 매우 두렵도다.

간수가 여러 번 형벌을 말하니,

이 근심 있는 자는 편안하지 못하리.

간수가 또 말하되, “나는 증오와 사랑이 없으며, 노래와 음악을 좋아하지 아니하니, 만일 사형수들이 북과 군대를 이끌고 도시로 오면, 나는 모두 목을 베며,

용맹한 군대와 장수, 귀족과 고귀한 자도 나를 두려워하여 상아를 부수듯 하며,

강하고 거역하는 도적과 경멸하는 선인도 모두 목을 매어 죽이며,

부모와 형제, 친척이 울며 애원해도 듣지 아니하며,

어떤 아들이 아버지에게 소리치고 뛰어오르면 호랑이 울음 같으니, 나는 그를 꺾어 소리 없게 하느니라.” 하느니라. 이에 시를 읊노니:

나는 무리와 함께 즐기며,

간수를 생각하니 형벌이 두렵도다.

마치 사람이 순수한 술을 마시고,

취하여 떠들며 즐거워함 같도다.

간수가 또 말하되, “나는 악한 기운이 있어, 눈에서 독이 나와 사람을 쳐다보고, 가슴이 찢어지고 머리가 깨지며, 남녀가 나를 보면 모두 두려워하느니라.”

사람의 모습으로 귀신처럼 행하며, 감옥 문에서 말하고 끝내 떠나니, 이는 다시 큰 고통과 재난이니, 비록 궁전에서 오욕을 즐겨도 어찌 즐거움이라 하리오? 이에 시를 읊노니:

이와 같은 고통과 괴로움,

더럽고 티끌에 갇혀,

누가 기뻐하며,

편안하고 근심 없으리오?

죄수는 죽음 앞에서,

꽃을 머리에 쓰고자 하며,

왕에게서 허락을 얻었으나,

다시 채찍 맞으리라.

그 수행자는 스스로 생각하되, ‘범천에서 돌아오면 다시 악도에 태어나, 태내에서 익은 창고 위에 태어나, 더럽고 불결한 다섯 가지 속박에 묶이리라.’ 하느니라. 이에 시를 읊노니:

수행하여 누설 있는 선정 얻어,

중간에 이르러 반쯤 얻었으나,

범천에 태어나도,

오래 머무르지 못하리.

마음에 이와 같이 생각하니,

명 다하면 악도에 돌아가며,

마치 감옥에서 일시 풀려났다가,

기한이 지나 다시 심문받음 같도다.

비유하자면 어린아이가 작은 참새를 잡아 발에 긴 줄을 묶어 놓고 날아가게 하여, 자신은 놓여 자유로워졌다고 생각하며, 과일나무와 시원한 못에 가서 먹고 마시며 편안하나, 줄이 끝까지 끌어당겨 다시 돌아오니, 잡혀 괴로움이 본래와 다르지 않으니라. 수행도 이와 같아, 스스로 생각하되, ‘범천에 이르러도 다시 욕계로 돌아가니, 고통은 이와 같도다.’ 하느니라. 이에 시를 읊노니:

참새 발에 줄 묶여,

날아가다 줄 끝에 끌려 돌아오며,

수행하여 범천에 이르러도,

계속 욕계로 돌아가 고통 벗어나지 못하리.

수행자는 스스로 생각하되, ‘내 몸이 비록 누설 없는 선정에 들었으나, 고통과 두려움에서 벗어난 것이 아니며, 불교의 자녀라 하리라. 어디서든 음식과 음료를 어리석게 하지 아니하며, 벗어남과 망설임은 바른 길에 달려 있으니, 제1선정을 얻으면 곧바로 의지하여 바른 견해에 들리라.’ 하느니라. 이에 시를 읊노니:

이미 제1선정 얻어,

무구하고 널리 행하나,

끝내는 어렵게 벗어나,

정진하여 도를 얻으리.

수행자는 스스로 생각하되, ‘여러 선악을 관하여 제1선정을 얻었으니, 본래 뼈와 몸에서 비롯되었으며, 그 형상은 무상하고 고통스럽고 공하며 내 몸이 아니며, 네 가지 일로 인해 생겼다.’ 하느니라. 이에 시를 읊노니:

제1선정은 몸에서 비롯되어,

네 대를 깨달아 한 마음으로 행하며,

무상하고 고통스럽고 공하여 나를 벗어나,

이와 같이 관하는 자는 항상 정진하리.

수행자는 마음을 살피며 그 마음의 근본도 또한 무상하고 고통스럽고 공하며 내 몸이 아니며, 네 가지 일로 이루어지고, 모두 인연에 따라 서로 끌어당기며, 화복과 마음의 생각에 의지하여 형상이 무상하고 고통스럽고 공하며 무아임을 귀의하느니라. 나 또한 이 다섯 음온의 몸을 받아 공허함을 깨닫고, 십이 연기법을 알고 과거와 미래와 현재도 이와 같으니라.

욕계의 여러 음온과 색계, 무색계의 음상도 이와 같으며, 모두 허약하고 삼계가 공함을 보고, 그 근본이 깊고도 사악하며 바르지 못하여 흔들리고 불타느니라. 무음(無陰)을 보면 모두 적멸하여, 뜻이 평온하고 두려움 없이 무위에 이르며, 다른 생각 없이 열반에 이르느니라.

그 때 마음과 행이 온화하고 부드러워, 수행하여 진리를 보고 아나함에 이르러 다시 움직이지 않고, 궁극적으로 욕계의 고통에서 해탈하느니라. 이에 시를 읊노니:

마음과 생각이 모두 온화하고,

몸에 의지하여 머무르며,

다섯 음온의 본질을 깨닫고,

모두 공하여 성현이라 여기지 아니하리.

수행자는 스스로 생각하되, ‘내 몸은 밤낮으로 오온의 덮개이며, 악취 나는 곳과 불결한 것을 보며 침범당하나니,’ 비유하자면 사나운 아이를 잡아 병을 그릇에 담고, 불결한 것을 가득 채워 입을 봉하고, 꽃가루를 뿌리고 향을 피워 농부에게 말하되,

“너는 이 병을 들고 어느 정원에 가서, 돌꿀과 좋은 술을 담아 기다리라. 나는 각자 집에 가서 제물을 준비하여 함께 먹고 마시리니, 굳게 지켜 잃지 말라.” 하니, 농부는 믿고 병을 안고 기뻐하며, 마음속으로 ‘지금은 마음껏 먹고 마시며 즐기리라.’ 하였으나, 정원에 가니 파리가 앉지 못하여 기다리다가 정오가 지나 배가 고파 괴로워 말할 수 없었느니라.

해가 저물 무렵 나무에 올라 사방을 살펴도 오지 않고, 내려와 병을 들고 기다리다가 해가 저물었으니, 마음속으로 ‘성문이 닫혀 사람들이 오지 않으니, 이 돌꿀과 좋은 술이 이제 내 것이니, 팔아 부자가 되리라. 먼저 맛보리라.’ 하여 깨끗이 손을 씻고 병을 열었더니, 그 안에 모두 불결한 것이 가득하였느니라.

그리하여 나는 여러 사나운 아이들이 나를 속였음을 알았느니라. 수행자는 이와 같이 하여 성스러운 진리를 보고 스스로 깨달아, 오래도록 오온에 침범당함을 알았느니라. 이에 시를 읊노니:

생사에 많은 몸이 얽혀,

오온에 침범당하니,

늘 고통과 즐거움을 겪으며,

나를 사람과 생명이라 여기나니.

수행자는 다섯 즐거움에 속아,

스스로 침범당함을 깨닫고,

마치 병든 병을 얻은 사람처럼,

깨닫고 불결함을 알리라.

비유하자면 스승이 많은 재물을 가지고 아들을 맞아 아내를 맞이하니, 단정하고 아름답고 흠이 없으며, 매우 사랑하고 존경하여 뜻을 잃지 아니하나, 잠시 떨어져 스스로 생각하되 ‘이별은 마치 끝과 같도다.’ 하느니라.

그 때 나라의 길이 끊어져 십이 년 동안 아무도 오지 않았으나, 후에 많은 상인들이 먼 곳에서 와 머물며 쉬니, 스승이 아들에게 말하되, “너는 저 시장에 가서 사서 돌아오라.” 하니,

아들은 아버지의 가르침을 듣고 근심하며 즐겁지 못하고, 친지에게 말하되, “너희는 내가 아내를 사랑함을 모르느냐? 지금 아버지가 멀리 떠나라고 하니, 나는 장사를 해야 하니, 마음이 찢어지고 죽고 싶어 물에 뛰어들거나 높은 산에 올라 깊은 골짜기에 뛰어들리라.” 하느니라. 이에 시를 읊노니:

젊은 나이에 아내를 사랑하고,

애욕이 매우 뜨거우며,

아버지의 가르침을 생각하니,

마음이 크게 근심하도다.

마음이 괴로워 죽고자 하니,

어찌 사랑하는 아내를 떠나랴?

아들의 마음은 매우 아파,

마치 산코끼리를 잡은 듯하도다.

친지들이 듣고 곧 알리니, “아이를 낳은 것은 집안을 돌보기 위함이며, 사방으로 재물을 구하여 부모를 부양함이라. 만일 노력하지 않으면 어찌 살아가랴? 하늘에 있어도 편안하지 못한데, 하물며 사람 세상에 있으랴!” 하니, 아들은 아버지의 명을 듣고 여러 사람의 권고를 받아 슬피 울며 두 손으로 가슴을 치고 엄숙히 행하니라. 이에 시를 읊노니:

친지와 지식들이 모두 권하여,

아버지의 가르침을 받아 엄숙히 행하며,

욕망에 상처받아 화살 맞은 듯,

마음에 아내를 생각하며 원망하도다.

마음은 항상 아내를 생각하며 떠나지 아니하고,

장사하러 가서 곧 돌아오리라 생각하며,

아침저녁으로 아내를 그리워하며,

집에 도착하여 아내의 행방을 묻노라.

아내는 남편을 생각하며 근심하고,

숙명은 얇아 병들어 숨을 쉬며,

몸에 여러 종의 종기가 생기고,

고름과 피가 흐르며, 한열병과 정신병에 걸리고,

복수가 말라붙고, 숨이 가쁘고, 몸이 뜨거우며,

얼굴과 손발이 붓고, 무수한 파리가 몸에 붙으며,

머리털은 흐트러지고 야윈 채 누워 있느니라. 이에 시를 읊노니:

남편은 한 마음으로 사랑하나,

숙명의 재앙과 얇은 복으로,

무수한 병에 누워 침상에 있으며,

좋은 자리 버리고 땅에 있도다.

남편이 집에 들어가 아내의 행방을 묻자,

하녀가 부끄러워 눈물을 흘리며 말하되,

“오직 현랑의 아내가 어느 누각 위에 있습니다.” 하니,

곧 누각에 올라가 보니, 얼굴빛이 변하여 이전과 같지 아니하며,

얼굴이 추하고 혐오스러워 볼 수 없으며,

모든 사랑과 욕망의 정이 다 끊어지고,

머리카락의 즐거움도 없으며,

모두 다시 미워하고 싫어하여 다시 보지 아니하느니라. 이에 시를 읊노니:

얼굴빛을 관찰하여 탐내지 아니하며,

마치 무덤가의 시체처럼 버리며,

야위고 뼈가 드러나 근육 없으며,

물에 잠긴 모래처럼 색이 사라졌도다.

그 수행자도 또한 이와 같아 욕망을 싫어하고,

다섯 즐거움을 싫어하며,

마치 병든 아내의 여러 종기와,

무수한 병에 누워 있음을 보느니라.

무엇이 수식을 지키며 적멸에 들고자 하는가? 지금 수식법을 해설하노니, 수식이란 무엇인가? 안(安)이란 무엇인가? 반(般)이란 무엇인가? 출식이 안이며, 입식이 반이라 하며, 숨의 출입에 따라 다른 생각 없이 하는 것을 수식 출입이라 하느니라.

무엇이 수식을 지키며 적멸에 이르는가? 수식을 지키는 데는 네 가지 일이 있으며, 두 가지 흠이 없고, 열여섯 가지 특승이 있느니라. 이에 시를 읊노니:

수행자는 적멸을 구하려면,

안반 출입숨을 알아야 하며,

두 가지 흠이 없고,

네 가지 일에 열여섯 가지 변화 있느니라.

무엇이 네 가지 일인가? 첫째는 수식, 둘째는 상수(相隨), 셋째는 지관(止觀), 넷째는 환정(還淨)이라 하느니라. 이에 시를 읊노니:

수식과 상수를 가지고,

세상 만물을 관찰하며,

환정의 행으로 마음을 다스려,

네 가지 일에 따라 뜻을 정하리.

무엇이 두 가지 흠인가? 수식이 길거나 짧은 것이 두 가지 흠이라 하며, 이 두 가지를 버리라 하느니라. 이에 시를 읊노니:

수식이 길거나 짧으면,

뒤죽박죽 순서 없으며,

안반 수식을 지키려면,

두 가지 흠을 버려야 하리.

무엇이 열여섯 가지 특승인가? 수식이 길면 알고, 숨이 짧아도 알고, 숨이 움직이면 알고, 숨이 고르고 풀리면 알고, 기쁨이 오면 알고, 안락을 만나면 알고, 마음이 향하면 알고, 마음이 부드러우면 알고, 마음이 느끼면 알고, 마음이 기뻐하면 알고, 마음이 복종하면 알고, 마음이 해탈하면 알고, 무상을 보면 알고, 욕망이 없으면 알고, 적멸을 관하면 알고, 도의 향방을 보면 알고, 이 모두가 수식의 열여섯 가지 특승이라 하느니라. 이에 시를 읊노니:

수식의 길고 짧음을 따로 알고,

숨 쉴 때 몸 움직임도 알며,

행위를 조화롭게 하여 본체 정하며,

기쁨과 즐거움이 더욱 커지리.

안락을 알면 여섯이라 하고,

뜻을 행함을 일곱이라 하며,

마음을 조화롭게 하여,

몸의 행위를 여덟이라 하리.

뜻이 느끼고 깨달아,

기쁨을 얻으며,

마음을 다스려 정하게 하여,

자유롭게 행하리.

무상과 여러 욕망을 끊고,

이 세 가지를 관찰하며,

행함의 향방을 알리니,

이것이 열여섯 가지 특승이라.

무엇이 수식인가? 수행자가 한적하고 사람이 없는 곳에 앉아 뜻을 모아 흐트러지지 않고 숨의 출입을 세어, 열에서 하나에서 둘까지 이르며, 마음이 흐트러지면 다시 하나에서 아홉까지 세고, 마음이 흐트러지면 다시 세는 것을 수식이라 하느니라. 수행자는 이와 같이 낮과 밤에 수식을 익혀 한 달, 일 년이 지나도 열 숨까지 마음이 흐트러지지 아니하느니라. 이에 시를 읊노니:

숨이 움직이지 않음은 산과 같고,

출입숨을 세어 열까지 이르게 하며,

낮과 밤, 달과 해 쉬지 않고,

수행하여 수식을 지키리.

수식을 익혀 정해지면 상수를 행하리니, 마치 어떤 사람이 앞서 걸으면 그림자가 따라가는 것과 같으니, 수행도 이와 같이 숨의 출입에 따라 다른 생각 없이 마음이 따름이라. 이에 시를 읊노니:

수식이 뜻을 정하여 자유롭고,

수식의 출입이 수행이며,

마음이 서로 따르며 흐트러지지 않고,

수식을 복종시켜 상수라 하리.

수행자가 상수를 얻으면 곧 관하리니, 마치 목동이 한쪽에 서서 멀리 소 떼를 살피는 것과 같으며, 수행자는 처음 수식부터 끝까지 모두 살피느니라. 이에 시를 읊노니:

목동이 멀리 가서 살피듯,

무리 소 떼를 보호하며 살피고,

수식을 지키는 것도 이와 같아,

뜻을 지켜 관함이라 하리.

수행자가 관을 이루면 다시 환정을 행하리니, 마치 문지기가 문 위에 앉아 들어오고 나가는 사람을 모두 살피는 것과 같으며, 수행자는 코끝에 마음을 묶어 수식을 관찰하며 출입을 알리라. 이에 시를 읊노니:

문지기가 앉아,

들어오고 나가는 사람을 살피며,

한 곳에 움직이지 않고,

모두 사람 수를 알리라.

한 마음으로 수식을 세어,

출입의 뜻을 관하며,

수행도 이와 같아,

수식을 세어 환정을 하리.

무엇이 수식이 길다는 것인가? 숨이 아직 오기 전에 미리 세어, 숨이 코에 닿기 전에 ‘둘’이라 세는 것을 수식이 길다 하느니라. 이에 시를 읊노니:

아직 숨이 오기 전에,

출입숨을 세어,

하나를 둘로 세니,

이와 같아 수식이 되지 못하리.

무엇이 수식이 짧다는 것인가? 두 숨을 하나로 세는 것을 수식이 짧다 하느니라. 이에 시를 읊노니:

숨이 코에 닿아,

다시 제자리로 돌아와,

두 숨을 하나로 세니,

이는 수식을 잃음이라.

무엇이 수식을 세어 길고 짧음을 아는가? 수행자가 처음 수식을 세어 숨의 늦고 빠름을 관찰하고, 그 향방을 살피며, 출입숨과 한계를 알면 이를 숨이 길다 하며, 짧음도 이와 같으니라. 이에 시를 읊노니:

수식이 길면 알고,

숨이 돌아옴도 이와 같으며,

살피고 생각하여,

이것이 숨의 길고 짧음이라.

무엇이 수식이 몸 움직임을 알음인가? 몸 안의 모든 숨쉬는 곳을 살피며, 입숨도 이와 같으니라. 무엇이 수식이 몸이 편안함을 알음인가? 숨이 처음 시작할 때 몸이 나른하고 졸음이 있으면 버리고, 몸이 무겁다면 버리고, 한 마음으로 수식을 세우며, 숨이 돌아올 때도 이와 같으니라.

무엇이 수식이 기쁨을 만남을 알음인가? 수식을 셀 때 기쁨이 오면 알고, 숨이 들어올 때도 이와 같으니라. 무엇이 수식이 안락을 만남을 알음인가? 처음 수식을 셀 때 안락을 얻으며, 숨이 들어올 때도 이와 같으니라.

무엇이 수식이 마음의 향방을 알음인가? 수식을 시작할 때 생각을 일으켜 여러 생각을 관찰하며, 숨이 들어올 때도 이와 같으니라. 무엇이 수식이 마음이 부드러움을 알음인가? 수식을 시작할 때 생각을 분별하며 수식에 순응하며, 숨이 들어올 때도 이와 같으니라.

무엇이 수식이 마음이 느끼고 깨달음을 알음인가? 수식을 시작할 때 여러 관찰을 인식하며 수식을 세우고, 숨이 들어올 때도 이와 같으니라. 무엇이 수식이 기쁨을 알음인가? 수식을 시작할 때 마음이 즐겁지 않으면 권하여 기쁘게 하여 수식에 순응하며, 숨이 들어올 때도 이와 같으니라.

무엇이 수식이 마음을 복종시킴을 알음인가? 마음이 불안정하면 억지로 복종시켜 적멸하게 하여 수식을 세우며, 숨이 들어올 때도 이와 같으니라. 무엇이 수식이 해탈을 알음인가? 숨이 끝나도록 해탈하지 않으면 변화시켜 복종시키고 수식을 세우며, 숨이 들어올 때도 이와 같으니라.

무엇이 수식이 무상을 봄을 알음인가? 모든 숨쉬는 것을 무상함을 보고, 출숨도 이와 같으며, 입숨도 이와 같으니라. 무엇이 출숨에 욕망이 없음을 알음인가? 숨이 일어나고 사라짐을 보고 욕망에서 떠나니, 이를 욕망을 떠난 출숨의 관찰이라 하며, 입숨도 이와 같으니라.

무엇이 수식이 적멸을 관함을 알음인가? 숨이 나올 때 사라짐을 보고, 이를 적멸의 출숨 관찰이라 하며, 입숨도 이와 같으니라.

무엇이 수식이 도의 향방을 봄을 알음인가? 숨이 나와 사라지는 곳을 보고, 그 후 마음이 번뇌를 떠나고 욕망을 떠나 세 곳에 뜻을 버려 해탈하며, 이 뜻을 지키니 이를 수식이라 하느니라. 출숨과 입숨이 이와 같으며, 이것이 열여섯 가지 특승의 설이라 하느니라.

수행자가 숨의 출입을 관하는 까닭은 적멸을 구하여 마음을 정지시키려 함이며, 적멸에서 두 가지를 얻느니라. 하나는 범부이고, 둘은 부처님의 제자라 하느니라.

무엇이 범부가 적멸을 구하는가? 마음을 정지시켜 오온의 덮개를 제거하려 함이라. 왜 덮개의 병을 제거하려 하는가? 제1선정을 얻으려 함이라. 왜 제1선을 구하는가? 오통을 얻으려 함이라.

무엇이 부처님의 제자가 적멸을 구하는가? 온화함을 얻으려 함이라. 왜 온화함을 구하는가? 정법에 이르려 함이라. 오온이 공하여 모두 내 것이 아님을 봄이 정법이라 하며, 왜 정법인가? 사제를 보고 법인 내공을 따르려 함이라.

왜 법인을 따르는가? 세상에서 가장 뛰어난 법을 얻으려 함이라. 왜 세상에서 가장 뛰어난 법인가? 모든 법이 고통임을 알기 위함이며, 삼십칠도품의 법을 분별하기 위함이라. 왜 모든 법의 고통을 아는가? 제8처를 얻으려 함이라. 왜 제8처인가? 그 사람이 도의 자취를 이루려 함이라.

무엇이 범부가 수식 인연으로 적멸에 이르는가? 마음이 수식에 머물러 한 뜻으로 흐트러지지 않고 다른 생각이 없으므로, 이로 인해 수식에서 적멸에 이르며, 여러 방편으로 오온의 덮개가 모두 제거되느니라.

그 때 숨이 출입할 때 항상 마음과 함께 그 생각을 따라가며, 입숨도 이와 같으니, 만일 출입숨을 관찰하는 것이 행이라 하고, 마음속 기쁨은 희열이라 하며, 마음이 편안함은 안락이라 하며, 마음이 존귀하여 제1선을 얻으면 자유로운 뜻이라 하며, 다섯 덮개를 제거하고 마음이 순해져서 집착을 끊느니라.

무엇이 집착을 끊음인가? 여러 생각과 욕망, 선하지 못한 법에서 멀어짐이라. 이와 같이 생각하고 기뻐하며 안락하고 편안하여 마음이 정해지고 다섯 가지를 끊으며, 다섯 덕을 갖추어 제1선을 얻느니라.

이미 제1선을 얻어 익혀 버리지 아니하며, 제1선은 편안하고 견고하여 움직이지 아니하며, 신통력을 구하여 신수에 뜻을 두어 천안통(天眼通), 천이통(天耳通), 과거생을 알며, 타인의 마음을 자유롭게 알리라.

비유하자면 금장인이 자비로운 금으로 자유롭게 장신구, 반지, 팔찌, 보석 등을 만들어 뜻대로 이루듯, 이미 네 선정의 자유로움도 이와 같으니, 이것이 오통이라 하느니라.

무엇이 부처님의 제자가 수식 출입으로 적멸에 이르는가? 수행자는 고요하고 사람이 없는 곳에 앉아 마음을 거두어 흩어지지 않고 입을 닫고 출입숨을 전념하여 관하니, 숨이 코에서 목구멍으로 돌아가 배꼽에 이르고, 다시 배꼽에서 코로 돌아오니, 이를 살피며 출숨과 입숨이 다름을 알고, 뜻을 숨에 따라가게 하여 마음이 흐트러지지 않게 하느니라.

이로 인해 수식의 뜻이 정해져 적멸을 얻으며, 중간에 다른 생각이 없고 오직 부처, 법, 성중의 덕과 고, 습, 멸, 도의 네 가지 진리를 생각하여 기쁨을 얻으니, 이를 온화라 하느니라.

마치 사람이 불을 불어 얼굴에 대어도 불이 닿지 않고 뜨거운 기운만 느끼듯, 불의 뜨거움은 불어 만들 수 없으니, 이와 같이 온화함을 알리라.

무엇이 온화법인가? 선근이 완비되지 아니하여 아홉 가지가 있으니, 미약한 부드러움, 아래 부드러움, 뛰어난 부드러움, 중간, 중중, 승중, 상부드러움, 중상, 상상 부드러움이라.

미약한 부드러움과 아래 부드러움은 온화의 선근이며, 그 중 아래, 중중, 중상은 법정의 선근이며, 아래상, 중상, 상상 부드러움은 진리의 온화법인 법인온화법이라 하며, 상중 이상의 것은 세속에서 존귀한 법이라 하니, 이것이 아홉 가지 선근의 뜻이라.

그러므로 세속의 일은 누설이 아직 다하지 아니함이라. 수행자가 온화한 행을 얻으면 수식 생각을 붙들어 전념하며, 숨이 돌아오면 뜻이 숨을 따라가고 다른 생각이 없으며, 숨이 나가면 숨이 감해짐을 알고 마음은 부처, 법, 성중에 들며, 고, 습, 멸, 도가 온화함에 있느니라. 마음이 점점 뛰어나면 이를 법정이라 하느니라.

만일 어떤 이가 높은 산에 올라 사방을 살피며, 혹 산에 오르고 혹 내리며, 혹 성도에 들고 혹 범부의 지위에 들면, 그 수행자는 이미 법정을 얻었으니, 범부의 지위에 들면 매우 근심하리라.

비유하자면 산과 물이 흐르고 폭포가 급히 일어나 물결이 휘몰아칠 때, 어떤 이가 건너려 하여 물에 들어가 건너려 하나, 물결이 그를 막아 중간에 머물게 하여, 이미 지치고 힘이 다해 물에 빠져 가라앉으니, 그 사람 마음은 죽음에 이르러 의심하지 아니하며, 강가에 있는 사람은 그를 근심하느니라. 수행도 이와 같으니라.

이미 훌륭한 스승을 만나 밤낮으로 깨어 결가부좌하며, 거친 옷과 거친 음식을 먹고 풀자리 위에 앉아 몸을 괴롭히나, 이렇게 행하여 오히려 생사와 윤회의 물결에 휘말려 애정에 빠져 전념하지 못하고, 끝없이 여러 생각의 흐름에 빠져 도를 밝히기 어려우니, 그러므로 수행자는 대신 근심하리라.

비유하자면 스승이 많은 재물을 가지고 험한 길을 지나 집에 이르려 할 때, 악한 도적을 만나 재물을 잃으면, 여러 사람이 근심하리니, 수행자는 이와 같이 근심하며 행하리라.

비유하자면 농부가 오곡을 경작하여 곡식이 무성하고 수확할 때에 우박과 서리가 내려 곡식이 죽고, 풀만 남아 농부가 근심하니, 수행도 이와 같으리라.

이미 법정을 얻어 범부의 지위에 들면 근심하리라. 법정을 얻고도 다시 떨어지거나 악한 벗을 만나 애정에 빠지고, 불결을 청결이라 하고, 청결을 불결이라 하며, 멀리 여행하며 전념하지 못하고, 긴 병이나 곡식이 귀하여 굶주리고 궁핍하며, 집안일과 부모, 형제, 아내, 자식, 친척을 생각하며, 시끄러운 곳에 앉아 있으면,

법정을 얻었으나 도과를 이루지 못하고, 늙어가며 마음이 미혹되어, 병들고 죽음에 가까워지며, 전에 굳게 믿던 부처님과 법, 성중, 고, 습, 멸, 도를 다시 믿지 아니하며, 정에 들었던 선정도 버리고, 관하지도 않고 정진하지도 아니하며, 생각하던 법도 다시 일어나지 아니하니, 이로 인해 법정에서 물러나 떨어지느니라.

무엇이 법정을 얻고도 물러나지 아니함인가? 전에 믿던 바를 날마다 믿고 더하며, 본래 정한 마음을 움직이지 않고, 관하는 바를 잃지 않고, 항상 살피고 정진하여 전보다 더하며, 생각하는 법을 전념하여 버리지 아니하므로, 이로 인해 법정에서 물러나지 아니하느니라.

수행자는 이와 같이 전념하여 마음을 하나로 하며, 각각 궁극의 법을 생각하여 처음에는 움직이지 않고 새롭고 옛것을 생각하지 아니하며, 곧 출숨이 다르고 입숨이 다름을 알고, 출입숨이 다름으로 마음이 생기며, 이와 같이 두려움 없는 생각을 보리라. 이를 중중상위의 법이라 하여 법인을 얻느니라.

마음에 아무 생각이 없고 이와 같이 관하되, 앞의 뜻과 뒤의 뜻이 어지럽지 않고, 분별하여 마음이 어떻게 오가나 살피니, 이를 상중하부드러운 법인 법인이라 하며, 만일 마음이 전념에 사랑하여 뜻이 흔들리지 아니하면, 이를 상중부드러운 법이라 하느니라.

그 인내는 어디에 향하는가? 사제를 향하여 진리를 견고히 하여 마음이 깨끗해지니, 이를 믿음이라 하며, 아직 믿음의 근본이 아니니라. 이 믿음을 얻으면 몸과 입과 마음이 굳세어 이를 정진이라 하며, 아직 정진의 근본이 아니니라.

법에 뜻을 두는 것을 마음이라 하며, 아직 생각의 근본이 아니니라. 한 마음으로 뜻을 정하는 것을 정의라 하며, 아직 정의 근본이 아니니라. 여러 법을 관하여 그 뜻을 분별하는 것을 지혜라 하며, 아직 지혜의 근본이 아니니라.

이 다섯 가지를 근본으로 삼아 도의 근본이 되지 못하며, 생각과 마음이 있으나 머무는 바가 있어 아직 정의가 이루어지지 아니하니, 이를 상중상 세속 존귀한 법이라 하느니라.

수행자는 이 점을 알아야 하며, 색이 일어나고 사라지는 곳, 고통과 가려움, 법과 뜻을 관찰하며, 일어남과 사라짐의 근본을 살피고, 인연을 살피며 과거와 미래를 살피며, 욕망 없이 정해져 생사와 고통을 관찰하며, 이 다섯 음온이 모두 근심임을 알고 의심하지 아니하느니라. 그 때 고통의 근본을 깨달아 지혜의 눈을 얻어 열 가지 결박을 끊느니라.

무엇이 열 가지인가? 하나는 몸에 대한 탐욕, 둘은 신령에 대한 견해, 셋은 사견, 넷은 망설임, 다섯은 계율 위반, 여섯은 의심, 일곱은 욕망, 여덟은 진노, 아홉은 자만, 열은 어리석음이라 하느니라.

이 열 가지 결박을 버리고 이 마음을 얻으면 무누설에 들어 바른 견해에 이르며, 범부의 지위를 벗어나 지옥, 축생, 아귀의 죄를 범하지 않고, 죽음을 당하지 아니하며 도의 자취에 이르러, 무욕 삼매로 바른 수용을 행하며, 이미 벗어남의 문에 들어가 악법을 일으키지 아니하고, 모든 악을 스스로 끊으며, 악법이 일어나지 않으면 선법을 일으켜 완성하느니라.

마음이 이미 충분하여 뜻대로 하며, 뜻을 하나로 하여 자유로운 삼매라 하며, 뜻을 전념하여 정한 뜻이라 하느니라. 이로써 차례로 믿음, 마음, 정진, 관찰, 보호를 이루어 믿음이라 하며, 행을 생각하여 자재삼매라 하며, 도에 전념하여 신통력을 얻느니라.

만일 몸과 입과 마음이 굳세면, 이를 정진정의의 법이라 하며, 뜻을 전념하여 알기를 의정이라 하며, 도의 뜻에 들어가 계율을 살피는 정의라 하며, 이로써 네 가지 신통력을 이루느니라.

이미 신통력을 얻으면 믿음의 근본이라 하며, 몸과 마음이 견고함은 정진의 근본이라 하며, 생각할 수 있는 법은 의의 근본이라 하며, 마음이 한결같음은 정의 근본이라 하며, 법을 분별하여 그 향방을 아는 것은 지혜의 근본이라 하느니라. 이로써 다섯 근본을 갖추느니라.

믿음은 온화함이라 하며, 믿음의 힘, 정진의 힘, 의지의 힘, 적멸의 힘, 지혜의 힘도 또한 그러하니라.

이 다섯 가지 힘을 이루어 모든 법에 미치면, 마음이 깨닫고 뜻을 알며, 여러 법을 분별하여 깨닫는 것을 정구(精求)라 하며, 몸과 마음이 견고하여 정진하는 깨달음이라 하며, 마음에 기쁨이 일어나 뜻대로 하여 희열의 깨달음이라 하며, 몸과 뜻이 서로 의지하여 믿음이 부드럽고 흐트러지지 않음은 믿음의 깨달음이라 하며, 마음이 하나로 적멸함은 정의 깨달음이라 하며, 마음이 탐진치의 더러움을 보고 뜻이 원하는 바를 이루면 보호의 깨달음이라 하느니라. 이로써 일곱 깨달음을 이루느니라.

만일 별도로 여러 법의 뜻을 관하면, 이를 정견이라 하며, 생각하는 바가 사악한 욕망이 없으면 정념이라 하며, 몸과 마음이 견고하면 정방편이라 하며, 마음이 경전에 뜻을 두면 정의라 하며, 마음이 한결같으면 정정이라 하며, 몸과 마음이 지은 업은 세 가지 모두 깨끗하여, 이에 팔정도를 이루느니라.

이 팔정도 중 정견, 정념, 정방편은 관에 속하며, 정의와 정정은 적멸에 속하니, 관과 적멸은 마치 두 마리가 한 수레를 끄는 것과 같으니라.

만일 누설 없는 마음이 한 법에 전념하지 아니하면, 삼십칠도품의 법에 모두 들어가 이 삼십칠법을 갖추어 고통을 깨닫고, 이와 같이 제2 누설 없는 마음을 얻느니라.

그 때 생각하되, ‘지금 욕계의 오온은 고통이 있으며, 색계와 무색계도 다르지 아니하도다.’ 하니, 고통에 따르는 인내의 지혜를 알고 성취하여 제3 누설 없는 마음을 세우느니라.

이미 이 행을 얻어 고통을 보고 열여덟 결박을 끊고, 색계를 넘어 무색계를 초월하여 지혜에 순응하여 제4 누설 없는 마음을 얻느니라.

네 누설 없는 마음을 얻어 삼계의 고통스러운 티끌을 벗어나 스스로 깨닫고, ‘내가 이미 고통에서 벗어나 여러 괴로움이 없으며, 고통을 벗어남을 얻었도다.’ 하며 스스로 생각하되, ‘고통의 근본은 무엇인가? 애정의 근본에서 생겨 집착의 그물이 생기니, 오래도록 이 애정을 익혀 지금 고통을 당하나니, 애정의 뿌리를 뽑으면 여러 괴로움이 없으리라.’ 하느니라.

애정을 떠나 기쁨과 즐거움이 생기니, 어디서 생기느냐? 이를 습을 끊는 법인 인내라 하며, 제5 누설 없는 마음이라 하느니라.

욕계에서 여러 습착을 끊으면, 일곱 결박을 버리고 욕계의 여러 괴로움을 뽑아내니, 이를 제6 누설 없는 마음이라 하느니라.

수행자는 스스로 생각하되, ‘색계의 근본은 어디서 일어나는가? 진리를 관찰하니 욕망에서 일어나며, 즐거움은 애정에서 나오고 기쁨과 즐거움이라.’ 하느니라. 이를 제7 누설 없는 마음이라 하느니라.

이 행으로 색계를 넘어가고, 무색계의 열두 결박 마음을 습에 따라 지혜로 끊으니, 이를 제8 누설 없는 마음이라 하느니라. 이를 부처님의 여덟 가지 뜻의 처음 자라 하느니라.

그 때 마음에 생각하되, ‘나는 삼계를 고통과 습에서 벗어나게 하였으며, 욕계에 애정이 없으니, 이를 안락이라 하리라.’ 하며, 적멸과 멸진을 기쁘고 달게 여기니, 이를 멸진법지혜의 인내라 하며, 제9 누설 없는 마음이라 하느니라.

이미 이 뜻을 얻어 본래 멸진을 보고 욕계에서 일곱 결박의 속박을 끊으니, 이를 제10 누설 없는 마음이라 하느니라.

스스로 생각하되, ‘색계와 무색계에 집착하지 아니함이 적멸이라.’ 하며, 이를 제11 누설 없는 마음이라 하느니라. 열두 결박의 의심을 끊고 이 괴로움을 벗어나 멸진의 지혜를 얻으니, 이를 제12 누설 없는 마음이라 하느니라.

그 때 스스로 생각하되, ‘이전에는 없던 것을 얻었도다!’ 하니, 부처님과 세존이 법을 깨달은 것과 같으며, 이 도의 뜻으로 욕계의 고통을 알고 버리니, 습에서 벗어나니 멸진에 이르러 법지혜의 도의 인내를 얻으니, 이를 제13 누설 없는 마음이라 하느니라.

그 때 도를 따라 욕계를 보고 일곱 결박을 버리고, 그 후에 이 성취로 도의 지혜가 일어나니, 이를 제14 누설 없는 마음이라 하느니라.

때에 마음이 ‘이전에는 없던 것을 얻었도다!’ 하며, 이 도행으로 색계와 무색계의 고통을 깨닫고, 습증을 끊어 멸진에 이르니, 이를 제15 누설 없는 마음이라 하느니라.

도는 뜻을 따라 열두 결박을 끊고, 색계와 무색계에서 이 결박을 끊으면 도의 지혜가 일어나니, 이를 제16 누설 없는 마음이라 하느니라.

때에 팔십팔 결박을 모두 끊고, 열 가지 생각 결박을 버리니, 이유는 강에서 한 바가지 물을 떠내듯, 궁극의 도의는 강물과 같고, 나머지는 끓는 물과 같으니, 도의 자취에 이르러 성현에 이르리라. 일곱 번 천상에 태어나고, 일곱 번 인간계에 태어나, 영원히 고통의 근본을 끊느니라.

그 수행자는 이와 같이 여러 괴로움의 뿌리를 뽑아 생사의 흐름을 끊고 마음이 기뻐하며, 이미 삼독을 벗어나 오역을 범하지 않고, 이단과 만나지 않으며, 외도에 속지 않고 영광을 바라지 아니하며, 여러 보살의 덕을 끝없이 누리며, 일곱 번의 고통을 범하지 않고, 밝은 빛을 밤낮으로 즐기느니라.

비유하자면 기근을 피해 풍요로운 나라에 이르러 험한 곳을 벗어나 편안하며, 감옥에 갇혔다가 풀려나 병이 나아 마음이 기뻐하듯, 수행도 이와 같아 안반 수식을 지켜 적멸에 이르러 적멸을 구하느니라. 이에 시를 읊노니:

잠과 게으름을 깨닫고,

몸 안의 숨 쉬는 때를 분별하며,

수행하여 숨의 출입을 생각하니,

이것이 몸과 숨의 행이라.

수행도지경 권5

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)