수행도지경 권6

서진 삼장 축법호 역

관품 제24

눈썹 사이의 흰 털 모습은,
그 밝음이 해빛을 능가하여,
마치 백조가 하늘을 나는 듯,
멀고 가까움 없이 모두가 볼 수 있다.

그 몸은 사자와 같으며,
천제의 상을 초월하고,
어깨와 가슴이 넓고 아름다워,
부처님께 머리 숙여 공경하길 원한다.

팔꿈치는 곧고 온전하며,
세존의 배꼽은 물이 소용돌이치는 것 같고,
넓적다리와 무릎, 종아리는 금기둥 같아,
마땅히 부처님께 귀의하고 머리 숙여 공경한다.

그 눈은 길고 아름다워 연꽃과 같으며,
몸에는 깃털이 나 있어 공작과 같고,
마음은 항상 고요히 머물러,
나는 초월한 여러 선신께 귀의하길 원한다.

수행자가 무엇을 관이라 하는가? 만약 한적한 곳에 홀로 앉아 나무 아래에서 오온의 본질을 살피어 참으로 진실하게 본다면, 고(苦), 공(空), 무상(無常), 비신(非身)의 확정함을 알게 된다. 색(色), 고통(痛), 상(想), 행(行), 식(識)의 몸은 본래 없다. 오십오 가지의 사물에 탐욕할 것이 없고 또한 머무를 곳이 없다. 이에 다음과 같이 노래한다.

행과 인내로 법관을 얻어,
오온의 본래 일어남을 살피며,
과거와 현재와 미래를 보고,
분별하여 오십오 가지를 비유하여 설한다.

오십오 가지란 무엇인가? 이 몸은 거품이 모인 것 같아 손으로 잡을 수 없고, 바다와 같아 오욕을 싫어하지 않으며, 강물이 깊은 바다로 흘러가듯 노화, 병, 죽음으로 향한다. 이 몸은 똥과 같아 지혜가 떠나고, 모래성 같아 병들어 부서지고 사라지며,

경계의 땅 같아 원한과 도적을 많이 보고, 귀신 나라 같아 보호자가 없고, 뼈와 등, 살과 피가 흘러내리며, 골수와 힘줄이 얽혀 서 있고, 가난한 사람 같아 음욕, 분노, 어리석음에 처하며, 광야의 어리석은 자가 미혹된다.

험한 길 같아 항상 선법을 잃고, 무덤 같아 백팔 가지 애착이 세워지며, 깨진 그릇 같아 항상 새고, 그림 병 같아 더러움이 가득하며, 더러운 구멍 같아 항상 흐르며,

물길 같아 모두가 티끌과 더러움이며, 환상 같아 어리석은 자를 미혹시키고, 마늘 태운 독 같아 몸과 마음을 해치며, 썩은 집 같아 음식과 음료가 상하며, 큰 집 같아 벌레가 많고, 구멍 같아 깨끗함과 더러움이 드나들며,

시든 꽃 같아 병들어 늙고, 이슬 같아 오래 서 있지 못하며, 종기 같아 더럽고 흐르며, 장님 같아 색의 본질을 보지 못하고, 집 같아 사백사 가지 병이 거처하며, 새는 그릇 같아 여러 더러움과 때가 흐르며, 상자 같아 독사가 머물고, 빈 주먹 같아 어린아이를 속이며, 무덤 같아 사람들이 보고 두려워하며, 뱀 같아 노한 불이 항상 타오르고, 미친 나라 같아 열여덟 가지 결박이 있으며,

옛 궁전 같아 죽은 귀신이 이끌고, 동전 같아 겉은 금으로 칠한 가죽으로 싸여 있으며, 빈 모임 같아 여섯 감정이 머물고, 아귀 같아 항상 음식과 음료를 구하며, 야생 코끼리 같아 늙고 병들어 죽으며, 죽은 개 같아 항상 덮여 있고, 적의 마음 같아 항상 원한을 품으며, 바나나 나무 같아 견고하지 않고, 부서진 배 같아 육십이 가지 견해에 미혹되고, 음탕한 집 같아 선악을 가리지 않으며,

썩은 누각 같아 선한 생각이 무너지고, 목구멍 병 같아 더럽고 탁하며, 몸에 이익 없고 안팎에 병이 있으며, 무덤 같아 주인이 없고 음욕, 분노, 어리석음에 해를 입으며, 구제할 길 없고 항상 위험과 파괴에 처하며, 보호자 없고 여러 병에 시달리며,

돌아갈 곳 없고 죽음과 명령에 쫓기며, 거문고 같아 줄로 소리가 나고, 북 가죽과 나무로 싸여 본질은 공하며, 깨진 그릇 같아 견고하지 않고, 재성 같아 바람과 비에 무너져 늙고 병들어 죽는다. 이 오십오 가지로 몸의 더러움을 관찰한다.

이 몸은 속이고 거짓되며 변함없고, 친밀함을 믿지 않고 슬퍼하며 버리고 친소가 없다.

꿈, 환상, 그림자, 바람, 들판의 말이 갑자기 나타나는 것과 같다. 만약 원수라면 항상 공경하며 섬기고, 목욕하고 빗질하며 음식과 옷, 편안한 침상과 침구를 편리한 대로 제공하여, 사람을 늙고 병들고 죽음의 고통으로 이끈다. 이에 노래한다.

항상 이 몸에 음식과 음료를 먹으며,
오욕에 스스로 내맡기고,
안락을 구하며 친우처럼 여기나,
이는 원수임을 분명히 살핀다.

구제할 길 없고 보호할 곳 없으며,
항상 변함없음을 품고,
사람을 고통과 해악으로 이끌어,
생로병사의 고통에 들어가게 한다.

사람이 죽은 뒤에는 모두 썩어 없어지고, 개와 짐승이 먹으며, 어떤 이는 뼈를 태워 흩어버린다. 무수한 법으로 이 몸을 관찰해야 한다. 마치 종기와 같고, 화살촉이 몸에 박혀 빼내지 못하는 것 같으며, 마치 죽은 죄인이 도시에 머무르는 것과 같다. 몸의 여러 고통을 살피니 생과 멸이 있다.

탐착하는 것이 있어 이를 색이라 하고, 몸을 부드럽게 여기며 안락과 위험을 겪는 것을 고통과 가려움이라 하며, 깨닫는 것을 상이라 하고, 마음의 작용을 행이라 하며, 여러 방향을 분별하는 것을 식이라 한다. 이에 노래한다.

눈으로 보는 색을 주관하며,
이 몸을 얻은 원인과 인연이며,
부드럽고 연약함으로 행을 이루고,
무색의 마음으로 여러 덕을 살핀다.

마치 강가에 연못이 있어 여러 형상이 들어가 목욕하고 물을 마시며, 연꽃과 부용의 줄기와 꽃을 먹고 다시 물러나는 것과 같다. 그때 흔적은 진흙과 모래에 크고 작고 넓게 나타나,

사냥꾼, 소와 양을 치는 자, 나무를 지고 길을 걷는 자가 그 발자국을 보고 “큰 코끼리 떼가 이곳을 지나갔다”고 말한다. 코끼리를 보지 못해도 그 흔적을 보면 코끼리 떼가 지나간 것을 알 수 있다. 무상(無想)의 온, 고통과 가려움, 행, 식은 더욱 부드러워지고, 상, 행, 식은 그러하다. 이에 노래한다.

강가의 땅과 같아,
모래 속에 발자국이 있어,
코끼리의 이동 흔적을 보고,
마치 코끼리 떼가 지나간 듯하다.

이와 같이 세밀하고 부드러움을 헤아려,
법과 식과 마음에 이르러,
많은 것을 비추어 나타내며,
일어남과 사라짐의 인연을 본다.

이와 같이 무색의 여러 상과 마음은 모두 색에 의지하며, 그 후에 색법이 있다. 마치 두 줄기의 갈대가 서로 기대어 서 있는 것과 같다. 이에 노래한다.

무색은 많은 것에 의지하고,
유색은 무색에 의지하며,
가지가 나무에 붙어 있듯,
명색도 이와 같다.

무색법은 유색을 의지하여 분별하고, 유색은 무색에 의지하지 않고 고착하지 않는다. 마치 북이 먼저 있고 그 후에 소리가 나며, 소리와 북은 서로 다르나 북이 없으면 소리가 없고 소리가 없으면 북이 없다. 명색도 이와 같이 서로 다르면서도 서로 의지하여 이루어진다. 무색의 온은 스스로 자유롭지 못하며 자기 힘으로 일어나지 않는다.

마치 두 사람이 있는데, 한 사람은 장님이고 다른 한 사람은 절름발이로 다른 나라에 가려 한다. 장님은 눈이 멀어 아무것도 보지 못하고 어디로 가는지 모르며, 절름발이는 두 발이 없어 걸을 수 없다.

장님이 절름발이에게 말한다. “나는 눈이 멀어 보지 못하지만 발이 있어 걸을 수 있고, 너는 절름발이지만 눈이 밝아 앞뒤를 보고 걸을 수 있다. 이제 우리 둘이 서로 의지하여 다른 나라에 가려 한다.”

절름발이는 장님의 어깨에 올라타고 출발한다. 이는 절름발이의 힘도 아니고 장님의 덕도 아니다. 색법도 이와 같아 혼자 설 수 없으며, 무색도 마찬가지로 서로 의지한다. 이에 노래한다.

모든 법은 혼자 이루어지지 않고,
유색법에는 무색이 있으며,
세상에서 서로 의지하며,
장님과 절름발이 서로 업고 간다.

명색은 서로 의지하며, 마치 북소리, 활과 줄과 화살이 서로 의지하나 합쳐지거나 구별되지 않는다. 만물은 이와 같아 인연에 의해 이루어지며, 힘과 세력이 없으면 자유롭지 못하고 모두 연기로 인해 나타난다.

수행이 이와 같아 법의 본질을 살피고 일어남과 사라짐을 알며, 본래 아무것도 없고 갑자기 자연히 나타났다 사라진다. 생이 없으면 생이 있고, 일어남이 없으면 일어남이 있으며 모두 무상에 귀의한다. 이에 노래한다.

오온은 항상 공에 속하며,
의지하는 행은 연약하고,
인연에 의해 합쳐져,
서로 의지하며 이루어진다.

일어남과 사라짐에 영원한 것이 없고,
흥망은 뜬 구름 같으며,
몸과 마음과 생각과 법,
이 모두 결국은 허물어진다.

수행자는 항상 네 가지로 무상을 관한다. 첫째, 모든 만물이 태어난 것은 모두 무상함에 귀의한다. 둘째, 일어난 것은 쌓이지 않는다. 셋째, 만물이 멸해도 줄어들거나 사라지지 않는다. 넷째, 인물은 모두 쇠퇴하여도 완전히 소멸하지 않는다.

이 때문에 생하지 않는 것이 생하고, 다하지 않는 것이 다한다. 모든 만물을 보고 일어남과 사라짐, 존재와 소멸을 살펴야 한다. 이 관으로는 모르는 것이 없고, 모두 보고 알지 못함이 없다. 이에 노래한다.

사람과 만물은 비록 생하였으나,
쌓이지 않고 사라지지 않으며,
형상을 버리지 않고,
사라져도 멸하지 않는다.

끝이 있어도 이어지고,
모두 네 가지 인연에서 이루어지니,
만물을 이와 같이 관하여,
끝과 시작을 초월한다.

만약 수행자가 전적으로 생각하기를 ‘동서남북의 모든 만물은 모두 무상하며, 동요하고 불안하여 일어나면 곧 사라지고 모두 공으로 향한다. 태어나고 난 이래 무상의 일이며, 늙음과 병과 죽음이 항상 따라다닌다.’라고 한다면,

이와 같이 관하면 삼처(三處)에 집착하지 않고, 사생(四生)을 좋아하지 않으며, 오식(五識)에 머무르지 않는다. 마음이 구신(九神)이 머무는 곳에 들어가지 않는다. 만약 다시 태어난다면 삼결(三結)을 끊는다. 첫째는 탐욕, 둘째는 계율 위반, 셋째는 의심이다. 그러면 도의 자취를 이루어 무위에 이른다. 마치 강물이 흘러 바다로 돌아가는 것과 같다. 이에 노래한다.

만물이 움직임을 관하여,
생각하면 모두 지나가고,
애욕에 얽매여,
모두 무상하다.

세상을 건너려면,
모든 욕착을 버려야 하니,
이를 도의 자취라 하며,
흐르는 물처럼 무위하다.

수행자가 관하는 바는 이와 같아 스스로 몸을 독사로 본다. 비유하자면, 만약 성에 불이 나서 부자가 여러 사람을 이끌어 집이 크게 타는 것을 보고 근심하며, 마음속으로 ‘어떻게 해야 중대한 물건을 꺼낼까?’라고 생각한다.

그러고는 ‘내게는 상자가 하나 있는데, 그 안에 여러 보물이 있다. 어느 집에 숨겨 두었는데, 밝은 달빛 같은 구슬과 최고의 진귀한 물건이 가득하며, 값은 헤아릴 수 없다. 다른 방법은 없다.’라고 두려워한다.

불길을 두려워하며 앞으로 나아가려 하다가 불에 타는 것을 보고, 보물에 탐욕을 내어 몸을 돌보지 않고 갑자기 불 속으로 들어가 보물 상자에 이른다. 가장자리에 독사가 든 상자가 있다. 그때 도인이 이미 불과 연기로 눈이 멀어 마음이 혼란하여 깨닫지 못하고, 자세히 살피지 않아 잘못하여 독사가 든 상자를 집어 들고 나와 도적이 뒤쫓아 빼앗으려 한다.

도적이 쫓아오자 달아난다. 도적이 멀리서 소리치며 말한다. “이렇게 너를 해치고 죽이려 하니, 상자를 버리면 살 희망이 있다. 만약 목숨을 버리지 않는다면 불확실하다.”

도인은 도적이 가까이 오려 하자 재물을 잃고 목숨도 잃을까 두려워 다시 생각한다. ‘나는 상자를 열어 중요한 것을 꺼내 품에 지니고, 나머지는 버리고 돌아가야 안전하다.’

상자를 열어 보니 독사가 가득한 것을 보고, 보물이 아니라 독사임을 깨닫는다. 수행도 이와 같아 이미 도리를 얻어 모든 형상을 독사와 같이 보고, 이 때문에 관에 이른다. 관을 구하는 자는 이렇게 살펴야 한다. 이에 노래한다.

마치 불길이 타오를 때,
사람이 급히 중요한 그릇을 꺼내려 하다가,
도리어 독사가 든 상자를 들고 나와,
보물이라 여기나,

상자를 열어 보니 흉악한 독사가 가득하며,
즉시 버리고,
비로소 보물이 아님을 안다.

수행의 계획은 이와 같아,
본래 없음을 참관하고,
사성제(四諦)를 깨달아,
몸을 네 마리 독사로 본다.

이와 같이 도리를 관하여,
항상 도덕을 생각하며,
무위에 이르러,
고통을 끊어 안락을 얻는다.

스스로 구제의 문에 들어가,
다른 이의 여러 더러움에서 벗어나니,
이 때문에 분별하여 말하니,
무상법을 관찰한다.

수행도지경 학지품 제25

용맹하여 선한 힘에 뛰어나고,
얼굴빛은 금빛 꽃과 같으며,
신발은 바람보다 빠르고,
스스로 자유롭게 가는 곳마다 이른다.

몸의 덕은 무한히 이루어지고,
조화롭고 인내할 줄 알며,
부처님은 계율과 선정과 안락을 즐기시고,
중생들은 귀의하여 머리 숙인다.

걸음은 질서 있고 먼지 없으며,
덕은 끝이 없어 안락을 구하고,
부처님은 비할 데 없이 항상 무착하며,
귀의하는 존자를 아무도 능히 비유하지 못한다.

부처님은 교묘한 법을 활로 삼아,
이것으로 사악한 원한과 증오를 굴복시키고,
모든 번뇌와 여러 더러움을 제거하며,
부처님께 귀의하여 한 마음으로 예배한다.

수행자가 이미 도의 자취를 얻어,
오락(五樂)이 모두 무상함을 보고,
완전히 끊지 못한다. 그 까닭은 색, 성, 향, 미, 촉의 생각이 있기 때문이다. 이에 노래한다.

이미 성취하여 도의 자취가 되었으나,
지혜로 다섯 쾌락이 없음을 생각하고,
애욕의 세계를 겁내어,
마음이 색에 집착하니 연속이 끊기지 않는다.

비유하자면, 브라만의 아들이 깨끗하고 기뻐하며,
집 뒤에 가서 손가락을 더럽히고,
금장인에게 말한다. “손가락이 더러우니 불로 태우소서!”

금장인이 권한다. “그 마음을 내지 마시오. 다른 방법이 있으니 불로 태우지 말고, 재와 흙으로 닦고 물로 씻으시오. 만약 내가 불로 태우면 당신은 견디지 못할 것이오. 불의 독한 고통이 몸에 닿아 더 심할 것이오.”

브라만 아들은 듣고 분노하여 금장인을 욕한다. “자기 마음으로 남을 재단하지 말라. 스스로 견디지 못하면서 남이 견디지 못한다고 말하지 말라. 나는 아무것도 바라지 않으며, 손에 더러움이 있어 길을 걷지 못하고, 남이 나를 만지는 것을 두려워한다. 내가 만약 사람에게 가까이 가면,

나는 삼경(三經)의 근본을 배우고 육예(六藝)를 알고, 말과 글을 배워 마땅한 것을 알며, 만물의 상을 분별하고 그 뜻과 차례를 알며, 천문과 지리를 인식하고, 육십사상(六十四相)을 배우고 사람의 운명, 빈부, 귀천, 안거, 전답을 알며, 백조의 말을 알아 재난을 미리 알고,

다른 나라에 원한과 도적이 많아 이 땅을 해치려 하며, 때에 따른 재난, 풍우의 변덕, 변성(變星)이 나타나고, 미인과 청색과 붉은 빛이 남녀, 소와 말, 닭과 양의 상과 다르며, 오곡의 가뭄과 홍수, 귀천을 알고 별자리의 움직임과 수해와 가뭄의 정도를 분별하며,

큰 물이 범람하여 파괴하는 것을 점치고, 일월식의 변화와 출입을 보며, 임신과 남녀를 구별하고, 군법과 전투를 알고, 옛날과 지금을 깊이 알며, 오성(五星)과 형혹(熒惑)의 위치와 십이시, 낮과 밤, 백각을 알고, 의학을 알아 풍한과 열병, 종기, 어린아이의 치료법을 알고,

일월도의 근원과 행로, 색의 변화와 그에 따른 응답을 알고, 산사태, 지진, 별똥별의 이상과 여러 별자리가 속한 천신을 섬긴다. 옛사람의 학문을 모두 분별하여 통달하며, 혜성을 점쳐 좋은 징조를 예측한다. 어찌 손가락의 더러움에 집착하여 오래 두겠는가? 내 말을 따라 손가락의 더러움을 제거하라!”

금장인은 듣고 집게를 달궈 그 손가락을 집어 뜯으니, 어린 나이에 뜨거운 고통을 견디지 못하고 손가락을 입에 넣는다. 금장인은 크게 웃으며 어린아이에게 말한다. “네가 스스로 총명하고 박학하며 옛것을 채택하고 지금을 통달한다고 자랑하더니, 깨끗하고 흠이 없다고 하면서 어찌 더러운 손가락을 입에 넣느냐?”

어린아이는 대답한다. “아플 때는 손가락이 더러운 줄 알았으나, 불의 독을 만나자마자 더러움을 잊었다.”

도적은 이와 같으며, 본래 오랜 밤 동안 애욕의 더러움에 익숙하였으나, 잠시라도 정욕에서 벗어나면 음욕과 분노와 어리석음이 적어져 왕래하는 도를 얻어 다시 세상에 돌아와 고통의 근원을 끊는다. 이미 왕래함을 얻었으나, 모든 애욕에 일어나지 않고 깨끗하며, 음욕과 분노와 어리석음이 적고 마음이 끊어지지 않아 원인이 되어 고통이 있다.

비유하자면, 남자가 아내가 단정하고 얼굴이 아름다우며 흠이 없고, 여러 장신구로 몸을 장식하여 남편이 매우 사랑하고 존경하나, 음욕의 귀신은 사람이 아니다. 오직 사람의 혈육을 먹이로 삼는다.

어떤 사람이 남편에게 말한다. “네 아내는 라샤(羅剎)로서 사람의 살과 피를 먹는다.” 남편은 믿지 않고 여러 번 말하자, 남편 마음에 의심이 생겨 시험해 보려 한다. 밤에 거짓으로 잠든 척하고 코 고는 소리를 낸다.

아내는 깊이 잠든 줄 알고 몰래 일어나 성 밖 무덤가에 가고, 남편이 뒤쫓아 가서 아내가 옷과 보석을 벗고 얼굴만 남긴 채, 얼굴빛이 변하여 악하게 되고, 입에서 긴 이가 나오며, 머리에는 불꽃이 타고 눈은 불처럼 붉어 무서워하며, 죽은 자 앞에 가서 손으로 살을 움켜 물어 먹는다.

남편이 이 모습을 보고 비로소 사람이 아니라 귀신임을 알고 집으로 돌아와 침상에 누우니, 아내가 다시 와서 남편 침상에 누워 원래대로 있다. 남편은 아내가 장식하고 얼굴빛이 단정하니 가까이 하였으나, 무덤가에서 죽은 자의 살을 먹는 것을 생각하면 마음이 더럽고 싫어하며 두려워한다.

왕래하는 도를 얻으면, 만약 외형이 단정하고 매우 아름다워 음욕이 일어나도, 악취와 더러움이 있음을 말하여 음욕을 멸한다. 이에 노래한다.

사람의 몸이 변하여 갑옷을 벗듯,
음욕 귀신의 모습으로 무덤가에 가서,
죽은 시체를 먹는 것과 같으니,
남편은 비로소 이것이 라샤임을 안다.

왕래하는 도를 얻은 자는,
스스로 말하기를 “나는 욕계의 삼결이 이미 적고, 나머지는 적을 뿐이다. 성스러운 진리를 바라보아 애욕의 더러움과 고통이 많고 안락이 적어 욕망을 익히지 않는다. 보통 중생은 정욕에 마음을 두나, 마치 파리가 죽은 시체에 앉는 것과 같다. 나는 어떻게 음욕과 분노와 어리석음을 제거하여 완전히 멸하고 누漏선정(無漏禪)을 얻어 깨끗한 하늘에 안락히 머무를까?” 이에 노래한다.

이미 왕래하여,
수행하여 한 번 생을 끊으면,
욕망이 옳지 않음을 보고,
익힘이 아직 완전히 끊기지 않았다.

음욕의 불은 비록 뜨겁지만,
마음을 해치지 못하며,
악취 관을 하여,
욕망을 라샤와 같이 늘린다.

비유하자면, 어떤 사람이 무더운 여름에 더위를 견디지 못해 부채질하고 물로 목욕하기를 좋아한다. 이리저리 다니며 음욕과 분노와 어리석음을 가장 뜨겁게 여기고, 도를 구하지 않는다. 이에 노래한다.

두 가지 길을 이루어,
수행은 욕망을 완전히 끊지 못하고,
누漏선정을 얻어,
수행하면 곧 범천과 같다.

몸에 여러 열이 있으니,
물로 식혀 없애고,
도에 이르려 다니나,
얻으면 청량하다.

그때 수행은 악취 관을 하여,
항상 색욕과 여러 분노와 어리석음을 끊고,
오온의 일어남과 사라짐을 참으로 보고,
멸하여 정을 이룬다.

이와 같이 보고 단절하여,
오결을 끊고 음온이 없으며,
불환도에 들어가고,
세상에 물러나지 않아,
애욕에서 벗어나,
음욕 귀신의 해를 받지 않는다. 이에 노래한다.

애욕의 병에서 벗어나,
항상 악취 관으로 모든 고통을 끊고,
영원히 두려움과 근심에서 멀어져,
불환도에 이르러 제3과를 이룬다.

즉시 청량하여 여러 열이 없고,
색욕을 보면 항상 더러움을 보고,
비유하자면 먼 곳에 상인이 와서,
만약 피곤하여,

스물아홉째 날 달이 없고 밤중에 도착하니,
성문이 닫혀 있고,
남쪽 담을 돌아가니,
큰 물 웅덩이가 있어 하늘에서 비가 내려 고였다.

짐승과 새, 개, 코끼리, 가축, 뱀과 벌레 등이 물속에 잠기거나 떠 있고, 수많은 벌레가 몸을 뛰어다니며, 털과 머리카락이 떠오르고, 성 안은 청소되고 누수된 더러운 물이 모두 이 웅덩이로 흘러간다. 이에 노래한다.

마치 성곽 옆에 큰 물이 있어,
눈으로 살필 수 없고 마시기도 어렵고,
먼 곳에서 사람이 와서 문이 닫히니,
모두 이 웅덩이 옆에 머문다.

그때 사람 중에 먼 손님이 있어,
처음 이 나라에 와서,
옳고 그름을 알지 못하고,
몹시 피곤하고 목마르며,

옷을 벗고 물에 들어가 더위를 식히고,
마음대로 물을 마시고 배부르며 누워 잠든다. 이에 노래한다.

그 사람 처음 이 나라에 와서,
물에 들어가 목욕하며 더위를 식히고,
물의 신에게 제사하고 목마름을 풀며,
몹시 피곤하여 누워 잠든다.

다음 날 새벽에 일어나 하늘이 밝으려 할 때,
피곤이 풀리고 깨어 물속의 악취와 더러움을 보고,
어떤 이는 도망가 눈을 감고 보지 않으며,
어떤 이는 코를 막고 토하려 한다.

비로소 물이 더럽고 불결함을 안다. 이에 노래한다.

이미 제3도의 길에 들어,
욕락이 편안하지 않음을 보고,
선정에 들어 병이 없으며,
욕망을 더러운 물과 같이 본다.

그때 수행은 선정에 즐거워하며,
애욕을 살피니,
마치 상인이 더러운 물을 싫어하는 것과 같다.

비유하자면, 어린아이가 스스로 똥을 만지고 놀다가,
어릴 때는 놀다가 자라서 버리고,
나이가 들어 늙으면 모든 놀이를 버리고,
법으로 스스로 즐긴다.

수행도 이와 같아,
불환도의 길을 얻어,
생사 오도에서 즐거움을,
어린아이의 놀이처럼 여기며,

더욱 정진하여 벗어나려 하며,
생을 좋아하지 않는다. 이에 노래한다.

비유하자면 어린아이가,
땅에서 더러운 것을 가지고 놀다가,
나이가 들어 자라,
놀이를 버리고 다른 것을 즐긴다.

수행도 이와 같아,
삼계를 건너려 하며,
그때 더욱 정진하여,
사도(四道)를 완성한다.

비유하자면 먼 나라에서 많은 상인이,
동쪽에서 와서 성 밖 정원에 머문다.

그때 성 안에는 아첨하는 사람이 많아 신뢰가 없고,
속여 음식과 향화와 이복을 내어,
도인에게 와서 안부를 묻고,
먼 길을 축하하며,

오래 굶주리고 목말라,
마침내 얼굴을 내밀어,
작은 음식을 내어 슬피 보살핀다. 도인은 즉시 받는다.

또 다른 사람이 나아가 말한다. “차라리 성 안에 들어가겠소. 내게 큰 집이 있어, 좋은 전각과 갖춘 시설이 있고, 우물이 있으며, 더러운 화장실이 따로 있고, 여러 나무와 행렬과 기물이 완비되어 있으니, 위엄과 덕을 낮추어 성 안에 들어가게 하소서.” 이 말은 속임수로 곧 버린다. 이에 노래한다.

어떤 사람이 아첨과 속임수를 품고,
먼 상인을 맞이하여,
음식과 대접을 하고,
먹인 뒤에 말한다.

내 몸에 큰 집이 있어,
높고 크고 아름다우니,

그 사람은 성실하지 않아,
속이고 곧 버린다.

그때 성 안에 큰 장자가,
그 사람이 도인을 속인 것을 듣고,
스스로 나와 도인에게 말한다.

“그 사람의 집에 머물지 말라.
그 집 뒤에는 더럽고 탁한 물이 흐르며,
오줌과 악취가 앞쪽으로 흘러가니,
이 때문에 머무르지 말라.”

도인은 장자의 말을 듣고 대답한다. “집에 냄새가 있어도 방법을 쓰면,
향을 피우고 꽃을 뿌려 더러움을 없앨 수 있다.” 이에 노래한다.

장자는 친근함을 품고,
도인을 찾아가,
그 집 옆에,
냄새와 더러움이 있다고 말한다.

도인은 그 말을 듣고,
오히려 대답하길,
냄새가 있어도 방법을 쓰고,
향을 피우고 꽃을 뿌린다.

그때 장자가 도인에게 말한다. “또한 큰 어려움이 있으니,
벽의 오래된 기초가 무너질 듯하고,
담과 벽이 기울어 위험하여 의지할 수 없다.” 도인은 대답한다.

“만약 이런 어려움이 있으면 나는 머무르지 못하고,
또한 방법이 없어 무너지지 않게 할 수 없다.
그 까닭은 만약 위험과 파괴가 있으면,
생명을 잃는 어려움이 있기 때문이다.” 이에 노래한다.

집이 오래되어 무너질 듯하고,
만약 기울어져도 지탱할 수 없으니,
도인은 장자에게 대답하길,
그런 두려움 때문에 머무르지 않는다.

그때 도인은 집의 여러 어려움과 결함을 듣고,
스스로 보고 마음이 멀어져 머무르지 않으려 한다.
불환도에 이르러 세존의 가르침을 듣고,
성스러운 진리를 참으로 알며,
생사와 시작과 끝을 좋아하지 않는다. 이에 노래한다.

이미 불환도에 이르러 여러 고통에서 벗어나,
수행하여 무량한 안락을 구하며,
생사와 시작과 끝을 좋아하지 않고,
마치 도인이 집에 머무르지 않는 것과 같다.

해설: 집이란 사람의 몸을 말한다. 더럽고 탁한 물은 구창(九瘡)과 구멍에서 항상 더러운 것이 나오는 것을 뜻하며, 벌레가 가득한 물은 몸 안의 팔십여 종 벌레가 살면서 살과 피와 뼈와 골수를 먹는 것을 말한다. 평지에 쌓은 벽은 몸에 음식과 음료를 공급하는 것을 뜻한다.

네 독사는 몸의 사대(땅, 물, 불, 바람)를 말하며, 집이 썩어 무너질 듯한 것은 늙음, 병, 죽음을 뜻한다. 수행자는 낮과 밤에 방법을 써 여러 어려움에서 벗어나려 하며, 도인은 불환도를 말한다.

수행자는 세존의 가르침을 전심으로 듣고,
삼계에서 모두 타오르는 것을 보고,
눈으로 보는 형상이 모두 무상하며 부패함을 벗어나지 않음을 보고,
마치 도인이 큰 집이 위험함을 보는 것과 같다. 이에 노래한다.

독사와 독을 품고,
흉악하고 가까이하기 어려우며,
네 구석에 각각 있어,
사람 몸의 네 대를 말한다.

썩어 무너질 듯 위험하며,
몸에 증감이 있어,
항상 여러 고통에 시달리며,
늙고 병들고 죽는 길이다.

성 안의 아첨하는 사람은,
누漏선정의 지혜를 비유하며,
그 사람은 탐욕에 빠져,
애착과 사랑에 얽매인다.

계율을 지키는 장자는,
스승의 무착과 자비를 뜻하며,
항상 구제하여 수행을 돕고,
모든 고통과 어려움을 건너게 한다.

비유하자면 큰 상인이 있어,
그 가운데 도인이 있고,
부처님의 제자로 감로를 마시며,
무착의 도를 얻는다.

스승이 수행자에게 설하며,
고통과 공과 무상을 말하고,
삼계를 참으로 보고,
동요하고 불안함을 말한다.

한 마음으로 무학지에 이르러,
참으로 무착을 본다. 이에 노래한다.

부처님은 중생을 불쌍히 여겨 설하며,
모든 고통을 건지니,
나는 부처님의 여러 경전을 살피고,
무학지를 찬탄한다.

수행도지경 무학품 제26

왕은 술 취한 코끼리를 놓아,
날카로운 이빨로 해치고,
여러 용들은 독기를 품었으나,
모두 변화하여 조복하게 한다.

두렵고 어려운 중생을 구제하고,
항상 자유로움을 얻으며,
열 가지 힘을 가진 부처님은 끝이 없으니,
나는 공경하고 제자가 된다.

여러 천룡신이 대성인을 받들고,
길상한 백성이 모두 귀의하며,
모두 공경하여 건너고 벗어나니,
성스러운 이들의 근본이 되어 머리 숙인다.

수행자가 이미 학지에 머물러,
생사의 시작과 끝을 좋아하지 않고,
더 이상 좋아하는 것이 없으며 삼계를 탐하지 않고,
색과 무색을 초월하여 모든 결박을 끊고,

뜻과 근과 힘과 여러 감각과 마음을 보고,
멸함을 고요함이라 하여 영원한 정을 이룬다.
이와 같이 보고 관하여,
색과 무색에서 벗어나,
희롱과 자만을 멀리한다. 이에 노래한다.

마음이 이미 학지에 머물러,
모든 학문의 뜻을 깨달아,
생사와 두려움을 제어하며,
두려움이 없어 좋아하는 바가 없다.

모든 고통이 다 사라지고,
보는 바가 참됨과 같으며,
희롱과 자만을 없애고,
어리석음도 이와 같다.

수행은 스스로 생각하길,
‘이제 나는 아라한이 되어 무소착을 얻었으며,
모든 누漏을 영원히 끊고 청정한 범행을 닦아,
한 일은 이미 마치고 무거운 짐을 버렸으며,
자기를 이롭게 하여 생사를 끊고,
평등한 지혜를 얻어 도랑을 넘어,
더러운 잡초를 뿌리 뽑아 새는 곳이 없으며,
성인과 현인의 깃발이 되어 저쪽을 건넜다.’라고 한다.

이에 노래한다.

수행은 학지에 머물러,
움직이지 않고 성스러운 도를 이루며,
이미 자기를 이롭게 하여,
고통을 건너 항상 안락하다.

뜨거운 산과 샘이 마르고,
영원히 물이 흐르지 않으며,
공경하여 희롱에서 벗어나니,
이를 무소착이라 한다.

이미 오품을 끊어 사람 중 으뜸이 되었으니,
이에 노래한다.

이미 오품을 끊고,
육통을 갖추어,
모든 번뇌를 씻어 옷의 때와 같고,

생사의 고통에서 벗어나,
의지하여 안락을 얻으니,
이를 정사(政士)라 하며,
가장 으뜸으로 티끌이 없다.

이것이 아라한이 무소착을 얻어,
하늘옷을 입고 신궁에 머물며,
자연히 자주 보라궁에 다니며,
백 가지 음악을 항상 즐기고,

기뻐 뛰며 앉았다 일어나,
입으로 말하기를,
“이제 내 몸은 십력자이다.” 하니,
이때 천상과 세상 모든 중생이 도우며,

공경하는 자는 천종을 더하고,
아수라를 줄인다. 이에 노래한다.

우뚝한 네 덕을 이루고 육통을 갖추며,
인내의 지혜를 구하여 으뜸이 되고,
부처님의 가르침에 순종하여 궁극에 이르니,
이 때문에 무학지를 설한다.

수행도지경 무학품 제27

교묘하여 여러 고통을 이기고,
영원히 여러 애착에서 벗어나,
이미 생사의 괴로움에서 벗어나,
모든 번뇌를 끊었다.

마치 해가 떠서 구름을 없애고,
존귀하여 여러 애착에서 벗어나,
부처님과 성스러운 도에 귀의하여,
고통 없이 오래도록 안락하다.

이미 여러 감각의 세계를 건너,
마치 사람이 감옥에서 나오는 것과 같고,
비유하자면 자줏빛 금을,
불 속에 넣어도 손상되지 않는다.

정정한 열반의 고요함에 이르러,
몸에 애착이 없으며,
부처님은 감로를 주시니,
나는 머리 숙여 예배한다.

수행자가 유여(有餘) 열반의 경지에 머물러,
모든 옛 몸을 버리고 다시 받지 않으며,
마음은 한결같아 흐트러지지 않고,
색과 성과 향과 미와 촉에 머무르지 않고,

모든 집착에서 벗어나 취하고 버리지 않으며,
고통의 근원을 다해 없앤다. 이에 노래한다.

이미 무위에 이르러,
영원히 아무것도 바라지 않고,
유여의 경지에 서서,
옛 몸을 더 이상 짓지 않는다.

색과 성과 향과,
모든 미묘한 촉각을 끊고,
비유하자면 연꽃과 같아,
먼지와 물에 묻지 않는다.

여러 감각이 이미 정해져,
여러 감각의 유혹에 따르지 않으며,
금이 철과 섞이지 않듯,
영원히 생사와 헤어진다.

인연에 집착하지 않고,
그리하여 오래도록 안락하니,
이를 한적한 거처의 수행이라 하며,
고통의 근원을 끊는다.

비유하자면 쇠를 달구어 붉게 달아오르게 하고,
망치로 두드리니,
위의 때가 조금씩 벗겨지고,
불의 열기가 어디서 모였는지 모른다.

수행도 이와 같아,
만약 무여 열반의 경지에 이르러 멸도하면,
점차 고통에서 벗어나니,
이 때문에 이 경전을 수행이라 이름한다. 이에 노래한다.

마치 하늘에 비가 내려 거품이 생기나,
거품이 곧 사라져 어디로 갔는지 모른다.

만약 수행자가 이르러 멸도를 얻으면,
감로보다 뛰어난 것이 없으며,
비로소 깨달아 오래도록 안락하니,
이미 멸도하여 남김이 없다.

부처님 세존께서 이 비유를 설하셨다.
쇠를 달구고 망치질하여 불꽃이 일어나듯,
점차 멸도에 이르러,
영원히 신이 향하는 곳을 알 수 없다.

이미 멸도의 도를 얻어,
평등하게 깨달아 이와 같음을 알며,
부처님의 지혜가 밝아,
그 신이 편안하고 흔들리지 않는다.

이미 여러 더러움을 건너,
생사와 대자유를 얻고,
저쪽에서 욕망이 없으며,
청정하고 깊이가 연못과 같다.

이 도를 행하는 자가 있으면,
점차 해탈에 이르러 무위를 얻는다. 이에 노래한다.

무위를 구하여 멸도를 얻고,
영원히 더러움과 번뇌에서 벗어나 감로에 이르니,
마땅히 이 수행경을 설하며,
부처님의 가르침에서 어둠을 밝혀 등불을 얻는다.

이 경을 설하는 자가 있으면,
비록 듣는 자가 있어도,
부처님께서 반드시 그 길을 보여 주어,
항상 끝없이 안락하다.

이와 같이 배우면 마침내 궁극에 이르고,
수행도지경 마음은 허공과 같아,
오통(五通)이 자연히 이루어져,
생사의 두려움이 없고,
영원히 등불이 꺼지듯 사라진다.

수행도지경 권6

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조