『순중론의 뜻을 대반야바라밀경 초품 법문에 입하여 번역한 기록』

여러 나라의 언어 가운데 중천의 음성은 바르니, 그 말은 나가이리순나라 하고, 이것은 용승이라 하며, 이름과 뜻이 모두 충분하여 옛 성덕인이라 한다. 용수(龍樹)라고 하는 것은 일부만 맞고 한쪽으로 치우친 것이며, 완전한 것은 아니다.

용승 보살은 법을 통달한 스승으로서 『대반야』에 의거하여 『중론』 여러 경전을 지었으나 그 뜻을 모두 포섭하지는 못하였다. 대승 논사인 아승아(阿僧佉)는 아직 해석하지 못한 부분을 따로 이 부(部)를 위해 만들었다.

위(魏) 상서령 의동고공(魏尚書令儀同高公)이 나라의 상빈 구담류지(瞿曇流支)를 초청하여 집에서 공양하며 바른 불법을 통달하게 하였고, 담림(曇林)을 대면하여 이 뜻의 논을 내놓았다. 무정 원년 계해년 팔월 십일에 붉은 호랑이 해인 병인년에 글을 썼는데, 총 1만 3,727자이다.

『순중론의 뜻을 대반야바라밀경 초품 법문에 입한 권상』

용승 보살이 무착 보살을 지은 해설

원위(元魏) 바라문 구담반야류지(瞿曇般若流支) 번역

일체지에 귀의하나이다!

멸하지도 않고 생하지도 않으며,

끊어지지도 않고 항상하지도 않으며,

일체가 같지도 다르지도 않은 뜻이며,

오지도 가지도 아니하나이다.

부처님께서 이미 인연을 설하셨고,

온갖 헛된 논법을 끊으셨나이다.

그러므로 제가 머리 숙여 예배하오니,

법을 설하는 스승 중에 으뜸이시옵니다.

이와 같은 논 게송은 이 논의 근본으로서, 그 논을 모두 포섭하였나이다. 제가 지금 다시 해석하오니, 그 속에 또 다른 뜻이 있나이다. 이와 같이 이와 같이, 그 뜻을 말하였고, 이와 같이 이와 같이, 온갖 중생의 기쁨과 집착을 끊었으며, 이와 같이 이와 같이, 뜻에 따라 논을 지었으나 차례가 없나이다.

묻노니: 그대가 이 논을 말하되, 뜻에 차례가 없다고 하나, 혹 차례가 있나? 어떤 인연으로 뜻과 논을 말하며, 법에 의거하여 이와 같이 논을 지었나?

대답하노니: 이와 같은 뜻은 세존께서 이미 『대경』에서 말씀하시기를 “거시가여! 미래세에 선남자와 선여인이 자기 뜻에 따라 다른 이에게 이 반야바라밀을 설할 때, 그 사람은 오직 비슷한 반야바라밀만 말할 뿐, 참된 반야바라밀은 말하지 않는다.” 하셨나이다.

제석왕이 여쭈기를 “세존이시여! 참된 반야바라밀이 무엇이며, 비슷한 것이 참된 반야바라밀이 아닌 것은 무엇입니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를 “거시가여! 그 사람은 색이 무상함을 말하고, 심지어 식이 무상함을 말하며, 또한 고, 무아, 불적정, 공, 무상, 무원 등을 말하며, 일체 지혜까지 말한다. 그런 사람은 방편을 알지 못하며, 얻을 바가 있기 때문이라, 이와 같이 알라.” 하셨다.

제석왕이 다시 묻기를 “세존이시여! 참된 반야바라밀이란 무엇입니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를 “거시가여! 아직 색이 없는데 어디에 상(常)과 무상(無常)이 있겠는가? 심지어 일체 지혜가 없는데 어디에 상과 무상이 있겠는가? 이와 같기 때문이라.” 하셨다.

또 말씀하시기를 “거시가여! 선남자와 선여인이 이와 같이 반야바라밀을 닦도록 가르치며 반야바라밀을 말할 때, 이와 같이 말하라. ‘선남자여! 반야바라밀을 닦으라. 너 선남자여! 조금도 버릴 법이 없으니, 너의 마음은 조금도 법에 머무르지 말라.’

무엇 때문인가? 이 반야바라밀에는 정법이 없기 때문이다. 만약 법을 초월한다면 그것은 무법이니 어디에 머무르겠는가? 무엇 때문인가? 거시가여! 모든 법의 자성은 공(空)이다. 만약 그 법의 자성이 공이라면 그 법은 체가 없으며, 체가 없으면 그것을 반야바라밀이라 한다.

만약 이것이 반야바라밀이라면, 조금도 취하거나 버릴 법이 없으며, 생멸, 단멸, 상, 일의 뜻과 이의 뜻, 오고 감이 없다. 이것이 참된 반야바라밀이다.” 하셨다.

이 인연에 따라 이 논을 지었나니, 제가 이와 같이 반야바라밀을 알았고, 이 방편으로 지금 해석하여 이른바 『중론』의 문에 들어가는 것이다.

그 선남자와 선여인이 색의 무상함에서부터 식의 무상함, 고, 무아 등을 안다고 말하므로 이것은 비슷한 반야바라밀이지 참된 반야바라밀이 아니다.

묻노니: 만약 색이 공하고 무상, 무원이라 한다면, 어찌하여 이 법이 오직 비슷한 것이고 참된 반야바라밀이 아니라고 하는가? 이 세 해탈은 세존께서 설하신 것으로서 유위가 없으니, 어찌 그 공도 비슷하다고 하는가?

대답하노니: 집착이 있기 때문이다.

묻노니: 무엇에 집착하는가?

대답하노니: 색에 집착하고, 공에 집착한다. 만약 집착이 있다면 어찌 반야바라밀이라 할 수 있겠는가? 이 집착은 곧 견해가 아니겠는가? 모든 견해는 여래께서 공을 설하심으로 끊어졌으니, 누가 그 공을 곧바로 보겠는가? 그 사람은 또 무엇으로 대치하겠는가? 오직 무이(無際)만이 그것을 제거할 수 있으니, 이를 비(非)재라 한다. 그러므로 여래께서 이미 가섭에게 이렇게 말씀하시기를 “모든 견해는 공을 보고 벗어난다. 만약 사람이 공을 취하여 공에서 견해를 일으키면 나는 그를 구제하지 못한다.” 하셨다. 이 뜻으로 스승께서 게송을 말씀하시기를

공은 모든 견해에 대치되니,

이는 여래께서 설하신 바라.

공에서 견해를 일으키는 자는,

그에게는 대치할 바 없느니라.

또 다른 스승인 나후라발타라(羅睺羅跋陀羅)는 말하기를

모든 견해의 대치인 공은,

여래께서 설하신 것이니,

공을 사랑하지 않고 집착하지 않으며,

공에 집착하는 것도 공이니,

공을 사랑하지 않고 공도 아니니,

이 둘은 사랑하지 않음이 아니니,

능히 부처님의 말씀을 파괴하지 못하며,

부처님의 말씀은 두루 편재하느니라.

또 경전에서 부처님께서 게송으로 말씀하시기를

사람이 바른 견해가 없고,

지혜가 적어 공을 취하면,

뱀을 잡으려 하나 굳지 않고,

주문을 외우나 잘 이루지 못하느니라.

이와 같이 색에 집착하고, 색의 체에 집착하며, 혹은 공을 분별하고, 혹은 공이 아니라고 분별한다. 그 색은 본래 무물(無物)이니 어찌 공과 비공이 있겠는가?

또 그 색과 같이 일체 법도 또한 그러하다. 부처님께서 이와 같이 말씀하시기를 “색과 다르지 않고 별도로 공이 있으며, 또한 공과 다르지 않고 별도로 색이 있다. 색이 공에 있고, 공이 색에 있으니 그 뜻도 또한 그러하다.” 하셨다.

또 경전에서 부처님께서 말씀하시기를 “가섭이여! 만약 어떤 사람이 법이 공하지 않다고 본다면, 그런 사람의 법도 또한 공이며, 공도 또한 법이다.” 하셨다.

또 부처님께서 말씀하시기를 “공이라 하는 것은 공 자체가 공이며, 색이라 하는 것은 색 자체가 공이다. 만약 조금이라도 공하지 않은 법이 있다면 그것은 공이 있다. 일체 모든 법은 자체가 없으니 어디에 공과 비공이 있겠는가?” 하셨다. 이 뜻에 따라 게송이 말해지니

만약 법에 공하지 않음이 있다면,

공도 또한 있다고 말하리라.

법 중 공하지 않음 없으니,

무엇으로 공을 말하랴?

이로써 알 수 있나니, 집착이 있기 때문에 비슷한 뜻이 생긴다.

묻노니: 만약 스승께서 이와 같이 방편으로 반야바라밀의 뜻을 해석한다면, 어떤 뜻으로 먼저 『중론』을 지어 ‘조작’이라 이름하고 경전이라 하지 않는가?

대답하노니: 만약 사람이 어리석고 지혜롭지 못하여, 그 마음에서 이렇게 분별하여 여러 경전을 헐뜯으며, 경전은 미숙하고 오직 논만이 참이라고 하며 다른 법은 논하지 않는다면, 그런 사람을 위하여 이 게송이 있나니

번뇌와 원한을 베어 없애고,

구제하는 자와 악도에 구제함이 있으니,

여래께서 베고 구제하나,

이 둘 외에는 법이 없느니라.

이 게송은 단지 근본일 뿐 아니라, 또한 여래를 찬탄하고 공양하며, 모든 헛된 논쟁과 분별, 집착을 끊으므로 이 게송을 설한다.

묻노니: 어떻게 그러한가?

대답하노니: 무수한 종류로 여래를 공양하니, 여래께서 무량한 공덕이 있기 때문이다. 지금 간략히 세 가지 공양을 말하노니, 첫째는 법에 따라 순행하는 공양, 둘째는 재물을 바치는 공양, 셋째는 몸으로 예배하는 공양이다. 이 첫째 법에 따라 순행하는 공양이 공양 중 으뜸이다. 이 게송 법으로 여래를 공양하니, 공양 중 으뜸이요, 물건으로 하는 공양이 아니다.

묻노니: 이 말씀은 누가 여래를 공양하는가?

대답하노니: 만약 사람이 생멸이 없는 경지를 통달한다면, 또 “수보리여! 먼저 나에게 예배하라.” 하는 말이 있으니, 논사가 이와 같이 이 게송 법으로 여래를 공양한다.

묻노니: 세존을 공양하는 것이 으뜸의 길상이라면, 그러므로 논의 처음에는 법에 의한 공양이 마땅하니, 이 게송 법이 모든 집착과 헛된 논쟁을 끊는다고 하니 지금 설해야 하지 않는가?

대답하노니: 들으라, 지금 내가 말하리니, 선한 뜻으로 생각하라. 헛된 논쟁이라 함은, 곧 집착과 소유, 얻음과 물건, 그리고 불실한 취득과 여러 상(相) 등으로서, 이것이 헛된 논법이라 하니, 그러므로 이름하여 헛된 논쟁이라 한다. 지금 간략히 말하자면, 체를 취하는 것이라 하되, 비체를 취하거나 체를 비체로 취하거나, 혹은 비체도 아니고 비비체도 아닌 것을 취하는 등이다. 이 게송은 그 모든 것을 끊는다.

묻노니: 어떻게 모두 끊는가?

대답하노니: 게송에 이르기를

부처님께서 이미 인연을 설하시고,

모든 헛된 논법을 끊으셨으니,

그러므로 내가 머리 숙여 예배하나이다,

법을 설하는 스승 중 으뜸이시옵니다.

인연으로 생하는 것은 모두 헛된 논법이니라.

묻노니: 인연으로 생하는 것이 어찌 헛된 논법인가?

대답하노니: 인연으로 생하는 것은 세존께서 이미 소승에서 말씀하시기를, 차례를 따라 법의 뜻에 들어가며, 또한 외도(外道)의 취법에 대치하기 위함이다.

묻노니: 어떻게 대치하는가?

대답하노니: 외도의 악견은 체견과 단멸견이 있으며, 이들은 일체 세계에 집착하여 마혜수라, 시절, 미진, 승, 자성, 단멸 등을 분별한다. 외도인은 이렇게 분별하므로 인연을 잃는다. 그들은 이렇게 헛된 논법에 집착하니 악견이라 한다. 이 헛된 논법은 외도가 집착하는 법이며, 이를 끊기 위해 세존께서 무명(無明)이 인연이 되어 행이 생기고, 무명이 멸하므로 행도 멸한다고 설하셨다. 이로써 세계가 생기고, 이로써 세계가 멸하며, 다른 법이 아니니 이와 같이 생멸한다.

묻노니: 마혜수라, 시절, 미진, 승, 자성, 단멸 등이 이 인연으로 세계를 생하고 멸하게 한다면, 이 인연들이 헛된 논법인가? 만약 인연으로 생하고 인연으로 멸한다면 어찌 헛된 논법인가?

대답하노니: 집착이 있기 때문이다. 차례에 이르러 집착하여 열반에까지 이르니, 여래께서도 막으셨다. 하물며 집착하지 않는 인연을 막지 않겠는가? 외도인은 체에 집착하여 선도(善道)를 잃고 악도(惡道)를 행하니 헛된 논법이요 진실하지 않다.

묻노니: 어떻게 그런가?

대답하노니: 마혜수가 세계를 만든다면, 그것이 상인가 무상인가? 타인을 위해 만드는가 아닌가? 이미 생겨서 만드는가? 아직 생기지 않아 만드는가? 있음으로 만드는가? 없음으로 만드는가? 이와 같은 모든 것이 모두 그렇지 않다. 만약 세계를 만들되 상으로 만든다면, 무상으로 만들겠는가? 타인을 위해 만들고 안 만들겠는가? 생기고 안 생기고, 있음과 없음으로 만들겠는가? 이 모든 것이 서로 맞지 않아 도리에 맞지 않다.

묻노니: 어떻게 도리에 맞지 않는가?

대답하노니: 만약 그것이 상법이라면, 어찌하여 세계를 만들겠는가? 만약 상법으로 세계를 만든다면 허공도 세계를 만들어야 하니 이는 불가하다. 만약 무상법으로 세계를 만든다면 병 등도 세계를 만들어야 하니 이는 불가하다. 만약 상과 무상으로 세계를 만든다면 허공과 병 모두 세계를 만들어야 하니 이는 불가하다.

만약 그대가 상과 무상을 초월하여 상과 무상 밖에 또 다른 세계를 만드는 것이 있다고 생각한다면, 그것은 끝없이 세계를 만드는 것이니, 또 만드는 바가 있으니 이것도 초월이다. 병도 세계를 만들어야 하니 이는 불가하다. 만약 그대가 이것을 초월이라 한다면, 작자가 없이 세계를 만든다는 뜻이니 이는 성립하지 않는다.

묻노니: 왜 성립하지 않는가?

대답하노니: 중생이 없기 때문이다. 만약 작자가 없다면, 스스로도 존재하지 않으니 하물며 만들겠는가? 만약 만들지 않고 생긴다면, 없는 것도 만들어야 하니, 만약 토끼 뿔도 만들고 돌 여자도 만들고 허공 화관도 만들겠는가? 이는 불가하며 병도 만들 수 있으나 모두 만들지 않는다.

이미 생긴 것이라면, 세계를 만들 수 없으니 병이 만들지 않는 것과 같고, 아직 생기지 않은 것이라면, 세계를 만들 수 없으니 돌 여자와 같다. 만약 그것이 있음이라면 세계를 만들지 않으니 사람과 같고, 무상이라면 세계를 만들지 않으니 토끼 뿔과 같다. 이것은 세계의 상과 무상 등이 서로 같지 않음에 해당한다.

또 마혜수라와 상과 무상 등이 세계의 인연이라면, 세간의 죄복도 또한 만들어진 것이니 이는 불가하다. 만약 그렇다면 일체 죄복은 과보가 없으나 지금 세간에 죄복이 과보가 있음이 현전한다.

또 승 등이 물체가 없으므로 세계를 만들지 않으니 이 뜻이 성립하며, 이미 널리 말한 바와 같이 인연이 없으므로 그것들이 없다. 만약 남자가 남자를 만들지 못한다면, 스스로도 이루지 못하니 법을 이루지 못한다. 만약 남자가 있다면 전행(轉行)이 있을 수 있다. 만약 승이 상이라면 인연이 없으므로 승은 전행이 없다. 이 상 때문에 남자가 깨어있거나 깨어있지 않으면 항상 승과 같다.

만약 이와 같다면 일체 모든 법은 모두 상이다. 만약 무물이 있다면 어떤 법이 상인가? 만약 법이 상이 없다면 어찌 유전과 전행 등을 분별하겠는가? 가비라사여, 그대는 제자이니 어찌 승이 있다고 하는가? 남자가 있다면 그대가 말하여 뜻을 이루게 하라. 그대는 뒤에 상 등의 법을 이루었다.

묻노니: 어떻게 승이 없나?

대답하노니: 어떻게 승이 있나?

묻노니: 아함경 때문이라 한다.

대답하노니: 지금 나도 아함경 때문에 없다고 한다.

묻노니: 도리 때문이라 승이 이루어지고 서로 포섭하기 때문이다.

대답하노니: 어떤 도리인가?

묻노니: 승이 있음은 차례가 있고 파괴의 상이 있기 때문이다. 나무 껍질을 보고 나무 속을 아는 것과 같다.

대답하노니: 만약 그렇다면, 그것은 그대 집안의 사사로운 견해일 뿐이며, 도리가 이루어지지 않는다. 실제로는 승과 파괴의 상이 없으니 토끼 뿔과 같다. 토끼 뿔은 승과 파괴의 상이 있으니 나무 껍질과 같다.

만약 그대가 말하기를, 얼굴 등이 없으나 그것이 있음은 서로 같지 않기 때문이라면, 무승임을 알라. 무생 때문이라 돌 여자와 같다. 만약 허공과 같다면 이루어지지 않으며, 열반과 같다면 무물 무체이니 어찌 유무가 있겠는가?

이것이 내가 지금 말하는 바니, 그대는 비록 말은 있으나 뜻과 도리가 없으며, 그대가 이전에 종, 인, 비유 등을 보고 말한 것은 모두 맞지 않다. 이것이 내가 지금 말하는 바니, 그대의 승법을 깨뜨리니 무량한 종류가 있어 다 말할 수 없고, 간략히 조금만 말한다.

그대 법 가운데 남자라 함은 무중생이며, 인연이 없으니 토끼 뿔과 같다. 그대가 이전에 말하기를 남자가 세계의 인연이라 하였으니 이미 비유를 들어 세계 인연을 함께 헤아려 보라. 만약 인연을 갖추지 못하면 줄어들고, 인연이 줄어들면 과가 있으니 비유도 줄어들어 그대는 모든 논쟁에서 물러나 이루지 못한다. 비유가 없으니 먼저 스스로 자기 편을 살펴야 한다.

이미 자인상(自因相)을 말하였으니, 만약 그것이 상이라면 작자가 아니며, 무상이라도 작자가 아니고, 타인을 위해 만들든 아니든 작자가 아니며, 체가 이미 생겼든 아직 생기지 않았든 작자가 아니며, 있음이든 없음이든 작자가 아니다. 모두 비유가 있으나 다 말할 수 없으니 잘 생각하고 헤아려야 한다. 자기 편에는 비유가 있으나 타편에는 비유가 없다.

이와 같이 마혜수라, 시절, 미진 등의 세계 인연은 이루어지지 않는다. 만약 이것이 이루어진다면 작자와 만들어진 것이 서로 번갈아 만들 것이니 그런 일은 없다. 만약 이런 일이 있다면 마혜수라는 승을 만들고, 승도 마혜수라를 만들 것이다. 이와 같이 외도는 만들고 만들어진 것이 서로 어긋나 모두 맞지 않는다.

묻노니: 그대가 말하기를 인연이 갖추어지지 않으면 과가 있고, 비유가 줄어들어 물러난다 하였는데, 내가 묻노니 어떤 인연이 갖추어져야 하며, 어떤 것이 줄어들며, 어떤 사람이 그러한가? 종, 인, 비유 등 세 가지가 인연을 갖추는 것이니, 그 사람은 세 가지가 줄어든다. 오직 인과 비유는 두 가지가 과가 있다.

인연이 갖추어져서 종은 줄어들지 않는다. 이것이 말의 근본이요 뜻이 이루어지기 때문이다. 이것은 이미 오래 전부터 말하였다. 세 가지 줄어듦이 있으니 인과 비유가 줄어들고, 만약 사람이 이 세 가지가 모두 갖추어짐과 합일을 분별하면 인연이 갖추어졌다고 한다. 그와 같은 사람은 세 가지가 줄어든다.

만약 어떤 사람이 세 가지 모습으로 말하면 그것이 인연이라 한다면, 그 사람은 세 가지가 어찌 줄어들겠는가? 만약 인연이 과하다면 비유가 줄어들고, 만약 다시 물러나면 어찌 그 사람이 줄어들겠는가?

대답하노니: 어떻게 허공을 두드리는가? 만약 마혜수라의 편을 버린다면 마음을 일으켜 스스로 지혜롭다고 여기나, 그대는 야사무(若耶須摩)의 편을 취하는 것이다. 그대의 말은 말할 수 없으며, 출세간 법과 세간 법에도 맞지 않으니, 그 허망함이 가장 천하고 비천하기 때문이다.

이와 같으므로 답할 필요가 없다. 야사무 논사가 말하기를 “이 말과 법이 어찌 다시 세간의 진리 법을 떠나겠는가?” 한다면, 내가 지금 말하노니 어떤 것이 그 인연 세 가지 모습이며, 어떤 말과 법이 인연을 갖추는지, 다시 어떤 것이 인연 세 가지 모습인가?

묻노니: 편 중의 법은 상대편에 없으나 다시 자기 편으로 이루어진다. 예를 들어 소리는 무상하며, 만들어짐 때문이고, 인연이 망가짐 때문이며, 만들어져 생김 때문이다. 이와 같이 만들어진 모든 법은 무상이다. 소리도 이와 같다. 만들어짐 때문에 무상이다. 이와 같은 모든 법은 만들어짐 때문에 무상이다.

대답하노니: 무엇을 이름하여 작법(作法)이라 하는가? 작이라 이름하는가? 작을 떠나 이름하는가? 지금 해석하노니, 만들어짐 때문에 작자라 이름하며, 소리는 작법이니 소리는 모두 작이므로 작이라 이름한다. 만약 그렇다면 편법이 포함되지 않으니 소리가 편법이라 말할 수 없다.

만약 그대가 말하기를 과가 있어 소리와 작이 다르다 하여 소리는 작이 아니라고 한다면, 만약 법이 작을 떠난다면 작이라 말할 수 없다. 이 때문에 소리가 작이 아니면 법이 없으며, 법이 없으면 상이나 무상을 말할 수 없다. 분별하는 물체와 분별하는 법이 어찌 소리를 만들겠는가?

만들어짐 때문에 만드느냐? 없음 때문에 만드느냐? 지금 해석하노니, 법이 없으면 만들지 않고, 무도 만들지 않으며, 법과 무가 있어도 만들지 않는다. 만약 그대가 말하기를 소리는 작법이므로 무상이라 한다면, 이는 옳지 않다. 또 그대가 말하기를 세 가지 상 때문에 작법이라 하는데, 인과 인어(因語) 모두 인연을 갖추므로 맞지 않는다.

묻노니: 어떻게 맞지 않는가?

대답하노니: 이루어지지 않기 때문이다. 모든 작법은 세 가지 상이 없으며, 편과 상대가 없고, 작편의 상대가 있는데 그 편은 작지 않으니 상이 깨진다. 만약 작자가 없다면 법이 없으니, 법이 없으면 어떻게 파괴하겠는가? 이와 같이 두 편은 같지도 않고 뛰어나지도 않으며, 작법도 없다. 만약 법이 없으면 파괴할 수 있으니 토끼 뿔도 파괴할 수 있으나 무체이므로 뜻이 맞지 않는다.

만약 그대가 말하기를 무상의 편과 상의 편이 서로 상대하여 일어나고 사라진다 한다면, 내가 지금 말하노니 그대는 매우 어리석어 이루어지지 않는 법으로 법을 이루려 한다. 이 무상은 무물이라 이름한다. 만약 무물이 있으면 자기 편이 없으며, 자기 편이 없으면 일어나지도 않고 돌아가지도 못한다. 만약 그렇다면 편을 허공 등과 같다고 말할 수 없으니 무물이기 때문이다. 만약 그대가 말하기를 상대편은 상이라 한다면, 그 뜻은 옳지 않다.

묻노니: 어떻게 옳지 않은가?

대답하노니: 상이 이루어지지 않기 때문이다. 이와 같은 상은 물체인가 무물인가? 만약 물체라면 병은 상이 되며, 물체이기 때문이다. 만약 상이 무물이라면 토끼 뿔도 상이 되어야 하니 무물이기 때문이다. 그러므로 상과 무상을 말할 수 없다. 만약 그대가 말하기를 작법은 자기 편과 떨어질 수 없다고 한다면, 그 뜻은 옳지 않다. 자기 편이 이루어지지 않았기 때문이다.

묻노니: 어떻게 이루어지지 않는가?

대답하노니: 이 말은 이루어지지 않으며, 편과 비슷하여 비슷하다고 말할 수 있으나, 비슷하기 때문에 자기편과 타편이 있다. 그대의 편은 맞지 않는다. 이루어진 법이 이루어지지 않았기 때문이다.

묻노니: 어떻게 이름하여 이루어진 것과 이루어지지 않은가?

대답하노니: 이루어진 법은 무상이라서 무상은 무물이니, 무물이 있으면 어디에 비슷함이 있겠는가? 무엇이 비슷한가? 병은 무상이며 또한 비슷하게 생긴다. 만약 이렇게 말한다면 이루어진 법은 두 가지가 있어 비슷하다고 말할 수 있다. 병과 무상은 두 가지 법이므로 비슷하다고 한다. 만약 두 가지 법이 없으면 비슷하지 않다. 이루어진 법이 아직 생기지 않았다면 어찌 무상이라 하겠는가? 어찌 이루어짐과 성취라 하겠는가? 어찌 무상으로 이루어짐과 성취라 하겠는가?

묻노니: 어떻게 이름하여 이루어지지 않은가?

대답하노니: 이루어진 것은 때로 소리이고, 때로 무상이며, 때로 소리와 무상이 합하거나 화합하나, 이 모든 것은 이루어질 수 없다. 만약 이루어질 수 없다면 어디에 이루어진 법이 있겠는가? 만약 분별하는 물체라면 분별하는 법이며, 비슷한 상이 있다.

만약 그대가 말하기를 소리와 무상 두 가지 법 외에 다른 물체가 있다고 한다면, 그 뜻은 옳지 않다. 물체가 이루어지지 않으니 그것이 무엇인가? 소리와 무상 두 가지를 떠나 어디에 포함되어 물체라 말하겠는가? 만약 그것이 소리라면 성취하였으므로 이루어진 법이라 이름할 수 없으며, 만약 무상이라면 법이 없으므로 이루어지지 않고, 소리는 파괴하지 못하며, 만약 합이라면 그것도 아니다. 물체와 무물이 합할 수 없으니 화합도 마찬가지로 이루어질 수 없다.

만약 그대가 말하기를 소리는 다른 이루어진 것이라 한다면, 그 뜻은 옳지 않다. 무상과 소리는 다르지 않으며, 다르지 않으므로 성취한다. 만약 그대가 말하기를 편법이 작법이라 한다면, 그 뜻은 옳지 않다. 편법을 떠나 물체 외에는 다른 물체가 없으니라.

묻노니: 인연이 갖추어져 이루어진 이 두 상이 물체법이라 이름하나?

대답하노니: 인연이 갖추어져도 둘 다 이루어지지 않으며, 작법 밖에 다른 작법이 없으며, 작법은 편과 떨어질 수 없다. 만약 작법이 편을 떠난다면 편은 작법이 아니며, 오직 작법만이 법이니 편을 떠나면 법이 없고, 편과 떨어지지 않고 소리에 작법이 있으니 게송에 이르기를

생기는 작법은 오직 상이요,

작자도 또한 그러하니,

모든 생은 실체 없고,

생법은 토끼 뿔과 같도다.

이와 같은 작법은 없으면서 있음이요, 없음이면서 있음이며, 또한 있음과 없음이 아니면서 있음이라. 이와 같이 생각하라. 작법의 세 가지 상은 뜻이 맞지 않는다. 작법은 무물에 관한 말이니 어디에 인연이 있겠는가? 만약 세 가지 줄어듦이 있거나 인연이 과하다면,

또한 말에 있어서 세 가지 상이 맞지 않으니, 말하는 법은 모두 공하여 무상하고, 자상이 없기 때문이다. 문장과 말은 같지도 다르지도 않으며, 글자를 떠나 문장은 없으니 같지도 다르지도 않다. 글자는 미진으로 이루어지나 인연 미진이 있으므로, 그 미진은 나누어 얻을 수 없으니 무분(無分)이므로 미진 자체가 없으며, 생멸하지 못한다.

묻노니: 그대가 말하기를, 말하는 법은 공이므로, 법이 공하기 때문에 말하는 세 가지 상이 모두 이루어지지 않는다 하니, 그 뜻은 옳지 않다. 말하는 바가 있으므로, 말하는 바가 얻어지기 때문이다. 인연이 망가지는 등으로 어떻게 말하는 법이 공이라 하여 세 가지 상을 막겠는가?

대답하노니: 인연이 망가져 뜻이 맞지 않아 이루어지지 않기 때문이다. 소리는 인연이 망가지니 어떻게 뜻이 맞겠는가? 마음마다 있고 머무르지 않기 때문이다. 이미 무물이니 어디에 인연이 망가지겠는가? 무생이므로 토끼 뿔과 같다. 만약 무상이라면 이 말의 세 가지 상이 상과 무상으로 맞지 않는다.

허공과 같으며, 또한 병과 같으니 인연이 없다. 이와 같은 인연은 모두 무상이며 두 가지 과가 있다. 이 모든 것은 이와 같으며, 사악한 법에 속하니 모두 헛된 논법이다. 외도를 깨뜨리기 위해 부처님께서 인연을 설하셨다.

묻노니: 만약 이와 같다면, 어찌 인연을 헛된 논법이라 하는가? 여래 세존께서 여러 인연을 실재로 말씀하셨으니, 부처님께서 말씀하시기를 “이 무명 등은 큰 고통의 무리로서 합하여 생긴다. 만약 무명이 멸하면 큰 고통의 무리도 멸한다.” 하셨다. 여래 세존께서 고통성제를 설하시고, 혹은 고통의 멸을 설하셨는데, 만약 그것이 실재라면 어찌 헛된 논법인가?

대답하노니: 현명한 자여, 들으라. 지금 간략히 말하노니, 무명이란 무엇인가? 네 가지 전도(顚倒)를 알지 못함으로 무명이라 한다. 무엇이 실재인가? 또 고통이 고통성제라 하는 것은 부처님께서 그렇게 말씀하지 않으셨다.

『승사유범천문경』에 말씀하시기를 “부처님께서 말씀하시기를 ‘범천이여! 만약 그 고통이 실재 성제라면 모든 소, 돼지, 여러 축생 등이 실재 성제를 가져야 하리라. 왜냐하면 그들이 여러 가지 고통을 받기 때문이다.’” 하셨다.

또 말씀하시기를 “‘범천이여! 만약 그 집이 실재 성제라면 육도 중생이 실재 성제를 가져야 하리라. 왜냐하면 그들이 집으로 여러 취지를 낳기 때문이다.’” 하셨다.

또 말씀하시기를 “‘범천이여! 만약 그 멸이 실재 성제라면 세간에 떨어진 사악한 단멸견이 멸법을 말하니 실재 성제가 있어야 한다. 왜냐하면 그들이 멸법을 열반이라 말하기 때문이다.’” 하셨다.

또 말씀하시기를 “‘범천이여! 만약 그 도가 실재 성제라면 모든 유위 도에 의지하여 유위법에서 벗어나려 하므로 실재 성제가 있어야 한다.’” 하셨다. 이로써 알 수 있나니, 고통은 실재 성제가 아니다.

또 말씀하시기를 “고통이 생기지 않음을 아는 것이 고통의 실재 성제라 한다.” 하셨다. 그러므로 여래 경전에 게송으로 말씀하시기를

일체 진리라 이름하여 불생이라 하며,

사람들은 네 가지 성제를 말하나,

도장에는 하나도 없고,

하물며 네 가지가 있겠는가?

이와 같은 미래세에,

비구들이 있을 것이며,

악의로 출가하여,

이와 같이 내 법을 파괴하리라.

그러므로 알 수 있나니 일체 모든 법은 모두 불생이며, 통달한 자가 실재 성제라 한다. 그러므로 여래께서 다시 말씀하시기를 “수보리여! 미세한 티끌 같은 법도 없으니 불생이라 이름한다. 어떤 법으로 알며 불생 법이라 이름하는가? 불생의 인내를 얻었기 때문이다. 그러므로 알라, 고통 등 네 가지 법은 네 가지 성제가 아니다. 만약 그 사람이 분별한다면 그것은 지혜가 아니며, 만약 불생불멸을 알 수 있다면 진리라 말하며 지혜라 한다. 이것이 진리의 뜻이다.” 하셨다.

수보리가 여래께 여쭈기를 “고통이 열반인가? 고통지혜가 열반인가? 집이 열반인가? 집지혜가 열반인가? 멸이 열반인가? 멸지혜가 열반인가? 도가 열반인가? 도지혜가 열반인가?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를 “수보리여!

고통은 열반이 아니며,

고통지혜도 열반이 아니며,

집도 열반이 아니며,

집지혜도 열반이 아니며,

멸도 열반이 아니며,

멸지혜도 열반이 아니며,

도도 열반이 아니며,

도지혜도 열반이 아니다.

또한 수보리여!

네 가지 성제는 평등하니,

내가 말하는 것이 열반이다.

이와 같은 열반은

고통도 고통지혜도 아니며,

이와 같은 차례로

도도 도지혜도 아니다.” 하셨다.

당시 성수보리가 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 또 무엇으로 네 가지 성제가 평등하다고 하십니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를 “수보리여!

평등이라 함은

어디에 있든지,

고통도 고통지혜도 아니며,

이와 같은 차례로

도도 도지혜도 아니니라.

만약 그 모든 법이

진여(眞如)라면,

허망하지 않은 진여이며,

이와 같은 법이 머무는 곳에,

내가 그 열반이라 말하노라.

그리고 고통 등은 아니니라.

일체 법은 불생이며,

자체가 없기 때문이다.

이와 같이 알면

일체 법이 불생임을 알리니,

이것이 진실한 성제라 하느니라.” 하셨다.

묻노니: 만약 이와 같다면, 어떤 뜻으로 여래 경전에 네 가지 성제를 설하였는가?

대답하노니: 이것은 차례에 따라 순응하여 들어가기 위함이며, 부처님께서 이와 같이 설하셨으나, 이는 제일의 뜻이 아니며, 혹은 진실이거나 혹은 거짓말이다. 그러므로 세존께서 범천에게 실재 성제라 말씀하셨다. 실재 성제란 어디에 진실과 거짓말이 없겠는가? 이 뜻 때문에 네 가지 전도(顚倒)가 일어나니, 이 지혜는 진실이 아니다. 이와 같이 고통성제는 실재로 성취되지 않으나, 내 뜻은 성취한다.

묻노니: 나는 지혜가 아니라고 말하지 않고, 지혜가 아니므로 실재라 말한다. 어떻게 말하는가? 무상법을 상이라 여기므로 비지혜라 하고, 고통을 즐거움이라 하므로 비지혜라 하며, 무아를 아라고 하므로 비지혜라 하며, 불청정함을 청정이라 하므로 비지혜라 한다. 이와 같은 것은 모두 지혜가 아니다. 만약 무상함을 무상함으로 알고, 고통을 고통으로 알고, 무아법을 무아로 알고, 불청정법을 불청정으로 안다면, 그 사람은 지혜라 말하며, 나는 이 지혜를 실재라 한다. 지혜가 없는 것이 아니다.

대답하노니: 이 어리석음과 악취와 바람이 와서 나를 헛된 논법으로 향하게 하니, 이 어리석음이 가장 크며, 지혜에 집착하기 때문이다.

묻노니: 어떻게 그런가?

대답하노니: 게송에 이르기를

만약 무상이 있다면,

상도 있다고 말할 수 있으리니,

조금도 무상이 없으면,

어디에 상이 있겠는가?

만약 조금이라도 고통이 있다면,

즐거움도 있다고 말할 수 있으리니,

조금도 고통이 없으면,

어디에 즐거움이 있겠는가?

만약 조금이라도 무아가 있다면,

아도 있다고 말할 수 있으리니,

조금도 무아가 없으면,

어디에 아가 있겠는가?

만약 불적정이 있다면,

적정도 있다고 말할 수 있으리니,

조금도 불적정이 없으면,

어디에 적정이 있겠는가?

색의 체에 탐착하고, 혹은 상을 분별하며, 상과 무상을 분별한다. 색은 자체가 공하여 본래 무물이니 어디에 상과 무상이 있겠는가? 이와 같은 것들이 색과 같이 일체 법에 미치니 모두 이 인연으로 인해 헛된 논법이 된다. 그러나 이 인연 또한 헛된 논법이며, 단지 인연만이 헛된 논법이 아니고, 심지어 부처님을 취하는 것조차 헛된 논법이다.

묻노니: 어떻게 그런가?

대답하노니: 선남자여! 들으라! 그대는 교만하지 말라. 부처님의 지혜는 해석하기 어렵다. 세존께서 게송으로 말씀하시기를

마음을 금강과 같이 지니고,

부처님의 지혜를 깊이 믿으며,

마음과 땅에 무아를 알고,

미세한 지혜를 들을 수 있느니라.

이제 그대가 선한 뜻을 내어 금강심으로 선한 얼굴을 지었으니, 이제 헛된 논법과 헛되지 않은 논법의 차이를 들으라.

묻노니: 어떻게 그런가?

대답하노니: 이와 같은 뜻으로 부처님 대경에서 깨달은 보살을 위하여 말씀하시기를 “수보리여! 비체가 아니면서 깨닫고, 체가 아니면서 깨닫는다.” 하셨다. 수보리가 말하기를 “세존이시여! 어떻게 체가 아닌 것이 체를 깨닫겠습니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를 “아니다, 수보리여!”

수보리가 말하기를 “세존이시여! 어떻게 비체가 체를 깨닫겠습니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를 “아니다, 수보리여!”

수보리가 말하기를 “세존이시여! 어떻게 체가 체를 깨닫겠습니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를 “아니다, 수보리여!”

수보리가 말하기를 “세존이시여! 어떻게 비체가 비체를 깨닫겠습니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를 “아니다, 수보리여!”

수보리가 말하기를 “세존이시여! 어떻게 일체 법이 얻을 수 없으며, 깨달을 수 없으며, 증득할 수 없습니까? 만약 체가 비체를 깨닫고, 비체가 체를 깨닫고, 체가 체를 깨닫고, 비체가 비체를 깨닫는다면, 이것은 없지 않겠습니까?”

부처님께서 말씀하시기를 “깨달음과 얻음이 있으나, 이 네 가지 문장 법이 아니다.”

수보리가 말하기를 “세존이시여! 어떻게 깨닫는가?” 하니,

부처님께서 수보리에게 말씀하시기를 “수보리여! 체도 아니고 비체도 아닌 그것이 깨달음이며, 어디에 헛된 논법이 없겠는가? 그것이 헛된 논법이 아니며, 헛된 논법이 아닌 법이 그것이 깨달음이다.”

혜명 수보리가 부처님께 여쭈기를 “세존이시여! 보살마하살이 무엇이 헛된 논법입니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를 “수보리여! 색이 상과 무상이라면 보살마하살이 헛된 논법이며, 수·상·행·식이 상과 무상이라면 보살마하살이 헛된 논법이다. 색을 알거나 모르는 자는 보살마하살이 헛된 논법이며, 수·상·행·식을 알거나 모르는 자도 보살마하살이 헛된 논법이다. 고통성제를 아는 것도 헛된 논법이며, 집을 끊는 것도 헛된 논법이며, 멸을 증득하는 것도 헛된 논법이며, 도를 닦는 것도 헛된 논법이다.

사사천(四禪), 사무량심(四無量心), 사무색(四無色), 삼마바디(三摩跋提), 사념처(四念處), 사정진(四正勤), 사여의족(四如意足), 오근(五根), 오력(五力), 칠각분(七覺分), 팔성도(八聖道)를 닦는 것도 헛된 논법이며, 공해탈문(空解脫門), 무상무원해탈문(無相無願解脫門)을 닦는 것도 헛된 논법이며, 팔해탈(八解脫), 구차제(九次第) 순행, 삼마바디를 닦는 것도 헛된 논법이며, 수타도과(須陁洹果), 사도함과(斯陁含果), 아나함과(阿那含果), 아라한과, 비구도(辟支佛道)를 얻는 것도 헛된 논법이다.

내가 연각보리(緣覺菩提)를 얻는 것도 헛된 논법이며, 십지보살을 완비하는 것도 헛된 논법이며, 보살행을 얻는 것도 헛된 논법이며, 중생을 교화하여 성취하게 하는 것도 헛된 논법이다.

내가 여래십력(如來十力)을 얻는 것도 헛된 논법이며, 사무소외(四無所畏), 사무애지(四無碍智), 십팔불공법(十八不共法)을 완비하는 것도 헛된 논법이며, 일체구족(一切具足)을 얻는 것도 헛된 논법이며, 일체 결습을 끊는 것도 헛된 논법이다.

그 보살마하살이 반야바라밀을 닦아 색이 상과 무상임을 알면 헛된 논법이라 여기지 말라. 보살이 이와 같이 헛된 논법으로 여기지 않으면, 심지어 내가 일체 지혜를 얻는 것도 헛된 논법이라 여기지 말라. 이와 같이 헛된 논법으로 여기지 말라.

무엇 때문인가? 자체가 자체를 헛된 논법으로 여기지 않고, 비자체가 비자체를 헛된 논법으로 여기지 않으며, 자체가 비자체를 헛된 논법으로 여기지 않고, 비자체가 자체를 헛된 논법으로 여기지 않기 때문이다. 더 이상 헛된 논법할 법이 없으니 어디에 헛된 논법이 있겠는가? 누가 헛된 논법을 하겠으며, 무엇이 헛된 논법이며, 어떻게 헛된 논법인가?

그러므로 수보리여! 색이 헛된 논법이 아니며, 심지어 식도 헛된 논법이 아니니, 간략히 말하자면 보리도 헛된 논법이 아니다. 이와 같이 보살마하살은 이와 같이 헛된 논법으로 여기지 말고 반야바라밀을 닦아야 한다.” 하셨다.

수보리가 말하기를 “세존이시여! 어떻게 색이 헛된 논법이 아니며, 심지어 식도 헛된 논법이 아니며, 간략히 말하자면 보리도 헛된 논법이 아닙니까?” 하니,

부처님께서 혜명 수보리에게 말씀하시기를 “수보리여! 색은 자체가 없으며, 심지어 식도 자체가 없으며, 간략히 말하자면 일체 지혜도 자체가 없으니, 그것들은 헛된 논법이 아니다. 수보리여! 이와 같은 인연으로 색이 헛된 논법이 아니며, 심지어 식도 헛된 논법이 아니며, 심지어 일체 지혜도 헛된 논법이 아니다. 이와 같이 보살마하살은 반야바라밀을 닦아 보살법을 이룬다.” 하셨다. 이제 그대는 선한 뜻으로 이 헛된 논법과 헛되지 않은 논법의 차이를 알라.

게송에 이르기를

부처님께서 이미 인연을 설하시고,

모든 헛된 논법을 끊으셨으니,

그러므로 내가 머리 숙여 예배하나이다,

법을 설하는 스승 중 으뜸이시옵니다.

이 게송이 이루어져 네 가지 얻음이 있으니 헛된 논법이 끊어진다.

『순중론의 뜻을 대반야바라밀경 초품 법문에 입한 권상』

계묘년(癸卯年) 고려국 분사 대장도감(高麗國分司大藏都監) 명령에 따라 새겨 만듦.