승가라살소집경 권하

부진계빈 삼장 승가발정 등 역

그때 세존께서 말씀하셨다. “어떻게 도적을 설하였는가?” 그 도적을 설할 때는 마치 왕의 대로를 왕로라 하고 별자리를 별자리로 부르듯이, 이 도적도 이와 같다. 열반에 이르는 이를 열반로라 하며, 그곳은 등견처이며 등지, 등어, 등명으로 차별이 없고, 등방편이 누락되지 않으며, 등념이 무량하고, 등삼매의 색이 변하지 않는다. 여러 가지 색에 의지하지만 음욕도 없고, 티끌 때도 없으며, 결박이 영원히 일어나지 않게 하며, 색애착도 없고 여러 가지 고통도 없으며, 애를 멸하려 하여 진흙도 없고, 사견을 없애려 하여 등견이 완비되어 있으며, 결박을 멸하여 영원히 다시 일어나지 않는다. 그 미묘한 과보 때문에 여러 가지 뜻이 나타나고, 탐욕을 없애려 하여 여러 가지 생각이 없으며, 요요락을 구하려 하여 여러 가지 과보를 성취하고, 집착하지 않아 등도(色度)를 건너며, 그곳에서 행하여 도는 하나뿐이라 둘이 없으며, 모두 그곳의 최고의 진리처에 이른다. 인연이 하나이므로, 과거에 스스로 서원하여 하나로 들어간다.

그때 세존께서 최고의 변론으로 도를 알았고, 스스로 깨달아 알았기에 망가지지 않으며, 행위가 뛰어나 혼란된 생각이 없고, 과보를 이미 얻어 모든 선근을 갖추었으며, 중생을 깨우쳐 그 도를 말하여 무위에 이르게 하였다. 이에 다음 게송을 설하였다.

중생을 일으키는 종류여,  
도 있는 감로법이 있으니,  
부처님께서 이 공덕을 가지셨네,  
세상에서 가장 으뜸이다.  

나는 지금 스스로 얻었으니,  
청정한 금계율 갖추었네,  
사람들에게 마땅히 설할지니,  
그러므로 나는 합장하여 절하노라.  

그때 세존께서 앙굴만이 지금 화현을 받아야 함을 아시고, 그때 악지식의 언론이 없었으므로 깨달은 뒤 그 길로 가셨다. 오직 한 사람만이 있었는데, 피가 길에 가득 흘렀고, 모든 사람이 날아다니는 까마귀와 독수리가 곳곳에서 먹이를 먹는 것을 알았다. 그때 앙굴만은 바람처럼 빠르게 걸었는데, 발을 들 때마다 무리의 사슴과 새들이 모두 놀라 달아났다. 앙굴만은 자릴원 가운데 있었고, 좌우를 둘러보아도 아무것도 보이지 않고 오직 세존만이 단정하고 비길 데 없이 자색 금빛을 띠었으며, 편리하게 만든 허리가 굽지 않고, 몸이 매우 부드럽고 가볍게 걸음걸이가 질서정연하였다. 온 힘을 다해 힘껏 달려 부처님 뒤를 쫓았으나, 세존은 옛 행보를 바꾸지 않아 따라잡을 수 없었다. 그때 세존께서 이 땅을 변하여 구덩이와 가시덤불로 만들었으므로 따라잡지 못하였다.

어떤 이는 말하기를, 발로 땅을 밟았기에 따라잡지 못했다고 하였고, 어떤 이는 무색의 사대(四大)를 변하여 눈의식이 붙잡을 수 없었기 때문이라고 하였으며, 어떤 이는 부처님의 공덕이 상상할 수 없기 때문이라고 하였다. 그러나 앙굴만의 힘은 폭렬한 코끼리와 같아 맞설 자가 없었으나, 부처님의 위력은 상상할 수 없으니, 마치 신룡 나랄억백천 수가 있어도 부처님께 가까이 가지 못하는 것과 같다.

그때 앙굴만은 탄식하며 말하였다. “이런 광경은 이전에 본 적이 없다.” 그리고 세존께 아뢰었다. “이 뜻이 매우 기이하고 특별합니다.” 화내거나 해치려는 마음이 없었다. 이렇게 생각하였다. ‘이 은혜는 누구의 은덕인가? 반드시 신인일 것이다. 이처럼 악한 세상에서 내가 이 아름다움을 다시 얻다니, 마치 기근에 이익이 있듯이, 또한 생명에 대한 사랑과 같다. 그러나 나는 따라잡을 수 없다. 반드시 선지식임에 틀림없다. 지금 나는 매우 지쳤다.’ 멀리서 세존께 말하였다.

“내 몸을 위하여,  
세상에서 드물게 듣고 보는,  
지금 또한 그 덕을 보니,  
부디 잠시 머무소서.”  

세존께서 말씀하셨다. “네가 머무르지 않으니 내가 머문다고 말하는 것이다.” 이에 앙굴만이 세존께 아뢰었다.

“사문이 머무르지 않으니,  
내가 머문다고 말하지 않으니,  
어찌하여 내가 머무르지 않다 하는가?  
부디 세존께서 자세히 말씀하소서.”  

그때 세존께서 말씀하셨다.  

“악이 없으면 머무르는 것이니,  
계율을 지키고 사람을 보호하며 오래 머무는 것,  
가섭제자의 제자와 같으니,  
그러므로 네가 머무르지 않는 것이다.”  

그는 본래 적은 악행을 행하였고, 피를 흘려 몸을 더럽혔으나, 곧 칼을 풀고 한쪽 면을 버리고 세존께 아뢰었다.

“스승이 지금 나의 보호자이시니,  
이 성스러운 스승을 만나,  
제자가 되고자 하오니,  
스승의 금계를 어기지 않겠습니다.”  

그때 세존께서 이러시되, “잘 왔다, 비구여!” 하시고 다음 게송을 설하였다.

“마치 큰 바다의 물도,  
연기와 불꽃을 일으키나,  
복종하지 않은 자는,  
지금 내 가르침을 받아야 하리라.  

또한 선하게 복종하여,  
청정하여 구제받으며,  
내 제자가 되어,  
이와 같이 받지 아니하리라.  

보는 자 모두 두려워하고,  
여러 요괴 귀신도,  
그 귀신들이 사는 곳에서,  
가장 뛰어나 그곳에 들어가리라.”  

그때 아라바귀가 그 갈포피귀의 말을 듣고, 분노가 치솟아 얼굴빛이 변하였다. 분노의 불이 일어나 눈은 붉은 동과 같고, 소리는 천둥처럼 울리며 수많은 분노가 타올랐다. 머리를 흔들고 입술을 깨물며 몸을 떨면서 이렇게 말했다. “나는 세상에 사람 중에 내 거처에 올 자를 본 적이 없다.” 의심하며 생각하였다. “왜 저 사람이 내 곳에 왔는가?” 그때 귀신들 중 이름이 바다인 자와 리혜마피타가 우두머리로서 두 선한 이가 그 큰 귀신에게 말하였다. “그리 말하지 말라. 부처 세존께서 아직 복종하지 않은 자를 복종시키시며, 중생을 편안하게 하여 무상의 도를 얻게 하시니, 모두 형체 있는 자를 보호하신다. 이런 복덕의 밭에 너는 거친 말과 악한 말을 하지 말라.” 그때 분노가 이전보다 배가 되어 크게 일어났다.

그때 아라피귀는 숨을 헐떡이며 불꽃 같았고, 얼굴빛이 매우 흉악하여 평소와 같지 않았다. 입에서 네 개의 이가 나고 머리카락은 황금 같으며 위아래로 갈라져 있었다. 사람의 피가 그 형체를 더럽히고 모두 젖어 마르지 않았다. 사자 가죽과 코끼리 가죽, 야크 가죽을 입고, 큰 화관은 큰 불꽃 같았다. 손에 칼과 검을 들고 땅을 쳐서 걸으며 산과 숲을 부수고 나무를 뽑았다. 혹은 큰 구름을 일으켜 큰 광명을 가리고, 물을 뿌려 하늘에서 천둥소리를 내었다. 그리고 자기 거처로 가서 세존을 해치려 하였으며, 온갖 나무를 다 태워 색이 변하였다. 손에는 바퀴, 번개, 벼락을 들었다. 이처럼 분노로 부처님을 관찰하며 여러 가지 변화를 일으켜 부처님을 구하였다.

그때 부처님께서 이 게송을 설하였다.

“중생은 두려움이 있으나,  
내 뜻은 움직이지 않으며,  
지금 해탈법을 얻었으니,  
두려움이 없다네.  

불 속에 있어도 불을 두려워하지 않고,  
물도 두려워하지 않으며,  
악한 마음을 품은 자들이여,  
어찌 나를 해칠 수 있으랴.”  

그때 아라피귀가 세존의 말씀을 듣고 마음을 가라앉혀 해칠 수 없었다. 그곳은 두려워서 사람이 가지 못하는 곳이었다. 귀신은 부처님 위에 우박을 내렸으나 땅에 떨어지지 않고 흩어져 다른 곳에 떨어졌다. 혹은 부처님 몸에 떨어진 것은 모두 만다라 꽃으로 변하였다. 그때 귀신왕이 이 힘과 위세를 보고 탄식하며 전례가 없다고 하며 기뻐하였다. 부처님께 가서 이렇게 말했다. “빨리 나오소서, 사문이여!” 세존께서 나오셨다. 귀신은 부처님을 시험하려 하여 “돌아가라, 사문이여!” 하였으나 세존은 원망하는 마음 없이 그곳으로 들어갔다. 이렇게 세 번에 걸쳐 광범위하게 설법하였다. 이에 세존께서 이 게송을 설하였다.

“제석과 여러 범천도,  
털 한 올도 움직이지 못하니,  
하물며 지금 네 힘이야,  
감히 나를 해칠 수 있겠느냐?  

지금 진노를 버리고,  
의심이 있으면 즉시 물어라,  
네가 망설이는 것은,  
내가 모두 다 알리리라.”  

그때 귀신이 물었다. “사람 중 누가 으뜸인가?” 광범위하게 설법하였다. 그때 현세에서 부처님께 기뻐하며 이 게송을 말하였다.

“이런 사문을 본 적 없네,  
누가 큰 바다를 버리고,  
소의 발자국 물을 따르리오?  

내 몸을 위하여,  
이와 같이 말하니,  
누구든 이 맛을 거부하랴,  
감로를 버릴 자 있을까?  

마치 힘센 장사,  
물에 떠내려가다,  
고난에서 벗어나,  
안식처 무위의 강가에 이르네.  

아름다운 빛깔은 비할 데 없고,  
지혜로운 이가 보는 바,  
그 뜻을 모두 말할 수 있으니,  
지금부터 부처님께 귀의하리라.  

삼보가 가장 존귀하니,  
그리하여 구하는 자는,  
모두 구제받으리라.”  

이와 같이 염마갈국 경계 오지의 대신들이 라열성에 머물렀다. 대세라타가 백성을 보호하며, 수레와 마차가 번성하고 땅이 비옥하여 현인과 성인들이 그 가운데 살며 견줄 자가 없었다. 음식은 감로와 같고, 세 가지 미묘한 것도 번뇌가 없으며, 마치 난타환원 천 중 으뜸과 같았다. 그때 부처님께서 가장 뛰어나셨다. 당시 조달은 세존께 늘 품었던 진노가 쉬지 않고, 불법을 행하여 그 진노로 인해 기자굴산에 올라가, 정원은 번성하고 나무가 무성하며 샘물이 맑았다. 손에 돌을 들고 부처님께 던지려 하였으나 돌을 놓았다. 그 돌에는 감정이 없었으나 점차 땅에 떨어졌다. 조달은 이치에 맞지 않는 행동을 하였고, 여러 귀신들이 돌을 떨어뜨리지 못하게 하였다. 금비라 귀신이 기자굴산에 머물며 자신의 힘으로 돌이 떨어질 때 마음을 일으켰다. “비록 이것이 악업이지만, 우리 야차들은 이 몸으로 이 일을 하여 부처님께 수많은 즐거움을 드리리라. 만약 내가 이 일을 할 수 있다면.” 그리고 이 게송을 말하였다.

“마음은 청정하고 티끌 없으며,  
여러 뜻에서 일어나니,  
나는 지금 이 몸을 버리나,  
가장 뛰어난 해를 입지 않으리라.”  

그때 조달이 돌을 부처님께 던졌다. 산 위에서 귀신이 손으로 돌을 받았는데, 부서진 돌이 부처님께 떨어져 발가락에서 피가 났다. 조달은 무량한 죄를 받아 지옥에 들어갈 과보를 받았다. 돌이 땅에 떨어질 때, 삼십삼천이 꽃을 흩뿌려 공중에 해탈을 공양하였다. 그때 꽃이 공중을 가득 메웠고, 그곳에서 설법하는 강당과 삼십삼천의 낮과 밤을 지키는 나무가 있었다. 부처님의 광명이 멀리 비추어 교만함 없이 중생을 자비로 감싸셨다.

그때 바라도가 부처님을 오백 가지로 욕하며 꾸짖었다. 사리불과 붕기사 등 비구들이 부처님을 탄식하였다. 부처님께서 욕을 당해도 괴로워하지 않고, 칭찬을 받아도 기뻐하지 않았다. 이에 다음 게송을 설하였다.

“고난을 받아도 마음 흔들리지 않고,  
마치 고요한 밝음 같으며,  
마음이 매우 견고하니,  
그러므로 합장하여 절하노라.  

다른 중생을 위하여,  
공덕은 무량하니,  
아버지가 자식을 사랑함과 같아,  
누구든 합장하지 않겠는가.”  

이와 같이 들었다. 세존께서 마계국 경계에 계셨다. 그때 세존께서는 무량한 공덕을 갖추시고, 옷을 입고 발우를 들었으며, 많은 대중이 근원이 완비하여 몸을 살피니 번잡함이 없고, 걸음걸이가 질서정연하며 거칠지 않았다. 수많은 비구들이 그곳에 가고자 하였다. 그때 마계국왕에게 코끼리 한 마리가 있었는데, 이름은 단나발라였다. 형상이 매우 웅장하고, 머리에 세 개의 뿔이 나 있었으며, 소리가 맑고 청명하여 가는 곳마다 제어하기 어려웠다. 이상한 소리를 들으면 분노하였고, 자기 모습을 보면 또한 분노하였다. 맞설 자가 없었으며, 원하는 대로 행동하였고, 싸움이 있어도 힘이 줄거나 약해지지 않았다.

그때 세존께서 그 성에 들어가 적의 누각과 성벽이 모두 완비되어 있었고, 백성들이 번성하였다. 어떤 이는 근심하고 어떤 이는 기뻐하며, 부처님을 해치려 하였으나 가까이 가고자 하였다. 그때 데바다두 음 코끼리 자가 술에 취해 코끼리를 풀어놓았다. 조달이 코끼리를 풀자 다음 게송을 말하였다.

“스스로 큰 힘이 있다고 자처하며,  
몸에 열 가지 힘을 갖추었으니,  
오늘 모임을 이루어,  
모두 이 자리에서 멸하리라.”  

그때 세존께서는 두려움 없이 다음 게송을 설하였다.

“일라밧에 천이 있어도,  
나를 이길 자 없으며,  
하물며 이 작은 벌레가,  
사람 중 으뜸을 해치려 하겠는가?”  

나는 그때 아무 생각 없이 다음 게송을 설하였다.

“욕망 없는 힘과 위세로,  
중생은 욕망의 마음을 가지니,  
이 욕망을 없애려 하여,  
혼란된 생각도 품지 않네.”  

또한 다음 게송을 설하였다.

“지금 내가 비록 파괴하나,  
큰 코끼리는 매우 견고하니,  
내가 그를 복종시키리니,  
세상에 으뜸이 없으리라.”  

그때 단타발라가 부처님의 모습을 자세히 보니, 얼굴빛이 매우 검었고, 코끼리가 꼬리를 치켜들었으며 몸이 곧고 단정하여 보는 이 모두 두려워하여 부처님께 달려갔다. 그때 여러 비구들은 부처님의 은혜와 힘으로 부처님의 가르침에 따라 이 악한 코끼리를 피하여 각자 멀리 달아났으나, 존자 아난만은 부처님 뒤에 있었고, 무수한 생명이 항상 부처님과 함께하며, 몸을 아끼지 않고 부처님을 버리지 않았다.

그때 단나발라 코끼리는 분노가 치솟아 몸에 불길이 감돌아 부처님을 해치려 하였으나, 분노의 불이 점차 가라앉았다. 광범위하게 설법하였다. 그때 손바퀴 인상이 매우 미묘하고 비길 데 없었다. 부처님께서 손을 들어 코끼리 머리에 얹으시고 자비심과 무진노심으로 말씀을 들으니 곧 눈물을 흘리고 머리와 얼굴을 부처님의 발에 대었으며, 혀로 발을 핥았으나 움직이지 않았다. 그때 코끼리는 두려움을 품고 힘이 없어 움직이지 못하였다.

그 후 세존께서 이 현인을 칭찬하시며 다음 게송을 설하였다.

“욕심과 교만이 없고,  
세존께서는 이런 티끌이 없으며,  
때에 자비심을 일으켜,  
반드시 천상에 태어나리라.”  

그때 세존께서 이 음성으로 기쁨을 배가하시고 온화한 얼굴빛으로, 부처님의 이마와 코가 부처님의 발에 닿은 채 고국으로 돌아가셨다. 많은 백성들이 이 전례 없는 광경을 보고, 코끼리가 복종하니 기뻐하며 두려움이 없었고, 모두 부처님께 믿음과 즐거움을 가졌다. 그때 다음 게송을 설하였다.

“산처럼 움직이지 않으며,  
하물며 분노를 이기랴?  
그 원한을 이겨내니,  
마치 일라말룡과 같도다.  

이런 덕과 위세는,  
힘이 비길 데 없으며,  
사람 중 사자와 같아,  
마땅히 와서 합장하리라.  

이와 같은 중생들은,  
어리석음이 없으며,  
삼계가 그 이름을 굴복시키고,  
깨달음과 의지가 비길 데 없도다.  

이와 같은 중생들도,  
분노의 병이 있으나,  
뜻과 성품이 모두 쉬어,  
견고하여 널리 퍼지리라.  

지혜롭고 옥처럼 빛나며,  
마음이 깨끗하여 집착 없고,  
열 가지 힘을 모두 갖추었으니,  
그러므로 마땅히 합장하리라.”  

그때 왕은 마치 달과 같이 허공에 먼지 없고, 마음을 쉬어 모든 일을 이루었으며, 일곱 신선이 모두 옥처럼 장식되어 먼지 없었다. 별들이 옥처럼 빛나 일라밧 같았으며, 가는 곳마다 구름이 따라다녔다. 여러 가지 옥 장식으로 몸을 꾸몄다. 그곳에서 들은 바가 마치 신의 코끼리가 유유히 다니는 것 같았고, 보배도 의심이 없었으며, 사부대중이 스스로 둘러싸고, 코끼리 위에서 불을 들고 코를 잡았다.

그때 세존께서 나열기성에 계셨다. 부처님을 뵙고자 하여 부처님 계신 곳으로 갔다. 그때 세존께서 스스로 수시로 나와 많은 무리가 둘러싸인 것을 보시고, 왕은 이렇게 생각하였다. “먼 곳에서 왔으니 나 스스로를 보호해야겠다.” 생각한 뒤 장로에게 말하였다. “너는 나를 살리지 못하느냐?” 그때 왕은 잠시 사이에 얼굴빛이 단정하고 비길 데 없이 뛰어나 사람 위에 있었으며, 꽃과 열매가 무성하고 먼지가 없었다. 사부대중이 마치 벌 왕처럼 울려 퍼졌으나 좋지 않은 소리였다. 그곳 정원에서 비구 승려들이 앞뒤로 둘러싸여 먼 곳에서 부처님을 뵈러 왔고, 여러 번 돌아보았다. 장로가 장로에게 말하였다. “그 가운데 있는 것은 무엇인가?” 장로가 왕에게 보고하였다. “이것을 육계라 부릅니다.” 왕이 다시 물었다. “이것은 자연스러운가? 아니면 인위적인가?” 장로가 왕에게 대답하였다. “행위의 결과로 심어진 것이며, 지금 만들어진 것이 아닙니다.” 왕이 답하였다. “어떤 과보로 보살이 되었는가?” “본래 태어나고 본래 잉태되어 본래 행위로 본래 몸을 만들었습니다.” 광범위하게 설법하였다.

그때 왕이 다음 시를 읊었다.

“마치 밝은 태양과 빛이,  
여러 종류가 있으나,  
머리의 계는 으뜸이니,  
하물며 다른 모습이랴?  

얼굴빛은 이미 온화하고,  
능인으로 두려움 없으며,  
이 빛을 내어,  
사방의 세계를 비추네.”  

그때 왕이 부처님께 나아가자, 부처님께서 장로에게 말씀하셨다. “어떻게 이와 같이 말할까?” 장로가 왕에게 대답하였다. “천왕이 교만을 복종시키면 귀한 자리를 얻고, 교만한 자는 쫓겨납니다.” 그때 왕은 스스로 마음을 가라앉히고 이 말을 생각하며 이렇게 말했다. “이것이 복덕의 밭이니, 내가 이 업을 행할까? 내가 귀하고 존귀하니, 어찌 그분께 절하랴? 그분은 옷을 입지 않았고, 나는 왕의 옷과 천관을 썼다. 그분은 단정한 마음으로 쉬고, 모든 모습이 완비되어 추하지 않으며, 그 모습은 매우 미묘하여 마치 산처럼 움직이지 않는다.” 문 앞에 이르러 기쁜 마음을 일으켜 털이 곤두서고, 중요한 마음을 내어 욕망 없는 모습을 지니고, 머리와 얼굴로 세존의 발에 절하고 이렇게 말했다. “마치 세존께서 이런 모습과 마음을 가지셨으니, 모두 이루셨다. 부처와 비구승들이 나 우다야보달 태자를 우러러보듯이 이와 같다.” 의미를 물으며 기뻐하며 이렇게 말했다. 또한 다음 게송을 읊었다.

“바다처럼 끝이 없고,  
바람이 불면 물결이 일어나니,  
성스러운 존자는 움직이지 않으니,  
지금 사람 중 으뜸을 보노라.  

제석천과 여러 범천들이,  
합장하여 절하니,  
나는 지금 공경하며,  
스스로 부처님께 귀의하노라.”  

그때 자티수니 범지(브라만)가 순백의 꽃처럼 말과 마차를 타고 사위국을 나와 부처님을 시험하려 하였다. 차가 가는 곳마다 차를 타고 가다가 차에서 내려 걸어 정원에 들어가 부처님과 점차 논의를 하며 한쪽에 앉았다. 그때 부처님이 머무는 곳에는 아무것도 보이지 않았고, 부처님의 얼굴빛은 매우 미묘하여 비길 데 없었으며 두려움도 없었다. 전륜성왕의 모습이 있었고, 이 몸과 눈으로 법을 관찰하여 부처님의 법이 깊고 미묘하며, 범행도 장소가 없고, 이런 큰 공덕을 지혜로운 이들이 칭찬하며 말하였다. 욕망도 없고 집착도 없었다.

그때 범지가 물었다. “어떻게 존자께서 스스로 범행을 행하는 줄 아시는가? 범행이 아니신가? 혹은 스스로 근본을 세우셨는가? 알기 어렵고 헤아리기 어렵습니다.” 그때 세존께서 말씀하셨다. “만약 그런 말이 있다면, 또한 누락되지 않고, 무력하지 않으며, 여러 행위가 없지 않고, 극히 청정하여 티끌이 없는 범행을 닦았다. 누군가 우리에게 ‘이 뜻이 무엇인가?’ 하고 묻는다면, 광범위하게 설법하리라.” 그때 자티수니 범지가 다시 세존께 물었다. “어떻게 결함이 있고, 어떻게 누락이 있으며, 어떻게 행위이고, 어떻게 무력이 아니며, 어떻게 여러 행위가 극히 청정하고 비길 데 없는 범행인가?”  

그때 세존께서 말씀하셨다. “그때 바라문은 이 범행을 행해야 하며, 사랑과 욕망을 더 즐기려 하였다. 범행자가 스스로 고통과 즐거움을 알고, 눈의 색을 관찰하듯이, 이와 같은 범행을 처음에는 범행을 구해야 한다. 만약 생각과 집착이 일어나면 결함이라 하고, 그 수를 헤아리면 누락이라 하며, 마음이 알아차리는 것을 무력이 아니라고 한다. 티끌이 없고 마음이 흐르며 불결한 마음이 일어나지 않는 것이 이 범행의 오염이므로 범행이라 한다.” 광범위하게 설법하였다.

바라문은 내 몸을 덮은 피부의 불결한 무리를 관찰하며, 몸의 색애가 이미 다했으니 다시 눈으로 눈의 색을 볼 것인가? 그러나 바라문은 내 관찰이 더 즐겁고 행위가 없으니, 어찌 더 즐거움이 있겠는가? 욕망이 더럽혀져 이 즐거움을 받으며 이 미끄러움을 받으니, 바라문은 모든 것이 무상함을 관찰하니, 어찌 끝내지 않을 욕망 집착이 있겠는가? 만약 바라문이 이 모든 법을 관찰하지 않는다면, 남자든 여자든 모두 분별하여 어찌 여자의 욕망 생각이 일어나 집착하겠는가? 만약 바라문이 남자의 욕망 생각이 없고 여자 생각과 상응하지 않으며, 곧장 욕망 생각이 일어나겠는가? 마치 바라문이 제한된 수를 얻어 즐거움을 얻었으니, 어찌 본래 행위를 기억하겠는가? 그 후 바라문의 여러 비진리가 생겨나, 고통을 벗어나기 위해 출가하여 도를 배우며, 이 서원을 세워 범행을 닦았으나, 일곱 가지 이유로 범행과 상응하지 않으며, 결함도 누락도 없고 여러 행위도 없다. 광범위하게 설법하였다.

만약 바라문 중생이 혼란된 생각과 집착을 버리지 못하고 욕망에 집착한다면, 그 중생을 어떻게 깨끗한 생각으로 볼 것인가? 이 몸에 집착하여 내부에 악취가 가득하고 욕망이 다함을 관찰하라. 마치 바라문이 물과 젖을 섞듯이, 젖이 있으면 욕망도 또한 그러하다. 이렇게 관찰해야 한다. 힘줄과 뼈가 연결되어 내부에 악취와 더러움이 있으니 무엇을 탐내겠는가?

마치 바라문 아기가 먼저 단맛을 입에 대고 나중에 쓴 것을 마시는 것과 같으며, 이 또한 그러하다. 욕망 생각이 일어나 여러 가지 고통을 견디니, 마치 새로 죽은 송아지가 그 가죽을 보고 젖을 많이 얻어 새로 태어난 송아지가 죽었으나, 가죽을 풀어 풀을 만들면 살아있는 송아지 모양이 되어 어미 앞에 놓으니 어미가 새끼가 살아있다고 생각하여 젖이 끊어지지 않는 것과 같다. 이 또한 그러하다. 죽음의 경계를 넘어 그 모습을 보고 집착하는 마음이 일어나니, 마치 바라문이 굶주리고 목마른 사람이 단 음식과 음식을 꿈꾸며 기뻐 뛰노는 것과 같으나, 그 사람은 실제로 먹는 것이 없다. 이 또한 그러하다. 어리석은 사람이 욕망에 집착하는 것은 꿈과 다르지 않으며, 생각이 일어나나 실제로 선한 길로 가지 않는다. 남자든 여자든 여러 가지 변이 있다.

이에 다음 게송을 설하였다.

“이는 진실한 법이 아니니,  
욕망과 분노를 어찌 탐내랴?  
범지는 잘 관찰하여,  
고통의 근본은 끊기 어렵다.  

가까운 도가 가장 중요하니,  
사랑과 욕망의 마음을 끊어야 하며,  
현명한 성스러운 여덟 가지 도를 닦아,  
그리하여 최고의 처소에 이르리라.”  

그때 다섯 사람이 부처님을 만나고 나서 서로 말하였다. “그 사람은 이곳에 왔으나, 본래 행한 일을 지금도 하지 않고, 본래 본 듣고 마음대로 생각하며 꺼림칙함이 없으며, 여러 가지 고행으로 미혹되어 도를 이루지 못하였다.” 광범위하게 설법하였다. 그때 세존께서 이렇게 생각하였다. ‘이 어리석고 미혹한 자를 불쌍히 여기노라. 그가 스스로 제한을 만들었으니, 그 제한에는 부처님께 공경하는 마음이 없다.’ 그때 세존께서 그 사람에게 가서 깨끗한 땅에 앉아 욕망을 치료하고 병을 고치셨다. 그때 부처님께서 다섯 사람에게 말씀하셨다. “너희가 어찌 이런 말을 하느냐?” 서로 밥을 청하며 깊은 법을 설하였다. 그때 다섯 사람은 가르침을 받지 않고, 이 법이 매우 고통스럽다고 깨달았다. 그때 세존께서 말씀하셨다. “너희는 본래 6년 동안 고행하여 하루에 겨우 한 알의 참깨와 쌀을 먹었으나 도를 얻지 못했으니, 하물며 지금 마음대로 말하며 도를 얻었다 하겠느냐? 단 음식과 음식을 먹고 보배 옷을 입으며, 마음대로 몸을 기르니.”  

그때 세존께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 부처님의 얼굴빛이 변했다고 생각하는가? 모든 근과 마음이 고요하고 얼굴빛이 단정하며, 지금의 모습과 본래 모습이 다르지 않다. 그 경계는 과거이다.” 그들이 대답하였다. “지금은 단정하고 비길 데 없다.” 세존께서 말씀하셨다. “만약 본래 이 감로를 얻지 못했다면, 누가 이 삼천세에 감로를 얻겠느냐? 또한 천아수륜이 대해 속 수미산 밑에서 감로를 얻었다고 들었다. 이것도 이와 같으니, 이 삼천세에 용맹한 마음으로 지혜의 감로 맛을 얻었으니, 매우 기이하고 특별하여 세상에 없으며, 백천겁 동안 닦은 마음을 쉬게 하는 것이 가장 미묘하다. 이름과 색을 멀리하고 해탈과 자유로운 감로 맛이 매우 깊으니, 중생을 위하여 이 법을 설하며, 견디고 매우 힘써 쉬지 않으며, 모든 결박을 일으키지 않고 티끌 번뇌를 일으키지 않으며, 마음과 지혜를 열기 위해 어머니 태중에 머물며, 이 생사 때문에 그 근원을 궁극히 밝힌다. 멸하지 않으므로 다할 수 없고, 항상 있으므로 법에 부족함 없으며, 근심과 괴로움이 없으므로 즐거우며, 결박을 멸하려 하여 다시 만들지 않는다. 큰 신선들이 칭찬하며 여러 성취를 이루었으나, 내가 행한 고행은 모든 생명을 위함이라, 지금 설법하리라.” 그때 세존의 광명이 일곱 자였고, 얼굴빛은 안명산과 같으며, 삼세의 종주로서 모든 지혜가 말하였고, 아무런 장애가 없었다. “이와 같은 비구는 고통의 근본을 이루어 아비삼불을 완성하였다.” 광범위하게 설법하였다.

천인들이 칭찬하는 광명이 끝이 없었고, 그때 해가 나타나지 않았다. 또한 어떤 이는 몸에 미묘한 옷을 입고 부처님께 왔으며, 어떤 이는 천의(天衣)를 입고 부처님께 왔으며, 모두 천관과 여러 가지 색이 달랐다. 혹은 옥 장식이 떨어져 땅에 닿았고, 배고픔과 허기를 부처님의 감로에서 채웠다. 그때 다음 게송을 설하였다.

“세존께서도 무생이며,  
천인들에게 이익을 주시니,  
감로 맛을 먹는 것 같아,  
끝내 배고픔과 목마름이 없다.  

오늘 열 가지 힘을 갖추어,  
생시에 세상이 칭찬하니,  
깊은 법 맛을 마시고,  
이미 해탈의 경지에 이르렀다.”  

그때 이와 같은 여러 행위를 관찰하며 고통의 성스러운 진리를 가장 먼저 받아들였다. 태어날 때의 고통이 어디에서 오는가? 영원히 어두운 곳에 머물러 등불을 보지 못하니, 이 때문에 태어남이 가장 고통스럽다. 이 고통의 모습과 생명이 길고, 견딜 수 없는 업의 고통이 있으며, 힘줄이 완성되어 여러 가지 욕망이 있고, 마음이 만족하지 않아 원하는 것을 얻지 못하는 고통이 있으며, 욕망을 채우지 못하는 고통이 있고, 여러 가지 방편을 일으켜 잃지 않으려 보호하나 점차 쇠퇴하는 고통이 있으며, 여러 가지 번뇌가 모두 이르러 그쪽에 이르러 내외인이 다투기 어려운 고통이 있다. 친족과 재물이 모두 흩어져 그 고통을 잊지 못하며, 사랑과 욕망에 떠나지 못하는 여러 결박의 고통이 있다. 욕망이 가장 고통스러운데, 멸하지 못했기 때문이다. 진노가 고통인데, 죄악 행위가 멸하지 못했기 때문이다. 어리석음이 가장 고통스러운데, 빛이 없기 때문이다. 교만이 고통인데, 마음이 타오르기 때문이다. 자대가 고통인데, 존비의 마음이 없기 때문이다. 친구가 고통인데, 마음이 분리되지 않기 때문이다. 사랑이 가장 고통스러운데, 맛에 집착하여 만족하지 않기 때문이다. 탐심과 질투가 고통인데, 마음이 열리지 않기 때문이다. 무계가 고통인데, 변심과 후회 때문이다. 보는 것이 고통인데, 진리를 보지 못하기 때문이다.

그러나 모든 결박이 색으로 인한 고통이며, 의지할 바가 없어서 고통이며, 과보를 구하는 고통이다. 여러 나무와 풀과 사대가 이루어져 상호 집착하며, 여러 인연으로 내부 사대가 고통이다. 여러 가지 변괴한 음운이 고통이며, 자연에 의한 것이고, 여러 감각이 고통이며, 의지하여 떠나지 않고, 경계가 고통이며, 외색을 초래하여 고통이며, 몸을 태워 즐거움과 고통이 있으며, 고통에서 태어나 고통과 즐거움이 없음을 고통이라 하며, 경계에서 태어나 상상이 가장 고통이며, 중생에 행이 가장 고통이며, 그로 인해 늙으면 여러 근이 쇠약하고 병이 가장 고통이며, 사대가 따르지 않아 죽음이 가장 고통이며, 다른 모습으로 다시 태어나 원한과 미움이 만나 고통이며, 마음이 가까워 원하는 것을 얻지 못하는 것이 가장 고통이며, 또한 매우 고통스럽다. 요약하자면 다섯 가지 음온이 고통이다. 항상 무거운 짐을 지고 가는 곳으로 가며, 지옥이 고통이며 몸을 태우고, 축생이 고통이며 서로 먹고, 아귀가 고통이며 배고픔과 목마름이 몸을 압박하며, 인간이 고통이며 여러 가지 악행을 하며, 천상이 고통이며 복이 다하면 떨어져 삼악도에 떨어진다. 욕망이 얽매여 색계와 무색계에도 지혜가 없으며 모두 고통이다. 이와 같이 삼고(三苦)가 엄습하여 모두 포섭한다.

그때 몸과 마음으로 행하므로, 혹은 한 행위로 고통을 만들며, 만든 행위가 모두 고통이다. 이와 같은 여러 고통은 쉬지 않고 인연이 끊이지 않는다. 색을 이렇게 알아야 하며, 어리석은 자가 행하는 것이다. 그러나 수다환은 그 근원을 철저히 밝히고, 사다함은 털과 머리카락이 거의 남지 않으며, 아나함은 제거하여 아라한은 영원히 남김없이 세상에 나타나 빛을 비춘다.

그때 세존께서 삼야 삼불로서 중생을 크게 보호하시며 다음 게송을 설하였다.

“무수한 여러 행위를 하여,  
항상 고통스러운 업을 지어,  
이 색을 품어 어렵고,  
지금 증득하였도다.  

그것은 진실로 무상하며,  
근본을 깨달아 모두 공하며,  
자연법에 의지하여 세워져,  
항상 스스로 깨달아야 하리라.”  

그때 어떻게 다시 이 고통이 생기는가? 이른바 자상 경계, 다섯 근이 완비되어, 자상 경계에 상응하여 지혜가 회전하니, 그래서 극히 청정하나 어리석은 자는 깨닫지 못하며, 지혜와 상응하지 않는다. 또한 이익 있는 근기가 있으나, 어리석은 자는 맹목이라 한다. 세존께서 여러 성문과 본래 행위를 가진 자들과 지혜와 선근이 자상으로 합쳐져 닦은 고통의 성스러운 진리를 모두 관찰하였다.

어떻게 이 생사 고통을 관찰해야 하는가? 고통의 성스러운 진리를 알고 무상함을 견고히 붙잡아 버리지 않고, 모두 같은 마음으로 일어나 고통을 보고 고통을 관찰하는 것이 가장 미묘하다. 고통을 공으로 관찰할 때, 처음 미묘한 경지를 건너며, 고통을 공으로 관찰할 때 모두 분산된 법이며 자연스럽게 관찰한다. 고통을 무아로 관찰할 때, 그 지혜와 믿음으로 성취한다. 처음에 이 으뜸 법이 잘 자라도록 여러 번 방편과 지혜와 공덕을 구하며, 집착이 없고, 삼매의 숲이 누락되지 않으며, 외부 티끌이 영원히 끊기고 집착이 없으며, 생각과 사유로 티끌을 제거한다. 모든 경계의 고통이 무너지지 않고, 사랑을 제거하며, 두려움도 없고 폭력도 없으며, 얼굴빛이 온화하여 스스로 경계를 관찰한다. 그곳에 빛이 나타나 삼세에 큰 등불을 일으켜, 그 결박을 해치고 악도를 구제하며, 그들을 위하여 서로 마음이 없고 게으르지 않으며, 감로 맛을 분별하고, 생사를 건너며 네 가지 경계를 순환한다. 욕망으로 그 중생을 비추려 하여, 고행을 힘써 행하며, 장소도 없고 뒤집힘도 없으며, 뒤집힘을 제거하는 것이 매우 깊고 헤아리기 어렵다.

이에 다음 게송을 설하였다.

“만약 고통을 밝게 알 때,  
청정하고 무량한 생각으로,  
맛이 없고 극히 맑으며,  
사람들이 칭찬하리라.  

그와 같은 지혜는,  
음성과 상호 즐거움이며,  
부처님의 열 가지 힘을 관찰하고,  
세상 중생을 보호하리라.  

계율을 보면,  
부처님께서 이익을 주시니,  
뜻을 금강처럼 굳게 하여,  
모든 공허를 분별하리라.  

사랑의 근본을 뽑으면,  
여러 고통도 없으며,  
합장하여 마음을 쉬게 하여,  
가장 뛰어나 무비할지니라.”  

어떻게 세존을 관찰해야 하는가? 이른바 이와 같은 무루 지혜가 있으며, 도장과 장소를 관찰하고 힘과 위세를 보며, 세상을 위하여 세상의 빛을 관찰하고, 그 가운데서 닦는 고행을 모두 관찰하며, 여러 중생을 관찰하여 자비심을 내어 무량한 고행으로 그들을 편안케 하려 한다. 이와 같은 고행을 다른 경계에서 스스로 관찰하며, 대중 가운데 부처님이 미묘한 법을 설하여 뜻을 나누고 법을 잡는 것을 관찰한다. 만약 법안이 청정하면 그 법신을 관찰하여 중생이 없음을 본다. 만약 이렇게 관찰한다면 계율을 말하지 않는다.

들으니 존자 이름이 우파시이고, 제자가 발마가라였다. 그는 마도라 경계에 가서 머물렀다. 그가 도착하자 옷을 입고 발우를 들고 광범위하게 설법하였다. 사람들은 그의 위엄을 본 적이 없고 알지 못하였으나, 음녀 마을에 들어갔다. 그 음녀가 이 비구를 보니 젊고 단정하며 몸에 티끌이 없었다. 기뻐하며 욕망이 일어났다. 그 비구는 음녀의 결박을 관찰하여 결박을 만들지 않으려 하였고, 이 더러운 해탈법을 빨리 얻었다. 그때 그 비구는 이렇게 말하며 다음 게송을 읊었다.

“욕망은 마치 독약 같아,  
욕망은 불결한 행위이며,  
욕망은 음욕을 해치고,  
사람을 악도에 떨어뜨리네.”  

말을 마치고 물러났다. 음녀의 욕망이 타올라 그 비구를 위하여 장다리 주술을 걸어 이렇게 말했다. 그 장다리가 이 여인을 장식하여 마을의 처소로 변하여 비구가 와서 “이곳을 관찰하라. 마치 사천왕의 궁전과 다르지 않으며, 여름의 집은 높고 넓어 비할 데 없으며, 장식된 침구가 무수히 많다. 그 위에 누운 곳은 문양과 자수로 장식된 누운 자리이며, 이곳을 관찰하면 여러 꽃과 향기가 흩어지고, 푸른 연꽃과 향란이 그 옆에 자란다. 이렇게 관찰하고 결박 주술을 걸어 비구에게 말하노라. ‘이것은 극히 미묘하여 함께 즐길 만하다.’” 그때 발묵 비구가 대답하였다. “나는 이것을 다 관찰하였으니 다른 것도 관찰하리라.” 장다리가 말했다. “다른 것은 무엇인가?” 발묵이 대답하였다.

“나는 지금 과보를 관찰하는데,  
가장 큰 고통이며,  
마침내 지옥에 들어가,  
뜨거운 가마솥의 고통을 받으리라.”  

그때 장다리가 말했다. “그만 그만, 비구여, 그런 말을 하지 말라.” 발묵 비구가 대답하였다. “이 말은 어리석은 욕망이 나를 미혹하는 것이니, 나는 너와 같지 않다.” 장다리가 보고 크게 불구덩이를 만들었고 먼지가 없었다. 그때 발묵 비구가 말했다. “나는 이미 이 불구덩이를 보았다.” 장다리가 말했다. “만약 여인을 가까이하지 않으려면, 차라리 이 불구덩이에 들어가 죽으라.” 그때 그 비구는 이렇게 생각하였다. ‘이 불은 두렵지만, 불을 피하고 욕망에 가까이하는 것보다, 욕망이 불보다 더 타오르니, 욕망을 범하면 후에 무량한 죄를 받으리라. 차라리 오늘 이 불구덩이에 들어가 죽어 욕망을 범하지 않는 것이 낫다. 그러나 내 스승은 신통력이 비길 데 없으니, 어찌 스승의 가르침을 어기랴? 이 때문에 불구덩이에 들어가 죽어 욕망을 범하지 않으리라. 지금 두 가지를 버리니, 어떻게 삼세의 부처님이 계율을 세우셨는데 내가 범하겠는가? 이 때문에 불구덩이에 들어가 죽으리라.’ 이렇게 생각한 뒤 승가리 발우를 들고 그 사람에게 시주하려 하였다. 그때 장다리가 말했다. “그 옷과 발우를 무엇에 쓰려 하느냐?” 발묵 비구가 대답하였다.

“지금 이 여러 범행을 행하며,  
내 옷과 발우를 시주하여,  
모인 이들에게 말하게 하리라.  

‘비구 이름은 발묵이며,  
이 어려운 곳에 처하였으니,  
지금 불구덩이에 들어가 죽어,  
그 욕망을 받지 않는다.’”  

그리하여 두 사람이 함께 출가하여 도를 배우며, 광범위하게 설법하였다. 그때 다음 게송을 설하였다.

“세상에서 선을 닦음이 적어도,  
생각하며 잊지 않고,  
욕망을 받지 않으며,  
중생을 건지려 함이라.  

하물며 감로를 열어,  
세존은 모든 미묘함을 가지셨네,  
어찌 공덕을 쌓겠는가?  
그 지혜는 때에 따라 일어나리라.”  

그때 세존께서 어떻게 생명의 근원을 깨달아 두루 살피는가를 설하였다. 이른바 이 말에는 두 가지 바람이 있으니, 몸의 공덕과 마음이 알아차리는 것이다. 몸의 바람은 여러 사랑 생각을 일으키고, 마음이 알아차리는 것은 꽃이 피어 맑고 깨끗함과 같다. 마치 바람이 해탈을 관찰하는 것과 같으며, 눈처럼 녹아 물이 되듯이 이 마음도 눈과 같다. 내외 경계를 포섭하며 청량한 바람이 일어나 그 뜻을 알아차리고, 무량하고 부서지지 않게 지니며, 여섯 경계의 기계가 있으니, 외부는 사대가 움직이고, 사대의 근력에 얽매인다. 부드러운 바람이 일어나 점차 지혜가 생기니, 마치 발을 들 때 본래 행위의 덕과 같으며, 뼈와 힘줄이 움직이고 불이 일어나 모든 뼈가 굽히고 펴고 구부러지며, 힘줄과 맥이 점차 느슨해져 여러 욕망이 있다. 눈을 뜨고 감으며, 내부 근이 더욱 즐거워 점차 뜨거워져 오고 간다. 먹고 씹고 굽히고 펴고 구부리는 것도 몸이 만든 것이며, 나머지는 마음이 만든 행위이다. 따뜻한 바람이 뒤집힌 바람을 몰아내고, 입술과 이빨 소리와 본래 마음이 만든 모든 씨앗 법이 있으나, 그 바람 처소에는 뛰어난 것이 있어 모두 이 말을 가진다. 다음과 같이 말한다.

“복을 위해서가 아니면 어찌 묶이겠는가?”  
나는 이렇게 말한다. “이 기계가 있으니,  
외부는 망가지고, 내부는 여러 행위가 있으니,  
이때 하지 않으면 끝이 있고, 길러지며,  
마치 지혜의 수레가 이곳에 실리는 것과 같다.  
이와 같은 귀한 법에 의지하여,  
뒤집힌 생각에 의지한다.”  

이에 다음 게송을 설하였다.

“이것은 매우 기이하고 특별하며,  
공허와 무지에 깨어나,  
서로 의지하며 의존하니,  
기계가 가장 중요하다.  

또한 그 뜻에 닿지 않으며,  
몸과 마음에 의지하니,  
이와 같은 여러 가지 일들이,  
미묘한 환각으로 이루어졌다.”  

그때 세존께서 범행을 닦으시되, 어떻게 범행이 흐트러지지 않는가? 혼자 배우지 않고 홀로 다니며 동료가 없고, 사람 중 공덕과 위엄이 가장 미묘하며, 모든 중생에 집착하지 않고, 행위가 능가하는 것이 없으며, 중생이 무량하나 모두 미묘한 법에 의지하며, 법은 자연스러워 모든 지혜가 부서지지 않고, 큰 요체의 도를 이루어 반드시 의심 없이 열매를 성취한다. 여러 공덕을 갖추고, 성문이 둘러싸여 모든 덕과 미묘함이 생긴다. 그때 세존께서 그 여러 미묘한 몸을 가장 으뜸으로 하여 여러 덕을 이루고, 어두운 곳을 버리고 세상에 집착하지 않으며, 삼세에 집착하지 않고, 여러 결박을 끊어 큰 자비심을 얻고, 마음에 혼란이 없으며, 근심과 두려운 곳을 건너 안락한 곳에 이르러, 긴 밤을 내려 마음을 복종시키고 스스로 그들에게 주었다. 이에 다음 게송을 설하였다.

“범행이 가장 미묘하며,  
자비와 공덕을 이루었네,  
이 가르침을 들으면,  
천인들도 모두 합장하리라.  

정법에는 둘이 없으며,  
그 즐거움도 둘이 없으니,  
반드시 현명하고 성스러워,  
그러므로 성자를 합장하리라.”  

그때 부처님 삼야 삼불께서 인내의 땅이 가장 미묘하며, 여러 결박을 끊고 집착이 없으며, 불에 타지 않고, 깨달은 바가 뛰어나며, 바람도 뛰어난 공덕으로 두려움이 없고, 대중이 이루어져 무거운 짐이 되며, 매우 깊고 상응하여 상상할 수 없다. 마치 사자가 두려움 없는 마음과 온화한 얼굴빛으로 외학을 위하여 무집착을 닦고, 마치 연꽃이 더러움에 물들지 않고 스스로 깨끗하며, 스스로 부서지는 마음을 의지하고, 욕망도 능히 행하며, 여러 결박을 끊어 가장 미묘하며, 여러 가지 상이 배가되어 생겨나 받아들이는 것이 미묘하다. 만약 스스로 모든 생명에 구하려면 미묘하다. 마땅히 합장하여 절하라. 가장 복된 밭이며, 백성을 보호하는 왕이 가장 으뜸이다. 이 뜻을 깊이 관찰하지 않으면 매우 깊고, 여러 더러운 법을 버리고 달이 가장 뛰어나며, 여러 법을 분별하여 비사문을 으뜸이라 하고, 소리가 맑고 청명하며 사자의 포효가 가장 으뜸이며, 욕망의 씨앗이 좋은 복덕의 밭을 이루어 증상학을 배우고, 모든 밭과 업을 버리고 사천왕이 으뜸이며, 모든 세상에서 공덕이 으뜸이며, 열반의 도를 나타내어 모든 중생을 불쌍히 여기고, 모든 결박을 풀어내는 것이 미묘하다. 이에 다음 게송을 설하였다.

“여래의 공덕은,  
모두 두루 갖추었으며,  
사천왕 가문에 머무르니,  
마치 바다가 여러 보배를 모은 것 같도다.  

그리고 여러 부처님의 법과,  
삼천 세계를 가득 채우니,  
저쪽에 가고자 하면,  
반드시 여래에게서 얻어야 하리라.”  

그때 세존께서 사람 중 사자와 같아, 모든 지혜와 색을 갖추고, 마음과 목구멍의 공덕이 비길 데 없으며, 부처님의 법 공덕에 네 가지 신수가 있어 매우 평화롭고 거칠고 험한 말을 떠나며, 몸과 마음이 바르고 지혜가 완비되어, 눈은 청정한 근원으로 싹트며, 여러 법을 분별하여 그 덕을 칭찬하며, 알지 못하는 지혜는 비와 감로 같아 무너지기 어렵고, 열 가지 힘을 갖추어 용맹하여 뛰어나며, 모든 곳을 알아차리고 구제하러 가며, 큰 자비와 선정을 갖추어 네 가지를 완전하게 하여 욕망 맛을 보지 않고 먹으며, 두려움 없이 중생을 복종시킨다. 마치 사자와 사슴왕이 포효할 때, 그 소리를 듣는 자가 모두 사방으로 달아나 골짜기와 굴로 숨으며 새는 하늘로 날아간다. 이 또한 그러하다. 무상한 소리를 들으면, 범부와 장수 모두 두려워하며, 몸을 보는 마음이 모두 달아나니, 마치 용과 코끼리가 사자의 소리를 듣고도 움직이지 않고, 혹은 고삐를 끊고 달아난다. 장수한 색계 천인도 이와 같아 무상의 가르침을 듣고 집착하는 즐거움에 매여 사랑하는 마음이 있다. 그때 세존께서 사자와 사슴왕이 되어 두려움 없이 마음을 이루고 도의 열매를 성취하여 물러서지 않으며, 보는 이가 모두 기뻐 미묘함을 관찰하고, 그 공덕에 어리석음이 없음을 알았다. 이에 다음 게송을 설하였다.

“마치 사자의 포효와 같아,  
듣는 이 모두 놀라 두려워하며,  
지혜로 법을 분별하여,  
여러 가지 이름을 붙이네.  

생사에 두려워하며,  
부처님의 덕은 말로 다할 수 없으니,  
그러므로 사자를 절하라,  
사자는 만왕의 왕이라.”  

그때 세존께서 사람 중 용맹한 코끼리가 되어 모든 지혜를 갖추고, 모든 지체와 머리와 어울리며, 이른바 지혜의 머리라 하니, 지혜가 있어 마음이 머리이며, 그에 의지하여 관찰이 배에 있고, 쉬고 해탈하며, 스승이나 배우지 않고 자연스럽게 갖추었으며, 믿음의 근원을 미묘한 법으로 삼아 믿음의 힘으로 묶어, 이 힘으로 청정함을 보호하며 악도를 제거하고, 부끄러움을 근본으로 삼아 몸을 아름답게 하며 귀로 삼고, 부처님의 법신이 충만하여 해치려는 마음이 없으며, 범행을 닦아 근본을 궁극히 밝히고, 방편을 구하며 용맹하여 물러서지 않고, 모든 세상에서 미묘하여 이 공덕을 능가하는 자가 없다. 마치 안명산 같고, 선정에 익숙하며 날카로운 칼과 같으며, 마음이 자유로워 일곱 곳에 편안하고, 무상과 고와 공과 행을 모두 법으로 삼아 무아이며, 열반은 멸진정으로 감로를 붙잡아 열 가지 힘이 강력하여 보는 이가 모두 기뻐한다. 교만을 파괴하고 행위를 끊으며, 해탈의 과보를 의지하여 감로를 먹으며, 감로와 같아 이익과 양육을 얻고, 여러 더러움을 제거하며 먹이로 삼아 저장하지 않고, 구십일겁 동안 스스로 복종한다. 그때 마음이 정해져 번잡함이 없었다. 이에 다음 게송을 설하였다.

“온화하고 번잡함 없으며,  
극히 청정한 마음이 정해져,  
합장하여 무량한 덕을,  
사람 중 용맹한 코끼리 왕을 절하노라.  

그 여러 중생은 덕을 지니고,  
무너진 여러 색과 생각을 깨뜨리며,  
눈이 청정하여 티끌 없고,  
합장하여 가장 뛰어난 깨달음을 얻었도다.”  

그 삼야 삼불께서 이와 같은 공덕을 가지시고, 스스로 깨달아 알며, 매우 깊고 미묘하여 비길 데 없으며, 그 가운데 스스로 모든 법을 깨달았다. 만약 누군가 나를 비방하며 말하기를, “그는 혹은 소리와 상응하는 성질이 있고, 혹은 그러한 여분이 있으며, 혹은 여분의 사문이 출가하거나 바라문이며, 총명하고 영리하여 천상에 머무르거나 욕계 마천이거나 색계의 범천들이 미묘하게 법을 설한다.” 하여도 나는 그 모습을 보지 못하고 인연도 없으니, 그 말이 옳지 않다. 만약 그 모습을 보지 못하면 어찌 정각도 그렇게 말하겠는가? 그를 보고 법을 설하여 안락한 곳에 이르러 스스로 즐기며, 정각도 무두려움과 무집착에 이르렀다. 광범위하게 설법하였다.

그가 가장 미묘한 무집착의 흔들리지 않는 곳이며, 여러 이름이 없고, 범법륜을 돌릴 것이다. 그 범세존이 이 법을 돌리니, 이른바 현명한 성스러운 여덟 가지 도를 어디서 돌릴까? 혹은 이렇게 말한다. “이 중생을 복종시키려 하여, 이가 처음으로 두려움이 없다. 둘째는 여러 누락이 끝나지 않았으니, 이 뜻이 무엇인가? 이른바 누락 장애 가운데 여러 두려움이 있다. 만약 지혜가 완비되어 끊으면, 이것이 둘째 셋째 내가 말하는 도법이다. 이것이 무슨 뜻인가? 이른바 이와 같은 실재가 있으니, 이를 위하여 구하며, 이가 내입을 만들고, 셋째 넷째가 속박이 있다. 열 가지 일이 있어 사람이 닦으나, 중생 가운데 두려움이 없으며, 혹은 공경하는 마음이 없다. 이와 같이 위엄이 없으므로 대중 가운데 두려움이 있으며, 공경하는 마음이 있어도 밝고 정확하게 위엄이 있어도 두려움이 있다. 대중 가운데 공경하는 마음이 있어도 두려움이 없고, 오래 닦아도 두려움이 있다. 빠르게 닦으려 해도 가까이하지 않아 두려움이 있다. 가까이하나 실지로 의지하지 않아 두려움이 있다. 마음은 착하나 선하지 않아 대중 가운데 두려움이 있다. 만약 이 마음이 모두 있어도 교묘한 방편이 없으면, 대중 가운데 두려움이 있다.”  

그 세존께서 보살일 때, 스승과 삼계의 요체 보탑을 받들고, 정광 부처님 이래 삼야 삼불이 여러 겁 동안 깨끗하고 티끌 없으며, 모든 곳이 어두움 없이 비추어, 그 마음이 이와 같은 모습으로 이루어져 성취하였으며, 그 도를 위하여 구십일 겁 동안 닦았다. 그때 세존께서 이름을 받으시고, 이와 같은 영리함으로 부처가 되어 지혜와 상응하여 마음을 깨달아 모든 것을 이루고, 모든 마음에 집착하지 않고, 첫 번째로 더럽지 않고, 두려움도 없었다. 그러므로 세존께서는 이와 같이 항상 머물며 삼매에 들어, 지혜가 뛰어나고, 무수한 세상에서 뛰어나며, 어려운 질문이 있어도 망설이지 않고, 글자에 누락이 없었다. 이에 다음 게송을 설하였다.

“몸은 사자왕 같고,  
그 정원에 이르러,  
짐승들이 모두 두려워하며,  
각각 동서로 달아나네.  

이와 같이 집착 없으며,  
대중이 용맹을 나타내니,  
생사에 기뻐하지 않고,  
법으로 천인을 제도하네.”  

그때 세존께서 모든 세상을 마치 풀과 나무처럼 보시며, 어떻게 시험할까? 처음에 다섯 가지 행이 심어져 마치 외부 풀과 같으니, 이 다섯 가지는 무엇인가? 다시 말하길, “그 나무가 어떻게 번갈아 자라며, 여러 가지 결박과 고통의 진리가 끊어지며, 외부에도 다섯 가지 행이 있느냐? 고통의 땅에서 자라나 모두 외부에 의지하여 자라느냐?” 내부에서는 어떻게 자라느냐? “내부의 식처 등에서 이와 같은 관찰이 있어, 외부에 머물며 씨앗이 자란다.” 내부에서는 “마치 해와 달이 빛이 없으나 서로 의지한다. 말하자면 외부에 의지하여 자란다. 이 뜻이 무엇인가?” 답하길, “지금 서로 의지하지 않고, 음식은 물에 젖고, 불에 익혀지고, 몸은 어디에 있느냐? 바람에 날려 땅에서 나무가 바람에 오가니, 모두 알고 있다. 몸과 바람이 닿아 귀로 들으며 때로 알아차린다.” 그가 말하길, “미끄럽고 단단히 외부에 의지하니, 이것은 지혜가 아니냐?” 이렇게 혼란스러운 생각을 한다. 만약 외부의 과보로 자란다면 모두 외부 인연과 내부를 관찰한다.

내부에서는 “모든 것은 생각이 아닌 색상인가?” 이렇게 관찰하지 않고, 사대를 관찰하며, 이와 같은 경계를 모두 관찰한다. 혹은 “한 과일의 눈식이 여러 과일을 낳으며, 식이 으뜸이니, 그러므로 부서진다.” 내부에서는 “외부에도 여러 과일이 있으니, 마치 나무가 한 뿌리에서 여러 과일이 자라며, 가을에는 과일이 없거나 때에 따라 자란다. 이 생사 나무도 이와 같으며, 몸이 으뜸이고 뿌리가 가지와 잎이며, 마치 삼매 경계와 같으니, 그러므로 식이 과보를 준다.” 이렇게 깨달아 눈으로 나무를 비유하니, 만약 눈식이 색을 취한다면 그 뿌리가 지금 색으로 어떻게 이루어지겠는가? 이른바 말한 관찰이 미묘하여, 이와 같이 나타나고 다시 나타나며, 씨앗이 점차 자라 커서 자라며, 자라서 과일이 되고, 때에 따라 시들고, 그 과일은 원인이 없으며 과보가 있다. 이른바 마음의 티끌에 물들어 내부에서 이렇게 말한다. “눈식이 모두 알고 있다.”  

내부에서는 “눈식 중에 있지 않고, 마치 그 색이 과일에 의지하여 자라듯이, 의식에 의지하여 이 생사 나무가 있으며, 눈식이 으뜸이다.” 내부에서는 “마치 태아가 점차 자라 눈식이 생기듯이, 눈식이 있다.” 내부에서는 “눈식 중에 있지 않고 죽으며, 몸의 근원이 없으나, 눈근은 만들지 않는다. 이것은 왜 그런가? 혹은 외부가 과일에 의지하지 않고, 본래 그림자 과일이며, 이곳에서 어떻게 모든 몸의 근원이 있다고 말하는가? 과거에 의지하지 않고 근원이 없으며, 풀과 과일 뿌리는 부서지며, 다시 알며, 외부에 감정이 없으나 내부에 감정이 있다.”  

내부에서는 “어떻게 감정과 생각에 과일이 있느냐? 마치 외부의 꽃과 과일이 그러하니, 이 씨앗과 과일도 이와 같으니, 이 때문에 감정이 있거나, 함께 감정이 있으며, 내부에 실재가 있다.” 어떻게 생각이 있어야 하는가? 내부에서는 “이 뜻이 무엇인가?” 혹은 “그곳에 머무는 곳이 없느냐?” 답하길 “마치 그곳에 머무는 곳이 없으나, 청정하며, 외부에 부서짐이 없으니, 인연이 있다.”  

내부에서는 “사대가 더 뛰어나고, 의지하는 바가 과보가 있으니, 이 일이 그러한가?” 이것도 알며, 행위가 외부에 나타나지 않고, 마치 내부에 머무르지 않는 나무라 하며, 머무는 것은 나무가 아니다. 내부에서는 “어떻게 이 땅이 부서지지 않고 머무르는가?” 이 땅에도 부드러운 기운이 있으니, 만약 그에 의지하면 단단한 모습이 있고, 바람에 날리니 알 수 있다. 이것도 이와 같다. 그러나 외부에는 약초와 나무가 무상하고 끊어지며 부서짐과 상응하니, 이렇게 관찰해야 한다. 인연과 무상과 고와 공과 무아도 이와 같다. 그러나 외부는 아무것도 없고, 중생도 이와 같으며, 마치 무아를 관찰하듯 내부도 이와 같으니, 하물며 내부에 만들어진 생각이 있겠는가? 모두 외부이며, 마치 젖은 나무 씨앗이 자라듯이, 이 또한 그러하다. 근과 마음이 법에 의지하여 오가며, 모두 의지할 바가 없으며, 마치 수명과 따뜻함과 생명과식도 이와 같아, 시작과 끝이 없다.

그 마음의 성품과 경계를 관찰하라. 외부와 나무와 풀도, 실상은 공하여 과일이 없으니, 법에 따라 분별하라. 이미 부서졌고, 몸을 생각하며, 티끌과 번뇌의 결박을 부수어, 다섯 근을 영원히 멸하라.

그때 존자 대가섭이 고행을 힘써 닦아 몸이 지치고 싫증나, 그 정원에서 스스로 즐기며, 불에 쉬지 않고, 이미 여러 무리의 승가리 머리카락과 손톱이 길었으며, 여러 근이 익숙하여 음욕을 복종시키고, 행보와 왕래를 관찰하여 모두 알았다. 즐거운 한적한 곳을 이름하여 멀리 알려졌으니, 큰 자비심을 얻었다. 그 덕이 그와 같음이 없었고, 천인들이 공양하며, 큰 복덕의 밭이 되어 공경하고 절하였다. 여러 고난을 당하는 자를 모두 건져내어 생사를 건너게 하며, 법상을 나타내어 즐거움을 나타내고, 아버지처럼 보호하며, 공양하는 업이 산처럼 움직이지 않았다. 기뻐 뛰며 부처님을 관찰하고, 홀로 한적한 곳에 가서 세존께 기뻐하며 이례한 법으로 머리와 얼굴로 부처님의 발에 절하였다. 그때 세존께서 적은 욕망의 덕을 칭찬하시며 존자 대가섭에게 말씀하셨다. “네가 지금 가섭이여, 나이가 많고 몸이 익었으며, 젊은 마음이 없고, 노인이 되어 몸이 견디지 못하며, 점차 쇠약해져 기운이 다하고 더 이상 없다. 입는 보자기가 매우 무거우니, 네 몸이 이 무거운 옷을 견디지 못하리라. 네가 나이가 많으니, 장로들이 옷을 시주하면 받아들이라.”  

그때 존자 대가섭이 그 공경심을 생각하며 부처님께서 곧 일어나 무릎 꿇고 세존께 아뢰었다. “생사 길고 멀어, 뜻이 모두 진실하지 않으며, 이 즐거움과 고통을 받아 마음이 항상 근심한다. 여러 귀족 장로도 그 집에 가기를 좋아하지 않으며, 이미 아라한을 칭찬하고 적은 욕망을 칭찬한다. 그러나 세존과 여러 천인께서 아시니, 나는 지금 세상에서 힘이 있든 없든 모두 받들며, 오늘 내 몸은 음욕과 진노와 어리석음과 교만이 모두 다 끊어지고, 청정하고 티끌 없으며, 세상을 떠나 세상과 상응하지 않으며, 모두 얻었으니, 이제 어떻게 이 거친 옷을 버리겠는가?” 그때 세존께서 말씀하셨다. “이것이 무엇이냐?” 광범위하게 설법하였다. 그때 존자 대가섭이 대답하였다. “두 가지 뜻으로 한적한 곳에 머무르며, 혹은 한적한 곳의 덕을 칭찬하며, 현세에서 즐거움을 얻고, 후세 사람을 위하여 이 덕을 비추고 나타내며, 이로써 힘써 고행을 닦는다.” 세존께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 대가섭이여! 항상 한적한 곳을 즐겨라.” 광범위하게 설법하였다. 이에 다음 게송을 설하였다.

“그가 얻은 것은 어찌 자유로우랴,  
제자가 고행을 닦으며,  
청정하여 번뇌 없고,  
달과 별처럼 밝도다.  

지금 의심 없으며,  
그가 큰 덕을 지녔으니,  
마땅히 정법을 굳게 지키고,  
모든 더러움을 깨끗이 하리라.”  

그때 존자 사리불이 깊고 끝이 없는 지혜에 의지하여, 대양과 같이 끝이 없는 것을 알고, 외학과 논쟁할 만하며 모두 복종하고, 선법을 칭찬하며 뜻을 잃지 않고, 사랑과 욕망에서 해탈하며, 마음이 알아차리고 생사의 근본을 모두 끊었다. 부처님께 가서 머리와 얼굴로 발에 절하고 아뢰었다. “나는 이 뜻을 세우고 굳게 하였으며, 여러 외도와 이설이 머무는 곳을 모두 보았으니, 이제 이곳에 와서 감로를 받아 모든 결박을 끊고, 마음에 집착하지 않으려 하니, 나를 위하여 이 뜻을 설하소서.” 이렇게 말하고, 여러 범부가 모두 근심하고, 학자도 근심하며, 의심 없는 자는 모두 듣고자 하였다.

그때 세존께서 잠시 생각하시고 존자 사리불에게 말씀하셨다. “이 행위는 모두 유위이다.” 그때 존자 사리불은 항상 한적한 곳을 즐기고, 법을 좋아하며, 법에 합장하고 세 바퀴 돌고, 곧 몸을 펴서 부처님의 모습을 관찰하며, 나랄마 마을에 가서 풀로 땅을 깔고, 사자분진 삼매에 들어갔다. 이미 그 삼매에 들어가 부처님이 머무는 편리한 곳에서 그곳에서 열반에 들었다.

그때 균두주 권속 사미가 항상 존자 사리불에게 필요한 것을 공급하며, 존자의 법륜을 돌리고 부처님의 일을 닦아 가장 큰 성문이며, 모든 세상 사람이 부처님의 몸을 공양하였다. 그 사리와 발우와 세 가지 법의를 존자 아난에게 주었다. 도착하여 이렇게 말했다. “내가 모시는 스승이 이제 열반에 들었다.” 존자 아난이 균두 사미에게 물었다. “네 스승은 누구이며, 이름이 무엇인가?” “내가 모시는 스승은 우발저사라라, 지금 존자는 이미 열반에 들었으며, 그 존자는 사리불이다.” 그때 존자 아난이 이 말을 듣고 근심하며 어리석음의 성을 받아 그 마음이 미혹되어 알지 못하고, 잠시 근심하며 일어나 균두 사미를 데리고 부처님께 가서 이렇게 말하였다. “나는 오늘 몸이 본래 같지 않으니, 존자 사리불이 열반에 들었다는 말을 들었다.” 광범위하게 설법하였다. 세존께서 말씀하셨다. “그가 계율을 지키며 떠났는가? 내가 깨달은 법도 함께 떠났는가? 이른바 네 가지 뜻을 멈추는 것이다.” 광범위하게 설법하였다.

“그러나 아난이여! 행위는 오래 머무르지 못하며, 모두 망가지리라. 아난이여! 무상한 행위에 영원한 것이 없으며, 선행을 보지 않는 것도 없다. 아난이여! 행위는 의지할 바가 없으며, 아난이여! 고통과 즐거움을 일으키며, 뒤집힌 생각을 품으며, 아난이여! 행위는 무아이며 자유롭지 못하다. 아난이여! 행위는 버리기 어렵고 항상 가르침을 받으며, 아난이여! 행위는 해를 입으며 모두 공허하고 고요하다. 아난이여! 그 행위를 멀리하여 고통과 즐거움의 생각을 일으키지 말라.” 그때 세존께서 균두 사미에게 말씀하셨다. “네가 이 사리를 내 손에 주라.” 그때 균두 사미가 곧 부처님께 드리니, 세존께서 황금 팔을 펼쳐 매우 부드럽고 가늘게 받아들였다. 그때 세존께서 사리를 받을 때, 그것이 매우 청정하고 티끌 없으며, 마음이 기뻐 보는 이가 모두 기뻐하고 어두운 곳에 머물렀다.

그때 세존께서 모든 비구에게 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 사리불의 사리를 공경하여, 스스로 칭찬하며 이름이 널리 퍼지도록 하라. 성문 중 가장 존귀하며, 오직 한 분만 남아 있다. 그가 모든 것을 이미 지나갔으니, 모든 생명이 이 즐거움을 얻고자 하며, 신통력을 나타내어 더러움을 없애고, 밝음을 모두 두루 갖추었으니, 만약 색이 있다면, 그 지혜를 합장하여 절하라. 그 이름이 있어, 모든 세상을 가득 채우니, 이것이 그 사리이며, 삼계에서 몸이 자유롭고, 좋은 향기로 향기롭다. 그러므로 마땅히 합장하여 이와 같은 공덕을 공경하며, 세상에 나타내어 여러 공덕을 드러내어, 해탈을 배우고 그곳에 이르라.”  

그때 세존께서 수명을 버리시니, 땅이 크게 움직이고, 사방에서 천둥과 번개가 치며, 여러 천인이 하늘을 막아 공중에서 악기를 연주하고, 큰 광명이 사방을 비추었으며, 구름과 안개가 불을 덮어 빛이 없었다. 이와 같은 말이 퍼져 모든 지혜가 멸도를 취하리라 하였다. 그때 존자 아난이 새벽에 자리에서 일어나 부처님께 가서 머리와 얼굴로 발에 절하고 한쪽에 머물며, 부처님께 물었다. “이것은 어떤 인연으로 땅이 크게 움직였습니까?”  

세존께서 마음이 움직이지 않고 이렇게 말씀하셨다. “아난이여! 여덟 가지 인연으로 땅이 크게 움직였다.” 다시 존자 아난에게 말씀하셨다. “만약 첫 번째 성문이 열반을 취하면, 여래가 열반을 취할 때, 이와 같은 상서로운 현상이 있다.” 아난이 부처님께 아뢰었다. “오늘 세존께서도 수명을 버리셨습니까?” 세존께서 대답하였다. “그렇다, 아난이여! 나도 수명을 버렸다.” 그때 존자 아난이 땅에 엎드려 광범위하게 설법하였다. 부처님께 “나는 부처님께서 듣고 지니며

머물렀다.

“우리들은 오늘 어떤 수행을 해야 하는가? 오늘 세존께서 마지막으로 이 법을 설하셨으니, 그러므로 정성껏 마음을 다해 들어야 한다.” 이 복의 밭 또한 붙잡을 수 없으나, 기쁨의 마음을 일으켜야 한다. 그때 살라나무 숲 속의 여러 천신들이 모두 세존께 합장 예배하며, 여러 가지 만다라 꽃을 비처럼 내렸고, 모두 울며 눈물을 흘리면서 다음과 같은 게송을 읊었다.

“만약 누군가가 부처님을 뵈었다면,

낮과 밤 쉬지 않고 게으름 피우지 않으며,

때가 되어 열반에 들고자 할 때,

이 사대(四大)의 몸을 버리리라.

부지런히 고행하여 덕을 이루고,

한 번도 정법을 어기지 않았으며,

생사(生死)의 바다를 건너기 위해,

지금 음신(陰身)을 버리고 들어가리라.”

그때 세존께서 곧 열반에 들고자 하시며 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 의문이 있으면 그때그때 물어라. 모든 행위가 청정하고 영원한 것이 어떻게 가능한가?” 존자 아난루가 “세존이 열반에 드시는가?”라고 물었다. 이때 밀적 금강력사(密跡金剛力士)가 부처님 뒤에 서서 부처님의 얼굴빛과 관절, 근골을 살펴보니 모두 견고하여 무거운 짐을 감당할 만했고, 미묘한 법을 설할 만한 힘도 있었다. 그는 울면서 이렇게 말했다.

“더러움 없고 흠도 없으며,

세상에서 덮임을 잃지 않고,

마치 자주빛으로 닦은 금과 같으니,

지금 모든 것을 버리고 떠나리라.

이와 같은 세상에서,

나이 든 때가 이미 지났으니,

석가족 석가문,

무상한 영원한 고요의 열반에 들리라.”

그 중 어떤 이가 “그만 그만, 그런 말을 하지 말라.”고 하였다. 그때 그는 이 말을 품고 괴로워하며 이렇게 말했다. “스스로 생각하길, 세존께서 두술천(兜術天)에서 신으로 내려와 세상에 나셨고, 그때 수천만 천신들이 청의(靑衣)를 입고 자신의 공덕으로 장엄하였으며, 위엄 있는 신력으로 결코 무너지지 않고, 오백 번도 물러서지 않았다. 또 열두 대귀신이 있어 보는 이마다 두려워하며 부처님을 호위하려 하였다.” 잠시 생각하며 다시 말했다. “부처님의 관절에서 빛이 발하여 우리에게 명하여 이르시되, 천신들에게 이 말을 전하라 하셨다. 세상 수호신들이 사자를 보내 이곳에 와서 이렇게 말하라 하셨다. 우리는 태중에서부터, 꿈과 깨어 있음 속에서도 항상 부처님을 떠나지 않았다. 우리는 이 세상 중생에 물들어 단단히 묶여 있어, 고락의 생각과 부모의 생각, 모든 세상의 미묘하고 최고의 생각, 수호신이 만든 형제의 생각, 믿음과 시주로 인한 복의 밭 생각, 마음이 사악에 치우치지 않고 집착하며 다스리는 생각, 흐름을 건너고자 하는 배의 선장 생각, 얻지 못해 보물을 품는 생각, 큰 자비로 수호하는 생각이 있다. 오늘 나의 금강신체가 백분의 일도 부서지지 않는 것과 같다.”

또 어떤 이가 말했다. “이 몸은 반드시 과보를 얻을 것이다. 왜냐하면 부처님을 공양하였기 때문이다.” 그때 밀적 금강력사가 이렇게 말했다. “이 일이 어찌 된 일인가? 그때 태자가 마차를 타고 성을 나갔는데, 그 말이 돌아와서 일곱 날 동안 먹지 않았다. 삼십삼천에 태어났으니, 하물며 우리가 부처님의 가르침을 받들고 섬기지 않겠는가? 듣는 이나 암송하는 이 모두가 중생을 무한히 제도하는 법을 배우리라. 만약 보물의 바다가 있다면 널리 구하라.” 그때 밀적 금강력사는 두 현성(賢聖)과 함께 다음과 같은 게송을 논하였다.

“그 신룡이 있는 곳에서,

금강이 바다에서 나오니,

어찌하여 호위하리오,

이와 같은 사자의 포효를?”

그때 다시 생각하며 이렇게 말했다.

“마치 깊은 바다와 같아,

힘이 능가할 자 없고,

세상에서 정진하며,

큰 덕은 끝이 없도다.”

이와 같이 세존께서 보라나이국에서 법륜을 처음 굴리실 때, 많은 중생을 이롭게 하셨다. 바로 이 여름 동안 마가국왕에게 이로움을 주셨고, 두 번째와 세 번째는 영취산에서, 다섯 번째는 비수리에서, 여섯 번째는 마구라산에서 백선모(白善爲母) 때문에, 일곱 번째는 삼십삼천에서, 여덟 번째는 귀신계에서, 아홉 번째는 구담비국에서, 열 번째는 지제산에서, 열한 번째는 다시 귀신계에서, 열두 번째는 마가타 한적처에서, 열세 번째는 다시 귀신계에서, 열네 번째는 본불이 머물던 사위지수 기고독원에서, 열다섯 번째는 가비라위국 석종촌에서, 열여섯 번째는 다시 가비라위국에서, 열일곱 번째는 라열성에서, 열여덟 번째는 다시 라열성에서, 열아홉 번째는 탁리산에서, 스무 번째는 라열성에서 여름 동안 머무셨고, 스물한 번째는 다시 탁리산에서 귀신계에 머무르셨다. 다른 곳을 거치지 않고 연속으로 네 번의 여름 동안 머무셨다. 열아홉 해 동안 다른 곳을 거치지 않고 사위국에서 여름을 머무셨다. 부처님께서 마지막으로 여름을 머무실 때는 발기경계 비장촌에서 머무셨다. 세존께서 이미 애욕의 연못을 건너셨으며, 이전 여러 부처님들이 베푸신 은혜와 이익이 모두 이루어졌고, 모든 행위가 지성에 미치며 온화해졌으며, 차례로 근기가 강한 자, 중간 근기, 약한 근기를 점차 수다원(須陀洹)까지 이르게 하셨다. 외도에게도 설법하셨으며, 세존께서 두루 통달하셨다. 그때 곧 열반에 드시며 다음과 같은 게송을 읊었다.

“외도를 제도하려 하여,

대존은 동등이 없고,

스스로 깨달아 그들을 건너,

이 못에 빠지지 않으리라.

경전을 통해 여러 즐거움을 얻고,

점점 더 큰 이익을 얻으며,

이에 기쁨이 일어나,

모두 그곳에서 건너리라.”

지금 청정하고 티끌 없는 곳에서 태어나 항상 좋은 곳을 만나며, 자신의 행위가 완성되어 교만이 없고, 여러 공덕이 모두 이루어져 그 경계에 맞게 이루어졌다. 정성껏 태어나 모두 이루어져 고통을 구제하여 무위처에 이르렀다. 이렇게 이루어졌으니, 만약 귀족 가문에서 태어났다면 미묘한 색으로 친족이 이루어지고, 행위가 이미 충분하여 무위처가 이루어지고, 한정된 수량으로 행위가 모두 이루어지며, 온갖 결박을 끊어 눌러 이루어지고, 일으킨 수행과 서원이 이루어지고, 여러 공덕이 한 번도 어긋나지 않고 이루어지며, 위엄과 행실이 이루어지고, 여러 공덕과 계율이 이루어지고, 네 가지 의지와 위엄이 이루어지고, 설법의 경계가 분별되어 이루어지고, 지혜를 일으켜 중생을 모으는 것이 이루어지고, 이미 모든 존재와 계율을 버리고 완비된 계율이 이루어지고, 지혜와 전심으로 삼매에 의지하지 않고, 그 경계를 있는 그대로 분별하는 지혜가 이루어지고, 온갖 결박을 끊어 해탈이 이루어지고, 온갖 어리석음을 끊어 해탈의 견해와 지혜가 이루어지고, 여러 공덕을 모아 모두 이루어져, 이미 멸적의 정관이 이루어졌다. 그러므로 열 손가락을 합장하여 경배한다. 그때 다음과 같은 게송을 읊었다.

“색은 생각할 수 없고,

부처님께서 깨달으신 바이며,

과거 현재 미래 삼세에 칭송받고,

신선들이 저쪽 해안에 이르렀다.

세상에서 이미 쉬었으며,

영원히 일어나고 사라짐이 없고,

대지혜가 통달하여 으뜸이며,

모든 것을 자유롭게 하였다.”

부처님의 열반 후 백 년이 지나, 모든 지혜가 세상에 나타나 마가국의 기라리성에 왕이 있었는데, 이름은 아수(阿儵)이며, 덕이 매우 높아 마치 천제와 같았다. 큰 위엄과 지혜, 총명함으로 논의할 만했고, 백성을 자식처럼 여겼다. 그날 밤 잠자리에 들려 할 때 이렇게 생각했다. ‘내가 지금까지 바란 바를 이루었으니 더 바랄 것이 없고, 백성을 호위해야겠다. 지금 어떤 방편으로 어떤 수행을 일으켜 세상 백성 모두가 그 덕을 입게 할까?’ 이렇게 생각하고 곧 잠에 들었는데, 꿈속에서 다음과 같은 게송을 들었다.

“자세히 살피고 매우 미묘하며,

삼세에 공경받는 일,

넓게 사리를 전파하여,

최상의 열반을 얻으리라.”

이 말을 듣고 왕은 깜짝 놀라 깨어났다. 왕이 깨어나서 탄식하였다.

“좋구나, 저 중생들이여,

열반을 얻은 뒤에,

사리가 천상에서 전해지니,

우리들이 반드시 받들어야 하리라.”

입으로 전하고 귀로 들은 것을, 그때 왕은 신하들을 불러 큰 무리를 모아 이 뜻을 물으며 말했다. “나는 어떤 뜻으로 백성을 교화해야 하는가?” 신하들과 백성들은 각기 말했다. “어떤 이는 부처님의 사리를 공양하라 하고, 어떤 이는 신천을 제사하라 한다.” 그때 왕은 이렇게 말했다. “진실한 말로 그 법을 호위해야 한다. 어젯밤 꿈속에서 이 사리가 매우 좋다는 말을 들었고, 이 세상 일을 위해 우리들이 세상 백성을 호위해야 한다. 이미 복을 얻었고 중생이 구제되었으니, 공덕이 무량하다. 위엄과 은혜를 행하여 모두가 밝게 볼 수 있게 하리라. 나는 꿈속에서 이런 말을 들었다.” 또 다음과 같은 게송을 말했다.

“만약 저 음성을 들으면,

도량이 스스로 알리리니,

저는 석가의 사자이며,

마땅히 사리를 공양하리라.”

그때 왕은 여러 비구를 모아 다시 이 뜻을 물으며 말했다. “비구들이여, 법의 가르침으로 말해 달라.” 그때 왕은 다시 비구들에게 말했다. “현자들이 말하는 바는 내가 꿈속에서 본 것이며, 이는 내가 이전에 쌓은 덕의 근본이다.” 그때 왕은 팔일 동안 팔관재를 받으며, 순백의 옷을 입고 종을 치고 북을 울리며, 노래와 악기를 연주하고 향을 피워 라열성에서 사리를 얻고자 하였다. 그 성 안에서 금권서(金券書)를 들었는데, 이미 금권서에 그 형상이 있었고, 전생에 토지 시주로 그 상을 보았다고 하니, 이하 비구들에게 왕이 잠시 생각하며 이렇게 말했다. “이는 반드시 미묘한 과보를 얻을 것이다. 나는 동함을 열어 이 문자를 보려 한다.” 곧 함을 열어 금권을 보았고, 그 문자를 보니 이 권은 아자세왕이 부처님께서 아수왕이 있다고 기록한 것임을 알았다. 이 증거를 보고 곧 중생들에게 이 문자를 읽어 주었다.

마가국 경계에 라열성이 있는데, 장자 이름이 보리밀다라(波羅蜜多羅)인 장로가 있었고, 그의 아들은 비자야밀다라(毘闍耶蜜多羅)였다. 두 번째 집은 파수파타라(波修波陁羅)라 하였고, 그의 아들은 파수달타(波修達多)였다. 이 두 장로의 아들이 사거리 길머리에서 흙놀이를 할 때, 비자야밀다라 장로의 아들은 기뻐하며 흙을 움켜쥐어 시주하였다. 또 기쁨을 돕는 이가 있었는데, 부처님 열반 백 년 후 비자야밀다라가 세상에 나타나 그 흙의 공덕으로 인해였다. 왕 이름은 아수였으며, 사악한 종족에 출몰하였다. 왕이 이 문자를 읽고 기뻐하며 전에 없던 탄식을 하며 신하들에게 말했다. “다시 이 금권을 읽으라, 위와 다르지 않다.” 그는 이 세상 백성들을 모두 다스리되, 파수달타를 칭찬하지 않고 그를 신하로 삼았다. 그때 왕은 탄식하였다. “좋구나, 큰 복의 밭이여! 작은 시주로 큰 공덕을 얻어 기뻐하노라.” 어떤 이가 말했다. “나는 칠탑 사리를 취해 널리 세상에 퍼뜨리리라.” 그때 왕은 좋다고 탄식하며 전에 없던 지혜로 기뻐하며 그 사리를 취하였다. 허공 중에서 신성한 소리가 들려 다음과 같은 게송을 읊었다.

“기쁨의 마음을 일으켜,

선한 덕은 헤아릴 수 없고,

공덕을 널리 펴서,

사리를 전하여 교화하라.”

천왕이 그 사리에 꽃비를 내렸다. 그때 왕은 팔만 사천 탑을 세웠는데, 하루 만에 모두 완성되었다. 그때 왕은 신하들에게 말했다. “이와 같은 진실한 가르침이 세상에 칭송받으며, 부처님은 이미 열반에 들었으니, 사리를 세상에 나누어도 모든 결박이 없고, 몸은 금과 같이 깨끗하며, 마치 흰 눈과 같으니, 이 땅을 보니 악이 일어나지 않았고, 그 또한 그러하다. 이 땅을 보고 이미 호위하며, 가르친 지혜는 움직이지 않으며, 험준한 바위 굴 속 높은 하늘에 무량하며, 하물며 모든 것을 다스리리라. 모든 땅은 복의 밭이며, 십력으로 중생을 관찰하고, 세운 탑과 절은 증감이 없다.” 그때 세존의 사리는 한 종류로, 각각 여러 가지 논의가 이루어졌다. 왕이 말했다. “이 힘은 무수한 금강삼매와 같아, 뼈를 부수고 스스로 버리고 쉬니, 어찌하여 이를 건너리오?”

『승가라살이 모은 경권』 하권

을사년 고려국 대장도감의 명으로 조각하였다.