승가타경 권제이

원위 우선니국왕자 월파수나 역

“그때, 선인이 그 사람에게 말하였다. ‘먼 옛날 무수한 아승기겁에, 정월이라는 이름의 국왕이 있었는데, 법에 따라 세상을 다스렸다. 선남자여! 그때 정월왕에게 태자가 태어났다. 정월왕은 여러 점쟁이 바라문들을 불러 묻기를, ‘이 아이에게 어떤 상이 있느냐?’ 하였다.

그때 점쟁이가 대왕에게 아뢰었다. ‘이 태자는 불길한 상을 지니고 있어, 이 태자가 태어나면 반드시 불길한 일이 있을 것입니다.’ 대왕이 물었다. ‘네가 무슨 말을 하는가?’ 점쟁이가 대답하였다. ‘이 태자는 일곱 살이 되면 부모를 해칠 것입니다.’

왕이 대답하였다. ‘차라리 나를 죽이고 내 아들을 죽이지 말라. 인간의 몸은 얻기 어렵고, 무량겁 동안 수행하여야 겨우 얻을 수 있으니, 이 몸으로 사람을 죽여서는 안 된다.’ 그때 태자는 한 달 만에 한 살 아이처럼 자랐다. 왕은 태자가 자신을 죽일 것임을 알았다. 정월왕은 왕위를 아들에게 양위하며 이렇게 말했다. ‘네가 나라를 다스리고 모든 재물을 마음대로 하여 법에 따라 세상을 다스리되, 불법을 행하지 말라.’ 이미 왕위를 전하였다. 그때 정월왕은 나라 안에서 더 이상 왕의 명령을 행하지 않았다.

그때 무량억의 대신들이 정월왕에게 나아가 아뢰었다. ‘대왕이시여! 어찌하여 왕의 교령을 행하지 않으십니까?’

대왕이 대답하였다. ‘나는 무량겁 동안 항상 왕의 일을 하며 마음에 만족함이 없었으나, 이제 지쳤으니 버리고 수행하려 한다.’ 그때 태자는 얼마 지나지 않아 부모를 죽이고 오역죄를 범하였다. 선남자여! 나 또한 옛 일을 기억하니, 왕을 죽인 후 근심하고 슬퍼하며 울고 자책하였다. 그때 나는 큰 자비심으로 그에게 법을 설하였다. 그가 법을 들은 후 역죄가 소멸되었다.’

묻기를, ‘그때 어떤 법을 설하였는가?’ 답하기를, ‘그때 승가타 법문을 설하였다. 이 법을 들으면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 모든 죄와 번뇌가 소멸하고 쉬게 된다. 이제 잘 들으라. 너를 위하여 설하리니, 듣고 곧 해탈을 얻으리라. 사구게를 들어 누락함 없이 외우면 모든 악업이 소멸하여 수도반환에 이른다. 그 후 베풀어 모든 고통에서 멀어지고 고통받는 중생이 해탈하며, 두려움 있는 중생이 멀어지게 된다.’

그때 그 사람은 합장하여 예배하며 칭찬하였다. ‘좋도다, 좋도다! 진실로 선지식이여! 모든 불선업을 잘 소멸시키는구나. 승가타 법문을 잘 설하였도다. 듣는 이에게 복이 있도다!’ 그때 허공 중에 만이천 천천의 천자들이 대선인에게 나아가 합장 예배하며 아뢰었다. ‘대선인이여! 언제 일을 기억하십니까?’ 또 사룡왕 넉 명과 십팔천억 야차왕들이 머리를 조아려 공경하며 아뢰었다. ‘언제 일을 기억하십니까?’ 대선인이 대답하였다. ‘나는 백천억 아승기겁을 기억한다.’ 대선인에게 물었다. ‘어떤 선근으로 그 많은 일을 기억하십니까?’

대답하였다. ‘승가타 법문을 들었기 때문이다. 그 중에서 이 법문을 듣고 청정한 믿음을 발한 자는 모두 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 받는다. 만약 오역죄를 지은 자라도 이 법문 사구게를 듣는 순간 무량 백천억 겁의 죄가 모두 소멸하며 악도 문을 닫고 천도에 태어난다. 이 법문 사구게의 공덕이 이러하니, 하물며 이를 기록하고 낭송하며 공양하고 화향, 반개를 올리며 공경하고 합장 예배하며 한마디로 칭찬하면 그 공덕은 이루 말할 수 없다.’”

그때 일체 용보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 합장함으로 공덕을 얻습니까? 누가 이 경전을 읽고 합장 예배합니까?”

부처님께서 일체 용보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 만약 누군가 오역죄를 지었는데, 남에게 짓게 하거나 동참하거나 기뻐하여 이 법문 사구게를 듣고 합장하여 청정한 믿음을 내면 오역죄가 소멸된다. 하물며 이 법문을 완전히 기록하고 낭송하며 공양하면 그 공덕은 무량하다. 선남자여! 예를 들어 아나바다타 연못에 햇빛이 비치지 않아 그 연못에서 다섯 대하가 흘러나온다. 일체 용보살이여! 생각건대 누군가 이 다섯 대하의 물방울 수를 셀 수 있겠는가?”

일체 용보살이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 일체 용보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 이 법문을 들음으로 생기는 선근도 이와 같아 백천만 겁의 수를 다 셀 수 없다. 일체 용보살이여! 생각건대 잠시라도 이 법문을 들음은 드문 일이 아니겠는가?”

일체 용보살이 대답하였다. “드물 것입니다, 세존이시여!”

부처님께서 일체 용보살에게 말씀하셨다. “이 법문을 듣고 믿음을 내는 자는 더욱 드물다. 아나바다타 연못에서 다섯 대하가 흘러나온 것과 같아 그 다섯 대하 물방울 수를 셀 수 없듯이.”

일체 용보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 다섯 대하는 무엇이라 이름합니까?”

부처님께서 일체 용보살에게 말씀하셨다. “다섯 대하는 곧 항가하, 사타하, 박차하, 야무나하, 월분하라 하며 다섯 대하 모두 바다로 흘러든다. 이 다섯 대하 각각은 오백 개의 작은 하천을 거느린다. 일체 용보살이여! 또 허공 중에 다섯 대하가 있으니 각각 천 개의 작은 하천을 거느린다.”

일체 용보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 천 개의 거느림이 있는 다섯 하천은 무엇입니까?”

부처님께서 일체 용보살에게 말씀하셨다. “첫째 하천은 수다라라라 하며 천 거느림이 있고, 둘째는 산가라라, 셋째는 박해제, 넷째는 질다스나, 다섯째는 법개라 하며 모두 천 거느림이 있다. 일체 용보살이여! 이것이 다섯 대하의 천 거느림이다. 일체 용보살이여! 이 다섯 대하는 염부제(인도)를 이롭게 하여 때때로 비를 내려 화과를 자라게 하며, 염부제에 맑은 비를 내려 물을 늘리고 곡식을 자라게 한다. 일체 용보살이여! 세계를 지키는 천들이 염부제를 안락하게 보호하는 것과 같다. 이 경전도 마찬가지로 염부제와 일체 중생을 이롭게 하고 안락하게 한다. 마치 삼십삼천과 같다.”

일체 용보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 삼십삼천이란 무엇입니까?”

부처님께서 일체 용보살에게 말씀하셨다. “석가제타가 머무는 곳이 삼십삼천이다. 일체 용보살이여! 그 삼십삼천은 이렇게 말한다. ‘만약 어떤 중생이 선한 말을 하면 그 공덕은 헤아릴 수 없다. 만약 어떤 중생이 악한 말을 하면 지옥, 아귀, 축생으로 떨어져 고통을 받는다. 중생이 지옥, 축생, 아귀에서 큰 고통을 받을 때 그 중생을 구제하는 자가 없으니, 세 악도에서 홀로 심한 고통을 받는다. 악한 말을 하는 자는 악지식이며, 선한 말을 하는 자는 선지식이다. 선지식을 보면 곧 부처를 보는 것이고, 부처를 보면 모든 불선법이 소멸한다.’ 일체 용보살이여! 세상을 지키는 천들이 염부제를 안락하게 보호하는 것과 같다. 이 경전도 마찬가지로 염부제를 위하여 부처의 일을 행한다. 이 법문을 듣지 않는 자는 아뇩다라삼먁삼보리에 이르지 못하고 법륜을 돌리지 못하며 법고를 치지 못하고 사자좌에 앉지 못하며 열반의 경지에 들지 못하고 무량광명을 이루지 못한다. 이와 같다. 일체 용보살이여! 이 법문을 듣지 않으면 보리수 아래 앉을 수 없다.’

그때 일체 용보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 제가 조금 의혹이 있어 여쭙고자 합니다.”

부처님께서 일체 용보살에게 말씀하셨다. “네가 묻는 대로 너의 의혹을 끊어주겠다.”

일체 용보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그때 선인이 오역자를 제도하여 불퇴전 지위에 머무르게 한 이는 누구입니까?”

부처님께서 일체 용보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 지금 잘 들으라! 여래가 설한 미세하고 알기 어려운 이 승가타 법문은 선인의 모습을 나타낸 것이다. 이와 같은 법문은 부처의 몸을 나타낼 수 있는데, 마치 갠지스 강에서 곳곳에 모래를 보는 것과 같다. 이 법도 그러하다. 스스로 나타나 사람에게 법을 설하되 오직 부처 여래의 분량과 부처와 동등한 자만이 할 수 있다. 이 법은 부처와 평등하며 이 법이 있는 곳에는 항상 여러 부처가 있다.”

그때 세존께서 다시 일체 용보살 마하살에게 말씀하셨다. “선남자여! 나는 옛날 구십구 아승기겁 전에 보상여래라는 부처가 계셨음을 기억한다. 그 후 차례로 십이억 부처가 모두 보상이라 불렸다. 나는 그때 정월이라는 이름으로 대자비를 행하였다. 그때 십이억 여래를 모두 공양하였으며 의복, 침구, 음식, 약, 향화, 등명, 모든 즐거운 도구로 공양하였으나 그 부처들은 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주지 않았다.

일체 용보살이여! 나는 옛날 십팔억 여래가 세상에 출현한 때를 기억한다. 모두 보명이라 불렸다. 나는 그때 용정이라는 이름으로 대자비를 행하여 향화와 영락으로 그 부처를 공양하였으나 그 부처들도 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주지 않았다.

일체 용보살이여! 나는 옛날 이십억 부처가 세상에 출현한 때를 기억한다. 모두 식기여래, 응공, 정변지라 불렸다. 나는 그때 대자비를 행하여 여러 악기로 그 부처를 공양하였으나 그 부처들도 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주지 않았다.

일체 용보살이여! 나는 옛날 이십억 부처가 세상에 출현한 때를 기억한다. 모두 가섭이라 불렸다. 나는 그때 향화, 반개, 의복, 모든 악기로 그 부처를 공양하였으나 그 부처들도 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주지 않았다.

일체 용보살이여! 나는 옛날 십육억 부처가 세상에 출현한 때를 기억한다. 모두 정광이라 불렸다. 나는 그때 대장자(장자)로 태어나 대자비를 행하여 모든 것을 버리고 십육억 부처를 향화, 반개, 의복, 침구, 음식, 약으로 공양하였으나 그 부처들도 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주지 않았다.

일체 용보살이여! 나는 옛날 구십오억 부처가 세상에 출현한 때를 기억한다. 모두 석가모니, 응공, 정변지라 불렸다. 나는 그때 대국왕으로 법에 따라 세상을 다스렸으며 구십오억 석가여래를 향화, 반개, 음식, 의복, 침구, 약, 모든 악기로 공양하였으나 그 부처들도 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주지 않았다.

일체 용보살이여! 나는 옛날 구억 부처가 세상에 출현한 때를 기억한다. 모두 가라가구촌타여래, 응공, 정변지라 불렸다. 나는 그때 바라문 자제로 태어나 거부로서 무량히 모든 시주를 행하여 향화, 반개, 의복, 침구, 음식, 모든 악기로 공양하였으나 그 부처들도 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주지 않았다.

일체 용보살이여! 나는 옛날 십팔억 부처가 세상에 출현한 때를 기억한다. 모두 가나가무니여래, 응공, 정변지라 불렸다. 나는 그때 대자비를 행하여 향화, 반개, 의복, 침구, 음식, 약, 모든 악기로 공양하였으나 그 부처들도 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주지 않았다.

일체 용보살이여! 나는 옛날 십삼억 부처가 세상에 출현한 때를 기억한다. 모두 광명덕여래, 응공, 정변지라 불렸다. 나는 그때 향화, 반개, 의복, 침구, 음식, 모든 악기로 공양하며 존중하였으나 그 부처들도 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주지 않았다.

일체 용보살이여! 나는 옛날 이십오억 부처가 세상에 출현한 때를 기억한다. 모두 불사여래, 응공, 정변지라 불렸다. 나는 그때 출가하여 사문 행을 하며 향화, 영락, 반개, 의복, 침구, 음식, 모든 악기로 공양하고 존중하며 찬탄하였으나 그 부처들도 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주지 않았다.

일체 용보살이여! 나는 옛날 십이억 부처가 세상에 출현한 때를 기억한다. 모두 비바사여래, 응공, 정변지라 불렸다. 나는 그때 향화, 반개, 의복, 음식, 침구, 약, 모든 악기로 공양하였으며 출가하였으나 그 부처들도 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주지 않았다. 마지막 비바사여래가 이 법문을 설하였는데, 염부제 중생이 듣고 허공에서 일시에 칠보의 비가 내렸다. 그때 염부제 중생은 모두 가난하지 않았으며 나는 그때도 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 받지 못하였다. 다만 공허한 소리만 들려와 ‘너는 머지않아 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 받으리라’고 알려주었다.”

일체 용보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 경전을 듣고 얼마 만에 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 받았습니까?”

부처님께서 일체 용보살에게 말씀하셨다. “잘 들으라! 선남자여! 구십이억 아승기겁이 지난 후에 ‘연등여래’라는 이름의 부처가 출현하였다. 나는 그때 마나바자로 태어났는데 이름은 미가미가라, 위나라 말로 ‘구름’이라는 뜻이다. 연등 부처님께 마나바자로서 청정한 수행을 하였다. 나는 그 부처님을 보고 칠 줄기의 청련화를 공양하였다. 이 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리를 회향하였다.

그때 연등여래께서 내게 증명을 주셨다. ‘마나바자여! 미래에 아승기겁이 지나면 부처가 되어 석가모니여래, 응공, 정변지라 불리리라.’ 일체 용보살이여! 나는 그때 증명을 듣고 몸을 뛰어 허공으로 열두 다라 높이 솟아 허공에 머물며 무생법인을 견뎠다. 무량 아승기겁 동안 청정을 닦고 육바라밀과 상응하여 모든 선근이 모두 나타났다. 마치 손바닥 안의 감로과를 보는 것과 같다.

일체 용보살이여! 나는 그때 무량 백천억 중생을 선법에 머무르게 하였다. 일체 용보살이여! 하물며 지금 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 중생을 이롭게 한다.

나는 중생이 어떻게 건져야 할지 그 방편에 따라 설법한다. 천을 위하면 천신의 몸을 나타내어 설법하고, 용궁에 있으면 용신을 나타내어 설법하며, 야차 중에는 야차 몸을 나타내어 설법하고, 아귀 중에는 아귀 몸을 나타내어 설법한다. 만약 인간 도에 있으면 인간 몸을 나타내어 설법하며, 부처의 몸으로 받아들여야 하면 부처 몸을 나타내어 설법하고, 보살 몸으로 받아들여야 하면 보살 몸을 나타내어 설법한다. 나는 중생이 어떻게 받아들일지 보고 그에 맞게 설법한다.

일체 용보살이여! 나는 중생에게 여러 방편으로 법을 설한다. 왜냐하면 일체 선근을 갖춘 중생이 이 법을 들으면 모든 선근이 자라기 때문이다. 인색한 자는 시주하고 복 없는 자는 복을 닦으며 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하며 죽음을 생각하는 마음으로 수행한다. 그들은 법을 들음으로 선근을 짓고 법을 들음으로 과거 선근도 밝아져 밤낮으로 일체 천인에게 이익과 안락을 준다. 일체 용보살이여! 이와 같은 법문 한 경전을 귀에 들으면 무량 공덕을 얻는다.

일체 용보살이여! 그때 중생들이 서로 말하였다. ‘더 좋은 선법이 있어 수행하면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있겠는가?’ 선한 중생이 말하였다. ‘시주하고 수행하며 선한 말을 하는 법이 있으니, 이런 법으로 선과 과보를 얻어 무상도에 이른다.’ 어리석은 자는 이렇게 말하였다. ‘법도 없고 시주도 없으며 선악과보도 없고 선한 말의 보답도 없다.’ 그 어리석은 자는 큰 죄를 지어 악도에 떨어져 여덟 대겁 동안 지옥에서 큰 고통을 받고, 열여섯 겁 동안 아수라에 떨어지며, 구천 겁 동안 귀신으로 태어나 고통받고, 십이 겁 동안 아귀로 떨어져 아귀 고통을 받으며, 만사천 겁 동안 벙어리와 귀머거리로 태어나고, 만육천 겁 동안 어머니 태중에서 장이 떨어지며, 만이천 겁 동안 육박으로 태어나고, 만일천 겁 동안 눈먼 곳에서 태어난다.

그 부모들이 이렇게 말하였다. ‘내가 낳은 자식은 아홉 달 동안 고생하며 태중에서 보호받았고, 굶주림과 갈증, 추위와 더위 등 모든 고통을 받았으나 자식이 은혜를 갚을 힘이 없다.’ 일체 용보살이여! 이와 같이 법을 비방하는 중생은 지옥, 축생, 아귀에 떨어져 임종할 때 근심과 고통의 화살에 쏘여 떠난다. 일체 용보살이여! 선한 말을 하는 자는 이렇게 말한다. ‘법이 있고 시주가 있으며 선악업의 과보가 있다.’

그 사람은 이 선근 인연으로 이십오 겁 동안 우단에 태어나 이십오 겁 동안 삼십삼천에서 천상의 즐거움을 누리며 천명을 다하면 우단에 태어나 어머니 태중에 들지 않고 백천 세계를 보며 모두 안락이라 이름하며 모든 국토의 부처를 보고 본처에서 삼보리를 이루었다. 일체 용보살이여! 이 법문은 큰 신력을 지녀 청정한 믿음을 일으키고 경계에 머무르지 않으며 청정한 계를 갖게 한다.

일체 용보살이여! 또 어떤 중생은 이렇게 말한다. ‘여래는 낮과 밤으로 중생을 제도하는데도 중생계는 줄지 않는다. 무량 중생이 보리를 원하고 무량 중생이 천상에 태어나며 무량 중생이 반열반에 들었는데 어찌 다하지 못하는가?’ 그때 여러 외도 바라문 등이 이렇게 말하였다. ‘나는 사문 구타마의 뜻을 묻고 난처하게 하리라.’ 그때 구십사억 외도 바라문 등이 왕사성에 와서 모였다. 그때 세존은 미소를 지으셨다. 그때 미제리 보살이 일어나 부처님 발에 절하고 합장하여 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여! 무슨 까닭에 여래께서 미소를 짓습니까? 까닭이 없다면 여래께서 결코 희유한 일을 나타내지 않으실 것입니다. 세존이시여! 이유를 말씀해 주십시오.’

부처님께서 미제리 보살에게 말씀하셨다. ‘선남자여! 지금 잘 들으라. 너를 위하여 말하겠다. 미제리여! 오늘 왕사성에 반드시 대중이 모일 것이다.’

미제리 보살이 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여! 어떤 대중입니까? 천, 용, 야차, 인간, 비인간입니까?’ 부처님께서 미제리 보살에게 말씀하셨다. ‘선남자여! 이 천, 용, 야차 등이 모두 모인다. 또 팔만사천 바라문과 구천억 니건자(외도)가 와서 논쟁하려 한다. 나는 바라문들을 모두 제압하여 법을 설하고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하였다. 구천억 니건타 모두 수륙다보제(역류)라 불리며 모두 모여 내 법을 듣고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 육만억 정거천자도 모이고 삼만억 악마와 그 무리도 모이며 만이천 아수라왕도 모이고 오백 대왕과 그 무리도 모여 내 법을 듣고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.’

그때 미제리 보살은 일어나 부처님 발에 절하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 갑자기 보이지 않게 되었다.

그때 일체 용보살 마하살이 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님께 합장하여 아뢰었다. “세존이시여! 그 오백 국왕의 이름은 무엇입니까?”

부처님께서 일체 용보살에게 말씀하셨다. “잘 들으라! 선남자여! 첫째는 환희왕, 둘째는 선환희왕, 셋째는 우파난타왕, 넷째는 승용왕, 다섯째는 범장군왕, 여섯째는 범향왕, 일곱째는 선견왕, 여덟째는 선환희왕, 아홉째는 환희장군왕, 열째는 환희정왕, 열한째는 빈파살라왕, 열두째는 파시나왕, 열세째는 증장왕이라 한다. 이와 같이 오백 대왕이 있고 각각 천억의 무리를 거느리며 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 다만 증장왕만 제외한다.

동방에는 삼만억 보살이 함께 모이고, 남방에는 오만억 보살, 서방에는 육만억 보살, 북방에는 팔만억 보살, 아래쪽에는 구만억 보살, 위쪽에는 백천억 보살이 함께 모였다. 그 보살들은 모두 십지에 머무르며 왕사성 대성에 와서 여래 앞에 이르러 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 불퇴전이 되었다.”

그때 세존께서 일체 용보살 마하살에게 말씀하셨다. “선남자여! 너는 십방의 여러 부처 세계에 가서 보살들에게 말하라. ‘오늘 여래께서 왕사성에서 대법을 설하니 너희 십방 보살들은 합장하여 공경하라.’ 너는 곧 돌아와 이 중생들이 법을 듣게 하라.”

그때 일체 용보살은 일어나 부처님 발에 절하고 세 바퀴 돌고 갑자기 보이지 않게 되었다. 일체 용보살이 십방 나라에 이르러 보살들에게 말하였다. “오늘 여래께서 왕사성에서 대법을 설하니 너희는 지금 칭찬하여 영원히 안락과 이익을 얻도록 하라.”

그때 일체 용보살은 십방 나라에 가서 여러 부처를 공양하고 보살들에게 말한 뒤 이 땅으로 돌아와 장수의 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 왕사성에 이르러 여래 앞에 머물렀다. 그때 모든 바라문과 외도들이 이미 모였고 천, 용, 야차, 아수라, 인간, 비인간 등이 모두 모였으며 오백 대왕과 그 무리, 삼만억 악마와 그 무리도 모두 모였다.

그때 왕사성 땅이 크게 진동하였다. 십방 부처 세계에서는 침단말 향수와 천묘화가 비처럼 내리고 여래 위에 큰 화대를 이루었으며 금강력사가 금강저를 들고 여래 앞에 섰다. 그때 사방에서 사풍왕이 왕사성에 들어와 성 안의 오물과 흙먼지를 모두 바깥으로 불어냈다. 십방 세계에서는 향수와 우발라화, 구물두화, 분타리화가 허공에서 화개를 이루었다. 허공에는 팔만사천억 사자좌가 칠보로 이루어졌으며 모든 좌석 위에 여래가 묘법을 설하였다.

그때 삼천 세계가 여섯 가지로 진동하였다. 일체 용보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어찌하여 왕사성에서 희유한 일이 나타납니까?”

부처님께서 일체 용보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 잘 들으라! 예를 들어 어떤 사람이 자기가 높고 집은 가난한데 왕문에 가서 곧장 들어가니 문지기가 곧 잡아 때리고 묶었다. 왕이 듣고 생각하기를 ‘이 사람이 곧장 들어온 것은 반드시 해치려 함이리라.’ 하였다.

왕이 노하여 신하들에게 명하여 ‘이 사람의 목숨을 끊고 그의 부모, 형제, 자매도 함께 죽이라’ 하였다. 그 사람의 가족은 모두 근심하고 슬퍼하며 울었다. 여래가 법을 설하는 것도 이와 같다. 자아가 높아진 중생은 부처의 몸을 보고 법을 들으면서도 교만하여 여러 말을 하며 자아에 머물러 법을 듣지도 않고 설하지도 않는다. 누군가 법을 한 게송이나 비유로 설해도 듣지 않고 ‘이런 법은 내가 이미 안다’고 말한다.

왜냐하면 자만에 머물고, 많이 들었다고 방일하여 어리석은 자와 함께 머물며 정법을 듣지 않고, 많이 들었다고 방일하여 바르지 않게 말하며 스스로 글을 쓰고 말하기 때문이다. 모든 세상 사람은 스스로를 속이며 ‘내게 시주하면 나는 복전이다’라고 말한다.

그 어리석은 자는 스스로 몸을 속이고 세상도 속이며 남의 시주를 먹고도 소멸하지 못해 죽음이 가까워지면 큰 두려움을 겪는다. 사람들이 말하기를 ‘네가 술수에 능한데 어찌 스스로 구제하지 못하느냐?’ 하니 대답하기를 ‘오늘은 술수로도 스스로 구제할 수 없어 근심하고 괴로워한다.’ 하였다. 사람들이 말하기를 ‘한 사람 때문에 부모, 형제, 친척, 가족이 무고하게 죽임을 당한다.’ 하였다.

중생이 이와 같이 악지식을 가까이 하면 지옥, 축생, 아귀에 떨어진다. 이와 같다. 바라문과 니건자여! 나는 지금 너희에게 말하노니 방일하지 말라. 새끼 새가 아직 깃털이 나지 않아 허공을 높이 날지 못하는 것과 같다. 너희는 신력이 없으니 열반의 경지에 이를 수 없다. 왜냐하면 너희가 행하는 법은 궁극의 도가 아니어서 결국 파괴되기 때문이다. 너희는 임종할 때 스스로 후회하며 ‘우리는 헛되이 이 몸과 목숨을 받았고 수행하여 천상의 즐거움을 얻지 못하며 인간의 즐거움을 받지 못하고 열반에 들지 못하니 이 몸은 헛되이 지나갔다. 나는 어느 도에 태어나 어느 몸을 받을 것인가?’ 하고 탄식한다.”

그때 세존께서 바라문과 니건자, 외도들에게 말씀하셨다. “염부제에는 보물이 가득하니 너희는 바라문과 니건자가 바라는 것을 잃지 말고 부처 법보에 대해 이단을 행하지 말라. 너희가 의심하는 바를 모두 여래에게 물으면 부처가 상세히 설해 주리라.”

그때 모든 바라문과 니건자 등이 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래께서 낮과 밤으로 생사 중생을 많이 제도하시나 중생계는 줄지도 늘지도 않습니다. 세존이시여! 무슨 까닭으로 중생이 이와 같이 생멸합니까?”

그때 약상 보살 마하살이 대서장엄하여 큰 질문을 하려 하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 장차 세상에 작은 중생도 없고 늙은 중생도 생멸하지 않을 것입니다.”

부처님께서 약상에게 말씀하셨다. “중생은 늙고 작음이 있으니 생멸한다. 선남자여! 사람 머리를 감고 새 옷을 입고 집을 나서면 다른 사람이 ‘머리를 잘 감고 새 옷을 입었구나’ 한다. 또 어떤 사람이 머리를 감고 오래된 옷을 입으면 머리를 잘 감았어도 옷이 좋지 않다 한다. 이와 같이 약상! 늙은 중생은 염부제에서 좋지 않게 여기고 어린 중생은 비록 좋게 여기나 생멸이 있다.”

그때 모든 바라문과 외도 니건자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 늙음이란 무엇이며 작음이란 무엇입니까?”

부처님께서 외도들에게 말씀하셨다. “늙음은 여러 번 아귀, 축생, 지옥에 왕래하며 끝없는 고통을 받는 것이다.”

그때 모든 바라문 천룡대왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 우리는 더 이상 생사의 괴로움을 견딜 수 없습니다.” 그때 니건자가 이렇게 말했다. “작은 중생은 없다.”

그때 약상 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 중생은 건너기 어렵습니다.”

부처님께서 약상 보살에게 말씀하셨다. “여래가 오늘 상세히 설하니 잘 들으라! 구만사천억 신학 중생이 여래 앞에서 여래께 절하지 않고 문안도 하지 않는다.”

그때 약상 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무슨 까닭으로 이 중생들이 여래께 절하지 않고 의심을 묻지도 않습니까?”

부처님께서 약상 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 지금 잘 들으라! ‘작은 중생이 없다’고 말하는 자는 작은 중생이다. 그 사람이 묻기를 ‘우리는 작은 중생입니까? 세존이시여! 우리는 작은 중생입니까?’ 하면 부처님께서 ‘그렇다. 너희는 작은 중생이다. 스스로의 분량을 알지 못하기 때문이다.’ 하신다. 그때 구만사천억 신학 중생이 모두 십지에 머문다.”

그때 약상 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 중생은 곧 선익을 얻어 생사를 끊을 것입니다. 세존이시여! 이 중생은 생사를 떠나 십지에 머뭅니다.”

그때 모든 바라문, 외도 니건자, 용국왕, 악마 무리가 부처님께 와서 아뢰었다. “세존이시여! 우리는 부처님 법문을 듣고자 하오니 우리 모두 여래의 묘색과 몸과 형상을 얻고 여래와 같이 응공, 정변지를 이루길 원합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 선남자여! 너희가 부처님 법문을 듣고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.”

그때 여래께서 이 말씀을 마치자 외도 니건자 등이 모두 무생법인을 얻어 십지에 머물렀다. 그때 여러 보살이 신통으로 공중에 뛰어올라 칠보 대를 허공에 이루어 여래께 공양하고 허공에서 여러 신통을 행하며 스스로 변화하였다.

그때 천들이 허공에서 여래 위에 여러 묘화를 내려 부처님을 생각하며 그 몸에 부처 몸상을 일으켰다. 무량 백천 천천의 천자들이 화를 뿌리며 부처님을 칭찬하였다. ‘큰 이익을 얻었도다. 사문 구타마는 진실로 세상 최고의 복전이며 삼매의 자유력을 갖추었도다. 이와 같은 중생이 점차 방편을 갖추어 선한 말을 하여 생사를 벗어나리라.’

그때 약상 보살 마하살이 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 천자들이 어찌하여 이와 같이 신통을 나타내며 여래를 칭찬합니까?”

부처님께서 약상 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 그 보살들은 나를 찬탄하는 것이 아니라 스스로의 몸을 찬탄한다. 그들은 스스로 법왕위에 앉아 법좌에 앉으며 스스로 법광명을 내어 여러 부처가 보호하고 아뇩다라삼먁삼보리 정각을 이루어 설법한다.”

그때 약상 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 대덕이시여! 낮과 밤으로 무량 중생을 제도하시나 중생은 아직 다하지 못하였습니다.”

그때 세존께서 약상 보살 마하살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 이 뜻으로 여래에게 묻다니 잘하였다. 선남자여! 예를 들어 어떤 사람이 큰 부자로서 많은 종과 많은 전답, 정원, 곡식, 대소맥, 콩, 벼, 수수, 참깨를 갖고 봄에 모두 심어 때가 되면 익어 수확하여 각각 따로 담아 먹고 다시 봄에 심는 것과 같다.

선남자여! 중생의 본업도 이와 같아 즐거운 과보를 다 누린 후 다시 선업을 심고 선근을 심어 선법을 자라게 하며 선법이 자라면 큰 기쁨을 얻는다. 약상! 기쁜 마음으로 백억 겁의 즐거움을 잃지 않는다. 선남자여! 보리심을 처음 발한 보살은 악도에 떨어지지 않고 모든 법을 안다.”

약상 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보리심을 처음 발한 보살이 꿈을 어떻게 봅니까?”

부처님께서 약상 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 보리심을 처음 발한 보살은 꿈에서 두려움을 많이 본다. 왜냐하면 모든 업을 깨끗이 하지 않으면 몸으로 중생의 고통을 받으니 이 죄로 인해 두려운 꿈을 꾸는 것이다.”

약상 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보리심을 처음 발한 보살이 꿈에서 어떤 두려움을 봅니까?”

부처님께서 약상 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 그 사람은 꿈에서 타오르는 불더미를 본다. 그 보살은 이렇게 생각해야 한다. ‘이 불더미가 내 모든 번뇌를 태우는구나.’ 약상! 이것이 첫 번째 두려운 꿈이다. 또 더러운 물이 흐르는 것을 보는데, 보리심을 처음 발한 보살은 이렇게 생각해야 한다. ‘이 물이 내 모든 결박 번뇌를 씻어내는구나.’ 약상! 이것이 보리심을 처음 발한 보살의 두 번째 큰 두려운 꿈이다.”

약상 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떤 두려움을 봅니까?”

부처님께서 약상 보살에게 말씀하셨다. “꿈에서 스스로 삭발하는 것을 본다. 약상! 보리심을 발한 보살은 보고도 두려워하지 말라. 왜냐하면 이렇게 생각해야 하기 때문이다. ‘탐진치 삼독을 베어내어 육도에 떨어지는구나.’ 선남자여! 이와 같은 보리심을 발한 보살은 지옥에 떨어지지 않고 축생, 아귀, 용, 천에도 떨어지지 않는다. 약상! 보리심을 처음 발한 보살은 오직 청정한 부처국토에 태어난다.”

부처님께서 약상에게 말씀하셨다. “장차 말세 후 오백 년에 보리심을 발한 여러 보살이 마음으로 보리를 원하여 발심하였으나 많은 사람이 욕하고 때리고 꾸짖는다. 약상! 그때는 다만 그들에게 법을 설하라. 보리심을 발한 보살은 분노심을 내지 말아야 한다.”

부처님께서 약상에게 말씀하셨다. “나는 무량 백천억 겁 동안 고행을 하였다. 선남자여! 나는 국토의 재산을 위해서가 아니라 모든 법의 실상을 알기 위해 고행하였다. 약상! 나는 고행하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하였다. 선남자여! 나는 이 법을 듣고 그날 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다. 약상! 이 법은 매우 깊고 이와 같은 법문은 듣기 어렵고 이름난다. 만약 이 법문을 듣는 자는 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 약상! 그 사람은 천 겁의 생사를 초월하여 청정한 부처국토에 태어나며 멸도(열반의 길)를 잘 알고 제일의 길과 제일의 선근을 알아 비길 데 없는 신통과 비길 데 없는 멸을 성취한다. 약상! 네 생각에 멸이란 무엇이라 이름하는가?”

약상 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 법처라 이름합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “약상! 어떤 법처인가?”

약상이 대답하였다. “세존이시여! 법은 법처입니다. 세존께서 말씀하신 대로 부지런히 정진하고 계를 지키며 인욕하는 것이 법장이라 이름합니다.”

부처님께서 약상 보살을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 부처가 이 뜻을 물으니 네가 잘 해설하였다.”

승가타경 권제이

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)