승가의 계율 가운데 『사분율』에서 나온 내용입니다.

서태원사 승려 회소가 모은 법의 제11편, 공덕의 옷을 받는 법에 대해 말씀드리겠습니다.

공덕의 옷을 받을 때에는, 새 옷이든 시주자가 베푼 옷이든, 혹은 분뇨를 쓸어 모은 옷이라도 상관없습니다. 새 옷이든 헌 옷이든, 새 물건이라면 깨끗하게 다림질하여 정결하게 해야 하며, 이미 세탁한 옷이라면 세탁 후에 깨끗하게 보관하여 정결하게 해야 합니다. 부정한 명령이나 부정한 방법으로 얻지 말아야 하며, 외관이나 형상만 보고 받거나, 격분하여 받거나, 밤새도록 보관하다가 받거나, 버려진 것을 주워서 받는 것도 정결하지 못합니다. 옷을 받을 날에는 법에 따라 와서, 사방에 안거를 정하고, 다섯 가지 규칙에 따라 열 개의 구획을 만들어야 합니다. 만약 이를 넘어서도 옷을 받는다면 역시 받아야 합니다. 옷은 스스로 세탁하고, 펼치고, 다리고, 재단하여 열 개의 구획과 바느질로 마무리해야 합니다. 옷을 받을 때에는 모든 승려 앞에서 다음과 같이 말해야 합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 오늘 여러 승려가 공덕의 옷을 받습니다. 만약 승려들이 때에 맞춰 도착하면, 승려들은 인내심을 가지고 들으십시오. 여러 승려가 화합하여 공덕의 옷을 받겠습니다." 이렇게 말합니다.

공덕의 옷을 맡아 들고 있는 사람에게는 법에 따라 누가 공덕의 옷을 맡을 수 있는지 물어야 합니다. 만약 누군가 할 수 있다고 하면, 두 사람이 옷을 맡도록 합니다. 다음과 같이 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 만약 승려들이 때에 맞춰 도착하면, 승려들은 인내심을 가지고 들으십시오. 승려가 누구 누구 비구를 옷을 맡아 들도록 합니다." 이렇게 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 승려가 누구 누구 비구를 옷을 맡아 들도록 합니다. 누가 이 일을 참을 수 있는지, 승려들이 침묵하면 허락한 것이고, 누가 참지 못하면 말하십시오." 세 번 묻습니다. 승려들이 이미 참았다면, 침묵함으로써 허락한 것이니, 이 일은 이렇게 진행합니다.

공덕의 옷을 맡긴 후에는 두 번에 걸쳐 옷을 넘기는 말을 합니다. 다음과 같이 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 거처의 승려가 나누어 받을 수 있는 옷이 있으니, 현재 있는 승려들이 나누어 받으십시오. 만약 승려들이 때에 맞춰 도착하면, 승려들은 인내심을 가지고 들으십시오. 승려가 이 옷을 누구 누구 비구에게 맡깁니다. 이 비구는 이 옷을 맡아 승려를 대신하여 공덕의 옷으로 받으며, 이 거처에서 보관합니다." 이렇게 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 거처의 승려가 나누어 받을 수 있는 옷이 있으니, 현재 있는 승려들이 나누어 받으십시오. 승려가 지금 이 옷을 누구 누구 비구에게 맡깁니다. 이 비구는 이 옷을 맡아 승려를 대신하여 공덕의 옷으로 받으며, 이 거처에서 보관합니다. 누가 이 일을 참을 수 있는지, 승려들이 침묵하면 허락한 것이고, 누가 참지 못하면 말하십시오." 세 번 묻습니다. 승려들이 이미 참았다면, 침묵함으로써 허락한 것이니, 이 일은 이렇게 진행합니다.

옷을 맡은 비구가 옷을 받을 때에는 일어나서 옷을 잡고, 다른 비구들의 손이 닿는 곳까지 옷을 내밀며 다음과 같이 말해야 합니다.

"이 옷은 여러 승려가 공덕의 옷으로 받아야 할 것입니다. 이 옷은 여러 승려가 지금 공덕의 옷으로 받습니다. 이 옷은 여러 승려가 이미 공덕의 옷으로 받았습니다." 세 번 말합니다. 다른 비구들은 이렇게 말해야 합니다. "받는 이는 이미 잘 받았으니, 이 옷에 있는 모든 공덕의 이름과 소유는 우리에게 속합니다." 옷을 맡은 비구는 "그렇습니다."라고 대답합니다. 이렇게 차례차례로 아래 좌석까지 진행합니다. 옷을 받은 후에는 다섯 가지 권리를 얻습니다. 첫째, 장의(長衣)를 보관할 수 있고, 둘째, 옷을 밤새도록 보관할 수 있으며, 셋째, 별도의 승려 식사를 받을 수 있고, 넷째, 돌아가며 식사를 받을 수 있으며, 다섯째, 승려가 마을에 들어가지 않아도 됩니다.

공덕의 옷을 만드는 사람에 대한 법은 다음과 같습니다. 만약 완성되지 않은 옷을 받았다면, 승려는 두 사람에게 옷을 만들도록 명해야 합니다. 다음과 같이 명령합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 만약 승려들이 때에 맞춰 도착하면, 승려들은 인내심을 가지고 들으십시오. 승려가 누구 누구 비구를 옷을 만들도록 명합니다." 이렇게 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 승려가 누구 누구 비구를 옷을 만들도록 명합니다. 누가 이 일을 참을 수 있는지, 승려들이 침묵하면 허락한 것이고, 누가 참지 못하면 말하십시오." 세 번 묻습니다. 승려들이 이미 참았다면, 침묵함으로써 허락한 것이니, 이 일은 이렇게 진행합니다. 만드는 법은 앞서 말한 것과 같습니다.

공덕의 옷을 내놓는 법에 대해 여섯 무리의 비구가 공덕의 옷을 내놓지 않으면, "오랫동안 다섯 가지 권리를 누리기 때문에 버리는 것이다."라고 생각합니다. 부처님께서 말씀하시길, "그렇게 생각해서는 안 된다. 겨울 네 달이 끝날 때까지 승려는 반드시 공덕의 옷을 내놓아야 한다."고 하셨습니다. 따라서 이렇게 진행해야 합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 오늘 여러 승려가 공덕의 옷을 내놓습니다. 만약 승려들이 때에 맞춰 도착하면, 승려들은 인내심을 가지고 들으십시오. 여러 승려가 화합하여 공덕의 옷을 내놓겠습니다." 이렇게 말합니다. 만약 내놓지 않으면, 공덕의 옷을 분배하는 것을 넘어서, 투기라(突吉羅)의 벌을 받습니다. 공덕의 옷을 버리는 데에는 여덟 가지 인연이 있습니다. 첫째, 떠남, 둘째, 끝남, 셋째, 끝나지 않음, 넷째, 잃음, 다섯째, 희망을 끊음, 여섯째, 들음, 일곱째, 경계를 벗어남, 여덟째, 함께 떠남입니다. 또 두 가지 종류의 공덕의 옷 버림이 있습니다. 공덕의 옷을 맡은 비구가 경계를 벗어나 밖에서 머무를 때, 여러 승려가 화합하여 함께 떠나는 것입니다.

죄를 제거하는 법 제12편입니다.

파라위(波羅夷) 죄를 제거하는 법에 따르면, 율에 따라 참회하는 방법은 다섯 가지입니다. 첫째, 죄를 범한 자가 스스로 마음속으로 참회하는 경우, 둘째, 작은 죄를 범한 자가 다른 사람을 통해 참회하는 경우, 셋째, 중죄를 범한 자가 다른 사람을 통해 참회하는 경우, 넷째, 중대한 죄를 범한 자가 다른 사람을 통해 참회하는 경우, 다섯째, 참회할 수 없는 죄가 있는데, 이것이 바로 파라위 죄입니다. 파라위 죄를 범한 자에 대한 법은 세 가지입니다. 첫째, 죄를 범하고 숨긴 자는 멸출(滅擯) 계율을 받습니다. 둘째, 죄를 범했으나 숨기지 않은 자는 평생 동안 학계(學悔) 참회 계율을 받습니다. 셋째, 학계 참회 중에 다시 범한 자는 멸출 계율을 받습니다.

숨긴 자에게 멸출 법을 행할 때는, 죄를 범한 자를 일으켜 세우고, 죄를 상기시키며, 죄를 고백하게 합니다. 다음과 같이 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구가 어떤 파라위 죄를 범하였습니다. 만약 승려들이 때에 맞춰 도착하면, 승려들은 인내심을 가지고 들으십시오. 승려들이 지금 누구 누구 비구에게 파라위 죄에 따른 멸출 계율을 내리니, 함께 거주할 수 없고, 함께 일할 수 없습니다." 이렇게 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구가 어떤 파라위 죄를 범하였습니다. 승려들이 지금 누구 누구 비구에게 파라위 죄에 따른 멸출 계율을 내리니, 함께 거주할 수 없고, 함께 일할 수 없습니다. 누가 이 일을 참을 수 있는지, 승려들이 침묵하면 허락한 것이고, 누가 참지 못하면 말하십시오." 세 번 묻습니다. 승려들이 이미 참았다면, 침묵함으로써 허락한 것이니, 이 일은 이렇게 진행합니다.

숨기지 않은 자에게 평생 학계 참회 법을 행할 때는 다음과 같습니다. 만약 비구가 파라위 죄를 범하지 않았고, 앞으로도 범하지 않을 것이며, 이미 범했으나 숨기지 않고 법에 따라 참회한다면, 승려들은 그 비구에게 파라위 계율을 내립니다. 그 비구는 승가에서 정식으로 의식을 갖추고 다음과 같이 청합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 저는 누구 누구 비구로서 어떤 파라위 죄를 범했으나 숨기지 않았습니다. 지금 승가에 청하여 파라위 계율을 받고자 합니다. 승려 여러분의 자비심으로 저에게 파라위 계율을 내려주시길 바랍니다." 세 번 말합니다. 승려들은 법에 따라 이렇게 내립니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구가 어떤 파라위 죄를 범했으나 숨기지 않았습니다. 지금 승가에 청하여 파라위 계율을 받습니다. 만약 승려들이 때에 맞춰 도착하면, 승려들은 인내심을 가지고 들으십시오. 지금 누구 누구 비구에게 파라위 계율을 내립니다." 이렇게 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구가 어떤 파라위 죄를 범했으나 숨기지 않았습니다. 지금 승가에 청하여 파라위 계율을 받습니다. 지금 누구 누구 비구에게 파라위 계율을 내립니다. 누가 이 일을 참을 수 있는지, 승려들이 침묵하면 허락한 것이고, 누가 참지 못하면 말하십시오." 세 번 묻습니다. 승려들이 이미 참았다면, 침묵함으로써 허락한 것이니, 이 일은 이렇게 진행합니다.

파라위 계율을 받은 후에는 평생 동안 모든 일을 순종하며 행해야 합니다. 순종해야 할 법은 다음과 같습니다. 다른 이에게 완전한 계율을 전수하지 말아야 하며, 의지하지 말아야 하고, 사미를 거두지 말아야 합니다. 만약 비구니를 가르치도록 명령받으면 받지 말아야 하며, 명령받아도 가르치러 가지 말아야 합니다. 승려 앞에서 계율을 설하지 말아야 하며, 승가에서 질문과 답변을 하지 말아야 합니다. 승려의 명령을 받아 지사(知事)가 되지 말아야 하며, 승려의 명령으로 다른 곳에서 일을 처리하지 말아야 하며, 승려의 명령을 받아 임무를 수행하지 말아야 합니다. 이른 아침에 마을에 들어가서 저녁에 돌아오지 말아야 하며, 반드시 비구와 가까이 지내야 합니다. 외도나 백의(俗인)와 가까이 하지 말아야 하며, 비구의 법에 순종해야 합니다. 다른 세속어를 말하지 말아야 하며, 여러 사람 앞에서 율을 외우지 말아야 합니다. 만약 외울 수 있는 사람이 없으면 들어야 합니다. 다시는 이 죄를 범하지 말아야 하며, 유사한 죄나 이번 생에서 비롯된 죄, 혹은 더 무거운 죄도 범하지 말아야 합니다. 승가의 계율과 계율을 집행하는 자를 비방하지 말아야 하며, 청정한 비구가 사용하는 좌구(敷坐具), 세족수, 가죽신 닦기, 몸 문지르기, 예배, 맞이하기, 인사하기를 받지 말아야 합니다. 청정한 비구가 옷과 밥그릇을 잡아주는 것을 받지 말아야 하며, 청정한 비구를 위해 기억하고 자문하는 일을 하지 말아야 하며, 증명하는 일을 하지 말아야 하며, 청정한 비구가 계율을 말하거나 자의적으로 행동하는 것을 막아야 하며, 청정한 비구와 다투지 말아야 합니다. 파라위 계율을 받은 비구가 승가에서 계율과 계율 집행을 받을 때 참석하든 참석하지 않든, 여러 승려는 범죄하지 않습니다.

학계 참회 중에 다시 범한 자에게 멸출 법을 행할 때, 여러 비구가 말하기를 "파라위 계율을 받은 비구가 다시 범하면, 파라위 계율을 다시 받을 수 있습니까?"라고 묻자, 부처님께서 말씀하시길 "그럴 수 없으며, 멸출해야 한다."고 하셨습니다. 일으켜 세우고 죄를 상기시키며 고백하는 절차를 행합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구가 어떤 파라위 죄를 범했으나 숨기지 않고, 승가에 청하여 파라위 계율을 받았습니다. 이 비구가 학계 참회 중에 다시 어떤 파라위 죄를 범했습니다. 만약 승려들이 때에 맞춰 도착하면, 승려들은 인내심을 가지고 들으십시오. 지금 누구 누구 비구에게 다시 범한 파라위 죄에 대해 멸출 계율을 내리니, 함께 거주할 수 없고, 함께 일할 수 없습니다." 이렇게 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구가 어떤 파라위 죄를 범했으나 숨기지 않고, 승가에 청하여 파라위 계율을 받았습니다. 이 비구가 학계 참회 중에 다시 어떤 파라위 죄를 범했습니다. 지금 누구 누구 비구에게 다시 범한 파라위 죄에 대해 멸출 계율을 내립니다. 누가 이 일을 참을 수 있는지, 승려들이 침묵하면 허락한 것이고, 누가 참지 못하면 말하십시오." 세 번 묻습니다. 승려들이 이미 참았다면, 침묵함으로써 허락한 것이니, 이 일은 이렇게 진행합니다.

승가 잔여 죄를 제거하는 법에는 다섯 가지가 있습니다. 첫째, 숨김, 둘째, 행위 중에 다시 범한 자는 숨김에 대한 본일치(本日治)를 행함, 셋째, 모나타(摩那埵), 넷째, 행위 중에 다시 범한 자는 모나타에 대한 본일치를 행함, 다섯째, 죄를 내놓음입니다. 숨긴 자에는 두 가지가 있습니다. 첫째, 법에 따라 다시 범한 자는 네 가지 또는 다섯 가지의 계율을 받으며, 둘째, 법에 따라 다시 범하지 않은 자는 세 가지 발로(發露) 중 두 가지가 있습니다. 첫째, 법에 따라 다시 범한 자는 세 가지 계율을 받으며, 둘째, 법에 따라 다시 범하지 않은 자는 두 가지 계율을 받습니다.

숨김에 대한 법은 다음과 같습니다. 만약 비구가 승가 잔여 죄를 범했는데, 파라위, 도난, 라란차(偸闌遮)부터 악설(惡說)에 이르기까지 숨긴 경우, 이를 숨기지 않은 경우로 봅니다. 만약 비구가 승가 잔여 죄를 범했는데, 숨기려는 의도로 숨긴 경우에는 투기라 참회법을 행하고 참회한 후에 숨깁니다. 파라위티(波逸提)부터 악설까지도 이와 같습니다. 만약 승가 잔여 죄를 범했으나 범한 횟수나 날짜를 기억하지 못하면, 청정한 때부터 숨깁니다. 범한 횟수를 기억하지 못하고 날짜만 기억하면 역시 청정한 때부터 숨깁니다. 날짜는 기억하지만 횟수를 기억하지 못하면, 날짜에 따라 숨깁니다. 의심하거나 의심하지 않거나, 인식하거나 인식하지 않거나 모두 같습니다. 그 비구는 승가에서 정식으로 의식을 갖추고 다음과 같이 청합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지, 연월일에 따라 정확히 말할 수 있습니다. 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지, 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받고자 합니다. 승려 여러분의 자비심으로 저에게 숨김에 대한 계율을 내려주시길 바랍니다." 세 번 말합니다. 승려들은 법에 따라 이렇게 내립니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받습니다. 만약 승려들이 때에 맞춰 도착하면, 승려들은 인내심을 가지고 들으십시오. 지금 누구 누구 비구에게 숨김에 대한 계율을 내립니다." 이렇게 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받습니다. 지금 누구 누구 비구에게 숨김에 대한 계율을 내립니다. 누가 이 일을 참을 수 있는지, 승려들이 침묵하면 허락한 것이고, 누가 참지 못하면 말하십시오." 세 번 묻습니다. 승려들이 이미 참았다면, 침묵함으로써 허락한 것이니, 이 일은 이렇게 진행합니다.

숨김에 대한 행법을 마친 후, 숨김 행위를 하려는 자는 승가에서 정식으로 의식을 갖추고 다음과 같이 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 저는 지금 숨김 행법을 행하니, 승려 여러분께서 기억해 주시길 바랍니다." 세 번 말합니다. 이렇게 말한 후, 앞서 밝힌 일곱 가지와 다섯 가지 행위를 수행합니다. 이 일곱 가지와 다섯 가지 행위는 앞서 설명한 바와 같습니다. 숨김 행법을 마친 후 청정한 비구에게 가서 제자로서 행하는 법과 같이 행합니다. 밤을 잃는 여덟 가지 사유는 다음과 같습니다. 첫째, 다른 절에 가서 알리지 않음, 둘째, 손님 비구가 와도 알리지 않음, 셋째, 인연 있는 일로 스스로 경계를 벗어남을 알리지 않음, 넷째, 절 안에서 천천히 걷는 비구를 알리지 않음, 다섯째, 병이 들어 알리지 않음, 여섯째, 두세 사람이 한 방에서 잠잠, 일곱째, 비구가 없는 곳에 머무름, 여덟째, 반 달 동안 계율 설법 때 알리지 않음. 이것이 여덟 가지 밤을 잃는 사유입니다. 하나라도 어기면 밤 하나를 잃어 투기라 죄를 받습니다.

반 달 동안 계율 설법할 때는 부처님께서 반 달마다 계율 설법을 하도록 하셨습니다. 그때 승가에 가서 정식으로 의식을 갖추고 다음과 같이 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 저는 이미 몇 일을 행했고, 아직 몇 일을 행하지 않았습니다. 큰 덕을 갖춘 승려 여러분께 알려드립니다. 제가 숨김 행법을 행하고 있습니다." 다른 절에 가서 알리는 법도 같으며, 알아두시기 바랍니다.

숨김 행법을 멈출 때는, 만약 대중이 모이기 어렵거나, 행하기를 원하지 않거나, 그 사람이 연약하여 부끄러움이 많으면, 청정한 비구 한 사람에게 가서 정식으로 다음과 같이 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 상좌여, 저는 누구 누구 비구로서 오늘부터 교법에 따라 행하지 않겠습니다."

숨김 행법을 다시 행하고자 할 때는, 청정한 비구 한 사람에게 가서 정식으로 다음과 같이 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 상좌여, 저는 누구 누구 비구로서 오늘부터 교법에 따라 행하겠습니다."

이렇게 말한 후 앞서 행한 대로 수행합니다.

행법이 끝나면 승가에 가서 정식으로 다음과 같이 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 저는 숨김 행법을 마쳤으니, 승려 여러분께서 기억해 주시길 바랍니다." 세 번 말합니다.

숨김을 깨뜨린 자에 대한 본일치 법은 다음과 같습니다. 만약 비구가 숨김 행법 중에 다시 죄를 범하면, 부처님께서 말씀하시길 "승려들이 이 비구를 위해 본일치 네 가지 계율을 행하라."고 하셨습니다. 이것은 새로운 죄와 이전 죄를 합쳐서 다스리는 것입니다. 승가에 가서 정식으로 다음과 같이 청합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 숨김 행법 중에 다시 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 이전 죄와 중간에 다시 범한 죄, 그리고 숨김에 대한 본일치 계율을 받고자 합니다. 만약 다시 범한 죄가 숨기지 않은 죄라면 이전 죄에 대한 본일치만 받습니다. 청하고 받는 자는 모두 알아야 합니다. 승려 여러분의 자비심으로 저에게 이전 죄와 중간에 다시 범한 죄, 그리고 숨김에 대한 본일치 계율을 내려주시길 바랍니다." 세 번 말합니다. 승려들은 이렇게 내립니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 숨김 행법 중에 다시 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 이전 죄와 중간에 다시 범한 죄, 그리고 숨김에 대한 본일치 계율을 받습니다. 누가 이 일을 참을 수 있는지, 승려들이 침묵하면 허락한 것이고, 누가 참지 못하면 말하십시오." 세 번 묻습니다. 승려들이 이미 참았다면, 침묵함으로써 허락한 것이니, 이 일은 이렇게 진행합니다.

만약 다시 여러 차례 중복하여 범한다면 법에 따라 처리합니다. 숨김 행법과 같은 법을 상황에 따라 기록하여 둡니다.

숨기지 않은 자에 대한 모나타 법은 두 가지가 있습니다. 첫째, 숨김하지 않은 법, 둘째, 숨김을 깨뜨린 법입니다. 숨김하지 않은 법에 따라 비구가 숨김 행법을 마치면, 부처님께서 말씀하시길 "승려들이 이 비구에게 여섯 밤 동안 모나타를 행하라."고 하셨습니다. 승가에 가서 정식으로 다음과 같이 청합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 숨김 행법을 마쳤으니, 지금 승가에 청하여 여섯 밤 동안 모나타를 행하고자 합니다. 승려 여러분의 자비심으로 저에게 여섯 밤 동안 모나타를 내려주시길 바랍니다." 세 번 말합니다. 승려들은 법에 따라 내립니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 숨김 행법을 마쳤으니, 지금 승가에 청하여 여섯 밤 동안 모나타를 행합니다. 만약 승려들이 때에 맞춰 도착하면, 승려들은 인내심을 가지고 들으십시오. 지금 누구 누구 비구에게 여섯 밤 동안 모나타를 내립니다." 이렇게 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 숨김 행법을 마쳤으니, 지금 승가에 청하여 여섯 밤 동안 모나타를 행합니다. 누가 이 일을 참을 수 있는지, 승려들이 침묵하면 허락한 것이고, 누가 참지 못하면 말하십시오." 세 번 묻습니다. 승려들이 이미 참았다면, 침묵함으로써 허락한 것이니, 이 일은 이렇게 진행합니다.

모나타 행법을 하려는 비구가 법을 받으면 즉시 승가에 알립니다. 모나타에는 네 가지가 있습니다. 첫째, 승가 잔여 죄를 숨기고 깨뜨리지 않은 모나타, 둘째, 승가 잔여 죄를 숨기고 깨뜨린 모나타, 셋째, 승가 잔여 죄를 숨기지 않고 깨뜨리지 않은 여섯 밤 모나타, 넷째, 승가 잔여 죄를 숨기지 않고 깨뜨린 여섯 밤 모나타입니다. 첫 번째 숨기고 깨뜨리지 않은 모나타에 대해 승가에서 정식으로 다음과 같이 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 숨김 행법을 마쳤고, 여섯 밤 동안 모나타를 청하여 받았습니다. 지금 모나타 행법을 하니, 승려 여러분께서 기억해 주시길 바랍니다." 세 번 말합니다. 부처님께서 모나타 행법을 하는 비구가 앞서 숨김 행법에서 행한 일곱 가지와 다섯 가지 행위를 똑같이 행하도록 하셨습니다. 나머지는 앞서 설명한 대로 기록해 두십시오.

모나타 행법을 하는 비구는 매일 승가에 머물며 매일 승가에 알립니다. 알릴 때 승가에서 정식으로 다음과 같이 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 숨김 행법을 마쳤고, 여섯 밤 동안 모나타를 청하여 받았습니다. 저는 모나타 행법을 하면서 이미 몇 일을 마쳤고, 아직 몇 일을 남겼습니다. 큰 덕을 갖춘 승려 여러분께 알려드립니다. 제가 모나타 행법을 행하고 있습니다." 다른 절에 가서 알리는 법도 같으며, 알아두시기 바랍니다. 만약 대중이 모이기 어렵거나 행하지 못할 사정이 있으면 앞서와 같이 행하지 않을 수 있습니다.

모나타 행법을 마치고 멈출 때는 즉시 승가에 알립니다. 승가에 가서 정식으로 다음과 같이 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 숨김 행법을 마쳤고, 여섯 밤 동안 모나타를 청하여 받았습니다. 저는 모나타 행법을 마쳤으니, 승려 여러분께서 기억해 주시길 바랍니다." 세 번 말합니다.

숨김을 깨뜨린 자에 대한 모나타 법은 다음과 같습니다. 비구가 승가에 와서 정식으로 다음과 같이 청합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 숨김 행법 중에 다시 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 이전 죄와 중간에 다시 범한 죄, 그리고 숨김에 대한 본일치 계율을 받았습니다. 지금 숨김 행법을 마쳤으니, 지금 승가에 청하여 여섯 밤 동안 모나타를 받고자 합니다. 승려 여러분의 자비심으로 저에게 여섯 밤 동안 모나타를 내려주시길 바랍니다." 세 번 말합니다. 승려들은 법에 따라 내립니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 숨김 행법 중에 다시 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 이전 죄와 중간에 다시 범한 죄, 그리고 숨김에 대한 본일치 계율을 받았습니다. 지금 숨김 행법을 마쳤으니, 지금 승가에 청하여 여섯 밤 동안 모나타를 받습니다. 만약 승려들이 때에 맞춰 도착하면, 승려들은 인내심을 가지고 들으십시오. 지금 누구 누구 비구에게 여섯 밤 동안 모나타를 내립니다." 이렇게 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 숨김 행법 중에 다시 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 이전 죄와 중간에 다시 범한 죄, 그리고 숨김에 대한 본일치 계율을 받았습니다. 지금 숨김 행법을 마쳤으니, 지금 승가에 청하여 여섯 밤 동안 모나타를 받습니다. 누가 이 일을 참을 수 있는지, 승려들이 침묵하면 허락한 것이고, 누가 참지 못하면 말하십시오." 세 번 묻습니다. 승려들이 이미 참았다면, 침묵함으로써 허락한 것이니, 이 일은 이렇게 진행합니다.

숨김 행법과 모나타 행법을 마친 후의 행법은 앞서와 같으며, 상황에 따라 기록하여 둡니다.

숨김을 깨뜨린 자와 깨뜨린 모나타에 대한 본일치 법은 두 가지가 있습니다. 첫째, 숨김과 모나타 모두 깨뜨린 경우, 둘째, 숨기지 않고 모나타만 깨뜨린 경우입니다. 이는 옛 법과 새 법을 합쳐 다스리는 법입니다. 두 가지를 모두 깨뜨린 자는 승가에 가서 정식으로 다음과 같이 청합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 숨김 행법 중에 다시 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 이전 죄와 중간에 다시 범한 죄, 그리고 숨김에 대한 본일치 계율을 받았습니다. 숨김 행법과 본일치 계율을 마쳤으며, 지금 승가에 청하여 여섯 밤 동안 모나타를 받고자 합니다. 승려 여러분의 자비심으로 저에게 여섯 밤 동안 모나타를 내려주시길 바랍니다." 세 번 말합니다. 승려들은 법에 따라 내립니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 숨김 행법 중에 다시 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 이전 죄와 중간에 다시 범한 죄, 그리고 숨김에 대한 본일치 계율을 받았습니다. 숨김 행법과 본일치 계율을 마쳤으며, 지금 승가에 청하여 여섯 밤 동안 모나타를 받습니다. 만약 승려들이 때에 맞춰 도착하면, 승려들은 인내심을 가지고 들으십시오. 지금 누구 누구 비구에게 여섯 밤 동안 모나타를 내립니다." 이렇게 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 숨김 행법 중에 다시 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 이전 죄와 중간에 다시 범한 죄, 그리고 숨김에 대한 본일치 계율을 받았습니다. 숨김 행법과 본일치 계율을 마쳤으며, 지금 승가에 청하여 여섯 밤 동안 모나타를 받습니다. 누가 이 일을 참을 수 있는지, 승려들이 침묵하면 허락한 것이고, 누가 참지 못하면 말하십시오." 세 번 묻습니다. 승려들이 이미 참았다면, 침묵함으로써 허락한 것이니, 이 일은 이렇게 진행합니다.

숨김하지 않고 모나타만 깨뜨린 자에 대한 본일치 법은 승가에 가서 정식으로 다음과 같이 청합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 숨김 행법과 여섯 밤 모나타를 마쳤으며, 지금 승가에 청하여 여섯 밤 모나타를 깨뜨린 죄에 대한 본일치 계율을 받고자 합니다. 승려 여러분의 자비심으로 저에게 본일치 계율을 내려주시길 바랍니다." 세 번 말합니다. 승려들은 법에 따라 내립니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 숨김 행법과 여섯 밤 모나타를 마쳤으며, 지금 승가에 청하여 여섯 밤 모나타를 깨뜨린 죄에 대한 본일치 계율을 받습니다. 만약 승려들이 때에 맞춰 도착하면, 승려들은 인내심을 가지고 들으십시오. 지금 누구 누구 비구에게 본일치 계율을 내립니다." 이렇게 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 숨김 행법과 여섯 밤 모나타를 마쳤으며, 지금 승가에 청하여 여섯 밤 모나타를 깨뜨린 죄에 대한 본일치 계율을 받습니다. 누가 이 일을 참을 수 있는지, 승려들이 침묵하면 허락한 것이고, 누가 참지 못하면 말하십시오." 세 번 묻습니다. 승려들이 이미 참았다면, 침묵함으로써 허락한 것이니, 이 일은 이렇게 진행합니다.

숨김하지 않고 모나타만 깨뜨린 자에 대한 본일치 행법과 기록은 앞서와 같습니다.

숨김하지 않고 모나타만 깨뜨린 자에 대한 출죄 법은 두 가지가 있습니다. 첫째, 모나타를 깨뜨린 법, 둘째, 모나타를 깨뜨리지 않은 법입니다. 모나타를 깨뜨린 비구는 승가에 가서 정식으로 다음과 같이 청합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 저는 누구 누구 비구로서 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 숨김 행법과 여섯 밤 모나타를 마쳤으며, 지금 승가에 청하여 이전 죄와 중간에 다시 범한 죄, 그리고 숨김하지 않은 죄에 대한 여섯 밤 모나타와 모나타에 대한 본일치 계율을 받고자 합니다. 승려 여러분의 자비심으로 저에게 출죄 계율을 내려주시길 바랍니다." 세 번 말합니다. 승려들은 법에 따라 내립니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 숨김 행법과 여섯 밤 모나타를 마쳤으며, 지금 승가에 청하여 이전 죄와 중간에 다시 범한 죄, 그리고 숨김하지 않은 죄에 대한 여섯 밤 모나타와 모나타에 대한 본일치 계율을 받았습니다. 지금 숨김 행법과 본일치 계율을 마쳤으며, 출죄 계율을 청합니다. 만약 승려들이 때에 맞춰 도착하면, 승려들은 인내심을 가지고 들으십시오. 지금 누구 누구 비구에게 출죄 계율을 내립니다." 이렇게 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 이 누구 누구 비구가 어떤 승가 잔여 죄를 숨긴 지 몇 일인지 말할 수 있습니다. 지금 승가에 청하여 숨김에 대한 계율을 받았습니다. 숨김 행법과 여섯 밤 모나타를 마쳤으며, 지금 승가에 청하여 이전 죄와 중간에 다시 범한 죄, 그리고 숨김하지 않은 죄에 대한 여섯 밤 모나타와 모나타에 대한 본일치 계율을 받았습니다. 지금 숨김 행법과 본일치 계율을 마쳤으며, 출죄 계율을 받습니다. 누가 이 일을 참을 수 있는지, 승려들이 침묵하면 허락한 것이고, 누가 참지 못하면 말하십시오." 세 번 묻습니다. 승려들이 이미 참았다면, 침묵함으로써 허락한 것이니, 이 일은 이렇게 진행합니다.

숨김하지 않은 자에 대한 모나타 출죄 법은 앞서와 같으며, 상황에 따라 기록하여 둡니다.

비구니에 대한 반 달 모나타 법은 비구니가 승가 잔여 죄를 범했을 때, 두 부 승가 각각 네 명 이상이 모이면 반 달 동안 모나타를 행합니다. 비구니는 승가에 가서 무릎을 꿇고 정식으로 다음과 같이 청합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 저는 누구 누구 비구니로서 어떤 승가 잔여 죄를 범했습니다. 지금 승가에 청하여 반 달 모나타를 받고자 합니다. 승려 여러분의 자비심으로 저에게 반 달 모나타를 내려주시길 바랍니다." 세 번 말합니다. 승려들은 법에 따라 내립니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구니가 어떤 승가 잔여 죄를 범했습니다. 지금 승가에 청하여 반 달 모나타를 받습니다. 만약 승려들이 때에 맞춰 도착하면, 승려들은 인내심을 가지고 들으십시오. 지금 누구 누구 비구니에게 반 달 모나타를 내립니다." 이렇게 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구니가 어떤 승가 잔여 죄를 범했습니다. 지금 승가에 청하여 반 달 모나타를 받습니다. 누가 이 일을 참을 수 있는지, 승려들이 침묵하면 허락한 것이고, 누가 참지 못하면 말하십시오." 세 번 묻습니다. 승려들이 이미 참았다면, 침묵함으로써 허락한 것이니, 이 일은 이렇게 진행합니다.

비구니에 대한 모나타 본일치 법은 모나타 행법 중에 다시 범했을 때 행합니다. 비구니는 승가에 가서 정식으로 다음과 같이 청합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 저는 누구 누구 비구니로서 어떤 승가 잔여 죄를 범했습니다. 이미 승가에 청하여 반 달 모나타를 받았습니다. 모나타 행법 중에 다시 어떤 승가 잔여 죄를 범했으니, 이전 죄와 중간에 다시 범한 죄에 대한 반 달 모나타와 모나타 본일치 계율을 받고자 합니다. 승려 여러분의 자비심으로 저에게 이 계율을 내려주시길 바랍니다." 세 번 말합니다. 승려들은 법에 따라 내립니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구니가 어떤 승가 잔여 죄를 범했습니다. 이미 승가에 청하여 반 달 모나타를 받았습니다. 모나타 행법 중에 다시 어떤 승가 잔여 죄를 범했으니, 이전 죄와 중간에 다시 범한 죄에 대한 반 달 모나타와 모나타 본일치 계율을 받습니다. 만약 승려들이 때에 맞춰 도착하면, 승려들은 인내심을 가지고 들으십시오. 지금 누구 누구 비구니에게 이 계율을 내립니다." 이렇게 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구니가 어떤 승가 잔여 죄를 범했습니다. 이미 승가에 청하여 반 달 모나타를 받았습니다. 모나타 행법 중에 다시 어떤 승가 잔여 죄를 범했으니, 이전 죄와 중간에 다시 범한 죄에 대한 반 달 모나타와 모나타 본일치 계율을 받습니다. 누가 이 일을 참을 수 있는지, 승려들이 침묵하면 허락한 것이고, 누가 참지 못하면 말하십시오." 세 번 묻습니다. 승려들이 이미 참았다면, 침묵함으로써 허락한 것이니, 이 일은 이렇게 진행합니다.

비구니에 대한 출죄 법은 두 가지가 있습니다. 첫째, 모나타를 깨뜨리지 않은 법, 둘째, 모나타를 깨뜨린 법입니다. 모나타를 깨뜨리지 않은 비구니가 모나타 행법을 마치면, 두 부 승가 각각 스무 명 이상이 모여 출죄 계율을 받습니다. 비구니는 승가에 가서 정식으로 다음과 같이 청합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 저는 누구 누구 비구니로서 어떤 승가 잔여 죄를 범했습니다. 이미 승가에 청하여 반 달 모나타를 받았습니다. 모나타 행법을 마쳤으니, 지금 승가에 청하여 출죄 계율을 받고자 합니다. 승려 여러분의 자비심으로 저에게 출죄 계율을 내려주시길 바랍니다." 세 번 말합니다. 승려들은 법에 따라 내립니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구니가 어떤 승가 잔여 죄를 범했습니다. 이미 승가에 청하여 반 달 모나타를 받았습니다. 모나타 행법을 마쳤으니, 지금 승가에 청하여 출죄 계율을 받습니다. 만약 승려들이 때에 맞춰 도착하면, 승려들은 인내심을 가지고 들으십시오. 지금 누구 누구 비구니에게 출죄 계율을 내립니다." 이렇게 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 이 누구 누구 비구니가 어떤 승가 잔여 죄를 범했습니다. 이미 승가에 청하여 반 달 모나타를 받았습니다. 모나타 행법을 마쳤으니, 지금 승가에 청하여 출죄 계율을 받습니다. 누가 이 일을 참을 수 있는지, 승려들이 침묵하면 허락한 것이고, 누가 참지 못하면 말하십시오." 세 번 묻습니다. 승려들이 이미 참았다면, 침묵함으로써 허락한 것이니, 이 일은 이렇게 진행합니다.

모나타를 깨뜨린 비구니에 대한 출죄 법도 앞서와 같으며, 상황에 따라 기록하여 둡니다.

도난 라란차 죄를 제거하는 법에 따르면, 이 도난에는 두 가지가 있습니다. 첫째, 근본죄, 둘째, 종생죄입니다. 이 두 가지에 대해 참회 단계가 세 가지로 나뉩니다. 첫째, 상품으로 대중 앞에서 참회하는 것으로, 근본죄 중에는 법륜주 파괴, 네 가지 도둑질, 천신 살해 등이 있고, 종생죄 중에는 파라위 아래 중대한 도난 라란차가 있습니다. 둘째, 중품으로 소중한 무리 앞에서 참회하는 것으로, 근본죄 중에는 계율과 승가를 파괴하거나 법을 해치는 행위, 세 가지 또는 두 가지 도둑질 등이 있고, 종생죄 중에는 파라위 아래 경미한 도난 라란차, 승가 잔여 아래 중대한 도난 라란차가 있습니다. 셋째, 하품으로 한 사람 앞에서 참회하는 것으로, 근본죄 중에는 머리 깎기, 벌거벗기, 사람 가죽, 돌그릇, 생고기와 피를 먹기, 외도 의복 착용, 한 닢 도둑질 등이 있고, 종생죄 중에는 승가 잔여 아래 경미한 도난 라란차가 있습니다.

승가에 참회할 때는 상품의 도난 라란차 죄에 대해 승가에 청하여 참회합니다. 비구는 승가에 가서 정식으로 다음과 같이 청합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 저는 누구 누구 비구로서 어떤 도난 라란차 죄를 범했습니다. 지금 승가에 청하여 참회하고자 합니다. 승려 여러분의 자비심으로 저에게 참회할 수 있도록 허락해 주시길 바랍니다." 세 번 말합니다.

참회 주관자를 청하는 법은, 참회하려는 자가 청정한 비구에게 가서 참회 주관자가 되어 달라고 청해야 하며, 범죄자에게 직접 참회하지 말고, 범죄자는 다른 이의 참회를 받아서는 안 됩니다. 만약 모든 승려가 죄를 범해 참회할 수 없을 때, 만약 손님 비구가 청정하고 무죄라면 그 비구에게 가서 참회해야 하며, 없으면 두 사람을 보내 청정한 비구 앞에서 참회하게 합니다. 이 비구는 다시 거처로 돌아와 다른 비구들이 청정한 비구에게 참회하도록 합니다. 정식으로 다음과 같이 청합니다.

"큰 덕을 갖춘 일심의 마음이 있는 승려들이여, 저는 누구 누구 비구로서 어떤 도난 라란차 죄를 범했습니다. 지금 큰 덕을 갖춘 승려에게 참회 주관자가 되어 달라고 청합니다. 큰 덕을 갖춘 승려여, 저를 위해 참회 주관자가 되어 주시길 바랍니다." 한 번 말합니다.

참회 주관자가 승가에 알리는 법은, 참회 주관자가 허락받기 전에는 즉시 허락하지 말고, 승가에 다음과 같이 알립니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 누구 누구 비구가 어떤 도난 라란차 죄를 범했습니다. 지금 승가에 청하여 참회하고자 합니다. 만약 승려들이 때에 맞춰 도착하면, 승려들은 인내심을 가지고 들으십시오. 제가 누구 누구 비구의 참회를 받겠습니다." 이렇게 말합니다. 이렇게 말한 후에야 허락합니다.

참회의 올바른 법은, 참회자가 먼저 숨김 등 모든 죄를 참회하며, 참회법은 다음과 같습니다. 그 후 근본죄를 제거하며 다음과 같이 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 일심의 마음이 있는 승려들이여, 저는 누구 누구 비구로서 어떤 도난 라란차 죄를 범했습니다. 지금 큰 덕을 갖춘 승려들에게 참회합니다. 감히 숨기지 않겠습니다. 참회하면 편안해지고, 참회하지 않으면 편안하지 않습니다. 범죄를 기억하고 드러내며, 알고도 숨기지 않습니다. 큰 덕을 갖춘 승려여, 저를 청정하고 계율이 완전한 자로 기억해 주시길 바랍니다." 이렇게 세 번 말합니다. 참회 주관자가 말하기를 "네, 너 자신을 책망하여 미워함을 일으켜야 한다."고 하고, 참회자는 "그렇습니다."라고 대답합니다.

세 명의 비구 앞에서 참회하는 법은, 앞서 중품의 도난 라란차 죄에 대해 소중한 무리 앞에서 참회하는 법으로, 반드시 세 명 앞에서 해야 합니다. 그 비구는 세 명의 청정한 비구에게 가서 한 사람을 참회 주관자로 청합니다. 참회 주관자가 청을 받고 나서 즉시 허락하지 않고, 옆에 있는 두 비구에게 물어야 합니다. 두 비구에게 "내가 누구 누구 비구의 참회를 받으려 하는데 허락하겠습니까?"라고 묻고, 두 비구가 "허락합니다."라고 하면, 참회 주관자가 참회자에게 "허락합니다."라고 말합니다. 참회법은 앞서와 같습니다. 두 명 앞에서 참회하는 법도 같으며, 다만 숨김과 투기라에 대해서는 두 명 앞에서 참회할 수 있습니다.

한 명 앞에서 참회하는 법은, 앞서 하품의 도난 라란차 죄에 대해 한 명 앞에서 참회하는 법으로, 그 비구는 청정한 비구 한 명에게 가서 참회 주관자와 올바른 참회법을 청합니다. 모든 절차는 앞서와 같으며, 옆 사람에게 묻는 절차는 제외합니다.

파라위티 죄를 제거하는 법에 따르면, 이 죄는 두 가지가 있습니다. 첫째, 삼십일 투기라, 둘째, 구십일 파라위티입니다. 삼십일 투기라의 경우, 투기라를 버릴 때 두 보배와 잡다한 야생 누에 누비 침구를 버립니다. 만약 승가, 다수의 무리, 혹은 한 사람이 따로 무리를 버리면, 버린 것이 아니며 투기라 죄를 받습니다.

승가에 재물을 버리는 법에 대해, 투기라 옷을 버렸다고 해서 버리지 말아야 할 것은 아닙니다. 옷을 깨끗이 하여 시주하거나, 사람에게 주거나, 삼의(三衣)를 만들거나, 보리갈라(波利迦羅) 옷을 만들거나, 낡아서 망가졌거나, 태워버리거나, 옷이 아닌 것으로 사용하거나, 여러 번 입는 경우입니다. 그 비구는 승가에서 정식으로 다음과 같이 말합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 저는 누구 누구 비구로서 여러 벌의 장의와 기타 여러 옷을 가지고 있었습니다. 종류별로 구체적으로 말할 수 있습니다. 열 일을 넘겨 투기라 죄를 범했습니다. 지금 이 옷을 승가에 버립니다." 한 번 말합니다.

죄를 버리고 참회할 때는, 재물을 버린 후 승가에 참회하러 가서 다음과 같이 청합니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 저는 누구 누구 비구로서 여러 벌의 장의와 기타 여러 옷을 가지고 있었습니다. 종류별로 구체적으로 말할 수 있습니다. 열 일을 넘겨 투기라 죄를 범했습니다. 이 옷을 이미 승가에 버렸으며, 이 안에는 여러 가지 파라위티 죄가 있습니다. 지금 승가에 청하여 참회하고자 합니다. 승려 여러분의 자비심으로 저에게 참회할 수 있도록 허락해 주시길 바랍니다." 세 번 말합니다. 이 모든 절차는 앞서와 같으며, 투기라 죄가 많아 법이 어려워서 상세히 기록한 것입니다.

참회 주관자를 청하는 법은, 참회하려는 자가 승가에서 청정한 비구에게 가서 참회 주관자가 되어 달라고 청합니다. 청정한 비구에게 가서 정식으로 다음과 같이 청합니다.

"큰 덕을 갖춘 일심의 마음이 있는 승려들이여, 저는 누구 누구 비구로서 여러 벌의 장의와 기타 여러 옷을 가지고 있었습니다. 종류별로 구체적으로 말할 수 있습니다. 열 일을 넘겨 투기라 죄를 범했습니다. 이 옷을 이미 승가에 버렸으며, 이 안에는 여러 가지 파라위티 죄와 기타 죄가 있습니다. 지금 큰 덕을 갖춘 승려에게 참회 주관자가 되어 달라고 청합니다. 큰 덕을 갖춘 승려여, 저를 위해 참회 주관자가 되어 주시길 바랍니다." 한 번 말합니다.

참회 주관자가 승가에 알리는 법은, 참회 주관자가 허락받기 전에는 즉시 허락하지 말고, 승가에 다음과 같이 알립니다.

"큰 덕을 갖춘 승려들이여, 누구 누구 비구가 여러 벌의 장의와 기타 여러 옷을 가지고 있었습니다. 종류별로 구체적으로 말할 수 있습니다. 열 일을 넘겨 투기라 죄를 범했습니다. 이 옷을 이미 승가에 버렸으며, 이 안에는 여러 가지 파라위티 죄와 기타 죄가 있습니다. 지금 승가에 청하여 참회하고자 합니다. 만약 승려들이 때에 맞춰 도착하면, 승려들은 인내심을 가지고 들으십시오. 제가 누구 누구 비구의 참회를 받겠습니다." 이렇게 말합니다. 이렇게 말한 후에야 허락합니다.

참회의 올바른 법은, 이 죄들에 대해 처음부터 끝까지 차례로 참회하며, 모두 열두 가지로 나누어 참회합니다. 첫째 세 가지는 장파라위티와 근본죄, 전전 두 가지 숨김입니다. 둘째 세 가지는 승가가 계율을 설할 때 청정한 비구에게 알리는 파라위티 죄와 두 가지 숨김입니다. 셋째 세 가지는 대중 앞에서 계율을 설할 때 스스로 청정하다고 말하는 파라위티 죄와 두 가지 숨김입니다. 넷째 세 가지는 승가가 자의적으로 계율을 설할 때 청정한 비구에게 알리는 파라위티 죄와 두 가지 숨김입니다. 다섯째 세 가지는 대중 앞에서 자의적으로 청정하다고 말하는 파라위티 죄와 두 가지 숨김입니다. 여섯째 세 가지는 자신이 죄가 있어 대중 앞에서 계율을 설할 때 투기라 죄와 두 가지 숨김입니다. 일곱째 세 가지는 자신이 죄가 있어 계율을 듣지 못할 때 투기라 죄와 두 가지 숨김입니다. 여덟째 세 가지는 승가가 계율을 설할 때 두 곳에서 세 번 묻고 거짓말하는 투기라 죄와 두 가지 숨김입니다. 아홉째 세 가지는 마음속으로 계율을 설하며 스스로 청정하다고 말하는 투기라 죄와 두 가지 숨김입니다. 열째 세 가지는 마음속으로 자의적으로 청정하다고 말하는 투기라 죄와 두 가지 숨김입니다. 열한째 세 가지는 자신이 죄가 있어 다른 이의 참회를 받는 투기라 죄와 두 가지 숨김입니다. 열두째 세 가지는 투기라 옷을 입고 버리는 투기라 죄와 두 가지 숨김입니다. 이 모든 죄는 유무가 불확실하며, 참회할 때 반드시 자세히 알고 완전하게 밝혀야 하며, 문헌에 따라 정확히 해석해야 합니다. 참회는 세 단계로 나누어집니다. 첫째, 스물네 가지 숨김 죄를 함께 참회하는 것으로, 장파라위티부터 열두 번째 투기라 옷 입고 버리기까지 숨김과 두 가지 투기라를 포함합니다. 이 죄들의 종류가 같기 때문입니다. 둘째, 계율을 설할 수 없는 일곱 번째 투기라 죄를 함께 참회하는 것으로, 이 일곱 가지가 같기 때문입니다. 셋째, 장파라위티 다섯 번째 파라위티 죄를 함께 참회합니다.

스물네 가지 숨김 죄를 참회하는 법은, 반드시 정식으로 의식을 갖추고, 진심으로 간절하고 부끄러움을 깊이 느끼며, 영원히 죄를 끊겠다는 마음으로 증명을 청해야 합니다. 경솔하고 가벼우면 죄가 반드시 사라지지 않습니다. 다음과 같이 말합니다.

"저는 누구 누구 비구로서 여러 벌의 장의와 기타 여러 옷을 가지고 있었습니다. 종류별로 구체적으로 말할 수 있습니다. 열 일을 넘겨 여러 가지 니사기(尼薩耆) 파라위티 죄를 범했습니다. 이 죄를 범한 후, 승가가 계율을 설할 때 청정한 비구에게 알렸으며, 여러 가지 파라위티 죄를 범했습니다. 대중 앞에서 계율을 설할 때 스스로 청정하다고 말했으며, 여러 가지 파라위티 죄를 범했습니다. 승가가 자의적으로 계율을 설할 때 청정한 비구에게 알렸으며, 여러 가지 파라위티 죄를 범했습니다. 대중 앞에서 자의적으로 청정하다고 말했으며, 여러 가지 파라위티 죄를 범했습니다. 자신이 죄가 있어 대중 앞에서 계율을 설했으며, 여러 가지 투기라 죄를 범했습니다. 자신이 죄가 있어 계율을 듣지 못했으며, 여러 가지 투기라 죄를 범했습니다. 승가가 계율을 설할 때 두 곳에서 세 번 묻고 거짓말했으며, 여러 가지 투기라 죄를 범했습니다. 마음속으로 계율을 설하며 스스로 청정하다고 말했으며, 여러 가지 투기라 죄를 범했습니다. 마음속으로 자의적으로 청정하다고 말했으며, 여러 가지 투기라 죄를 범했습니다. 자신이 죄가 있어 다른 이의 참회를 받았으며, 여러 가지 투기라 죄를 범했습니다. 투기라 옷을 입고 버렸으며, 여러 가지 투기라 죄를 범했습니다. 이 모든 죄를 알고도 드러내지 않고, 밤새도록 범하며 숨기고, 투기라 죄를 범했습니다. 범한 횟수를 기억하지 못하거나 알고 있으면서도 숨기고, 밤이 지나고 다시 범하며 숨기고, 투기라 죄를 범했습니다. 지금 참회하며 감히 숨기지 않습니다. 참회하면 편안해지고, 참회하지 않으면 편안하지 않습니다. 범죄를 기억하고 드러내며, 알고도 숨기지 않습니다. 지금 스스로를 책망하며 미워합니다." 한 번 말합니다. 비록 스스로를 책망한다고 말하지만, 반드시 자세히 말해야 합니다.

계율을 설할 수 없는 일곱 가지 투기라 죄를 참회하는 법도 정식으로 간절히 증명을 청하며, 앞서와 같이 행합니다.

저의 번역은 여기까지입니다.

기파일체죄에 대하여 말씀드리겠습니다. 이미 이 죄를 범하였으면, 중생에게 계를 설할 때에 ‘이르허’와 ‘중다돌길라’ 죄를 범한 것입니다. 또한 자신에게 죄가 있어 계를 들을 자격이 없으면서도 ‘이르허’와 ‘중다돌길라’ 죄를 범하였습니다. 승가가 계를 설할 때 두 곳에서 세 번 묻는 경우에도 ‘이르허’와 ‘중다묵망돌길라’ 죄를 범합니다. 마음속으로 계를 설하며 스스로 청정하다고 말하는 것도 ‘이르허’와 ‘중다돌길라’ 죄에 해당합니다. 마음속으로 제멋대로 스스로 청정하다고 말하는 것도 마찬가지입니다. 자신에게 죄가 있어 다른 이의 참회를 받는 경우에도 ‘이르허’와 ‘중다돌길라’ 죄를 범합니다. 범죄한 옷을 입거나 사용하거나 버리는 것도 ‘이르허’와 ‘중다돌길라’ 죄에 해당합니다. 지금 이 자리에서 참회하는 바, 앞서 말한 것과 같습니다.

참회장 등 다섯 명의 비구가 기파일체죄를 진심으로 참회할 때에는 반드시 이렇게 해야 합니다.

대덕들이여, 한 마음으로 생각하시오! 나는 어느 비구 ○○이다. 과거에 ‘이르허’와 ‘중다’라고 불리는 긴 옷을 지니고 있었는데, 십 일을 넘겨서 버리고 떨어뜨리는 죄를 범하였다. 이 옷은 이미 승가에 버렸으니, 그 안에 ‘이르허’와 ‘중다’ 기파일체죄가 있다. 이 죄를 범한 후 승가가 계를 설할 때 청정을 말하면 ‘이르허’와 ‘중다’ 기파일체죄를 범한 것이다. 계주에게 계를 설하며 스스로 청정하다고 말해도 마찬가지이다. 승가가 자기 멋대로 청정을 말해도, 계주가 자기 멋대로 청정을 말해도 모두 ‘이르허’와 ‘중다’ 기파일체죄에 해당한다. 지금 대덕들 앞에서 참회하니 감히 숨기지 않는다. 참회하면 편안하고, 참회하지 않으면 편안하지 못하다. 범죄를 기억하여 드러내고 알고도 숨기지 않는다. 대덕들이여, 나를 청정하고 계행을 완전하게 갖춘 자로 기억해 주시고, 청정한 포살을 베풀어 주시길 바란다. 세 번 설한다. 참회받는 자는 이렇게 말해야 한다. “네 마음을 자책하여 싫어하고 떠나야 한다.” 참회하는 자는 “네”라고 대답한다. 만약 버리고 떨어뜨린 물건을 이미 다 사용하여 없더라도, 재물로 버린 것이 없더라도 죄의 위치는 앞과 같으니, 반드시 하나하나 원인을 알고 완전하게 참회해야 한다. 위와 같이 참회한다.

옷을 돌려줄 때에는 즉시 자리에 앉아 법을 전하고, 만약 승가가 많이 모이기 어려운 경우에는 이 비구가 여행할 인연이 있으면 “이 옷을 누구에게 주었느냐?”라고 물어 그가 말하는 대로 주어야 한다. 반드시 이렇게 해야 한다.

대덕 승가여 들으시오! 어느 비구 ○○는 과거에 ‘이르허’와 ‘중다’라 불리는 긴 옷을 지니고 있었는데, 십 일을 넘겨 버리고 떨어뜨리는 죄를 범하였다. 지금 이 옷을 승가에 버렸다. 만약 승가가 도착하면 승가가 참아 듣고, 이 옷을 어떤 비구 ○○에게 주면, 그 비구는 반드시 이 ○○ 비구에게 돌려주어야 한다. 이렇게 보고하라.

대덕 승가여 들으시오! 어느 비구 ○○는 과거에 ‘이르허’와 ‘중다’라 불리는 긴 옷을 지니고 있었는데, 십 일을 넘겨 버리고 떨어뜨리는 죄를 범하였다. 지금 이 옷을 승가에 버렸다. 승가가 이 옷을 어떤 비구 ○○에게 주었고, 그 비구는 반드시 이 ○○ 비구에게 돌려주어야 한다. 어떤 장로가 승가가 이 옷을 주는 것을 참아 묵묵히 있고, 어떤 이는 참지 못해 말한다. 승가는 이미 참아 ○○ 비구에게 옷을 주었다. 승가가 참아 묵묵한 까닭에 이 일은 이렇게 처리된다. 한 달 옷, 급히 시주한 후에 지니는 것, 긴 밥그릇과 약 등도 모두 같으나, 다만 명칭과 사정이 다를 뿐이다.

경숙직환법은 상연이 없으면 경숙이 끝난 후에 갯마가 환주가 된다. 한 달 옷 등도 마찬가지이다. 이외의 것은 즉시 좌에서 환한다. 두 가지 환법은 같으니 이와 같이 행해야 한다.

대덕 승가여 들으시오! 어느 비구 ○○는 과거에 ‘이르허’와 ‘중다’라 불리는 긴 옷을 지니고 있었는데, 십 일을 넘겨 버리고 떨어뜨리는 죄를 범하였다. 이 옷은 이미 승가에 버렸다. 만약 승가가 도착하면 승가가 참아 듣고, 이 옷을 ○○ 비구에게 돌려준다. 이렇게 보고하라.

대덕 승가여 들으시오! 어느 비구 ○○는 과거에 ‘이르허’와 ‘중다’라 불리는 긴 옷을 지니고 있었는데, 십 일을 넘겨 버리고 떨어뜨리는 죄를 범하였다. 이 옷은 이미 승가에 버렸다. 승가가 이 옷을 ○○ 비구에게 주었다. 어떤 장로가 승가가 이 옷을 돌려주는 것을 참아 묵묵히 있고, 어떤 이는 참지 못해 말한다. 승가는 이미 참아 ○○ 비구에게 옷을 돌려주었다. 승가가 참아 묵묵한 까닭에 이 일은 이렇게 처리된다.

승가에 버린 물건을 버리고 옷을 다 사용한 후 돌려주지 않으면 ‘돌길라’ 죄에 해당한다. 만약 깨끗하게 시주하거나 남에게 주거나 세 벌의 옷으로 만들거나 ‘보리가라’ 옷으로 만들거나 일부러 훼손하거나 태우거나 옷이 아닌 것으로 만들거나 여러 번 입고 닳게 하여 다 사용하면 모두 ‘돌길라’ 죄에 해당한다.

세 비구에게 버리고 떨어뜨리는 법은 세 비구의 처소에 가서 갖추어진 의식을 행하며 이렇게 버린다고 말한다.

“대덕들이여 기억하소서! 나는 어느 비구 ○○이다. 과거에 지녔던 것 등은 위와 같으니, 다만 승가라고 부르는 것은 다르다.” 다음에 청정한 비구 한 명을 참회주로 청한다. 청하는 말은 앞과 같다. 참회주가 청함을 받으면 즉시 허락하지 말고, 옆에 있는 사람에게 물어 두 비구에게 묻는다.

“두 장로가 내가 어느 비구 ○○의 참회를 받는 것을 들으면 내가 받겠다.” 두 비구가 “그리하라”고 대답한다. 참회주가 허락을 받으면 참회하는 자에게 “네”라고 대답한다. 참회문은 앞과 같고 옷 돌려주는 것도 앞과 같으며 죄를 맺는 것도 같다. 두 사람과 한 사람에게 참회할 때에도 하나하나 이와 같으며 달리 다르지 않다. 한 사람에게 할 때는 옆 사람에게 묻는 것만 제외한다.

밥그릇을 버리는 법은 반드시 승가에게 해야 하며, 이 거처가 다른 거처가 아니어야 한다. 버리고 참회하는 말도 앞과 같다.

밥그릇을 돌려주는 법은 이 비구의 밥그릇이 귀중하고 좋은 것이라면 남겨 두고, 가장 아래에 있는 좋지 않은 것을 주어야 한다. 두 갯마에게 보고하고 이와 같이 주어야 한다.

대덕 승가여 들으시오! 어느 비구 ○○는 밥그릇이 깨져서 다섯 군데가 줄어들고 새지 않으며 새 밥그릇을 구하였다. 버리고 떨어뜨리는 죄를 범하였다. 지금 이 밥그릇을 승가에 버렸다. 만약 승가가 도착하면 승가가 참아 듣고, 지금 이 밥그릇을 ○○ 비구에게 준다. 이렇게 보고하라.

대덕 승가여 들으시오! 어느 비구 ○○는 밥그릇이 깨져 다섯 군데가 줄어들고 새지 않으며 새 밥그릇을 구하였다. 버리고 떨어뜨리는 죄를 범하였다. 지금 이 밥그릇을 승가에 버렸다. 승가가 지금 이 밥그릇을 ○○ 비구에게 준다. 어떤 장로가 승가가 이 밥그릇을 ○○ 비구에게 주는 것을 참아 묵묵히 있고, 어떤 이는 참지 못해 말한다. 승가는 이미 참아 이 밥그릇을 ○○ 비구에게 주었다. 승가가 참아 묵묵한 까닭에 이 일은 이렇게 처리된다.

행주(行鉢)에서 밥그릇을 돌려줄 때에는 이 비구가 밥그릇을 돌려주겠다고 말한 뒤 승가에게 물어야 한다. 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으시오! 만약 승가가 도착하면 승가가 참아 듣고, 이 밥그릇을 차례로 상좌에게 물어 돌려주겠습니다.” 이렇게 말한 뒤 상좌가 받지 않으면 그 비구에게 주어야 한다. 그 비구는 받아야 한다. 승가를 보호하기 위해 받지 않는 것도, 이 인연으로 가장 아래 밥그릇을 받는 것도 안 된다. 만약 받으면 ‘돌길라’ 죄에 해당한다. 상좌가 받으면 상좌에게 주고, 상좌 밥그릇을 다음 좌에게 주며, 다음 좌가 받으면 상좌와 같다. 이렇게 차례로 내려가 최하좌까지 이른다.

밥그릇을 맡겨 들게 하는 법은 이 비구의 밥그릇을 이 비구에게 돌려주거나 가장 아래 좌의 밥그릇을 주는 경우, 두 갯마에게 보고하며 이렇게 준다.

“대덕 승가여 들으시오! 만약 승가가 도착하면 승가가 참아 듣고, 지금 이 가장 아래 좌 밥그릇을 이 비구의 밥그릇이라 하여 ○○ 비구에게 주어 받게 하겠습니다. 최후까지 돌려주겠습니다.” 이렇게 보고하라.

대덕 승가여 들으시오! 승가가 지금 이 가장 아래 좌 밥그릇이나 비구 밥그릇을 ○○ 비구에게 주어 받게 하여 최후까지 돌려주겠다. 어떤 장로가 승가가 이 밥그릇을 ○○ 비구에게 주는 것을 참아 묵묵히 있고, 어떤 이는 참지 못해 말한다. 승가는 이미 참아 이 밥그릇을 ○○ 비구에게 주었다. 승가가 참아 묵묵한 까닭에 이 일은 이렇게 처리된다.

그 비구는 이 밥그릇을 지킬 때 기와나 돌이 떨어지는 곳에 두어서는 안 되고, 지팡이 밑이나 칼 밑에 두어서는 안 되며, 매달린 물건 아래에도 두어서는 안 된다. 길가나 돌 위, 과일나무 아래, 평평하지 않은 땅에도 두어서는 안 된다. 한 손으로 두 개의 밥그릇을 잡을 때는 가운데 손가락을 끼우지 말고, 한 손으로 두 개의 밥그릇을 열어 잡을 때는 마음을 써서 해야 한다. 문지방 안이나 문짝 아래, 줄침대나 나무침대 밑, 침대 사이, 침대 모서리에도 두어서는 안 된다. 잠시 둘 때를 제외하고는 밥그릇을 흔들거나 발로 밟아 깨뜨려서는 안 되며, 일부러 훼손하거나 일부러 잃어버리거나 밥그릇이 아닌 용도로 사용해서도 안 된다.

속인에게 보물을 버리는 법에 대하여, 만약 비구가 스스로 금은이나 돈을 잡거나 남에게 잡게 하거나 땅에 두어 받으면, 그곳에 신뢰하는 수호인이나 우바새가 있으면 이렇게 말해야 한다. “이 물건은 내가 가져서는 안 될 것이니 너는 이를 알아야 한다.” 한 사람에게 참회할 때에는 앞과 같은 법을 행한다.

속인이 물건을 돌려주는 법에 대하여, 만약 그 사람이 가져가서 비구에게 돌려주면, 그 사람의 잘못으로 받아야 하며, 깨끗한 사람을 시켜 상을 주게 해야 한다. 만약 깨끗한 옷, 밥그릇, 침통, 비구니 사찰기를 받으면 바꾸어 받아야 한다. 만약 우바새가 가져가서 비구에게 깨끗한 옷, 밥그릇, 사찰기를 주면 받아서 지녀야 한다.

속인이 보물을 돌려주지 않는 법에 대하여, 만약 그가 가져가고도 돌려주지 않으면 다른 비구에게 말하게 하라.

“너는 이 비구의 물건을 돌려주어야 한다.” 만약 다른 비구가 말하지 않거나 말해도 돌려주지 않으면 직접 가서 말하라. “부처님께서 비구에게 깨끗하게 하라고 가르치셨으니 너에게 준 것이다.” 만약 “승가에 주었다.” “탑에 주었다.” “화상에게 주었다.” “친척이나 지인에게 주었다.” “본 주인에게 돌려주었다.”라고 말하면 그 까닭은 그 신뢰와 시주를 잃지 않으려는 것이다.

깨끗한 보물의 법은 이로써 깨끗한 보물의 의례가 분명해진다. 만약 이 부처님의 가르침에 따라 별도로 신뢰하는 우바새나 수호인을 깨끗한 주인으로 삼아 보물을 그 사람에게 맡기면 이렇게 말해야 한다.

“이 물건은 내가 가져서는 안 될 것이니 너는 이를 알아야 한다.” 또는 “알고 보라.”라고 말한다. 또는 부처님, 법, 승가 등을 위해 받는 경우에는 받을 때 깨끗한 말을 해야 한다. 깨끗한 말은 “알고 보라.”라고 해야 한다. 만약 그 사람에게 “알고 보라.”라고 말하지 않으면 ‘돌길라’ 죄에 해당한다. 『설일체유부』의 깨끗하게 하는 법에 따르면, 돈이나 모든 보물은 먼저 깨끗한 백의 옷을 입은 깨끗한 사람을 찾아 그 뜻을 알게 한 뒤, 다시 “나는 비구의 법으로 돈과 보물을 지니지 않으니 지금 시주자를 깨끗한 주인으로 삼는다. 후에 돈과 보물을 얻으면 모두 시주자에게 시주하겠다.”라고 말한다. 만약 깨끗한 주인이 죽거나 멀리 이국에 가면 다시 깨끗한 주인을 구해야 한다. 다만 깨끗하게 하는 법에는 두 가지가 있다. 만약 백의 옷을 입은 사람이 돈과 보물을 가지고 와서 주면 비구는 “이것은 깨끗하지 않은 물건이니 내가 지녀서는 안 된다. 만약 깨끗하다면 받겠다.”라고 말하는 것이 깨끗하게 하는 것이다. 만약 백의 옷을 입은 사람이 “비구에게 보물을 준다.”라고 말하면 비구는 “나는 지녀서는 안 된다.”라고 말한다. 깨끗한 사람이 “깨끗한 물건이니 지녀라.”라고 말하면 이것이 깨끗하게 하는 것이다. 만약 백의 옷을 입은 사람이 “깨끗한 물건이니 지녀라.”라고 말하지 않고 비구도 깨끗하다고 말하지 않고 그냥 땅에 두고 가면, 만약 어떤 비구가 있으면 깨끗하게 한다고 말하고 오랫동안 가까이 지니게 한다. 말하는 내용은 앞과 같다.

잡다한 들에서 누에고치, 명주, 누에 이불을 버리는 법은 비구가 스스로 누에 집에 가서 명주를 구해 누에 이불을 만들고, 완성되면 도끼나 도끼날로 잘라서 버리는 것이다. 이렇게 해야 한다. 만약 도끼나 도끼날로 가늘게 잘라 진흙이나 벽에 바르거나 흙벽에 바르거나 스스로 훼손하여 버리면 다시 돌려주지 않는다. 한 사람에게 참회할 때에는 앞과 같은 법을 행한다.

구십 가지 기파일체죄를 참회하는 법은 본죄를 제거하고자 할 때 먼저 참회주를 청하고 참회하는 순서와 품수가 얼마인지 앞서에 따라 알아야 한다. 이 가운데 본죄를 제거하려면 먼저 참회주를 청한다. 청하는 법은 앞과 같다. 청한 뒤 참회주에게 이렇게 참회한다.

대덕들이여 한 마음으로 생각하시오! 나는 어느 비구 ○○이다. 과거에 거짓말을 하여 ‘이르허’와 ‘중다’ 기파일체죄를 범하였다. 나머지는 따로 이름을 붙인다. 지금 대덕들 앞에서 참회하니 감히 숨기지 않는다. 앞과 같다.

파라티티셔니죄를 참회하는 법은 앞과 같다. 참회주를 청한 뒤 이렇게 참회한다.

대덕들이여 한 마음으로 생각하시오! 나는 어느 비구 ○○이다. 병이 없으면서 마을에서 친척이 아닌 비구니 옆에서 스스로 음식을 받았다. ‘이르허’와 ‘중다’ 파라티티셔니죄를 범하였다. 나머지는 따로 이름을 붙인다. 대덕들이여! 나는 범해서 꾸짖음을 받아야 할 법을 어겼다. 지금 대덕들 앞에서 뉘우치니 감히 숨기지 않는다. 앞과 같다. 한 가지 설이다.

돌길라죄를 참회하는 법은 모든 길라죄에 대하여 근본과 무근본, 고의와 실수, 은폐와 동은폐를 묻지 않고 품수도 앞과 같다. 진심으로 뉘우치고 책임을 지며 영원히 끊고자 하는 뜻으로 이렇게 참회한다.

나는 어느 비구 ○○이다. 옷을 제대로 갖추지 않고 입어 ‘이르허’와 ‘중다’ 돌길라죄를 범하였다. 고의로 행하여 다시 ‘이르허’와 ‘중다’ 비위의 돌길라죄를 범하였다. 만약 실수로 범하면 고의로 비위죄를 범하지 않은 것이다. 이렇게 말해야 한다.

나는 어느 비구 ○○이다. 실수로 옷을 제대로 갖추지 않고 입어 ‘이르허’와 ‘중다’ 돌길라죄를 범하였다. 나머지는 따로 이름을 붙인다. 지금 참회하니 감히 숨기지 않는다. 앞과 같다.

모든 승가가 함께 죄를 범한 것을 알게 되어 죄를 드러내는 법은 이렇게 말한다. “너희들 잘 들으라! 모든 승가가 한 곳에 모여 계를 설하고자 할 때 계를 설할 때 모든 승가가 죄를 범하였다. 각자 마음속으로 생각한다. ‘세존께서 계를 제정하셨으니 범하는 자는 계를 설할 수 없고, 계를 들을 수 없으며, 범한 자에게 참회할 수 없고, 범한 자는 다른 이의 참회를 받을 수 없다.’ 이 비구가 말한 뒤 참회해야 한다. 이렇게 말한다.

대덕 승가여 들으시오! 이 모든 승가가 죄를 범하였다. 만약 승가가 도착하면 승가가 참아 듣고 이 모든 승가가 참회한다. 이렇게 보고한다. 이 말을 한 뒤 계를 설한다.

모든 승가가 함께 의심하는 죄를 범한 것을 알게 되어 죄를 드러내는 법은 이렇게 말한다. “너희들 잘 들으라! 만약 모든 승가가 한 곳에 모여 계를 설하고자 할 때 모든 승가가 죄에 대해 의심이 있다. 각자 마음속으로 생각한다. ‘세존께서 계를 제정하셨으니 범하는 자는 계를 설할 수 없다.’ 이 모든 승가가 말한 뒤 그 죄를 말해야 한다. 이렇게 말한다.

대덕 승가여 들으시오! 이 모든 승가가 죄에 대해 의심이 있다. 만약 승가가 도착하면 승가가 참아 듣고 이 모든 승가가 스스로 죄를 말한다. 이렇게 보고한다. 이 말을 한 뒤 계를 설한다.

다른 사람이 죄를 알게 되어 죄를 드러내는 법은 청정한 비구 한 명에게 가서 갖추어진 의식으로 말한다.

대덕들이여 기억하소서! 나는 어느 비구 ○○이다. 어느 죄를 얼마만큼 범하였다. 지금 대덕들 앞에서 드러내고, 이후 법에 따라 참회하겠다. 한 가지 설이다. 이렇게 말한 뒤 계를 들을 수 있다.

다른 사람이 죄에 대해 의심을 드러내는 법은 청정한 비구 한 명에게 가서 갖추어진 의식으로 이렇게 말한다.

대덕들이여 기억하소서! 나는 어느 비구 ○○이다. 어느 죄에 대해 의심이 생겼다. 지금 대덕들 앞에서 스스로 말한다. 의심이 없어진 뒤 법에 따라 참회하겠다. 한 가지 설이다. 이렇게 말한 뒤 계를 들을 수 있다.

계를 설하는 자리에서 죄를 알고 마음속으로 드러내는 법은 이렇게 말한다. 계를 설할 때 어떤 비구가 죄를 범하였다. 그 비구가 누군가에게 말하든 말하지 않든, 기억하든 기억하지 않든, 그 사람이 스스로 죄를 기억하여 드러내면 그 비구가 옆 사람에게 말해야 한다.

“나는 어느 죄를 범하였다. 지금 장로 앞에서 참회한다.” 그리고 이렇게 생각한다. “만약 옆 사람에게 말하면 승가가 어지러워져 계를 설할 수 없게 된다.” 그 비구는 마음속으로 생각한다. “나는 어느 죄를 범하였으니 앉은 자리를 그만두고 법에 따라 참회해야 한다.” 이렇게 생각한 뒤 계를 들을 수 있다.

계를 설하는 자리에서 의심나는 죄를 마음속으로 드러내는 법은 앞과 같으나 의심이 다르다. 그 마음속 생각은 이러하다.

“나는 어느 죄에 대해 의심이 생겼다. 앉은 자리를 그만두고 의심이 없어진 뒤 법에 따라 참회해야 한다.” 이렇게 생각한 뒤 계를 들을 수 있다.

『승갯마』 권중

갑진년 고려국 대장도감이 명을 받아 새겨 조성하였다.