승사유범천소문경 권제이

원위 천축 삼장 보리류지 역

그때, 승사유범천이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 보살이 세속법을 초월하여 세간에 머무르면서도 세간법에 물들지 않으며, 진실로 세간의 모든 법이 세간법에 따라 일어남을 잘 알면서도 세간법에 물들지 않습니까? 또한 중생을 교화하여 세간을 떠나게 하면서 세간법을 평등하게 행하여 세간에 머무르되 세간법을 훼손하지 않게 하는 방법은 무엇입니까?”

이에 세존께서 다음과 같은 게송으로 범천에게 답하셨다.

내가 말하노니, 오온이 세간이며, 세간은 의지하는 바이다. 오온에 의지하지 않으면 세간법에서 벗어날 수 있다.

보살은 지혜가 있어 세간의 실상을 알며, 비록 오온과 상응하나 오온에 물들지 않는다.

얻고 잃음과 칭찬과 비난, 비방과 칭찬, 고통과 즐거움 등 이와 같은 여덟 가지 법에 항상 세간에 묶여 있다.

대지혜 보살은 세간법을 진실로 알고 세간의 허물과 쇠망을 보아도 동요하지 않는다.

이익을 얻어도 마음이 높아지지 않고, 손해를 입어도 마음이 낮아지지 않으며, 그 마음은 견고하여 세간법에 따르지 않는다.

얻고 잃음, 칭찬과 비난, 비방과 칭찬, 고통과 즐거움 등 이 여덟 가지 세간법에 대하여 마음이 항상 평등하다.

세간이 허망하여 두 가지 번뇌에서 일어남을 알기에, 보살은 교활한 지혜로 세간의 길을 행하지 않는다.

세간에 있는 모든 길을 보살은 모두 알고 있으므로, 세간에서 중생의 고통과 번뇌를 건널 수 있다.

비록 세간에서 행하되 연꽃이 물에 물들지 않듯, 세간법을 훼손하지 않는다. 이는 법성에 통달했기 때문이다.

세간에서 세간을 행하되 세간임을 알지 못하며, 보살은 세간의 상을 명확히 안다.

세간은 허공과 같고, 허공도 또한 상이 없으니 보살은 이와 같이 알고 세간에 물들지 않는다.

세간을 아는 대로 그에 따라 설하며, 세간의 본성을 알기에 세간을 훼손하지 않는다.

오온은 자성이 없으니 이것이 곧 세간의 본성이다. 만약 사람이 이것을 알지 못하면 항상 세간에 머문다.

오온이 무생무멸임을 알고 세간을 행하되 세간에 의지하지 않는 자가 바로 그러하다.

범부는 법을 알지 못하여 세간에서 다툼과 소송을 일으키니, 이것은 실도 아니고 허도 아니다. 두 가지 상에 머무는 것이다.

나는 항상 세간과 다툼을 일으키지 않으며, 세간의 실상을 모두 이미 알기 때문이다.

모든 부처님이 설하신 법은 다툼이 없고, 세간의 평등을 알기에 실도 아니고 허어도 아니다.

만약 부처님의 법이 확정적으로 실이거나 허어도라면, 그것은 탐착으로 외도와 다를 바 없다.

그러나 지금 부처님의 법에는 실도 허어도 없으니, 나는 항상 말하노니 출세법은 둘이 없다.

만약 사람이 세간의 실상을 이렇게 알면, 실과 허에 치우치지 않고 악견을 취하지 않는다.

이와 같이 세간을 알면 청정하여 허공과 같고, 큰 이름을 얻어 세간을 해처럼 비춘다.

만약 사람이 세간을 내가 본 것과 같이 본다면, 그런 사람들은 십방의 부처를 볼 수 있다.

모든 법은 인연으로 생겨 본래 고정된 자성이 없으니, 이 인연을 알면 법의 실상을 통달한다.

법의 실상을 알면 곧 공의 상을 알게 되고, 공의 상을 알면 지도자가 된다.

만약 어떤 사람이 이와 같은 세간의 상을 들으면, 비록 세간에서 행하더라도 세간에 머무르지 않는다.

견해에 의지하는 자는 이 일을 알 수 없으니, 어찌 세간에서 행하되 세간에 의지하지 않겠는가?

부처님이 열반에 들고 난 후에 인내하는 자가 있으면, 부처님은 그 사람에게 항상 세간에 나타난다.

만약 사람이 이 뜻을 깨달으면 나의 법을 지키고 수호하며, 나를 공양하는 자가 되고 세상의 스승이 된다.

만약 사람이 잠시라도 세간의 본성을 알면, 그 사람은 결국 악마에게 얻어지지 않는다.

이 뜻을 깨달으면 큰 지혜를 얻고, 그 사람은 큰 부자이며 법의 재물을 베푸는 자이다.

세간이 이와 같음을 알면 금강계율을 갖춘 것이며, 인내력과 용맹을 갖추어 대정진에 나아간다.

모든 선정에 충만하고 큰 신통력을 얻으며, 지혜로 세간의 모든 길을 진실로 안다.

이와 같이 행하면 삼매를 성취하고 고요한 곳에서 즐거워하며, 곧 반야가 일어난다.

이 법을 듣는 곳에는 부처가 헛되지 않으며, 이와 같은 보살들은 오래도록 도량에 머무르지 않는다.

만약 깊이 세간의 본성을 아는 견해가 있으면, 마귀를 제압하고 신속히 무상한 도를 얻는다.

여래께서 다시 성승사유대범천에게 말씀하셨다. “범천이여, 여래는 세간을 초월하여 세간, 세간집, 세간멸, 세간멸도를 설하였다. 범천이여, 세간이라 함은 내가 말하는 오온을 말하며, 탐착하는 오온을 세간집이라 하고, 오온이 다함을 세간멸이라 하며, 오온을 관찰하여 이 두 가지 법을 보지 않는 것을 세간멸도라 한다.

또한 범천이여, 오온이라 함은 다만 말로써 이르는 것이며, 그 가운데 말과 언어의 사견을 세간이라 하고, 이 견을 버리지 않는 것을 세간집이라 하며, 이 견의 자상을 세간멸이라 하며, 어떤 도에 따라 이 견을 취하지 않는 것을 세간멸도라 한다. 범천이여, 내 뜻은 여기 있으니, 지금 이 몸을 살펴 세간의 고통, 세간집, 세간멸, 세간멸도를 설하는 것이다.”

그때 승사유범천이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 설하신 사성제 중 어느 것이 진실한 성제인지 알지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 고통제라 하는 것은 진실한 성제가 아니다. 범천이여, 집제라 하는 것도 진실한 성제가 아니다. 범천이여, 멸제라 하는 것도 진실한 성제가 아니다. 범천이여, 멸도제라 하는 것도 진실한 성제가 아니다.

범천이여, 만약 고통이 진실한 성제라면 모든 소와 돼지와 여러 축생들도 실재하는 성제가 있어야 할 것이다. 왜냐하면 그들도 여러 가지 고통을 받기 때문이다. 이 때문에 고통은 진실한 성제가 아니다.

범천이여, 만약 집이 진실한 성제라면 육도 중생들도 실재하는 성제가 있어야 할 것이다. 왜냐하면 그들이 인연에 따라 여러 취로 생겨나기 때문이다. 이 때문에 집은 진실한 성제가 아니다.

범천이여, 만약 멸이 진실한 성제라면 모든 세간에 떨어진 사견들이 멸법을 말할 때 실재하는 성제가 있어야 할 것이다. 왜냐하면 그들이 멸법을 열반이라 말하기 때문이다. 이 때문에 멸은 진실한 성제가 아니다.

범천이여, 만약 도가 진실한 성제라면 모든 유위법에 근거한 도가 실재해야 할 것이다. 왜냐하면 유위법에 의지하여 유위법을 떠나고자 하기 때문이다. 이 때문에 도는 진실한 성제가 아니다.

범천이여, 그러므로 고통제, 집제, 멸제, 도제는 진실한 성제가 아님을 알아야 한다. 범천이여, 진실한 성제란 고통이 무생임을 아는 것이 고통의 진실한 성제이며, 집이 무합임을 아는 것이 집의 진실한 성제이다. 궁극적인 멸법에서 무생무멸을 아는 것이 멸의 진실한 성제이며, 모든 법이 평등하여 이원법 없이 도를 얻는 것이 도의 진실한 성제이다.

범천이여, 진실한 성제는 허언도 아니고 실어도 아니다. 범천이여, 허언이란 무엇인가? 곧 나, 중생, 명, 남자, 사람, 상견, 단견, 유견, 무유견, 생견, 멸견, 생사견, 열반견에 집착하는 것이다. 범천이여, 이것이 허언이라 한다. 범천이여, 만약 이러한 견에 집착하지 않고, 접촉하지 않고, 취하지 않는다면 그것이 실어라 한다.

범천이여, 만약 수행자가 ‘내가 고통을 안다’고 말하면 허언이다. ‘내가 집을 끊었다’고 말하면 허언이다. ‘내가 멸을 증득했다’고 말하면 허언이다. ‘내가 도를 닦았다’고 말하면 허언이다. 왜냐하면 부처님이 허락한 생각을 따르지 않기 때문이다. 이것이 허언이라 한다.

범천이여, 어떻게 부처님이 허락한 생각을 따르는가? 곧 모든 법을 기억하지 않는 것이다. 만약 모든 법을 기억하지 않는다면 부처님이 허락한 생각을 따르는 것이다. 수행자가 이 생각에 머무르면 모든 상에 머무르지 않고, 모든 상에 머무르지 않으면 실상을 머무르며, 실상에 머무르면 마음에 머무르지 않으며, 마음에 머무르지 않는 자를 허언도 실언도 아닌 자라 한다. 범천이여, 그러므로 알라, 허언도 실언도 아닌 것이 성인의 진실한 성제이다.

범천이여, 진실함이란 옛적부터 지금까지 진실한 것이며, 부처님이 출현하거나 출현하지 않아도 법성은 항상 그러하며, 법계도 항상 그러하며, 세간의 열반도 또한 항상 그러하다. 이 때문에 진실한 성제라 한다. 왜냐하면 생사를 떠난 것이 성제가 아니며, 열반을 취하게 하는 것이 성제가 아니기 때문이다. 범천이여, 만약 사람이 이와 같은 사제를 증득하면 그것이 실어라 한다.

범천이여, 장차 세상에 어떤 비구가 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦지 않고, 생상(生相)을 고통제로, 여러 인연의 합함을 집제로, 멸법을 멸제로, 이원법을 구하는 것을 도제로 말하는 자가 있다면, 범천이여, 나는 그 어리석은 자를 외도 무리라 하며, 나는 그들의 스승이 아니며, 그들은 나의 성문 제자가 아니다. 그런 자들은 외도의 사도에 따라 법을 파괴하여 실제가 있다고 말한다. 범천이여, 내가 도량에 앉아 있을 때 한 법도 얻지 못하는데, 그것이 실인가 허인가?

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 법을 얻지 못한다면 어찌 중생 가운데서 설법하고 논의하며 교화할 수 있겠는가?”

범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 모든 법은 얻음이 없고, 모든 법은 자성이 없으므로, 나는 보리심에 탐욕과 애착이 없다.”

그때 승사유범천이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 여래께서 법에 얻음이 없다면, 어떤 뜻으로 여래가 도량에 앉아 부처라 불리며, 어떤 법을 증득하여 응정편지라 불리는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 네 생각에는 내가 설하는 법이 유위인가 무위인가? 이 법이 실인가 허망인가?” 범천이 대답하였다. “세존이시여, 이 법은 허망하며 실이 아닙니다. 수가타여, 이 법은 허망하며 실이 아닙니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 네 생각에는 만약 법이 허망하며 실이 아니라면, 이 법은 유위인가 무위인가?” 범천이 대답하였다. “세존이시여, 만약 법이 허망하다면, 이 법은 유라고도 무라고도 말할 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 네 생각에는 만약 법이 유도 무도 아니라면, 그 법은 얻음이 있는가?” 범천이 대답하였다. “세존이시여, 만약 법이 없다면 그 법은 유라고도 무라고도 말할 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 만약 법이 유도 무도 아니라면, 그 법은 어떻게 증득하는가?” 범천이 대답하였다. “세존이시여, 그 법은 증득하지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 여래가 도량에 앉았을 때 오직 허망하고 번뇌와 번뇌의 번뇌가 완전히 생기지 않음을 알았으며, 무소득으로 얻고 무지로 알았다.

왜냐하면 범천이여, 내가 얻은 법은 볼 수도 없고 들을 수도 없으며, 느낄 수도 없고 알 수도 없고 기억할 수도 없고 취할 수도 없고 집착할 수도 없고 말할 수도 없고 어려울 수도 없으며, 모든 경계를 초월하여 말도 없고 설법도 없으며 행함도 없고 구함도 없으며 문자도 없고 언어도 아니며, 인식의 경계도 아니고 문자도 언어로 말할 수 없다. 범천이여, 그 법은 허공과 같으니, 네가 어찌 그런 법 가운데서 증득하겠느냐?”

범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 모든 부처 여래는 매우 희귀하며, 이루 말할 수 없는 법을 성취하여 대자대비심으로 깊이 침잠하여 이와 같은 적멸의 상을 얻고, 문자와 언어로 중생을 가르쳐 얻도록 한다. 세존이시여, 만약 어떤 중생이 이 법을 듣고 믿고 깨닫는다면, 그 사람은 작은 공덕에서 온 것이 아니다. 왜냐하면 세간에서 이 법을 믿기 어려움이다. 왜냐하면 세간은 이와 같은 법을 믿지 못하기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 왜 이 법이 세간에서 믿기 어려운가?”

범천이 대답하였다. “세존이시여, 세간은 탐착하는 진리인데 이 법은 그러하지 않으며, 이 법은 실도 허도 아니며, 세간은 법에 집착하는데 이 법은 법도 비법도 없으며, 세간은 열반에 집착하나 이 법은 생사도 열반도 없으며, 세간은 선법에 집착하나 이 법은 선도 비선도 없으며, 세간은 즐거움에 집착하나 이 법은 고통도 즐거움도 없으며, 세간은 부처의 출세에 집착하나 이 법은 부처의 출세도 열반도 없으며, 설법이 있어도 이 법은 설법의 상이 아니며, 승가를 칭찬하나 승가는 무위이다. 이 때문에 이 법은 세간에서 믿기 어렵다.

세존이시여, 물속에서 불이 나고 불속에서 물이 나는 것처럼 믿기 어려우며, 번뇌 중에 보리가 있고 보리 중에 번뇌가 있는 것도 믿기 어렵다. 왜냐하면 여래는 이 허망한 번뇌의 본성을 얻었고, 증명할 법이 없으며, 설하지만 볼 수 없고, 알지만 분별이 없으며, 열반을 증득했으나 알 바 없고, 행을 닦았으나 이원법을 만들지 않으며, 증득했으나 얻음이 없고, 장애를 멸했으나 멸할 바가 없기 때문이다.

세존이시여, 만약 선남자 선여인이 이와 같은 법의를 믿고 깨달으면, 그 사람은 모든 견해에서 벗어난 것이다. 그 사람은 모든 부처를 공양하는 자이며, 무량한 부처를 친견한 자이다. 그 사람은 선인을 보호받으며 모든 선지식의 보호를 받는다.

그 사람은 큰 묘법을 믿어 묘한 선근이 증장된다. 그 사람은 법의 재보를 잘 얻어 부처님의 법보를 잘 지킨다. 그 사람은 순종하여 선한 행위를 하며, 존귀한 씨족으로서 여래의 집에 태어난다.

그 사람은 큰 버림을 행하여 모든 번뇌를 버리고, 계율의 힘을 얻어 마음에 번역이 일어나지 않는다. 그 사람은 인내의 힘을 얻어 몸과 목숨을 버릴 수 있다. 그 사람은 정진의 힘을 얻어 마음이 피곤하지 않다. 그 사람은 선정의 힘을 얻어 모든 악법을 태운다.

그 사람은 지혜의 힘을 얻어 모든 악행과 견해에서 벗어난다. 그 사람은 타인에게 패하지 않으며, 모든 악마의 경계도 이기고, 원한도 이기지 못하며, 모든 대적에서 벗어난다. 그 사람은 세간을 속이지 않으며, 모든 여래를 속이지 않는다.

그 사람은 진실한 말하는 자이며, 모든 법의 자성이 선하여 말할 수 있다. 그 사람은 실어하는 자이며, 제일의 진실한 법의 상을 말한다. 그 사람은 선한 보호를 받으며, 모든 여래의 보호를 받는다. 그 사람은 온화하고 부드러워 함께 머무름이 선하고 안락하다.

그 사람은 큰 부자로서 성스러운 법의 재물을 가졌다. 그 사람은 항상 만족할 줄 알며, 성스러운 씨앗을 갖추었다. 그 사람은 쉽게 만족하고 양육되며, 음식에 대한 탐욕에서 벗어났다. 그 사람은 안락한 인내의 힘을 얻어 저쪽에 이른다.

그 사람은 능히 건너는 자이며, 미도한 자를 건넌다. 그 사람은 능히 깨닫는 자이며, 깨닫지 못한 자를 깨닫게 한다. 그 사람은 능히 안온케 하는 자이며, 불안한 자를 안온케 한다. 그 사람은 능히 멸하는 자이며, 미해탈자를 해탈케 한다. 그 사람은 능히 보여주는 자이며, 올바른 길을 보여준다.

그 사람은 올바른 길을 알기에 미해탈자를 벗어나게 한다. 그 사람은 큰 의왕이며, 모든 법의 약을 잘 안다. 그 사람은 좋은 약과 같아 중생의 번뇌병을 치료한다. 그 사람은 큰 힘을 가졌으며, 지혜의 힘이 있다. 그 사람은 물러나지 않는 힘을 가졌으며, 견고한 궁극법이 있다. 그 사람은 정진의 힘을 가졌으며, 항상 수행하여 타의존하지 않는다.

그 사람은 사자와 같으며, 두려움과 털이 곤두서는 것을 벗어났다. 그 사람은 큰 용과 같으며, 마음이 잘 다스려졌다. 그 사람은 큰 코끼리 같으며, 마음을 잘 제압한다. 그 사람은 소왕과 같으며, 대중을 잘 인도한다.

그 사람은 큰 용맹하며, 모든 마귀 원한을 파괴한다. 그 사람은 두려움이 없으며, 대중의 두려움을 멀리한다. 그 사람은 두려움이 없으며, 두려움 없는 법을 얻었다. 그 사람은 꺼림과 어려움이 없으며, 진리법을 말할 수 있다.

그 사람은 밝은 달과 같으며, 모든 흰 법을 충족시킨다. 그 사람은 해와 같아 지혜의 빛으로 밝힌다. 그 사람은 등불과 같아 모든 어둠을 멀리한다. 그 사람은 땅처럼 견고하여 미움과 사랑의 마음에서 벗어났다. 그 사람은 땅처럼 평등하여 모든 중생을 받아들인다.

그 사람은 바람처럼 머무르지 않으며, 모든 법에 집착하지 않는다. 그 사람은 물처럼 깨끗하여 모든 번뇌의 때를 씻는다. 그 사람은 맹화와 같아 모든 동요하는 마음을 태운다. 그 사람은 수미산과 같아 견고하여 움직이지 않는다. 그 사람은 금강과 같아 철의 산과 같아 부서지지 않는 견고한 마음을 가졌다.

그 사람은 굴복되지 않으며, 모든 원한을 굴복시키지 못한다. 그 사람은 측량할 수 없으며, 이승의 측량으로는 헤아릴 수 없다. 그 사람은 보배가 바다와 같으며, 많은 정법의 보배를 가졌다. 그 사람은 큰 바다와 같아 모든 번뇌를 다 소멸한다.

그 사람은 만족을 모르는 자가 아니며, 항상 법을 구하여 만족한다. 그 사람은 만족하는 자이며, 지혜로 법을 만족한다. 그 사람은 전륜왕과 같아 법륜을 굴린다. 그 사람은 제석왕과 같아 세계를 지킨다. 그 사람은 범천왕과 같아 자유자재하다.

그 사람은 큰 비를 내리는 자이며, 법우를 내린다. 그 사람은 감로를 내리는 자이며, 감로의 법우로 중생을 적신다. 그 사람은 스스로 자라나며, 근력과 깨달음을 얻는다. 그 사람은 저쪽에 이르며, 세간의 늪을 건넌다. 그 사람은 저쪽에 들어가 부처의 지혜에 들어간다.

그 사람은 가까이 가며, 부처 보리에 가까워진다. 그 사람은 무등하며, 지혜가 충만하다. 그 사람은 무등하며, 듣는 지혜가 무등하다. 그 사람은 측량할 수 없으며, 모든 측량을 초월한다.

그 사람은 장애가 없으며, 말 잘하고 논변하여 막힘이 없다. 그 사람은 기억이 견고하여 듣고 지키는 힘이 완전하다. 그 사람은 능히 떠나며, 뜻에 따르기 때문이다. 그 사람은 선의를 얻으며, 바른 법을 관찰한다. 그 사람은 중생을 잘 알아 중생의 마음을 얻는다.

그 사람은 부지런히 정진하여 세간의 이익과 안락을 위한다. 그 사람은 이미 출세하여 마음이 세간을 초월했다. 그 사람은 더럽혀지지 않으며, 마음이 연꽃과 같이 청정하다. 그 사람은 세간의 여덟 가지 법에 덮이지 않는다. 그 사람은 지혜로 사랑받는다.

그 사람은 귀중하며, 많은 지혜로 귀중하다. 그 사람은 타인을 공양하며, 지혜 있는 자가 안다. 그 사람은 공양받을 자이며, 천인들이 공양한다. 그 사람은 의지할 만하며, 모든 중생이 의지한다. 그 사람은 선인에게 귀중하며, 모든 성인이 존경한다.

그 사람은 구할 만하며, 이승의 사람들이 공양한다. 그 사람은 구함에서 멀리하며, 모든 이승의 행에서 벗어났다. 그 사람은 아첨하지 않으며, 더럽혀지지 않은 아첨법이 있다. 그 사람은 단정하며, 위엄과 갖춤이 완전하다. 그 사람은 가장 사랑받으며, 세간의 모든 색을 초월한다.

그 사람은 의지할 만하며, 위덕이 충만하다. 그 사람은 장엄하며, 여러 상으로 몸이 장엄하다. 그 사람은 몸에 80가지의 수형호가 있다. 그 사람은 능히 보호하며, 부처의 씨를 보호한다. 그 사람은 능히 모으며, 끊이지 않는 부처의 법씨를 얻는다.

그 사람은 악을 막으며, 항상 성스러운 승가를 보호한다. 그 사람은 모든 부처가 보고, 법안을 얻으며, 부처님의 지혜를 기록받고, 삼인내를 충족하며, 도량을 충족하고, 마귀를 제압하며, 모든 지혜를 얻고, 법륜을 굴리고, 부처가 행하는 일을 행한다.

세존이시여, 만약 선남자 선여인이 이와 같은 심오한 법의를 듣고 놀라지 않으며, 더욱 놀라지 않고, 가장 놀라지도 않는다면, 그 사람은 이와 같은 공덕을 얻는다. 세존이시여, 내가 한 겁보다 더 긴 잔여 겁 동안 그 선남자 선여인이 얻는 공덕을 설하더라도 다 다하지 못한다. 만약 모든 부처 보리가 이처럼 알기 어렵고 보기 어려우며 깨닫기 어려운 법을 믿고 받아들여 듣고 외우며 타인을 위해 널리 설하며, 스스로 머무르고 타인도 이 법에 머무르게 한다.”

그때 여래께서 승사유대범천에게 말씀하셨다. “범천이여, 너는 그 여러 보살마하살의 모습과 공덕을 조금 알고 칭찬하라. 부처님이 아는 바에 따라 내가 갖춘 무애(無碍)한 부처의 지혜로 말미암아.

범천이여, 그 선남자 선여인은 이와 같은 무량한 공덕이 있으며, 이보다 무량히 뛰어난 것도 있다. 만약 누군가 여래가 설한 심오한 법을 알고, 뜻과 문장과 글자를 해석하면, 그 심오한 뜻을 증득하고 따르며 어긋나지 않고, 상응하며 어긋나지 않고, 뜻을 이해하여 이름에 따르지 않는다.

이와 같은 보살은 설한 법을 알고, 어떤 언어로 여래가 설하는가? 어떤 뜻으로 설하는가? 어떤 방편으로 설하는가? 어떤 입법으로 설하는가? 어떤 대자비로 설하는가? 범천이여, 만약 보살이 이와 같은 여래의 오력행지(五力行智)를 안다면, 그 보살은 모든 중생을 위해 머무는 일을 한다.”

범천이 여쭈었다. “세존이시여, 여래의 오력행지는 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 첫째는 언어로 법을 설하는 것이고, 둘째는 뜻으로 법을 설하는 것이며, 셋째는 방편으로 법을 설하는 것이고, 넷째는 입법으로 설하는 것이며, 다섯째는 대자비로 설하는 것이다. 범천이여, 이것이 여래가 사용하는 오력행지라 하며, 이 심오한 법은 성문과 비구, 외도 등이 알지 못하는 경계이다.”

범천이 여쭈었다. “세존이시여, 보살은 어떻게 여래의 언어로 설하는 법을 아는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 여래는 과거법을 설하고, 미래법을 설하며, 현재법을 설하고, 더럽혀진 법과 청정한 법을 설하며, 선법과 불선법을 설하며, 세간법과 출세간법을 설하며, 유루법과 무루법을 설하며, 죄법과 무죄법을 설하며, 유위법과 무위법을 설하며, 나와 중생과 남자와 법을 설하며, 증득한 법을 설하며, 생사법과 열반법을 설한다.

범천이여, 이 모든 언설은 환상과 같으며, 결정을 알 수 없기에 환상과 같고, 꿈과 같으며, 허망한 견해이기에 꿈과 같고, 울림과 같으며, 공에서 울리는 소리와 같고, 그림자와 같으며, 인연에 의한 합성이고, 인장과 같아 변하지 않으며, 불꽃과 같아 번뇌의 견해이며, 허공과 같아 생멸이 없고, 말할 수 없으며, 말로 말할 수 없기 때문이다.

범천이여, 만약 보살이 이와 같은 언설을 알면, 비록 모든 언어로 설하더라도 모든 법에 대해 말하지 않으며, 법에 집착하지 않기에 무애로운 즐거운 설법의 재주를 얻는다. 이 재주는 강하니, 만약 갠지스 강의 모래알과 같은 수많은 겁 동안 여러 가지 설법을 해도 다함이 없으며, 설하는 바가 법계를 떠나지 않고, 차별의 상에 집착하지 않는다. 범천이여, 이것이 여래의 언어로 설하는 법이다.

범천이여, 보살은 어떻게 여래의 심오한 뜻과 방편으로 설하는 법을 아는가? 범천이여, 여래는 때로 더럽혀진 법을 청정법으로 설하고, 청정법을 더럽혀진 법으로 설하니, 보살은 이 여래의 심오한 뜻을 이와 같이 알아야 한다. 범천이여, 여래가 어떻게 더럽혀진 법을 청정법으로 설하는가? 범천이여, 더럽혀진 법의 체를 보지 않기 때문에 여래는 더럽혀진 법을 청정법으로 설한다. 범천이여, 여래가 어떻게 청정법을 더럽혀진 법으로 설하는가? 범천이여, 청정법의 체를 보지 않기 때문에 여래는 청정법을 더럽혀진 법으로 설한다.

또한 범천이여, 나는 보시를 의지하여 열반을 나타내니, 범부는 지혜가 없어 임의로 말한 것을 잘 알지 못한다. 오직 보살만이 내 뜻을 잘 알기에, 깊이 선법의 뜻을 믿고 생각하며 보시를 행하는 자는 미래세에 큰 부귀를 얻는다. 이 법에는 한 생각에서 다음 생각으로 이어져 후세에 전하는 법이 없으니, 이는 열반이 전법이 아니기 때문이다.

한 생각에서 다음 생각으로 전하는 법이 없으니, 곧 모든 법의 실상이며, 모든 법의 실상이 곧 열반이다. 계율을 지키는 것이 열반이며, 행하지 않고 행하지 않는 까닭이다. 인내가 열반이며, 매 순간 멸하기 때문이다. 정진이 열반이며, 취하거나 버리지 않기 때문이다. 선정이 열반이며, 탐욕이 없기 때문이다. 반야가 열반이며, 상을 얻지 않기 때문이다.

탐욕은 실재이며, 법성은 욕망이 없기 때문이다. 진노는 실재이며, 법성은 진노가 없기 때문이다. 어리석음은 실재이며, 법성은 어리석음이 없기 때문이다. 세간은 열반이며, 물러나지 않고 생기지 않기 때문이다. 열반은 세간이며, 집착하기 때문이다. 실어는 허망이며, 여러 견해를 일으키기 때문이다. 허망은 실어이며, 교만한 자를 증장하기 때문이다.

또한 범천이여, 여래는 뜻에 따라 때로 ‘나는 항상설, 변설, 단설, 무업설, 무업자설, 사견설, 불신설, 은혜 모름설, 도둑설, 토설, 불수설’이라 말하지만, 여래는 이와 같은 일이 없다.

범천이여, 이것이 여래의 뜻에 따른 것이다. 어떤 교만한 중생이 나의 교만을 버릴 수 있겠는가? 범천이여, 여래는 이 깊은 뜻으로 설법한다.

범천이여, 만약 보살이 여래의 뜻에 따른 방편설법을 안다면, 부처님의 출세를 들으면 믿고 받아들이며, 중생에게 선업과 색신의 과보를 나타내기 때문이다. 부처님이 출세하지 않아도 믿고 받아들이며, 이는 모든 부처님의 법성신이기 때문이다. 부처님이 설법해도 믿고 받아들이며, 이는 문자로 중생을 기쁘게 하기 때문이다.

부처님이 설법하지 않아도 믿고 받아들이며, 모든 부처님의 법성은 말로 표현할 수 없기 때문이다. 열반이 있다고 들어도 믿고 받아들이며, 번뇌를 멸하기 때문이다. 열반이 없다고 들어도 믿고 받아들이며, 모든 법이 생멸하지 않기 때문이다. 중생이 있다고 들어도 믿고 받아들이며, 세속 진리의 문에 들어가기 때문이다. 중생이 없다고 들어도 믿고 받아들이며, 제일의 진리에 들어가기 때문이다.

범천이여, 보살마하살은 이와 같이 여래의 뜻에 따른 방편설법을 잘 알고, 모든 언설과 음성에 두려움이 없으며, 무량한 중생을 이롭게 한다.

범천이여, 보살은 어떻게 여래의 방편설법을 아는가? 범천이여, 여래는 중생에게 보시를 설하여 큰 부를 얻고, 계율을 설하여 천상에 태어나게 하며, 인내를 설하여 단정함을 얻고, 정진을 설하여 지혜를 갖게 하며, 선정을 설하여 고요함을 얻고, 지혜를 설하여 모든 번뇌를 버리게 하며, 다문을 설하여 지혜를 얻는다.

십선업을 행하여 인간과 천상의 부와 즐거움을 이루며, 자비희사를 행하여 범천계에 태어나고, 사마타를 닦아 비파사나를 얻으며, 학지에 이르러 무학지를 얻고, 비구지에 이르러 청정하여 모든 공양을 소멸하며, 부처지에 이르러 무량한 지혜를 나타내고, 열반에 이르러 모든 고통을 멸한다.

범천이여, 나는 이와 같은 선교방편으로 중생에게 이 법을 찬탄한다. 여래는 항상 중생을 위하여 설법하나, 중생은 여래의 가르침과 설법을 따라 진실로 수행하고 부지런히 행한다.

그런데 왜 중생은 수행하여도 얻지 못하며 증득하지 못하는가? 수다원행에서 아라한과에 이르기까지, 연각의 지위에 이르지 못하고, 무상정등정각에 이르지 못하며, 열반에 이르지 못하는가? 이 때문에 중생은 열반을 얻지 못하고 열반을 보지 못한다.

범천이여, 이것이 여래의 방편설법이다. 범천이여, 보살마하살은 부지런히 수행하여 중생으로 하여금 묘법을 받아들이게 하라.

범천이여, 보살은 어떻게 여래의 입설법을 아는가? 범천이여, 눈은 해탈문의 입구이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 해탈문의 입구이다. 왜냐하면 눈은 무아무아소이며 자성일 뿐이고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 무아무아소이며 자성일 뿐이기 때문이다.

범천이여, 모든 입은 해탈문의 입구이며, 올바른 행을 알면 속이지 않는다. 색, 성, 향, 미, 촉, 법도 모두 해탈문의 입구이다. 이른바 공문, 무상문, 무원문, 무행문, 무생멸문, 무소래무소거문, 불퇴불생문, 자성청정적적문이다.

또한 범천이여, 여래는 모든 이름에 대하여 이것이 해탈문임을 나타낸다. 왜냐하면 모든 이름은 합해지지도 않고 쓸모도 없으며, 자성에 얽매이기 때문이다. 범천이여, 여래는 모든 문자 안에서 성제를 설하며, 모든 설한 법 안에서 해탈문을 설한다.

범천이여, 이름과 언어로 설법이 없으면 모든 부처 여래는 실제를 설하지 않는다. 범천이여, 여래가 설하는 법은 더러움이 없으며, 모든 설법 안에서 해탈문을 나타내어 지혜에 들어가게 하고 열반에 들어가게 한다. 범천이여, 이것이 여래의 입설법문이다. 범천이여, 보살마하살은 이 법을 배워야 한다.

범천이여, 여래는 대자비심으로 모든 중생에게 설법한다. 범천이여, 여래는 32상에 상응하는 대자비를 갖추고 모든 중생에게 설법한다. 무엇이 32상에 상응하는 대자비인가?

범천이여, 모든 법은 무아이나 중생은 믿지 않고 이해하지 못하며, 나라고 생각한다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다. 모든 법은 무중생이나 중생은 중생이라 생각한다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다. 모든 법은 무수명이나 중생은 수명이라 생각한다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다.

모든 법은 무남자이나 중생은 남자라 생각한다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다. 모든 법은 무소유이나 중생은 유견에 머문다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다. 모든 법은 무주이나 중생은 여러 법에 머문다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다.

모든 법은 무귀처이나 중생은 귀처를 좋아한다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다. 모든 법은 무아소이나 중생은 아소에 집착한다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다. 모든 법은 무소속이나 중생은 소속이 있다고 생각한다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다.

모든 법은 무취상이나 중생은 취상에 집착한다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다. 모든 법은 무생이나 중생은 생에 머문다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다. 모든 법은 무퇴생이나 중생은 퇴생에 머문다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다.

모든 법은 무염이나 중생은 염착한다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다. 모든 법은 애착이 없으나 중생은 모두 애착한다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다. 모든 법은 진노가 없으나 중생은 모두 진노한다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다.

모든 법은 어리석음이 없으나 중생은 모두 어리석다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다. 모든 법은 무소래이나 중생은 소래에 집착한다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다. 모든 법은 무소거이나 중생은 후생에 집착한다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다.

모든 법은 무작용이나 중생은 모두 작용한다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다. 모든 법은 무희론이나 중생은 희론이 있다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다. 모든 법은 공이나 중생은 유견에 떨어진다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다.

모든 법은 무상이나 중생은 상에 집착한다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다. 모든 법은 무원이니 중생은 모두 원이 있다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다. 모든 세간 중생은 항상 진노와 원한과 다툼을 일으킨다. 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다.

모든 세간의 사견과 번뇌는 사도에 행하니, 그들이 바른 도에 머무르게 하려는 뜻으로 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다.

모든 세간 중생은 번뇌에 떨어지고 위험에 빠져 비도에 머무르니, 그들이 실도의에 들어가게 하려는 뜻으로 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다.

모든 세간 중생은 항상 탐욕에 얽매여 만족을 모르고 타인의 재물을 빼앗으니, 교화하여 성스러운 재물과 믿음과 계율과 청정과 지혜와 수치심을 머무르게 하려는 뜻으로 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다.

모든 세간 중생은 항상 재물과 집과 아내와 자녀와 은혜에 집착하여 종노릇하며, 이 허약하고 무상한 것에 견고한 상을 일으키니, 그들이 궁극적으로 무상함을 알게 하려는 뜻으로 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다.

모든 세간 범부 중생은 몸이 원수이며, 항상 공양과 존경과 칭찬에 집착하여 친우라 여기나, 중생은 선지식이라 하여도 악지식이며, 친우인 참선지식이 되어 그들이 모든 고통을 끊고 열반의 즐거움을 얻게 하려는 뜻으로 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다.

모든 세간 중생은 속임과 거짓 행위를 즐기며, 전답 등에서 사악한 명으로 살아가며, 설법하여 정명으로 삼계를 벗어나게 한다고 여기니, 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다.

모든 법은 인연에 의하여 생기며, 부지런히 행하여야 성취하나, 중생은 게으름에 빠져 성스러운 해탈을 얻지 못하니, 부지런히 나아가 견고한 해탈법을 얻게 하려는 뜻으로 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다.

범천이여, 중생이 무상한 대승의 무애한 최상의 법과 최상의 열반법을 버리고, 열등한 소승의 법인 성문과 비구승을 구하니, 그들에게 대승법을 사랑하고 관찰하여 부처의 승을 알게 하려는 뜻으로 여래는 이런 중생에게 대자비를 일으킨다.

범천이여, 여래는 이와 같이 모든 중생에게 32대비심으로 행하니, 이 때문에 여래는 대자비를 행하는 자라 불린다. 만약 보살이 중생 가운데서 항상 이 32대비심을 모으고 닦으면, 그 보살마하살은 큰 복전이라 불리며, 큰 위덕을 갖추어 물러나지 않고 중생을 이롭게 하리라.”

이 대비법문을 설할 때 3만 2천 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 8천 보살이 무생법인을 얻었으며, 7만 2천 천자가 번뇌 없는 법안을 얻었다.

그때 망명동자 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 승사유범천이 어찌 이 대비법문에 상응하는 설법을 듣고도 기뻐하지 않습니까?”

범천이 대답하였다. “선남자여, 만약 이중에 머무르면 기뻐하나, 무이원실제법에 머무르면 기뻐하지 않는다. 선남자여, 마치 여래가 만든 환상의 사람이 여래가 설한 법을 듣고 기뻐하거나 즐거워하지 않는 것과 같다. 이와 같이 선남자여, 모든 법이 환상과 같으니, 여래에게는 뛰어난 생각이 일지 않고, 다른 중생에게는 열등한 생각이 일어나지 않는다.”

망명 보살이 범천에게 물었다. “선남자여, 모든 법을 아는 것이 어찌 환상의 상이라 하는가?” 대답하였다. “선남자여, 만약 사람이 모든 법을 두 곳에서 행하는 것을 분별하면, 너는 그에게 물어야 한다.”

물었다. “범천이여, 너는 어디서 행하는가?” 대답하였다. “선남자여, 모든 범부가 어디서 행하든지 나는 그곳에서 행한다.”

망명 보살이 말했다. “범천이여, 범부는 탐진치와 몸견, 계견, 의심망, 아, 아소, 구하는 사도에 행한다. 선남자여, 너는 어찌 그런 곳에서 행하겠는가?”

범천이 물었다. “선남자여, 너는 범부의 법의 확정된 상을 얻고자 하는가?” 대답하였다. “범천이여, 나는 아직 범부를 보지 못했고, 하물며 그 법을 보지 못했다.”

범천이 물었다. “선남자여, 만약 그 모든 법에 확정된 상이 없다면, 네 마음에 탐욕과 진노와 어리석음의 번뇌가 있겠느냐?” 대답하였다. “없다.”

범천이 말했다. “선남자여, 모든 법은 탐진치의 상에서 벗어나며, 행하는 상도 그러하다. 선남자여, 모든 범부의 행은 곧 현인과 성인의 행이며, 둘도 아니고 차별도 없다. 선남자여, 모든 행은 행이 아니며, 모든 설은 설이 아니며, 모든 도는 도가 아니다.”

“무엇이 모든 행이 행이 아니란 말인가?” “선남자여, 만약 사람이 도를 천만억 겁 동안 행하더라도 법성에는 증감이 없으니, 모든 행은 행이 아니다.” “무엇이 모든 설이 설이 아니란 말인가?” “선남자여, 여래는 말할 수 없는 상으로 모든 법을 설하니, 모든 설은 설이 아니다.” “무엇이 모든 도가 도가 아니란 말인가?” “선남자여, 도착할 바가 없으니 모든 도는 도가 아니다.”

그때 세존께서 승사유대범천을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 범천이여, 잘하였다! 범천이여, 만약 법을 설하고자 한다면 이와 같이 설하라.”

승사유범천소문경 권제이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조