승사유범천소문경 권제일

원위 천축 삼장 보리류지 역

일체 제불 보살께 귀의하나이다.

이와 같이 내가 들었노라.

어느 때, 바가바는 왕사성 갈란타 죽림에 머물러 대비구 승 6만4천인과 보살 마하살 7만2천인과 함께 있었는데, 모두가 지혜로운 자들이었으며, 완전한 타라니를 얻었고, 장애 없는 즐거운 설법의 변재를 얻었으며, 여러 삼매를 얻고, 위대한 신통력을 얻었으며, 신속하여 지체함이 없고, 마침내 두려움이 없었으며, 진실로 모든 법의 체상(體相)을 잘 알았고, 무생법인(無生法忍)을 얻었더라.

그들의 이름은 문수사리 법왕자, 보수법왕자, 보인수법왕자, 보덕법왕자, 허공장법왕자, 발심전법륜법왕자, 망명법왕자, 분진법왕자, 공덕장법왕자, 능사일체법법왕자, 발두마장엄법왕자, 사자법왕자, 월광법왕자, 월명법왕자, 최승의법왕자, 일체장엄법왕자라 하며,

발타바라 등 상수(上首) 열여섯 대현인도 있었는데, 그 이름은 발타바라 보살, 보적 보살, 선장도 보살, 인덕 보살, 선호덕 보살, 대해덕 보살, 제석왕덕 보살, 상의 보살, 승의 보살, 증상의 보살, 불공견 보살, 선주 보살, 선분진 보살, 무량의 보살, 불휴식 보살, 일장 보살, 지지 보살이라 하였으며, 이와 같은 보살 마하살이 7만2천인이었더라.

또한 사천왕, 천제석왕 상수, 삼십삼천, 야마천, 도솔타천, 화락천, 타화자재천, 그리고 범왕 등 여러 범천과 무량한 천룡, 귀신, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간이 모두 모여 집합하였으며, 그때 세존께서 백천만 대중을 모아 공경히 둘러싸고 법을 설하셨더라.

그때 망명동자 보살이 즉시 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨와 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님의 발을 예배하며 합장하여 부처님께 삼천대천세계의 모든 중생을 관찰하고 말씀드리기를, “세존이시여, 제가 잠시 여쭈고자 하오니 부처님께서 들으신다면 감히 여쭙겠습니다.” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “망명아, 네가 원하는 대로 물어라. 내가 반드시 해설하여 네 마음을 기쁘게 하리라.” 하시니,

망명동자 보살은 듣고 크게 기뻐하며 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여, 여래의 몸과 상은 백천만 일월의 광명보다 뛰어나니, 제가 스스로 생각하기를 ‘만약 어떤 중생이 부처님의 몸을 보고 사유한다면 매우 희귀할 것이다.’ 하고, 또 생각하기를 ‘만약 어떤 중생이 부처님의 몸을 보고 사유한다면 모두 여래의 위신력 때문이다.’ 하였습니다.” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “망명아, 그렇다. 네가 말한 바와 같다. 만약 부처 여래께서 위신력을 더하지 않으신다면 중생이 부처님의 몸을 보고 사유할 수 없고, 또한 여래에게 질문할 수도 없을 것이다. 왜냐하면, 망명아, 여래께는 ‘적멸장엄’이라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 그 광명을 만난 자는 부처님의 몸을 보고 부처님의 몸을 사유할 수 있으며, 눈근이 상하지 않는다.

망명아, 여래께는 ‘무외변’이라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 그 광명을 만난 자는 여래의 변재가 무궁함을 질문할 수 있다. 망명아, 여래께는 ‘집일체선근본’이라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 그 광명을 만난 자는 여래의 전륜성왕 행업의 인연을 질문할 수 있다.

여래께는 ‘정장엄’이라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 그 광명을 만난 자는 여래의 천제석왕 행업의 인연을 질문할 수 있다. 여래께는 ‘자재’라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 그 광명을 만난 자는 여래의 대범천왕 행업의 인연을 질문할 수 있다.

여래께는 ‘이번뇌’라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 그 광명을 만난 자는 여래의 성문승이 행하는 도를 질문할 수 있다. 여래께는 ‘선원리’라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 그 광명을 만난 자는 여래의 연각승이 행하는 도를 질문할 수 있다.

여래께는 ‘익일체지지’라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 그 광명을 만난 자는 여래의 최상불승 대승의 도를 질문할 수 있다. 여래께는 ‘왕익불’이라는 이름의 광명이 있으니, 가고 올 때 발밑에서 광명이 비치니, 이 광명이 중생에게 닿으면 그 광명을 만난 자는 수명에 따라 천상에 태어난다.

여래께는 ‘일체장엄’이라는 이름의 광명이 있으니, 만약 부처님께서 성읍에 들어가 이 광명을 방출하면 중생이 만나서 즐거워 기뻐하며 모든 장엄이 갖추어져 성읍을 장엄한다. 여래께는 ‘분산’이라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 세계에 닿으면 무량무변한 세계가 진동한다.

여래께는 ‘생락’이라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 지옥 중생의 고통과 괴로움을 소멸시킨다. 여래께는 ‘상자’라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 축생이 서로 살해하지 않게 한다.

여래께는 ‘량락’이라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 아귀의 배고픔과 목마름과 더위의 괴로움을 소멸시킨다. 여래께는 ‘명정’이라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 맹인이 눈을 얻어 볼 수 있게 한다.

여래께는 ‘청총’이라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 귀머거리가 귀를 얻어 소리를 들을 수 있게 한다. 여래께는 ‘지식’이라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 십악업도에 머무는 자를 선업도에 머무르게 한다.

여래께는 ‘삼계’라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 부끄러움이 없는 자에게 부끄러움을 일으킨다. 여래께는 ‘리악’이라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 사견을 가진 자에게 정견을 얻게 한다.

여래께는 ‘능사’라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 인색한 자가 인색한 마음을 버리고 보시를 닦게 한다. 여래께는 ‘무회열’이라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 계율을 파괴하는 자가 모두 계를 지키게 한다.

여래께는 ‘안리’라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 진노하는 자가 모두 인욕을 행하게 한다. 여래께는 ‘근수’라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 게으른 자가 모두 정진하게 한다.

여래께는 ‘일심’이라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 망념하는 자가 모두 선정에 들게 한다. 여래께는 ‘능해’라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 어리석은 자가 모두 지혜를 얻는다.

여래께는 ‘무구정’이라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 불신하는 자가 모두 정신을 얻게 한다. 여래께는 ‘능지’라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 적게 듣는 자가 모두 많이 듣게 한다.

여래께는 ‘위의’라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 부끄러움이 없는 자가 모두 부끄러움을 얻는다. 여래께는 ‘안은’이라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 욕망이 많은 자가 음욕을 끊게 한다.

여래께는 ‘환희’라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 성내는 자가 진노를 끊게 한다. 여래께는 ‘조명’이라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 어리석은 자가 십이연기를 관찰하여 어리석음을 끊게 한다.

여래께는 ‘편행’이라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 평등심을 가진 자가 평등심을 끊게 한다. 망명아, 여래께는 ‘시현일체종색’이라는 이름의 광명이 있으니, 이 광명이 중생에게 닿으면 만나는 자가 모두 부처님의 몸을 여러 가지 이색으로 보고 무량한 색이 백천만 가지를 넘는다.

망명아, 알아라. 여래께서 한 겁이나 잔여 겁에 의지하여 여래 광명으로 설법하심은 다함이 없느니라. 그러므로 여래, 응, 정, 편지의 광명 공덕은 무량무변하여 다함이 없느니라.”

그때 망명동자 보살이 부처님께 말씀드리기를, “희귀하옵니다, 세존이시여! 여래께서 무량무변한 몸광명으로 장엄하심은 생각할 수 없으며, 방편과 선교가 상응하여 설법하심이옵니다. 세존이시여, 저는 이 광명 이름을 들은 적이 없습니다.

세존이시여, 제가 부처님께서 설하신 법의를 이해한 바에 따르면, 세존이시여, 만약 어떤 보살이 이와 같은 광명 이름을 듣고 청정한 믿음과 공경심을 일으킨다면, 그 중생은 반드시 여래와 같은 광명의 몸을 얻을 것입니다.

세존이시여, 부디 지금 보살 광각 보살들을 보내어 다른 곳의 보살들이 난처한 질문을 잘 알고 깨달아 이 사바세계에 발심하여 와서 여래께 질문하고 공양하며 예배하고 친근히 묻고 대답을 받게 하소서.” 하니,

그때 세존께서 망명 보살의 청을 받으시고 즉시 광명을 방출하여 다른 무량무변한 여러 부처 세계를 비추시니, 이에 여러 방면 무량 보살들이 부처님의 광명에 몸이 닿아 모두 이 사바세계에 오게 되었더라.

그때 동방에 칠십이 항하사 등 여러 부처 국토가 있는데, 그 중에 청결이라는 부처 국토가 있었으며, 그곳에 월광명 여래, 응, 정, 편지라고 하는 부처가 현재 생존하며 머물러 오직 여러 보살 마하살에게 청정한 법을 설하고 있었더라.

그 부처 국토에 보살 범천 이름이 승사유(勝思惟)라 하며, 불퇴전륜에 머물러 부처님의 광명이 몸에 닿자 그 부처에게 가서 부처님의 발을 예배하며 말씀드리기를, “세존이시여, 어떤 인연으로 이 세계에 큰 광명이 나타났습니까?” 하니,

월광명 부처께서 말씀하시기를, “범천이여, 서방에 이곳에서 칠십이 항하사 등 여러 부처 세계가 있는데, 그 중에 사바라는 부처 세계가 있다. 그곳에 부처가 계시니, 이름은 석가모니 여래, 응, 정, 편지라 하며, 현재 생존하며 머물러 중생에게 법을 설한다. 이 부처의 몸에서 방출된 광명은 십방의 여러 대보살 마하살을 모으기 위함이다.” 하시니,

범천이 말씀드리기를, “세존이시여, 제가 지금 사바세계에 가서 그 부처님을 뵙고 공양하며 예배하고 친근히 뵙고 깊이 묻고 답하며 자세히 여쭙고자 하오니, 그 부처님 세존께서도 저를 뵙고자 하십니까?” 하니,

그 부처께서 말씀하시기를, “가라, 범천이여, 지금이 바로 때이다. 그 나라에는 수천억의 대보살들이 현재 집회하고 있다. 범천이여, 너는 지금 열 가지 청정하고 견고한 마음으로 그 세계를 여행하라.

즉, 험담과 칭찬에 마음이 늘지 않음, 선악을 들을 때 자비심으로 대함, 어리석음과 지혜에 대해 자비심으로 대함, 상중하 중생의 마음을 항상 평등하게 함, 경시하거나 헌신하는 마음에 이중됨이 없음, 타인의 공덕과 과실을 보지 않음, 여러 승이 모두 하나임을 봄, 삼악도 소식을 듣고 두려워하지 않음, 여러 보살에게 세존의 상을 일으킴, 부처가 오염된 다섯 가지 때에 태어나기 어려움을 생각함. 범천이여, 너는 이 열 가지 청정 견고한 마음으로 그 세계를 여행하라.” 하니,

그때 승사유 범천이 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여, 저는 여래 앞에서 사자후를 내지 못하나, 제가 할 수 있는 바는 부처님께서 아시리이다.” 하니,

그때 월광명 여래 국토의 여러 보살들이 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여, 저는 큰 복을 얻었으니, 이와 같은 국토에서는 태어나지 않으며, 이와 같은 악한 중생 가운데서도 태어나지 않습니다.” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “선남자들이여, 이런 말을 하지 말라. 왜냐하면, 만약 보살이 이 국토에서 백천겁 동안 청정한 범행을 닦는 것보다, 사바세계에서 아침부터 정오까지 진노와 분진이 없는 마음으로 행하는 복이 더 뛰어나기 때문이다. 왜냐하면 그 세계에는 더러운 때와 여러 어려움이 많고, 그 중생들도 더러운 때와 다툼이 많기 때문이다.” 하시니,

즉시 그 나라에 만이천 보살 등이 승사유 범천과 함께 와서 말하기를, “여래께서 저희의 보살행을 아시니, 우리도 이 열 가지 마음을 한 마음으로 하여 사바세계를 여행하며 석가모니 부처님을 뵙고 예배하며 공양하리라.” 하니,

그때 승사유 범천과 만이천 보살 등이 월광명 부처님께 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며, 그 국토가 갑자기 나타나지 않게 되었으니, 이는 장사가 팔을 굽혔다 폈다 하는 순간과 같고, 한 찰나, 한 라파, 한 무후타의 순간에 사바세계 석가모니 부처님께 이르러 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 머물렀더라.

그때 부처님께서 망명 보살에게 말씀하시기를, “망명아, 네가 승사유 범천이 오는 것을 보았느냐?” 하니, 망명 보살이 대답하기를, “그렇습니다, 세존이시여, 이미 보았습니다.” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “망명아, 이 승사유 범천은 모든 정문(正問) 보살 중에서 으뜸이며, 모든 선교에 따라 적절히 설법하는 보살 중에서 으뜸이며, 모든 아름다운 음성의 보살 중에서 으뜸이며, 모든 아름다운 언어의 보살 중에서 으뜸이며, 모든 먼저 의문을 제기하는 보살 중에서 으뜸이며, 모든 언어로 공양해야 할 보살 중에서 으뜸이며, 모든 장애 없는 언어의 보살 중에서 으뜸이며,

모든 밀의 언어의 보살 중에서 으뜸이며, 모든 진노 없는 마음의 보살 중에서 으뜸이며, 모든 자비심 행하는 보살 중에서 으뜸이며, 모든 비애심 행하는 보살 중에서 으뜸이며, 모든 희심 행하는 보살 중에서 으뜸이며, 모든 버림심 행하는 보살 중에서 으뜸이며, 모든 선의 의문을 잘 묻는 보살 중에서 으뜸이다.” 하셨다.

그때 승사유 범천과 만이천 보살 등이 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 합장하여 부처님께 찬탄하며 청하되,

“세존이시여, 대명성은 십방에 두루 알려져 모든 여래가 칭탄하지 않는 이가 없습니다.

다른 청정국토에는 삼악도가 없으나, 이와 같은 묘토를 버리고 자비심으로 이 더럽고 악한 땅에 나셨나이다.

부처님의 이름은 지혜가 줄지 않으며, 여러 여래와 같으시고, 대자비의 본원으로 이 더럽고 악한 땅에 머무시나이다.

만약 어떤 이가 청정국토에서 범행을 백겁 동안 닦으면, 이 땅에서는 잠시 동안 자비를 행하는 것이 가장 뛰어납니다.

만약 어떤 이가 이 땅에서 몸과 말과 뜻에 죄를 지으면 삼악도에 떨어져야 하며, 현세에서 고통을 받게 됩니다.

이 땅의 보살들은 근심하지 말아야 하며, 만약 악도에 죄가 있으면 두통이 나아지듯이 소멸됩니다.

이 땅의 보살들이 법을 지키면 세세생생 머무는 곳에서 정념을 잃지 않습니다.

만약 어떤 이가 속박을 끊고 번뇌와 업죄를 멸하려면 이 땅에서 법을 지키며 일체 지혜를 증장합니다.

청정국토에서 수억겁 동안 청정계율을 지키면, 이 사바국에서는 아침부터 정오까지 뛰어납니다.

나는 안락국과 무량수 부처국을 보았으며, 고통과 괴로움이 없으며, 그곳에서 복 짓는 것은 이상한 일이 아닙니다.

이 번뇌의 땅에서 참을 수 없는 것을 참으며, 또한 다른 이에게 이 법을 가르치니 그 복이 가장 뛰어납니다.

나는 무상존귀한 대자비 고통을 구제하는 자를 예배하나이다.

악한 중생을 참으며 법을 설하는 것은 매우 어렵나이다.

부처님께서 십방 세계를 모아 여러 보살에게 법을 설하시니, 법을 듣는 데 지치지 않고 널리 부처님의 도를 설하나이다.

제석천과 범천과 사천왕과 여러 천룡신 등이 모두 법을 구하며 신심으로 즐거이 설법을 따르나이다.

비구와 비구니 및 청정 신도들이 이 사중을 두루 모아 때에 따라 설법하나이다.

불법에 즐거운 자와 성문과 연각도 있으며, 부처님께서 그 깊은 마음을 아시고 모두 의심을 끊게 하시나이다.

부처님의 종자(佛種)를 끊지 않는 자는 삼보를 태어날 수 있으니, 이 모든 보살을 위해 지금 법왕께 청하나이다.

이 이름이 널리 퍼져 십방 보살들이 모두 함께 모여 무상도(無上道)를 설할 것을 청하나이다.

법은 이승과 저승의 경계가 아니며, 우리는 신심으로 들어가니, 불가사의한 지혜는 오직 부처님의 경계일 뿐이니이다.

나는 지금 청정하게 세존께 참회하며 청하나이다. 여래께서는 지치지 않으시니 부디 보리도의 설법을 청하나이다.” 하니,

그때 승사유 범천이 찬탄하는 게송을 마치고 부처님께 여쭈기를, “세존이시여, 보살은 어떻게 마음이 견고하여 지치지 않습니까? 보살이 말하는 바는 어떻게 결정되어 후회하지 않습니까? 보살은 어떻게 선근을 증장합니까? 보살은 어떻게 두려움 없이 위엄을 잃지 않습니까? 보살은 어떻게 백법을 증장합니까?

보살은 어떻게 한 곳에서 다른 곳으로 잘 알며, 보살은 어떻게 방편으로 중생을 잘 교화합니까? 보살은 어떻게 중생을 따릅니까? 보살은 어떻게 보리심을 잃지 않습니까? 보살은 어떻게 마음을 하나로 하여 산란하지 않습니까? 보살은 어떻게 법을 잘 구합니까? 보살은 어떻게 파괴와 금지의 죄를 잘 벗어납니까? 보살은 어떻게 번뇌를 잘 끊습니까?

보살은 어떻게 대중에게 잘 가며, 보살은 어떻게 법을 잘 베풉니까? 보살은 어떻게 선근을 잃지 않고 선인연력을 얻습니까? 보살은 어떻게 타인의 가르침 없이 스스로 육바라밀을 행합니까? 보살은 어떻게 선정에서 버리고 욕계로 다시 태어납니까? 보살은 어떻게 여러 부처님의 법에서 퇴전하지 않습니까? 보살은 어떻게 부처님의 종자를 끊지 않고 진실로 수행합니까?” 하니,

세존께서 승사유 대범천을 칭찬하시며 말씀하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 범천이여, 잘 물었다. 범천이여, 네가 지금 진심으로 귀를 기울이면 내가 네게 말하리라.” 범천이 말하기를, “그렇습니다, 세존이시여, 듣고자 합니다.” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “범천이여, 보살 마하살은 궁극적으로 네 가지 법을 성취하여 마음이 견고하고 지치지 아니하니, 그 네 가지가 무엇인가 하면,

첫째, 모든 중생에게 대자비심을 일으키기 때문이며,

둘째, 정진하여 항상 게으르지 않기 때문이며,

셋째, 생사를 꿈과 같이 믿기 때문이며,

넷째, 정사유하여 무등등한 부처님의 지혜를 얻기 때문이니, 범천이여, 보살 마하살은 이 네 가지를 궁극적으로 성취하여 마음이 견고하고 지치지 아니한다.

범천이여, 보살 마하살은 네 가지 법을 궁극적으로 성취하여 말하는 바가 결정되어 후회하지 아니하니, 그 네 가지가 무엇인가 하면,

첫째, 모든 법이 무아임을 결정적으로 말하며,

둘째, 모든 생처에 즐거움이 없음을 결정적으로 말하며,

셋째, 항상 대승을 찬탄함을 결정적으로 말하며,

넷째, 죄와 복업이 끊어지지 않음을 결정적으로 말함이라.

범천이여, 보살 마하살은 이 네 가지를 궁극적으로 성취하여 말하는 바가 결정되어 후회하지 아니한다.

범천이여, 보살 마하살은 네 가지 법을 궁극적으로 성취하여 선근을 증장하니, 그 네 가지가 무엇인가 하면,

첫째, 계율을 지키기 때문이며,

둘째, 다문하기 때문이며,

셋째, 보시하기 때문이며,

넷째, 출가하기 때문이라.

범천이여, 보살 마하살은 네 가지 법을 궁극적으로 성취하여 두려움이 없고 위엄이 변하지 아니하니, 그 네 가지가 무엇인가 하면,

첫째, 재물과 이익을 얻지 못함을 두려워하지 않음이며,

둘째, 비난과 모욕을 두려워하지 않음이며,

셋째, 악명을 두려워하지 않음이며,

넷째, 고통과 괴로움을 두려워하지 않음이라.

범천이여, 보살 마하살은 네 가지 법을 궁극적으로 성취하여 백법을 증장하니, 그 네 가지가 무엇인가 하면,

첫째, 모든 중생에게 대보리를 닦도록 가르침이며,

둘째, 보시하되 보답을 구하지 않음이며,

셋째, 정법을 수호함이며,

넷째, 지혜로 여러 보살을 가르침이라.

범천이여, 보살 마하살은 네 가지 법을 궁극적으로 성취하여 한 곳에서 다른 곳으로 잘 알며, 그 네 가지가 무엇인가 하면,

첫째, 여러 선근을 모음이며,

둘째, 모든 과오를 멀리함이며,

셋째, 방편으로 회향함을 잘 앎이며,

넷째, 항상 근면 정진함이라.

범천이여, 보살 마하살은 네 가지 법을 궁극적으로 성취하여 방편으로 중생을 잘 교화하니, 그 네 가지가 무엇인가 하면,

첫째, 중생의 뜻에 따름이며,

둘째, 타인의 공덕에 대해 기뻐함이며,

셋째, 회개하여 죄를 제거함이며,

넷째, 여러 부처를 청함이라.

범천이여, 보살 마하살은 네 가지 법을 궁극적으로 성취하여 중생을 따르니, 그 네 가지가 무엇인가 하면,

첫째, 항상 모든 중생의 이익과 안락을 구함이며,

둘째, 자기의 즐거움을 버림이며,

셋째, 마음이 화합하여 인욕함이며,

넷째, 교만을 버림이라.

범천이여, 보살 마하살은 네 가지 법을 궁극적으로 성취하여 보리심을 잃지 아니하니, 그 네 가지가 무엇인가 하면,

첫째, 항상 부처님을 기억함이며,

둘째, 닦은 선근이 보리심에서 떠나지 않음이며,

셋째, 선지식을 친근히 함이며,

넷째, 대승을 찬탄함이라.

범천이여, 보살 마하살은 네 가지 법을 궁극적으로 성취하여 마음을 하나로 하여 산란하지 아니하니, 그 네 가지가 무엇인가 하면,

첫째, 성문심을 멀리함이며,

둘째, 비구승심을 버림이며,

셋째, 법을 구하여 만족하지 아니함이며,

넷째, 들은 법을 널리 사람들에게 설함이라.

범천이여, 보살 마하살은 네 가지 법을 궁극적으로 성취하여 법을 잘 구하니, 그 네 가지가 무엇인가 하면,

첫째, 법에 대해 보배와 같이 귀하게 여겨 얻기 어려움이라 생각함이며,

둘째, 법을 약으로 여겨 중생의 병을 고침이라 생각함이며,

셋째, 법을 재물과 이익으로 여겨 잃지 않음이라 생각함이며,

넷째, 법을 고통을 멸하여 열반에 이르는 것으로 여김이라.

범천이여, 보살 마하살은 네 가지 법을 궁극적으로 성취하여 파괴와 금지의 죄를 잘 벗어나니, 그 네 가지가 무엇인가 하면,

첫째, 무생인 내관을 얻음이며,

둘째, 무멸인 내관을 얻음이며,

셋째, 인연인 내관으로 법의 인연을 관찰함이며,

넷째, 무주인 내관으로 새로움과 옛됨이 없음이라.

범천이여, 보살 마하살은 네 가지 법을 궁극적으로 성취하여 번뇌를 잘 끊으니, 그 네 가지가 무엇인가 하면,

첫째, 바른 관찰이며,

둘째, 미래의 장애를 멀리하여 백법을 증장함이며,

셋째, 선법의 힘을 얻음이며,

넷째, 홀로 머무르며 멀리함이라.

범천이여, 보살 마하살은 네 가지 법을 궁극적으로 성취하여 대중에게 잘 가니, 그 네 가지가 무엇인가 하면,

첫째, 법을 구하되 승리를 구하지 않음이며,

둘째, 공경심이 있으나 교만하지 않음이며,

셋째, 오직 법만 구하고 자신을 드러내지 않음이며,

넷째, 사람들에게 선법을 가르치되 명리(名利)를 구하지 않음이라.

범천이여, 보살 마하살은 네 가지 법을 궁극적으로 성취하여 법을 잘 베풀며, 그 네 가지가 무엇인가 하면,

첫째, 법을 수호함이며,

둘째, 자신과 타인의 지혜를 이롭게 함이며,

셋째, 선인과 법을 행함이며,

넷째, 더러움과 청정을 보임이라.

범천이여, 보살 마하살은 네 가지 법을 궁극적으로 성취하여 선인연력을 얻으니, 그 네 가지가 무엇인가 하면,

첫째, 타인의 결점을 보지 않고 결함을 보지 않음이며,

둘째, 성내는 자에게 항상 자비심을 닦음이며,

셋째, 항상 법의 인연을 설함이며,

넷째, 항상 보리를 생각함이라.

범천이여, 보살 마하살은 네 가지 법을 궁극적으로 성취하여 타인의 가르침 없이 스스로 육바라밀을 행하니, 그 네 가지가 무엇인가 하면,

첫째, 보시로 중생을 인도함이며,

둘째, 타인의 파괴와 금지의 죄를 말하지 않음이며,

셋째, 법을 잘 포섭하여 중생을 교화함이며,

넷째, 깊은 법을 통달함이라.

범천이여, 보살 마하살은 네 가지 법을 궁극적으로 성취하여 선정에서 버리고 욕계로 다시 태어나니, 그 네 가지가 무엇인가 하면,

첫째, 마음이 부드러움이며,

둘째, 여러 선근의 힘을 얻음이며,

셋째, 지혜와 방편의 힘을 잘 닦음이며,

넷째, 모든 중생을 버리지 않음이라.

범천이여, 보살 마하살은 네 가지 법을 궁극적으로 성취하여 여러 부처님의 법에서 퇴전하지 아니하니, 그 네 가지가 무엇인가 하면,

첫째, 무량한 생사를 견딤이며,

둘째, 무량한 여러 부처님을 공양함이며,

셋째, 무량한 대자비를 닦음이며,

넷째, 무량한 대비를 닦음이라.

범천이여, 보살 마하살은 네 가지 법을 궁극적으로 성취하여 부처님의 종자를 끊지 않고 진실로 수행하니, 그 네 가지가 무엇인가 하면,

첫째, 본원을 물러나지 않음이며,

둘째, 진실로 수행함이며,

셋째, 여러 선법에 크게 정진함이며,

넷째, 깊은 마음으로 부처님의 도를 행함이라.

범천이여, 보살 마하살은 이와 같은 네 가지 법을 궁극적으로 성취하여 부처님의 종자를 끊지 않고 진실로 수행하느니라.”

이와 같은 네 가지 법을 설할 때, 2만2천 천인과 인간이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고, 5천 보살이 무생법인을 얻었으며, 십방 세계의 여러 부처님과 보살들이 부처님께 공양하고, 흩뿌린 천화가 삼천대천세계를 두루 덮어 무릎까지 쌓였더라.

그때 망명동자 보살이 승사유 대범천에게 물으니, “범천이여, 부처님께서 말씀하시기를 네가 모든 정문 보살 중 으뜸이라 하셨는데, 보살의 질문이 어떻게 정문이 되겠습니까?” 하니,

범천이 말하기를, “망명아, 만약 보살이 나를 보고 묻는다면 그것은 사문(邪問)이지 정문이 아니다. 남을 보고 묻는 것도 사문이며, 법을 분별하여 묻는 것도 사문이다. 망명아, 만약 보살이 무아견, 무타견, 무법견으로 묻는다면 그것은 정문이지 사문이 아니다.

또한, 망명아, 만약 보살이 생(生) 때문에 묻는다면 사문이며, 멸(滅) 때문에 묻는다면 사문이며, 이처(是處)와 비처(非處) 때문에 묻는다면 사문이다. 망명아, 만약 보살이 생 때문에 묻지 않고, 멸 때문에 묻지 않으며, 이처 비처 때문에 묻지 않는다면 그것은 정문이다.

또한, 망명아, 만약 보살이 번뇌 때문에 묻는다면 사문이며, 청정 때문에 묻는다면 사문이며, 생사 때문에 묻는다면 사문이며, 생사생사 때문에 묻는다면 사문이며, 열반 때문에 묻는다면 사문이다. 망명아, 만약 보살이 번뇌와 청정을 위해 묻지 않고, 생사와 생사생사를 위해 묻지 않으며, 열반을 위해 묻지 않는다면 그것은 정문이다. 왜냐하면 법위에는 번뇌도 없고 청정도 없으며, 생사도 없고 열반도 없기 때문이다.

또한, 망명아, 만약 보살이 얻기 위해 묻는다면 정문이 아니며, 취득하기 위해 묻는다면 정문이 아니며, 증득하기 위해 묻는다면 정문이 아니며, 분별하기 위해 묻는다면 정문이 아니며, 앎을 위해 묻는다면 정문이 아니며, 의지하기 위해 묻는다면 정문이 아니며, 수행하기 위해 묻는다면 정문이 아니며, 수행견해를 위해 묻는다면 정문이 아니다. 그러므로 망명아, 얻음도 없고 취득도 없으며, 증득도 없고 분별도 없고 앎도 없으며, 의지도 없고 수행도 없으며, 수행견해도 없는 곳에서 묻는 것이 정문이다.

또한, 망명아, 만약 보살이 선법인지 악법인지, 유루법인지 무루법인지, 유죄법인지 무죄법인지, 유위법인지 무위법인지, 세속법인지 출세간법인지에 따라 묻는다면 그것은 사문이다. 망명아, 만약 보살이 이와 같은 이법과 비이법을 보지 않고, 이분법도 보지 않고, 무상무상 평등행으로 묻는다면 그것이 정문이다.

또한, 망명아, 만약 보살이 부처님을 분별하여 묻는다면 사문이며, 법을 분별하여 묻는다면 사문이며, 승(僧)을 분별하여 묻는다면 사문이며, 부처 국토를 분별하여 묻는다면 사문이며, 중생을 분별하여 묻는다면 사문이며, 승(乘)을 분별하여 묻는다면 사문이다. 망명아, 만약 보살이 법에 대해 일체를 다르게 묻지 않는다면 그것이 정문이다.

또한, 망명아, 일체 법은 정법이며, 일체 법은 사법이다.” 하니,

망명 보살이 말하기를, “범천이여, 일체 법이 어떻게 정법이며, 어떻게 사법입니까?” 하니,

범천이 말하기를, “망명아, 모든 법이 불가사의하기 때문에 일체 법을 정법이라 하고, 만약 불가사의하지 않은데 생각한다면 일체 법을 사법이라 한다. 일체 법이 적멸하면 정사유라 하며, 만약 이 적멸을 믿지 못하면 분별법이 된다. 만약 분별법이면 증상의 교만에 들어가고, 증상의 교만에 들어가면 분별하는 바에 따라 모두 사문이다.” 하니,

망명 보살이 말하기를, “범천이여, 어떻게 일체 법의 정성을 이름하겠습니까?” 하니,

범천이 말하기를, “망명아, 모든 법이 자성에서 벗어나 욕계를 떠나면 그것을 정성이라 한다.” 하니,

망명 보살이 말하기를, “범천이여, 소수 중생만이 이와 같이 일체 법의 정성을 알 수 있나이다.” 하니,

범천이 말하기를, “이 법의 정성은 많지도 적지도 않다. 망명아, 만약 어떤 선남자 선여인이 이와 같이 일체 법의 정성을 알면, 이미 알았든 지금 알든 장차 알든 그 사람은 법을 얻은 바 없으며, 법을 지금 얻은 바 없으며, 법을 장차 얻을 바 없다. 왜냐하면 부처님께서 무득(無得) 무분별이라 하셨으니, 이것이 곧 완성된 작용의 상이다.

망명아, 만약 어떤 선남자 선여인이 이와 같은 일체 법의 정성을 듣고 부지런히 닦아 정진하면 이것이 곧 여실히 수행하는 것이다. 그 사람은 법을 희롱하지 않으며, 법을 희롱하지 않으면 법을 얻지 못하고, 법을 얻지 못하면 그 사람은 세속에 머무르지 않고 열반에 머무르지 않는다. 왜냐하면 모든 부처님은 생사도 얻지 못하고 열반도 얻지 못하기 때문이다.” 하니,

망명 보살이 말하기를, “범천이여, 여래께서는 생사를 건지기 위해 법을 설하신 것이 아니겠습니까?” 하니,

범천이 말하기를, “부처님께서 설하신 법에 생사를 건지는 것이 있습니까?” 하니, 답하기를, “없습니다. 여래께서는 중생을 세속에서 벗어나게 하지도 않고, 중생을 열반에 들게 하지도 않으셨습니다.” 하니,

범천이 말하기를, “선남자여, 이 인연으로 여래께서는 중생을 생사에서 벗어나게 하지도 않고 열반에 들게 하지도 않으시며, 다만 망상과 분별로 생사와 열반의 이분법을 화합하여 교화할 뿐이다. 이 가운데 실제로 생사를 벗어나 열반에 이르는 이는 없다. 왜냐하면 모든 법은 평등하여 실제로 생사에 왕래하는 자도 없고, 열반에 드는 자도 없으며, 번뇌도 청정도 없기 때문이다.” 하니,

그때 세존께서 승사유 대범천을 칭찬하시며 말씀하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 범천이여, 잘하였다, 범천이여, 만약 법의 정성을 말하려면 네가 말한 대로 해야 하리라.” 하시니,

이 법을 설할 때 2천 비구가 법의 누루(漏)를 받지 않고 마음이 해탈하여 신통을 얻었더라.

여래께서 다시 대범천에게 말씀하시기를, “범천이여, 나는 생사도 얻지 못하고 열반도 얻지 못한다. 왜냐하면 여래는 비록 생사를 말하지만 실제로는 생사에 왕래하는 자가 없고, 비록 열반을 말하지만 실제로는 열반을 얻는 자가 없기 때문이다. 만약 어떤 이가 이런 법문에 들어가면 그 사람은 생사의 상도 아니고 열반의 상도 아니다.” 하시니,

그때 회중에 있던 5백 비구가 즉시 자리에서 일어나 말하기를, “만약 세속과 열반이 없다면 우리는 공허하게 범행을 닦으리니, 어찌하여 정도와 여러 선정을 닦겠습니까?” 하니,

망명동자 법왕자가 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여, 만약 어떤 이가 법에서 생상견(生見)과 멸상견(滅見)을 일으킨다면 그 사람은 생사를 벗어나지 못하니, 그 사람에게 부처님이 출현하지 않으리이다. 세존이시여, 만약 어떤 이가 열반을 결정적으로 본다면 그 사람도 생사를 벗어나지 못하고 열반도 얻지 못하리이다. 왜냐하면 세존께서 말씀하시기를 ‘열반은 모든 상을 제거함이며, 모든 동요와 모든 아상과 모든 발심과 모든 장난을 멀리함이라.’ 하셨기 때문입니다.

세존이시여, 이 비구들은 이미 여래의 정법에서 출가하였으나 지금 외도와 사견에 떨어져 열반의 즐거움에서 결정적인 상을 구하는데, 이는 마치 참깨에서 기름을 짜고 젖에서 버터를 짜는 것과 같습니다. 세존이시여, 만약 어떤 이가 모든 법의 적멸상에서 열반을 구한다면 나는 그들을 증상의 교만한 사견 외도라 하노라. 세존이시여, 정행도자는 적멸법에서 생상상도 멸상상도 만들지 않으며, 얻음도 없고 과보도 없습니다.” 하니,

망명동자 법왕자가 승사유 대범천에게 물으니, “이 5백 비구가 이 자리에서 일어나 떠났는데, 어떻게 그들의 마음을 이끌어 이 법문에 들어가 신심을 얻어 악한 사견을 떠나게 할 방편을 삼겠습니까?” 하니,

범천이 말하기를, “선남자여, 설령 그들이 항하사와 같은 수많은 부처 국토로 가더라도 이런 법문을 얻지 못할 것이다. 비유하자면 어리석은 사람이 허공을 두려워하여 허공을 버리고 달아나도 어디를 가든 허공을 벗어나지 못하는 것과 같으니, 이 비구들도 마찬가지이다.

비록 멀리 떠나도 공상(空相)을 벗어나지 못하고 무상상도 벗어나지 못하며, 무원상도 벗어나지 못한다. 또 비유하자면 어떤 사람이 허공을 구하며 동서로 달려가며 ‘나는 허공을 얻고자 한다’고 말하지만 허공 속을 걸어도 허공을 보지 못하는 것과 같다. 이 비구들도 마찬가지이다.

그들은 열반을 구하며 열반 안에서 행하지만 열반을 얻지 못한다. 왜냐하면 열반이란 이름만 있을 뿐 허공과 같아 얻을 수 없기 때문이다. 열반도 또한 이름만 있을 뿐 얻을 수 없다.” 하니,

그때 5백 비구가 이 말을 듣고 법의 누루를 받지 않고 마음이 해탈하여 신통을 얻고 말하기를, “세존이시여, 만약 어떤 이가 모든 법의 궁극적 적멸상에서 열반을 구한다면 그 사람에게 부처님은 출현하지 않으리이다. 세존이시여, 우리는 이제 범부도 아니고, 배우는 자도 아니며, 무학도 아니고, 아라한도 아니며, 세속에도 머무르지 않고 열반에도 머무르지 아니하나이다. 왜냐하면 모든 동요와 아상과 발심과 장난에서 벗어났기 때문에 여러 부처님이 출현하셨나이다.” 하니,

그때 장로 사리불이 여러 비구에게 물으니, “너희는 지금 진실로 사문이냐? 너희가 행하는 자기 이익은 모두 완성되었느냐?” 하니,

비구들이 말하기를, “장로 사리불이여, 우리는 지금 번뇌의 때가 있어 할 수 없으나 행하고 있나이다.” 하니,

사리불이 말하기를, “너희 장로들이여, 무슨 뜻으로 그렇게 말하느냐?” 하니,

비구들이 말하기를, “사리불이여, 우리는 번뇌의 상을 알기 때문에 ‘번뇌의 때가 있어 할 수 없으나 행한다’고 말하나이다. 사리불이여, 이 뜻으로 말하는 것이니, 우리는 이미 번뇌의 때가 있어 할 수 없으나 행한다 하노라.” 하니,

사리불이 말하기를, “잘하였다, 잘하였다. 너희는 지금 복전(福田)에 머물러 공양을 소멸할 수 있느니라.” 하니,

비구들이 말하기를, “사리불이여, 대사 세존께서도 공양을 소멸하지 못하시는데, 하물며 우리가 어찌 공양을 소멸하겠습니까?” 하니,

사리불이 말하기를, “너희는 무슨 까닭으로 그렇게 말하느냐?” 하니,

비구들이 말하기를, “사리불이여, 대사 세존께서는 법성(法性)을 아시고 그 성품이 항상 청정하시기 때문이옵니다.” 하니,

그때 승사유 범천이 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여, 세속에서 공양을 받을 만한 자는 누구입니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “범천이여, 세속법에 얽매이지 않는 자이다.” 하니,

승사유 대범천이 말하기를, “세존이시여, 누가 공양을 소멸할 수 있습니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “범천이여, 모든 법에 집착하지 않는 자이다.” 하니,

범천이 말하기를, “세존이시여, 어떤 청정한 복전이 공양을 받을 만합니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “범천이여, 보리심을 꺾지 않는 자이다.” 하니,

범천이 말하기를, “세존이시여, 누가 중생의 선지식입니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “범천이여, 모든 중생을 버리지 않는 자이다.” 하니,

범천이 말하기를, “세존이시여, 누가 부처님의 은혜를 갚습니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “범천이여, 부처님의 종자를 끊지 않는 자이다.” 하니,

범천이 말하기를, “세존이시여, 어떻게 부처님께 공양합니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “범천이여, 무생의 경지를 통달함으로써이다.” 하니,

범천이 말하기를, “세존이시여, 누가 부처님께 친근합니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “범천이여, 목숨을 잃는 인연이 있어도 계율을 어기지 않는 자이다.” 하니,

“세존이시여, 누가 부처님께 공경합니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “육근을 잘 지키는 자이다.” 하니,

“세존이시여, 세속에서 누가 재산이라 이름합니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “칠재(七財)를 이루는 자이다.” 하니,

“세존이시여, 누가 만족이라 이름합니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “출세간의 뛰어난 반야를 얻은 자이다.” 하니,

“세존이시여, 누가 멀리 떠난 자입니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “삼계에 소원이 없는 자이다.” 하니,

“세존이시여, 누가 세속에서 악행이 없는 자입니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “모든 결박을 끊은 자이다.” 하니,

“세존이시여, 누가 즐거운 자입니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “탐착이 없는 자이다.” 하니,

“세존이시여, 누가 저쪽 강에 도달합니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “육입을 버릴 수 있는 자이다.” 하니,

“세존이시여, 누가 저쪽 강에 머뭅니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “범천이여, 평등한 도에 도달한 자이다.” 하니,

“세존이시여, 보살들이 어떻게 보시를 증장합니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “보살이 중생을 위하여 일체 지혜심으로 말하기 때문이다.” 하니,

“세존이시여, 보살들이 어떻게 계율을 지킵니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “항상 보리심을 버리지 않기 때문이다.” 하니,

“세존이시여, 보살들이 어떻게 인욕을 행합니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “일체 지혜심이 무궁함을 보기 때문이다.” 하니,

“세존이시여, 보살들이 어떻게 정진합니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “일체 지혜심을 관찰하여 얻지 못함을 보기 때문이다.” 하니,

“세존이시여, 보살들이 어떻게 선정합니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “일체 지혜심의 자성이 청정함을 깨닫기 때문이다.” 하니,

“세존이시여, 보살들이 어떻게 반야를 행합니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “일체 법에 장난이 없기 때문이다.” 하니,

“세존이시여, 보살들이 어떻게 자비심을 행합니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “중생의 상을 일으키지 않기 때문이다.” 하니,

“세존이시여, 보살들이 어떻게 비심을 행합니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “법의 상을 일으키지 않기 때문이다.” 하니,

“세존이시여, 보살들이 어떻게 희심을 행합니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “아상의 상을 일으키지 않기 때문이다.” 하니,

“세존이시여, 보살들이 어떻게 버림심을 행합니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “그와 나의 상을 일으키지 않기 때문이다.” 하니,

“세존이시여, 보살들이 어떻게 신심에 머뭅니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “일체 법을 말로써 믿기 때문이다.” 하니,

“세존이시여, 보살들이 어떻게 듣는 지혜에 머뭅니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “일체 이름 있는 법에 집착하지 않기 때문이다.” 하니,

“세존이시여, 보살들이 어떻게 부끄러움에 머뭅니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “내면의 법을 아는 까닭이다.” 하니,

“세존이시여, 보살들이 어떻게 수치심에 머뭅니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “외부의 감각에 집착하지 않기 때문이다.” 하니,

“세존이시여, 보살이 모든 공덕처를 두루 행하는 것은 무엇입니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를, “몸과 말과 뜻의 업을 청정하게 할 수 있기 때문이다.” 하니,

그때 세존께서 게송으로 말씀하시기를,

“몸이 청정하여 악함이 없고,

입이 청정하여 거짓말이 없으며,

마음이 청정하여 모든 더러움에서 벗어나니,

이것이 보살의 두루 행함이라.

부정을 관찰하여 탐욕 없고,

자비 행하여 진노 없으며,

지혜 행하여 어리석음 없으니,

이것이 보살의 두루 행함이라.

만약 빈 들판이나

큰 무리와 함께 있어도,

위엄이 끝내 변하지 않으니,

이것이 보살의 두루 행함이라.

법이 부처임을 믿고,

이름 떠남을 법이라 믿으며,

무위 승을 믿으니,

이것이 보살의 두루 행함이라.

탐욕과 진노와 어리석음 행함을 알고,

잘 전환하여 행하니,

이것이 보살의 두루 행함이라.

욕계에 의지하지 않고,

색과 무색에 머무르지 않으며,

이와 같은 선정 행하니,

이것이 보살의 두루 행함이라.

모든 법이 공함과,

무상과 무원임을 알고,

누루를 다하지 않으니,

이것이 보살의 두루 행함이라.

성문승과,

비구승을 잘 알고,

부처승을 통달하니,

이것이 보살의 두루 행함이라.

모든 법을 밝게 알고,

도와 비도를 의심하지 않으며,

미움과 사랑이 평등하니,

이것이 보살의 두루 행함이라.

과거와 미래와

현재 세상 모두에,

일체 분별 없으니,

이것이 보살의 두루 행함이라.” 하셨다.

승사유범천소문경 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조