대송신역삼장성교서

대종신공성덕문무황제 어제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 교화하여 깨우치게 하고, 종성을 밝히 드러내시니, 광대하고도 웅변하여 뛰어난 이도 그 뜻을 다 헤아리지 못하며, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포괄하여 비유가 끝이 없도다.

법망의 기강을 총괄하고, 끝없는 정법을 펼쳐, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내며, 삼장(三藏)의 비언(비밀스러운 말씀)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 의함이라. 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙, 무수한 모래알)와 비유하니, 수많은 뜻을 담아 다 말할 수 없도다. 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따르듯 하니, 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 지나도 오래가니, 수미산이 겨자씨 안에 담기고, 여래는 무변한 가운데 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리(미묘한 이치)를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽 저편의 보리(깨달음)와 애욕의 생멸을 다루어 오염된 다섯 악도(五濁惡趣)에서 행하며, 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 내려져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원히 평안하니, 설산의 베이엽(경전의 일종)은 은대처럼 눈부시고, 세월의 연기와 덩굴은 향계(香界)를 멀리서 일으키도다. 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하여 이름 붙이기 어렵다. 이로써 도는 십성(열 성인)의 자양이 되고, 덕은 삼현(세 현인)에 미치니, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 모든 묘함은 태역(太易)에서 생겨나도다. 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 옳고 그름을 끊어 이 어두움을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사념처(네 가지 인내)를 지니고, 일찍이 삼승(三乘)을 깨달아 베이엽의 참뜻을 번역하여 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇도다. 향유가 깊어 옛것을 중히 여기며, 때를 맞추어 오행의 음을 문장에 윤택하게 하고, 사시(四始)의 바람을 율에 통달케 하였도다. 당당한 용모와 엄숙하고 빛나는 모습으로, 광대한 겁을 지나 어둠이 무거운 가운데 밝음을 드러내며, 현문(玄門, 불교의 심오한 문)도 밝아지고, 규범은 더욱 빛나 묘법이 청정한 세계에 울려 퍼지도다.

중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하고, 무명의 장애를 이루지 않으며, 지친 이들을 구제하도다. 어두움 가운데 자비는 넓고 크며, 탐욕을 부드럽게 굴복시키고, 어리석음을 씻어내어, 소승의 성문(聲聞) 교리는 그 의례를 갖추고, 대승의 정각(正覺) 교리는 그 성품을 세우며, 영혼의 깨달음을 포함하고 복을 입으며, 장교(藏敎)가 부족함을 보충하여 다시 일으키도다.

환화(幻化)로 미혹된 길은 불가촉(火宅)의 깊은 비유이니, 설령 가르침을 세워도 모르는 이가 많도다. 선한 마음이 생기면 무량히 잠재되어 이르고, 악업이 일어나면 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고, 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려주고, 옥궐에 항사(恒沙)를 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내지 못하니, 맑고 고요하며 원명청정한 지혜이고, 성품은 공하여 물들지 않으며, 망상은 해탈의 인연이 되도다. 마음의 밭에서 번뇌를 떠나게 하고, 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

나는 부끄럽게도 박학하지 못하고, 석전(불경)에 미세한 여가만 있으니, 어찌 서문을 지어 후세에 보일 만하겠는가? 마치 미미한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하며, 작은 바가지로 바다를 재려 해도 깊은 못을 다 헤아리지 못함과 같도다!

신계성교서

진종문명장성원효황제 어제

높고 밝은 시작이 삼진(삼성)이 차례를 정하고, 두터운 기반이 만 가지를 싹 틔우니, 청탁의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 분명해졌도다. 그 후 문물로 가르침을 세우고, 정전으로 풍속을 교화하여, 이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가도다. 이에,

상법(형상법)은 서국에서 오고, 진제(참된 이치)는 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 참된 이치는 다할 수 없고, 구위(九圍)를 아우르며 현묘한 문은 궁구할 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습이 나타나면 한 올의 털끝도 완전하니, 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼존신공성덕문무황제를 우러러 보니, 법성은 두루 원만하고, 인자함이 널리 퍼지니, 오랑캐를 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수의 고향에 들게 하였으며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고, 창생을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고, 편법을 세워 침몰한 자를 구제하며, 법계를 넓게 알고, 정진하여 게으름을 거두었도다. 깊은 뜻을 가려 참된 문서를 교정하고, 천축의 고승을 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하였도다.

상관(象管)은 금자(금문)로 번역되고, 주편(珠編)은 낭함(琅函)에 다시 두었으며, 용궁의 성조(聖藻)는 새로워지고, 수령의 비구는 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 함께 통하고, 사제(사성제)가 모두 원만하니, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고, 비밀과 묘연한 뜻을 드러내며, 상(相)은 실상에 합하고, 공(空)은 공에 다르며, 화엄의 이치는 궤도와 맞고, 금상(금강경)의 가르침은 규범과 같도다.

나는 대왕의 뒤를 이어 보배로운 도를 받들어, 항상 삼가 백성을 보살피고, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지키나, 석전은 특히 정밀하지 못하니, 그 깊음을 헤아릴 수 없도다. 서역의 번경승 법현이 간절히 장계를 올려 전념하여 힘썼으니, 선왕의 대찬 진풍을 이어 부처님의 뜻을 높이고, 전왕의 떨어진 전적을 일으키며, 깨달음의 길이 무너진 것을 바로잡으려 하였도다. 천성의 공덕을 기리고 성스러운 문헌을 널리 펼치고자, 나에게 서문을 짓게 청하였도다.

성고상선 이후 끊임없이 추숭하였으나, 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었도다. 이제 이미 폐단을 제거하고 미묘한 뜻에 이르고자 하나, 어리석어 통달하지 못하니, 법해의 나루와 공문(공의 문)을 다 헤아리지 못하도다. 대략의 뜻을 펼쳐 세간의 정취를 따르니, 발자국의 물방울이 해의 파도를 견줄 수 없고, 자의 자루가 하늘의 그림자를 잴 수 없도다. 간략한 서문을 지어 성스러운 공덕을 기리노라.

시설론 권제일

서천역경삼장조산대부시광록경전범대사사자사문법호 등 봉조역

대법대론 중 세간 시설문 제일

안석론에 이 문이 있음, 범본은 원결함.

대법대론 중 인시설문 제이

론 중 문(問)하니: 어떤 인연으로 전륜성왕이 소유한 여보(여자 보배)가 묘한 색채와 단엄한 모습으로 중생들이 즐겨 보고, 초인적인 용모가 천상의 모습과 같으냐?

답하니: 전륜성왕의 그 여보는 과거에 큰 인연으로 청정한 여러 물건을 베풀었으니, 청정한 여러 장엄구와 그 밖의 음식, 의복, 향, 침향, 침좌, 처소 및 등명(등불) 등이라. 이러한 인연으로 인해 전륜왕의 여보는 묘한 색채와 단엄한 모습으로 중생들이 즐겨 보고, 초인적인 용모가 천상의 모습과 같도다.

또 묻기를: 어떤 인연으로 전륜왕의 여보는 피부색이 흰 것도 검은 것도 아니고 중간이며, 키도 크지도 작지도 않고, 몸집도 뚱뚱하지도 마르지도 않고 균형 잡혔느냐?

답하니: 그 여보는 과거에 큰 인연으로 베풀기를 행하였으니, 여러 색과 향미가 모두 갖추어진 음식 등을 손수 들고 시기심 없이 베풀었느니라. 이러한 인연으로 전륜왕의 여보는 흰 것도 검은 것도 아닌 중간 피부색에, 키도 크지도 작지도 않고, 몸집도 뚱뚱하지도 마르지도 않고 균형 잡혔느니라.

또 묻기를: 어떤 인연으로 전륜왕의 여보는 추울 때 따뜻하고 쾌적하며 즐거운가?

답하니: 그 여보는 과거에 큰 인연으로, 겨울에 심한 바람과 추위가 몰아쳐 사람들이 두려워하는 때에, 그 부모와 스승, 그리고 승려와 브라만 등에게 해를 끼치지 않고 오히려 사랑하고 즐거워하며 해치지 않았느니라. 이로써 옷, 침구, 향, 침향, 침좌, 처소, 난로, 숯불, 화구 등 따뜻함을 주는 여러 물건을 널리 베풀었느니라. 이러한 인연으로 전륜왕의 여보는 추울 때 따뜻하고 쾌적하며 즐거운 것이니라.

또 묻기를: 어떤 인연으로 전륜왕의 여보는 더울 때 시원하고 쾌적하며 즐거운가?

답하니: 그 여보는 과거에 큰 인연으로, 더운 때에 뜨거운 햇빛과 벌레가 생겨 사람들이 괴로워하는 때에, 그 부모와 스승, 그리고 승려와 브라만 등에게 해를 끼치지 않고 오히려 사랑하고 즐거워하며 해치지 않았느니라. 이로써 시원한 옷과 침구, 향, 침향, 침좌, 처소, 보석으로 만든 받침, 보석 장식 팔찌, 다마라향과 그로 만든 여러 향품 등 시원함을 주는 여러 물건을 널리 베풀었느니라. 이러한 인연으로 전륜왕의 여보는 더울 때 시원하고 쾌적하며 즐거운 것이니라.

또 묻기를: 어떤 인연으로 전륜왕의 여보는 몸의 모든 모공에서 침향 향기가 나고, 입에서는 항상 우발라화(우아한 꽃) 향기가 나는가?

답하니: 그 여보는 과거에 큰 인연으로, 부모와 스승, 그리고 승려와 브라만 등에게 해를 끼치지 않고 오히려 사랑하고 즐거워하며 해치지 않았느니라. 이로써 침수, 훈륙, 울금, 다마라 등과 그 밖의 뛰어난 향품을 널리 베풀었느니라. 이러한 인연으로 몸의 모든 모공에서 침향 향기가 나고, 입에서는 항상 우발라화 향기가 나는 것이니라.

또 묻기를: 어떤 인연으로 전륜왕의 여보는 전륜성왕을 시종하며, 먼저 일어나고 앉으며 예의를 잃지 않고, 왕이 하는 모든 일에 능히 따르며, 부지런하고 게으름 없이 사랑스러운 말을 하는가?

답하니: 전륜성왕은 오랫동안 선업을 쌓아 성숙한 현보를 길렀으며, 이러한 인연으로 여보가 사랑스러운 말을 하며 순종하느니라.

또 묻기를: 어떤 인연으로 전륜왕의 여보는 왕을 기쁘게 하고 칭찬하나, 마음에 더러움이 없으며, 몸과 말이 모두 조화롭고 부드러운가?

답하니: 전륜성왕은 큰 위덕을 갖추어 모든 중생에게서 이심(異心)이 없으며, 초인적인 뜻을 나타내었느니라. 이러한 인연으로 여보가 왕을 기쁘게 하고 칭찬하나 마음에 더러움이 없으며, 몸과 말이 모두 조화롭도다.

또 묻기를: 어떤 인연으로 전륜왕의 여보는 왕이 행하고자 하거나 앉고 서는 것을 미리 알고, 왕 앞에서 ‘쾌재하소서 성왕이시여! 하시고자 하는 일이나 앉고 서는 일에 모두 따르겠습니다’라고 말하는가?

답하니: 그 여보는 과거에 큰 인연으로 자비심을 갖고 욕계 중 중생을 살피며, 이익과 안락을 원하는 바를 보고, 혹 중생이 이익과 안락을 바라지 않을 때도 자비심으로 살폈느니라. 이러한 인연으로 전륜왕의 여보는 왕의 거동을 미리 알았느니라.

또 묻기를: 어떤 인연으로 전륜왕의 여보는 세간의 평범한 여인보다 뛰어나 별 가운데 달과 같은가?

답하니: 그 여보는 과거에 큰 인연으로 살생하지 않고, 타인에게도 불살생계를 지키게 하며, 도둑질하지 않고, 사악하지 않으며, 거짓말하지 않고, 술 마시지 않으며, 타인도 하나하나 수지하게 하였느니라. 이러한 인연으로 전륜왕의 여보는 모든 여인 중 뛰어나 별 가운데 달과 같도다.

또 묻기를: 어떤 인연으로 전륜왕의 여보는 젖을 내지 않는가?

답하니: 모든 여인이 공통으로 겪는 고통은 태내에서 젖을 내는 고통인데, 그 여보는 오랫동안 병이 적고 괴로움이 적으며 선업을 쌓아 성숙하여 현보가 이루어졌느니라. 이러한 인연으로 전륜왕의 여보는 젖을 내지 않느니라.

또 묻기를: 어떤 인연으로 전륜왕의 여보는 왕보다 먼저 생을 마치는가?

답하니: 그 여보는 선업을 오랫동안 끊임없이 쌓아 현보가 이루어졌느니라. 이러한 인연으로 전륜왕의 여보는 전륜성왕보다 먼저 생을 마치느니라.

또 묻기를: 어떤 인연으로 전륜왕의 여보는 여러 여인 중 홀로 천상에 태어나는가?

답하니: 그 여보는 성품이 어질고 선하며 십선업을 널리 닦았느니라. 이러한 인연으로 전륜왕의 여보는 여러 여인 중 홀로 천상에 태어나느니라.

또 묻기를: 어떤 인연으로 전륜성왕은 주장신보(주인과 보좌하는 신하와 보배)를 소유하는가?

답하니: 전륜성왕은 과거에 큰 인연으로, 극한의 추위와 더위에 그 부모와 스승, 승려와 브라만 등에게 해를 끼치지 않고 오히려 사랑하고 즐거워하며 해치지 않았느니라. 때에 맞게 좋은 약과 좋아하는 음식 및 필요한 공양을 하였으며, 그들이 받아 몸에 더러움 없고 낮과 밤에 옷을 입고 덮으며 항상 쾌락을 누렸느니라. 이러한 인연으로 전륜성왕은 주장신보를 얻었느니라. 그 주장신보는 부유하고 자유로우며 많은 식구와 보물 창고, 풍성한 재물과 곡식을 소유하여 누리며 쌓아가느니라. 선업의 보답으로 천안(천안)을 갖추어 숨겨진 보물을 볼 수 있으니, 주인이 있든 없든, 물가든 육지든, 가까우든 멀든 모두 볼 수 있느니라. 전륜왕에게 와서 여러 풍부한 공양을 하며 부지런히 일하고 지치지 않고 공손히 왕에게 말하되 ‘천자가 필요한 재물과 보배를 모두 바치겠습니다’ 하였느니라.

옛날에 한 번 전륜성왕이 주장신보를 시험하고자 보배 배를 명하여 물을 건너 유람하니, 주장신보를 불러 말하되 ‘너는 지금 재물 등으로 내 요구를 충족시켜야 한다’ 하였더니, 주장신보가 대답하되 ‘성왕이시여, 배가 육지에 닿으면 왕의 요구를 바치겠으나, 닿지 않으면 일이 어려우니이다’ 하였느니라.

왕이 즉시 배를 돌려 육지에 정박하니, 주장신보가 왕에게 나아가 오른 무릎을 꿇고 엄숙히 공경하여 몸을 깨끗이 한 후, 두 손으로 네 개의 금으로 만든 뛰어난 보배 병을 받들어 가득 채운 여러 보배를 왕 앞에 바치며 ‘성왕이시여, 내가 바치는 뛰어난 여러 보배를 받으소서’라 하였느니라. 이어 다음과 같은 송을 읊었느니라.

맑은 음의 가는 비가 하늘에서 내려,

무더운 여름철에 가까이 내리네.

여러 보배를 들어 전륜왕께 바치고,

또 가난한 이들에게도 베푸니,

그들이 받고 모두 즐거워하며,

거지들도 모두 기쁨의 마음을 내네.

이 업보가 넓고 끝없어,

가장 뛰어난 큰 재물을 얻었네.

큰 신력을 갖추고 천안을 지녀,

전륜성왕을 존귀하게 하리라.

또 묻기를: 어떤 인연으로 주장신보는 큰 부귀와 많은 창고, 누리는 바가 늘어나는가?

답하니: 주장신보는 과거에 큰 인연으로 모든 승려, 브라만, 가난한 자, 오가는 자, 거지들에게 음식과 옷, 꽃 화관, 향, 침좌, 처소, 등불 등을 베풀었느니라. 이러한 인연으로 주장신보는 큰 부귀와 많은 창고, 누리는 바가 늘어났느니라.

또 묻기를: 어떤 인연으로 주장신보는 선업의 보답으로 천안을 갖추어 숨겨진 보물을 멀고 가까이, 물과 육지에서 모두 볼 수 있느냐?

답하니: 주장신보는 과거에 큰 인연으로 부모와 스승, 승려와 브라만 등에게 해를 끼치지 않고 오히려 사랑하고 즐거워하며 해치지 않았으며, 세상에 어두움과 무명을 밝히는 빛을 비추고 등불과 등불 도구를 베풀어 어둠을 깨뜨리고 밝게 하였느니라. 이러한 인연으로 주장신보는 선업의 보답을 얻어 천안을 갖추고 물가와 육지, 멀고 가까운 곳의 숨겨진 보물을 모두 볼 수 있느니라.

다음과 같은 송도 있느니라.

음식과 옷, 꽃 화관 등,

과거에 청정한 마음 일으켜,

손수 들고 베푸는 문을 열고,

또 등불로 어둠을 비추었네.

주장신보가 되어,

전륜왕 곁에 가까이 있으니,

많고 넉넉한 부와 큰 재산을 갖추고,

천안을 얻어 숨겨진 보물을 보네.

또 묻기를: 어떤 인연으로 전륜성왕은 주병신보(주인 병사 신하)를 소유하는가?

답하니: 전륜성왕은 과거에 큰 인연으로 부모와 스승, 승려와 브라만 등에게 해를 끼치지 않고 오히려 사랑하고 즐거워하며 해치지 않았으며, 어두움과 무명을 밝히는 빛을 비추고 등불을 베풀어 모두 밝게 하였느니라. 이러한 인연으로 전륜성왕은 주병신보를 얻었느니라. 그 주병신보는 총명하고 예리하며, 잘 설득하고 잘 살피며 지혜가 충만하니, 왕에게 와서 현세의 바른 법과 이익을 돕고, 타세의 바른 법과 이익도 모두 돕느니라. 병사들 가운데서 왕의 뜻을 알고, 살릴 자는 살리고 버릴 자는 버리며, 왕의 힘을 쓰지 않고도 사병을 운용하여 피곤하게 하지 않고, 모두 자연히 복종하게 하느니라.

다음과 같은 송도 있느니라.

세상의 어둠과 무명은,

두루 등불을 켜 비추니,

등불과 광명을 베풀어,

두루 널리 모두 밝게 하네.

또 부모와 스승,

승려와 브라만에게,

두루 등불을 켜 비추어,

모두 어둠을 깨뜨리고 빛나네.

이 선업과 시주로 안락을 얻고,

그 밖의 선한 여러 뛰어난 일을 하니,

전륜왕은 이 선업의 보답으로,

큰 지혜의 주병신보를 얻었네.

또 묻기를: 어떤 인연으로 주병신보는 총명하고 예리하며, 잘 설득하고 잘 살피며 지혜가 충만한가?

답하니: 그 주병신보는 과거에 먼 옛날부터 지금까지 여러 생을 거쳐, 사람으로 태어나기 전부터 승려와 브라만 중 총명하고 예리하며 지혜가 충만하고 잘 살피는 자였으니, 과거에 가까이 가서 공경하며 물어 ‘무엇이 선한가? 무엇이 악한가? 무엇이 죄인가? 무엇이 무죄인가? 무엇을 행해야 하는가? 어떻게 하면 승리하고 죄업에서 벗어나는가?’를 듣고 법에 따라 수행하며, 항상 잘 살피고 잘 생각하며, 일과 인연에 따라 부지런히 구하고 도우며, 크게 힘쓰고 널리 구제하며, 지극히 정성스레 행하였느니라. 이러한 인연으로 총명하고 예리하며 지혜가 충만하니라.

다음과 같은 송도 있느니라.

과거에 지혜로운 자 가까이 하여,

부지런히 살피고 선한 인연 구하며,

최상의 이익 마음 일으켜,

어디서나 쉬지 않고 행하였네.

주병신보는 이 힘으로,

지금 총명하고 지혜 충만하며,

신속히 일으켜 정진하니,

이제 전륜왕의 주병신보로다.

대법대론 중 인시설문 제삼

총설송이라 이르되:

전륜성왕은 갖추었네,

바퀴 보배, 코끼리, 말과 진주 보배,

여보, 주장과 신병,

장수하고 병 없으며 아름다운 모습,

쾌적하고 자유로우며 자손도 많고,

삼온(三蘊) 중 셋째에 널리 설하였네.

논문에 이르기를 전륜성왕은 곧 여래, 응공, 정등정각이시라.

다음 송도 있느니라.

논문에 말한 전륜왕은,

곧 무상한 대법왕이시니,

이 대지와 경계 가운데서,

큰 법륜을 굴려 선익을 베푸시네.

그 전륜성왕은,

관찰하면 곧 부처님과 같으니,

모두 자비심 일으켜 세상을 불쌍히 여기고,

넓게 이익 주어 큰 고요함 이루시네.

전륜성왕이 바퀴 보배를 가진 것은,

곧 여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타내신 성스러운 팔정도 법과 같으니,

부처님이 설하신 팔정도는 세상 모든 번뇌를 끊고,

모든 법에서 장애가 없게 하느니라.

다음 송도 있느니라.

전륜성왕의 바퀴 보배는,

이 대지에서 능히 굴복시키니,

부처님이 팔정문을 열어,

모든 마군의 원한을 끊으시네.

전륜성왕이 코끼리 보배를 가진 것은,

곧 여래, 응공, 정등정각이 설하신 사신족법과 같으니,

부처님이 설하신 사신족은 세상 모든 번뇌를 끊고,

모든 법에서 장애가 없게 하느니라.

다음 송도 있느니라.

전륜성왕의 백룡 코끼리,

공중을 오가며 자유로이 움직이니,

여래의 신족도 또한 그러하며,

구담(부처님)의 이름은 광대한 신화라.

전륜성왕이 말 보배를 가진 것은,

곧 여래, 응공, 정등정각이 설하신 사정단법과 같으니,

부처님이 설하신 사정단은 세상 모든 번뇌를 끊고,

모든 법에서 장애가 없게 하느니라.

다음 송도 있느니라.

전륜왕의 청신 묘한 말 보배,

완전하게 길들여 바람같이 빠르니,

부처님의 사정단 법문과 같아,

속히 무위의 고요한 열매 증득하리.

말의 모습은 머리 꼭대기 검은 빛,

그 말 보배를 전륜왕이 타고,

사정단 법도 또한 그러하니,

구담의 이름은 광대한 자유라.

전륜성왕이 진주 보배를 가진 것은,

곧 여래, 응공, 정등정각이 갖춘 천안과 같으니,

부처님은 천안으로 중생의 모든 욕망을 보고,

천안으로 능히 관찰하느니라.

다음 송도 있느니라.

전륜왕의 유리 묘한 진주 보배,

두루 비추어 모두 광명하니,

여래의 천안 또한 그러하여,

두루 관찰하여 장애 없네.

전륜성왕이 여보를 가진 것은,

곧 여래, 응공, 정등정각이 기뻐하고 깨달음의 지지법과 같으니,

다음 송도 있느니라.

전륜성왕의 묘한 여보,

모두가 즐겨 보고 기뻐하니,

기쁨과 깨달음의 지지법 또한 그러하니,

구담의 이름은 좋고 기쁘다 하네.

전륜성왕이 주장신보를 가진 것은,

곧 여래, 응공, 정등정각이 네 성씨 친근함과 같으니,

곧 사제(剎帝利), 브라만, 바이샤, 수타(首陀)로서 부처님 세존이 나타나실 때 공경하고,

음식과 옷, 침좌, 병 치료와 약을 바치며 공양하였느니라.

다음 송도 있느니라.

그 전륜 대성왕은,

최상의 큰 부와 큰 재산 갖추었네,

구담 성주 큰 이름,

네 성씨가 공경함 또한 그러하네.

전륜성왕이 주병신보를 가진 것은,

곧 여래, 응공, 정등정각이 큰 승지(지혜)를 갖춘 것과 같으니,

부처님의 큰 지혜는 세상 모든 번뇌를 끊고,

마군의 결박을 풀어 모든 법에서 장애 없게 하느니라.

다음 송도 있느니라.

주병신보는 선하게 살피고,

또 여러 의리와 이익을 분별하며,

여래의 큰 지혜 또한 그러하여,

마군의 원한과 결박을 끊네.

전륜성왕이 장수하고 오래 세상에 머무는 것은,

곧 여래, 응공, 정등정각이 세상에 오래 머무르며,

중생의 모든 소원을 원만히 이루게 하심과 같으니,

한 겁 또는 그 이상 머무는 것을 장수라 하며,

전륜성왕이 정법으로 세상을 교화하며 한 겁을 머무는 것도 또한 그러하니라.

전륜성왕이 병과 괴로움이 적은 것은,

곧 여래, 응공, 정등정각이 병고와 괴로움이 없고,

항상 안락함과 평안함과 같으니라.

다음 송도 있느니라.

전륜성왕은 병과 괴로움 적어,

최상의 정법으로 세상을 교화하며,

세존 대사 큰 이름 갖추고,

병 없고 괴로움 없이 항상 안락하네.

전륜성왕이 묘한 색채와 단엄한 삼십이상(대장부의 상)을 갖추어,

모든 중생이 갈망하여 우러러보니,

곧 여래, 응공, 정등정각의 청정하고 완전한 삼십이상이요,

모든 중생이 우러러보아도 싫증내지 않느니라.

다음 송도 있느니라.

전륜왕이 정법으로 세상 교화하니,

상호 단엄하여 중생이 즐겨 보며,

또 세존의 묘한 상과 엄숙함 같아,

최상의 공덕 모두 갖추었네.

전륜성왕이 모두가 우러러보고 즐거워하니,

곧 여래, 응공, 정등정각이 모든 중생을 기쁘게 하며,

우러러보는 이 모두 즐거운 마음 내느니라.

다음 송도 있느니라.

전륜왕이 정법으로 세상 교화하니,

보는 이 모두 즐거운 마음 내며,

여래 대사 최상의 존귀하여,

중생 우러러보고 모두 기뻐하네.

전륜성왕이 천 자녀를 완전한 모습과 묘한 용맹과 두려움 없으며,

타군을 잘 복종시키니,

곧 여래, 응공, 정등정각이 모든 중생을 선하게 화도하여,

수행하여 열매를 얻고,

용맹하고 두려움 없으며,

번뇌의 힘을 꺾고,

진실한 도로 나아가게 하느니라.

다음 송도 있느니라.

전륜성왕이 천 자녀 있어,

용맹하고 두려움 없으며 상호 단엄하니,

타군을 능히 꺾는 힘 갖추고,

정법 진실로 다스리며 교화하네.

여래 대사 중생을 화도하여,

모두 수행하여 열매에 머무르니,

사방과 사과 무서움 없는 존귀,

이것이 곧 팔인지라.

시설론 권제일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조