신관경  
서진 월지국 삼장 축법호 역  

들으니 이러하다.  
일찍이 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다.  

“이 몸은 살갗과 뼈, 골수와 피로 이루어져 있고, 살과 고기가 똥과 오줌을 품고 있다. 스스로 이 몸을 바라보며 ‘이 몸이 무엇이 좋으냐?’ 하고 생각한다. 그러나 이 몸에는 아홉 개의 구멍이 있어 늘 병들고 더럽고, 항상 흐르고 있어 부끄러움을 느끼기에 충분하며, 원수와도 함께하며 결국 늙고 죽음에 이르고 병도 함께한다. 어찌 이 몸을 싫어하지 않을 수 있겠는가? 반드시 무너지고 부패하여 땅에 버려져 여우나 이리에게 먹히지 않게 될 것이다. 어찌 부끄러움을 모른다고 하며, 누가 탐욕과 음욕을 말하겠는가? 부처님 말씀과 같이, 적은 죄라도 많으니, 스스로 마음을 살펴보면 이 몸은 마치 도살장의 칼과 도살 기계처럼 뼈가 모여 있는 것과 같다. 타오르는 불꽃과 같고, 독약의 고통과 같으며, 어리석은 사람이 기뻐하는 것은 기쁨인 줄 모르고 있다. 어찌 탐욕과 음욕의 그물망을 두려워하지 않으며, 어리석게도 재물과 곡식, 금은, 소와 말, 종노릇하는 사람들까지 목숨을 걸고 재물을 탐하는가? 목숨은 호흡에 달려 있지 않은가? 본래 목숨은 백여 년의 수명도 짧고 고통스러우니 살펴보라. 누가 이 몸을 좋다고 하겠는가? 과거의 사람들도 목숨이 점점 줄어들어 하루하루 다함을 보았다. 병든 강물과 같고, 해와 달이 다하는 것과 같으며, 과거의 사람의 목숨은 떠나 다시 돌아오지 않는다. 이와 같이 얻을 수 없는 것이 사람의 죽음이다. 목숨이 떠난다. 설령 온갖 재물을 구하고 천하의 희귀한 물건을 모은다 해도 죽음의 때는 반드시 오니, 그것에 대해 기뻐하지도 싫어하지도 말며, 스스로 즐거워하지도 말라. 다만 스스로 선을 행하라. 선은 스스로 행하는 것이며 마땅히 자연스럽게 이루어질 것이다.  

죽음을 알면서도 어찌 탐욕과 음욕에 빠져 즐거워하겠는가? 설령 오래 살고, 죽음이 멀리 있다고 해도, 죽음이 다가오면 어찌 사랑과 즐거움을 함께 하겠는가? 왜냐하면 스스로 고요히 마음을 가다듬고 즐거움을 받아들이지 않기 때문이다. 아이가 죽으면 울고 슬퍼하지만 열흘이 지나면 점차 잊어버린다. 사랑하는 자식과 아내도 마찬가지다. 집안 식구와 친척, 지인도 다르지 않다. 고생하며 재물을 모으고 몸과 목숨을 사랑하지만, 사람이 죽을 때는 가진 모든 것을 버리고 몸은 땅에 누워 흙으로 돌아간다. 다만 인연에 따라 다시 태어나 형상을 받는다.  

예를 들어 나무 열매가 이미 맺혔음을 알지만, 누군가의 마음에 떨어져 열매가 된다. 천하의 모든 열매도 한 사람이 다 가질 수 없다. 한 조각을 얻으면 삼십오 가지 즐거움이 있고, 스스로 즐거워할 수 있다. 그러나 고통을 만나고 죄를 받으며, 그것이 좋다고 생각하는 사람은 이익이 있다고 여기며 고요함을 구하지 않는다. 독을 몸에 바르는 것과 같다. 적거나 많음도 마찬가지다. 병이 크고 작음도 모두 고통이다. 예를 들어 뼈에 살이 없으면 개가 물어도 싫어하지 않는다. 이와 같이 개가 이 습관을 익히면 쉽지 않으니 두려워해야 하며, 이 습관은 오래가지 못한다. 사람도 악에 빠진다. 사람이 꿈을 꾸고 깨어나면 꿈을 다시 꾸지 않는 것과 같다. 탐욕과 음욕에 빠진 것도 이와 같아 심한 꿈과 같고, 꿈속의 즐거움과 같다. 검은 독과 같고, 고기 미끼와 같으며, 나무 열매가 적은 맛을 내고 많으면 없어지는 것과 같다. 악업을 쌓는 것이니 도의 길에서는 항상 쓰지 않는다.  

사람이 하늘에서 즐거움을 누리고, 하늘의 아름다운 나무와 좋은 정원에 있으며, 하늘의 옥녀를 얻어 하늘 사람이라도 하늘의 다섯 가지 즐거움에 물리지 않는다. 지금 어찌 세상의 즐거움에 물리겠는가? 이 몸은 이백 일 동안 뼈가 백이십 조각으로 나뉘어 힘줄로 이어지고, 아홉 개의 구멍이 항상 새고, 육십삼 가지 병이 극심하며, 살과 피가 어우러져 피부를 이루고, 차고 덥고 바람이 일며, 똥과 오줌이 나오고, 천 마리 벌레가 몸 안에서 생긴다. 또한 천 개의 구멍이 있고, 심한 고통이 친척을 해치며, 이로 인해 몸이 더럽고 나쁜 것이 나온다. 코에서는 콧물이 나오고, 입에서는 침이 나오며, 겨드랑이에서는 땀이 흐르고, 아래 구멍에서는 똥과 오줌이 나온다. 이 모든 것이 몸에서 나와 심한 악취를 풍긴다. 죽은 사람은 참으로 미워할 만하고, 죽은 뒤의 몸은 미워할 곳이요, 몸에 있는 모든 것이 더럽다.  

이와 같이 불결한 씨앗이 본래 그러하니, 금을 칠한 나머지 물건과 같다. 옷과 향분, 기름칠, 붉은 솜, 푸른 물감은 어리석은 사람이 보는 것과 같으니, 이것이 바로 마음이 어지러운 것이다. 붉은 그림 병과 같고, 구덩이에 덮인 허수아비와 같아, 사랑하는 것을 품고 나중에 후회한다.”  

비구들이 경을 듣고 무릎 꿇어 경의 가르침을 받들었다.  

신관경  
계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들다.