신력입인법문경 권5

원위 천축 삼장 담마류지 역

“문수사리여! 여러 부처님 여래의 자연지혜는 어떠한가? 문수사리여! 비유하건대, 십방(十方)의 각기 오십 세계 미진수(微塵數) 세계 미진대해(微塵大海), 아승기(阿僧祇) 백천만억 나유타 미진수 세계, 일체 세계, 일일 세계, 일일 염부제(閻浮提)에서, 매 순간 사이에 부처님의 색신(色身)을 보되, 한 시에 보며 전후가 따로 있지 않다. 그리고 여러 부처 여래는 분별과 분리가 없으며 자연스럽게 그러하여 분별과 분리가 없고 자연스럽게 그러하여 한 시에 두루 나타난다. 왜냐하면 불공유법(不共法)과 상응하였기 때문이다.

문수사리여! 십방 각기 오십 세계 미진수 세계 미진대해 아승기 백천만억 나유타 미진수 세계, 일체 세계, 일일 세계, 일일 염부제에서, 매 순간 사이에 여러 부처 여래의 자연지혜는 여러 중생의 서로 다른 선근과 서로 다른 수행, 온갖 여러 가지 서로 다른 기술에 의지하여 자연스럽게 나타난다. 그리고 여러 부처 여래는 분별과 분리가 없으며 자연스럽게 그러하여 분별과 분리가 없고 자연스럽게 그러하여 여러 기술이 나타난다. 왜냐하면 불공유법과 상응하였기 때문이다.

문수사리여! 십방 세계, 일체 세계 해, 일체 거처처, 세간과 출세간, 일체 법이 성취되는 모든 여러 가지 일들이 모두 여러 부처 여래에 의해 자연스럽게 현재 앞에 나타난다. 왜냐하면 불공유법과 상응하였기 때문이다.

문수사리여! 비유하건대 대지(大地)는 대지에 의지하여 모든 종자, 풀과 나무, 숲 등이 머무르며 생장하고 넓고 좁고 크고 작음이 모두 이루어진다. 그러나 그 대지는 분별과 분리가 없으며 자연스럽게 그러하여 분별과 분리가 없고 자연스럽게 그러하여 생장하고 넓고 좁고 크고 작음이 이루어진다. 왜냐하면 불공유법과 상응하였기 때문이다.

문수사리여! 이와 같이 여러 부처 여래는 십방 세계 해살(世界海刹)을 머무르며 외도, 니건자 등 모든 업과 여러 중생의 선근업, 세간업과 출세간업이 생장하고 넓고 좁고 크고 작음이 이루어진다. 그리고 여러 부처 여래는 분별과 분리가 없으며 자연스럽게 그러하여 분별과 분리가 없고 자연스럽게 그러하여 생장하고 넓고 좁고 크고 작음이 이루어진다. 왜냐하면 불공유법과 상응하였기 때문이다.

문수사리여! 비유하건대 어떤 사람이 악한 가시와 여러 약초가 있는 곳에 가면 모든 악한 가시가 저절로 떨어진다. 그러나 그 사람이 가는 곳은 분별과 분리가 없으며 자연스럽게 그러하여 분별과 분리가 없고 자연스럽게 그러하여 악한 가시와 약초가 모두 떨어진다. 왜냐하면 불공유법과 상응하였기 때문이다.

문수사리여! 이와 같이 모든 여러 중생들도 마찬가지로 여러 부처 여래를 완전히 이해하거나 경전 사이에서 보더라도, 그 여러 중생들은 그 인연과 원인으로 인해 모든 탐욕, 진노, 어리석음의 가시가 모두 떨어진다. 그리고 여러 부처 여래는 분별과 분리가 없으며 자연스럽게 그러하여 분별과 분리가 없고 자연스럽게 그러하여 탐진치의 가시가 모두 떨어진다. 왜냐하면 불공유법과 상응하였기 때문이다.

문수사리여! 비유하건대 여의보보왕(如意寶王)은 여러 중생이 필요로 하는 바에 따라 모두 다 줄 수 있다. 그리고 여의보보왕은 분별과 분리가 없으며 자연스럽게 그러하여 분별과 분리가 없고 자연스럽게 그러하여 필요한 바를 모두 다 줄 수 있다. 왜냐하면 불공유법과 상응하였기 때문이다.

문수사리여! 이와 같이 어떤 사람이나 천인, 혹은 여러 보살 대사 등은 여러 부처 여래의 처소에 가서 이와 같이 법을 듣고 뜻을 생각하고자 하면 그 사람과 천인 등은 모두 그 법을 들을 수 있다. 그리고 여러 부처 여래는 분별과 분리가 없으며 자연스럽게 그러하여 분별과 분리가 없고 자연스럽게 그러하여 모든 법을 모두 다 들을 수 있다. 왜냐하면 불공유법과 상응하였기 때문이다.

문수사리여! 이것이 이름하여 간략히 설한 여러 부처 여래의 무장애지혜이다. 만약 널리 설한다면, 다가올 무량한 세월 동안 머무르며 다 말할 수 없다.

문수사리여! 여러 부처 여래의 불가사의한 경계는 어떠한가? 문수사리여! 이른바 여러 부처 여래는 십방 세계, 일체 세계, 일일 세계, 모든 미진, 일일 미진이 모두 일체 세계 해에 들어가고, 미진 세계, 일일 세계, 일일 염부제도 또한 그러하다.

문수사리여! 오십 세계 미진수 세계 미진대해, 아승기 백천만억 나유타 미진수 여러 부처 여래의 여러 가지 서로 다른 공덕과 장엄의 대해가 있으며, 아승기 여러 가지 설법과 여러 차별이 있고, 매 순간 무장애, 무애, 무차별을 나타내어 두루 허공 법계에 편재하며 경계가 없고 다가올 무량한 세월 동안 머무른다.

이와 같은 여러 가지 서로 다른 지혜 공덕 장엄의 대해가 있으며, 아승기 여러 가지 설법과 여러 차별이 있고, 매 순간 무장애, 무애, 무차별을 나타내어 두루 허공 법계에 편재하며 경계가 없고 다가올 무량한 세월 동안 머무른다.

이와 같은 여러 가지 서로 다른 바라밀 대해가 있으며, 아승기 여러 가지 설법과 여러 차별이 있고, 매 순간 무장애, 무애, 무차별을 나타내어 두루 허공 법계에 편재하며 경계가 없고 다가올 무량한 세월 동안 머무른다.

이와 같은 여러 가지 서로 다른 주지(住地) 대해가 있으며, 아승기 여러 가지 설법과 여러 차별이 있고, 매 순간 무장애, 무애, 무차별을 나타내어 두루 허공 법계에 편재하며 경계가 없고 다가올 무량한 세월 동안 머무른다.

이와 같은 여러 가지 서로 다른 타라니 대해가 있으며, 아승기 여러 가지 설법과 여러 차별이 있고, 매 순간 무장애, 무애, 무차별을 나타내어 두루 허공 법계에 편재하며 경계가 없고 다가올 무량한 세월 동안 머무른다.

이와 같은 여러 가지 서로 다른 삼매 대해가 있으며, 아승기 여러 가지 설법과 여러 차별이 있고, 매 순간 무장애, 무애, 무차별을 나타내어 두루 허공 법계에 편재하며 경계가 없고 다가올 무량한 세월 동안 머무른다.

이와 같은 여러 가지 서로 다른 해탈 대해가 있으며, 아승기 여러 가지 설법과 여러 차별이 있고, 매 순간 무장애, 무애, 무차별을 나타내어 두루 허공 법계에 편재하며 경계가 없고 다가올 무량한 세월 동안 머무른다.

이와 같은 여러 가지 서로 다른 무애락설 변재 대해가 있으며, 아승기 여러 가지 설법과 여러 차별이 있고, 매 순간 무장애, 무애, 무차별을 나타내어 두루 허공 법계에 편재하며 경계가 없고 다가올 무량한 세월 동안 머무른다.

이와 같은 여러 가지 서로 다른 대원 대해가 있으며, 아승기 여러 가지 설법과 여러 차별이 있고, 매 순간 무장애, 무애, 무차별을 나타내어 두루 허공 법계에 편재하며 경계가 없고 다가올 무량한 세월 동안 머무른다.

이와 같은 여러 가지 서로 다른 안온 대해가 있으며, 아승기 여러 가지 설법과 여러 차별이 있고, 매 순간 무장애, 무애, 무차별을 나타내어 두루 허공 법계에 편재하며 경계가 없고 다가올 무량한 세월 동안 머무른다.

이와 같은 여러 가지 서로 다른 보살행에 들게 하는 대해가 있으며, 아승기 여러 가지 설법과 여러 차별이 있고, 매 순간 무장애, 무애, 무차별을 나타내어 두루 허공 법계에 편재하며 경계가 없고 다가올 무량한 세월 동안 머무른다.

이와 같은 여러 가지 서로 다른 여래에 들게 하는 대해가 있으며, 아승기 여러 가지 설법과 여러 차별이 있고, 매 순간 무장애, 무애, 무차별을 나타내어 두루 허공 법계에 편재하며 경계가 없고 다가올 무량한 세월 동안 머무른다.

이와 같은 여러 가지 서로 다른 중생 마음에 순응하는 행에 들게 하는 대해가 있으며, 아승기 여러 가지 설법과 여러 차별이 있고, 매 순간 무장애, 무애, 무차별을 나타내어 두루 허공 법계에 편재하며 경계가 없고 다가올 무량한 세월 동안 머무른다.

이와 같은 여러 가지 서로 다른 세계에 들게 하는 대해가 있으며, 아승기 여러 가지 설법과 여러 차별이 있고, 매 순간 무장애, 무애, 무차별을 나타내어 두루 허공 법계에 편재하며 경계가 없고 다가올 무량한 세월 동안 머무른다.

이와 같은 여러 가지 서로 다른 겁에 들게 하는 대해가 있으며, 아승기 여러 가지 설법과 여러 차별이 있고, 매 순간 무장애, 무애, 무차별을 나타내어 두루 허공 법계에 편재하며 경계가 없고 다가올 무량한 세월 동안 머무른다.

문수사리여! 십방 세계, 일체 세계, 과거와 미래와 현재의 세계 대해에서 여러 부처 여래는 모든 털구멍, 일일 털구멍에서 한 시 사이에 전후가 없이 모두 나타난다. 왜냐하면 무변무중재(無邊無中際)이기 때문이다.

문수사리여! 이것이 이름하여 간략히 설한 여러 부처 여래의 불가사의한 경계이다. 만약 널리 설한다면 다가올 무량한 세월 동안 머무르며 다 말할 수 없다.

문수사리여! 여러 부처 여래가 두루 보는 것은 어떠한가? 문수사리여! 이른바 여러 부처 여래는 십방 세계, 일체 세계 중에서 여러 중생이 퇴퇴하거나 생하거나 선도에 들어가거나 악도에 들어가는 것을 본다. 이와 같이 여래의 머리 상과 백호(白毫)와 일체 상과 일체 상호, 일체 모든 상과 일체 모든 호, 일체 털구멍을 한 시에 두루 본다. 전후가 따로 없다. 일체 세계에서 여러 중생이 퇴퇴하거나 생하거나 선도에 들어가거나 악도에 들어가는 것을 본다. 문수사리여! 이것이 이름하여 간략히 설한 여러 부처 여래의 두루 보는 것이다. 만약 널리 설한다면 다가올 무량한 세월 동안 머무르며 다 말할 수 없다.

문수사리여! 여러 부처 여래의 이름은 어떠한가? 문수사리여! 이른바 여러 부처 여래는 십방 세계, 일체 세계, 일일 세계, 일일 염부제, 일일 미진, 일체 미진 세계가 모두 일체 세계 해에 들어간다. 이와 같이 일일 세계, 일일 염부제에서 매 순간 사이에 일체 세계 미진수의 중생들이 신속히 나타나 무장애, 무애, 무차별을 나타내어 두루 허공 법계에 편재하며 경계가 없고 다가올 무량한 세월 동안 머무른다. 왜냐하면 불공유법과 상응하였기 때문이다.

이와 같은 부처님 나라의 신속함, 몸의 신속함, 원력의 신속함, 경계의 신속함, 지혜의 신속함, 신통의 신속함, 힘의 신속함, 이와 같은 것들이 매 순간 사이에 일체 세계 미진수만큼 신속히 나타나 무장애, 무애, 무차별을 나타내어 두루 허공 법계에 편재하며 경계가 없고 다가올 무량한 세월 동안 머무른다. 왜냐하면 불공유법과 상응하였기 때문이다. 문수사리여! 이것이 이름하여 간략히 설한 여러 부처 여래의 이름이다. 만약 널리 설한다면 다가올 무량한 세월 동안 머무르며 다 말할 수 없다.

문수사리여! 여러 부처 여래가 무차별 무의지(無依止)인 것은 어떠한가? 문수사리여! 이른바 여러 부처 여래는 이 세계의 차별이 아니며 다른 세계도 무차별이다. 문수사리여! 여러 부처 여래는 이 세계에 의지하지 않고 다른 세계에도 의지하지 않는다. 문수사리여! 여러 부처 여래는 이 염부제의 차별이 아니며 다른 염부제도 무차별이다. 문수사리여! 여러 부처 여래는 이 염부제에 의지하지 않고 다른 염부제에도 의지하지 않는다.

문수사리여! 여러 부처 여래는 이 축생도의 차별이 아니며 다른 축생도 무차별이다. 문수사리여! 여러 부처 여래는 이 축생도에 의지하지 않고 다른 축생도에도 의지하지 않는다. 문수사리여! 여러 부처 여래는 욕계의 차별과 색계에 의지하지 않는다. 문수사리여! 이것이 이름하여 간략히 설한 여러 부처 여래의 무차별 무의지이다. 만약 널리 설한다면 다가올 무량한 세월 동안 머무르며 다 말할 수 없다.

문수사리여! 여러 부처 여래의 몸이 무장애인 것은 어떠한가? 문수사리여! 이른바 여러 부처 여래는 십방 세계, 일체 세계, 국토 대해, 모든 거처처, 삼세 무변한 모든 중생에 따라 중생의 마음과 그들이 화현할 수 있는 바에 따라 매 순간 사이에 머리 상을 나타내고 법상의 생멸을 나타내어 그 중생이 보아 듣기에 합당하게 하여 보게 하고 듣게 하여 알게 하며, 허공과 공간에 두루 나타나지만 여래의 머리 상은 끝내 볼 수 없다.

이와 같이 여래는 십방 세계, 일체 세계, 국토 대해, 모든 거처처, 삼세 무변한 모든 중생에 따라 중생의 마음과 그들이 화현할 수 있는 바에 따라 매 순간 사이에 모든 상호, 일일 상호, 모든 털구멍, 일일 털구멍을 모두 나타내어 법상의 생멸을 나타내어 그 중생이 보아 듣기에 합당하게 하여 보게 하고 듣게 하여 알게 하며, 허공과 공간에 두루 나타나지만 여러 부처 여래의 한 털구멍의 상은 끝내 볼 수 없다. 만약 천인 보살이 중생의 마음과 그들이 화현할 수 있는 바에 따라 그 생멸의 법상에 의거하여 설법하면 그들이 믿는 바에 따라 법에 들어가게 한다.

문수사리여! 혹 어떤 천인 보살이 여래의 머리 상에서 아승기 공덕 장엄 대해와 여러 설법을 보고 이와 같은 법을 알고 중생에게 설하여 그들이 듣고 믿는 바에 따라 법에 들어가게 한다. 혹 어떤 중생이 아승기 지혜 공덕 장엄 대해와 여러 설법을 알고, 혹 어떤 중생이 아승기 바라밀 대해의 뛰어난 설법 소리를 듣고, 혹 어떤 중생이 아승기 주지 대해의 뛰어난 설법 소리를 듣고, 혹 어떤 중생이 아승기 타라니 대해의 뛰어난 설법 소리를 듣고, 혹 어떤 중생이 아승기 삼매 대해의 뛰어난 설법 소리를 듣고,

혹 어떤 중생이 아승기 해탈 대해의 뛰어난 설법 소리를 듣고, 혹 어떤 중생이 아승기 무애락설 변재 대해의 뛰어난 설법 소리를 듣고, 혹 어떤 중생이 아승기 신통 대해의 뛰어난 설법 소리를 듣고, 혹 어떤 중생이 아승기 발근 정진 대해의 뛰어난 설법 소리를 듣고, 혹 어떤 중생이 아승기 안온 대해의 뛰어난 설법 소리를 듣고, 혹 어떤 중생이 아승기 보살행에 들게 하는 대해의 뛰어난 설법 소리를 듣고, 혹 어떤 중생이 아승기 여래에 들게 하는 대해의 뛰어난 설법 소리를 듣고,

혹 어떤 중생이 아승기 중생 마음에 순응하는 행에 들게 하는 대해의 뛰어난 설법 소리를 듣고, 혹 어떤 중생이 아승기 세계 대해의 뛰어난 설법 소리를 듣고, 혹 어떤 중생이 아승기 겁 대해의 뛰어난 설법 소리를 듣고, 혹 어떤 중생이 아승기 삼세 대해의 뛰어난 설법 소리를 듣고, 혹 어떤 중생이 아승기 삼세 설 대해의 뛰어난 설법 소리를 듣고, 혹 어떤 중생이 아승기 피로하지 않는 마음 대해의 뛰어난 설법 소리를 듣고, 혹 어떤 천인 보살이 부처님의 머리 상에서 아승기 무차별 지혜 대해와 여러 설법을 보고 이와 같은 법을 알고 중생에게 설하여 그들이 듣고 믿는 바에 따라 법에 들어가게 한다.

이와 같이 매 순간 모든 상호, 일일 상호, 모든 털구멍, 일일 털구멍이 십방 세계, 일체 세계, 일일 세계에 따라 중생의 마음과 그들이 화현할 수 있는 바에 따라 천인 보살이 부처님 여래의 한 털구멍 상에서 아승기 여러 법의 바다와 여러 설법을 보고 이와 같은 법을 알고 중생에게 설하여 그들이 듣고 믿는 바에 따라 법에 들어가게 한다.

문수사리여! 이것이 이름하여 간략히 설한 여러 부처 여래의 몸이 무장애인 것이다. 만약 널리 설한다면 다가올 무량한 세월 동안 머무르며 다 말할 수 없다.

문수사리여! 여러 부처 여래의 머리 상이 얻을 수 없는 것은 어떠한가? 문수사리여! 이른바 여러 부처 여래는 오십 세계 미진수 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진수 여러 부처 여래 보살 대사 대중의 대해이다. 문수사리여! 이와 같이 오십 세계 미진수 세계 미진 대해, 아승기 백천만억 나유타 미진수 여러 부처 여래 보살 대사 대중의 대해이다.

문수사리여! 혹 어떤 보살이 여래의 몸이 백 유순(由旬) 높다고 보고, 혹 어떤 보살이 열두, 열세, 열네, 십, 백 유순 높다고 보며, 혹 어떤 보살이 이와 같은 대중 가운데 천 유순 높다고 보고, 혹 어떤 보살이 열두, 열세, 열네, 십 천 유순 높다고 보고, 혹 어떤 보살이 이와 같은 대중 가운데 천 유순 높다고 보고, 혹 어떤 보살이 열두, 열세, 열네, 십 천 유순 높다고 보고, 혹 어떤 보살이 여래의 몸이 억 유순 높다고 보고, 혹 어떤 보살이 열두, 열세, 열네, 십 억 유순 높다고 본다. 이와 같이 혹 어떤 보살이 여래의 몸이 억 유순 높다고 보고, 혹 어떤 보살이 열두, 열세, 열네, 십 억 유순 높다고 보고, 혹 어떤 보살이 여래의 몸이 천억 유순 높다고 보고, 혹 어떤 보살이 열두, 열세, 열네, 십 천억 유순 높다고 본다. 십방 세계, 일체 세계 해살, 일체 염부제가 같은 한 시에 모두 여래를 보되 전후가 없다.

문수사리여! 비유하건대 어떤 보살 대사가 불가사의한 해탈 삼매에 머무르며 매 순간 사이에 오십 세계 미진수 세계 미진 대해를 한 걸음으로 여기고 동방 세계로 행하여 그 한 걸음이 오십 세계 미진수 세계 미진 대해를 지나 동방으로 가서 여래의 머리 상을 관찰하고자 한다. 이와 같이 가서 오십 세계 미진수 세계 미진 대해를 수많은 겁 동안 지나 그곳에 이르러 여래의 머리 상을 관찰하니 두 배로 높아진다. 왜냐하면 여래가 불공유법과 상응하였기 때문이다.

문수사리여! 이것이 이름하여 간략히 설한 여래의 머리 상은 관찰할 수 없다는 것이다. 만약 널리 설한다면 다가올 무량한 세월 동안 머무르며 다 말할 수 없다.

문수사리여! 여러 부처 여래가 보살행을 머무르며 중생을 교화하는 것은 어떠한가? 문수사리여! 이른바 여러 부처 여래는 십방 세계 미진수 세계보다도 적다. 여러 부처 여래는 그 수를 넘어서 일체 세계, 일일 세계, 일일 미진에서 교화 행위를 한다.

문수사리여! 이른바 여러 부처 여래의 몸 가운데 수많은 여래가 여러 보살행을 설하며 여러 부처가 머리 상, 일체 상, 일체 상호, 일체 호, 일체 털구멍에서 매 순간마다 일체 세계 미진수 아승기 광명 대해를 항상 내어 놓는다.

혹 어떤 이는 항상 일체 세계 미진수 아승기 공덕 장엄 광명 대해를 내어 놓으며, 혹 어떤 이는 항상 아승기 지혜 공덕 장엄 광명 대해를 내어 놓으며, 혹 어떤 이는 항상 아승기 바라밀 광명 대해를 내어 놓으며, 혹 어떤 이는 항상 아승기 주지 광명 대해를 내어 놓으며, 혹 어떤 이는 항상 아승기 타라니 광명 대해를 내어 놓으며, 혹 어떤 이는 항상 아승기 해탈 광명 대해를 내어 놓으며, 혹 어떤 이는 항상 아승기 무애락설 변재 광명 대해를 내어 놓으며, 혹 어떤 이는 항상 아승기 대원 광명 대해를 내어 놓으며, 혹 어떤 이는 항상 아승기 안온 광명 대해를 내어 놓으며, 혹 어떤 이는 항상 아승기 보살행에 들게 하는 광명 대해를 내어 놓으며, 혹 어떤 이는 항상 아승기 여래에 들게 하는 광명 대해를 내어 놓으며, 혹 어떤 이는 항상 아승기 중생 마음에 순응하는 행에 들게 하는 광명 대해를 내어 놓으며, 혹 어떤 이는 항상 아승기 세계 광명 대해를 내어 놓으며, 혹 어떤 이는 항상 아승기 겁 광명 대해를 내어 놓으며, 혹 어떤 이는 항상 아승기 삼세 설 광명 대해를 내어 놓으며, 혹 어떤 이는 항상 아승기 피로하지 않는 마음 광명 대해를 내어 놓는다.

문수사리여! 이와 같이 항상 아승기 광명 대해, 무차별 지혜 대해는 무장애, 무애, 무차별하여 두루 허공 법계에 편재하며 경계가 없고 겁수를 머무르며 중생을 교화하되 두려움이 없다.

문수사리여! 여러 부처 여래는 이와 같은 불가사의한 일을 하여 십방 세계, 일체 세계 대해에서 한 시에 매 순간 중생 대해를 동시에 교화한다. 혹 어떤 중생 대해는 아승기 여러 가지 공덕 장엄 대해의 여러 설법 지혜로 교화하고, 혹 어떤 중생 대해는 아승기 여러 가지 지혜 공덕 장엄 대해의 여러 설법 지혜로 교화하며, 혹 어떤 중생 대해는 아승기 여러 가지 바라밀 대해의 여러 설법 지혜로 교화하며,

혹 어떤 중생 대해는 아승기 여러 가지 삼매 대해의 여러 설법 지혜로 교화하며, 혹 어떤 중생 대해는 아승기 여러 가지 해탈 대해의 여러 설법 지혜로 교화하며, 혹 어떤 중생 대해는 아승기 여러 가지 무애락설 변재 대해의 여러 설법 지혜로 교화하며, 혹 어떤 중생 대해는 아승기 여러 가지 신통 대해의 여러 설법 지혜로 교화하며, 혹 어떤 중생 대해는 아승기 여러 가지 대원 대해의 여러 설법 지혜로 교화하며, 혹 어떤 중생 대해는 아승기 여러 가지 발근 정진 대해의 여러 설법 지혜로 교화하며,

혹 어떤 중생 대해는 아승기 여러 가지 안온 대해의 여러 설법 지혜로 교화하며, 혹 어떤 중생 대해는 아승기 여러 가지 보살행에 들게 하는 대해의 여러 설법 지혜로 교화하며, 혹 어떤 중생 대해는 아승기 여러 가지 여래에 들게 하는 대해의 여러 설법 지혜로 교화하며, 혹 어떤 중생 대해는 아승기 여러 가지 중생 마음에 순응하는 행에 들게 하는 대해의 여러 설법 지혜로 교화하며, 혹 어떤 중생 대해는 아승기 여러 가지 세계 대해의 여러 설법 지혜로 교화하며, 혹 어떤 중생 대해는 아승기 여러 가지 겁 대해의 여러 설법 지혜로 교화한다.

이와 같이 혹 어떤 중생 대해는 삼세에 들게 하고, 혹 어떤 중생 대해는 삼세 설에 들게 하고, 혹 어떤 중생 대해는 피로하지 않는 마음에 들게 하고, 혹 어떤 중생 대해는 무차별 지혜에 들게 하고, 혹 어떤 중생 대해는 분발 지혜에 들게 하고, 혹 어떤 중생 대해는 국토 분발 지혜에 들게 하고, 혹 어떤 중생 대해는 해 분발 지혜에 들게 하고, 혹 어떤 중생 대해는 몸 분발 지혜에 들게 하고, 혹 어떤 중생 대해는 원 분발 지혜에 들게 하고, 혹 어떤 중생 대해는 경계 분발 지혜에 들게 하고, 혹 어떤 중생 대해는 지혜 분발 지혜에 들게 하고, 혹 어떤 중생 대해는 신통 분발 지혜에 들게 하고, 혹 어떤 중생 대해는 힘 분발 지혜에 들게 한다. 이와 같이 매 순간 중생 대해, 모든 미진수, 모든 여러 미진수 지혜를 아승기 여러 설법 지혜로 교화한다.

문수사리여! 이것이 이름하여 간략히 설한 여러 부처가 이와 같이 중생을 교화하며 두려움이 없는 것이다. 만약 널리 설한다면 다가올 무량한 세월 동안 머무르며 다 말할 수 없다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 십방 세계 미진수 여러 중생에게 날마다 천의 감로 백미 음식과 천의 의복, 침구, 탕약을 베풀어 공양한다면, 이와 같이 아승기 항하사 수 세계 미진수 등 수 겁의 바다에 이르도록 베풀어 공양한다.

문수사리여! 만약 또 선남자, 선여인이 한 우바새가 다른 존자를 믿지 않고 십선업도(十善業道)를 지켜 그 사람을 포섭하여 이런 마음을 일으킨다면, 이는 불제자의 계율을 배우는 사람이다. 하루라도 한 끼를 시주하면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 십방 세계 미진수 여러 중생 중 불제자를 믿지 않고 십선업도를 지키는 여러 우바새에게 날마다 천의 감로 백미 음식과 천의 의복, 침구, 탕약을 베풀어 공양한다면, 이와 같이 아승기 항하사 수 세계 미진수 등 수 겁의 바다에 이르도록 공양한다. 문수사리여! 만약 또 선남자, 선여인이 한 비구를 포섭하여 하루라도 한 끼를 시주하면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 십방 세계 미진수 여러 비구에게 날마다 천의 감로 백미 음식과 천의 의복, 침구, 탕약을 공양한다면, 이와 같이 아승기 항하사 수 세계 미진수 등 수 겁의 바다에 이르도록 공양한다. 문수사리여! 만약 또 선남자, 선여인이 한 신행인을 포섭하여 하루라도 한 끼를 시주하면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 십방 세계 미진수 여러 신행인에게 날마다 천의 감로 백미 음식과 천의 의복, 침구, 탕약을 공양한다면, 이와 같이 아승기 항하사 수 세계 미진수 등 수 겁의 바다에 이르도록 공양한다. 문수사리여! 만약 또 선남자, 선여인이 한 법행인을 포섭하여 하루라도 한 끼를 시주하면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 십방 세계 미진수 여러 법행인에게 날마다 천의 감로 백미 음식과 천의 의복, 침구, 탕약을 공양한다면, 이와 같이 아승기 항하사 수 세계 미진수 등 수 겁의 바다에 이르도록 공양한다. 문수사리여! 만약 또 선남자, 선여인이 여덟 사람 중 한 사람을 포섭하여 하루라도 한 끼를 시주하면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 십방 세계 미진수 여러 여덟 사람에게 날마다 천의 감로 백미 음식과 천의 의복, 침구, 탕약을 공양한다면, 이와 같이 아승기 항하사 수 세계 미진수 등 수 겁의 바다에 이르도록 공양한다. 문수사리여! 만약 또 선남자, 선여인이 한 수다환향(須陀洹向)을 포섭하여 하루라도 한 끼를 시주하면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 십방 세계 미진수 여러 수다환향에게 날마다 천의 감로 백미 음식과 천의 의복, 침구, 탕약을 공양한다면, 이와 같이 아승기 항하사 수 세계 미진수 등 수 겁의 바다에 이르도록 공양한다. 문수사리여! 만약 또 선남자, 선여인이 한 수다환을 포섭하여 하루라도 한 끼를 시주하면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 십방 세계 미진수 여러 수다환에게 날마다 천의 감로 백미 음식과 천의 의복, 침구, 탕약을 공양한다면, 이와 같이 아승기 항하사 수 세계 미진수 등 수 겁의 바다에 이르도록 공양한다. 문수사리여! 만약 또 선남자, 선여인이 한 사다함향(斯陁含向)을 포섭하여 하루라도 한 끼를 시주하면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 십방 세계 미진수 여러 사다함향에게 날마다 천의 감로 백미 음식과 천의 의복, 침구, 탕약을 공양한다면, 이와 같이 아승기 항하사 수 세계 미진수 등 수 겁의 바다에 이르도록 공양한다. 문수사리여! 만약 또 선남자, 선여인이 한 사다함을 포섭하여 하루라도 한 끼를 시주하면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 십방 세계 미진수 여러 사다함에게 날마다 천의 감로 백미 음식과 천의 의복, 침구, 탕약을 공양한다면, 이와 같이 아승기 항하사 수 세계 미진수 등 수 겁의 바다에 이르도록 공양한다. 문수사리여! 만약 또 선남자, 선여인이 한 아나함향(阿那含向)을 포섭하여 하루라도 한 끼를 시주하면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 십방 세계 미진수 여러 아나함향에게 날마다 천의 감로 백미 음식과 천의 의복, 침구, 탕약을 공양한다면, 이와 같이 아승기 항하사 수 세계 미진수 등 수 겁의 바다에 이르도록 공양한다. 문수사리여! 만약 또 선남자, 선여인이 한 아나함을 포섭하여 하루라도 한 끼를 시주하면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 십방 세계 미진수 여러 아나함에게 날마다 천의 감로 백미 음식과 천의 의복, 침구, 탕약을 공양한다면, 이와 같이 아승기 항하사 수 세계 미진수 등 수 겁의 바다에 이르도록 공양한다. 문수사리여! 만약 또 선남자, 선여인이 한 아라한을 포섭하여 하루라도 한 끼를 시주하면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 십방 세계 미진수 여러 아라한에게 날마다 천의 감로 백미 음식과 천의 의복, 침구, 탕약을 공양한다면, 이와 같이 아승기 항하사 수 세계 미진수 등 수 겁의 바다에 이르도록 공양한다. 문수사리여! 만약 또 선남자, 선여인이 한 비구보살(辟支佛)을 포섭하여 하루라도 한 끼를 시주하면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 십방 세계 미진수 여러 비구보살에게 날마다 천의 감로 백미 음식과 천의 의복, 침구, 탕약을 공양한다면, 이와 같이 아승기 항하사 수 세계 미진수 등 수 겁의 바다에 이르도록 공양한다. 문수사리여! 만약 또 선남자, 선여인이 벽 위에 그려진 부처님 상을 보거나 경전 사이에서 그려진 부처님 상을 본다면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다. 하물며 합장하거나 한 송이 꽃을 부처님 상에 공양하거나 한 향, 혹은 가루 향, 혹은 바른 향, 혹은 한 등불을 공양한다면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 십방 세계 항하사 등 세계 여러 부처 여래와 성문 승가에게 날마다 천의 감로 백미 음식과 천의 의복, 침구, 탕약을 공양한다면, 이와 같이 무량 무변 아승기 항하사 수 세계 미진수 등 수 겁의 바다에 이르도록 공양한다. 문수사리여! 만약 또 선남자, 선여인이 한 양거승행(羊車乘行) 보살로서 직심을 얻은 사람을 따라 한 선근으로 부처님의 씨앗을 만들 수 있는 그 보살을 포섭하여 하루라도 거친 음식 한 끼를 시주하면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 십방 세계 미진수 여러 양거승행 보살에게 날마다 천의 감로 백미 음식과 천의 의복, 침구, 탕약을 공양한다면, 이와 같이 아승기 항하사 수 세계 미진수 등 수 겁의 바다에 이르도록 공양한다. 문수사리여! 만약 또 선남자, 선여인이 한 상거승행(象乘行) 보살을 따라 한 선근으로 부처님의 씨앗을 만들 수 있는 그 보살을 포섭하여 하루라도 한 끼를 시주하면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 십방 세계 미진수 여러 상거승행 보살에게 날마다 천의 감로 백미 음식과 천의 의복, 침구, 탕약을 공양한다면, 이와 같이 아승기 항하사 수 세계 미진수 등 수 겁의 바다에 이르도록 공양한다. 문수사리여! 만약 또 선남자, 선여인이 한 일월승행(日月乘行) 보살로서 부처님의 선근을 심은 그 보살을 포섭하여 하루라도 한 끼를 시주하면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 십방 세계 미진수 여러 일월승행 보살에게 날마다 천의 감로 백미 음식과 천의 의복, 침구, 탕약을 공양한다면, 이와 같이 아승기 항하사 수 세계 미진수 등 수 겁의 바다에 이르도록 공양한다. 문수사리여! 만약 또 선남자, 선여인이 한 성문승 신통행 보살을 포섭하여 하루라도 한 끼를 시주하면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 십방 세계 미진수 여러 성문승 신통행 보살에게 날마다 천의 감로 백미 음식과 천의 의복, 침구, 탕약을 공양한다면, 이와 같이 아승기 항하사 수 세계 미진수 등 수 겁의 바다에 이르도록 공양한다. 문수사리여! 만약 또 선남자, 선여인이 한 여래 신통행 보살을 포섭하여 하루라도 한 끼를 시주하면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 십방 세계 미진수 여러 여래 신통행 보살 대사에게 날마다 천의 감로 백미 음식과 천의 의복, 침구, 탕약을 공양한다면, 이와 같이 아승기 항하사 수 세계 미진수 등 수 겁의 바다에 이르도록 공양한다. 문수사리여! 만약 또 선남자, 선여인이 이 법문을 스스로 베껴 쓰거나 다른 사람으로 하여금 베껴 쓰게 하면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다.

문수사리여! 악업죄도 이와 같이 설하니 잘 알아야 한다. 문수사리여! 이와 같이 양승행인, 상승행인, 일월승행인, 성문승 신통행인, 보살이 축생도에 이르러 선근을 일으키게 한다. 만약 남자나 여자가 미세한 진노심을 일으켜 모습과 상이 변하여 축생의 장애로 선근 하나를 끊는다면, 문수사리여! 이 죄과는 이전보다 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 남자나 여자가 십방 세계, 일체 세계 미진수 여러 중생의 눈을 뽑고 모든 생계 재물을 빼앗으면, 문수사리여! 만약 또 남자나 여자가 한 보살에게 거만한 마음을 일으켜 욕하고 모욕하며 헐뜯으면, 문수사리여! 이 죄과는 이전보다 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 남자나 여자가 한 보살에게 미세한 원인과 인연으로 거만한 마음을 일으켜 욕하고 모욕하며 헐뜯으면 그 남자와 여자는 큰 외침 지옥에 떨어져 몸 크기가 오백 유순이며 다섯 백 머리가 있고, 각 머리에 오백 입이 있으며, 각 입에 오백 혀가 있고, 각 혀에 오백 쟁기가 있어 그 혀를 갈아 농사짓는다.

문수사리여! 만약 남자나 여자가 삼천 세계 모든 중생을 칼과 몽둥이로 때려 죽이고 모든 생계 재물을 빼앗으면, 문수사리여! 만약 또 남자나 여자가 보살에게 거만한 마음을 일으켜 진노의 뜻을 내면, 문수사리여! 이 죄과는 이전보다 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 남자나 여자가 악한 마음을 일으켜 중생의 안온을 일으키지 않으면, 항하사 등 모든 세계, 일일 세계, 일일 염부제, 항하사 등 모든 아라한을 다 죽이고, 항하사 등 여러 부처 여래의 칠보 탑과 사당, 칠보 난간과 보장, 보당, 반개를 모두 파괴하여 완전히 소멸시킨다. 문수사리여! 만약 또 남자나 여자가 대승 보살을 믿는 중생에게 미세한 원인과 인연으로 거만한 마음을 일으켜 진노하고 욕하고 모욕하면, 문수사리여! 이 죄과는 이전보다 무량 아승기이다. 왜냐하면 보살로부터 여러 부처가 생기고 보살로부터 여러 부처 여래의 씨앗이 끊어지지 않기 때문이다. 만약 어떤 사람이 보살을 비방하면 그 사람은 부처와 법을 비방하는 자라 한다. 왜냐하면 법에 다르지 않고 보살이 있기 때문이다. 보살이 곧 법이기 때문이다.

문수사리여! 만약 남자나 여자가 십방 세계, 일체 세계, 모든 중생을 향해 진노심으로 묶어 어둠 지옥에 가둔다면, 문수사리여! 만약 또 남자나 여자가 보살에게 진노하여 몸을 돌려 다른 곳을 잠깐 본다면, 문수사리여! 이 죄과는 이전보다 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 남자나 여자가 일체 염부제, 모든 중생, 모든 생계, 모든 재물을 모두 빼앗으면, 문수사리여! 만약 또 남자나 여자가 한 보살을 따라 좋든 나쁘든 진노심으로 욕하고 모욕하면, 문수사리여! 이 죄과는 이전보다 무량 아승기이다.

문수사리여! 비유하건대 수미산 왕이 모든 산보다 뛰어나 빛이 밝고, 뛰어남이란 높고 낮음, 넓고 좁음을 말한다. 문수사리여! 이와 같이 보살이 이 법문을 믿으면 십방 세계 모든 세계 미진수 여러 보살 중에서 가장 뛰어나고 으뜸이다. 왜냐하면 어떤 보살이 이 법문을 믿으면 오파라밀(五波羅蜜)에서 일어난 공덕과 모든 선근을 아승기 겁 동안 닦기 때문이다. 이 법문을 믿으면 그 복이 뛰어나다. 뛰어남이란 높고 낮음, 넓고 좁음을 말한다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 십방 세계 미진수 여러 보살로 하여금 보리심을 일으키게 한다면, 문수사리여! 만약 또 선남자, 선여인이 이 법문이 출세간 법임을 믿으면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 일체 중생이 이 법문을 믿어 보리심을 일으키게 한다면, 문수사리여! 만약 또 선남자, 선여인이 이 법문을 믿고 난 뒤 베껴 쓰거나 다른 사람에게 베껴 쓰게 하거나 스스로 외우거나 다른 사람에게 외우게 하거나 경전 사이에 베껴 쓰고 믿고 공양하며 등불, 향, 꽃, 가루 향, 바른 향, 화만을 공양한다면, 문수사리여! 이 복은 이전보다 뛰어나며 무량 아승기이다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 십방 세계 모든 세계 미진수 여러 성문도(聲聞道)를 믿으면 그 성문도의 일체 중생은 모두 무량 아승기 전륜성왕의 머무는 곳의 선근과 천상에 태어나는 뛰어난 선근이 모두 끊어진다. 문수사리여! 만약 또 어떤 이가 한 보살 대사를 방해하여 선근 하나를 끊으면, 문수사리여! 이 죄과는 이전보다 무량 아승기이다. 하물며 진노하여 욕하고 모욕하며 헐뜯는 것은 말할 것도 없다.

문수사리여! 만약 남자나 여자가 항하사 등 여러 부처의 탑과 사당을 파괴하고 불태우면, 문수사리여! 만약 또 남자나 여자가 대승 보살 중생을 믿는 이에게 진노심을 일으켜 욕하고 모욕하며 헐뜯으면, 문수사리여! 이 죄과는 이전보다 무량 아승기이다. 왜냐하면 보살로부터 여러 부처가 생기고 보살로부터 여러 부처가 탑과 사당을 가지며, 부처로부터 일체 세간의 여러 천인들이 있기 때문이다. 그러므로 보살을 공양하는 자는 곧 여러 부처 여래를 공양하는 것이며, 보살을 공양하는 자는 곧 삼세 여러 부처를 공양하는 것이다. 보살을 헐뜯는 자는 곧 삼세 여러 부처를 헐뜯는 것이다. 문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 무상한 공양을 얻고자 한다면 보살을 공양해야 한다.

문수사리여! 만약 성읍과 마을 등에서 일억, 천억, 백천억 무량무변 아승기 보살이 이 법문을 믿지 않으면 그 보살들이 왕난, 업난, 수난, 험난, 화난, 도적난을 당한다. 그러나 그 성읍과 마을 등에서 한 보살이 이 법문을 믿으면 그 보살에게 아승기 죄업이 모두 멀리 떨어져 모든 난이 없으며 왕난, 업난, 수난, 험난, 화난, 도적난, 악한 중생의 불신 법난이 없다.

보살이 이 법문을 믿으면 아승기 겁 동안 모든 죄가 지옥, 축생, 아귀에 떨어져 몸이 즉시 멸한다. 그러나 그 보살에게 아승기 말할 수 없는 겁 동안 아비지옥의 극중 죄업이 있으면 몸이 즉시 멸하여 모든 난이 다 소멸된다. 만약 십이, 이십, 삼십 겁 동안 아비지옥의 극중 죄업이 있으면 몸이 즉시 멸하여 모두 소멸된다. 왜냐하면 큰 공덕이 쌓였기 때문이다.

문수사리여! 비유하건대 큰 물웅덩이가 백 유순 넓고 그 웅덩이의 물은 팔미(八味)를 갖추었다. 만약 어떤 사람이 한 파라독(波羅毒)을 그 웅덩이에 천근까지 넣어도 독기가 없다. 왜냐하면 큰 물이 많이 모였기 때문이다. 문수사리여! 이와 같이 무량무변한 악죄업이 있어 지옥, 축생, 아귀에 한 겁 동안 머물러도 즉시 소멸된다. 왜냐하면 이 법문을 믿음으로 큰 공덕이 무량무변하기 때문이다.”

부처님께서 이 법문을 설하신 뒤, 십방 세계 아승기 여러 보살 대사 대회 중의 중생과 여러 천룡, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등도 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 기쁘게 받들어 행하였다.

신력입인법문경 권5

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(庚子歲高麗國大藏都監奉勅彫造)