신화엄경론 권제팔  
장자 이통현 찬  

삼가 절하나이다.  
십방 청정한 바다와 법계 진보 루차나(노사나)의 여섯 위인과 인과의 여러 보살, 문수와 보현의 대해 중에서 설해진 법문 청정한 바다와  
과덕이 원만한 금강구를 나는 지금 이 미묘한 전을 해석하노라.  
장차 널리 여러 중생을 이롭게 하여 법문에 걸림이 없게 하려 함이니,  
모든 유정이 보고 듣고 큰 이익을 얻기를 바라며, 오직 여러 성스러운 이들이 가호해 주시기를 간절히 청하노라.  
모두 함께 루차나 청정한 바다와 같기를.  

부연하건대, 교를 펼치고 경을 널리 펴는 데에는 반드시 네 가지 뜻으로 나누어야 하니,  
첫째는 장과 경의 뜻을 밝히는 것,  
둘째는 경의 종지와 취지를 명확히 하는 것,  
셋째는 교체를 밝히는 것,  
넷째는 회수를 명확히 하는 것이다.  

첫째, 장과 경의 뜻은 대략 열 단락 천과로 삼는다.  
1. 정각을 처음 이루는 것을 밝힘  
2. 결과를 들어 권장하는 것을 밝힘  
3. 결과로써 믿음을 이루는 것을 밝힘  
4. 진실에 들어가 증득하는 것을 밝힘  
5. 발행하여 수행하는 것을 밝힘  
6. 지혜와 자비의 상입을 밝힘  
7. 온습하여 덕을 이루는 것을 밝힘  
8. 이생에 무애함을 밝힘  
9. 여러 현인들이 위치에 의지함을 밝힘  
10. 범부로 하여금 실증케 하는 것을 밝힘  

첫째, 정각을 처음 이루는 것은 곧 세주 묘엄품이다.  
둘째, 결과를 들어 권장하는 것은 현상품 이하부터 비루차나품까지 다섯 품의 경전이다.  
그리고 세주 묘엄품은 부처님이 이루신 결과를 들어 사람들이 수행하게 한다.  
셋째, 결과로써 믿음을 이루는 것은 부처님 명호품 이하부터 현수품까지 여섯 품의 경전이다.  
또한 앞서 세주 묘엄품부터 통하여 취한다.  
이는 열 가지 지혜의 부처를 자심의 결과로 삼아, 불동지 부처를 으뜸으로 하여 자심 지혜가 분별성에 따라 움직이지 않음을 밝힌다.  
넷째, 진실에 들어가 증득하는 것은 승수미산정품 이하 여섯 품의 경전이다.  
열 거주를 체로 하여 부처 지혜의 집에서 생겨남을 밝힌다.  
다섯째, 발행하여 수행하는 것은 승야마천궁품 이하 네 품의 경전이다.  
열 행을 체로 하여 부처의 행을 행함을 밝힌다.  
여섯째, 지혜와 자비의 상입은 승두솔천궁품 이하 세 품의 경전이다.  
열 회향을 체로 하여 체가 원만하고 진속이 이루어진 대자비임을 밝힌다.  
일곱째, 온습하여 덕을 이루는 것은 타화자재천 중 십지품이다.  
온습 세 가지 법을 익혀 습관으로 성취함을 밝힌다.  
여덟째, 이생에 무애함은 십지품 이하부터 보현행품 등 열한 품의 경전이다.  
십지 중 온덕이 성취되고, 십일지에 이르러 이생의 행이 충만하여 법행이 원만한 부처라 칭한다.  
처음부터 끝까지 무작용체성으로 조금도 변하지 않으며, 법계 원명 대지성으로서 십주 견도 초기에 해당하고, 무시념이며 삼세 무성으로서 일시를 의지함이다.  
이는 정식식이 알 수 없고 오직 지혜가 회득함이다.  
아홉째, 여러 현인이 위치에 의지함은 위의 삼십칠 품의 여러 보살과 부처가 출현하는 세간품도 포함한다.  
모두 성해 대지 지혜의 경계에서 편리하게 몸을 나타내어 위치에 의지하여 십신, 십주, 십행, 십회향, 십지 및 등각위 십일지 법문을 이루어 범부가 믿고 입학하여 본을 따르며 그 일을 잃지 않게 한다.  
열째, 범부로 하여금 실증케 하는 것은 법계성 중에 십신 등 여섯 위를 안립하여 편리한 행을 진전시키며, 십지는 체용을 떠나지 않고 편리를 파괴하지 않는다.  
그 지혜는 더욱 높고 행은 더욱 낮아 근본 행을 충만하게 하여 진전이라 이름하며, 능력에 따라 안립하고 위치에 따라 지행하여 인과를 잃지 않게 하여 학자가 선명히 분별하여 본을 의지해 성취하고 머무르지 않으며 처음을 떠나지 않게 한다.  
이는 아래 본문에서 선재 등 여러 우바새, 우바이, 동자, 동녀가 각각 오백 명씩 나열되어 십주, 십행, 십회향, 십지, 십일지, 오위가 명확히 드러나며, 한 위에 열 통이 있어 오백이 되고, 육천 비구, 통신도 물러나지 않으며, 육천, 만의 여러 용이 만행을 밝히는 것과 같다.  
이와 같은 중생은 모두 범부이나 법계 부처 과지 지혜의 문을 믿어 십주, 십지에 오르므로 범부로 하여금 실증케 한다.  

이상 열 단락, 장과 경의 뜻을 마친다.  

그 가운데 광대한 뜻은 문방에 이르러 밝히니, 법계일품은 앞뒤 사십 품의 경전을 통하여 법계를 밝히며, 삼세 법을 법계에 통하여 밝힌다.  
이 법계일품은 일체 모든 부처와 모든 중생의 결과이기도 하다.  

이 부경에는 다섯 가지 인과가 두루 퍼진 뜻이 있다.  
첫째, 정각 성취 인과가 두루 퍼짐은 세주 묘엄품과 그 아래 다섯 품의 경전이다.  
둘째, 신위 및 진전 인과가 두루 퍼짐은 부처 명호품 이하 여섯 품의 경전으로 십주, 십행, 십회향, 십지 위치를 통하여 모두 열 품의 경전이다.  
셋째, 정체가 두루 퍼짐은 십정, 십통, 십인 등 품이다.  
넷째, 행해 바다처럼 두루 퍼짐은 보현행품, 이세간품이다.  
다섯째, 법계 불사의 대원명지 해가 두루 퍼짐은 법계품이다.  

이 다섯 가지 두루 퍼짐의 뜻이 있으므로 이 부경에는 다섯 품이 있다.  
다섯 품 안에는 모두 품초가 있다.  

그때 세존께서 마가다국에서 품수를 시작하셨는데, 이 다섯 법은 한 시 한 법계, 한 찰나의 경계와 체용이며, 일체 모든 부처가 공동으로 하는 법이며, 인과가 같고 완전하여 앞뒤가 없으며, 일체 모든 부처가 모두 그러하니, 이런 법은 십정 가운데 한 찰나의 경계에 떠내려가지 않고, 신통으로 태어나고 태아에 들어가 부처가 되어 열반에 드는 것도 한 찰나를 떠나지 않으며, 달리 옮겨가지 않는다.  

이 부전은 다섯 번에 한 번씩 이루어진다.  

그때 세존께서 마가다국에서 오직 법계품만을 별도로 하여 이 부경의 대체 종지를 밝히셨으니,  
법계 대원명지에 다섯 가지 두루 퍼진 인과가 있어, 처음 믿음에서 진전하는 여러 행까지 시작과 끝의 인과 행이 원만하며, 끝내 십정의 체를 벗어나지 않고 무시의 성품이며, 범성(凡聖)이 함께 하여 본래 그러하며, 정망(情妄)으로 인하여 시량이 생기고, 망집으로 인해 생로가 있게 된다.  

근본 법계문에서 연촉견을 일으키는 것은 모두 자정망견으로서 실체가 아니며, 이처럼 무성리를 미혹하여 본래 무시지혜의 법문을 어기고, 정에 따라 망견으로 시겁을 연촉하는 자는 부처님의 정법 안에서 신뢰의 씨앗을 이루지 못하니, 이는 권교 육통 보살, 성문, 연각에 해당한다.  

법화경의 불퇴보살도 또한 알지 못하니, 이는 생사의 불퇴를 밝히나 미성숙한 곳에서 생사 중 불퇴함이다.  
또한 공관으로 현행 번뇌를 꺾어 초지견도에 들어가는 것은 근본 무명에 들어가 근본 지혜 중 불퇴함이 아니니, 이 삼승 견도는 세 가지 의생신 보살로서, 모두 근본 법계 대원명지 초발심주 중 십방 성불 등 불퇴가 아니다.  

세 가지 의생신은 초이삼지로서 삼마발제락 의생신이라 하고, 사오육지는 각성법자성 의생신이라 하며, 칠팔구십지는 종류구생 무행 의생신이라 한다.  
이 세 가지 의생신 보살은 모두 법계 대원명지 해화택문 밖의 삼차 편리로서 자제를 안립하여 제자들이 당분간 화난을 면하게 한다.  

이와 같이 경 하문에서 성문은 회중에서 청각장애자 같고, 육통 보살은 이 경을 듣고도 신심을 일으키지 못하니, 경에 상세히 밝힌 바와 같다.  
무시기부터 부처님 법에 신심을 낸다면 정에 따라 생긴 신심으로서 자지실지 지혜에서 진실 신심을 일으키지 못하며, 회심하지 않으면 끝내 부처가 되지 못한다.  
또 중생을 교화하여 삼승과 인간천의 씨앗을 이루게 할 수 있으나, 한쪽 정토에 머물러 광대한 바다와 같은 무량한 지혜의 대용을 얻지 못한다.  

십방 진토에 현색신이 나타나 모든 중생이 근기에 따라 인도되나 삼승은 나누지 않고, 다만 삼천대천의 경계를 본다고 할 뿐이다.  
이 경에는 세계의 바다, 세계의 성, 세계의 종자가 있으니 모두 심오하고 광대하여 법계 허공과 같으며, 화장세계품에서 설한 바와 같다.  

삼승 중에 만약 여래신체를 본다면 삼십이상 팔십종호를 본다.  
또 광대하다고 팔만사천이라 해도 여래 십불살 미진 등 신상과 호가 따르지 않으며, 삼승의 씨앗은 다만 여래 화만 삼천대천세계의 행을 볼 뿐, 여래가 무량불살 미진 등 행을 화만하는 것은 보지 못한다.  
삼승의 씨앗이 행하는 모든 것은 경계가 있으나, 법계 일일진 중 무변량 법과 보현행법이 상호 참조하여 무애함이 있다.  

둘째, 경의 종지와 취지를 밝히는 데에는 여섯 가지가 있다.  
1. 경의 종지 밝힘  
2. 이 경이 어느 장에 소장되었는지 밝힘  
3. 그 서분을 나눔  
4. 정종을 정함  
5. 이 경을 누구에게 맡겼는지 밝힘  
6. 이 경이 유통되는 곳을 밝힘  

첫째, 경의 종지는 이 경의 이름이 비루차나 대지 법계로서 본진 자체가 적용과 원만함이며, 과덕 법보 성상에 무애함이고, 부처가 스스로 타고 다니는 바를 종으로 삼음이다.  
법화경에 이르기를 “이 보승을 타고 곧 도장에 이른다” 하였으며, 또 이 경에 “부처과를 구하는 자가 있으면 최승승, 상승, 무상승, 불사의 승 등이라 하니, 이는 초발심자를 위함이며, 부처 대지 지혜의 과를 얻어 자지와 합일하여 이중이 아니기 때문이다.”  
이 경의 종지는 매우 심오하여 믿기 어렵다.  
만약 믿는 자가 있으면 열불살 미진 수의 모든 부처를 섬기는 것보다 낫고, 한 겁에 얻는 공덕보다 못하다.  
이 경 중 여래 대지 지혜 경계 부처과 법계문을 믿는 복이 그보다 뛰어나니, 현수품 하문 송에 “손으로 십불살을 받치고 한 겁 동안 하늘에 머문다. 그가 한 일은 어렵지 않으나 이 법을 믿는 것은 더욱 어렵다.” 하였다.  

십불살 미진 수 중생에게 모두 즐거움을 베풀어 한 겁 동안 경을 설하나 그 복덕이 이보다 못하며, 이 품에서 능히 독송하면 그 복이 그보다 월등하다.  
또 앞 송에 “일체 세계 중 생명이 적게 성문승을 구하고, 독각을 구하는 자는 더 적으며, 대승을 구하는 자는 더욱 희귀하다. 대승을 구하는 자도 쉽지 않으나 이 법을 믿는 것은 배로 어렵다.” 하였다.  

이 경의 종지가 매우 심오하고 믿기 어려운 까닭을 밝히자면, 공관을 닦는 자는 망념을 멈추고 선오염정의 정을 닦으며, 성문, 독각, 육통 보살이 회심하지 않으면 이 분에 들지 못한다.  
경 하문에 “만약 보살이 무량 백천 나유타겁 동안 육바라밀을 행하고 육신통을 얻어도 가명 보살이라 하며 진실한 보살이 아니다. 이 경을 듣고 믿지 않고 들어가지 않으면 법화경과 같으니, 이는 삼승인을 회심시켜 일승으로 귀의케 함이다.”  
삼승 밖의 세 차례 편리를 끊고 제자를 인도하여 여래 대승 지 법계 진실문으로 귀의케 하며, 교설의 근거를 깨뜨리고 여래 무의주지 본자재를 얻게 한다.  
화엄경은 곧 정각을 처음 이루는 때 상근근자를 위해 설한 것이다.  
법화경은 부처 출세 후 40년 동안 삼승을 회심시키기 위해 설하였다.  
또 부처가 삼승을 한때에 설하되 근기에 따라 자응하며, 일음 법문마다 차별이 있고 별의미가 생기며, 진체는 무시 무가작 전후이기 때문이다.  
법화경에 “십방 부처토 중 오직 일승법이 있고, 이외 이승 삼승이 없으며, 부처의 편리설법을 제외하고는 다 가명으로 중생을 인도한다.” 하였고, 또 “오직 이 일사실이 있고, 나머지 둘은 진실이 아니며, 나머지 둘은 십방 부처가 공히 타고 다니는 문을 진실로 삼고 삼승은 나머지 둘이며, 권선하여 미진실한 것이 나머지 둘이다.” 하였다.  
그러므로 법화경은 성문, 연각, 불퇴 보살, 삼승 등이 일승법을 믿지 못함을 책망하며, 권교 보살로서 비록 한 분의 보리심이 있으나 생사에 두려움이 있어 염을 떠나 불퇴하였으나 진염 평등 불퇴를 얻지 못하였다.  
공관 보살은 공을 즐기고 승화하며, 가진여관을 일관하여 번뇌를 떠나고, 즐거움과 싫음이 있으며, 정토를 즐기는 보살 무리도 모두 생사를 떠나 불퇴하나 법계성해 일진 무희열문에 들어가지 못하니, 생사를 즐기는 자와 싫어하는 자 둘 다 퇴이다.  
만약 공증승화 가진여관을 닦아 육바라밀을 행하고 육신통을 얻으면 생사를 떠나 불퇴하나, 이는 생사 열반 일성 중 불퇴가 아니다.  

이 뜻으로 화엄경과 법화경은 육신통 보살이 이 경전을 듣지 않고 믿지 않는다고 하였으며, 법화경에 “팔만사천 법장, 십이부경을 인하여 사람에게 설하여 청자가 육신통을 얻어도 어렵지 않으나 이 경을 듣고 받는 것은 어렵다.” 하였다.  
삼승은 정해진 대로 믿고 이해하며 정에 따르기 때문이다.  

무엇 때문인가?  
부처과는 삼승 삼승기 후에 설하며, 부처 정토는 타방에 있고 이 사바는 오염된 토이니, 보리행자는 오염을 싫어하고 진실을 즐겨 정토에 태어난다.  
만약 세존이 머무는 보살도 미혹을 머금고 중생을 제도하기 위함이라 하여 법의 근본 지혜 자재력에 합한 것이 아니다.  
이런 보살은 모두 정에 순응한 법으로서 법이 믿기 쉽고, 이 경과 같지 않다.  
부처과에 들어가면 찰나를 넘지 않고, 무량겁을 말하되 한 시를 넘지 않으며, 미성불 시와 정각 시, 번뇌 단절, 보리 증득을 보지 않고, 조금도 변하지 않으며, 오십위 수행을 마치고 일체 지혜를 성취하며, 별동일 이시 자재로서 세상 정견이 아니다.  
그러므로 믿는 바는 경 하문 십신 위치로서 금색 세계 불동지 부처이며, 으뜸 보살은 문수사리라 하니, 이는 묘덕이라 한다.  
금색은 맑고 티 없음을 나타내어 법신의 이치이다.  
불동지 부처는 이치 중 지혜이며, 일체 범성의 신체가 공유하는 바이다.  
일체 처에 문수사리, 일체 처에 금색 세계, 일체 처에 불동지 부처가 있으니, 지금 믿는 자는 자심 무의주, 성묘혜 해탈이며, 자문수라 하며, 마음에 의지하지 않고 무성 묘리에 자재 분별이 있으며, 무성 가동이라 불동지 부처라 하며, 이치 지혜가 이중이 없는 묘용 자재이다.  
그러므로 묘덕 보살이라 칭한다.  
일체 부처가 이 믿음에서 생겨나므로 문수를 십방 부처의 어머니라 하며, 또한 문수를 동자 보살이라 하니, 모두 믿음을 처음으로 삼기 때문이다.  
믿음이 성취되면 정혜 관지력의 인을 받으며, 상응하여 한 생각에 맞아 십주 초심이 곧 정각이 된다.  
행할 수 있는 곳을 취하여 보현이라 하고, 묘혜 무의지처를 취하여 묘덕이라 하며, 선별하여 근본 지혜를 아는 것을 불동지 부처라 하며, 자계 상응하여 정각이라 한다.  
또 능히 믿는 곳을 신심이라 하고, 자계 상응하여 주심이라 하며, 부처가 머무는 곳이라 하니, 묘혜 해탈 상이 다하여 무생법이다.  
만약 마음 밖에 부처가 있으면 신심이라 하지 않고 사견이라 한다.  
일체 부처가 모두 자심이며, 일체 중생이 모두 자성을 같으니, 성은 의지할 바 없고 체는 차별이 없으며, 지혜는 일성이다.  
이와 같이 알 것이다.  
이 같은 동체 묘혜로 일체 부처심과 중생심을 알아야 하며, 스스로 속이지 말아야 한다.  
그러므로 이 경의 종지는 대심 중생을 위함이며, 이와 같은 법은 부처가 스스로 타고 다니는 일승 묘전 법계 도리로서 대심 중생을 부처 근본 지혜 부처과에 입문케 하여 한 생각에 진리 지혜가 함께 나타나 곧 부처가 되게 한다.  
법계 도리를 보면 처음과 중간과 끝이 없으며, 삼승의 열등한 해석자와 달리 삼무수겁에 부처과에 오르고, 석가 정토가 타방에 있어 이 사바가 오염된 토임을 설한다.  
그러므로 법화경 내에서 삼승 열등한 해석자를 회심시켜 용녀가 일순간에 부처가 되게 하여 믿음이 광대함을 밝히며, 권선이 아니고 현실 교화이므로 닦는 바가 막히지 않는다.  
용녀가 나이 여덟 살인 것은 이번 생에 처음 배우는 것이지 옛 학문이 아니며, 축생녀는 과거에 쌓은 것이 아님을 밝힌다.  
이는 이번 생에 믿음 법문 이치가 곧고 막힘이 없음을 밝힘이다.  
법계 체성은 삼세에 걸치지 않고, 한 생각에 진실 삼세 정이 다하여 지혜가 출몰하지 않으니 곧 부처과이다.  
그러므로 경에 “열반을 위해 열 가지 상등 일을 일으켜 사바 세계에서 여러 중생이 용녀를 멀리서 보고 남방 무구 세계에서 부처가 된다.” 하였다.  
해석하건대, 남방은 밝음과 정함을 나타내며, 주離(떠남)를 뜻하니, 떠남은 밝음이며, 해이며, 허무이며, 곧 무구이다.  
중생이 멀리서 본다는 것은 삼승 권학이 믿고도 자증하지 못함을 나타내며, 멀리 본다고 한 것이다.  
법계 일진 자타상 철저하니, 만약 스스로 얻으면 어찌 멀리 본다고 할 수 있겠는가.  
이 경은 선재가 일생에 부처를 얻게 한다.  
일생이란 범부지에서 믿음을 일으킨 뒤 십주 초심이 무생과 계약함을 말한다.  
곧 법계 지혜가 생겨난 것이지 업생이 아니다.  

이상으로 광범위한 해석을 마치고, 지금은 이 경의 종지와 부처과 법문을 간략히 들어 마친다.  
박달 군자는 익히 생각할 만하다.  

둘째, 이 경이 어느 장에 소장되었는지 밝히는 것은 이 경이 비루차나 법계장에 소장되었음을 뜻한다.  
법계 바다를 두루 비추어 일체 법문을 다 포함하고 있기 때문이다.  
이 경은 삼승 화불 권교에 소장된 중생이 알 수 없으며, 화불교 중 보살과 이승 중생은 일진 법계 보보불 법문을 알지 못하고, 오직 삼승 자기 법만 안다.  
이 보살은 삼천대천세계를 보보불 경계로 알 뿐, 수백억 석가가 화신임을 알 뿐, 이 일승 실보 법계 보보불이 설한 법문을 알지 못한다.  
그러므로 이 경은 비루차나 법계 보불 과지 해에 소장되며, 삼승 보살 권교 보살장에 소장된 것과 같지 않다.  
이하 법계품에서 자비씨가 거하는 누각을 비루차나 장엄장이라 하며, 선재가 들어간 뒤 무량한 여러 부처 법장 행문 보상과 무진복상이 아승기 수로 갖추어져 있으니, 이는 비루차나 부처가 설한 법행 법행의 인과로서, 보거 궁전 누각을 보계하는 인과이며, 법계장 행으로 성취한 인과이다.  
부처 보계한 장엄 인과도 이와 같다.  
장(藏)이란 포함함을 뜻하며, 법계 일체 법문 인과법이 무진함을 뜻한다.  
삼승 경전은 대개 항하사 모래를 법문 수의 비유로 삼아 광대함을 이룬다.  
이 일승 경전은 한 불살 먼지와 십불살 먼지, 무량불살 미진을 법수의 비유로 삼는다.  
또 삼승 법상은 일, 이, 삼 등이며, 칠, 팔, 구, 십을 수로 삼으나, 이 경 법문은 일일 구십을 갖추어 부처과 법문이 원만함을 나타낸다.  
법장법은 광협이 다르므로 법은 반드시 차별이 있어야 한다.  
그러므로 이 경은 비루차나 장에 소장되며, 삼승 보살장에 소장되지 않는다.  
이 경은 항상 부처과를 진전 도적이라 하며, 부처 근본 대지 고적이며, 차별 지혜를 닦는다.  
만약 부처 고적과 다르면서 진전을 하면 부처가 되는 뜻이 없으며, 삼승은 한 분의 거친 생사 고통을 면할 뿐, 부처 지혜 체 고적에 의지하여 부처 승을 닦는 것이 아니다.  
그러므로 이 경은 비루차나 장에 소장되며, 삼승 보살장에 소장되지 않는다.  

셋째, 서분을 나누는 것은 두 문으로 나누니,  
1. 모두 해당하는 한 부  
2. 각 품마다 고유함이다.  

모두 해당하는 한 부는 세주 묘엄품이며, 두 번째는 각 품마다 고유한 서분이다.  
경품품 중 회회 내에 모두 “그때 세존께서 이와 같이 하였다”는 말이 있어 품 내 뜻을 서술한다.  
또 이 부경은 상하 오도에 걸쳐 세존이 머무는 보리장소를 서술한다.  

무엇 때문에 그러한가?  
답하건대, 첫 권 첫째 권에 “이와 같이 내가 들었다. 한때 부처님께서 마가다국에 계셨다.” 하여 초성불처가 란야 가운데 있음을 밝히고, 두 번째 회 중에 “그때 세존께서 마가다국 아란야 법보리장 중에 처음 정각을 이루셨다.” 하여 불이동 본처를 밝히고, 보거 주택에 이르러 보광명전이라 하여 이치 지혜의 행보로 보거를 얻었으며, 세간의 란야와 계약하여 보거에 이르렀다.  
이후 상승하여 천궁에 이르렀으며, 모두 본처를 떠나지 않으며, 몸이 두루 일체 도장에 머문다.  
또는 이와 같이 천에 오르니, 상승천이라 한다.  
상승천은 위치 진전을 나타내며, 본처를 떠나지 않는 것은 법계 도리로서 법성 묘리가 내외왕래가 없고, 대지체가 두루 퍼짐을 뜻한다.  
다음 사십 권 중 십정품에 “그때 세존께서 마가다국 아란야 법보리장 중에 처음 정각을 이루시고 보광명전에 들어 찰나제 삼매에 들었다.” 하여 법계 법신을 정체로 삼아 삼세 무성을 밝히며, 두솔천에서 신통으로 내려와 입열반하고 40년 동안 세상에 머물며 일체 법륜을 전하였다.  
찰나제 삼매로써 시작과 끝이 삼세 고금이 아니니, 이와 같이 서술하여 말하였다.  
일체 과거 현재 미래 부처가 모두 한때에 성불하며, 중생 생사도 찰나를 떠나지 않으나, 중생 망집으로 연수 길고 짧음이 생긴다.  
부처님께서 말씀하시기를 “즉생즉사 모두 시를 떠나지 않는다.” 하였다.  
그러므로 경에 “한 생각으로 무량겁을 두루 관찰하며, 가고 옴이 없고 머무름도 없다.” 하여 삼세 일을 두루 알며, 여러 편리를 초월하여 십력을 이루었다.  
이와 같은 한 품 경은 앞뒤 시작과 끝의 시를 총괄하여 가고 옴, 현재 과거 본성이 다함을 밝히며, 범부지에서 한 생각에 발심하여 갑자기 견도를 얻고 십주, 십행, 십회향, 십지, 십일지, 오위 등을 닦아 부처가 되어 법륜을 전하고 열반에 드는데 찰나를 떠나지 않으며, 법계문을 열어 깨달아 들어가게 하여 실교 일승 법계문임을 밝힌다.  
그러므로 삼매라는 명목으로 밝힌다.  
이 품은 모두 이 일승 근본 법계 적용 문을 시작과 끝이 한 시 한계로 본말 시분이 없으므로 성불의 머리라 한다.  
다음 이세간품도 그러하다.  

서분이 시작되어 정각에 이르고 보광명전에 이르는 것은 보현보살이 부처화삼매에 들었기 때문이다.  
부처화란 닦는 부처행이며, 삼매란 적용이 무애함을 밝힌다.  
또 앞서 서분이 머무는 곳을 밝히니, 부처행 체용이 무시 무애하여 시작과 끝이 항상 원만하고 삼세가 없음을 밝힌다.  
이 품은 보현행을 닦음을 밝히고, 다시 법계 체 대지 지혜가 항상 중생과 함께 하여 삼세를 원만히 감싸며, 찰나 시를 떠나지 않음을 밝힌다.  
그 행은 곧 법계 체용이다.  
이와 같은 서분은 모두 시가 움직이지 않고 처도 움직이지 않으며, 보리장이 무중변이므로 닦는 행이 항상 같고 찰나 삼세가 증감하지 않으며, 가고 옴이 없다.  

다음 법계품에 이르러 “그때 세존께서 실라밧국 사다림 기고독원에 계셨다.” 하여 정종을 들며, 여래가 타고 다니는 통전이며, 천상 인간 십방 세계를 법계를 체로 삼아 허망한 체가 아니며, 중생이 미혹하여 미치지 못함을 밝힌다.  
이 품 내에 천상 인간 십방 세계와 불사의 법계 체 적용 자재를 모두 들었으니, 중생으로 하여금 깨달아 들어가게 한다.  
그러므로 이 일품에서 여래는 불가사의 신력으로 설하며 구설에 의지하지 않는다.  
세간은 진실과 신통이 출몰하지 않음을 밝히며, 법계가 앞뒤 본일체임을 밝히니, 보리장소가 법계이므로 앞 회는 법계회에 속한다.  
그러므로 이렇게 서술한다.  
십회의 체용은 이 품으로 총괄하여 한 체 한 시, 한 성 한 지혜의 본모이다.  

이 다섯 도를 서분하여 시작 정각을 밝히니, 이 경 내에 세주 묘엄품, 부처 명호품, 십정품, 이세간품, 법계품 등 네 도가 모두 중복하여 시작 정각 보광명전에 들어간다.  
법계품만 기고독원이라 하니, 다섯 품 경전은 대략 다섯 가지 부처과 두루 퍼짐을 포함하며, 나머지 품은 이 다섯 가지 두루 퍼진 법계 인과 한 찰나 시 다섯 사를 갑자기 밝히고, 여러 위치를 포함하여 법계 대지 지혜 과를 이룬다.  
이로 인해 다섯 가지 경제목이 비슷하나 법계품만 기고독원을 말한다.  

어찌 다섯 가지 두루 퍼진 인과인가?  
1. 세주 묘엄품은 성불과가 두루 퍼짐을 밝히며, 경에 “본처를 떠나지 않고 몸이 두루 일체 도장에 머문다.” 하였다.  
2. 부처 명호품은 보광명전에서 보신과 국토 명호 법문을 설하여 시화 이익을 두루 퍼뜨리니, 이 회는 여섯 품 경전을 설하여 신위 부처과를 성취하며, 신심이 두루 퍼짐을 밝힌다.  
3. 십정품은 여래가 찰나제 삼매에 들어 이 경과 무량 삼세겁을 두루 비추니, 한 시 본래 그러함을 밝히고, 부처도 합하여 본법으로 성불하며, 설경과 열반 시점이 옮겨가지 않음을 밝힌다.  
이는 부처 대지 지혜 본성 자체 적용 정체가 두루 퍼짐이며, 40년 동안 입열반 후 머물며 설법하되, 모태에 있으면서도 아직 나오지 않고, 두솔천에 있으면서도 아직 내려오지 않은 실법계 체이므로, 왕래가 없고 현재 과거 본성이기 때문이다.  
4. 이세간품은 법계 자체 본적 정 대지 지혜를 보현행 체로 삼아 각성행이 두루 퍼짐을 밝히며, 부처화는 각성행이고 삼매는 본각체이다.  
5. 법계품은 근본 법계 본체 대지 지혜 부처과가 두루 퍼짐을 밝힌다.  

이 다섯 가지 두루 퍼짐은 법계를 체로 삼아 한 도가 두루 퍼짐이며, 다섯 가지 두루 퍼짐은 여러 위치와 차별을 포함하므로, 한 부경 내에 다섯 곳에 서분이 있어 제목이 앞뒤에 걸쳐 서로 포함되니,  
이는 이 경이 법체 본이 있어 차례와 본말, 머리와 꼬리, 중간, 시분, 길고 짧음이 없음을 밝히는 것이다.  
왕보인은 한때에 모두 인쇄하여 앞뒤가 없음을 밝히니, 법보인으로 모두 인쇄하는 것은 다섯 위, 십주, 십행 등 진전 습기가 다르기 때문이다.  
성무차별 십현 육상 의융통 도리가 자명하다.  
이 육자 의는 연기 삼대이며, 육자는 모두 만법을 포함하니,  
하나는 별과 하나는 동이요, 하나는 성쇠라 하며, 서로 떠나지 않고 폐할 수도 없으며, 하나를 남기고 하나를 버릴 수도 없으며, 쌍으로 세우거나 버릴 수도 없다.  
모두 단상생멸 중간견으로서 정량에 속하며, 임법 자성 연생이다.  
이는 무사정혜력으로만 해석할 수 있고, 생각으로 알면 믿음이다.  
이는 초지 보살이 세간 일체 연기법을 관찰하되, 비록 동시이나 함께 있지 않고, 비록 모두 다르나 모두 자성이 없으며, 법에 의지할 수 없고, 나머지 두 쌍도 마찬가지로 모두 유무 비유무 구비구 상무상 정에 속한다.  
일체 연생법은 공중의 울림과 같아 본래 무위로서 응물성음이며, 선점 시구자가 무사무위로서 귀신도 아니고 신도 아니며, 인연을 응하여 만유를 알고 고금 길흉을 손바닥처럼 꿰뚫는다.  
이와 같이 알아야 하며, 임법 연기는 정과 같지 않다.  
일다별 제동이문, 일체 성쇠가 모두 앞뒤 동시 등으로 묶이지 않으며, 법계 법문 도리도 마찬가지로 앞뒤 유무 동시 구비 혹은 멸 혹은 유에 속하니 모두 성기 대자비 무작 대원이다.  
임법 연기를 무작지라 하며, 새롭지도 않고 옛것도 아니며, 권설 법륜을 전하여 생멸이 있으나 작용할 수 없으니, 모두 여래 무생멸 지 자재력이다.  
비록 이승이 자적 취증하여 정멸하고 지혜를 잃으나, 대원원 등으로 중생을 이롭게 하되 원망이 없으며, 대자대비로 중생을 풍부히 하되 애상이 없으며, 생사에 들어가 진흙에 빠지지 않고, 열반에 있으면서도 십방 세계를 쉬지 않고 이롭게 하니, 모두 여래 무성 무의 무작 지력이며, 작용할 수 없고 가고 옴 현재 고금의 해석이다.  

넷째, 정종을 밝히는 데에는 세 가지가 있다.  
1. 위치에 따른 정종  
2. 품에 따른 정종  
3. 대체 정종  

첫째, 위치에 따른 정종은 십신, 십주, 십행, 십회향, 십지 십일지 각각에 정종이 있으니,  
십신은 부처 근본 불동지로 삼고,  
십주는 법계 지혜 여래 과덕 이치 묘혜로 삼으며,  
십행은 부처 근본 지혜로 보현행 진전을 삼고,  
십회향은 이치 지혜가 원융하여 진속을 일으키고 대원 대비 대지로서 치우침과 어지러움이 없게 하며,  
십지는 온습 대비 지혜로 습관을 이루고 공익을 이룸을 삼으며,  
십일지는 보현행 등 중생 정류가 법계 해를 충만히 하여 임용하여 이롭게 함을 삼는다.  
이것이 위치에 따른 정종이다.  

둘째, 한 부 교문으로서 사십 품 내에 각 품마다 고유한 정종이 있으니, 품명으로 알 수 있다.  

셋째, 한 부 교의 대체 정종은 여래 대지 지혜 법계성이 고금 체용 원만한 일승 부처과로 삼으며, 항상 이 부처과를 정종으로 삼아 깨달아 들어가 진전을 이루게 하여 습관이 성취되게 한다.  
또 이 경 사십 품 중 법계품을 정종으로 삼고 나머지 품은 반려로 삼아 십방 부처가 자심 분별 번뇌를 이루어 일체 지혜 일체 종지 법계 체용으로 삼아 성정각에 이르니, 이는 근본 번뇌로서 삼승이 알지 못하며, 이승은 꺾어 일으키지 않는다.  
보살은 공관으로 꺾어 무현행이 되니, 승만경에 밝힌 바와 같다.  
일체 중생이 법계문을 열어 깨달아 들어가 여래 근본 지혜가 중생 분별심과 계약하여 이중이 없으므로 법계 자재라 한다.  
이 뜻으로 십주 초심이 곧 정각이다.  
십행, 십회향, 십지, 십일지 법문으로 습관 지혜와 자비를 이루되, 초심 법계 지혜 체용을 떠나지 않는다.  
다만 이 법계 지혜 체용 무의주 문으로 습관 번뇌를 다스려 번뇌가 점차 미약해지고 지혜가 점차 밝아지며, 법락이 스스로 즐거워 세속락이 아니다.  
이는 법계 중 점차로서 시작과 끝이 없다.  

다섯째, 이 경을 누구에게 맡겼는지 밝히는 것은 이 경 법문을 대심 범부에게 맡겼다.  
경에 “이 경 법문은 일체 나머지 중생 손에 들어가지 않는다.” 하였다.  
해석하건대, 나머지 중생은 삼승과 외도, 인간천과 출세락을 즐기는 자이다.  
무엇 때문인가?  
이 경은 삼승 보살이 육신통을 갖추었어도 경을 듣고 신심을 일으키지 못하니, 하물며 이승 인간천 외도인가.  
경에 “오직 생여래가 가법왕 진자, 곧 대심 범부만이 신심 증입할 수 있다.” 하였다.  
그러므로 불가에 태어나지 않았다 하여 불가 대보살을 말하지 않으며, 대보살은 항상 중생에게 설법하므로 대심 범부가 신심 증득하지 않으면 맡긴 것이 아니고 유통도 아니다.  
이는 믿는 이가 없고 깨달아 들어가는 이가 없기 때문이다.  
경에 “만약 이 자가 없으면 이 경은 당멸할 것이다.” 하였으니,  
해석하건대, 만약 범부가 신심 증득하지 않으면 이 경은 당멸할 것이다.  
그렇지 않으면 대보살이 이미 불가에 태어났으니 무량 불세계 미진 수가 있으니, 여래가 어찌 이 경이 당멸한다고 생각하겠는가?  
이미 생각하지 않으므로 불가 대보살이 많으니 대심 범부를 생각함을 알 것이며, 이는 이미 성위에 든 자를 위함이 아니다.  
이 경은 대심 범부에게 맡긴 것이다.  

여섯째, 이 경이 유통되는 곳을 밝히는 것은 경 유통 분이 매 품 말미에 있어, 동지 우화 보살 공양처가 있으니, 이는 대도에서 맡긴 유통 분이다.  
여래 출현품은 경 말미에 없으니, 이는 이 품이 경의 말미이며, 삼십칠 품으로서 오위 보살 결회 오위 인과 행문 종결이기 때문이다.  
이 뜻으로 경 말미이다.  
또 여래가 전 권 제육 권 내 제이 현상품에서 치간에서 광명을 발하여 보현보살로 하여금 중생 인과를 설하게 하고, 여래 인과 세계 보득 국토 장엄, 미간에서 광명을 발하여 문수사리 현수 등으로 하여금 십신 문을 설하게 하며, 다음 십주, 십행, 십회향, 십지, 십일지, 십정, 십통 등을 설하니, 현상품부터 여래 출현품까지 삼십육 품 경전이며, 등각위 중 한 회이다.  
삼선에서 한 품 경전이 있으나 문이 부족하니, 수를 통하여 삼십칠 품이라 한다.  
앞뒤로 사십 품 경전이며, 여래 출현품은 오위 인과 시작과 끝의 말미이다.  
여래 출현품에서 법을 나타내니, 이는 시작과 끝 오위 인과가 충만함을 나타내며, 미간 광명이 문수 정수에, 구중 광명이 보현 입에 내려 두 사람이 인과로 서로 문답하게 하여, 문수를 법계 체로, 보현을 법계 용으로 하며, 두 사람이 서로 체용이며, 혹 문수가 인이고 보현이 과이며, 혹 두 사람이 서로 인과이다.  
이 부경은 항상 이 두 사람으로 체용 인과를 나타내며, 고금 모든 부처가 모두 이와 같으니, 모두 이 자취에 의지하여 인과 진전의 이익을 밝힌다.  
여래 미간 광명과 구중 광명에 이 두 대사를 더한 것은 부촉의 뜻이며, 유통의 뜻으로서 교설과 행을 유통케 한다.  
미간 광명은 과의 뜻이며, 이미 과광을 부촉하여 문수로 하여금 과법을 널리 설하게 하며, 보현으로 하여금 부처 출현을 설하게 하니, 곧 유통이다.  
이 품 내에 부촉과 유통을 상세히 설하며, 또한 윤왕 대자 구족왕상으로 왕위 치도를 비유하여 설명한다.  
품 말미에 여래 출현품이 있어, 이후 이세간품은 부처가 스스로 과를 이룬 뒤 보현행을 행하며 속문을 훈계하는 문이다.  
십지 과 전행은 보현행이며, 자이이타, 십일지 과 후행은 순전히 이타이다.  
앞서 칠 권 회설 중에 간략히 해석하였다.  

법계일품은 한 부 교를 총괄하여 법계문이며, 기원에서 중생 세간이 곧 법계임을 밝힌다.  
중생성은 곧 불가사의이며, 중생 분별은 곧 여래 지혜임을 밝히니, 중생 세계에 법계 불가사의를 설한다.  

셋째, 교체를 밝히는 데에는 섭법사가 설한 경교체에 의거하니,  
일체 성교 사법을 체로 삼아 명구문 신어를 성질로 삼으며, 선습 상으로 인도한다.  
이는 사문으로서 유지하고 유포하여 법이 머무르게 한다.  
그러나 이 법은 육처에 의지한다.  
첫째, 법에 의지하니 십이분교이다.  
둘째, 의에 의지하여 위치 상이다.  
셋째, 의에 의지하여 당시 설한 과거 현재 미래 자타이다.  
넷째, 처에 의지하여 세계 국성이다.  
다섯째, 수에 의지하여 일 십 백 천 미진이다.  
여섯째, 보특가라에 의지하여 부처가 지니고 있다.  

이 육처로 인해 정법이 머무르니, 보특가라는 수를 취하는 뜻이다.  
섭법사가 교체를 세웠다.  
지금 통현은 스스로 관규하여 이 대방광불화엄경을 세우니, 그 열 가지 교체가 광대하여 무진하다.  

1. 일체 중생 근기, 부처의 일원음, 한 생각 삼세, 무시 무종, 항상 법륜을 전하는 것을 교체로 삼는다.  
2. 일체 성범 경계 장엄 과보를 교체로 삼으니, 이는 경계를 보고 발심하여 설하지 않아도 된다.  
악을 보고 싫어하고 선을 보고 즐거워하여 선을 일으키기 때문이다.  
또 일체 법은 부처의 일임이다.  
3. 일체 법 자성 청정함을 교체로 삼아 관찰력과 마음이 자상응하여 설하지 않아도 된다.  
4. 행주좌시에 네 위의를 교체로 삼아 공경을 보고 발심하여 말하지 않아도 된다.  
5. 부처 보살 출현 열반을 교체로 삼아, 이 법사로 중생이 공경하고 연념하여 발심하게 한다.  
6. 부처 보살 신통 도력을 교체로 삼아, 자유로이 나타나 중생이 발심하여 문구가 없어도 된다.  
7. 무상고공을 교체로 삼아 관찰자가 발심하여 말하지 않아도 된다.  
8. 무언적연을 교체로 삼아 정명거사 묵답하여 명구문과 말이 없어도 된다.  
9. 명구문 신어와 중생 근기를 교체로 삼아 말로써 나타내기 때문이다.  
10. 법계 일체 법 본진을 교체로 삼아, 중생 법이 능히 오염을 정화하기 때문이다.  

대략 말하자면, 일체 중생의 번뇌 바다, 일체 중생 분별 선근 인간천 낙과, 성문, 연각, 보살, 부처승 해탈 열반, 명구문 신어 업 등, 일체 선악 업과보 허공 법계, 말과 무언, 일체 법이 교체이며, 눈으로 보고 알거나 법을 듣거나 스스로 사유하여 내면에서 지혜가 현현하여 악을 떠나고 열반을 얻으며, 설하거나 말하지 않아도 모두 교체이다.  
만약 번뇌가 없으면 교체도 없다.  

넷째, 회수를 명확히 하는 데에는 대략 세 가지 뜻이 있다.  
1. 회수를 들어 올림  
2. 회의 뜻을 진술  
3. 부처 출세의 연유를 설함  

첫째, 회수를 들면 열 회가 있다.  
둘째, 회의 뜻을 진술하니,  
첫째 회는 보리장 중에 있어 처음 정각을 이루어 중생을 화도함을 밝힌다.  
둘째 회는 보광명전에 있어 보신과 행한 바와 보득 의정 두 보거에 거함을 밝히니, 이 품에서 다시 정각을 말하며, 초회는 초아란야 보리장 체로 일으키지 않는다.  
이 체를 떠나지 않고 도를 얻었으며, 이곳은 보거 주택 거처이니, 세인이 청정처에서 도를 얻고 돌아와 이 법이 본래 오고 감이 없음을 나타낸다.  
셋째 회는 승수미산정 제석궁에 있어, 보광명전에서 십신 위치를 설하며, 그 지상에 신심을 일으켜 지금 제석천궁에서 진전 위치 법행이 증장함을 나타낸다.  
이 천에서 십주 문을 설하여 십주 위치가 진심과 공이 합하여 한 분 자득 지혜 용이 천과 같음을 나타내며, 산체가 세간에 나와 속을 뛰어넘어 십주 초심 선정이 산처럼 움직이지 않고 무상 묘혜가 속을 뛰어넘어 장애를 깨뜨림을 나타낸다.  
넷째 회는 야마천궁에 있어, 야마천궁은 허공에 있어 땅과 연결되지 않으며, 십행이 공에 의지하여 행하니 탐욕애에 묶이지 않음을 나타낸다.  
이곳에서 십행 위치를 설하여 법이 이와 같으니, 몸이 그 천에 생할 필요가 없으며, 행이 항상 공에 있어 의지할 바가 없음을 밝힌다.  
다섯째 회는 두솔천궁에 있어, 이 천처가 즐겁고 만족함을 밝히며, 십회향을 설하여 회향 위치가 이치와 사를 융합하여 대원 대비 대지로 치우침이 없고, 세속락과 탐욕이 없으며, 대비에 집착하지 않고, 대원에 집착하지 않으며, 그 가운데서 벗어나지 않아 중생으로 하여금 세상에 처하되 연꽃과 같이 티 나지 않게 한다.  
또 이 천이 욕계 중에 있어 아래에 도리, 야마가 있고 위에 화락, 타화가 있어 욕계 중간에 있음을 나타내며, 십회향 문을 설하여 법신 대지 지혜 만행 대원 대비가 균조하여 세속에 처하되 세간 자비애와 같지 않고, 삼승이 출세심을 즐기거나 이타 보살이 머무르거나 정토를 버리는 등의 과가 아니니, 법이 이와 같음을 나타내며, 몸이 그 천에 생할 필요가 없고, 회향이 진입하여 속에 들어가 비로소 대지 지혜 대비가 균평함을 나타낸다.  
여섯째 회는 타화자재천궁에 있어, 이 천에서 십지를 설하며, 이 천은 타화용으로 자기 낙을 이루니, 십지 대비 대지 지혜가 모두 성만하나, 중생을 화하여 자기 열반 낙이라 여기나 자기 낙이 없다.  
왜 화락을 뛰어넘어 타화를 말하는가?  
답하건대, 십회향이 이치 지혜 대비 대원을 성만 증장하여 차례를 따르지 않고, 화락을 뛰어넘어 아래 위치 차례와 달리 세상에 나타나 초기에 십전으로 이익을 얻고, 다시 이십전으로 사십을 이루며, 곧 초이차 이익을 뛰어넘음이다.  
또 십지 과가 욕계 끝에 거하되 자유로움을 얻고 더럽지 않음을 밝히며, 십지 보살 공덕이 욕속을 뛰어넘어, 이 천이 마군 범교 화파순과 같아 마왕위에 있어 마군을 거느리고 교화하며 자재함을 나타낸다.  
또 보살이 진전 행상 십지 위치 도력 행위가 차례를 내려가면서 합하여 무명 거주지가 아직 순숙하지 않고 청정하지 않으며, 무명 거주지 과가 극히 끝나지 않았으니, 만약 십일지에 이르면 두 어리석음이 아직 있다.  
이로 인해 이 경 아승기품, 여래 수호 공덕품은 이 두 품의 법으로서 부처과 이전 십일지 보현행이 충만하여 다 이루지 못함을 밝힌다.  
이 뜻으로 여래가 직접 말하며, 법계품에서 여래 불가사의 신력을 설하여 법계가 일체 부처가 함께 궁극 과임을 밝힌다.  
이 품으로 중생을 깨우치게 하며, 나머지 삼십칠 품은 당위 위치 보살이 설한다.  
승만경에 “무명 거주지 부처 장소를 제외하고 삼승 삼기 과와 청탁 별집 보살이 본토로 옮겨가니, 이견이 순정에 따라 다르고, 법계 인과를 생각할 때 옮기거나 줄어들지 않고, 계급을 지키며, 별과 다수 통융 편리로 모두 다르다.” 하였다.  
이와 같이 보광명전 설 이세간품은 신심과 궁극 부처과 보현행이 옛 자취를 떠나지 않음을 밝히며, 자비씨 누각 내에서 삼세를 모두 나타내어 한 생각으로 삼세 부처와 보살 일체 중생을 저녁과 같이 보아 고금이 없음을 나타낸다.  

신화엄경론 권제팔 병오세 분사 대장도감 개판.