실상반야바라밀경

당 천축 삼장 보리류지 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 바가바(부처님)께서 모든 여래의 금강정지(금강과 같은 견고한 지혜)로써 세운, 삼계(욕계·색계·무색계)를 초월한 여러 가지 특별한 관정(灌頂, 보관) 보관을 갖추시고, 대요가의 자유자재함과 깊고 미묘한 지혜를 얻어 평등법을 증득하였다. 그가 행한 모든 공덕은 이미 완성되어 중생의 마음에 따라 모두 만족하게 하였으며, 삼세(과거·현재·미래)가 평등하여 항상 흔들림 없이 견고하였다. 삼업(신·구·의)이 단단하여 마치 금강과 같은 광명신과 같았다.

그는 욕계 타화자재천왕의 궁전 안에 머물렀는데, 그 궁전은 여러 가지로 아름답게 장엄되어 있었다. 모두 큰 보배 마니로 이루어졌으며, 비단 덮개와 깃발이 여러 가지 색으로 어우러져 있었다. 구슬과 보배 목걸이, 종이 바람에 움직여 소리를 냈다. 모든 여래가 항상 머무르며 함께 아름답고 길상함을 칭송하였다.

팔천만 명의 보살마하살이 앞뒤로 둘러싸고 공양하며 공경하였다. 부처님께서 설법하셨는데, 처음·중간·마지막이 모두 훌륭하고 그 뜻이 깊고 말씀이 교묘하며 순수하고 잡다함이 없으며 청정하고 원만하였다. 그 이름은 금강수 보살, 관자재 보살, 허공장 보살, 문수사리 보살, 전법륜 보살, 강복 일체마 보살 등과 같은 보살마하살들이 으뜸이었다.

그때 세존께서 대중 가운데서 여러 보살에게 일체법의 자성 청정한 실상 반야바라밀 법문을 설하였다. 이른바 “청정한 자리(位)를 사랑하는 것이 보살의 자리이며, 청정한 자리를 보는 것이 보살의 자리이며, 깊이 청정한 자리에 머무는 것이 보살의 자리이며, 청정한 자리를 기뻐하는 것이 보살의 자리이며, 청정한 자리를 간직하는 것이 보살의 자리이며, 청정한 자리를 장엄하는 것이 보살의 자리이며,

광명 청정한 자리가 보살의 자리이며, 몸이 청정한 자리가 보살의 자리이며, 말이 청정한 자리가 보살의 자리이며, 뜻이 청정한 자리가 보살의 자리이며, 색이 청정한 자리가 보살의 자리이며, 소리가 청정한 자리가 보살의 자리이며, 향기가 청정한 자리가 보살의 자리이며, 맛이 청정한 자리가 보살의 자리이며, 촉이 청정한 자리가 보살의 자리이다. 그 까닭은 모든 법의 자성이 청정하기 때문이다. 모든 법의 자성이 청정하니 곧 반야바라밀의 청정함이다.”

그때 세존께서 이 법문을 설한 후 금강수 보살에게 말씀하였다. “금강수여, 만일 누군가 이 일체법의 자성 청정한 실상 반야바라밀 법문을 듣고 한 번이라도 귀에 담으면 그 사람의 모든 번뇌장애, 업장애, 법장애와 극중한 죄업이 모두 스스로 소멸된다. 더욱이 보리를 일으키지 않고 악도에 떨어지지 않는다. 또 만일 누군가가 매일 이 법문을 받아 지니고 독송하며 사유하고 닦으면 현신에서 일체법의 평등성 금강삼매를 얻는다. 다음 생 열여섯 생에 이르러 모든 법문에서 자유롭게 유희하며 즐거움을 얻고, 마침내 모든 부처 여래의 금강신을 얻을 것이다.”

그때 여래께서 곧 주문을 말씀하셨다. “함장호(唅長呼)”

그때 세존께서 다시 모든 여래의 보편적인 광명 상으로 여러 보살에게 모든 부처의 적멸한 성취 정각 실상 반야바라밀 법문을 설하였다. 이른바 “금강과 같이 평등하게 정각을 이루었으니 대보리의 견고한 성품이 금강과 같다. 뜻이 평등하게 정각을 이루었으니 대보리의 일의 성품 때문이다. 법이 평등하게 정각을 이루었으니 대보리의 자성 청정함 때문이다. 일체가 평등하게 정각을 이루었으니 대보리가 모든 분별을 떠났기 때문이다.”

그때 세존께서 이 법문을 설한 후 금강수 보살에게 말씀하였다. “금강수여, 만일 누군가 이 네 가지 적멸한 성취 정각 실상 반야바라밀 법문을 듣고 받아 지니며 독송하고 사유하며 닦으면, 그 사람은 모든 악도에서 초월하여 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다.”

그때 여래께서 다시 주문을 말씀하셨다. “옴장호(唵長呼)”

그때 세존께서 다시 모든 여래가 능히 조복하기 어려운 중생을 조복하는 석가모니 상으로 여러 보살에게 일체법 평등 실상 반야바라밀 법문을 설하였다. 이른바 “탐욕은 허망한 성품이며, 진노도 허망한 성품이며, 무지는 허망한 성품이다. 그 까닭은 모든 법이 허망한 성품이기 때문이다. 모든 법이 허망한 성품이니 곧 반야바라밀의 허망한 성품이다.”

그때 세존께서 이 법문을 설한 후 금강수 보살에게 말씀하였다. “금강수여, 만일 누군가 이 일체법 평등 실상 반야바라밀 법문을 듣고 받아 지니며 독송하고 사유하며 닦으면, 설령 그 사람이 삼계의 모든 중생을 죽인다 하더라도 끝내 이로 말미암아 악도에 떨어지지 않는다. 그 까닭은 이미 마음의 율례를 조복하였기 때문이다. 알라, 이 사람은 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

그때 여래께서 다시 주문을 말씀하셨다. “한장호(憾長呼)”

그때 세존께서 다시 모든 여래의 자성 청정한 상으로 여러 보살에게 일체법 평등성 관자재 지인 실상 반야바라밀 법문을 설하였다. 이른바 “일체 세간의 탐욕 성품이 청정하며, 진노 성품이 청정하다. 일체 세간의 탐욕 성품이 청정하고 진노 성품이 청정하므로 일체 세간의 오염 성품이 청정하며 죄업 성품이 청정하다. 일체 세간의 오염 성품이 청정하고 죄업 성품이 청정하므로 일체 세간의 법 성품이 청정하며 중생 성품이 청정하다. 일체 세간의 법 성품이 청정하고 중생 성품이 청정하므로 일체 세간의 지혜 성품이 청정하다. 일체 세간의 지혜 성품이 청정하니 곧 반야바라밀의 청정함이다.”

그때 세존께서 이 법문을 설한 후 금강수 보살에게 말씀하였다. “금강수여, 만일 누군가 이 일체법 평등 관자재 지인 실상 반야바라밀 법문을 듣고 받아 지니며 독송하고 바른 마음으로 닦으면, 그 사람은 비록 오욕의 번뇌 속에 있더라도 탐욕과 여러 과오에 물들지 않는다. 연꽃이 진흙 속에 있으나 진흙에 물들지 않는 것과 같다. 마침내 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

그때 여래께서 다시 주문을 말씀하셨다. “길리단호(咭利短呼)”

그때 세존께서 다시 모든 여래가 삼계의 주인 상으로 여러 보살에게 모든 부처의 관정 출현 지장 실상 반야바라밀 법문을 설하였다. 이른바 “관정 시주는 모든 이로 하여금 삼계의 왕위를 얻게 하며, 재보 시주는 모든 이로 하여금 소원을 성취하게 하며, 청정법 시주는 모든 이로 하여금 모든 법의 실성을 얻게 하며, 음식 시주는 모든 이로 하여금 몸과 마음에 안락을 얻게 한다.”

그때 여래께서 다시 주문을 말씀하셨다. “달람장호(怛纜長呼)”

그때 세존께서 다시 모든 여래의 상주하는 지인 비장 상으로 여러 보살에게 모든 부처의 금강 지인 심오한 실상 반야바라밀 법문을 설하였다. 이른바 “모든 부처가 금강신 인을 취하여 모든 여래의 진실한 체성을 얻으며, 모든 부처가 금강어 인을 취하여 모든 법문에서 자유를 얻으며, 모든 부처가 금강심 인을 취하여 모든 삼매를 완비하며, 모든 부처가 금강지 인을 취하여 가장 으뜸가는 몸과 말과 마음이 금강과 같다.”

그때 세존께서 이 법문을 설한 후 금강수 보살에게 말씀하였다. “금강수여, 만일 누군가 이 모든 부처의 금강 지인 심오한 실상 반야바라밀 법문을 듣고 받아 지니며 독송하고 바른 마음으로 사유하면, 그 사람은 가장 으뜸가는 금강인을 성취하여 모든 지혜와 여러 사업을 원만히 이루며, 몸과 말과 뜻이 금강과 같아 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다.”

그때 여래께서 다시 주문을 말씀하셨다. “아단호(阿短呼)”

그때 세존께서 다시 모든 여래가 항상 허망한 논쟁에서 벗어난 상으로 여러 보살에게 문자 전륜품 실상 반야바라밀 법문을 설하였다. 이른바 “모든 법은 공하여 자성이 없으며, 모든 법은 상이 없고 여러 상에서 벗어나며, 모든 법은 원함이 없고 모든 원함에서 벗어나며, 모든 법은 자성이 청정하니 반야바라밀의 청정함 때문이다.”

그때 여래께서 다시 주문을 말씀하셨다. “아오가반·단호(阿烏舸反、短呼)”

그때 세존께서 다시 모든 여래가 광대한 전륜에 들어가는 상으로 여러 보살에게 광대한 전륜 입실상 실상 반야바라밀 법문을 설하였다. 이른바 “금강 평등성에 들어가 모든 여래의 전륜에 들어가며, 뜻 평등성에 들어가 모든 보살의 전륜에 들어가며, 법 평등성에 들어가 묘법 전륜에 들어가며, 일체 평등성에 들어가 모든 전륜에 들어간다.”

그때 여래께서 다시 주문을 말씀하셨다. “촉장호(㘕長呼)”

그때 세존께서 다시 모든 여래의 대선교 편리한 방편 상으로 여러 보살에게 가장 으뜸가는 널리 공양하는 모든 부처 실상 반야바라밀 법문을 설하였다. 이른바 “보리심을 일으키는 것이 곧 대선교 편리한 방편으로 모든 부처를 널리 공양하는 것이며, 중생을 구제하는 것이 곧 대선교 편리한 방편으로 모든 부처를 널리 공양하는 것이며, 정법을 수지하는 것이 곧 대선교 편리한 방편으로 모든 부처를 널리 공양하는 것이다.”

그때 세존께서 이 법문을 설한 후 금강수 보살에게 말씀하였다. “금강수여, 만일 누군가 이 가장 으뜸가는 널리 공양하는 모든 부처 실상 반야바라밀 법문을 듣고, 스스로 쓰거나 남에게 쓰게 하며, 스스로 받아 지니거나 남에게 받아 지니게 하며, 스스로 독송하거나 남에게 독송하게 하며, 스스로 사유하거나 남에게 사유하게 하며, 스스로 공양하거나 남에게 공양하게 하면, 그가 행하는 대로 곧 대선교 편리한 방편으로 모든 부처를 널리 공양하는 것이다.”

그때 여래께서 다시 주문을 말씀하셨다. “옴장호(唵長呼)”

그때 세존께서 다시 모든 여래가 능히 조복하는 상으로 여러 보살에게 능히 조복하고 능히 제어하는 모든 중생의 비밀 지장 실상 반야바라밀 법문을 설하였다. 이른바 “모든 중생의 평등성은 진노의 평등성이며, 모든 중생의 조복성은 진노의 조복성이며, 모든 중생의 진법성은 진노의 진법성이며, 모든 중생의 금강성은 진노의 금강성이다. 그 까닭은 모든 중생의 조복성이 곧 보리이기 때문이다.”

그때 여래께서 다시 주문을 말씀하셨다. “하장호(荷長呼)”

그때 세존께서 다시 모든 여래가 평등하게 머무는 상으로 여러 보살에게 일체법 최승 평등성 실상 반야바라밀 법문을 설하였다. 이른바 “일체법이 평등성이므로 반야바라밀이 평등성이며, 일체법이 제일의 의(義)성이므로 반야바라밀이 제일의 의성이며, 일체법이 법성이므로 반야바라밀이 법성이며, 일체법이 업용성이므로 반야바라밀이 업용성이다.”

그때 여래께서 다시 주문을 말씀하셨다. “갈리장호(頡唎長呼)”

그때 세존께서 다시 모든 여래가 중생의 의지처 상으로 여러 보살에게 일체 중생 의지처 실상 반야바라밀 법문을 설하였다. 이른바 “모든 중생은 여래장(如來藏)이며, 보현보살의 체성이 두루 미치며, 모든 중생은 금강장(金剛藏)이며, 금강장에 물이 뿌려졌기 때문이다. 모든 중생은 정법장(正法藏)이며, 정법장에 바른 말로 설한 성품 때문이다. 모든 중생은 묘업장(妙業藏)이며, 교묘하고 묘한 업으로 운용되었기 때문이다.”

그때 여래께서 다시 주문을 말씀하셨다. “제리장호(底唎長呼)”

그때 세존께서 다시 모든 여래가 무량무변한 궁극 완성상으로 여러 보살에게 일체법 무량무변 궁극 완전 평등 실상 반야바라밀 법문을 설하였다. 이른바 “반야바라밀은 무량하므로 모든 부처도 무량하며, 반야바라밀은 무변하므로 모든 부처도 무변하며, 반야바라밀은 일성이므로 모든 법도 일성이며, 반야바라밀은 궁극 완성이므로 모든 법도 궁극 완성이다.”

그때 세존께서 이 법문을 설한 후 금강수 보살에게 말씀하였다. “금강수여, 만일 누군가 이 무량무변 궁극 완전 실상 반야바라밀 법문을 듣고 받아 지니며 독송하고 바른 마음으로 사유하면, 이 사람의 모든 장애와 번뇌가 모두 소멸하여 궁극에 이르며, 빠르게 보리를 증득하여 여래의 금강신을 얻어 자유를 얻는다.”

그때 여래께서 다시 주문을 말씀하셨다. “표장호(驃長呼)”

그때 세존께서 다시 모든 여래가 허망한 논쟁에서 벗어난 비밀 법성 보편 광명 상으로 여러 보살에게 대안락 금강 불공 무애 무애 결정 입법성 무시중후 최일 실상 반야바라밀 법문을 설하였다. 이른바 “여러 보살이 널리 크게 시봉하고 공양하므로 최상 대안락을 얻으며, 최상 대안락을 얻으므로 모든 부처의 무상 보리를 얻으며, 모든 부처의 무상 보리를 얻으므로 모든 마군을 항복시키며, 모든 마군을 항복시키므로 삼계를 모두 자유롭게 하며, 삼계를 모두 자유롭게 하므로 두루 이익을 베풀어 모든 중생에게 궁극 최상 안락을 준다. 그 까닭은 무엇인가?”

송(頌)으로 이르되,

가장 뛰어난 지혜를 가진 이는

항상 생사 속에 있으면서

넓게 여러 중생을 제도하되

열반에 들어가지 않는다.

반야바라밀은

궁극의 편리한 지혜로서

청정한 업을 이루어

두루 모든 유정에 청정을 베푼다.

또 탐욕 등에 대하여

세간을 조복하여

마침내 천상에 이르러

청정하며 폭력에 어긋나지 않는다.

생사 세계에 있으면서

세속 법에 물들지 않으니

연꽃이 아름다운 빛깔로

먼지에 물들지 않는 것과 같다.

대욕 청정한 사람,

대시 안락한 사람,

삼계에서 자유로워

견고한 이익을 행한다.

그때 세존께서 이 법문을 설한 후 금강수 보살에게 말씀하였다. “금강수여, 만일 누군가 이 대안락 금강 법성 실상 반야바라밀 법문을 듣고 매일 아침 맑은 때에 듣거나 염송하며 끊임없이 이어가면, 그 사람의 모든 죄장애가 스스로 소멸되고 마음이 항상 조화로워 첫 번째 안락을 얻는다. 현신에서 곧 금강 불공 무애 무애 결정 입법을 성취하며, 또한 모든 여래의 금강 비밀 견고한 신체를 성취한다.”

그때 여래께서 다시 주문을 말씀하셨다. “사하장호(莎訶長呼)”

그때 세존께서 여러 보살에게 위와 같은 여러 법문을 설한 후 금강수 보살에게 말씀하였다. “금강수여, 이 경전은 듣기 어려우니, 만일 누군가 이 경전을 듣거나 한 글자라도 얻으면, 그 사람은 과거에 이미 여러 부처를 공양하고 여러 부처에게 선근을 심은 것이다. 하물며 듣고 읽고 지니는 자라면 반드시 이미 팔십억 나유타 항하사 등 수많은 부처를 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하였다.

만일 이 경전이 있는 곳이라면 그곳은 반드시 여러 부처의 탑이 있는 곳이다. 또 만일 누군가 이 경전을 사랑하여 항상 지키고 몸에서 떠나지 않으면, 그 사람은 모든 세간에서 공경과 공양을 받을 만하다. 그 사람은 숙명지통을 얻어 과거 무량겁의 일을 알며, 모든 천마 파순의 방해를 받지 않는다. 사천대왕과 그 밖의 여러 천들이 항상 따라 보호하며, 모든 부처와 보살이 늘 함께 감싸주고, 십방 청정토에 원하는 대로 왕생한다.

금강수여, 나는 지금 간략히 실상 반야바라밀 법문의 공덕을 말하였다. 만일 널리 설한다면 겁이 다해도 끝나지 않을 것이다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 금강수 등 여러 보살과 천룡, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인간 등 모든 중생이 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

실상반야바라밀경

무술년(戊戌年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)