십주비바사론 권 제십일

성자 자성(龍樹)께서 후진(後秦) 구자국(龜茲國) 삼장 구마라습(鳩摩羅什)께서 번역하신 사십불공법(四十不共法) 중 난(難) 일체지인품(一切智人品)의 여(餘)에, 네가 말하기를 ‘기년(耆年), 귀족가(貴族家) 등은 상좌(上座)가 되어야 한다’ 하였으니, 이제 답하노라.

도법(道法) 중에 기년, 귀족가 등은 도에 이익이 없다. 그 까닭은 무엇인가? 생불법(生佛法) 중에 귀족이나 좋은 집안에서 태어난 것을 귀족이라 이름하고, 큰 계율을 받은 후 그 연수를 세어 기년이라 이름한다. 네가 말하기를 기년은 공양받아야 한다고 하니, 먼저 출가하여 계를 받은 자가 아니면 큰 계가 아니냐? 또 계를 받은 후에는 모든 성씨의 차별이 없다. 모든 비구가 큰 계를 받으면 부처님의 집에서 태어난 자라 이름한다. 이는 이전의 대소 가문 이름을 잃고 모두 한 집안이 됨을 뜻한다.

네가 말하기를 계를 지키는 자는 출가하여 먼저 계를 지키고, 오랜 세월 밤낮으로 보호하여 연세가 많으므로 상좌가 되어야 한다고 하였는데, 결계 중에 말한 바와 같다. 네가 말하기를 계를 지키는 자는 파계자를 공경하지 말아야 한다 하니, 이제 답하노라. 파계자는 함께 거주하지 못하니 하물며 예배하고 공양하겠는가? 스스로 비구라 하여 그 크고 작음에 따라 예를 행하는 것은 진흙이나 나무, 천상의 상을 예배하는 것과 같다. 진실한 천이라 생각하여 부처님께서 연소자에게 상좌를 예배하라 명하셨으니, 부처님의 가르침에 순종함으로 복을 얻는다.

네가 말하기를 두타(頭陀) 때문에 공경 예배해야 한다 하니, 이제 답하노라. 두타인은 다섯 가지 이유로 구별하기 어렵다. 첫째, 어리석고 무지하여 어려운 법을 탐하는 자, 둘째, 둔한 근기에 이익을 바라며 수행하는 자, 셋째, 악의로 사람을 속이는 자, 넷째, 미친 자, 다섯째, 생각을 지어내는 자. 두타법은 모든 부처님과 현성들이 함께 칭찬하는 것으로, 열반의 도에 순종하기 때문이다. 이 다섯 종류의 사람이 두타법을 행하니 진위 구별이 어렵다.

다문자(多聞者)도 두타와 같아 구별하기 어렵다. 그 까닭은 도를 즐겨서 다문하거나, 이익과 양식을 위해 다문하는 경우가 있기 때문이다. 이와 같이 구별하기 어렵다. 또 부처님 법은 말하는 것과 행하는 것이 귀중하며, 많이 읽고 외우는 것이 귀중하지 않다. 부처님께서 말씀하시기를 한 법구를 행하여 스스로 이익을 얻으면 다문이라 이름한다. 지혜도 이와 같다. 만약 말씀하신 대로 행하지 못하면 지혜가 무슨 소용이 있겠는가? 그러므로 지혜 때문에 상좌라 하지 않는다.

예를 들어 세상에서 동생이 아무리 다문하고 지혜로워도 형에게 예를 갖추지 않는 것과 같다. 그러므로 지혜 때문에 먼저 계를 받은 자를 공경하고 예배한다. 만약 먼저 다문과 지혜를 공양한다면 다툼이 일어난다. 나머지 사문(沙門)의 과보는 결단과 신통을 얻는 것으로 가장 알기 어렵다. 이 사람이 과보를 얻었는지, 얻지 못했는지, 결단이 많고 적은지, 신통을 얻었는지 못했는지로 상좌를 정할 수 없다. 만약 도과, 결단, 신통을 함께 얻었다면 누가 상좌인가? 그러므로 부처님의 가르침에 따라 행하는 것이 가장 으뜸이다.

네가 말하기를 부처님께서 설법 중에 의심하셨다 하니, 이제 답하노라. 부처님께서는 깊은 법에 대해서도 의심이 없으시니, 하물며 설할지 말지에 의심이 있겠는가? 부처님은 ‘나는 모두 설하지 않는다’고 하지 않고 ‘마음이 한가롭고 고요하여 일을 일으키지 않는다’고만 하셨으니, 설법 중에 허물이 없다.

또한 외도들이 말하기를 ‘부처님은 대성인이셔서 침묵하시고 농담하지 않으니, 어찌 중생을 모아 교화하겠는가? 설법한다 해도 다 말할 수 없다. 분별하는 것과 설법하는 것은 무슨 소용인가? 제자를 모으는 것은 상에 집착하는 것이다’ 하니, 부처님께서 스스로 생각하시기를 ‘내 법은 매우 깊고 지혜와 방편이 무량무변하나 건지는 자는 적다’ 하여 스스로 침묵하는 것이 낫다고 하셨다.

또 외도의 비난을 막기 위해 범천왕이 청하여 설법하셨다. 범천왕 등이 부처님께 ‘중생이 불쌍하니, 이 중에 이익 근기가 있고 결박이 적은 자는 쉽게 교화할 수 있습니다’라 하여, 범천왕 등의 청을 받아들여 설법하셨다. 마치 사람이 큰 보물을 얻으면 다른 사람에게 보여주는 것과 같다. 이와 같이 성인들도 스스로 법익을 얻으면 반드시 중생에게 이롭게 해야 한다.

네가 말하기를 부처님은 아란가란 등(阿蘭迦蘭)들이 이미 명종(命終)하였음을 알지 못하고 설법하려 하였다 하니, 이제 답하노라. 부처님은 그들의 죽음과 불멸을 생각하지 않고, 다만 그 사람의 결박이 미약하여 교화할 만하다고 생각하여 지혜가 생긴 것이다. 그러므로 부처님은 먼저 스스로 설법하시고, 하늘이 이치를 알려주어야 마땅하다.

또 부처님은 먼저 출가하여 이 두 사람과 함께 숙거한 적이 있다. 천인과 사람이 만약 부처님이 그 묘한 법을 받았다고 의심한다면, 다른 곳에서 도를 얻었으니 부처님이 그 의심을 끊으려 하여 즉시 ‘그 사람은 장수하지 못한다’고 노래하였다. 묘한 법을 어찌 듣지 않겠는가? 이와 같은 뜻을 미루어 보면 오비구(五比丘)의 일도 알 수 있다. 다만 그 교화할 인연만 생각하고 거처하는 곳은 생각하지 않는다. 후에 거처하는 곳을 생각하면 곧 알게 된다. 그러므로 일체지인을 파하지 말아야 한다.

네가 말하기를 바라연불성(巴連弗城)이 파괴되었다 하니, 이제 답하노라. 그 성이 파괴된 인연은 불확정이다. 불확정 인연을 확정하여 말하는 것은 지나침이다. 또 내가 먼저 사십불공법 중에 ‘모든 부처님은 불확정을 잘 아신다’고 말하였으니, 답하는 자는 이 난을 받지 않는다.

네가 말하기를 부처님께서 비구들에게 ‘너희가 모여 무엇을 말하느냐?’고 물었다 하니, 이제 답하노라. 부처님께서 설법하려 하여 이와 같이 물으셨다. 혹은 계를 맺으려 하여 여러 가지 설법을 스스로 말하게 하려 하여 묻는 것이니 허물이 없다. 세상에도 아는 사람이 있으면서도 묻는 일이 있다. 예를 들어 사람이 음식을 먹으면 ‘이것이 음식인가?’ 하고 묻고, 날씨가 추우면 ‘춥느냐?’ 하고 묻는 것과 같다. 부처님도 이와 같아 알고 있으면서도 세속에 따라 묻는 것이니 허물이 없다.

네가 말하기를 스스로 칭찬하고 남을 비방하는 자는 일체지인이 아니다 하니, 이제 답하노라. 부처님은 몸을 탐하지 않고, 공양을 탐하지 않으며, 남을 원망하지 않고, 교만하지 않으므로 스스로 말하기를 ‘나는 세상에서 가장 으뜸이다. 믿음이 있는 중생의 근기가 날카로워 악지식을 버리고 나를 스승으로 삼는 자는 장야에 안락을 얻는다’ 하셨다. 그러므로 부처님은 스스로 몸을 칭찬하셨다.

또 어떤 사람이 최고의 즐거운 도를 구하면서 게으르고 정진하지 못하므로 부처님께서 말씀하시기를 ‘무상리 중에 게으름이 있어서는 안 된다. 나는 세상에서 최고의 도사이며, 바른 법을 잘 설하니 부지런히 정진하면 도과를 얻을 수 있다’ 하셨다. 이와 같은 인연으로 스스로 몸을 칭찬하신 것이지 자기를 귀히 여기고 남을 경시하는 것이 아니다.

악인을 꾸짖는 것은 악법을 제거하려는 것이지 중생을 미워하는 것이 아니다. 어떤 사람이 법익을 구하며 마음이 청정하고 성실하여 악지식과 어울리면서도 그를 멀리하려 하여 꾸짖는 것이다. 부처님이 되기 전에도 골수를 베풀었으니, 하물며 성불하여 꾸짖겠는가?

네가 말하기를 부처님 법의 초중후가 서로 어긋난다 하니, 이제 답하노라. 부처님 법에는 처음과 끝이 어긋나는 일이 없다. 네가 부처님 법의 뜻을 알지 못하여 어긋난다고 생각하는 것이다. 이 열반도의 도는 가섭불 멸 후에 다시 사람이 설하지 않았고, 또 사람이 얻지 못하였다. 그러므로 ‘내가 새로 도를 얻었다’ 하거나 ‘다른 곳에서 내가 얻은 옛 도를 설한다’ 하는 것은 정등광 등 여러 부처님들이 얻은 도이다.

소위 팔성도(八聖道)는 열반에 이를 수 있는 하나의 도이며 하나의 인연이므로 옛 도라 이름한다. 그러므로 부처님이 일체지를 성취하셨음을 알아야 한다.

질문하노니, 말하는 일체지란 무엇인가? 일체지는 알 수 있는 것을 아는 것이다. 알 수 있는 것은 오법장(五法藏)이다. 과거, 미래, 현재, 삼세를 제외하고 말할 수 없다. 이 다섯 장을 아는 것이 지혜라 한다. 그러므로 아는 것과 아는 바를 합하여 일체라 한다.

질문하노니, 알 수 있는 것을 일체라 하는 것은 옳지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 이 법은 단지 하나이다. 알 수 있는 지식도 알 수 있는 것이기 때문이다. 세상에서 말하기를 어떤 사람은 이익을 알고 어떤 사람은 둔함을 안다고 한다.

답하노니, 만약 일체가 하나라면 춥고 더움이 서로 어긋나도 모두 하나여야 한다. 밝음과 어두움, 고통과 즐거움 등 서로 어긋나는 것도 모두 하나여야 한다. 그러나 사실은 그렇지 않다. 그러므로 일체가 모두 하나라고 말할 수 없다.

질문하노니, 네가 주장하는 것도 같은 허물이 있다. 만약 알 수 있는 것이 하나라면 고통과 즐거움도 하나여야 하며, 실제로는 그렇지 않다.

답하노니, 나는 일체가 하나라고 말하지 않는다. 네가 주장하는 ‘일체가 모두 하나’가 잘못되었으니 나는 너와 같은 허물이 없다.

또 네가 말하기를 ‘같은 허물이 있으니 너도 허물이 있다’ 하니, 네가 스스로 주장하는 데 허물이 있다. 만약 사람이 스스로 주장하는 허물을 인정하면 곧 패배하는 것이다. 네가 허리를 알고 있으면서 남의 허리를 말해서는 안 된다. 그러므로 네가 ‘같은 허물이 있다’ 하는 것은 사실이 아니다.

또 질문하노니, 만약 알 수 있는 것과 알 수 없는 것이 둘이 하나라면, 알 수 있는 것을 사용하여 병, 옷 등 물건을 알면서 실제로 사용한다면 모든 물건을 아는 것이 된다. 만약 병, 옷 등이 알 수 없는 것과 다르지 않다면, 지금 병, 옷 등은 물건을 알지 못한다. 그러므로 반드시 다르며, 실제로 사용하여 모든 물건을 아는 것이다. 이와 같이 여러 곳에 허물이 있으니 ‘일체가 모두 하나’라고 말할 수 없다.

또 질문하노니, 알 수 있는 것과 알 수 없는 것은 두 이름이지만, 일체지는 일체법이기에 ‘여래’라 이름하고 ‘일체지인’이라 한다. 이 일체지인은 금강삼매에 의한 것이다. 그러므로 금강삼매가 성취된다. 네가 먼저 금강삼매가 성취되지 않고 일체지가 성취되지 않는다고 말하였으니, 이는 사실이 아니다.

사십불공법 중 제이십삼품 ‘선지불정법’에 말하기를, 모든 법은 미생(未生), 미출(未出), 미성(未成), 미정(未定), 미분별(未分別)이라 하였는데, 이 가운데 여래의 지혜가 힘을 얻는다. 불분별업경(佛分別業經)에 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 ‘어떤 사람이 몸으로 선업을 행하고, 말과 뜻으로도 선업을 행하였으나 그 사람이 명종하면 지옥에 떨어진다. 어떤 사람이 몸과 말과 뜻으로 악업을 행하였으나 명종하면 천상에 난다’ 하셨다.

아난이 부처님께 ‘어찌하여 그러한가?’ 하고 묻자 부처님께서 말씀하시기를 ‘그 사람은 혹 전생의 죄복 인연이 이미 익숙하고, 이번 생의 죄복 인연은 익숙하지 않으며, 임종할 때 정견, 사견, 선악심이 생기기 때문이다. 임종의 마음은 그 힘이 크다’ 하셨다.

또 수가경(首迦經)에 수가 바라문자가 부처님께 ‘구담(瞿曇), 여러 바라문 재가 백의(白衣)들이 복덕과 선근을 닦아 출가자보다 뛰어나다면 어찌 된 일인가?’ 하고 묻자 부처님께서 ‘나는 이 일에 대해 확답하지 않는다. 출가자 중에도 선을 닦지 않는 이가 있으니 재가자가 더 낫다. 재가자가 선을 닦으면 출가자보다 낫다’ 하셨다.

또 대열반경(大涅槃經)에 말하기를 ‘바라연불성은 세 가지로 망한다. 물, 불, 혹은 내인과 외인이 모의하는 것이다. 또 발리마범지(波梨末梵志)가 말하기를 ‘이 벌거벗은 발리마범지는 이 말을 버리지 않으면, 마음이 옳거나 그르거나 간에 내 앞에 올 수 없다. 가죽 끈이 끊어지거나 몸이 끊어져도 결코 부처님 앞에 오지 않는다’ 하셨다.

또 비유경(栰喩經)에 말하기를 ‘내 법은 매우 깊으니 방편으로 쉽게 설하여 쉽게 알게 한다. 만약 직심으로 가르침을 따르는 자는 두 가지 이익을 얻는다. 이번 생의 모든 번뇌가 다 끊어지거나 끊어지지 않거나, 반드시 불환도에 든다’ 하셨다.

또 증일아함 사가리경(增一阿含舍迦梨經)에 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 ‘사람이 원인으로 업을 일으키면 반드시 과보를 받으며 도를 얻는다. 현재 받든, 내생에 받든, 후생에 받든’ 하셨다.

또 증일아불라경(增一阿浮羅經)에 말하기를 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘악인은 죽으면 축생이나 지옥에 떨어지고, 선인은 천상이나 인간에 난다’ 하셨다.

또 무외왕자경(無畏王子經)에 무외가 부처님께 ‘부처님께서 설하신 바가 다른 이로 하여금 진노하게 하는가?’ 하고 묻자 부처님께서 ‘왕자여, 그 일은 불확정이다. 부처님께서 자비심으로 다른 이로 하여금 진노하게 하여 선근을 얻게 하기도 한다. 젖먹이의 입에서 나쁜 것을 곡지로 빼내듯이 상처는 있어도 해가 없다’ 하셨다.

또 아비담(阿毘曇)에서 말하기를 ‘중생은 세 가지 품류로 불확정 집합에서 떨어지며, 혹은 사정에 떨어지고 혹은 정정에 떨어진다’ 하셨다. 이와 같은 네 가지 법장 중 불확정한 일이 수천만 가지 있다.

질문하노니, 만약 사람이 지혜가 불확정하여 결단이 없고, 어떤 일에 대해 혹 그렇고 혹 아니면, 그러면 일체지인이라 할 수 없다. 일체지인은 이중 언어가 없고, 결단된 말이며, 명료한 말이다. 그러므로 선지불정은 부처님의 불공법이라 할 수 없다.

답하노니, 불확정한 일이 혹 그렇고 혹 아니면 여러 인연에 따라 그러하니 이 가운데 확정하여 말해서는 안 된다. 또 만약 불확정한 일에 확정 답을 하면 일체지인이 아니다. 그러므로 불확정한 일에는 반드시 불확정 지혜를 써야 한다. 그러므로 불확정 지혜 불공법이 있다.

또 질문하노니, 만약 사람이 모든 법에 대해 확정적으로 알면 그 사람은 반드시 확정된 사론에 떨어진다. 만약 모든 법이 확정이라면 모든 행위는 인력과 방편 없이도 이루어진다. 예를 들어 ‘좋고 나쁨이 이미 확정되었으니 인력이 확정되어 여러 인연과 방편 없이도 닦는다’ 한다.

또 현재 몸을 지키지 않으면 여러 고통이 있으나, 몸을 스스로 보호하면 편안하고 이롭다. 또 여러 행위 중에 피곤과 고통을 받고 후에 여러 부락과 즐거운 과보를 얻는다. 혹 어떤 사람은 이번 생에 고요히 있으면서 아무 행위도 하지 않아도 과보를 얻는다. 그러므로 불확정한 일이 있으니 이를 알기에 불확정 지혜가 있다.

질문하노니, 네가 말하기를 몸을 지키거나 지키지 않거나, 공을 들이거나 들이지 않아도 불확정한 일이 이루어진다. 어떤 사람은 몸을 지키고도 고통을 얻고, 몸을 지키지 않아도 고통을 얻지 않는다. 또 부지런히 고생해도 공과를 얻지 못하고, 부지런히 공을 들이지 않아도 공과를 얻는다. 이 일이 불확정이다.

답하노니, 네가 말하는 것은 나의 불확정 정의를 이룬다. 만약 불확정한 일이 있으면 불확정 지혜가 있어야 한다. 나는 사람이 몸을 지키지 않아 모두 고통받는다고 말하지 않는다. 또 공업을 떠나 과보가 있다고 말하지 않는다. 어떤 사람은 공을 닦아도 전생의 죄장으로 즐거움을 얻지 못한다. 모두가 그러하다고 말하지 않는다. 그러므로 네가 어려움을 겪는 것이 아니다. 이것이 여러 부처님이 불확정한 일 가운데 오직 불확정 지혜를 완비하심이다.

무색처(無色處)를 아는 것은 성문과 비구가 생무색처 중생과 법의 일부를 아는 것이다. 모든 부처님 세존은 무색처 중생과 법을 완전히 알고 있다. 무색처에는 여러 중생이 있다. 어떤 중생은 이곳에서 태어나고, 어떤 중생은 저곳에서 태어나고, 어떤 중생은 최초 무색정처에서 태어나고, 두 번째, 세 번째, 네 번째 처에서 태어난다. 어떤 중생은 무색처에 올 때, 어떤 중생은 무색처를 지나갈 때, 어떤 중생은 퇴멸한다. 어떤 중생은 극히 장수하여 무색처에 있을 때, 어떤 중생은 수명이 다하고, 어떤 중생은 수명이 다하지 않았다. 어떤 중생은 욕계에서 명종하여 이곳에 오고, 어떤 중생은 색계에서 명종하여 이곳에 오고, 어떤 중생은 무색계에서 명종하여 이곳에 다시 태어난다. 어떤 중생은 인간 중에서 명종하여 이곳에 태어나고, 어떤 중생은 천상에서 명종하여 이곳에 태어난다.

이 중생들은 이곳에서 명종하면 욕계, 색계, 무색계에 태어난다. 이 중생들은 이곳에서 명종하면 천도, 인도, 아수라도, 지옥, 축생, 아귀도에 태어난다. 이 중생들은 그곳에서 열반에 든다. 어떤 중생은 모두 범부이고, 어떤 중생은 부처님의 현성 제자이며, 어떤 중생은 범부 제자이고, 어떤 중생은 성문승을 이루고, 어떤 중생은 비구승을 이루고, 어떤 중생은 대승을 이루고, 어떤 중생은 성문승을 이루지 못하고, 어떤 중생은 비구승을 이루지 못하고, 대승을 이루지 못한다. 어떤 중생은 멸하지 않고, 어떤 중생은 멸하며, 어떤 중생은 상행하고, 어떤 중생은 특정 부처님의 제자이다.

부처님께서도 이 정수(定受味), 부정수(不受味), 선(善), 무기(無記), 정중단(定中斷) 여러 결박, 정상·중·하를 통달하셨다. 무색의 여러 정은 오직 부처님만이 일체종지혜로써 크고 작고 깊고 얕음, 마음과 상응함과 불상응함, 과보와 비과보를 분별하신다. 이를 ‘부처님께서 무색정처를 완전히 통달하셨다’ 한다.

멸법(滅法)은 성문, 비구, 과거와 현재에 열반한 자, 모든 부처님이 통달하셨다. 경전에 말하기를 ‘비구들이여, 현세 이전 91겁에 비바사 부처님이 출현하시고, 31겁에 두 부처님이 출현하셨다. 한 분은 시기(尸棄), 다른 한 분은 비식파(毘式婆)라 한다. 이 현세에는 구루손, 가나함무니, 가섭 부처님이 출현하셨다’ 하였다. 이와 같이 과거 여러 부처님은 대지혜를 가지셨다.

경전에 이르기를 이 가운데 설해야 할 것과 여러 성문 제자의 열반과 무여열반에 드는 것, 비구호(號)인 성, 화상, 견법, 법궤, 희견, 무구, 무득 등이 있다. 이와 같은 여러 비구가 무여열반에 들면 부처님께서 모두 통달하셨다.

또 아직 열반하지 않고 유여열반에 있으면서 생명의 인연이 다한 것을 통달하는 것도 ‘통달지멸’이라 한다. 경전에 이르기를 부처님께서 아난에게 ‘나는 이 사람을 완전히 알고 어두움이 없으며, 이 사람은 내법을 완전히 다하였으니 명종하면 열반에 들 것이다’ 하셨다. 이것도 ‘지멸을 아는 것’이라 한다.

또 다른 사람에 대해서는 사제(四諦)를 통달하여 그 일을 알 수 있으니 이것도 ‘지멸’이라 한다. 경전에 이르기를 ‘내가 어찌 편리하게 하여 이 사람으로 하여금 이곳에서 번뇌가 끊어지고 해탈하게 하지 않겠는가?’ 하셨다.

또 부처님께서 사리불에게 말씀하시기를 ‘나는 열반을 알고, 열반에 이르는 도를 알고, 열반에 이르는 중생을 안다’ 하셨다. 이와 같은 여러 경전에서 이 점을 설하였다. 이를 ‘부처님께서 지멸을 통달하셨다’ 한다.

선지심불상응·비색법(善知心不相應非色法)은 계선근(戒善根), 선율의(善律儀), 불선율의(不善律儀) 등 여러 마음 불상응·비색법이다. 성문과 비구는 통달하지 못하나 부처님은 잘 통달하신다. 현재 눈앞에서 마음 불상응 법을 완성하여 최고의 지혜력을 이루셨기 때문이다.

질문하노니, 계선율의와 불선율의가 색법이라면 어찌 비색법이라 하는가?

답하노니, 계선율의와 불선율의는 두 가지가 있다. 작용하는 것과 작용하지 않는 것. 작용하는 것은 색이고, 작용하지 않는 것은 비색이다. 작용하지 않는 비색은 부처님께서 불공력으로 현재 알게 하시고, 나머지는 비지(比智)로 안다.

질문하노니, 부처님은 마음 불상응 비색법만 잘 아시고 상응법은 잘 모르시는가?

답하노니, 만약 마음 불상응법을 통달하면 상응법은 별 문제가 없다. 예를 들어 사람이 털끝을 쏘면 거친 물건은 논하지 않는다.

또 칠백 불상응법 중 성문과 비구는 제6식으로 일곱 가지 법을 알 수 있다. 일명, 이상, 의, 무상, 생, 불생, 도이다. 부처님께서 제6식으로 모두 알 수 있다. 부처님은 사제의 상을 알고 세속법도 안다. 그러므로 ‘부처님은 마음 불상응·무색법을 잘 아신다’ 한다.

세력보리밀(勢力波羅蜜)은 일체 소지법을 다 아는 가운데 일체종지혜세력, 십력(十力), 사무소외(四無所畏), 사공덕처(四功德處)를 얻어 돕는 것이다. 또 십력을 잘 얻었기 때문이다. 그러므로 부처님은 세력보리밀을 성취한다. 이 세력은 제십육심에 있어 증익되며, 일체지는 항상 부처님 몸에 있고 무여열반에 이르기까지 있다. 이 때문에 일체법 중 무애지(無㝵智)를 얻는다.

무애지보리밀(無㝵智波羅蜜)은 법, 의, 사, 낙설(樂說) 네 가지에 대해 세력이 무량하고 통달하여 무애하다. 경전에 이르기를 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘여래의 네 제자가 첫째 염력, 지혜력, 견수력이다. 좋은 사수가 나뭇잎을 쏘면 어려움이 없다. 이 제자들이 사념처로 와서 어려움을 묻는다. 나는 백년 동안 음식을 제외하고 쉬지 않고 항상 즐겁게 답하였다. 지혜는 끝이 없다’ 하셨다.

부처님께서 이 가운데 적은 욕을 가지고 스스로 지혜를 논하셨다. 만약 삼천대천세계에 사방 천하의 먼지 수만큼 중생이 모두 사리불이나 비구와 같고 모두 지혜를 이루어 즐겁게 말하며 수명이 먼지 수만큼 긴 대겁이라 하여도 이 제자들은 사념처로 와서 부처님께 어려움을 묻는다. 부처님은 다시 사념처의 뜻으로 그 질문에 답한다. 뜻이 무겁지 않고 즐겁게 말함이 끝이 없다.

법 무애지는 모든 법 이름을 잘 분별하고 통달하여 무애하다. 의 무애지는 모든 법의 뜻을 통달하여 무애하다. 사 무애지는 중생의 종류에 따라 말과 글로 뜻을 알게 하여 무애하다. 낙설 무애지는 문답 시에 능히 교묘하게 설법하여 끝이 없다. 나머지 현성들은 다 다할 수 없으나 오직 부처님만이 그 한계를 다할 수 있다. 그러므로 무애지보리밀이라 한다.

구답보리밀(具答波羅蜜)은 모든 질문과 어려움에 부처님이 능히 완전하게 답하는 것이다. 그 까닭은 네 가지 질문과 답변에 오류가 없고 뜻을 잘 알기 때문이며, 불변의 뜻 보리밀을 완비하였기 때문이다. 즐거움은 일체 중생의 성품과 행위와 즐거움을 깊이 알기 때문이다.

사리불이 부처님께 ‘세존이 중생에게 선법을 설하면 그 중 많은 중생이 증득하여 갈애가 없어진다. 갈애가 없으니 세상에서 받는 것이 없고, 받지 않으니 마음이 내적으로 멸한다’ 하였다. 부처님은 선법 중에 최고의 일이 없으며, 완전히 알고 더 뛰어난 것이 없다.

질문하노니, 네가 말하기를 네 가지 질문과 답변이란 무엇인가?

답하노니, 정답, 분별답, 반문답, 치답 네 가지이다.

정답은 예를 들어 한 비구가 부처님께 ‘세존이여, 색은 항상 변하지 않는가? 세존이여, 수·상·행·식은 항상 변하지 않는가?’ 하고 묻는다. 부처님께서 ‘비구여, 색은 항상 변하지 않는다. 수·상·행·식도 항상 변하지 않는다’고 답한다. 이런 것을 정답이라 한다.

분별답은 예를 들어 부다리 자범지(布多梨子梵志)가 사마디(娑摩提)에게 ‘어떤 사람이 몸·입·뜻으로 업을 지으면 어떤 과보를 받는가?’ 하고 묻자 사마디가 ‘어떤 사람이 몸·입·뜻으로 업을 지으면 고통받는 과보를 받는다’고 확답하는 것이다. 이 질문은 분별답에 해당한다. 이 범지는 후에 부처님께 이 일을 묻는다. 부처님께서 ‘부다리 자여, 어떤 사람이 몸·입·뜻으로 업을 지으면 그 업은 고통받는 과보를 받거나 즐거운 과보를 받거나 고통도 즐거움도 아닌 과보를 받는다. 고통업은 고통받는 과보를 받고, 즐거운 업은 즐거운 과보를 받고, 고통도 즐거움도 아닌 업은 고통도 즐거움도 아닌 과보를 받는다’ 하셨다. 이와 같은 여러 경전이 분별답을 설하였다.

반문답은 예를 들어 선니 범지가 부처님께 묻자 부처님께서 ‘내가 다시 묻겠다. 네 뜻대로 대답하라. 선니여, 네 뜻으로 색은 여래인가? 수·상·행·식은 여래인가?’ 하시니 ‘아닙니다, 세존이여’ 하였다. ‘색을 떠난 수·상·행·식은 여래인가?’ 하니 ‘아닙니다, 세존이여’ 하였다. 이와 같은 경전이 널리 설해졌다. 이것을 반문답이라 한다.

치답은 열네 가지 사견이다. 소위 세상은 항상 있다, 항상 없다, 항상 있고 없고, 항상도 아니고 무상도 아니다, 세상에 경계가 있다, 없다, 경계가 있기도 하고 없기도 하고, 경계가 아니기도 하고 아니 아니다, 여래 멸 후에 있다, 없다, 있기도 하고 없기도 하고, 있지도 않고 없지도 않다, 몸은 신이다, 몸과 신은 다르다 등이다.

이와 같은 모든 중생이 대비구의 지혜로 즐겁게 부처님께 네 가지 질문을 하니 부처님께서 모두 순응하여 묻는 바에 맞게 답하였다. 많지도 적지도 않다. 그러므로 부처님은 완전한 답보리밀이라 한다.

부처님을 해칠 자가 없다. 불살법을 얻었으므로 부처님의 몸과 지체를 끊을 자가 없고 생사와 멸망을 마음대로 할 수 없다. 경전에 이르기를 ‘사람이 부처님을 해치려 해도 그런 곳이 없다’ 하였다.

질문하노니, 부처님의 수명이 정해졌는가, 아니면 불정인가?

답하노니, 어떤 사람은 불정이라 한다. 만약 부처님의 수명이 정해졌다면 다른 정해진 수명을 가진 자와 무엇이 다른가? 실제로 부처님의 수명은 불정이며 해칠 자가 없으니 희귀하다. 어떤 사람은 부처님의 수명이 정해졌다고 하나, 다른 사람은 수명이 정해졌어도 손발과 귀·코는 끊어질 수 있다. 부처님은 그런 일이 없다.

질문하노니, 부처님이 해칠 수 없는 것은 불공법인가?

답하노니, 모든 부처님은 불가사의하다. 비유로 알 수 있다. 만약 모든 사방 세계 중생이 모두 세력이 있고, 어떤 마귀가 그 세력을 가지고, 다시 사방의 모든 중생에게 마귀 같은 힘을 주어 부처님을 해치려 해도 부처님의 한 올 털도 움직이지 않는다. 하물며 해칠 자가 있겠는가?

질문하노니, 그렇다면 조달(調達)은 어찌하여 부처님을 해치느냐?

답하노니, 이 일은 이미 답하였다. 부처님께서 중생의 삼독상(三毒相)을 보이시려 하셨다. 조달은 계를 지키고 선을 닦아도 탐욕으로 이익과 양식에 집착하여 큰 악을 행한다. 또 부처님께서 사람과 천인에게 마음에 차별이 없음을 알게 하시고, 조달과 라후라를 좌우 눈처럼 여기신다. 부처님은 항상 평등심을 설하셨다. 그때 천인들이 이를 보고 희귀하게 여겨 더욱 신심과 즐거움을 일으켰다.

또 장수천이 부처님의 전세에 악업을 행한 것을 보고 지금 받지 않으면 악행에 보응이 없다고 생각하니, 부처님께서 그릇된 견해를 끊으려 하여 이런 보응을 받으신 것이다.

또 부처님께서는 고통과 즐거움에 마음에 차별이 없고, 나와 내라는 마음이 없으며, 완전히 공함으로 모든 근기를 조화롭게 하여 변하지 않는다. 따라서 방편을 지을 필요 없이 고통과 즐거움을 떠난다. 보살장(菩薩藏)에서 이와 같이 말하였다. 부처님께서 방편으로 이러한 일을 나타내셨으니 널리 알라.

이것이 부처님이 불살해 불공법이라 한다.

설법이 헛되지 않음은 모든 부처님이 설하신 말씀이 모두 과보가 있기 때문이다. 그러므로 모든 부처님이 설법은 헛되지 않다.

그 까닭은 무엇인가? 모든 부처님이 설법하기 전에 먼저 중생의 본말 마음이 어디에 있는지, 결박이 두껍고 얇은지, 전생에 어떤 공덕을 쌓았는지, 근기와 세력이 얼마나 되는지, 장애와 무명(無明)의 방편과 시절을 알기 때문이다. 법을 베풀어 건질 만한 자, 고통스러운 일을 건널 만한 자, 혹은 고통스러운 일을 조금 일으켜 건네거나 널리 분별하여 건네거나 음·입·계·십이인연으로 건네거나 신심문이나 지혜문으로 입문하게 하여 건넨다.

이 사람은 부처님께서 건네야 할 자이며, 성문으로 건네야 할 자이며, 다른 인연으로 건네야 할 자이며, 성문승을 이루어야 할 자이며, 비구승을 이루어야 할 자이며, 대승을 이루어야 할 자이며, 오랜 탐욕과 진노와 어리석음을 습관한 자이며, 탐욕과 진노를 습관한 자이며, 탐욕과 어리석음을 습관한 자이다. 이와 같이 각각 분별한다.

이 사람은 단견에 떨어지고, 상견에 떨어지고, 몸에 집착하며, 경계견에 집착하며, 계취견에 집착하며, 교만에 집착하며, 자비천과 아첨에 집착하며, 마음에 의심과 후회가 많으며, 말과 글을 좋아하고, 귀한 이치와 깊은 뜻과 얕은 일을 좋아한다.

이 사람은 전생에 도법을 돕고, 이번 생에 도법을 돕고, 복덕과 선근만 모으며, 선근을 관통만 하며, 급히 도를 얻어야 할 자이며, 오래 걸려 도를 얻어야 할 자이다.

부처님께서 먼저 관찰하고 헤아려 건네야 할 인연에 따라 설법하여 건네고 제도한다. 그러므로 모든 설법은 헛되지 않는다.

경전에 이르기를 ‘세존은 먼저 보고 알고 설법하니, 보지 않고 설법하지 않으며, 오류와 실수가 없다. 모든 부처님 설법은 오류와 실수가 없다. 오류가 없다는 것은 말과 뜻이 어긋나지 않기 때문이다. 실수가 없다는 것은 뜻을 잃지 않기 때문이다. 도와 과의 인연을 잃지 않기 때문에 실수가 없다. 과보와 인연 때문에 오류가 없다. 적지 않기 때문에 실수가 없다. 지나치지 않기 때문에 오류가 없다. 사무무애지(四無㝵智)를 통달하고, 염안혜(念安慧)를 항상 조화롭게 하며, 단견, 상견, 무인견, 사견 등 여러 견해를 멀리하므로 설법 중에 사람으로 하여금 미혹과 답답함이 없게 한다. 말한 바 처음과 나중이 어긋나지 않는다’ 하였다.

이 뜻에 따라 경전에서 널리 설하였다.

경전에 이르기를 ‘비구들이여, 너희를 위해 법을 설하노니 처음이 좋고, 중간이 좋고, 나중이 좋으며, 말이 좋고, 뜻이 좋으며, 순수하고 잡다하지 않으며, 범행을 갖추어 설한다’ 하였다.

희귀한 일을 설법하는 자는 교화하는 바에 따라 도과를 얻는다. 이것이 희귀하다. 만약 답을 받고, 수기(受記)를 받으면 모두 진실하여 다르지 않으니 이것도 희귀하다.

부처님께서 설하신 도는 번뇌가 없고 번뇌를 끊으며 이것도 희귀하다.

부처님께서 설하신 바는 모두 이익이 있어 끝내 헛된 말이 아니니 이것도 희귀하다.

사람이 부처님 법에 정진하여 악법을 끊고 선법을 증장하면 이것도 희귀하다.

또 세 가지 희귀가 있다. 현신통 희귀, 역설 심희귀, 교화 희귀이다. 이 세 가지 희귀로 설법하니 희귀한 설법이라 한다.

모든 성인 중에서 으뜸가는 스승은 모든 중생의 마음의 행위와 즐거움, 결박의 깊고 얕음, 여러 근기의 예리함과 둔함, 상중하 지혜를 잘 알고 통달하므로 모든 성인 중에서 으뜸가는 스승이다.

또 사제(四諦)를 잘 알고, 모든 법의 총상과 별상을 잘 알고, 설법이 헛되지 않고 인연이 어긋나지 않으며 법을 잃지 않으므로 모든 성인 중에서 으뜸가는 스승이다.

질문하노니, 사중(四衆)도 설법하여 외도를 파하고 부처님 법에 들어오게 하는데 어찌 부처님만 으뜸가는 스승이라 하는가?

답하노니, 비유로 말하자면 만약 모든 중생의 지혜와 세력이 비구와 같다면, 이들이 부처님의 뜻을 받들지 않고 한 사람을 건지려 한다면 불가능하다. 이 사람들이 설법할 때 무색계의 결박을 미세하게 분별하지 못하고, 부처님께서 중생을 건지려 하여 말씀하시면 외도, 사견, 여러 용, 야차 등 부처님 말씀을 알지 못하는 자도 모두 깨닫게 한다. 이들도 무량한 중생을 교화할 수 있다. 오늘날 성문들이 중생을 사과(四果)에 머무르게 하는 것도 모두 여래의 으뜸가는 스승의 상이다. 그러므로 부처님을 으뜸가는 스승이라 한다. 모든 성인 중에서 불공법이다.

사불수호법(四不守護法)은 부처님께서 몸업, 구업, 의업, 자생을 지키지 않으신다. 그 까닭은 이 네 가지를 남이 지키지 않는다고 생각하지 않고 ‘내 몸과 입과 뜻과 목숨이 남에게 알려질까 두렵다’고 생각하지 않기 때문이다.

그 까닭은 장야에 여러 청정업을 닦아 모두 선견지혜를 이루고, 모든 번뇌를 끊고, 모든 비길 데 없는 선근을 성취하고, 선행할 수 있는 법을 갖추어 버림의 보리밀을 완비하였기 때문이다.

버림이란 눈으로 색을 보고, 근심과 기쁨의 마음을 버리며, 심법도 이와 같다는 것이다. 바하디우타라 등 여러 경전에서 이 점을 설하였다.

사무소외(四無所畏)란 무엇인가? 한 법을 무외라 한다면 그 까닭은 무엇인가? 네 가지가 있는 까닭은 무엇인가?

답하노니, 네 가지 일에 두려움과 의심이 없기 때문이다. 네 가지는 다음과 같다.

첫째, 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘나는 스스로 성실히 말하노니, 이 일체지인 가운데 만약 사문, 바라문, 천인, 마왕, 범천, 세상 지혜인이 있어 이 법을 알지 못한다면 나는 그 속에 미세한 두려움의 상을 보지 못한다. 두려움의 상을 보지 못하므로 안락하고 두려움이 없다’ 하셨다. 이것이 첫 번째 무외이다. 모든 법을 진실로 아는 까닭이다.

둘째, 스스로 성실히 말하노니 ‘내 모든 번뇌가 다 끊어졌다. 만약 사문, 바라문, 천인, 마왕, 범천, 세상 지혜인이 이 번뇌가 다 끊어지지 않았다고 말하더라도 나는 그 속에 미세한 두려움의 상을 보지 못한다. 두려움의 상을 보지 못하므로 안락하고 두려움이 없다’ 하셨다. 이것이 두 번째 무외이다. 번뇌와 습기를 끊었기 때문이다.

셋째, ‘내가 설하는 장애도법에 만약 사문, 바라문, 천인, 마왕, 범천, 세상 지혜인이 있어 이 법이 쓰이지만 도를 막지 못한다고 말하더라도 나는 그 속에 미세한 두려움의 상을 보지 못한다. 두려움의 상을 보지 못하므로 안락하고 두려움이 없다’ 하셨다. 이것이 세 번째 무외이다. 장애와 해탈법을 잘 알기 때문이다.

넷째, ‘내가 설하는 도는 바르게 설하여 행자가 고통의 소멸에 이른다. 만약 사문, 바라문, 천인, 마왕, 범천, 세상 지혜인이 이 법이 설해지고 행하여도 고통의 소멸에 이르지 못한다고 말하더라도 나는 그 속에 미세한 두려움의 상을 보지 못한다. 두려움의 상을 보지 못하므로 안락하고 두려움이 없다’ 하셨다. 이것이 네 번째 무외이다. 고통의 소멸 도를 잘 알기 때문이다.

이 네 가지 무외는 모두 공포, 두려움, 마음의 놀람, 털이 곤두서는 등의 상이 없으므로 무외라 한다. 또 대중 앞에서 위엄이 뛰어나므로 무외라 한다. 또 모든 문답을 잘 알기 때문에 무외라 한다.

제천회경(諸天會經)에서 이 점을 널리 설하였다.

질문하노니, 만약 부처님이 일체지인이라면 모든 법에 대해 두려움이 없어야 할 텐데 어찌 네 가지만 말하는가?

답하노니, 대략 중요한 것을 들어서 문을 열어 주었을 뿐 나머지도 이와 같다.

부처님의 십력은 힘이라 이름하며, 기세가 다할 수 없고 무너뜨릴 수 없으며, 비록 열 이름이 있으나 실제로는 하나의 지혜이다. 열 가지 인연으로 십력이라 이름한다.

부처님의 지혜가 모든 인연에 따라 무량한 힘을 가져 이 십력으로 중생을 충분히 건지므로 십력이라 한다. 십력만 말하고 나머지는 알게 한다.

첫째 힘은 모든 법의 인과가 확실히 통달하는 지혜를 이름한다. 부처님께서 말씀하시기를 ‘만약 어떤 미친 사람이 이 말을 버리지 않고, 사견을 버리지 않고, 마음을 버리지 않고 부처님 앞에 오면 그런 곳이 없다’ 하셨다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 ‘세상에 두 부처님이 한 시기에 출현하는 일은 없다. 한 부처님이 출현하면 그런 곳이 있다’ 하셨다. 이 일은 한 부처님 세계를 말하는 것이며, 실제로는 사방 무량무변 세계에 수많은 부처님이 한 시기에 출현한다.

또 경전에 이르기를 ‘몸·입·뜻의 악업에 미묘한 사랑의 과보가 없고, 몸·입·뜻의 선업에 미묘한 사랑의 과보가 있으면 그런 곳이 있다’ 하였다. 이와 같은 여러 장의 경전이 이 점을 널리 설하였다.

둘째 힘은 과거, 미래, 현재의 여러 업과 법을 부처님께서 사실대로 분별하여 장소, 일, 과보를 아는 것이다. 부처님이 만약 모든 중생의 과거 업과 과보를 알고자 하면 즉시 알 수 있다.

어떤 업은 과거이고 과보는 현재이며, 어떤 업은 과거이고 과보는 미래이며, 어떤 업은 과거이고 과보는 과거이며, 어떤 업은 과거이고 과보는 과거와 미래이며, 어떤 업은 과거이고 과보는 과거와 현재이며, 어떤 업은 과거이고 과보는 미래와 현재이며, 어떤 업은 과거이고 과보는 과거·미래·현재이며, 어떤 업은 현재이고 과보는 현재이며, 어떤 업은 현재이고 과보는 미래이며, 어떤 업은 현재이고 과보는 현재와 미래이며, 어떤 업은 미래이고 과보는 미래이다.

이와 같은 여러 분별이 있다. 수법은 네 가지 수법이 있다. 현재 즐거움을 받고 후세에 고통을 받고, 현재 고통을 받고 후세에 즐거움을 받고, 현재 즐거움을 받고 후세에도 즐거움을 받고, 현재 고통을 받고 후세에도 고통을 받는다.

장소는 업의 시기와 장소에 따라 있으며, 업과 과보의 장소를 안다. 일은 인연에 따라, 삼악근에 따라, 스스로 짓거나 타인에 의해 지어지거나 한다. 이와 같은 선악업의 인연을 부처님께서 다 아신다. 과보는 각각의 업마다 과보가 있다. 선업은 선처에 태어나거나 열반에 들고, 악업은 악처에 태어난다. 부처님께서 이 모든 업의 본말 인연과 자신과 타인을 다 아신다. 이 가운데 지혜력이 퇴하지 않으므로 힘이라 한다.

셋째 힘은 부처님께서 선정, 해탈, 삼매, 오염과 청정의 상을 사실대로 아는 것이다. 선정은 사선정이며, 정은 사무색정, 사무량심 등 모두 정이라 한다. 해탈은 팔해탈이고, 삼매는 선정과 해탈을 제외한 나머지 정을 모두 삼매라 한다.

어떤 사람은 삼해탈문과 유각유관정, 무각유관정, 무각무관정을 삼매라 한다. 어떤 사람은 정이 작고 삼매가 크다 하여 모든 부처님과 보살이 얻는 정을 모두 삼매라 한다. 이 네 가지가 모두 일체선보리밀에 포함된다.

오염은 수미이며, 청정은 무수미라 한다. 삼매와 해탈 등을 분별하는 것은 선정이 타중생과 타인, 상하 근기를 사실대로 아는 것을 네 번째 힘이라 한다.

타중생은 범부이다. 타인은 수다환 등 여러 현성이다. 어떤 사람은 ‘중생은 범부라 하고, 여러 학인은 번뇌가 다 끊어지지 않았으며, 타인은 아라한 등 번뇌가 다 끊어졌다고 한다’ 하거나, ‘중생과 사람과 하나와 종은 차이가 있다’ 하여 근기를 구별한다.

신근과 둔근, 상중하를 사실대로 아는 것이 다섯 번째 힘이다. 타중생과 타인의 마음은 각각 즐거움이 있으니 실제로 아는 것이 다섯 번째 힘이 즐거움이다. 예를 들어 사람이 재물과 세속의 즐거움을 귀히 여긴다.

또 어떤 사람은 귀중한 복덕과 선법을 아는데, 부처님께서 세속을 사실대로 아신다. 여러 성품과 무량한 성품을 부처님께서 사실대로 아신다. 이것이 여섯 번째 힘이다. 여러 성품은 잡성으로 무수하며, 성품은 하나에 있고, 유무와 분별 성품이 있다. 이는 전생의 마음이 항상 습관하고 항상 즐거운 행위이다. 닦아 습관하여 성품이 된다. 이 둘은 선이고 악성도 부처님께서 사실대로 아신다.

일체처에 이르는 도를 아는 것이 일곱 번째 힘이다. 도란 일체 공덕을 얻는 도라 한다. 일곱 번째 힘은 일체처에 이르는 도이다. 소위 오분삼매, 오지삼매, 팔성도 분법이나 성도에 포함된 여러 법, 사의족(四如意足) 등이 있다.

경전에 비구가 잘 닦으라 하였다. 사의는 무(無), 이득 없음이다. 어떤 사람은 사선정을 말하며, 경전에 이르기를 비구가 사선을 얻어 한 곳에 머물며 청정하여 모든 번뇌가 멸하고 장애가 조화되어 능히 사용하여 다시 돌이킨다.

숙명사를 알며 숙명사를 알 수 있다면 여덟 번째 힘이다.

부처님이 자신과 모든 중생의 무량한 숙명과 모든 일을 모두 알고자 하면 다 알 수 있다. 모르는 것이 없다. 과거 강하사와 같은 여러 겁, 일이 어디서 태어났는지, 이름과 귀천, 음식과 자생, 고통과 즐거움, 행위와 과보, 마음과 행위의 근본과 오는 바를 천안으로 깨끗이 본다. 눈이 사람보다 뛰어나다.

육도 중생을 따라 업을 받아 몸을 보는 것이 아홉 번째 힘이다. 성문은 천안으로 소천국과 중생을 보고, 생시와 사시를 본다. 소비구는 천안으로 천 소천국과 중생을 보고, 생시와 사시를 본다. 대비구는 천안으로 백만 소천국과 중생을 보고, 생시와 사시를 본다. 부처님 세존은 천안으로 삼천대천세계와 중생의 생사 소취를 본다. 무량무변, 불가사의한 세상에서 중생의 생사 시기를 본다.

십력은 유루, 유루, 무명루 등 모든 번뇌가 다 끊어지고 기도 다 끊어지는 것을 말한다. 십 번째 힘은 무애해탈이다.

해탈은 세 가지가 있다. 첫째는 번뇌 장애 해탈, 둘째는 선정 장애 해탈, 셋째는 일체 법 장애 해탈이다. 이 가운데 지혜 해탈은 아라한이 번뇌 장애 해탈과 함께 해탈을 얻는다. 아라한과 비구는 번뇌 장애 해탈을 얻어 번뇌 장애에서 벗어난다. 선정 장애 해탈과 일체 법 장애 해탈은 오직 부처님만이 갖추었다.

세 가지 해탈이 있으므로 부처님을 무애해탈이라 한다. 항상 마음과 함께 생기다가 무여열반에 이르면 멈춘다.

이것이 사십불공법으로 부처님 법문을 간략히 열어 중생이 알게 하려 한 것이다. 말하지 않은 것은 무량무변하다.

소위 일상불이혜(一常不離慧), 이지불실(知時不失), 멸일체습기(滅一切習氣), 득정보리밀(得定波羅蜜), 일체공덕수승(一切功德殊勝), 수소의행보리밀(隨所宜行波羅蜜), 무능견정(無能見頂), 무여등자(無與等者), 무능승자(無能勝者), 세상중상(世閒中上), 불종타문득도(不從他聞得道), 부전법자(不轉法者), 자언시불(自言是佛), 종불능도전(終不能到佛前), 부퇴법자(不退法者), 득대비자(得大悲者), 득대자자(得大慈者), 제일신가수(第一可信受者), 제일명문리양(第一名聞利養), 여불동지(與佛同止), 제사무여등자(諸師無與佛等者), 제사무유득제자중(諸師無有得第子衆如佛者), 단정제일(端正第一), 견자환열(見者歡悅), 불소사인무능해(佛所使人無能害者), 불욕도자무유상해(佛欲度者無有傷害), 심초생시능단사유(心初生時能斷思惟結), 가도중생종부실시(可度衆生終不失時), 제십육지득아뇌다라삼먁삼보리(第十六智得阿耨多羅三藐三菩提), 세상제일복전(世閒第一福田), 방무량광명(放無量光明), 소행부동여인(所行不同餘人), 백복덕상(百福德相), 무량무변선근(無量無邊善根), 입태시(入胎時), 생시(生時), 득불도시(得佛道時), 전법륜시(轉法輪時), 사장수명시(捨長壽命時), 입열반시(入涅槃時), 능동삼천대천세계(能動三千大千世界), 요동무량무변제마궁전(擾動無量無邊諸魔宮殿), 령무위덕(令無威德), 개사우애(皆使驚畏), 제호세천왕(諸護世天王), 석제환인(釋提桓因), 야마천왕(夜摩天王), 두솔타천왕(兜率陀天王), 화락천왕(化樂天王), 자재천왕(自在天王), 범천왕(梵天王), 정거제천(淨居諸天) 등이 한 시에 모여 법륜을 돌리기를 청한다.

사십불공법 중 부처님 몸은 나랄연(那羅延)처럼 견고하다.

아직 계를 맺지 않았으나 처음으로 계를 맺고, 시주를 하여 세력 있는 자를 만들며, 보살이 태중에 있을 때 모든 남자에게 물들지 않은 마음이 있다.

능히 모든 중생을 구제하는 힘이 있다.

부처님 불공법에는 이와 같은 무량무수한 것이 있으니 나머지는 널리 설하지 않는다.

성문법은 부처님 법과 비슷하나 우열이 달라 차별이 있다.

또 간략히 말하건대 모든 부처님의 모든 법은 무량무변하여 불가사의하고 첫째 희귀하며 일체 중생이 함께할 수 없다.

가령 사방 삼천대천세계에 셀 수 없이 많은 중생이 모두 대범천왕과 대비구, 사리불과 같다고 하자. 이 지혜를 모아 한 사람이 부처님의 사십불공법 중 미세한 부분이라도 얻는 일은 없다. 만약 한 법의 수백천만 분 가운데 그 하나도 미치지 못한다면, 부처님께서는 이와 같은 무량무변한 공덕과 힘을 가지셨다.

그 까닭은 무수한 대겁 동안 사무량(四功德處)에 머물러 깊이 행하고, 육바라밀을 잘 갖추어 보살이 모든 행하는 법을 불공하며 모든 중생과 다르기 때문이다. 과보도 또한 다르다.

십주비바사론 권 제십일

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)에서 명을 받아 새겼다.