십송율 권 제7, 이송(二誦) 중 첫 번째

후진(後秦) 북인도 삼장(三藏) 불약다라(弗若多羅) 역, 명(明) 삼십 니사기법(尼薩耆法) 중 셋째

부처님께서 구산미국(拘睒彌國)에 계셨다. 그때 구산미 비구들이 새로이 교시야포구(憍施耶敷具)를 만들었는데, 이 나라는 면(綿)과 누(縷), 옷과 견(繭)이 귀하여 누에를 많이 죽이기 때문이다. 비구들이 여러 번 구걸하며 재가자들에게 말하였다. “비구는 반드시 면과 누, 옷과 견이 있어야 한다.” 그러나 자르고 꿰매고 보관하는 일이 많아 경전 독송과 좌선, 도행에 방해가 되었다. 재가자들은 싫어하며 꾸짖어 말하였다. “사문과 석자라 하여 스스로 선하고 덕이 있다고 하면서 새로 교시야포구를 만드는데, 이 나라 면과 누, 옷과 견이 귀하여 누에를 많이 죽이니, 비구들이 면과 누, 옷과 견을 구걸하여 자르고 꿰매고 보관하는 일이 많아 경전 독송과 좌선, 도행에 방해가 된다. 이로 인해 우리들이 손해를 본다. 공양하기 어렵고 만족할 줄 모르니 어찌하랴.” 그 중 욕심이 적고 만족을 아는 비구가 두상(頭陀)을 행하며 이 일을 듣고 기뻐하지 않아 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고도 일부러 구산미 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 이런 일을 하느냐?” 대답하였다. “실제로 합니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 인연을 들어 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하면서 새로 교시야포구를 만드느냐? 이 나라는 면과 누, 옷과 견이 귀하여 누에를 많이 죽인다.” 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구와 계율을 맺노니, 이제부터 이 계율을 말하라. 만약 비구가 새 교시야포구를 만든다면, 니사기파야제(尼薩耆波夜提)이다.” 니사기파야제란, 이 포구를 버려야 하며, 파야제죄를 지어 참회해야 함을 뜻한다. 여기서 범한 자는, 만약 비구가 면을 취해 자르고 꿰매어 새 포구를 만든다면 니사기파야제이며, 누나 옷, 견을 취해 자르고 꿰매어 포구를 만든 자도 니사기파야제이다. 범하지 않는 자는 이미 완성된 포구를 얻어 사용한 경우로, 열한 가지 일이 끝난다.

부처님께서 왕사성(王舍城)에 계실 때, 여섯 무리 비구들이 순흑(純黑) 양털로 포구를 만들었다. 이 나라는 흑양털과 흑누, 흑전(氈)이 귀하였다. 비구들이 여러 번 구걸하며 재가자들에게 말하였다. “비구는 반드시 흑양털과 흑누, 흑전이 있어야 한다.” 재가자들은 싫어하며 꾸짖어 말하였다. “사문과 석자라 하여 스스로 선하고 덕이 있다고 하면서 순흑 양털로 새 포구를 만드는데, 이 나라는 흑양털과 흑누, 흑전이 귀하여 비구들이 흑양털을 취해 골라 자르고 꿰매어 보관하는 일이 많아 경전 독송과 좌선, 도행에 방해가 된다.” 이 중 욕심이 적고 만족을 아는 비구가 두상을 행하며 이 일을 듣고 기뻐하지 않아 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고도 일부러 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 이런 일을 하느냐?” 대답하였다. “실제로 합니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 인연을 들어 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하면서 순흑 양털로 새 포구를 만드느냐? 이 나라는 흑양털과 흑누, 흑전이 귀하여 골라 자르고 꿰매어 보관하는 일이 많아 좌선, 경전 독송, 도행에 방해가 되느냐?” 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구와 계율을 맺노니, 이제부터 이 계율을 말하라. 만약 비구가 순흑 양털로 새 포구를 만든다면, 니사기파야제이다.” 순흑 양털은 네 가지 종류가 있으니, 생흑(生黑), 쪽물들인 흑, 진흙물들인 흑, 나무껍질로 물들인 흑이라 한다. 이를 사종흑(四種黑)이라 한다. 니사기파야제란 이 포구를 버려야 하며, 파야제죄를 지어 참회해야 함을 뜻한다. 여기서 범한 자는, 만약 비구가 생흑 양털을 골라 자르고 꿰매어 포구를 만든다면 니사기파야제이며, 쪽물, 진흙물, 나무껍질 물들인 양털을 골라 자르고 꿰매어 포구를 만든 자도 모두 니사기파야제이다. 만약 비구가 흑양털, 흑누, 흑전으로 골라 자르고 꿰매어 포구를 만든 자도 모두 니사기파야제이다. 범하지 않는 자는 탑을 위하거나 승가를 위하여 이미 완성된 포구를 얻어 사용한 경우로, 열두 가지 일이 끝난다.

부처님께서 왕사성에 계실 때, 여섯 무리 비구들이 이런 생각을 하였다. “부처님께서 순흑 양털로 포구를 만드는 것을 허락하지 않으셨으니, 나는 적은 백양털과 흑양털을 섞어 포구를 만들겠다.” 이 중 욕심이 적고 만족을 아는 비구가 두상을 행하며 이 일을 듣고 기뻐하지 않아 여러 꾸짖음을 하였다. “어찌하여 비구라 하면서 부처님께서 순흑 양털로 포구를 만드는 것을 허락하지 않으시니 적은 백양털을 섞어 포구를 만드느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 후 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고도 일부러 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 이런 일을 하느냐?” 대답하였다. “실제로 합니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 인연을 들어 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하면서 부처님께서 순흑 양털로 포구를 만드는 것을 허락하지 않으시니 적은 백양털을 섞어 포구를 만드느냐?” 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구와 계율을 맺노니, 이제부터 이 계율을 말하라. 만약 비구가 포구를 만들 때 두 부분은 흑색, 세 번째 부분은 백색, 네 번째 부분은 하색(下色)을 써야 한다. 만약 두 부분 흑색, 세 번째 백색, 네 번째 하색을 쓰지 않고 포구를 만든다면 니사기파야제이다.” 흑색은 생흑, 쪽물, 진흙물, 나무껍질 물들인 네 가지이며, 백색은 등털, 옆털, 목덜미털을 말하고, 하색은 머리털, 배털, 다리털을 말한다. 만약 사십 파라(波羅)의 포구를 만든다면 이에는 이십 파라의 순흑 양털, 십 파라의 백양털, 십 파라의 하양털을 써야 한다. 니사기파야제란 이 포구를 버려야 하며, 파야제죄를 지어 참회해야 함을 뜻한다. 여기서 범한 자는, 만약 비구가 흑양털을 이십 파라 이상, 혹은 일량 이상 써서 포구를 만든다면 니사기파야제이며, 백양털을 십 파라 이상, 혹은 일량 이상 써서 포구를 만든다면 투기라(突吉羅)이다. 하양털을 십 파라 이하, 혹은 일량 이하 써서 포구를 만든다면 니사기파야제이다. 범하지 않는 자는 하양털을 많이 써서 순수하게 하양털만 쓴 경우로, 한 파라 이하인 사근(四斤)이다. 열세 가지 일이 끝난다.

부처님께서 왕사성에 계실 때, 여섯 무리 비구들이 포구를 많이 만들자 재가자들이 말하였다. “이 포구는 너무 두껍고, 너무 얇으며, 너무 가볍고, 너무 무겁고, 너무 크고, 너무 작으며, 구멍이 나고, 가장자리가 터져서 포구를 들고 다니면 썩어 쓸 수 없다.” 이 중 욕심이 적고 만족을 아는 비구가 두상을 행하며 이 말을 듣고 기뻐하지 않아 여러 인연으로 꾸짖으며 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고도 일부러 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 이런 일을 하느냐?” 대답하였다. “실제로 합니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 인연을 들어 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하면서 포구를 많이 만들어 두껍고 얇고 가볍고 무겁고 크고 작고 구멍 나고 가장자리가 터져서 포구를 들고 다니면 썩어 쓸 수 없게 하느냐?” 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구와 계율을 맺노니, 이제부터 이 계율을 말하라. 만약 비구가 새 포구를 만들고자 한다면, 포구는 반드시 여섯 해 동안 보관한 것을 써야 한다. 만약 여섯 해를 채우지 못하거나, 혹은 버리고 새 포구를 만든다면, 또는 버리지 않고 새 포구를 만든다면 승가갯마(僧羯磨)죄이며 니사기파야제이다.” 승가갯마란, 만약 비구가 포구가 너무 두껍거나 너무 얇거나 너무 가볍거나 너무 무겁거나 너무 크거나 너무 작거나 구멍 나거나 가장자리가 터져 새 포구를 만들고자 할 때, 이 비구가 한 마음으로 승가와 화합하여 앉은 자리에서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 무릎을 꿇고 합장하여 다음과 같이 말한다. “나는 어느 비구로서 포구가 너무 두껍거나 너무 얇거나 너무 가볍거나 너무 무겁거나 너무 크거나 너무 작거나 구멍 나거나 가장자리가 터져 새 포구를 만들고자 하니, 승가에 청하여 새 포구를 만들고자 합니다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 청합니다.” 그때 승가는 검토하여, 만약 두껍다고 하나 실제로 두껍지 않으면 갯마하지 않고, 얇다고 하나 실제로 얇지 않으면 갯마하지 않으며, 무겁다고 하나 실제로 무겁지 않으면 갯마하지 않고, 가볍다고 하나 실제로 가볍지 않으면 갯마하지 않고, 크다고 하나 실제로 크지 않으면 갯마하지 않고, 작다고 하나 실제로 작지 않으면 갯마하지 않고, 구멍 났다고 하나 실제로 구멍 나지 않으면 갯마하지 않고, 가장자리가 터졌다고 하나 실제로 터지지 않으면 갯마하지 않는다. 만약 구멍 났으나 다시 잘라서 보수할 수 있으면 갯마하지 않고, 가장자리가 터졌으나 다시 꿰맬 수 있으면 갯마하지 않는다. 만약 두껍다고 하나 실제로 두껍다면 갯마해야 하며, 얇다고 하나 실제로 얇고, 무겁다고 하나 실제로 무겁고, 가볍다고 하나 실제로 가볍고, 크다고 하나 실제로 크고, 작다고 하나 실제로 작고, 구멍 났다고 하나 실제로 구멍 났으며, 잘라서 보수할 수 없고, 가장자리가 터졌다고 하나 실제로 터졌으며, 꿰맬 수 없으면 갯마해야 한다. 이때 한 비구가 승가에서 외쳐 말한다. “대덕 승가여 들으소서. 어느 비구의 포구가 너무 두껍거나 너무 얇거나 너무 가볍거나 너무 무겁거나 너무 크거나 너무 작거나 구멍 났으며, 잘라서 보수할 수 없고, 가장자리가 터졌으며 꿰맬 수 없으니, 지금 승가에 청하여 새 포구 갯마를 청합니다. 만약 승가가 허락하면 새 포구 갯마를 행하시고, 허락하지 않으면 이와 같이 하소서.” 이렇게 두 번 갯마한다. “승가가 어느 비구와 새 포구 갯마를 마쳤습니다. 승가가 묵묵히 있으니 이 일은 이렇게 진행됩니다.” 이것을 승가갯마라 한다.

여기서 범한 자는, 만약 비구가 어느 해에 포구를 만들어 그 해에 다시 새 포구를 만들면 투기라, 새 포구를 만들고 나면 니사기파야제이다. 만약 어느 해에 포구를 만들고 이 년, 삼, 사, 오, 육 년이 지나 다시 새 포구를 만들면 투기라, 새 포구를 만들고 나면 니사기파야제이다. 만약 어느 해에 포구를 만들고 그 해에 옛 포구를 버리고 새 포구를 만들면 투기라, 새 포구를 만들고 나면 니사기파야제이다. 만약 어느 해에 포구를 만들고 이 년, 삼, 사, 오, 육 년이 지나 옛 포구를 버리고 새 포구를 만들면 투기라, 새 포구를 만들고 나면 니사기파야제이다. 만약 어느 해에 포구를 만들고 그 해에 옛 포구를 버리지 않고 새 포구를 만들면 투기라, 새 포구를 만들고 나면 니사기파야제이다. 만약 어느 해에 포구를 만들고 이 년, 삼, 사, 오, 육 년이 지나 옛 포구를 버리지 않고 새 포구를 만들면 투기라, 새 포구를 만들고 나면 니사기파야제이다. 만약 어느 해에 포구를 만들고 그 해에 옛 포구를 버리고 새 포구를 만들지 않고, 버리지 않고 새 포구를 만들면 투기라, 새 포구를 만들고 나면 니사기파야제이다. 만약 어느 해에 포구를 만들고 이 년, 삼, 사, 오, 육 년이 지나 옛 포구를 버리지 않고 새 포구를 만들지 않고, 버리지 않고 새 포구를 만들면 투기라, 새 포구를 만들고 나면 니사기파야제이다. 만약 어느 해에 포구를 만들고 그 해에 다시 새 포구를 만들고자 할 때 투기라, 새 포구를 만들고 나면 니사기파야제이다. 만약 어느 해에 포구를 만들고 이 년, 삼, 사, 오, 육 년이 지나 새 포구를 만들고자 할 때 모두 투기라, 새 포구를 만들고 나면 니사기파야제이다. 만약 어느 해에 포구를 만들고 그 해에 새 포구를 만들다가 완성하지 않고 두었다가 이 년째에 완성하면, 이 비구는 처음 포구를 만들 때 투기라, 새 포구를 만들고 나면 니사기파야제이다. 만약 어느 해에 포구를 만들고 이 년, 삼, 사, 오, 육 년이 지나 새 포구를 만들다가 완성하지 않고 두었다가 칠 년째에 완성하면, 처음 만들 때 투기라, 새 포구를 만들고 나면 범하지 않는다. 만약 비구가 이전에 만든 포구를 다른 이에게 주어 깨끗이 만들게 하거나, 비구가 여섯 해 이내에 만든 포구를 버리거나 버리지 않고 새 포구를 만들면 니사기파야제이다. 열네 가지 일이 끝난다.

부처님께서 사위국(舍衛國)에 계실 때, 한 재가자가 부처님과 승가에게 내일 식사를 청하였다. 부처님께서 묵묵히 청을 받으셨다. 재가자는 부처님께서 청을 받으신 것을 알고 자리를 일어나 부처님의 발을 머리로 예배하고 오른쪽으로 돌며 가서 밤새 청결하고 아름다운 음식과 음료를 준비하였다. 아침에 좌석을 마련하고 사자를 보내 부처님께 알렸다. “때가 되어 식사를 준비하였으니 부처님만 아시면 됩니다.” 여러 비구 승가가 재가자의 집으로 가니, 부처님께서 방에 머무시며 음식을 맞이하였다. 부처님께서는 항상 하시던 대로, 만약 승가가 청을 받으면 부처님께서 문 열쇠를 들고 방에서 방으로 다니며 여러 방을 살피셨다. 그때 비구들이 재가자의 집에 들어가자 부처님께서 문 열쇠를 들고 방에서 방으로 다니며 여러 방을 살피다가 한 방 문을 열어보니 버려진 포구가 방 가득 쌓여 있고 옷걸이가 휘어져 있었다. 부처님께서 보고 이렇게 생각하셨다. “버려진 포구가 많아 다시 쓰지 않는다. 여러 바라문과 재가자들이 피와 살을 바쳐 시주하여 공덕을 쌓았는데, 비구들이 조금만 취하면 좋으련만 어찌하여 비구들이 이 버려진 포구를 사용하게 하여 시주자들이 공덕을 얻도록 하지 않는가?” 또 이렇게 생각하였다. “지금 나는 비구들이 새 좌석과 포구를 만들 때 이 버려진 포구를 주위에 두고 한 수가라(修伽陀磔手)로 찢어 색이 변한 것을 이유로 사용하게 하면, 이 인연으로 인해 이 포구를 시주한 재가자들이 공덕을 얻으리라.” 부처님께서 이렇게 생각하시고 문을 닫고 방으로 돌아가 본래 자리에서 앉으셨다.

그때 재가자가 비구들이 식사를 마치고 앉은 것을 보고 손수 물로 청결하고 아름다운 음식과 음료를 마련하여 배부르게 하였다. 재가자는 비구들이 손 씻고 발우를 받는 것을 알고 작은 침상을 가져와 비구들 앞에 앉아 설법을 듣고자 하였다. 상좌가 설법을 마치고 일어나 가니 나머지 비구들이 차례로 가서 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서는 항상 하시던 대로 비구 승가의 식사가 끝난 후 이렇게 물으셨다. “비구들이 음식을 맛있게 먹었는가? 승가가 만족하였는가?” 이렇게 물으시자 비구들이 대답하였다. “세존이시여, 음식이 매우 맛있어 승가가 만족하였습니다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희 승가가 재가자의 집에 들어갔을 때 내가 문 열쇠를 들고 방에서 방으로 다니며 한 방 문을 열어보니 버려진 포구가 방 가득 쌓여 있고 옷걸이가 휘어져 있었다. 보고 이렇게 생각하였다. 버려진 포구가 많아 다시 쓰지 않는다. 여러 시주자가 피와 살을 바쳐 시주하여 공덕을 쌓았는데, 비구들이 조금만 취하면 좋으련만 어찌하여 비구들이 이 버려진 포구를 사용하게 하여 시주자들이 공덕을 얻도록 하지 않는가? 또 이렇게 생각하였다. 나는 비구들이 새 좌석과 포구를 만들 때 이 버려진 포구를 주위에 두고 한 수가라로 찢어 색이 변한 것을 이유로 사용하게 하면, 이 인연으로 인해 이 포구를 시주한 재가자들이 공덕을 얻으리라.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구와 계율을 맺노니, 이제부터 이 계율을 말하라. 만약 비구가 새 좌석과 포구를 만들 때 반드시 버려진 포구를 주위에 두고 한 수가라로 찢어 색이 변한 것을 이유로 써야 한다. 만약 비구가 새 좌석과 포구를 만들면서 버려진 포구를 주위에 두고 한 수가라로 찢어 색이 변한 것을 이유로 쓰지 않는다면 니사기파야제이다.” 니사기파야제란, 이 좌석과 포구를 버려야 하며, 파야제죄를 지어 참회해야 함을 뜻한다. 여기서 범한 자는, 만약 비구가 새 좌석과 포구를 만들고자 할 때 반드시 버려진 포구를 주위에 두고 한 수가라로 찢어 색이 변한 것을 이유로 취해야 하며, 만약 취하지 않고 새 좌석과 포구를 만든다면 니사기파야제이다. 만약 적게 취하여 새 좌석과 포구를 만든다면 투기라이다. 만약 많이 취하여 한 수가라 이상으로 만들면 범하지 않는다. 만약 버려진 포구를 새 좌석과 포구 위에 두루 펴서 쓰면 범하지 않는다. 열다섯 가지 일이 끝난다.

부처님께서 사위국에 계실 때, 여러 비구들이 함께 상인들과 여행하며 교살라국(憍薩羅國)에서 사위국으로 가던 중, 상인들이 양털을 가득 실은 수레를 끌다가 험한 길에서 한 상인의 수레 축이 부러지고 소가 다쳐 상처가 났다. 그 상인이 동료들에게 말하였다. “너희들은 각자 조금씩 내 양털을 나르라. 모두 잃지 않게 하라.” 동료 상인들이 말하였다. “우리 수레도 가득 차 있으니 네 것을 대신 나르면 우리도 잃게 된다.” 결국 상인들은 모두 양털을 버리고 떠났다. 그 상인은 한쪽에 서서 근심하며 수레와 물건을 지켰다.

비구들이 뒤따라 왔는데, 두 가지 인연으로, 하나는 먼지와 더러움으로 몸이 더러워졌고, 다른 하나는 수레 소리를 듣기 싫어했다. 그 상인이 멀리서 비구들이 오는 것을 보고 기뻐하며 이렇게 생각하였다. “이 양털은 반드시 잃지 않을 것이니 이 비구 승가에게 시주하겠다.” 이렇게 생각하고 비구들에게 말하였다. “모두 한곳에 모여라. 나는 이 양털을 승가에 시주하겠다.” 승가가 즉시 모였고, 재가자가 시주하고 떠났다. 비구들은 각자 나누어 어떤 비구는 어깨에 짊어지고, 어떤 비구는 등에 지고, 어떤 비구는 손에 들고 큰 마을을 지나갔다. 앞서 가던 상인이 비구들이 양털을 가지고 오는 것을 보고 질투심이 일어 이렇게 꾸짖었다. “너희들은 어디서 이 털을 샀느냐? 어디에 팔려 가느냐? 어디에 가게를 차리느냐? 이익을 위해서냐, 아니냐?” 이 중 욕심이 적고 만족을 아는 비구가 두상을 행하며 상인의 꾸짖음을 듣고 기뻐하지 않아 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고도 일부러 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 이런 일을 하느냐?” 대답하였다. “실제로 합니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 인연을 들어 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하면서 스스로 양털을 짊어지고 삼 유연(三由延)을 넘게 가느냐?” 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구와 계율을 맺노니, 이제부터 이 계율을 말하라. 만약 비구가 도중에 시주받은 양털을 필요로 하여 스스로 짊어지고 삼 유연까지 간다면, 만약 다른 사람이 대신하지 않고 삼 유연을 넘으면 니사기파야제이다.” 만약 두 비구가 양털을 가지고 가면 육 유연, 세 비구가 구 유연, 네 비구가 십이 유연, 다섯 비구가 십오 유연까지 가며, 사람 수에 따라 한 사람이 삼 유연까지 가는 것으로 본다. 니사기파야제란, 이 양털을 버려야 하며, 파야제죄를 지어 참회해야 함을 뜻한다. 여기서 범한 자는, 만약 비구가 스스로 양털을 짊어지고 삼 유연을 넘으면 니사기파야제이다. 만약 비구가 다른 비구, 비구니, 식차모니, 사미, 사미니에게 맡겨 삼 유연을 넘게 하면 투기라이다. 만약 비구가 양털을 귀에 걸고 가거나 귀 속에 걸거나 목 아래에 걸거나 전으로 만들어 바늘과 실 주머니에 넣어 가지고 가면 범하지 않는다. 열여섯 가지 일이 끝난다.

부처님께서 사위국에 계실 때, 가류타이(迦留陁夷)가 먼저 양털을 나누어 가지고 왕원 비구니 정사에 이르러 비구니들을 모아 말하였다. “나와 함께 양털을 자르고 씻어 물들일 수 있는가?” 가류타이는 큰 명성과 위력과 세력을 가진 자라 비구니들이 두려워하여 거역하지 못하고 말하였다. “대덕이시여, 땅에 놓으십시오.” 가류타이가 머물러 떠나자 비구니들이 양털을 자르고 씻어 물들여 색을 입혔다.

그때 마하바자바티 구담미 비구니가 여러 비구니 500명과 함께 왕원 정사에서 나와 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 서 있었다. 이 500 비구니들도 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 서 있었다. 부처님께서 비구니들의 손에 물들인 색이 있는 것을 보고 그 까닭을 물으셨다. 구담미 비구니가 대답하였다. “세존이시여, 우리는 구하는 바가 다르고 행하는 바가 다릅니다.” 부처님께서 구담미에게 말씀하셨다. “어찌 구하는 바가 다르고 행하는 바가 다르냐?” 구담미가 이 일을 부처님께 자세히 말씀드렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희들이 정말 구하는 바가 다르고 행하는 바가 다르구나.” 부처님께서 그때 구담미 비구니들에게 여러 가지 법을 설하셨고, 가르침을 보이고 기뻐하게 하셨다. 말씀을 마치고 묵묵히 계셨다. 그때 구담미 비구니들이 부처님의 설법을 알고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 오른쪽으로 돌며 떠났다.

비구니들이 떠난 지 얼마 되지 않아 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 가류타이에게 물으셨다. “너희들이 정말 이런 일을 하느냐?” 대답하였다. “실제로 합니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 인연을 들어 가류타이를 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하면서 친족이 아닌 비구니로 하여금 양털을 씻고 물들이고 자르게 하느냐?” 여러 인연으로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구와 계율을 맺노니, 이제부터 이 계율을 말하라. 만약 비구가 친족이 아닌 비구니로 하여금 양털을 씻고 물들이고 자르게 하면 니사기파야제이다.” 친족이란 친족이라 하는 어머니, 누이, 여동생, 딸에서부터 칠세(七世) 인연까지를 말하며, 이 밖은 친족이 아니다. 니사기파야제란, 이 양털을 버려야 하며, 파야제죄를 지어 참회해야 함을 뜻한다.

여기서 범한 자는, 만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게 가서 “나를 위하여 양털을 씻고 물들이고 자르라”고 하거나, 비구니가 씻으면 비구가 니사기파야제이며, 물들이면 니사기파야제이며, 자르면 니사기파야제이다. 씻고 물들이고 자르고 씻고 자르고 물들이고 자르고 씻고 물들이고 자르는 모든 행위가 니사기파야제이다. 만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게 가서 “나를 위하여 씻고 자르라”고 하면 씻으면 니사기파야제이며, 물들이면 니사기파야제이며, 자르면 니사기파야제이다. 씻고 물들이는 행위도 모두 니사기파야제이다. 만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게 가서 “나를 위하여 씻고 물들이라”고 하면 씻으면 니사기파야제이며, 자르면 니사기파야제이다. 씻고 물들이고 자르는 모든 행위가 니사기파야제이다. 만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게 가서 “나를 위하여 물들이고 자르라”고 하면 씻으면 니사기파야제이며, 자르면 니사기파야제이며, 물들이면 니사기파야제이다. 씻고 자르고 물들이고 씻고 자르고 물들이는 모든 행위가 니사기파야제이다. 만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게 가서 “나를 위하여 씻으라, 물들이지 말고 자르지 말라”고 하면 씻으면 니사기파야제이며, 물들이면 니사기파야제이며, 자르면 투기라이다. 씻고 물들이고 자르는 모든 행위가 니사기파야제이다. 만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게 가서 “나를 위하여 씻고 자르라, 물들이지 말라”고 하면 씻으면 니사기파야제이며, 자르면 니사기파야제이며, 물들이면 니사기파야제이다. 씻고 물들이고 자르는 모든 행위가 니사기파야제이다. 만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게 가서 “나를 위하여 물들이고 자르라, 씻지 말라”고 하면 씻으면 니사기파야제이며, 자르면 니사기파야제이며, 물들이면 니사기파야제이다. 씻고 물들이고 자르는 모든 행위가 니사기파야제이다. 만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게 가서 “나를 위하여 물들이지 말고 씻지 말라, 자르지 말라”고 하면 씻으면 니사기파야제이며, 물들이면 니사기파야제이며, 자르면 투기라이다. 씻고 물들이고 자르는 모든 행위가 니사기파야제이다. 만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게 가서 “나를 위하여 씻고 자르지 말라, 물들이지 말라”고 하면 씻으면 니사기파야제이며, 자르면 니사기파야제이며, 물들이면 니사기파야제이다. 씻고 물들이고 자르는 모든 행위가 니사기파야제이다.

만약 비구가 친족이 아닌 비구니를 친족이라 여기고 씻고 물들이고 자르게 하면, 비구가 씻으면, 물들이면, 자르면 니사기파야제이다. 만약 친족이 아닌 비구니가 비구, 식차모니, 사미, 사미니, 출가자, 출가녀가 아니면서 씻고 물들이고 자르게 하면, 씻고 물들이고 자르면 모두 니사기파야제이다. 만약 비구가 친족 비구니를 친족이 아니라고 여기고 씻고 물들이고 자르게 하면, 씻고 물들이고 자르면 니사기파야제이다. 만약 친족 비구니를 비구, 식차모니, 사미, 사미니, 출가자, 출가녀가 아니라고 의심하고 씻고 물들이고 자르게 하면 니사기파야제이다. 만약 의심하여 비구가 비구가 아니거나 식차모니가 아니거나 사미가 아니거나 사미니가 아니거나 출가자가 아니거나 출가녀가 아니라고 여기고 씻고 물들이고 자르게 하면 니사기파야제이다. 만약 친족 비구니를 친족이 아니라고 여기고 씻고 물들이고 자르게 하지 않으면 범하지 않는다. 깨끗한 털이란 낙타털, 염소털, 잡털을 말하며 투기라 범하지 않는다. 친족은 열일곱 가지 일이 끝난다.

부처님께서 왕사성에 계실 때, 여섯 무리 비구들이 스스로 보물을 취하니 재가자들이 꾸짖어 말하였다. “사문과 석자라 하여 스스로 선하고 덕이 있다고 하면서 어찌 스스로 보물을 취하느냐? 왕이나 대신과 다를 바 없다.” 그 중 욕심이 적고 만족을 아는 비구가 두상을 행하며 이 말을 듣고 기뻐하지 않아 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고도 일부러 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 이런 일을 하느냐?” 대답하였다. “실제로 합니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 인연을 들어 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하면서 스스로 보물을 취하느냐?” 부처님께서 여러 인연으로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구와 계율을 맺노니, 이제부터 이 계율을 말하라. 만약 비구가 스스로 보물을 취하거나 남이 취하게 하면 니사기파야제이다.” 보물이란 금과 은 두 가지를 말한다. 만약 만들거나 만들지 않거나, 서로 같거나 같지 않음에 따라 다섯 가지로 나누는데, 손으로 직접 취하거나 옷자락으로 남이 취하게 하거나 기구로 남이 취하게 하는 경우가 있다. 만약 이 가운데 어느 것이든 깨끗한 사람에게 주었다면 니사기파야제이다. 니사기파야제란 이 물건을 버려야 하며, 파야제죄를 지어 참회해야 함을 뜻한다. 여기서 범한 자는, 만약 비구가 손으로 손에서 취하거나 옷에서 옷으로 취하거나 기구에서 기구로 취하거나 말하면 모두 니사기파야제이다. 만약 깨끗한 사람에게 주었다면 모두 니사기파야제이다.

만약 비구가 철, 돈을 스스로 취하면 투기라이다. 만약 구리, 백랍, 주석, 나무껍질, 가죽, 나무 돈을 여러 가지로 쓰면 모두 투기라이다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 스스로 취한 보물이 적으면 버려야 하고, 많으면 깨끗한 사람과 뜻이 맞으면 그 사람에게 말하라. ‘나는 부정하므로 취하지 말고 너는 취하라.’ 깨끗한 사람이 취한 후 비구에게 ‘이 물건은 비구에게 주는 것이다’라고 말하면 비구는 ‘이것은 부정한 물건이니 깨끗하면 받아야 하고, 뜻이 맞지 않으면 깨끗한 사람이 사방 승가의 침구로 써야 한다.’ 비구는 승가에 들어가 ‘대덕들이여, 내가 여러 가지 물건을 취하여 니사기파야제죄를 지었으니 지금 드러내어 숨기지 않고 참회합니다.’라고 말해야 한다. 승가가 묻는다. ‘너는 이 물건을 버렸느냐?’ 대답한다. ‘버렸습니다.’ 묻는다. ‘죄를 알았느냐?’ 대답한다. ‘알았습니다.’ 승가가 말한다. ‘너는 죄를 드러내어 참회하였으니 다시는 하지 말라.’ 만약 버리지 않았다면 승가가 명하여 버리게 하고, 만약 승가가 명하여도 버리지 않으면 모든 승가가 투기라 하며, 승가가 명하여 버리면 이 비구는 투기라 한다.” 만약 심사하여 결정하지 않으면 범하지 않는다. 열아홉 가지 일이 끝난다.

부처님께서 사위국에 계실 때, 한 범지(梵志)가 날개가 달린 미루염친바라(翅彌樓染欽婆羅)를 입고 있었는데, 이는 바난타(跋難陀) 석자(釋子)의 옛 지인이자 동료였다. 바난타가 멀리서 범지가 날개 달린 미루염친바라 옷을 입고 오는 것을 보고 탐욕과 집착심이 일어났다. 범지가 바난타에게 가서 서로 인사하며 즐거워하며 한쪽에 앉았다. 바난타가 범지에게 말하였다. “네가 입은 친바라가 참 좋구나.” 범지가 대답하였다. “실제로 좋습니다.” 바난타가 말하였다. “나에게 주겠느냐? 나는 항상 이 친바라를 지니고 있다가 네게 주겠다.” 범지가 말하였다. “나는 스스로 써야 합니다.” 바난타가 다시 말하였다. “너는 범지로서 법을 따르지 않고 덕이 없으니 어찌 좋은 옷을 쓰려 하느냐?” 범지가 말하였다. “나는 눕기 위해 필요합니다.” 바난타가 다시 말했다. “네가 나에게 흰 옷을 주었을 때 우리는 좋은 지인이었고 깊이 사랑하였다. 그때 나는 좋은 물건을 너에게 주지 않은 적 없고, 너도 좋은 물건을 나에게 주지 않은 적 없다. 네가 지금 출가한 후 탐욕심이 생겼으니 옛날과 같지 않구나.” 바난타가 여러 번 꾸짖자 범지는 즉시 날개 달린 미루염친바라를 벗어 바난타에게 주었고, 바난타는 다시 흰 친바라를 주었다. 범지는 흰 친바라를 입고 범지 정사에 가니 여러 범지들이 보고 말하였다. “네가 입은 날개 달린 미루염친바라가 어디 갔느냐?” 범지가 대답하였다. “그에게 바쳤습니다.” “누구에게 바쳤느냐?” “바난타에게 바쳤습니다.” “바난타와 무슨 인연으로 바쳤느냐? 대답하라.” 범지는 대답하였다. “흰 옷을 줄 때 좋은 지인이었고 깊이 사랑했기 때문입니다.” 범지들이 함께 말하였다. “범지가 바난타 석자에게 속였다.” 범지들이 속였다고 하니 범지가 말하였다. “만약 속였으면 이미 범지들과 바쳤다.” 범지는 다시 말하였다. “이것은 날개 달린 미루염친바라로 값이 매우 비싸고 평상시 친바라가 아니다.” 범지들이 말하였다. “값이 비싸다고 하니 이미 범지들과 바쳤다.” 범지는 말하였다. “너희는 가서 날개 달린 미루염친바라를 가져오라.” 염친바라가 오지 않으면 우리를 세워 나무로 벌하라 하였다. 범지들이 두려워하며 생각하였다. “동료들이 나무로 벌하면 나는 바난타 석자에게 가겠다.” “바난타가 말하였다. ‘내가 날개 달린 미루염친바라를 돌려주겠다.’” 이렇게 말하고 바난타가 범지에게 말했다. “만약 나무로 벌하면 너를 다시 벌하겠다.” 나머지 사람들이 “내 일이 무엇이냐? 이미 거래가 끝났다.” 하니 끝내 범지는 주지 않았다. 불신하는 자들이 말하였다. “사람들이 이 일을 듣고 질투심으로 꾸짖어 말한다. ‘사문과 석자라 하여 스스로 선하고 덕이 있다고 하면서 어찌 출가자가 출가자를 속이느냐?’” 믿는 자들도 꾸짖어 말하였다. “어찌 비구라 하면서 여러 가지 매매를 하느냐?” 이 중 욕심이 적고 만족을 아는 비구가 두상을 행하며 이 말을 듣고 기뻐하지 않아 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 바난타에게 물으셨다. “너희들이 정말 이런 일을 하느냐?” 대답하였다. “실제로 합니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 인연을 들어 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하면서 여러 가지 매매를 하느냐?” 부처님께서 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구와 계율을 맺노니, 이제부터 이 계율을 말하라. 만약 비구가 여러 가지 매매를 하면 니사기파야제이다.” 여러 가지란, 비슷한 것으로 사고 비슷한 것을 파는 것, 비슷하지 않은 것으로 사고 비슷하지 않은 것을 파는 것을 말한다. 비슷한 것이란 그릇과 그릇, 옷과 옷, 세수기구와 세수기구, 문고리와 문고리, 시약과 시약, 야분약과 야분약, 칠일약과 칠일약, 종신약과 종신약이 서로 비슷한 것을 말한다. 이것을 ‘비슷한 것을 쓰고 비슷한 것을 산다’라 한다. 비슷하지 않은 것이란 그릇과 옷, 그릇과 세수기구, 문고리, 시약, 야분약, 칠일약, 종신약이 서로 비슷하지 않은 것을 말한다. 옷과 세수기구, 문고리, 시약, 야분약, 칠일약, 종신약, 그릇과 비슷하지 않은 것, 세수기구와 문고리, 시약, 야분약, 칠일약, 종신약, 그릇, 옷이 서로 비슷하지 않은 것을 말한다. 문고리와 시약, 야분약, 칠일약, 종신약, 그릇, 옷, 세수기구가 서로 비슷하지 않고, 시약과 야분약, 칠일약, 종신약, 문고리가 서로 비슷하지 않으며, 야분약과 칠일약, 시약이 서로 비슷하지 않고, 칠일약과 종신약이 서로 비슷하지 않고, 야분약과 종신약, 그릇이 서로 비슷하지 않고, 칠일약이 서로 비슷하지 않음을 말한다. 비슷하지 않으므로 ‘비슷하지 않은 것을 쓰고 비슷하지 않은 것을 산다’라 하며, 니사기파야제이다. 니사기파야제란 이 물건을 버려야 하며, 파야제죄를 지어 참회해야 함을 뜻한다.

여기서 범한 자는, 만약 비구가 이익을 위하여 사고 팔지 않으면 투기라, 이익을 위하여 팔고 사지 않으면 역시 투기라 한다. 만약 이익을 위하여 사고 다시 팔면 니사기파야제이다. 만약 비구가 버릴 수 있는 물건이라면 금으로 사고 은으로 팔고, 은으로 사고 돈으로 팔고, 쌀로 사고 쌀로 팔며, 물건을 사고 팔 때 물건이 먹을 수 있는 것이라면 입으로 먹어도 투기라 죄이다. “물건이 옷으로 만들어 입을 수 있으면 니사기파야제이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 듣노니, 만약 함께 물건을 사고 팔 때 마음에 회개하여 본래 물건을 돌려주고 스스로 취하면, 반 달이나 한 달이 지나 다른 옷이 해지고 색이 바래면 그때 회개하여 구하되, 그때 상대가 주지 않으면 이로 인해 다툼과 말다툼, 욕설, 싸움이 일어난다.” 여러 가지 일이 비구들에게 일어났다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “일주일 이내에 회개하면 돌려주어야 하고, 일주일이 지나면 돌려주지 말라.” 만약 옷을 파는 사람이 옷을 팔 때 비구들이 싼 값으로 비싼 옷을 사려 하면, 옷 파는 사람이 “너희가 어찌하여 싼 값으로 요구하느냐? 나는 비싼 값의 옷이다.” 하면 비구들이 옷 값 모름으로 옷을 깎아 팔면 안 된다. 부처님께서 말씀하셨다. “깎아 팔면 안 되고, 비싼 옷을 요구하면 깎아 팔아야 한다. 만약 깎아 팔면 투기라이다.” 만약 정말 필요한 물건이라면 신중히 생각하여 “나는 네 물건으로 사지만, 네가 가진 물건으로 사겠다.”고 말하고, 다시 주지 않으면 세 번 요구하라. 세 번 요구해도 주지 않으면 비구가 급히 필요한 물건이면 깨끗한 사람을 찾아 사게 하라. 만약 깨끗한 사람이 모르고 산다면, 시세를 비구가 먼저 알려주고 “네가 얼마에 구하느냐? 잘 생각하라.” 하라. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 듣노니, 승가에서 옷을 팔 때 세 번 부르면 값을 올려야 한다.” 값이 오르면 비구가 마음에 ‘내가 없으면 안 되겠다.’ 하여 옷을 빼앗는가? 부처님께서 말씀하셨다. “세 번 부르기 전에는 값이 오르지 않으며, 만약 오르면 비구가 죄를 짓는다.” 그러므로 철전으로 여러 가지 매매하면 투기라, 구리전, 백랍전, 주석전, 나무껍질전, 가죽전, 나무전으로 여러 가지 매매하면 모두 투기라 한다. 비구가 여러 가지 보물을 쓰면 적으면 버려야 하고, 많으면 깨끗한 사람과 뜻이 맞으면 그 사람에게 말하라. “나는 부정하므로 취하지 말고 너는 취하라.” 깨끗한 사람이 취한 후 비구에게 “이 물건은 비구에게 주는 것이다.”라고 말하면 비구는 “이것은 부정한 물건이니 깨끗하면 받아야 하고, 뜻이 맞지 않으면 깨끗한 사람이 사방 승가의 침구로 써야 한다.” 비구는 승가에 들어가 “대덕들이여, 내가 여러 가지 물건을 써서 니사기파야제죄를 지었으니 지금 드러내어 숨기지 않고 참회합니다.”라고 말해야 한다. 승가가 묻는다. “너는 이 물건을 버렸느냐?” 대답한다. “버렸습니다.” 묻는다. “죄를 알았느냐?” 대답한다. “알았습니다.” 승가가 말한다. “너는 죄를 드러내어 참회하였으니 다시는 하지 말라.” 만약 버리지 않았다면 승가가 명하여 버리게 하고, 만약 승가가 명하여도 버리지 않으면 모든 승가가 투기라 하며, 승가가 명하여 버리면 이 비구는 투기라 한다. 만약 비싼 것을 싸게 팔아 이익을 내도 범하지 않는다. 본래 이익을 내지 않는 것이니 스무 가지 일이 끝난다.

부처님께서 왕사성에 계실 때, 여섯 무리 비구들이 그릇을 많이 모아 더러워지고 파손되어 쓰지 않게 되었다. 이 중 욕심이 적고 만족을 아는 비구가 두상을 행하며 이 말을 듣고 꾸짖으며 여섯 무리 비구들을 꾸짖었다. “어찌하여 비구라 하면서 그릇을 많이 모아 더러워지고 파손되어 쓰지 않게 하느냐?” 이렇게 꾸짖고 부처님께 자세히 말씀드렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 알고도 일부러 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 이런 일을 하느냐?” 대답하였다. “실제로 합니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 인연을 들어 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구라 하면서 그릇을 많이 모아 더러워지게 하느냐? 파손되어 쓰지 않게 하느냐?” 여러 꾸짖음을 마치고 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구와 계율을 맺노니, 이제부터 이 계율을 말하라. 만약 비구가 오래된 그릇을 열흘 이상 보관하면 니사기파야제이다.” 그릇은 세 가지 종류가 있으니 상그릇, 중그릇, 하그릇이다. 상그릇은 세 그릇의 밥, 한 그릇의 국, 나머지 먹을 수 있는 반 국을 받는 것을 말한다. 하그릇은 한 그릇의 밥, 반 그릇의 국, 나머지 먹을 수 있는 반 국을 받는 것을 말한다. 나머지는 중그릇이라 하며, 크기가 크거나 작으면 그릇이라 하지 않는다. 니사기파야제란 이 그릇을 버려야 하며, 파야제죄를 지어 참회해야 함을 뜻한다.

여기서 범한 자는, 만약 비구가 하루에 그릇을 얻어 이틀간 보관하고 버리며, 이틀 얻어 삼일 보관하고 버리며, 삼일 얻어 사일 보관하고 버리며, 사일 얻어 오일 보관하고 버리며, 오일 얻어 육일 보관하고 버리며, 육일 얻어 칠일 보관하고 버리며, 칠일 얻어 팔일 보관하고 버리며, 팔일 얻어 구일 보관하고 버리며, 구일 얻어 십일 보관하고 버리며, 십일 얻어 십일째 되는 날까지 보관하면 이 그릇은 버려야 한다. 만약 사람이 만들고 깨끗이 하거나 받으면 범하지 않으며, 사람이 만들지 않고 깨끗이 하지 않고 받지 않으면 범한다. 십일째 되는 날까지 보관하면 니사기파야제이다.

또 비구가 하루에 그릇을 얻고 이틀째 더 얻으며, 하루에 두 그릇 얻고 이튿날 더 얻으며, 한 그릇 버리고, 이틀째 세 그릇 얻고 더 얻으며, 한 그릇 버리고, 삼일째 네 그릇 얻고 더 얻으며, 한 그릇 버리고, 사일째 다섯 그릇 얻고 더 얻으며, 한 그릇 버리고, 오일째 여섯 그릇 얻고 더 얻으며, 한 그릇 버리고, 육일째 일곱 그릇 얻고 더 얻으며, 한 그릇 버리고, 칠일째 여덟 그릇 얻고 더 얻으며, 한 그릇 버리고, 팔일째 아홉 그릇 얻고 더 얻으며, 한 그릇 버리고, 구일째 열 그릇 얻고 더 얻으면 십일째 되는 날까지 이 그릇은 모두 버려야 한다. 만약 사람이 만들고 깨끗이 하거나 받으면 범하지 않으며, 만들지 않고 깨끗이 하지 않고 받지 않으면 범한다. 십일째 되는 날까지 보관하면 니사기파야제이다.

또 비구가 하루에 그릇을 얻고 이틀째 더 얻으며, 삼일째 더 얻으며, 사일째 더 얻으며, 오일째 더 얻으며, 육일째 더 얻으며, 칠일째 더 얻으며, 팔일째 더 얻으며, 구일째 더 얻으며, 십일째 더 얻으면 십일째 되는 날까지 이 그릇은 버려야 한다. 만약 사람이 만들고 깨끗이 하거나 받으면 범하지 않으며, 만들지 않고 깨끗이 하지 않고 받지 않으면 범한다. 십일째 되는 날까지 보관하면 니사기파야제이다.

또 비구가 하루에 그릇을 얻고 이틀째 더 얻으며, 삼일째 더 얻으며, 사일째 더 얻으며, 오일째 더 얻으며, 육일째 더 얻으며, 칠일째 더 얻으며, 팔일째 더 얻으며, 구일째 더 얻으며, 십일째 더 얻으면 십일째 되는 날까지 이 그릇은 버려야 한다. 만약 사람이 만들고 깨끗이 하거나 받으면 범하지 않으며, 만들지 않고 깨끗이 하지 않고 받지 않으면 범한다. 십일째 되는 날까지 보관하면 니사기파야제이다.

또 비구가 버려야 할 그릇을 버리지 않고 죄를 참회하지 않은 채 계속 그릇을 얻으면, 이 후의 그릇도 니사기파야제이다. 만약 비구가 버려야 할 그릇을 버리고 죄를 참회하지 않은 채 계속 그릇을 얻으면, 이 후의 그릇도 니사기파야제이다. 만약 비구가 버려야 할 그릇을 버리고 죄를 참회하고 계속 그릇을 얻으면 범하지 않는다. 스물한 가지 일이 끝난다.

십송율 권 제7, 갑진년(甲辰歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)