십주비바사론 권 제십오  
성자 용수(龍樹)께서 후진(後秦) 구자국(龜茲國) 삼장 구마라습(鳩摩羅什)께서 번역하신 논서입니다.

성자가 분별하여 성문(聲聞)과 비구(辟支)의 불보살품(品) 이후에 묻기를, “십선도(十善道)를 닦는 자 중 어떤 사람이 비구보살의 지위에 이를 수 있습니까?” 하니, 대답하기를,

“성문이 행하는 십선도는 일반 성문이 행하는 십선도를 뛰어넘어 전승(轉勝)한 것이며, 깊은 선정에 머무르되 타인에 따르지 않고 항상 번잡한 곳에서 멀리 떨어진 곳을 좋아합니다. 항상 즐겁고 선근을 닦으며, 매우 깊은 인연법을 수행하고 번뇌에서 멀리 떨어진 방편력과 큰 자비심을 갖추며, 욕망이 적고 일도 적으며, 천박하고 시끄러운 말을 싫어하고 항상 멀리 떨어진 곳을 즐겨 찾으며 위엄과 덕이 깊고 무거운 사람입니다. 복전(福田) 지위를 기뻐하며 항상 본성 출현을 관찰하여 이치에 맞게 일을 성취하고 여러 주인(諸主)을 공경합니다. 이미 마음을 묶어 마음이 대상에 머무름을 알고 선정에 항상 즐거워하며 중간 세력의 사람입니다. 출가법을 즐기고 선한 마음이 꺾이지 않으며 지혜의 광명을 얻는데, 이는 이승(二勝處) 또는 삼승처(三勝處)에서 옵니다. 십선업도는 이와 같은 사람을 연각지(緣覺地)에 이르게 합니다.”

성문이 행하는 십선도에서 ‘전승’이란, 일반 성문이 행하는 십선도를 넘어서지만 보살이 행하는 것에는 미치지 못함을 말합니다. 이들은 이렇게 생각합니다. “성문은 타인의 말에 따라 도를 행해야 비로소 자득지혜를 얻는다. 나는 그렇지 않다. 타인을 따르지 않는다. 그러므로 나는 십선도를 전승하게 하여 타인의 십선도를 따르지 않고 비구보살의 지위에 이르도록 해야 한다.” 이렇게 생각한 후, 항상 번잡한 곳에서 멀리 떨어진 곳을 즐기며 이렇게 생각합니다. “만약 내가 항상 번잡한 곳을 즐긴다면, 악하고 불선한 법을 모으게 되어 오염되고 분노와 어리석음에 가까워지니, 이 때문에 멀리 떨어진 곳에서 깊은 인연법을 닦아야 한다.” 또 이렇게 생각합니다. “만약 내가 깊은 인연법을 닦지 않는다면 타인의 지혜를 따르게 된다. 나는 왜 항상 깊은 인연법을 닦아야만 타인의 지혜를 따르지 않을 수 있는가?” 깊다는 것은 그 밑바닥을 얻기 어렵고 통달할 수 없음을 말합니다. 모든 범부는 무始 생사에서 얻은 경전과 그 기술을 모두 얻을 수 있으나, 오직 깊은 인연법만은 밑바닥을 얻을 수 없습니다. 토끼나 작은 벌레가 큰 바다의 밑바닥을 알 수 없는 것과 같습니다.

만약 사람이 방편과 큰 자비심을 갖추고 깊은 인연법을 닦으면 곧 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)를 얻습니다. 이 두 가지를 떠나 깊은 인연법 지혜만 닦으면 비구보살이 됩니다. 방편이란 교화중생을 성취함에 여러 가지 사유를 하되 잘못하지 않고 깊은 법에 대하여는 상대를 취하지 않고 큰 자비라 하며 중생을 불쌍히 여기는 마음으로, 성문과 비구보살보다 뛰어나니 하물며 범부이겠습니까? 욕망이 적고 일이 적으며 천박하고 시끄러운 말을 싫어하는 자가 비구보살 지위를 얻습니다. 만약 욕망이 크고 일이 많아 중생을 모으기를 좋아하며 큰 자비 방편으로 보호받는 자라면 아뇩다라삼먁삼보리는 쉽게 얻습니다. 왜냐하면 비구보살을 구하는 자는 욕망이 적어 “나는 오직 나 자신만 구제한다.” 하고, 일이 적어 “나는 오직 나의 선근만 성취한다.” 하여 다른 사람을 교화하는 일을 버리고 시끄러운 보살을 가까이하지 않기 때문입니다. 욕망이 크고 일이 많은 자는 “나는 일체 중생을 구제한다.” 하여 큰 욕망 인연으로 큰 일을 하며 중생을 교화하는데, 이는 작은 일이 아닙니다. 만약 시끄럽고 번잡한 말을 싫어하면 이 일이 이루어지지 않습니다. 그러므로 보살은 번잡한 곳에 들어가서도 번잡한 말을 쓰되 집착하지 않고 진실한 공덕을 덮어줍니다. 덕분에 욕망이 적고 일이 적으며 천박하고 시끄러운 말을 싫어하는 것을 이름하여 적욕 적사라 합니다. 욕망이 적고 일을 적게 하며 시끄러운 말을 싫어하고 독거를 즐기는 것을 이름하여 적욕 적사라 합니다. 이런 사람은 욕망과 일이 적으며 시끄러운 말을 즐기지 않고 가까이하거나 멀리하는 것을 좋아합니다. 깊고 두려운 곳에 마음이 깊고 큰 사람은 이렇게 생각합니다. “내가 두려운 멀리 떨어진 곳에 머무르면 사람들이 멀리하니 마음도 깊고 멀리 떨어진다. 만약 사람이 깊고 멀리 떨어진 것을 좋아하지 않고 장난을 좋아하면 외인이 드나드는 것이 어렵지 않다.” 이런 사람은 중생과 화합하지 않고 중생을 버려도 중생은 여전히 “중생에게 선근을 심어 큰 이익을 주자.” 하며 이렇게 생각합니다. “내가 어찌 중생과 화합하지 않고도 중생에게 이익을 줄 수 없겠는가?” 이렇게 생각한 후, “나는 중생의 복전이 되어 그들의 공양을 이롭게 하리라.” 하니, 비록 중생과 화합하지 않아도 큰 이익을 베풉니다.

이 사람은 또 생각하기를 “내가 복전 지위를 깊이 좋아하고 항상 본성 출현을 관찰하면 복전 지위의 법은 자연히 옵니다. 본성 출현의 법도 자연히 옵니다.” 이른바 지계 선정 지혜와 같은 지혜를 가진 자와 함께 공경하는 여러 주인을 말합니다. 또 이렇게 생각합니다. “내가 어찌 빨리 복전 지위와 본성 출현의 법에 이를까? 나는 이치를 바르게 관찰하여 현존하는 이치와 사물에 모두 성취하고 공양하며 여러 주인을 공경하리라.” 복전 지위와 본성 출현의 법은 오래 걸리지 않고 얻을 수 있습니다. 그러므로 나는 이치를 바르게 성취하고 모든 법을 바르게 관찰하여 타인의 지혜를 따르지 않고 지혜를 얻으며, 또한 공양하고 공경하여 선근을 두텁게 하리라. 선근이 두터워지면 지혜도 깊어지고 지혜가 깊으면 실상을 통달하여 싫증이 생기고 싫증에서 떠남이 생기며 떠남에서 해탈을 얻습니다. 해탈을 얻으면 이전과 이후에 모은 선근이 복전이 됩니다. 이후 본성 출현의 법을 증득하는 여러 주인은 부처님 세존입니다. 선근은 가장 큰 인연입니다.

사람이 또 생각하기를 “나는 어찌 빨리 이치를 성취할까?” 하니, 이 사람은 마음을 한 곳에 묶어 대상에 머무름을 항상 즐깁니다. 선정하는 사람은 마음을 한 곳에 묶으면 삼매를 얻습니다. 삼매를 얻으면 이치 있는 모든 일을 성취할 수 있습니다. 경전에서 말하기를 선정은 진실로 알 수 있게 한다 하니, 진실로 본 사람은 이미 마음을 묶었으면 빨리 삼매에 들어갑니다. 삼매에 빨리 들어가므로 이를 선정이라 하며, 선정은 항상 고정된 것입니다. 이렇게 여러 법을 닦아 공양하고 공경하여 부처님께 공양하는 사람은 향화(香華) 네 가지로 부처님께 공양하는 것이 공양이라 하지 않습니다. 부처님이 한 마음으로 부지런히 수행하는 것을 공양이라 합니다. 경전에서 열반 때 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “하늘에서 문타라화와 침단말향을 내리고 천인들이 음악을 연주하는 것은 진실한 공양이 아니다. 아난이여, 비구와 비구니, 우바새와 우바이들이 한 마음으로 부지런히 성법을 닦으면 이것이 진실한 공양이다. 그러므로 아난이여, 너는 진실한 공양을 닦아야 한다.” 하셨습니다.

이와 같은 여러 공덕은 모두 중간 세력의 사람입니다. 중간 세력의 사람은 출가를 즐기고 선한 마음이 꺾이지 않는 자로서 가장 뛰어난 세력으로 부처가 될 수 있습니다. 하위 세력은 성문이 됩니다. 그러므로 중간 세력의 사람은 비구보살이 되며 출가를 즐기므로 여러 공덕을 이룰 수 있습니다. 왜냐하면 가정에 있으면 욕망이 적고 일이 적을 수 없고 몸과 마음이 멀리 떨어질 수 없으며 선정도 할 수 없기 때문입니다. 마음이 꺾이고 청정하지 않으면 여러 일을 성취하지 못하고 깊은 인연법을 알지 못하며 본성 출현을 증득하지 못하고 진실로 부처님을 공양하고 공경하지 못합니다. 이런 중간 세력이 됩니다.

이런 사람은 생각하기를 “나는 중간 세력의 사람으로서 항상 출가를 즐기고 마음이 꺾이지 않으니 모든 소원하는 공덕이 자연히 옵니다.” 또 생각하기를 “중간 세력이 즐기는 것은 어떤 과보인가?” 하니, 곧 지혜의 과보임을 압니다. 왜냐하면 지혜는 밝히는 빛이기 때문입니다. 경전에서 말하기를, “비구들이여, 모든 빛 가운데 지혜의 빛이 가장 뛰어나다.” 또 생각하기를 “내가 즐기는 지혜의 빛은 어떻게 얻을까?” 하니, 곧 압니다. 이 빛은 이승(二勝處) 또는 삼승처(三勝處)에서 옵니다. 이승처는 앞서 말한 바와 같고, 삼승처란 진리, 버림, 멸, 또는 진리, 버림, 지혜, 또는 진리, 멸, 지혜를 말합니다. 이 때문에 중생과 함께 나는 이 승처를 닦습니다. 이미 지혜를 얻었으니 지혜의 광명과 원하는 지혜는 스스로 옵니다. 이렇게 이와 같은 상과 이와 같은 닦음이 도를 돕는 법이며, 십선도는 이와 같은 사람을 비구보살 지위에 이르게 합니다.

대승품 제삼문에서 묻기를, “이미 말씀하셨듯이 십선도는 성문과 비구보살 지위에 이르게 하나, 십선업도는 또 어떤 중생을 부처 지위에 이르게 합니까?” 하니, 대답하기를,

“십선도를 행하는 자는 두 종류의 사람보다 뛰어나고 무량히 희귀하며 모든 세간을 뛰어넘어 견고한 두 가지 서원을 세우고 큰 자비로써 모든 선한 수용과 행을 하며 방편을 닦고 인욕으로 모든 고난을 참으며 중생을 버리지 않고 부처님의 지혜를 깊이 사랑하며 부처님의 힘과 자유를 의지하여 즐겁게 두루 행하여 사악한 견해를 깨뜨리고 부처님의 정법을 사랑하고 힘써 정진하며 굳은 마음으로 중생을 교화하며 자신만을 탐착하지 않고 무량한 몸과 목숨과 모든 중상에서 행하는 바가 과오가 없고 모든 종류가 청정합니다.”

이 모든 뛰어난 점에서 온 선한 도는 이 사람으로 하여금 십력(十力)을 갖춘 세존의 지위에 이르게 합니다. 두 종류의 사람보다 뛰어남이란, 보살이 십선도를 닦아 성문과 비구보살을 구하는 자보다 전승하여 전승함이란 한 마음으로 항상 닦으며 닦음이 자신을 위함이며 타인을 위함이며 닦음이 청정하고 한 마음이며 행하는 자가 의도하며 항상 닦으며 행하는 자가 중도에 쉬지 않고 자신을 위함이며 타인을 위함입니다. 닦는 자는 천인과 인연과 열반 인연이며 타인을 위함입니다. 보살은 십선도를 닦아 중생을 이롭게 하여 수많은 중생을 건너게 하며 청정하게 닦고 행하는 자는 부패하지 않고 잡음이 없으며 더럽지 않고 자신과 타인에게 해가 없으며 탐착하지 않고 지혜로운 자는 칭찬받는 행을 합니다. 행에는 옳고 그름이 있으며 이와 어긋나는 것을 망행이라 하며 자신이 하지 않고 타인에게 하게 하거나 이와 어긋나는 것을 불잡행이라 하며 번뇌와 죄업이 합쳐진 행을 잡행이라 합니다. 이와 어긋나는 것을 불잡행이라 하며 불잡행은 계율을 어기는 것입니다. 사람은 밭이며 업은 아내와 자식과 재물이며 소유에 얽매여 자유롭지 못합니다. 계율을 지키는 자는 이와 같은 일에 자유롭고 얽매임이 없으며 모든 크고 작은 계율을 완전히 지키고 모든 번뇌를 항상 기억하며 지키고 선정하여 인연을 만들어 부처도에 나아가게 합니다. 이것이 진실한 법성이라 하며 탐착하지 않는 자는 세간에 집착하지 않고 계율을 지키며 스스로 높고 낮음을 따지지 않고 타인의 지혜에 칭찬받습니다. 이는 성문법 중에 있습니다. 생사에 따르지 않고 오직 열반을 위함이기에 지혜라 칭찬받습니다. 대승법 중에는 아직 성문과 비구보살의 도를 돌이키지 않는데 하물며 생사에 따르는 도를 돌이키겠습니까? 아뇩다라삼먁삼보리는 지혜라 칭찬받습니다.

십선도를 닦을 때 어떤 상을 이름이냐고 묻자, 대답하기를, “무량히 희귀한 십선도를 닦는 것이 모든 세간을 뛰어넘는 선한 닦음이라 이름합니다.” 묻기를, “어떻게 보살이 이로써 모든 세간을 뛰어넘는 닦음을 하느냐?” 하니, 대답하기를,

“보살은 다섯 가지 일로 닦으므로 모든 세간을 뛰어넘습니다. 다섯 가지는 서원, 견고한 마음, 깊은 마음, 선한 청정, 방편입니다. 서원이란 보살이 행하는 서원으로서 모든 범부와 성문, 비구보살이 갖지 못하므로 보살의 서원이 모든 세간을 뛰어넘습니다.”

대지혜경 비마라달타녀문에서 부처님께서 목건련에게 말씀하시기를, “보살은 처음 서원을 발하여 도장에 이르기까지 모든 세간의 천인과 인간을 위한 복전이 되어 성문과 비구보살보다 뛰어납니다.” 하셨습니다. 또 정비니경에서 마하가섭이 부처님 앞에서 말하기를, “세존이시여, 희귀한 말씀입니다. 보살이 처음 서원을 발함이 성문과 비구보살보다 뛰어납니다.” 하셨습니다. 또 게송에서 말하기를, “보살은 처음 발심하여 큰 자비와 합하여 무상도에 이르니 이 마음이 곧 뛰어남이라. 그러므로 이 서원으로 세간에 머뭅니다.” 하셨습니다.

견고한 마음이란 보살이 여러 고통, 즉 활지옥, 흑승지옥, 합회지옥, 소규탄지옥, 대규탄지옥, 소작지옥, 대작지옥, 아비지옥, 끓는 똥, 칼숲, 재강, 아부타, 니로부타, 아파보, 아라라, 휴휴, 울발라, 구물타, 수만나, 분타리, 발두마, 한열지옥 등에서 온갖 고문과 고통을 겪으며, 축생, 아귀, 아수라, 인간과 천인이 서로 잡아먹고 서로 두려워하며 굶주림과 곡식의 귀함, 천상에서의 퇴락, 인색과 질투, 분노, 원한과 미움, 생로병사, 근심과 슬픔 등 육도에 있는 모든 고통을 보고 듣고 받으며 십선도를 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는 동안 마음이 결코 무너지지 않습니다. 이 때문에 보살은 견고한 마음으로 십선도를 닦아 모든 세간을 뛰어넘습니다.

경전에 말하기를, “지옥과 축생, 아귀와 아수라, 천인 육도 고통이 마음을 움직이지 못하니 보살은 이 견고한 마음으로 십선도를 닦아 모든 세간을 뛰어넘는다.” 하셨습니다.

깊은 마음이란 대심, 용심, 애심, 염심을 말합니다. 보살은 이와 같은 마음으로 십선도를 닦아 모든 세간을 뛰어넘으며 부처님과 오래 닦은 보살을 제외합니다. 경전에 말하기를, “깊은 마음과 용심은 세간을 이롭게 하는 마음이니 보살은 이 마음으로 모든 세간을 뛰어넘는다.” 하셨습니다.

선한 청정이란 보살이 십선업도를 닦으며 세 가지 청정을 이루는데, 다른 사람에게 없는 것입니다. 이 때문에 모든 세간을 뛰어넘습니다. 경전에 말하기를, “보살은 사람 중의 보배로서 깊은 마음과 청정한 마음을 갖추어 이 선한 법력으로 세간에 미치지 못한다.” 하셨습니다.

방편이란 보살이 방편력으로 선법을 닦아 다른 사람에게 없는 것입니다. 이 때문에 모든 세간을 뛰어넘습니다.

무량히 닦음이란 보살이 다섯 가지 인연으로 무량히 닦는 것을 말합니다. 다섯 가지는 첫째 시간 무량, 둘째 선근 무량, 셋째 인연 무량, 넷째 궁극 무량, 다섯째 회향 무량입니다. 시간 무량이란 보살이 선업도를 닦는 시간이 한량없음을 말합니다. 시간이 한량없으므로 닦는 선업도 또한 무량합니다. 이 때문에 모든 세간을 뛰어넘습니다. 경전에 말하기를, “보살은 사자의 무리로서 닦는 선업도가 수많은 셈을 넘으므로 가장 뛰어나다.” 하셨습니다.

선근 무량이란 보살이 무량무변한 선근을 닦으니 이 선근으로 닦는 선업도 또한 무량합니다. 이 때문에 모든 세간을 뛰어넘습니다. 대승법 중 정비니경에서 부처님께서 가섭에게 말씀하시기를, “마치 생버터가 사대양을 가득 채우듯 보살은 유위 선근 자양을 갖추어 이 복덕을 무위 지혜에 회향하니 무량한 중생을 크게 이롭게 하니 보살은 유위에 있으면서도 모든 세간을 뛰어넘는다.” 하셨습니다. 경전에 말하기를, “모든 중생과 부처도를 구하기 위해 선근이 무량하므로 세간을 뛰어넘는다.” 하셨습니다.

인연 무량이란 보살이 유한한 중생을 인연으로 삼지 않고 모든 중생을 인연으로 삼아 선근을 닦으니 닦는 선업도 또한 무량하여 모든 세간을 뛰어넘습니다. 정비니경에서 부처님께서 천자들에게 말씀하시기를, “큰 보살이 자비심을 얇게 내어 다른 이를 이롭게 하니 이 마음으로 무량한 중생이 이익과 즐거움을 얻는다. 깊이 발심한 보살은 부지런히 정진하여 무량한 아승기 중생을 교화하여 그들로 하여금 열반의 즐거움을 얻게 한다.” 하셨습니다. 경전에 말하기를, “보살은 무량한 선공덕으로 자신을 장엄하고 모두 무량한 중생의 큰 고통을 건넌다.” 하셨습니다.

궁극 무량이란 초지에서 발원함으로써 이미 열 가지 궁극을 말했으니, 이 궁극 무량으로 보살이 닦는 선업도 또한 무량하여 모든 세간을 뛰어넘습니다. 경전에 말하기를, “보살이 선도를 닦음은 열 가지 궁극에서 생기니 모든 세간을 뛰어넘고 능히 깨뜨릴 자가 없다.” 하셨습니다.

회향 무량이란 초지에서 말한 바와 같이 보살이 회향하는 과보가 무량하므로 이 회향 과보 무량으로 닦는 선업도 또한 무량하여 모든 세간을 뛰어넘습니다. 경전에 말하기를, “무량한 인연으로 선업도를 닦아 부처도에 회향하므로 가장 뛰어나다.” 하셨습니다.

희귀함이란 보살이 다섯 가지 인연으로 닦는 것을 말합니다. 다섯 가지는 첫째 견딤, 둘째 정진, 셋째 견고한 마음, 넷째 지혜, 다섯째 과보입니다.

견딤이란 내가 천인 중 존귀하며 모든 지혜자가 이와 같이 견딤을 할 수 있으니 희귀하다 함입니다. 만약 사람이 세천대천세계를 가리켜 허공에 머무르게 하여 백천만겁 동안 이루어도 어렵지 않으나, 발원하여 내가 반드시 부처가 되겠다고 하는 것은 희귀하고 매우 어렵습니다. 경전에 말하기를, “무량한 부처법을 위하여 서원하여 반드시 부처가 되겠다는 이는 비할 자 없고 더욱 뛰어난 자는 없다.” 하셨습니다.

정진이란 많은 사람이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여도 육바라밀을 정진하지 못하나, 견딤이 있어 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 육바라밀을 정진하는 자는 무량공덕을 얻으니 정진이 희귀하여 닦는 선업도 또한 희귀합니다. 경전에 말하기를, “희귀한 큰 정진은 범인이 생각만 해도 두려우니 보살이 실제 행하니 어찌 희귀하지 않겠는가?” 하셨습니다.

견고한 마음이란 누군가 정진심을 발하여 불도에 닦으나 장애가 있어 마음이 견고하지 못하면 이루지 못하니, 그러므로 정진을 발하여 견고한 마음에 머무르면 장애를 깨뜨려 일을 이루니 이것이 보살이 닦는 선업도의 첫째 희귀함입니다. 경전에 말하기를, “만약 사람이 견고한 마음이 없으면 작은 일도 이루지 못하니 하물며 세간의 무상한 부처도를 이루겠는가?” 하셨습니다.

지혜란 견딤과 정진의 근본이기에 보살은 지혜를 첫째 희귀함으로 삼아 지혜로 인해 닦는 선업도 또한 희귀합니다. 경전에 말하기를, “누군가 견딤을 하여 부처법을 얻고 정진하여 견고한 마음을 얻었으니 모두 지혜를 근본으로 한다.” 하셨습니다.

과보란 선업을 닦아 무량무변한 여러 부처의 법을 얻으므로 희귀합니다. 경전에 말하기를, “이 선도를 행하면 무량공덕력이 생겨 모든 중생의 스승이 된다. 누가 듣고 행하지 않겠는가?” 하셨습니다.

견원이란 보살이 다섯 가지 인연으로 견원이라 이름합니다. 첫째 성문승에 마음을 돌리지 않고, 둘째 비구보살승에 마음을 돌리지 않고, 셋째 외도에 마음을 돌리지 않고, 넷째 모든 마군에 마음을 돌리지 않고, 다섯째 인연이 없으면 마음을 돌리지 않는 것입니다. 경전에 말하기를, “이승과 비승의 해탈을 들었으면서도 이 도를 행하지 않으면 아직 지위에 들지 못해 보살도를 잃는다. 또 외도에 탐착하거나 마군에게 해를 입거나 인연이 없으면 스스로 보살도를 버린다.” 하셨습니다.

선원이란 보살이 다섯 가지 인연으로 선원이라 이름합니다. 첫째 미리 득실을 헤아림, 둘째 알고 있음, 셋째 과보를 앎, 넷째 자기 즐거움을 탐하지 않음, 다섯째 중생의 큰 고통을 멸하려 함입니다. 이렇게 서원하는 것을 선원이라 합니다. 경전에 말하기를, “먼저 세상의 과오와 부처도의 큰 이익을 보고 무상한 도와 무량한 과보를 알고 행하여 자기를 버리고 중생의 고통을 멸하려는 이 서원은 부처님께 칭찬받는다.” 하셨습니다.

대자비무애란 보살이 다섯 가지 인연으로 대자비라 이름합니다. 첫째 무량한 중생을 이롭게 하여 생명을 주는 물건에 탐욕을 일으키지 않음, 둘째 몸을 아끼지 않음, 셋째 목숨을 아끼지 않음, 넷째 시간의 길고 짧음을 보지 않음, 다섯째 원수와 친족을 평등한 마음으로 이롭게 함입니다. 경전에 말하기를, “내외의 사랑하는 물건에 집착하지 않고 중생을 이롭게 하며 몸과 목숨을 버리고 생사 무량겁을 한 순간처럼 여기며 원수와 친족을 평등하게 여기는 것을 보살의 대자비라 한다.” 하셨습니다.

무애란 보살이 다섯 가지 인연으로 애심이 없음을 이름합니다. 첫째 지옥의 고통, 둘째 축생의 고통, 셋째 아귀의 고통, 넷째 악인의 되돌아오지 않는 고통, 다섯째 생사의 악함입니다. 이 다섯 가지가 마음을 방해하지 않으면 무애 대자비라 합니다. 경전에 말하기를, “첫째 지옥 고통, 축생과 아귀의 고통, 악인과 생사가 마음을 방해하지 않으면 대자비라 하며 보살은 이렇게 할 수 있으니 부처님께서 무애비애라 하셨다.” 하셨습니다.

선수행방편이란 보살이 다섯 가지 인연으로 이름합니다. 첫째 때와 장소를 앎, 둘째 타인의 마음이 좋아하는 바를 앎, 셋째 도로 전환함을 앎, 넷째 일의 차례를 앎, 다섯째 중생을 인도함을 앎입니다. 때와 장소를 앎이란 이곳에서는 이렇게 설법하고 이때에는 이렇게 설법해야 함을 알고, 이곳에서는 이런 인연으로 중생을 제도하고 이때에는 이런 인연으로 중생을 제도함을 알고 먼저 알면 순응하여 행합니다. 경전에 말하기를, “만약 세존의 뜻을 다른 사람에게 설할 때 먼저 두 가지를 알고 때와 장소에 따라 설해야 한다. 때와 장소를 모르면 부처님의 뜻을 설할 수 없고 이익도 없으며 과오도 있다.” 하셨습니다.

타인의 마음이 좋아하는 바를 앎이란 보살이 중생의 깊은 마음과 어려운 뜻을 먼저 알고 그 뜻에 따라 부처님의 뜻을 점차 일으켜 세상 모든 일을 두루 알고 자신과 타인을 이롭게 하면 이것이 선방편이라 합니다. 경전에 말하기를, “보살은 중생의 깊은 마음과 어려운 뜻을 먼저 알고 점차 부처님의 뜻에 머무르게 하며 세간의 일을 두루 알고 자신과 타인을 이롭게 하면 이것이 선방편이라 한다.” 하셨습니다.

도로 전환함을 앎이란 외도와 범부의 마음을 불법으로 돌리고 중생의 악행을 선행으로 돌리며 성문과 비구보살의 도를 대승으로 돌리되 이미 불법에 있는 자는 외도로 돌리지 않고 먼저 알고 순응하여 행합니다. 경전에 말하기를, “만약 중생을 외도와 불선에서 멀리 떠나게 하고 불법의 상락에 들어가게 하며 중상과 하심을 알고 인도하면 이것이 선방편이다.” 하셨습니다.

일의 차례를 앎이란 성문승에서 처음 보시를 설하고 다음 계율을 설하며 다음 천상을 설하고 다음 오욕의 과를 설하며 다음 재가의 괴로움을 설하고 다음 출가의 이익과 즐거움을 설하며 다음 고집멸도의 네 성제를 설하고 다음 수도과를 설하며 차례로 아라한과 불멸해탈, 무애를 설합니다. 비구보살승에서도 나, 내 것, 물건이 과함을 설하고 이것을 버리면 큰 이익을 얻으며 재가에선 과악을, 출가에선 이익을 설하며 시끄러운 말을 과악으로, 독거를 선익으로, 마을을 과악으로, 아라한 처소를 선익으로, 다욕다사에서 적욕적사로, 근을 지키고 음식 절제하며 초야와 후야에 때때로 깨어 인연과 상을 관찰하며 공허한 처소에 머무르며 계율 선정 지혜를 귀하게 여기고 기이한 것을 나타내지 않으며 타인을 기쁘게 하고 오직 자신에게 이익을 구하며 깊은 법을 좋아하고 타인의 지혜를 따르지 않습니다. 대승의 차례는 처음 보시바라밀, 다음 지계바라밀, 삼제바라밀, 비리야바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀이며 처음 진리의 뛰어남, 다음 버림의 뛰어남, 다음 멸의 뛰어남, 다음 지혜의 뛰어남을 설합니다. 또 처음 발심을 찬탄하고 다음 열 가지 서원, 다음 열 가지 궁극, 다음 멀리 떠나 발심법을 잃음과 다음 발심법을 잃지 않음과 다음 견고한 마음과 정진, 다음 견고한 견딤과 다음 견고한 서원을 설합니다. 또 처음 여러 지위 법을 얻음, 다음 머무름, 다음 밑바닥 법, 다음 더러움 떠남, 다음 청정 지위, 다음 오래 머무름, 다음 지위의 가장자리 도달, 다음 불퇴전 지위, 다음 지위의 과보, 다음 지위의 과보 힘을 설합니다. 또 처음 환희지, 다음 이염지, 다음 명지, 다음 염지, 다음 난승지, 다음 현전지, 다음 심원지, 다음 부동지, 다음 선혜지, 다음 법운지를 설합니다. 경전에 말하기를, “처음 보시와 다음 지계의 과보로 천상에 태어나고 무상한 재가에서 출가가 큰 이익이다. 다음 무상한 사성제는 결단과 증득의 네 과로서 중도를 머무르게 하는 방편이다. 처음 생사의 과를 설하고 다음 열반의 이익과 근을 지키고 계율과 선정, 타인의 지혜를 따르지 않는 공덕, 독거를 즐기고 스스로 의지하며 타인을 의지하지 않고 타인을 버리지 않으며 깊이 두텁게 닦아 중도를 구하는 법이다. 사십 가지 비공유로 부처님의 무량한 덕을 설하고 보살의 모든 행법을 설하며 중생을 이롭게 하기 위해 차례로 이 법을 설한다. 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하며 여러 공덕을 설하고 부처님의 자녀가 좋아하는 열 가지 지위를 구하는 대승의 차례로 이와 같이 중생을 제도한다.” 하셨습니다.

인도함이란 중생이 좋아하는 문을 알고 그 문으로 중생을 인도하여 중생의 힘에 따라 건너게 합니다. 경전에 말하기를, “어떤 중생은 깊은 경전과 어려운 일과 공예주문을 사랑하며 사랑스러운 말과 선한 설법과 재물, 보시, 계율, 선정, 지혜를 헤아려 대승으로 인도한다. 어떤 때는 여자 몸으로 나타나 남자를 인도하고 또 남자 몸으로 나타나 여자를 인도하며 오욕의 즐거움을 보여준 다음 욕망의 과를 설하여 모든 사람을 오욕에서 벗어나게 한다.” 하셨습니다.

선행은 이 다섯 가지를 말하며 이것이 보살이라 합니다.

선수행방편은 고난을 참는 자입니다. 만약 어떤 사람이 수많은 겁 동안 생사에서 모든 고난을 참으면 십선업도로 아뇩다라삼먁삼보리에 머뭅니다. 묻기를, “모든 사람은 즐거움을 좋아하고 고통을 싫어하는데 어떻게 고난을 참을 수 있습니까?” 하니, 대답하기를, “다섯 가지 인연 때문입니다. 첫째 무아의 즐거움, 둘째 신뢰하여 공(空)을 즐김, 셋째 세상 법을 헤아림, 넷째 업과 과보를 관찰함, 다섯째 수많은 겁 동안 고난을 참음입니다.” 경전에 말하기를, “무아 공법을 즐기고 업과 과보를 알고 이익과 쇠퇴 등 여덟 법으로 세상에 처하며 과거 세상에서 무량한 고통을 받았음을 생각하면 어찌 부처도를 구하면서 고통을 받지 않겠는가?” 하셨습니다.

모든 중생을 버리지 않는 자란 어떤 중생이 첫째로 악하고 공덕이 없으며 이익이 되지 않는 자라도 보살은 이에 대해 끝까지 버리는 마음을 내지 않습니다. 묻기를, “만약 악인이 건널 수 없는 자라면 어찌 버리지 않습니까?” 하니, 대답하기를, “다섯 가지 인연 때문입니다. 첫째 천박하고 소인배 법 때문, 둘째 존귀하고 위대한 법 때문, 셋째 여러 부처님을 속일까 두려움 때문, 넷째 은혜를 앎 때문, 다섯째 세간을 위함 때문입니다.” 출세간에서 말하기를, “중생을 건너게 하려 하여 마음에 무거운 짐을 지고 악인과 원수의 마음을 버리지 않는다. 천박하고 존귀한 사람은 차별이 아니니 중생을 불쌍히 여기고 급한 어려움 중에도 쉬지 않고 이익을 준다. 만약 무상심을 발하여 중생을 버리면 스스로 마음이 피곤하고 악인에게 해를 입어 십방 삼세 부처님과 여러 세존을 속이는 것이니 중생을 이롭게 하기 위해 여러 고행을 하여 부처도에 닦았으니 부처님께서도 한량없는 겁 동안 즐거움을 버리고 복업을 지었다. 만약 한 악인을 버리면 부처님의 은혜를 배반하는 것이니 악한 중생을 버리지 말라. 만약 사람이 무량 아승기 겁 동안 닦은 부처도에 대자비를 근본으로 삼았는데 탐욕과 분노와 두려움으로 건널 수 있는 자를 버리면 부처도 근본을 끊는 것이다.” 하셨습니다.

이 때문에 선업도는 버리지 않는 자를 아뇩다라삼먁삼보리에 이르게 합니다.

부처님의 지혜를 깊이 좋아하는 자는 깊이 좋아하면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻습니다. 다섯 가지 인연 때문입니다. 첫째 부처님의 지혜는 비길 데 없고, 둘째 부처님의 지혜와 지능은 세상에서 존귀하게 하며, 셋째 부처님은 지혜로 스스로 몸을 제도하며, 넷째 부처님의 지혜는 또한 타인을 제도하며, 다섯째 부처님의 지혜는 모든 공덕의 거처입니다. 경전에 말하기를, “모든 부처님의 지혜는 하늘과 세간에서 비길 데 없으니 더욱 뛰어나다. 부처님은 이 지혜로 천인과 아수라와 모든 세간 사람으로 하여금 공경하고 예배하게 한다. 부처님은 지혜로 스스로 제도하고 타인을 제도하니 이 부처님의 지혜를 얻으면 공덕의 창고이다.” 하셨습니다.

부처님의 힘과 자유법을 깊이 좋아하고 두루 행하는 자는 두루 행함을 오래 닦은 자라 합니다. 모든 행력은 열 가지 지혜력이라 하며 자유란 뜻대로 행함입니다. 만약 사람이 부처님의 십력과 자유법을 깊이 좋아하고 두루 행하면 아뇩다라삼먁삼보리를 빨리 얻습니다. 다섯 가지 인연 때문입니다. 첫째 부처님의 교훈을 존중함, 둘째 부처님의 대제자들이 있음, 셋째 몸으로 모든 법을 증득함, 넷째 타락한 자를 포섭함, 다섯째 이미 타락한 자를 구제함입니다. 경전에 말하기를, “부처님의 교훈은 비할 데 없고 부처님의 제자는 사십팔이며 육삼종으로 천신의 스승이 된다. 부처님의 지혜의 눈으로 모든 법을 보고 악을 끊고 선근과 파계 등을 본다. 타락한 자를 포섭하여 구제한다. 만약 사람이 부처님의 힘과 자유법에서 두루 행하면 열반과 천복이 항상 이 사람의 손에 있다.” 하셨습니다.

이 가운데 부처님은 다섯 가지 일을 하시니, 첫째 중생으로 하여금 성문승을 배우게 하시고, 둘째 중생으로 하여금 비구보살승을 배우게 하시며, 셋째 중생으로 하여금 대승법을 배우게 하시고, 넷째 힘이 완비한 자로 하여금 해탈하게 하시며, 다섯째 힘이 부족한 자로 하여금 세상에서 즐겁게 하십니다. 경전에 말하기를, “부처님은 신통력으로 중생을 싫증나게 하거나 소승과 중승과 대승을 배우게 하시니 힘이 완비한 자는 해탈하게 하고 힘이 부족한 자는 천상에 태어나 세상에서 즐겁게 한다.” 하셨습니다.

자유란 부처님이 다섯 가지에서 자유로우니, 첫째 신통력의 자유, 둘째 마음속에서 얻는 자유, 셋째 멸진에서 얻는 자유, 넷째 성스러운 뜻대로 얻는 자유, 다섯째 수명에서 얻는 자유입니다. 경전에 말하기를, “비행 등 자유, 마음에서 얻는 자유, 멸진 선정에서 자유롭게 들어가고 나오는 것과 같으며 모든 청정과 불청정이 마음에 따라 생명을 전환하여 남에게 해를 끼치지 않고 스스로 인연이 끝이 없다. 이와 같은 자유는 모든 법도 그러하니 사람과 사자의 이름을 자유라 한다.” 하셨습니다.

악의를 깨뜨리는 자란 올바른 도에서 멀리 떨어진 자로서 범부의 아흔여섯 외도 등을 말하며 간략히 악의를 말하면 오온을 나라고 하거나 오온에 나가 있다고 하거나 나 안에 오온이 있다고 하거나 오온에서 나가 있다고 말하는 자입니다. 경전에 말하기를, “만약 오온이 나라면 단멸에 떨어져 업과 인연이 끊어져 공이 없고 해탈한다. 나머지 네 가지는 이와 다르며 상이 없고 무상이며 법이 없으니 모두 이렇게 깨뜨려야 한다.” 하셨습니다.

또 다섯 가지 사악견을 악의라 하니, 곧 사견, 신견, 변견, 견취, 계취를 말합니다. 경전에 말하기를, “인과를 깨뜨리는 사견, 스물 가지 신견, 유견과 무견 등은 가장 하찮은 것이며 오직 계율력으로 해탈을 얻는다. 이전의 사견과 같이 깨뜨리며 정의 팔정도를 깨뜨려 해탈을 얻는다.” 하셨습니다.

부처님의 정법을 지키는 자는 부처님께서 가르친 열두 부경을 마음으로 믿고 십선업도를 받아 행하여 이 사람으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리에 이르게 합니다. 다섯 가지 인연 때문입니다. 첫째 부처님 은혜에 보답함, 둘째 법을 오래 머무르게 함, 셋째 최고의 공양으로 부처님께 공양함, 넷째 무량한 중생을 이롭게 함, 다섯째 정법이 가장 얻기 어려움입니다. 경전에 말하기를, “만약 사람이 부처님이 받으시는 일을 행하고 법을 오래 머무르게 하며 위의 공양을 하면 부처님께 공양하는 것이다. 만약 중생의 중병을 치료하려면 세존이 고통에서 얻은 법임을 알아야 한다. 이 인연으로 법이 얻기 어려우니 지혜로운 자는 법을 사랑하고 지켜야 한다.” 하셨습니다.

이 가운데 다섯 가지 인연으로 사랑하여 정법을 지키는 자라 이름합니다. 첫째 가르침대로 행함, 둘째 다른 사람도 법대로 행하게 함, 셋째 부처님의 법을 해치는 자를 제거함, 넷째 네 가지 흑인(黑印)에서 벗어남, 다섯째 사대인(四大印)을 행함입니다. 경전에 말하기를, “부처님 법 안에서 부처님이 가르친 대로 머무르며 자비심으로 법을 아끼고 다른 사람도 법을 머무르게 하며 마군과 외도 논사와 부처님 법을 미워하는 자를 무진심으로 깨뜨리고 네 가지 흑인에서 멀어지고 사대인을 받으면 이것이 정법을 사랑하는 것이다.” 하셨습니다.

용건이란 보살이 다섯 가지 인연으로 용건이라 이름합니다. 첫째 마군을 깨뜨림, 둘째 외도 마군을 깨뜨림, 셋째 번뇌 마군을 깨뜨림, 넷째 근 마군을 깨뜨림, 다섯째 오온 마군을 깨뜨림입니다. 경전에 말하기를, “악마가 군대를 일으켜 도를 해치려 하며 부처님께서 출세간에 오셨을 때 마군이 열반을 방해하여 항상 배우는 자의 마음을 어지럽혔다. 오늘날까지도 그 마음이 멈추지 않으니 열반을 미워하는 자는 선인의 큰 적이다. 계율 선정 지혜로 마군의 힘과 원한을 깨뜨려야 한다. 스스로 지혜 있다고 하며 항상 부처님을 업신여기고 여러 인연으로 부처님 법을 멸하여 나가니 항상 부처님 제자를 미워하여 가르침을 잃고 다른 사람도 잃게 하는 외도 무리로 세상의 큰 적이다. 무진심으로 여러 지혜와 큰 마음의 힘으로 외도의 원한을 깨뜨려야 한다. 번뇌의 힘이 업을 일으켜 윤회를 악도에 떨어뜨리니 번뇌의 힘이 장애가 되어 대도를 행하지 못한다. 번뇌의 힘으로 여러 사견에 떨어지고 번뇌의 힘으로 감로도를 행하지 못한다. 이 인연으로 번뇌가 가장 큰 적이니 정념 선정 지혜로 이 번뇌의 적을 깨뜨려야 한다. 만약 근의 적에게 끌려 악도에 떨어지고 천인 중에도 떨어져 열반에 이르지 못한다. 지금 이 근의 적을 부끄러움과 정념과 지혜로 깨뜨려야 한다. 마치 세상 사람이 부드러운 말로 재물과 칼과 창을 속이는 것과 같으니 이 네 가지로 적을 제거한다. 오온 인연으로 생로병사를 받고 큰 두려움과 급한 고통을 받는다. 오온 인연으로 근심과 슬픔과 울음과 여러 고통을 받는다. 그러므로 너는 법을 아는 견해로 이 오온을 깨뜨려 원수를 깨뜨리는 것과 같게 하라.” 하셨습니다.

견딤이란 마음과 힘이 강하며 대인다운 상을 갖추고 사물을 깊이 보고 다섯 가지 인연으로 견딤이라 이름합니다. 첫째 원하는 일이 이루어져도 마음이 높지 않고, 둘째 원하는 일이 이루어지지 않아도 마음이 낮지 않으며, 셋째 고통이 심해도 마음이 동요하지 않고, 넷째 즐거운 일이 더해져도 몸과 마음이 다르지 않으며, 다섯째 마음이 깊고 멀어 분노와 기쁨이 있어도 알기 어렵습니다. 경전에 말하기를, “몸과 마음에 새 고통이 와도 마음이 동요하지 않고, 즐거운 일이 와도 대지혜의 마음이 다르지 않다. 분노와 기쁨과 두려움이 있어도 다른 사람이 알기 어려운 깊은 마음의 상이다. 이것이 견딤이라 한다.” 하셨습니다.

부지런히 정진하는 자란 다섯 가지 일에 부지런히 정진하는 자입니다. 첫째 아직 생기지 않은 악법을 생기지 않게 하려고 부지런히 정진하고, 둘째 이미 생긴 악법을 끊고 멸하려고 부지런히 정진하며, 셋째 아직 생기지 않은 선법을 생기게 하려고 부지런히 정진하고, 넷째 이미 생긴 선법을 증장하려고 부지런히 정진하며, 다섯째 세상일에 장애가 없으므로 부지런히 정진합니다. 경전에 말하기를, “이미 끊은 악법은 독사를 제거하는 것과 같고 아직 생기지 않은 악법은 흐르는 물을 미리 끊는 것과 같으며 선법을 증장하는 것은 달콤한 과수를 적시듯 하고 아직 생기지 않은 선법을 생기게 하는 것은 나무를 모아 불을 피우는 것과 같다. 세상의 선한 일에 부지런히 정진하여 장애가 없으니 부처님께서 이런 사람을 부지런히 정진하는 자라 하셨다.” 하셨습니다.

견고한 마음으로 중생을 교화하는 자란 보살이 다섯 승 중에서 중생을 교화할 때 공양받음과 경멸과 미움과 두려움과 괴로움과 피로 등 가운데 마음이 흔들리지 않는 자입니다. 이것이 견고한 마음으로 중생을 교화하는 자입니다. 다섯 승이란 첫째 부처승, 둘째 비구보살승, 셋째 성문승, 넷째 천승, 다섯째 인간승입니다. 경전에 말하기를, “한 마음으로 모든 힘과 세력을 의지하여 여러 방편으로 미움과 사랑에서 벗어나 중생을 교화하며 마음을 청정하게 하여 무량한 세상을 얻고 얻기 어려운 무상승에 이르게 한다. 만약 사람이 힘이 없어 대승을 견디지 못하면 다음으로 비구보살승, 성문승, 천승, 인간승을 가르친다.” 하셨습니다.

자기 즐거움을 탐하지 않는 자란 모든 즐거움에 집착하지 않는 자입니다. 보살은 다섯 가지 인연으로 자기 즐거움을 탐하지 않습니다. 첫째 즐거움이 무상함, 둘째 세상의 즐거움이 고통임, 셋째 중생의 인연에서 생김, 넷째 갈애에서 생김, 다섯째 즐거움이 적고 달콤함입니다. 경전에 말하기를, “즐거움은 적고 거품 같으며 독과 같고 세 가지가 합쳐져 접촉과 탐욕과 집착으로 생긴다. 만약 탐욕에서 벗어나면 다른 즐거움이 없으니 마른 우물의 꿀과 같다. 즐거움은 적고 고통이 많으니 중생을 이롭게 하는 자는 탐착하지 말라.” 하셨습니다.

무량한 몸과 목숨이란 보살이 다섯 가지 인연으로 몸을 탐하지 않습니다. 첫째 몸은 선세에서 오지 않고, 둘째 후세로 가지 않으며, 셋째 견고하지 않고, 넷째 몸은 무아이며, 다섯째 나의 것이 아닙니다. 경전에 말하기를, “너의 몸은 온갖 더러운 집합체로 청정하지 않고 가득 차 있으며 선세에서 오지 않고 후세로 가지 않는다. 오래도록 공양해도 큰 은혜를 깨뜨리니 이 몸은 견고하지 않고 거품 같아 오래가지 못한다. 연기로 생겨 무상하며 본성도 없고 자유롭지 못하니 그러므로 알라. 나도 나의 것도 아닌 몸은 무량한 과보이니 탐착하지 말라.” 하셨습니다.

보살은 다섯 가지 인연으로 수명을 탐하지 않습니다. 첫째 지혜로운 생명이라 즐거움이 있고, 둘째 죄를 두려워함, 셋째 무시생사에서 무량한 죽음을 생각함, 넷째 모든 중생과 함께 받음, 다섯째 면할 수 없음입니다. 경전에 말하기를, “많이 들은 정론에서 탐욕스러운 생명이 생기니 죄를 두려워하여 죽음을 잃을까 두려워한다. 또 모든 사람이 죽음의 왕을 벗어나지 못하니 재물과 지혜와 방편으로 면할 수 없다. 선법을 닦는 자가 어찌 수명을 탐하겠는가?” 하셨습니다.

모든 일에서 상인이란 사람이 어떤 일을 하면 반드시 궁극에 이르니 상인이라 합니다. 보살은 다섯 가지를 발하여 반드시 궁극에 이릅니다. 첫째 재물, 둘째 보시, 셋째 지계, 넷째 선정, 다섯째 도덕입니다. 경전에 말하기를, “부지런히 재물을 모으고 보시를 행하며 차례로 계율을 청정히 지키고 정진하여 선정에 이르며 여러 방편으로 팔해탈을 일으키니 이것이 모든 일에서 상인이라 한다.” 하셨습니다.

과오가 없는 자란 보살이 다섯 가지 인연으로 지혜로운 자가 과오 없는 일을 하니 지혜로운 자가 꾸짖지 않습니다. 다섯 가지는 첫째 할 수 있는 일, 둘째 큰 과보와 이익, 셋째 법을 손상하지 않음, 넷째 이후에 과오 없음, 다섯째 큰 명성입니다. 경전에 말하기를, “먼저 여러 가지를 헤아려 스스로 쉽게 할 수 있는 일을 하여 무량한 큰 과보와 이익을 얻고 선법에 해가 없으며 선인을 따라 칭찬받고 이름이 널리 퍼지며 지혜로운 자가 일으킨 업을 과오 없는 일이라 한다. 할 수 있고 쉽게 할 수 있는 일은 스스로 몸에 속하며 무량한 큰 공덕을 얻어 빨리 과보와 이익을 얻는다. 지혜로운 자가 이렇게 알고 이후에 과오가 없으니 부지런히 정진하여 이런 일을 행하라.” 하셨습니다.

모든 종류가 청정이란 다섯 가지 인연으로 모든 뛰어난 점과 모든 종류가 청정함입니다. 첫째 깊은 마음이 청정하고, 둘째 회향이 청정하며, 셋째 스스로 바르게 행하는 뛰어난 점, 넷째 다른 사람도 행하게 하며, 다섯째 모든 뛰어난 점과 어긋나는 법을 떠남입니다. 이른바 거짓말, 인색, 장난, 어리석음을 말합니다. 경전에 말하기를, “보살은 깊고 청정한 마음으로 아첨과 거짓에서 멀리하며 네 가지 뛰어난 점으로 부처도에 회향한다. 먼저 스스로 선법을 닦고 다음에 다른 사람도 행하게 하니 보살이 이러하면 네 가지 뛰어난 점이 청정하다.” 하셨습니다.

십선도는 십력 세존에게 이르게 하니 이렇게 십선업도를 닦으면 십력에 이르게 합니다. 십력이란 정遍知라 하며 정遍知는 곧 부처입니다. 다섯 가지 인연으로 세존이라 이름합니다. 첫째 과거 세상의 의심을 끊고, 둘째 미래 세상의 의심을 끊으며, 셋째 현재 세상의 의심을 끊고, 넷째 삼세의 법 의심을 끊으며, 다섯째 말할 수 없는 법의 의심을 끊음입니다. 경전에 말하기를, “무시 과거 세상을 통달하여 의심이 없고 무량 미래 세상을 지혜로 통달하여 의심이 없으며 십방 무량한 현재 세상에서 삼세를 뛰어넘는 무위 미묘법을 통달하며 십사 불가설도 또한 통달하여 의심이 없으니 이 공덕의 창고를 부처라 한다.” 하셨습니다.

이와 같이 공덕이 성취되니 십선업도는 보살로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리에 이르게 합니다. 그러므로 부처도를 구하는 자는 이와 같이 십선업을 닦아야 합니다.

십주비바사론 권 제십오  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)