십송율 권 제이십이 제사송지이
후진 북인도 삼장 불약다라 역
칠법중 부살법 제이

부처님께서 왕舍城에 계셨다. 그때 세존께서는 비구들이 부살(법회)을 행하는 것을 듣지 않으셨고, 부살의 계모(의식)를 듣지 않으셨으며, 파라티목차(법문 낭독)와 회좌(집회)도 듣지 않으셨다. 그때 이단의 범지(브라만)가 비구들에게 물었다. “너희는 부살과 부살의 계모, 파라티목차, 회좌를 행하느냐?” 비구들이 대답하였다. “하지 않습니다.” 이단의 범지는 시기하여 비난하며 여러 차례 말했다. “다른 사문과 브라만들은 부살과 부살의 계모, 파라티목차, 회좌가 있는데, 너희 사문 석가족은 스스로 선하고 덕이 있다고 자처하면서도 부살과 부살의 계모, 파라티목차, 회좌를 행하지 않는다.” 이에 욕심이 적고 만족을 아는 몇몇 비구들이 고행하며 이 말을 듣고 마음에 부끄러움을 느껴 이 일을 부처님께 자세히 보고하였다.

부처님께서는 이 인연으로 승가를 모으셨다. 승가를 모은 후 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 부살과 부살의 계모, 파라티목차, 회좌를 행하도록 하라. 내가 계를 맺을 때처럼, 반월마다 파라티목차를 낭독해야 한다.”

부처님께서 왕舍城에 계실 때, 장로 대겁빈나께서 왕舍城 아련약굴에서 머물며 15일간 부살 때 홀로 좌선하며 이렇게 생각하였다. ‘내가 부살에 가야 할까 가지 말아야 할까? 부살의 계모에 가야 할까 가지 말아야 할까? 파라티목차를 낭독하러 가야 할까 가지 말아야 할까? 회좌에 가야 할까 가지 말아야 할까? 청정이 완성된 최고의 청정이다.’ 부처님께서 대겁빈나의 생각을 아시고 그 모습과 같이 삼매에 들어가셨다. 삼매의 마음이 갑자기 나타나지 않게 되자 대겁빈나의 굴 앞에 머무르시며 정에서 일어나 대겁빈나에게 말씀하셨다.

“네가 이렇게 생각하였다. ‘내가 부살과 부살의 계모, 파라티목차, 회좌에 가야 할까 가지 말아야 할까? 청정이 완성된 최고의 청정이다.’ 네는 브라만 대겁빈나다. 너는 부살과 부살의 계모, 파라티목차, 회좌에 가라. 왜냐하면 너는 대상좌이기 때문이다. 만약 네가 부살을 공경하지 않고 귀히 여기지 않으며 공양하지 않는다면 누가 부살을 공경하고 공양하겠느냐? 네가 부살에 가라.”

그때 부처님께서 직접 대겁빈나의 팔을 잡고 부살 군중 속으로 들어가셨다. 부처님께서 승가에 이르러 평소 자리에 앉아 비구들에게 말씀하셨다.

“이제부터 두 종류의 부살을 행하라. 하나는 14일째, 다른 하나는 25일째이다. 한 끼 식사 전과 두 끼 식사 후, 낮과 밤 두 번이다. 만약 아련약처나 마을 근처라면, 이제부터 내가 듣는 부살은 함께 거주하며 화합하여 결계한다.” 이와 같이 계모를 행해야 한다.

화합한 승가의 수에 따라 한 부살을 함께 거주하는 곳에서 계모로 결계한다. 만약 한 구루사(한 마을)든 두 구루사에서부터 열 구루사까지, 그 안에서 한 비구가 사방의 경계를 노래해야 한다. 경계는 담장, 숲, 나무, 산, 바위, 길, 강, 못 등이다. 그때 한 비구가 승가 중에서 노래해야 한다.

“대덕 승가여 들으소서. 어느 비구가 사방의 경계를 노래하나니, 이 모든 경계 안이 부살의 경계이다. 만약 승가 때에 이르러 승가가 인내하며 듣는다면, 승가는 이 안에서 한 부살을 함께 거주하며 결계하는 것이다.” 이렇게 고한다.

“대덕 승가여 들으소서. 어느 비구가 사방의 경계를 노래하나니, 이 모든 경계 안이 부살의 경계이다. 이 안에서 승가가 한 부살을 함께 거주하며 결계한다. 누가 이 안에서 한 부살을 함께 거주하며 결계하는 것을 참아 묵묵히 있으면, 누가 참지 못하면 승가가 이 안에서 한 부살을 함께 거주하며 결계하는 것을 끝내고 승가는 묵묵히 있으니 이와 같이 행한다.”

부처님께서 왕舍城에 계실 때, 장로 대가섭이 료승가리 기자굴산에 머물며 상하의를 입고, 약간의 인연으로 대나무 숲에 왔는데 큰 비를 만나 산으로 돌아가지 못해 승가리와 따로 숙박하였다. 가섭이 비구들에게 말했다.

“장로들이여, 내가 료승가리 기자굴산에 머물며 상하의를 입고, 약간의 인연으로 대나무 숲에 왔는데 큰 비를 만나 산으로 돌아가지 못해 승가리와 따로 숙박하였다. 나는 어떻게 해야 하겠는가?”

비구들이 이 일을 부처님께 자세히 보고하였다. 부처님께서 이 인연으로 승가를 모으시고, 모은 후 대가섭에게 물으셨다.

“네가 실제로 그러하냐?” 대가섭이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 인연으로 계를 칭찬하시고 지지하신 후 비구들에게 말씀하셨다.

“오늘부터 이 안에서 한 부살을 함께 거주하며 결계 안에서 옷을 벗지 않고 숙박하는 계모를 행하도록 하라.” 이렇게 행해야 한다.

한 마음으로 승가를 모으고, 모은 후 승가 중 한 비구가 노래해야 한다.

“대덕 승가여 들으소서. 승가가 한 부살을 함께 거주하며, 함께 거주하는 수만큼 결계 안에서, 마을과 마을 경계를 제외한 빈터와 거처를 취하여, 만약 승가 때에 이르러 승가가 인내하며 듣는다면, 이 안에서 승가가 한 부살을 함께 거주하며 결계 안에서 옷을 벗지 않고 숙박하는 계모를 행하는 것이다.” 이렇게 고한다.

“대덕 승가여 들으소서. 승가가 한 부살을 함께 거주하며, 함께 거주하는 수만큼 결계 안에서, 마을과 마을 경계를 제외한 빈터와 거처를 취하여, 이 안에서 승가가 한 부살을 함께 거주하며 결계 안에서 옷을 벗지 않고 숙박하는 계모를 행한다. 누가 이 안에서 한 부살을 함께 거주하며 결계 안에서 옷을 벗지 않고 숙박하는 것을 참아 묵묵히 있으면, 누가 참지 못하면 말하라. 승가는 이 안에서 한 부살을 함께 거주하며 결계 안에서 옷을 벗지 않고 숙박하는 계모를 끝낸다. 승가는 묵묵히 있으니 이와 같이 행한다.”

부처님께서 사위국에 계실 때, 장로 사리불이 병들어 한 달간 행각하려 하였으나 승가리가 매우 무거워 감당하지 못하였다. 사리불이 비구들에게 말했다.

“장로들이여, 내가 병들어 한 달간 행각하려 하는데 승가리가 매우 무거워 감당하지 못하니 나는 어떻게 해야 하겠는가?”

비구들이 이 일을 부처님께 자세히 보고하였다. 부처님께서 이 인연으로 승가를 모으시고, 모은 후 사리불에게 물으셨다.

“네가 실제로 그러하냐?” 사리불이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 인연으로 계를 칭찬하시고 지지하신 후 비구들에게 말씀하셨다.

“오늘부터 늙고 병든 비구가 한 달간 행각하고자 할 때에는 승가리를 벗어나지 않고 숙박하는 계모를 행하도록 하라.” 이렇게 행해야 한다.

한 마음으로 승가를 모으고, 이 늙고 병든 비구가 좌선에서 일어나 어깨를 드러내고 옷을 입으며 가죽신을 벗고 승가에 들어가서 승가의 발에 절하고 무릎을 꿇고 합장하며 이렇게 말해야 한다.

“장로들이여, 나는 누구누구로서 병들거나 늙어 한 달간 행각하려 하니 승가리가 매우 무거워 감당하지 못하니, 나는 누구누구로서 병들거나 늙어 승가에게 한 달간 승가리를 벗어나지 않고 숙박하는 계모를 청하나이다. 승가여, 나는 늙거나 병들었으니 허락하여 주시옵소서.”

이와 같이 한 달간 승가리를 벗어나지 않고 숙박하는 계모를 청하는 것이다. 비구들은 허락할지 말지를 숨기고, 허락하면 그 사람에게 주고, 만약 “나는 백의(속가사문)이며, 사미이며, 비구가 아니며, 이단이며, 추방당하지 않고, 추방하지 않으며, 악하고 사악한 자를 제하고 추방하지 않으며, 함께 거주하지 않으며, 여러 가지 함께 거주하지 않음이 있고, 중대한 죄를 범한 백의, 남자가 될 수 없으며, 비구니를 더럽히고, 도를 넘고, 부모를 죽이고, 아라한을 죽이고, 승가를 파괴한 자라면 주지 말라.”고 하면, 그 사람은 병들거나 늙은 비구가 아니므로 주지 않는다.

병들거나 늙은 비구가 승가리를 매우 무겁게 여기고 실제로 병들거나 늙었으면 승가가 한 비구가 노래하여 말한다.

“대덕 승가여 들으소서. 누구누구 비구가 병들거나 늙어 한 달간 행각하려 하니, 누구누구 비구가 병들거나 늙어 승가리 벗어나지 않고 숙박하는 계모를 승가에게 청하였나이다. 만약 승가 때에 이르러 승가가 인내하며 듣는다면, 누구누구 비구가 병들거나 늙었나이다.”

한 달간 승가리를 벗어나지 않고 숙박하는 계모를 행한다. 계모가 끝나면 승가는 묵묵히 있으니 이와 같이 행한다.

우다라 승안타회도 이와 같으며, 한 달간부터 아홉 달까지도 이와 같다.

부처님께서 사위국에 계실 때, 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“비구들이 원한다면 경계를 넓히고 좁히는 일을 먼저 하라. 본래의 경계를 버리고, 경계가 크든 작든 이렇게 버려야 한다.”

한 마음으로 승가를 모으고, 승가 중 한 비구가 노래한다.

“대덕 승가여 들으소서. 이 안에서 승가가 한 부살을 함께 거주하며 화합하여 결계한다. 만약 승가 때에 이르러 승가가 인내하며 듣는다면, 승가는 이 안에서 한 부살을 함께 거주하며 결계하고 경계를 해제하며 버린다.” 이렇게 고한다.

“대덕 승가여 들으소서. 승가가 한 부살을 함께 거주하며, 이 안에서 승가가 결계하고, 이제 승가가 한 부살을 함께 거주하는 곳에서 경계를 해제하고 버린다. 누가 이 한 부살을 함께 거주하는 곳에서 경계를 해제하고 버리는 것을 참아 묵묵히 있으면, 누가 참지 못하면 말하라. 승가는 이 한 부살을 함께 거주하는 곳에서 경계를 해제하고 버리는 것을 끝내고 승가는 묵묵히 있으니 이와 같이 행한다.”

비구들이 마을 밖에 있는 승방에서 처음 승방을 지었으나 아직 결계를 하지 않았을 때, 경계는 얼마만큼이어야 하는가? 부처님께서 말씀하셨다.

“마을의 경계에 따라 그것이 승방의 경계이다.”

비구들이 마을 밖에 빈터에 처음 승방을 지었으나 아직 결계를 하지 않았을 때, 경계는 얼마만큼이어야 하는가? 부처님께서 말씀하셨다.

“한 구루사(한 마을)만큼이다. 이 안에서는 비구들이 따로 부살과 승가 계모를 행해서는 안 된다. 만약 따로 부살과 승가 계모를 행하면 비구들은 죄를 짓는다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“파라티목차(법문 낭독)에는 네 가지 종류가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 무법으로 따로 무리를 지어 파라티목차를 낭독하는 것, 둘째, 무법으로 화합한 무리가 파라티목차를 낭독하는 것, 셋째, 법에 따라 따로 무리를 지어 파라티목차를 낭독하는 것, 넷째, 법에 따라 화합한 무리가 파라티목차를 낭독하는 것이다.

무법으로 따로 무리를 지어 파라티목차를 낭독하는 것은 성립하지 않고, 무법으로 화합한 무리가 파라티목차를 낭독하는 것도 성립하지 않으며, 법에 따라 따로 무리를 지어 파라티목차를 낭독하는 것도 성립하지 않는다. 오직 법에 따라 화합한 무리가 파라티목차를 낭독하는 것만이 성립한다.

또 다섯 가지 종류의 파라티목차 낭독이 있다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 승가가 한 마음으로 부살을 행하고 파라티목차의 서문을 낭독한다. 나머지 잔존한 승가가 먼저 듣고 이미 파라티목차를 낭독한 후 승가가 화합하여 부살을 마친다.

둘째, 승가가 한 마음으로 부살을 행하고 파라티목차 서문과 네 가지 파라위(파라티목차에 나오는 금지사항)를 낭독한다. 나머지 잔존한 승가가 먼저 듣고 이미 파라티목차를 낭독한 후 승가가 화합하여 부살을 마친다.

셋째, 승가가 한 마음으로 부살을 행하고 파라티목차 서문, 네 가지 파라위, 그리고 13가지 승가바시사(승가 규율)를 낭독한다. 나머지 잔존한 승가가 먼저 듣고 이미 파라티목차를 낭독한 후 승가가 화합하여 부살을 마친다.

넷째, 승가가 한 마음으로 부살을 행하고 파라티목차 서문, 네 가지 파라위, 13가지 승가바시사, 그리고 두 가지 불확정과 30가지 버림(포기) 사항을 낭독한다. 나머지 잔존한 승가가 먼저 듣고 이미 파라티목차를 낭독한 후 승가가 화합하여 부살을 마친다.

다섯째, 광범위하게 낭독하는 것이다.

어떤 거처에서 부살 때, 비구들이 어리석고 무지하며 선하지 못하여 어린 양과 같다면, 이는 비구들이 부살과 부살의 계모, 파라티목차, 회좌를 알지 못하는 것이다. 이런 비구들은 그 거처에서 부살 때 머물러서는 안 된다. 만약 이런 비구들이 그 거처에서 부살 때 머문다면 모든 비구는 부살을 행하지 못하며 죄를 짓는다.

이와 같이 어린 비구가 스승이나 아자리를 떠나 행각하려 할 때, 스승과 아자리는 반드시 묻는다. ‘너는 누구와 함께 가느냐? 어떤 비구와 함께 행각하느냐?’ 비구들이 동행하는 비구의 이름을 말하면, 만약 그 동행하는 비구가 부살과 부살의 계모, 파라티목차, 회좌를 알지 못한다면 스승과 아자리는 머무르게 해야 한다. 만약 스승과 아자리가 머무르게 하지 않으면 투기길라(불법 행위)를 범하고, 머무르게 하여 떠나면 역시 투기길라를 범한다.

어떤 거처에서 비구들이 안거를 시작할 때 처음 부살을 행하는데 한 비구도 파라티목차를 낭독하지 못한다면, 비구들은 옛 비구를 그 거처 가까이 보내어 파라티목차를 전수받게 해야 한다. 전수받는 것이 짧거나 길거나 상관없다. 전수받을 수 있으면 좋고, 받지 못하면 그 거처에서 여름 안거를 머물러서는 안 된다. 만약 그 비구들이 그 거처에서 여름 안거를 머문다면 모든 비구는 부살을 행하지 못하며 죄를 짓는다.

그때 비구들이 손님 비구가 청정하게 함께 거주하며 부살과 부살의 계모, 파라티목차, 회좌를 알고 있음을 알게 되면, 옛 비구가 맞아들여 부드럽게 인사하며 대신하여 의복과 밥그릇을 들고, 방과 침구를 보여주어야 한다.

“장로들이여, 이것이 너희의 방과 침구이다. 가는 침대, 굵은 침대, 이불 등은 상좌의 차례에 따라 편안히 머물러라.”

이 가운데 옛 비구는 목욕 도구, 목욕용 콩, 뜨거운 물, 몸에 바르는 수유(기름)를 준비하여 아침과 식전, 식후에 공양하고 봉양해야 한다. 만약 공양하지 않으면 옛 비구는 모두 죄를 짓는다. 왜냐하면 부처님이 계시지 않을 때 그 사람이 부처님을 대신하기 때문이다.

손님 비구는 두 부류의 파라티목차를 널리 분별할 수 있으므로 이에 공양하고 봉양해야 한다.

어떤 거처에 네 비구가 부살 때, 이 비구들은 한 곳에 모여 부살과 파라티목차를 널리 행해야 한다.

어떤 거처에 세 비구가 부살 때는 파라티목차를 낭독해서는 안 되며, 이 세 비구는 한 곳에 모여 세 번 부살을 행해야 하며 위의 세 비구와 같다.

어떤 거처에 한 비구가 부살 때, 그 비구는 탑을 청소하고 부살 장소를 청소하며, 청소를 마친 후 차례로 밧줄 침대를 펴고, 등불과 등잔, 심지를 준비하며, 표(부채)도 마련한다. 이렇게 생각한다.

“만약 비구들이 와서 아직 부살을 행하지 않았다면, 나는 부살을 함께 행하고 파라티목차를 낭독하리라. 만약 오지 않는다면 이곳 높은 곳에 서서 바라보며, 비구가 보이면 부르며 말하리라. ‘서둘러 오라. 오늘은 장로들의 부살일세.’ 만약 보이지 않으면 해질 때까지 기다렸다가 본래 자리로 돌아가 앉으리라.” 이렇게 마음에 생각하고 입으로 말한다.

“오늘은 승가의 부살일세. 14일이든 15일이든, 나 또한 오늘 부살하리라.” 이렇게 한 비구가 부살을 마친다.

부처님께서 사위국에 계실 때, 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“밤이 깊으면 파라티목차를 낭독해야 한다.”

그때 한 비구가 자리에서 일어나 어깨를 드러내고 합장하며 부처님께 말씀드렸다.

“병든 비구들이 오지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다.

“청정한 자를 데려와야 한다. 이렇게 해야 한다. 비구에게 말하여 청정한 자를 데려오라.” 대답하였다. “그리하겠습니다.” 이것을 청정함을 얻었다고 한다.

만약 ‘나를 위하여 승가에서 청정함을 낭독하라’고 말하면 이것을 청정함을 얻었다고 한다.

몸으로 움직여 주면 이것을 청정함을 얻었다고 하고, 입으로 말하면 이것을 청정함을 얻었다고 한다.

몸도 움직이지 않고 입도 말하지 않으면 청정함을 얻지 못한 것이다.

그때 모든 비구는 병든 비구 곁으로 가서, 만약 병든 비구가 오면 따로 부살과 파라티목차를 행하지 말라. 만약 따로 행하면 모든 비구가 죄를 짓는다.

어떤 거처에 두 비구가 머물며 부살 때, 청정을 취하거나 주어서는 안 된다. 두 비구는 한 곳에 모여 세 번 부살을 행하며 위의 세 비구 부살과 같다.

어떤 거처에 세 비구가 머물며 부살 때, 청정을 취하거나 주어서는 안 된다. 세 비구는 한 곳에 모여 세 번 부살을 행하며 위의 세 비구 부살과 같다.

어떤 거처에 네 비구가 머물며 부살 때, 청정을 취하거나 주어서는 안 된다. 이 비구들은 한 곳에 모여 부살과 파라티목차를 널리 행한다.

만약 네 명을 넘으면 부살 때 화합하여 모여야 한다. 이 가운데 병든 비구가 마음대로 청정을 취할 수 있다. 이렇게 취해야 한다.

만약 한 사람이 한 사람을 위해 청정을 취하면 이것을 청정함을 취한 것이다.

한 사람이 두세 네 사람을 위해 청정을 취해도 이것을 청정함을 취한 것이다.

몇 사람이든 이름만 기억하면 이것을 청정함을 취한 것이다.

만약 청정을 취하는 사람이 원하지 않으면 다른 사람에게 다시 주어야 한다.

만약 청정을 취하는 사람이 “나는 백의이며, 사미이며, 비구가 아니며, 이단이며, 추방당하지 않고, 추방하지 않으며, 악하고 사악한 자를 제하고 추방하지 않으며, 함께 거주하지 않고, 여러 가지 함께 거주하지 않음이 있으며, 중대한 죄를 범한 백의이며, 남자가 될 수 없으며, 비구니를 더럽히고, 도를 넘고, 부모를 죽이고, 아라한을 죽이고, 승가를 파괴한 자라면 다시 다른 사람에게 주어야 한다.

만약 다른 사람에게 청정을 주고도 떠나지 않으면 청정함이 닿지 않은 것이다.

만약 청정을 준 사람이 “나는 백의이며, 사미이며, 비구가 아니며, 이단이며, 추방당하지 않고, 추방하지 않으며, 악하고 사악한 자를 제하고 추방하지 않으며, 함께 거주하지 않고, 여러 가지 함께 거주하지 않음이 있으며, 중대한 죄를 범한 백의이며, 남자가 될 수 없으며, 비구니를 더럽히고, 도를 넘고, 부모를 죽이고, 아라한을 죽이고, 승가를 파괴한 자이며, 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피가 나왔다고 말하면 청정함이 닿지 않은 것이다.

만약 청정을 준 후 여덟 가지 어려움 중 하나라도 발생하여 떠나지 않으면 청정함이 닿지 않은 것이다.

또한 청정을 준 후 떠나지 않고 게으르거나 나태하거나 잠들거나 삼매에 들면 청정함이 닿지 않은 것이다.

청정을 취하는 사람은 세 가지 인연으로 죄를 짓는다. 만약 일부러 행하지 않거나 게으르거나 나태한 것은 죄이나, 잠들거나 삼매에 든 것은 죄가 아니다.

또한 청정을 준 후 승가에 도착하여 말하지 않으면 청정함이 닿은 것이다.

청정을 준 후 승가에 도착하여 “나는 백의이며, 사미이며, 비구가 아니며, 이단이며, 추방당하지 않고, 추방하지 않으며, 악하고 사악한 자를 제하고 추방하지 않으며, 함께 거주하지 않고, 여러 가지 함께 거주하지 않음이 있으며, 중대한 죄를 범한 백의이며, 남자가 될 수 없으며, 비구니를 더럽히고, 도를 넘고, 부모를 죽이고, 아라한을 죽이고, 승가를 파괴한 자이며, 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피가 나왔다고 말하면 청정함이 닿은 것이다.

또한 청정을 준 후 승가에 도착하여 여덟 가지 어려움 중 하나라도 발생하여 말하지 않으면 청정함이 닿은 것이다.

또한 청정을 준 후 승가에 도착하여 일부러 말하지 않거나 게으르거나 나태하거나 잠들거나 삼매에 들면 청정함이 닿은 것이다.

승가에서 청정을 받은 사람은 세 가지 인연으로 죄를 짓는다. 일부러 말하지 않거나 게으르거나 나태한 것은 죄이나, 잠들거나 삼매에 든 것은 죄가 아니다.

어떤 거처에서 승가 계모 때, 비구가 왕에게 잡히거나 도둑이나 원한을 가진 자, 원한 집단이나 그 집단의 일원에게 잡히면, 승가는 사자를 보내 그곳에 가서 말해야 한다.

“오늘은 승가 계모일세. 네가 올 수 있으면 청정을 주고, 경계를 벗어나면 우리는 따로 계모를 행하지 않겠네.”

만약 그 비구가 올 수 있고 청정을 주고 경계를 벗어나면 좋으나, 전혀 오지 못하면 비구들은 따로 계모를 행하지 말라. 만약 따로 계모를 행하면 모든 비구가 죄를 짓는다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“승가는 일어나지 말라. 승가에 일이 있을 때는 장로 시월보리바사에게 주어야 한다.”

한 비구가 자리에서 일어나 어깨를 드러내고 가죽신을 벗고 합장하며 부처님께 말씀드렸다.

“대덕이시여, 병든 비구들이 오지 않고 청정을 주었습니다.” 부처님께서 말씀하셨다.

“그 비구는 몸이 청정하므로 청정을 주었다. 이제 그 비구가 오려 하니 이렇게 취해야 한다. 그 비구에게 말하여 청정을 주라.” 대답하였다. “주겠습니다.” 이것을 욕구를 얻었다고 한다.

만약 ‘나를 위하여 승가에서 욕구를 말하라’고 하면 욕구를 얻었다고 한다.

몸으로 움직여 주면 욕구를 얻었다고 하고, 입으로 말하면 욕구를 얻었다고 한다.

몸도 움직이지 않고 입도 말하지 않으면 욕구를 얻지 못한 것이다.

모든 비구는 병든 비구 곁으로 가서, 만약 병든 비구가 오면 따로 계모를 행하지 말라. 만약 따로 행하면 모든 비구가 죄를 짓는다.

한 사람이 한 사람을 위해 욕구를 취하면 욕구를 얻은 것이고, 한 사람이 두세 네 사람을 위해 욕구를 취해도 욕구를 얻은 것이다.

몇 사람이든 이름만 기억하면 욕구를 얻은 것이다.

만약 욕구를 취하는 사람이 원하지 않으면 다른 사람에게 다시 주어야 한다.

만약 욕구를 취하는 사람이 “나는 백의이며, 사미이며, 비구가 아니며, 이단이며, 추방당하지 않고, 추방하지 않으며, 악하고 사악한 자를 제하고 추방하지 않으며, 함께 거주하지 않고, 여러 가지 함께 거주하지 않음이 있으며, 중대한 죄를 범한 백의이며, 남자가 될 수 없으며, 비구니를 더럽히고, 도를 넘고, 부모를 죽이고, 아라한을 죽이고, 승가를 파괴한 자이며, 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피가 나왔다고 말하면 다시 다른 사람에게 주어야 한다.

만약 욕구를 준 후 떠나지 않으면 욕구가 닿지 않은 것이다.

욕구를 준 사람이 “나는 백의이며, 사미이며, 비구가 아니며, 이단이며, 추방당하지 않고, 추방하지 않으며, 악하고 사악한 자를 제하고 추방하지 않으며, 함께 거주하지 않고, 여러 가지 함께 거주하지 않음이 있으며, 중대한 죄를 범한 백의이며, 남자가 될 수 없으며, 비구니를 더럽히고, 도를 넘고, 부모를 죽이고, 아라한을 죽이고, 승가를 파괴한 자이며, 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피가 나왔다고 말하면 욕구가 닿지 않은 것이다.

욕구를 준 후 여덟 가지 어려움 중 하나라도 발생하여 떠나지 않으면 욕구가 닿지 않은 것이다.

욕구를 준 후 떠나지 않고 게으르거나 나태하거나 잠들거나 삼매에 들면 욕구가 닿지 않은 것이다.

욕구를 취하는 사람은 세 가지 인연으로 죄를 짓는다. 일부러 떠나지 않거나 게으르거나 나태한 것은 죄이나, 잠들거나 삼매에 든 것은 죄가 아니다.

또한 욕구를 준 후 승가에 도착하여 말하지 않으면 욕구가 닿은 것이다.

욕구를 준 후 승가에 도착하여 “나는 백의이며, 사미이며, 비구가 아니며, 이단이며, 추방당하지 않고, 추방하지 않으며, 악하고 사악한 자를 제하고 추방하지 않으며, 함께 거주하지 않고, 여러 가지 함께 거주하지 않음이 있으며, 중대한 죄를 범한 백의이며, 남자가 될 수 없으며, 비구니를 더럽히고, 도를 넘고, 부모를 죽이고, 아라한을 죽이고, 승가를 파괴한 자이며, 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피가 나왔다고 말하면 욕구가 닿은 것이다.

또한 욕구를 준 후 승가에 도착하여 여덟 가지 어려움 중 하나라도 발생하여 말하지 않으면 욕구가 닿은 것이다.

또한 욕구를 준 후 승가에 도착하여 일부러 말하지 않거나 게으르거나 나태하거나 잠들거나 삼매에 들면 욕구가 닿은 것이다.

이 가운데 욕구를 받은 사람은 세 가지 인연으로 죄를 짓는다. 일부러 말하지 않거나 게으르거나 나태한 것은 죄이나, 잠들거나 삼매에 든 것은 죄가 아니다.

어떤 거처에서 부살 때, 비구가 왕에게 잡히거나 도둑이나 원한을 가진 자, 원한 집단이나 그 집단의 일원에게 잡히면, 승가는 사자를 보내 그곳에 가서 말해야 한다.

“오늘은 승가 계모일세. 네가 올 수 있으면 욕구를 주고, 경계를 벗어나면 우리는 따로 계모를 행하지 않겠네.”

만약 그 비구가 올 수 있고 욕구를 주고 경계를 벗어나면 좋으나, 전혀 오지 못하면 비구들은 따로 계모를 행하지 말라. 만약 따로 계모를 행하면 모든 비구가 죄를 짓는다.

부처님께서 왕舍城에 계실 때, 장로 시월이 미친 마음으로 혼란하여 때로는 부살에 오고 때로는 오지 않았으며, 때로는 승가 계모에 오고 때로는 오지 않았다. 비구들이 의심과 후회를 품고 이 일을 부처님께 자세히 보고하였다.

부처님께서 이 인연으로 승가를 모으시고, 모은 후 시월에게 물으셨다.

“네가 실제로 그러하냐?” 시월이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“너희는 모여 시월과 함께 미친 계모를 행하라. 만약 또 이런 미친 비구가 있으면 승가도 함께 계모를 행해야 한다. 이렇게 행해야 한다.”

한 마음으로 승가를 모으고 한 비구가 노래한다.

“대덕 승가여 들으소서. 이 시월은 미친 마음으로 혼란하여 때로는 부살에 오고 때로는 오지 않으며, 때로는 승가 계모에 오고 때로는 오지 않는다. 비구들이 의심과 후회를 품는다. 만약 승가 때에 이르러 승가가 인내하며 듣는다면 승가는 시월과 함께 미친 계모를 행한다. 만약 시월이 따로 있거나 시월과 다르다면 승가는 마음대로 부살과 계모를 행한다.” 이렇게 고한다.

두 계모를 마치고 승가는 묵묵히 있으니 이와 같이 행한다.

만약 미친 계모를 행하지 않았다면 따로 부살과 승가 계모를 행해서는 안 된다. 만약 이미 미친 계모를 행했다면 따로 하든 함께 하든 승가가 마음대로 부살과 계모를 행한다.

어떤 거처에서 부살 때 모든 비구가 죄를 지었으나 그 죄를 제거하지 못했다면, 손님 비구가 청정하게 함께 거주하며 보고, 그 손님 비구가 옛 비구 중 선하고 덕 있는 자를 알고 묻는다.

“장로여, 만약 비구가 이런 일을 하면 어떤 죄를 받겠습니까?” 답하기를 “비구가 이런 일을 하면 이런 죄를 받는다.”라고 한다.

손님 비구가 말한다. “장로여, 당신 자신이 이런 일을 한 것을 기억하느냐?” 답하기를 “나는 혼자만이 아니라 모든 승가가 이 죄를 받았다.”라고 한다.

손님 비구가 말한다. “장로여, 당신이 모든 승가를 말하는 것이 무슨 이익이 있습니까? 당신이 법에 따라 참회하지 않으면 어떠합니까?”

만약 옛 비구가 손님 비구의 말을 듣고 법에 따라 참회하면 나머지 비구들도 이 비구의 참회를 보고 법에 따라 참회해야 한다.

이와 같이 잘 행하거나 행하지 않으면 이익이 있거나 없으니 억지로 행하지 말라.

어떤 거처에서 부살 때 비구가 죄를 기억하면, 그 비구는 다른 비구 곁에서 그 죄를 법에 따라 참회해야 한다.

이와 같이 행한 후 부살과 파라티목차를 행해야 하며, 부살과 파라티목차를 깨뜨려서는 안 된다.

어떤 거처에서 부살 때 비구가 한 가지 죄에 의심이 있으면, 그 비구는 나머지 비구에게 말해야 한다.

“장로들이여, 나는 한 가지 의심이 있으니 나중에 이 일을 물어보겠습니다.” 이렇게 한 후 부살과 파라티목차를 행해야 하며 부살을 깨뜨려서는 안 된다.

어떤 거처에서 부살과 파라티목차를 행할 때 비구가 죄를 기억하여 내고자 하면, 그 비구는 마음속으로 이렇게 생각해야 한다.

“나는 나중에 이 죄를 법에 따라 참회하리라.” 이렇게 한 후 부살과 파라티목차를 행해야 하며 부살을 깨뜨려서는 안 된다.

만약 파라티목차를 낭독할 때 비구가 죄에 의심이 있으면, 그 비구는 마음속으로 이렇게 생각해야 한다.

“나중에 이 죄를 물어보리라.” 이렇게 한 후 부살과 파라티목차를 행해야 하며 부살과 파라티목차를 깨뜨려서는 안 된다.

어떤 거처에서 부살 때 모든 비구가 죄를 지었으나 그 죄를 제거하지 못했다면, 손님 비구가 청정하게 함께 거주하며 보고, 그 죄를 법에 따라 참회하면, 비구들은 한 비구를 보내어 그 거처 가까이로 급히 보내어 그곳에서 죄를 법에 따라 참회하게 하고 돌아오게 하여 “우리는 네 곁에서 이 죄를 법에 따라 참회하였다.”고 말해야 한다.

만약 그 비구가 이 일을 잘 처리하면 좋으나 처리하지 못하면 승가는 한 비구를 보내어 노래하게 하라.

“대덕 승가여 들으소서. 우리는 이 거처의 모든 승가가 죄를 알고 청정한 손님 비구와 함께 거주하지 못하며, 죄를 법에 따라 참회하지 못한다. 또한 옛 비구를 보내어 그 거처 가까이로 급히 보내어 그곳에서 죄를 법에 따라 참회하게 하고 돌아오게 하였으며, 우리는 네 곁에서 이 죄를 법에 따라 참회하였다.”라고 말하라.

비구들은 이 비구 곁에서 죄를 법에 따라 참회하며, 만약 승가 때에 이르러 승가가 인내하며 듣는다면, 승가는 이렇게 고한다.

이와 같이 행한 후 부살과 파라티목차를 행해야 하며 부살과 파라티목차를 깨뜨려서는 안 된다.

어떤 거처에서 부살 때 모든 비구가 한 가지 일에 의심이 있으면, 그 안에서 한 비구가 이렇게 노래해야 한다.

“대덕 승가여 들으소서. 이 거처의 모든 비구가 한 가지 일에 의심이 있으니, 만약 승가 때에 이르러 승가가 인내하며 듣는다면, 승가는 나중에 이 일을 물을 것이다.” 이렇게 고한다.

이와 같이 행한 후 부살과 파라티목차를 행해야 하며 부살을 깨뜨려서는 안 된다.

어떤 거처에서 부살 때, 옛 비구가 네 명 이상 부살 장소에 모여 부살과 파라티목차를 행하는데, 다른 거처 비구들이 청정하게 함께 거주하며 많이 온다면, 이 비구들은 다시 파라티목차를 낭독해야 하며, 이렇게 행한 후 먼저 부살한 비구들은 죄가 없다.

만약 비구들이 부살과 파라티목차를 마치고 모든 자리가 일어나 떠나지 않았는데, 다른 거처 비구들이 청정하게 함께 거주하며 많이 온다면, 이 비구들은 다시 낭독해야 하며, 이렇게 행한 후 먼저 부살한 비구들은 죄가 없다.

만약 비구들이 부살과 파라티목차를 마치고 자리가 일어나 떠났는데, 아직 떠나지 않은데, 다른 거처 비구들이 청정하게 함께 거주하며 많이 온다면, 이 비구들은 다시 낭독해야 하며, 이렇게 행한 후 먼저 부살한 비구들은 죄가 없다.

만약 비구들이 부살과 파라티목차를 마치고 모든 자리가 일어나 떠나지 않았는데, 다른 거처 비구들이 청정하게 함께 거주하며 많이 온다면, 이 비구들은 능히 마음을 같이 하여 다시 널리 부살과 파라티목차를 낭독하는 것이 좋다. 만약 마음을 같이 하지 못하면 경계를 벗어나 세 번 부살을 행해야 한다.

옛 비구가 부살과 파라티목차를 낭독할 때, 다른 옛 비구들이 많이 또는 같거나 적게 오면, 많이 오면 다시 낭독하고, 같거나 적으면 순서대로 듣는다.

옛 비구가 파라티목차를 낭독할 때 손님 비구가 많이 또는 같거나 적게 오면, 많이 오면 다시 낭독하고, 같거나 적으면 순서대로 듣는다.

옛 비구가 부살과 파라티목차를 낭독할 때, 옛 비구와 손님 비구가 함께 오면, 많이 또는 같거나 적게 오면, 많이 오면 다시 낭독하고 적으면 순서대로 듣는다.

손님 비구가 부살과 파라티목차를 낭독할 때, 손님 비구가 많이 또는 같거나 적게 오면, 많이 오면 다시 낭독하고 적으면 순서대로 듣는다.

손님 비구가 부살과 파라티목차를 낭독할 때, 옛 비구가 많이 또는 같거나 적게 오면, 많이 오면 다시 낭독하고 적으면 순서대로 듣는다.

손님 비구가 부살과 파라티목차를 낭독할 때, 옛 비구와 손님 비구가 함께 오면, 많이 또는 같거나 적게 오면, 많이 오면 다시 낭독하고 적으면 순서대로 듣는다.

옛 비구와 손님 비구가 함께 부살과 파라티목차를 낭독할 때, 옛 비구와 손님 비구가 함께 오면, 많이 또는 같거나 적게 오면, 많이 오면 다시 낭독하고 적으면 순서대로 듣는다.

옛 비구와 손님 비구가 함께 부살과 파라티목차를 낭독할 때, 옛 비구가 많이 또는 같거나 적게 오면, 많이 오면 다시 낭독하고 적으면 순서대로 듣는다.

옛 비구와 손님 비구가 함께 부살과 파라티목차를 낭독할 때, 손님 비구가 많이 또는 같거나 적게 오면, 많이 오면 다시 낭독하고 같거나 적으면 순서대로 듣는다.

옛 비구가 14일에 부살을 많이 하고, 손님 비구가 15일에 부살을 적게 하면 손님 비구는 옛 비구를 따라 그날 부살을 행한다.

옛 비구가 14일에 부살을 적게 하고, 손님 비구가 15일에 부살을 많이 하면 옛 비구는 손님 비구를 따라 그날 부살을 행하지 않는다.

옛 비구가 15일에 부살을 많이 하고, 손님 비구가 첫날에 적으면 손님 비구는 옛 비구를 따라 그날 다시 부살을 행한다.

옛 비구가 15일에 부살을 적게 하고, 손님 비구가 첫날에 많으면 손님 비구는 옛 비구를 따라 경계를 벗어나 부살을 행한다.

손님 비구가 14일에 부살을 많이 하고, 옛 비구가 15일에 적으면 옛 비구는 손님 비구를 따라 그날 부살을 행한다.

손님 비구가 14일에 부살을 적게 하고, 옛 비구가 15일에 많으면 손님 비구는 옛 비구를 따라 그날 부살을 행하지 않는다.

손님 비구가 15일에 부살을 많이 하고, 옛 비구가 첫날에 적으면 옛 비구는 손님 비구를 따라 그날 다시 부살을 행한다.

손님 비구가 15일에 부살을 적게 하고, 옛 비구가 첫날에 많으면 손님 비구는 옛 비구를 따라 경계를 벗어나 부살을 행한다.

어떤 거처에서 부살 때, 옛 비구들이 손님 비구의 모습과 손님 비구의 인연을 듣고, 발소리나 지팡이 소리, 가죽신 소리, 다른 사람의 소리를 듣고도 구하지 않고 찾지 않고 곧바로 부살과 파라티목차를 낭독하면 옛 비구는 죄를 짓는다.

만약 구했으나 부르지 않으면 부살과 파라티목차를 낭독하여 옛 비구는 죄를 짓는다.

만약 구하지 못해 의심하여 부살과 파라티목차를 낭독하면 옛 비구는 죄를 짓는다.

만약 구하지 못해 의심하지 않고 부살과 파라티목차를 낭독하면 옛 비구는 죄가 없다.

만약 구해 한 마음으로 기쁘게 부살과 파라티목차를 낭독하면 옛 비구는 죄가 없다.

어떤 거처에서 부살 때, 손님 비구들이 옛 비구의 모습과 인연을 듣고, 열쇠 소리, 도끼 소리, 도끼질 소리, 경전 독송 소리를 듣고도 구하지 않고 찾지 않고 곧바로 부살과 파라티목차를 낭독하면 손님 비구는 죄를 짓는다.

만약 구했으나 부르지 않으면 부살과 파라티목차를 낭독하여 손님 비구는 죄를 짓는다.

만약 구하지 못해 의심하여 부살과 파라티목차를 낭독하면 손님 비구는 죄를 짓는다.

만약 구하지 못해 의심하지 않고 부살과 파라티목차를 낭독하면 손님 비구는 죄가 없다.

만약 구해 한 마음으로 기쁘게 부살과 파라티목차를 낭독하면 손님 비구는 죄가 없다.

어떤 거처에서 부살 때, 옛 비구가 손님 비구의 모습과 인연을 보고, 옷과 밥그릇, 지팡이를 알지 못하면, 옛 비구는 구하지 않고 부살과 파라티목차를 낭독하여 죄를 짓는다.

만약 구했으나 부르지 않으면 부살과 파라티목차를 낭독하여 죄를 짓는다.

만약 구하지 못해 의심하여 부살과 파라티목차를 낭독하면 죄를 짓는다.

만약 구하지 못해 의심하지 않고 부살과 파라티목차를 낭독하면 죄가 없다.

만약 구해 한 마음으로 기쁘게 부살과 파라티목차를 낭독하면 죄가 없다.

어떤 거처에서 부살 때, 손님 비구가 옛 비구의 모습과 인연을 보고, 새로 청소한 땅과 차례로 침대를 펴는 것을 보고도 구하지 않고 부살과 파라티목차를 낭독하면 죄를 짓는다.

만약 구했으나 부르지 않으면 부살과 파라티목차를 낭독하여 죄를 짓는다.

만약 구하지 못해 의심하여 부살과 파라티목차를 낭독하면 죄를 짓는다.

만약 구하지 못해 의심하지 않고 부살과 파라티목차를 낭독하면 죄가 없다.

만약 구해 한 마음으로 기쁘게 부살과 파라티목차를 낭독하면 죄가 없다.

부살 때, 이곳에 비구가 거처가 있고, 저곳에 비구가 거처가 있으며, 저 비구는 거처가 없고, 저 비구는 거처가 있거나 없으면, 이 사이의 비구는 함께 거주하지 않는다.

부살 때, 이곳에 비구가 거처가 있고, 저곳에 비구가 없으며, 저 비구는 거처가 있거나 없으면, 이 사이의 비구는 함께 거주하지 않는다.

부살 때, 이곳에 비구가 거처가 없고, 저곳에 비구가 없으며, 저 비구는 거처가 있거나 없으면, 이 사이의 비구는 함께 거주하지 않는다.

부살 때, 이곳에 비구가 거처가 있거나 없고, 저곳에 비구가 거처가 있거나 없으며, 저 비구는 거처가 있거나 없으면, 이 사이의 비구는 함께 거주하지 않는다.

부살 때, 이곳에 비구와 비비구가 거처가 있거나 없고, 저곳에 비비구가 거처가 있거나 없으며, 저 비구는 거처가 있거나 없으면, 이 사이의 비구는 함께 거주하지 않는다.

부살 때, 이곳에 비구와 비비구가 거처가 없고, 저곳에 비비구가 거처가 있거나 없으며, 저 비구는 거처가 있거나 없으면, 이 사이의 비구는 함께 거주하지 않는다.

부살 때, 이곳에 비구와 비비구가 거처가 있거나 없고, 저곳에 비비구가 거처가 있거나 없으며, 저 비구는 거처가 있거나 없으면, 이 사이의 비구는 함께 거주하지 않는다.

부살 때, 이곳에 비구가 거처가 있고, 저곳에 비구가 거처가 있거나 없으며, 저 비구는 거처가 있거나 없으면, 이 사이의 비구는 함께 거주하지 않는다.

다만 승가의 일이나 급한 일이 있을 때는 예외이다.

부살 때, 이곳에 비구가 거처가 없고, 저곳에 비구가 거처가 있거나 없으며, 저 비구는 거처가 있거나 없으면, 이 사이의 비구는 함께 거주하지 않는다.

다만 승가의 일이나 급한 일이 있을 때는 예외이다.

부살 때, 이곳에 비구가 거처가 있거나 없고, 저곳에 비구가 거처가 있거나 없으며, 저 비구는 거처가 있거나 없으면, 이 사이의 비구는 함께 거주하지 않는다.

다만 승가의 일이나 급한 일이 있을 때는 예외이다.

부살 때, 이곳에 비구와 비비구가 거처가 있거나 없고, 저곳에 비비구가 거처가 있거나 없으며, 저 비구는 거처가 있거나 없으면, 이 사이의 비구는 함께 거주하지 않는다.

다만 승가의 일이나 급한 일이 있을 때는 예외이다.

부살 때, 이곳에 비구와 비비구가 거처가 없고, 저곳에 비비구가 거처가 있거나 없으며, 저 비구는 거처가 있거나 없으면, 이 사이의 비구는 함께 거주하지 않는다.

다만 승가의 일이나 급한 일이 있을 때는 예외이다.

부살 때, 이곳에 비구와 비비구가 거처가 있거나 없고, 저곳에 비비구가 거처가 있거나 없으며, 저 비구는 거처가 있거나 없으면, 이 사이의 비구는 함께 거주하지 않는다.

다만 승가의 일이나 급한 일이 있을 때는 예외이다.

부살 때, 이곳에 비구가 거처가 있고, 저곳에 비구가 거처가 있거나 없으며, 저 비구는 거처가 있거나 없으면, 이 사이의 비구는 함께 거주한다.

부살 때, 이곳에 비구가 거처가 있고, 저곳에 비비구가 거처가 있거나 없으며, 저 비구는 거처가 있거나 없으면, 이 사이의 비구는 함께 거주한다.

부살 때, 이곳에 비구가 거처가 없고, 저곳에 비비구가 거처가 있거나 없으며, 저 비구는 거처가 있거나 없으면, 이 사이의 비구는 함께 거주한다.

부살 때, 이곳에 비구가 거처가 있거나 없고, 저곳에 비비구가 거처가 있거나 없으며, 저 비구는 거처가 있거나 없으면, 이 사이의 비구는 함께 거주한다.

부살 때, 이곳에 비구와 비비구가 거처가 있거나 없고, 저곳에 비비구가 거처가 있거나 없으며, 저 비구는 거처가 있거나 없으면, 이 사이의 비구는 함께 거주한다.

부살 법이 끝났다.

부처님께서 말씀하셨다.

“백의 앞에서 부살과 파라티목차를 낭독해서는 안 되며, 사미 앞에서 비구가 아니거나 이단인 자는 추방하지 않고, 추방하지 않으며, 악하고 사악한 자를 제하고 추방하지 않고, 함께 거주하지 않으며, 여러 가지 함께 거주하지 않음이 있고, 중대한 죄를 범한 백의, 남자가 될 수 없으며, 비구니를 더럽히고, 도를 넘고, 부모를 죽이고, 아라한을 죽이고, 승가를 파괴한 자, 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피가 나왔다고 하는 자는 모두 앞에서 부살과 파라티목차를 낭독해서는 안 된다.

모든 선행이 끝난 후 승가는 부살과 파라티목차를 낭독해야 하며, 만약 비구니와 함께 있으면 끝내야 한다.

만약 기억하는 비구니와 함께 있으면 끝내야 하며, 만약 어리석은 비구니와 함께 있으면 끝내야 한다.

만약 스스로 말하는 비구니와 함께 있으면 끝내야 하며, 만약 죄를 찾는 비구니와 함께 있으면 끝내야 한다.

만약 여러 번 죄를 찾는 비구니와 함께 있으면 끝내야 하며, 만약 괴로운 계모와 함께 있으면 끝내야 한다.

만약 의지하는 계모와 함께 있으면 끝내야 하며, 만약 내쫓는 계모와 함께 있으면 끝내야 한다.

만약 마음이 낮은 계모와 함께 있으면 끝내야 하며, 만약 추방하지 않고, 추방하지 않으며, 악하고 사악한 자를 제하고 추방하지 않고, 함께 거주하지 않으며, 여러 가지 함께 거주하지 않음이 있고, 중대한 죄를 범한 자와 함께 있으면 끝내야 한다.

만약 따로 머물러 있는 계모와 함께 있으면 끝내야 하며, 만약 마나타(마나투) 본일 죄를 다스리는 계모와 함께 있으면 끝내야 한다.

승가는 부살과 파라티목차를 낭독해야 하며, 만약 비구가 숙소에서 청정함을 받았으면 함께 부살과 파라티목차를 낭독해서는 안 된다.

만약 모든 승가가 일어나지 않았다면 이렇게 얻으며, 부살 날이 오지 않았다면 부살과 파라티목차를 낭독해서는 안 된다.

다만 투승가가 돌아와 화합하여 한 마음으로 부살과 파라티목차를 들어야 한다.”

칠법 중 부살법이 끝났다.

십송율 권 제이십이 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(역자 및 편찬 연대)