십주비바사론 권4  
경성자 용수(龍樹)께서 지으시고, 후진(後秦) 구자국(龜茲國)의 삼장 구마라습(鳩摩羅什)께서 번역하신 『십주비바사론』 중 조복심품 제7문에서 묻기를:  
“상품에서 말한 바와 같이, 세 가지 발심은 반드시 성취되나 나머지 네 가지는 반드시 성취되지 않는다 하였는데, 어찌하여 성취라 하고, 어찌하여 성취되지 않는가?”  
답하기를:  
“만약 보살이 보리심을 발하여 수행하되 보리심 법을 잃으면 이는 성취되지 않는 것이다. 만약 수행하여 보리심 법을 잃지 않으면 반드시 성취된다. 그러므로 게송에 이르기를,  
‘보살은 보리심 법을 잃는 것을 멀리하고, 한 마음으로 수행하여 보리법을 잃지 말아야 한다.’  
‘멀리한다’는 것은 이름하여 제거함, 멸함, 악법을 마음에 들이지 않는 것이며, 만약 마음에 들면 곧 병들어 멸하는 것이다. 잃음이란 현재 세상이나 미래 세상에서 보리심을 잊고 다시 따르지 않으며 수행하지 않는 것을 말한다. 그러므로 이러한 법을 멀리해야 하며, 보리법을 잃지 않고 보리심을 잊지 않으며 항상 한 마음으로 부지런히 수행해야 한다.”  
문: “어떤 법이 보리심을 잃게 하는가?”  
답: “첫째, 법을 공경하지 않는 것, 둘째, 교만한 마음, 셋째, 거짓말과 허위, 넷째, 선지식을 공경하지 않는 것이다.”  
이 네 가지 법이 있으면, 현재 세상에서 죽을 때나 다음 세상에서 보리심을 잃어 자신이 보살임을 알지 못하고 다시 발원하지 않으며 보살행법이 더 이상 앞에 있지 않다.  
법을 공경하지 않는다는 것은, 법이란 모든 부처님께서 설하신 상중하승의 가르침을 말한다. 요컨대 이 법은 모든 부처님과 여래께서 사용하시는 교법이다. 이 법 가운데 공경하지 않고 공양하지 않으며 존중하고 찬탄하지 않고 희귀함, 얻기 어려움, 보배와 같은 생각을 일으키지 않는 것은 보리심을 잃게 한다.  
교만한 마음은 스스로를 높이고 아직 얻지 못한 것을 얻었다고 하며, 아직 증득하지 못한 것을 증득했다고 여기며, 공(空), 무상(無相), 무원(無願), 무생인내법, 육바라밀, 보살십지 등과 기타 여러 수행에서 아직 얻지 못했음에도 얻었다고 여기는 것이다.  
거짓말에는 투길라, 파야제, 투란차, 승가바시사, 파라위 등의 종류가 있다. 어떤 사람은 여섯 번째 거짓말도 있다고 말한다. 이 거짓말은 마음에서 회개가 생기며, 앞의 다섯 가지 거짓말은 처음에는 가볍고 나중에 무겁고, 여섯 번째는 가장 가볍다.  
파라위에 속하는 거짓말은 남의 과보법이 없는데도 말이나 행동으로 편법을 써서 자신이 그런 덕을 지녔다고 하는 것이다.  
승가바시사에 속하는 것은 말이나 행동으로 비구의 네 가지 일 중 하나씩 근본이 있거나 없는 일을 비방하는 것이다.  
투란차에 속하는 것은 근본이 있거나 없는 일을 비방하려 하나 성립하지 않는 것이다.  
파야제에 속하는 것은 근본 없는 승가바시사 일을 비방하는 것이다.  
투길라는 네 가지 죄에 들어가지 않는 나머지 거짓말이다.  
자기 마음에서 제거하는 것은 계를 설할 때 자신에게 작은 죄가 있음을 알고 남에게 말하지 않고 스스로 마음으로 회개하는 것이다.  
문: “이 거짓말은 오직 비구에게만 해당하고 재가자에게는 해당하지 않는데, 이 논은 재가와 출가 모두에 통한다.”  
답: “모든 것은 사실을 아는 자와 다르게 아는 자가 있다. 이 논에서 말하는 것은 총상(總相) 거짓말로서 중생의 분별, 사물의 분별, 시간의 분별, 다섯 중죄의 분별, 거처의 분별에 따라 경중이 있다. 비록 가벼운 거짓말이라도 오래 습관화하면 무거워져 보리심을 잃게 한다.  
중생의 분별이란 선근을 끊고 사견과 기타 깊은 번뇌가 있는 자로서 이는 무겁다.  
사물의 분별이란 남의 과보법을 말하거나 승가를 파괴하는 것이다.  
시간의 분별이란 출가자가 거짓말하면 무겁다.  
다섯 중죄의 분별이란 파라위, 승가바시사 죄는 무겁다.  
거처의 분별이란 승가 내에서 거짓말을 하여 증득하면 무겁다.  
선지식을 공경하지 않는 자는 공경과 두려움, 어려움의 생각을 일으키지 않으며 이 네 가지 법을 많이 행하면 보리심을 잃는다.”  
문: “오직 네 가지 법만이 보리심을 잃게 하는가? 다른 법도 있는가?”  
답: “인색함이 가장 중요한 법이며, 소승을 탐하는 것, 보살을 비방하고 경시하며 좌선을 깎아내리는 것이다.”  
인색함은 스승이 아는 깊고 얻기 어려운 뜻을 많이 이롭게 하는데, 이익과 양식을 탐착하여 자기에게 주지 않을까 두려워 비밀로 하여 말하지 않는 것이다.  
소승을 탐하는 것은 대승의 맛을 얻지 못하여 두 승을 탐하는 것이다.  
보살을 비방하는 것은 죄가 없는데 죄가 있다고 말하는 것이며, 이는 비방이라 한다. 보살의 뜻은 이미 설하였다. 이 사람은 죄가 없는데 거짓으로 죄를 더하는 것이며, 만약 실제 죄가 있어 논한다면 앞의 것보다 가볍다. 왜냐하면 경전에서 보살이 실제 죄가 있든 없든 말해서는 안 된다고 하였기 때문이다.  
좌선을 경시하는 것은 재가자나 출가자 모두 번뇌를 끊기 위하여 부지런히 수행하고 모든 번뇌를 막으며 부처님의 도법을 모으고 돕는 자이다. 이 사람이 논쟁을 잘 못하거나 재능과 위덕이 없고 지혜가 없는 자인데 경시하면 큰 죄를 얻는다.  
또한 선지식에 대해 마음에 원한을 품고 아첨하고 탐욕스러운 자도 있다. 선지식의 뜻은 이미 설하였다. 이 교화와 설법하는 자에게 미움과 원한이 생기면 큰 죄를 얻는다. 아첨은 마음이 아첨하는 것이고, 곡은 몸과 입으로 나타나는 업이다. 탐욕은 이익과 명예를 탐하는 것으로 이 법으로 바른 마음을 망가뜨려 선근을 깊이 일으키지 못한다. 이는 나쁜 색으로 옷을 물들여 좋은 색을 받지 않는 것과 같다.  
또한 ‘마귀의 일을 알지 못하는 것, 보리심이 약하고 업장과 법장도 보리심을 잃게 한다.’  
마귀의 일을 알지 못한다는 것은 마귀의 일을 알지 못하면 제압할 수 없고 제압하지 못하면 보리심을 잃는다는 것이다.  
문: “어떤 것이 마귀의 일인가?”  
답: “보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜의 바라밀을 설할 때, 그리고 대승의 깊은 뜻을 설할 때, 싫어하거나 즐겁게 말하지 않고 그 중간에 즐겁게 말하며 다른 연기가 산란하면, 독서, 해설, 논의, 청수 등에서 교만하고 자만하여 마음이 산란하고 다른 일에 마음을 두며 망념과 희롱, 서로 비난하고 불화하여 실지 뜻을 통달하지 못하고 자리를 떠나 ‘나는 이 중에 수기받지 못했고 마음이 청정하지 않다. 또한 나의 성읍, 마을, 가정, 생처를 말하지 않겠다. 그러므로 법을 듣고자 하지 않고 맛을 얻지 못한다.’ 하며 자리를 떠나 대승에서 설하는 여러 바라밀과 성문, 연각, 자재경에서 구사바라를 구하는 것이다.  
독서, 해설, 청수 등에서 다른 여러 가지 일을 즐겨 말하여 반야 바라밀을 깨뜨린다. 예컨대 지방, 마을, 성읍, 정원, 장수, 도둑, 병기, 무기, 증오와 사랑, 고통과 즐거움, 부모, 형제, 남녀, 아내와 자식, 의복, 음식, 침구, 의약, 생계 물자 등 세상사에 마음이 산란하여 반야 바라밀을 잃는다.  
또 탐욕, 진노, 어리석음, 원수, 친족, 좋은 때, 나쁜 때, 노래와 춤, 기악, 근심, 희롱, 경전과 문송, 지난 세상의 옛 이야기, 국왕, 제왕, 땅, 물, 불, 바람, 오욕, 부귀와 이익 등 세상사에 마음이 기뻐한다.  
만약 마귀가 비구, 비구니의 모습으로 나타나 성문, 연각경의 인연을 들어 ‘너는 이 경을 익혀야 하니 본래 익힌 것을 버려라.’ 하여 법을 듣는 자가 듣기를 싫어하고 설법하는 자가 마음이 게으르며 각기 다른 연기가 있고 듣는 자는 법을 구하나 설법하는 자는 다른 곳을 가고자 하며, 설법하는 자는 말하기를 좋아하고 듣는 자는 좋아하지 않는다.  
어떤 때는 지옥의 고통을 말하며 ‘이 몸보다 더 고통한 것은 없으니 빨리 열반을 얻는 것이 가장 이롭다. 축생은 무량한 고통과 괴로움이 있고, 아귀, 아수라의 온갖 악행이 있으며, 생사에 많은 근심이 있으니 너는 이 몸에서 빨리 열반을 얻는 것이 가장 이롭다.’  
또 세상사회의 존귀와 부유함, 색계와 무색계의 공덕과 즐거움을 칭찬하며 ‘이 중에 태어난 것은 큰 이익이다.’ 하며 수도환에서 아라한과 그 과보의 공덕을 칭찬하며 ‘너는 이 몸에서 이 과보를 증득하는 것이 너의 큰 이익이다.’ 한다.  
또 설법하는 자는 친족을 좋아하고 듣는 자는 따르지 않으며, 설법하는 자는 기근과 혼란이 없는 나라로 가고자 하며 듣는 자에게 ‘너는 지금 무엇 때문에 나를 따라 이 여러 나라로 가느냐? 곧 싫증이 나서 따르지 않느냐?’ 한다.  
설법하는 자는 시주자를 귀히 여기고 여러 차례 문안하여 듣는 자가 깊은 법을 듣지 못하게 하며 의심을 일으킨다. 이는 모든 부처님께서 설하신 경법이 아니다. 내가 설하는 것은 부처님의 경법이다.  
만약 보살이 이 법을 행하면 실상을 증득한다.  
이와 같은 여러 인연과 두 사람이 화합하지 않는 것은 모두 마귀의 일임을 알아야 한다.  
요컨대 모든 선법에 장애가 되는 것은 모두 마귀의 일이다.  
보리심이 약한 것은 여러 번뇌가 강하기 때문이고 도심이 약하여 힘이 없으며 아뇩다라삼먁삼보리의 원과 뜻이 영원히 끊어진다.  
업장이란 누가 여러 가지 업장이 있겠는가? 여기서 말하는 것은 대승을 구하는 자를 퇴전시키는 것이다.  
법장은 악법을 좋아하고 공, 무상, 무상, 무원과 여러 바라밀 등 깊고 묘한 법을 좋아하는 것이다. 이 네 가지가 보리심을 잃게 한다.  
또한 ‘시주자를 속이고 그 죄가 매우 깊고 무겁다. 사람이 의심과 회개가 없게 하여 강제로 의심과 회개를 일으킨다. 대승을 믿고 좋아하는 자에게 심한 진노로 꾸짖고 욕하며 악명을 말하여 널리 퍼뜨린다. 동료 가운데서 아첨하는 마음이 많다. 이 네 가지 흑법으로 보리심을 잃는다.’  
시주자를 주지 않는 자는 시주자에게 시주물을 주어야 한다. 허락했든 하지 않았든 후에 주지 않거나 때와 장소에 맞지 않게 주거나 법에 맞지 않게 주는 것은 세상과 외도법이다.  
불법에서는 스승에게서 경법을 얻으면 재물이 있으면 법을 공양하는 것이므로 스승에게 주고, 없으면 죄가 없다.  
의심과 회개가 없게 하는 자는 실제로 계율을 어기지 않고 작은 죄가 있으나 큰 죄를 말하는 자이다. 만약 정명과 위의를 어기고 정견을 어기면 모두 의심과 회개를 일으킨다.  
대승인을 미워하는 자는 대승, 무상승, 여래승, 대인승, 일체지인승, 심지어 처음 발심한 자에게도 깊은 진노를 일으켜 꾸짖고 비난하며 악명을 말하여 널리 퍼뜨린다.  
동료에게 아첨하는 마음이란 화상, 아차리, 여러 선지식에게 진심으로 가까이하지 않고 아첨하는 마음을 습관화하여 심지어 알지 못하는 자에게도 아첨한다.  
네 가지 흑법은 흑명, 오염, 불결함으로 보리심을 잃게 한다.  
이르기를 ‘이 다섯 가지와 네 가지 법을 전하여 세세생생 선행을 닦으면 이와 같이 무상보리심을 잃지 않는다.’  
다섯과 네가 합쳐 스물 가지 법이다. 이는 보리심을 잃게 하는 것이다.  
이 법을 전하여 닦고 세세생생 행하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 잊지 않는다.  
전한다는 것은 위의 다섯 가지와 네 가지 법을 전한다는 것이다. 즉 법을 공경하고 교만을 깨뜨리며 거짓말을 멀리하고 선지식을 깊이 존중하는 것이다. 나머지는 이와 같이 알아야 한다.  
문: “어떤 법으로 세세생생 보리원을 증장하고 또 다시 대원을 발할 수 있는가?”  
답: “몸과 목숨을 잃고 전륜성왕의 지위를 잃어도 이때조차 거짓말과 아첨을 행하지 않아야 한다.  
이로써 세상 모든 중생이 여러 보살 무리에게 존경심을 일으키게 한다.  
만약 누군가가 이와 같은 선법을 행하면 세세생생 무상보리원을 증장한다.”  
보살은 이 법으로 세세생생 보리원을 증장하고 또 청정한 대원을 일으킨다.  
참된 말로 인해 전륜성왕의 지위와 천왕의 지위를 잃어도 반드시 참되게 말해야 하며 거짓말을 해서는 안 된다. 하물며 작은 인연에 거짓말을 하겠는가?  
또한 친족과 여러 외인에게서 아첨을 떠나 처음 발심한 이래 모든 보살이 존경심을 일으켜 존중하고 찬탄하며 부처님과 다름없게 여기고 능력껏 대승에 머물게 해야 한다.  
아위월지상품 제8문에서 묻기를: “이 여러 보살에는 두 종류가 있으니 하나는 위월지(惟越致)이고 다른 하나는 아위월지(阿惟越致)이다. 그 상을 말해야 한다. 이것이 위월지이고 이것이 아위월지이다.”  
답하기를:  
“중생에 대해 평등한 마음을 내고 타인의 이익과 양식을 시기하지 않으며 몸과 목숨을 잃어도 스승의 과를 말하지 않고 깊은 묘법을 믿고 좋아하며 공경과 완비를 탐하지 않는 이 다섯 가지 법이 아위월지이다.”  
중생에 평등한 마음이란 중생이 육도에 속하든 상중하에 있든 마음에 차별이 없는 것을 말하며 이를 아위월지라 한다.  
문: “부처님과 보살에 대해서는 제일의 경의를 일으켜야 하며 나머지는 그렇지 않다고 한다. 또 부처님과 보살을 친근히 하여 공경과 공양을 해야 한다고 한다. 어찌하여 모든 중생에 대해 평등한 마음을 내는가?”  
답: “설법에는 각각의 뜻이 있으니 의심하거나 어려워하지 말라.  
중생에 평등한 마음이란 어떤 중생은 보살을 원수나 도적으로 여기고, 어떤 중생은 부모처럼 여기며, 어떤 중생은 중간 사람으로 여긴다. 이 세 가지 중생 가운데 평등한 마음은 이익을 주고 건져내려는 뜻으로 차별이 없다. 그러므로 너는 어렵게 여기지 말라.  
타인의 이익과 양식을 시기하지 않는다는 것은 만약 타인이 의복, 음식, 침구, 의약, 집, 재산, 금은보화, 마을, 성읍, 국가, 남녀 등을 얻어도 시기하지 않고 원망하지 않으며 마음이 기뻐하는 것이다.  
스승의 과를 말하지 않는다는 것은 누군가가 대승의 공, 무상, 무작법, 육바라밀, 사공덕처, 보살십지 등 대승법을 말할 때 목숨을 잃는 인연까지도 그 과악을 말하지 않는 것이다. 하물며 악행을 더하는가?  
깊은 묘법을 믿고 좋아한다는 것은 공, 무상, 무원과 여러 깊은 경전인 반야바라밀, 보살장 등을 한 마음으로 믿고 의심하지 않으며 다른 일에는 이와 같은 기쁨이 없고 깊은 경전에서 맛을 얻기 때문이다.  
공경을 탐하지 않는다는 것은 모든 법의 실상을 통달하여 명예와 비난, 이익과 불이익에 차별이 없는 것이다.  
이 다섯 가지 법을 갖춘 이는 위에서 말한 바와 같이 아뇩다라삼먁삼보리에 물러서지 않고 게으르지 않으며 이것을 아위월지라 한다.  
이와 반대되는 것을 위월지라 한다.  
이 위월지 보살에는 두 종류가 있으니 하나는 망가지거나 점차 전진하여 아위월지를 얻는 자이다.  
문: “망가진 자의 상은 어떠한가?”  
답: “뜻과 힘이 없고 하등한 법을 좋아하며 명리와 양식에 깊이 집착하고 마음이 바르지 않으며 타인의 집을 인색히 여기고 공, 무상법을 믿고 좋아하지 않고 오직 말만 귀히 여기는 것이 망가진 상이다.”  
뜻과 힘이 없다는 것은 용모가 좋지 않고 위엄과 덕이 얕은 것이다.  
문: “몸의 상과 위엄으로 아위월지의 상이 아닌데 왜 이렇게 말하는가?”  
답: “이 말은 의심하지 말라는 뜻이다. 내면에 공덕이 있으므로 몸에 위엄이 있다. 단지 몸의 색과 용모가 단정한 것만 말하는 것이 아니다.  
뜻과 힘이란 위엄과 권세를 말한다. 만약 누군가가 선법을 닦고 악법을 끊는 데 힘이 있으면 뜻과 힘이 있다고 한다.  
몸이 천왕 같고 해와 달처럼 빛나도 선법을 닦고 악법을 끊지 못하면 뜻과 힘이 없다고 한다.  
몸이 추하고 굶주린 귀신 같아도 선법을 닦고 악법을 끊으면 뜻과 힘이 있다고 한다. 그러므로 너는 의심하지 말라.”  
하등한 법을 좋아한다는 것은 부처님 승을 제외한 나머지 승으로 부처님 승에 비해 작고 못하므로 하등이라 하며 악한 것은 아니다. 나머지 악한 일도 하등이라 한다. 두 승은 출세간에 속하며 무여열 열반에 들어가므로 악이라 하지 않는다.  
그러므로 만약 사람이 부처님 승을 멀리하고 두 승을 믿고 좋아하면 하등한 법을 좋아하는 것이다. 이 사람은 비록 상등한 일을 좋아해도 대승을 멀리하므로 하등한 법을 좋아하는 것이다.  
또 깊이 명리와 이익에 집착하는 것은 보시, 재물, 공양, 칭찬에 깊이 마음을 두고 선법의 맛을 얻지 못하여 이익을 탐하는 것이다.  
마음이 바르지 않다는 것은 성품이 아첨하고 속이는 것을 좋아하는 것이다.  
타인의 집을 인색히 여긴다는 것은 그 사람이 들어간 집에서 다른 사람이 이익과 공경, 칭찬을 받으면 시기하고 근심하며 기뻐하지 않고 마음이 청정하지 못하며 나를 깊이 생각하여 이익과 양식에 집착하고 시기와 원한을 일으켜 시주자를 싫어한다.  
공, 무상법을 믿고 좋아하지 않는다는 것은 부처님께서 세 가지로 설한 공법, 즉 삼해탈문을 믿고 좋아하지 않고 귀하게 여기지 않는 것이다. 마음이 통달하지 못하여 오직 말만 귀하게 여기고 말로만 행하며 법을 믿고 깨닫지 못하는 것이 망가진 상이다.  
만약 사람이 보리심을 발하여 이런 상을 가지면 망가진 보살임을 알아야 한다.  
망가진다는 것은 조화롭지 않음을 말한다. 가장 나쁜 말탄 말과 같아서 이름만 있을 뿐 말다운 쓸모가 없는 것이다.  
망가진 보살도 이와 같아서 이름만 있을 뿐 실천이 없다.  
만약 사람이 망가진 보살이 되지 않으려면 악법을 제거하고 법에 따라 이름을 받아야 한다.”  
문: “너는 위월지 지위에 두 종류 보살이 있다고 하였는데 하나는 망가진 보살이고 다른 하나는 점차 정진하여 아위월지를 얻는 자이다. 망가진 보살은 이미 설명하였다. 점차 정진하여 아위월지를 얻는 자를 지금 설명해 달라.”  
답: “보살은 ‘나’도 얻지 않고 중생도 얻지 않으며 분별하여 법을 말하지 않고 보리도 얻지 않는다. 이 다섯 가지 공덕으로 대보살이라는 이름을 얻어 아위월지에 이른다.”  
보살이 이 다섯 가지 공덕을 행하여 아위월지에 이른다.  
‘나를 얻지 않는다’는 것은 나애를 떠난 것이다.  
이 보살은 내외, 오온, 십이입, 십팔계에서 나를 구할 수 없다.  
이와 같이 생각한다.  
‘만약 오온이 나라면 나는 생멸하는 것이니 어찌 받아들이고 또 받는 자가 되겠는가?  
만약 나가 오온과 다르다면 오온 밖에 얻을 것이 있어야 하는데 어찌 받아들이고 또 받는 자가 다르겠는가?  
만약 나에게 오온이 있으면 나는 오온과 다르다. 세상 사람들이 말하기를 소와 주인은 다르다고 한다. 다른 물체가 합해져 있으므로 이것을 유(有)라 한다. 그러므로 나에게 오온이 있으면 나는 오온과 다르다.  
만약 오온 안에 내가 있으면 집 안에 사람이 있는 것과 같고 침상 위에 듣는 자가 있는 것과 같다. 나는 오온과 달라야 한다.  
만약 나 안에 오온이 있으면 그릇 안에 과일이 있는 것과 같고 젖 안에 파리가 있는 것과 같다. 오온은 나와 다르다.  
만약 그러하다고 말하면 아니라고 말하고, 아니라고 말하면 그러하다고 말한다. 그러나 가연(可然)과 불가연(不可然)은 없다.  
나는 오온이 아니고 오온도 없다. 나는 오온 중에 없고 오온도 내 안에 없다.  
이와 같이 더럽고 더러운 번뇌도 모든 병과 옷과 같으니 모두 이와 같이 알아야 한다.  
만약 내가 있다고 말하고 모든 법의 이별한 상을 말한다면 그런 사람은 불법의 맛을 얻지 못한다.’  
보살은 이렇게 생각하여 나견을 떠나 나견에서 멀어지므로 나를 얻지 않는다.  
‘중생을 얻지 않는다’는 것은 중생이 보살과 다르다는 뜻으로 탐욕의 나견에서 떠나 이렇게 생각한다.  
‘만약 타인이 실제로 나가 있다면 그는 다른 원인이 될 수 있다. 나가 있으므로 그를 다른 자라 하여 실제로 나를 구할 수 없다. 그도 얻지 못하므로 나도 없다. 그러므로 보살도 그를 얻지 않는다.’  
‘법을 분별하여 말하지 않는다’는 것은 보살이 일체법이 둘이 아님을 믿고 깨달아 차별이 없고 일체가 하나임을 생각하여 모든 법이 모두 망념과 분별에서 생겨난 허망한 것임을 아는 것이다.  
이 보살은 모든 분별을 끊고 모든 쇠퇴와 번뇌가 없으며 무상 제일의 진리인 인연법에 들어가 타인의 지혜를 따르지 않는다.  
‘실성은 있지도 않고 없지도 않으며 또한 유도 아니고 무도 아니며 유도 무도 아니며 비유 비무도 아니며 문자도 아니고 문자와도 떨어지지 않는다. 이와 같은 실의는 끝내 말할 수 없다.  
말하는 자가 말할 수 있는 것은 모두 적멸상이다. 만약 성이 적멸이라면 유도 아니고 무도 아니다. 무엇을 말하고 무엇으로 말하는가? 어찌 지혜인이 있어 말하는 자와 말할 수 있겠는가?  
만약 일체법의 성이 공이라면 일체법은 생하지 않으니 무슨 법으로 공이라 하는가? 이 법은 말할 수 없다.  
말하지 않을 수 없으므로 가언과 허언으로 공을 설한다. 실의는 공도 아니고 불공도 아니다. 공도 불공도 아니고 불불공도 아니다. 허도 아니고 실도 아니고 설도 아니고 불설도 아니다.  
실로는 아무것도 없고 무소유도 아니다. 이것을 일체 분별을 버림이라 한다.  
인연과 인연으로 생기는 일체법은 모두 적멸상이며 취함도 버림도 없다.  
재와 옷이 불결한 것이 아니고 재도 다시 옷을 더럽게 하는 것이니 말하지 않으면 말하지 않은 것이 잘못이다.’  
보살은 이렇게 관하여 믿고 통달하여 설법 중에 분별이 없다.  
‘보리를 얻지 못한다’는 것은 보살이 공법을 믿고 깨달았기 때문이다. 범부가 얻는 보리와 같지 않다.  
이와 같이 생각한다.  
‘부처도 보리를 얻지 못하고 부처도 아니다. 모든 과와 기타 법도 이와 같다. 부처가 있고 보리가 있으니 부처가 있으면 항상 있고 보리가 없으면 끊어져 멸한다. 부처가 없으면 보리도 없고 보리가 없으면 부처도 없다. 만약 하나가 다르면 어찌 합할 수 있겠는가? 모든 일체법은 다르므로 합한다. 보리는 부처와 다르지 않으므로 둘이 아니다. 부처와 보리는 다르면서 함께 있으면 이루지 못하고 둘을 떠나면 셋도 없다. 어찌 이루겠는가? 그러므로 부처는 적멸이고 보리도 적멸이다. 이 둘이 적멸이므로 일체가 모두 적멸이다.’  
‘상으로 부처를 보지 않는다’는 것은 보살이 무상법을 믿고 깨달아 무상법을 행한다는 뜻이다.  
문: “어찌하여 색상으로 부처를 보지 않고 수, 상, 행, 식상으로도 부처를 보지 않는가?”  
답: “색이 부처가 아니고 수, 상, 행, 식도 부처가 아니며 색을 떠나 부처가 있지 않고 수, 상, 행, 식을 떠나 부처가 있지 않으며 부처에게 색이 있지 않고 부처에게 수, 상, 행, 식이 있지 않으며 색 안에 부처가 있지 않고 수, 상, 행, 식 안에 부처가 있지 않으며 부처 안에 색이 있지 않고 부처 안에 수, 상, 행, 식이 있지 않다.  
보살은 이 다섯 가지에 상을 취하지 않고 아위월지에 이른다.”  
문: “이미 이 법을 얻었으니 이것이 아위월지라 하였는데, 아위월지의 상은 어떠한가?”  
답: “반야는 이미 널리 설하였으니 아위월지의 상도 설하였다.”  
만약 보살이 범부지, 성문지, 연각지, 부처지에 대해 둘이 아니고 분별하지 않으며 의심하지 않으면 이것이 아위월지임을 알아야 한다.  
아위월지에서 말하는 것은 모두 이익이 있다.  
다른 사람의 장단, 좋고 나쁨, 추함을 보지 않고 외도와 사문을 미워하지 않는다.  
말하는 것이 있으면 즉 알며, 보아야 할 때 즉 본다.  
다른 하늘에 예배하지 않고 화향, 반개로 공양하지 않으며 다른 스승을 따르지 않고 악도에 떨어지지 않으며 여자 몸을 받지 않고 항상 십선도를 닦으며 또한 남에게 행하게 한다.  
항상 선법으로 가르치고 이롭게 하며 기쁘게 하여 꿈속에서도 십선도를 버리지 않고 십악도를 행하지 않는다.  
몸과 입과 뜻의 업으로 심은 선근은 모두 안락과 중생의 건짐을 위함이며, 얻은 과보는 중생과 함께 한다.  
깊은 법을 들으면 의심과 회개가 없으며 말이 적고 유익하고 온화하며 부드럽고 잠이 적으며 행보와 자세가 산란하지 않고 위엄과 품위가 있으며 기억과 마음이 견고하고 몸에 벌레가 없으며 의복과 침구가 깨끗하고 몸과 마음이 청정하며 한가하고 일이 적으며 마음이 아첨하지 않고 인색과 시기하지 않으며 이익과 양식, 의복, 음식, 침구, 의약, 생계 물자를 귀히 여기지 않는다.  
깊은 법 가운데 다툼과 다툼이 없으며 한 마음으로 법을 듣고 항상 앞서고자 하며 이 복덕으로 여러 바라밀을 갖춘다.  
세상 기술과 중생과는 매우 다르며 일체법을 모두 법성에 순응하여 본다.  
악마가 팔대지옥으로 변하여 보살로 나타나 ‘너가 보리심을 버리지 않으면 이 중에 태어날 것이다.’ 하여 두려움을 보이나 마음을 버리지 않는다.  
악마가 다시 말하기를 ‘마하연경은 부처님이 설한 것이 아니다.’ 하여 이 말을 들을 때 마음에 다름이 없고 항상 법에 맞게 하며 타인의 지혜를 따르지 않는다.  
생사 고통에 놀라지 않는다.  
보살이 아승기겁 동안 선근을 닦다가 퇴전해도 마음이 사라지지 않는다.  
또 보살이 퇴하여 아라한이 되어 선정에 들고 설법하며 중생을 제도해도 마음이 퇴하지 않는다.  
항상 모든 마귀의 일을 깨닫는다.  
만약 사바라공, 대승십지 또한 공이라 하여 중생을 제도하는 것도 공이고 일체법이 무소유이며 허공과 같다고 들으면 마음이 혼란하여 퇴전하고 피곤하고 게으르나 이 보살은 더욱 정진하여 깊은 자비를 행한다.  
처음 선정, 둘째, 셋째, 넷째 선정에 들고자 하나 선정에 따르지 않고 욕계 법을 일으켜 교만을 깨뜨리고 칭찬을 귀히 여기지 않으며 마음에 진노가 없다.  
재가에 있어 오욕에 집착하지 않고 싫증을 내며 병약약을 복용하듯 한다.  
사악한 명으로 살아가지 않고 자기 생명을 인연으로 삼지 않으며 남을 괴롭히지 않고 오직 중생을 위하여 안락을 얻고 재가에 머문다.  
밀적금강이 항상 시위하여 사람과 비인간이 해치지 못한다.  
오근이 완비되어 부족함이 없으며 주술과 악약으로 사람과 물건을 속이지 않는다.  
싸움을 좋아하지 않고 몸을 높이지 않으며 남을 낮추지 않고 상서와 흉을 점치지 않으며 세상사인 임금, 신하, 국토, 경계, 전쟁, 무기, 의복, 술과 음식, 여자 문제, 옛날 일, 바다의 일 등은 모두 말하기를 좋아하지 않는다.  
노래와 춤, 기악을 보러 가지 않고 오직 바라밀의 뜻을 말하기 좋아하며 바라밀 법을 말하여 증장시키고 싸움을 떠나 항상 부처님을 뵙기를 원하며 다른 나라에 부처님이 현존함을 듣고 가고자 한다.  
항상 중국에 태어나며 스스로 의심하지 않고 나는 아위월지임을 확실히 안다.  
여러 마귀의 일을 깨닫고 따르지 않으며 몸을 돌려도 성문과 연각의 마음을 일으키지 않고 심지어 악마가 부처의 몸으로 나타나 ‘너는 아라한을 증득해야 하니 내가 지금 너에게 설법하니 이 중에서 아라한이 되라.’ 하여도 믿지 않고 수호법을 위하여 목숨을 아끼지 않고 항상 정진한다.  
설법할 때 의심과 어려움이나 결함이 없다.  
이와 같은 일이 아위월지의 상이라 한다.  
이 상을 이루는 자는 아위월지임을 알아야 한다.  
또 어떤 이는 아직 완비하지 못한 자가 있다.  
어떤 이는 얼마 되지 않아 아위월지에 들어가 후의 여러 지위를 따라 선근을 닦고 선근에 따라 깊게 전진하여 아위월지의 상을 얻는다.  

십주비바사론 권4  
계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)