십송율 권 제오십구, 제십송 제사(十誦律卷第五十九 第十誦之四)

후진(後秦) 북인도 삼장(三藏) 불약다라(弗若多羅) 역, 비니송 살계(比尼誦殺戒) 중에 부자(父子) 두 비구가 교살라국(憍薩羅國)을 유행(遊行)하며, 사위국(舍衛國)에 가고자 하였다. 그들이 한 무(無) 승가람(僧伽藍)이 모여 사는 촌락에 이르렀다. 아들이 아버지에게 말하였다. “지금 어디에서 묵을까요?” 아버지가 말하였다. “이 촌락 안에서 묵자.” 아들이 말하였다. “이 촌락 안에는 백의(白衣)의 거처가 있으니, 만약 내가 그 안에서 묵는다면, 이것과 무엇이 다르겠습니까?” 아버지가 말하였다. “어디에서 묵어야 하겠느냐?” 아들이 말하였다. “이 빈터에서 묵자.” 아버지가 말하였다. “여기에는 호랑이가 있으니, 내가 잠들 때 너는 잠들지 말아라.” 아들이 대답하였다. “알겠습니다.” 아버지는 곧 누워 코를 골았다. 호랑이가 그 소리를 듣고 와서 아버지의 머리를 물어뜯었다. 아버지는 크게 외쳤고, 아들이 아버지의 머리가 찢어진 것을 보고, 아버지는 이로 인해 즉사하였다. 아들 비구는 의심이 생겼다. “아버지는 나 때문에 죽었다. 아버지는 촌락 안에서 묵고자 하였는데, 내가 아버지의 가르침을 따랐다면 아버지는 죽지 않았을 것이다. 내가 빈터에서 눕자고 하여 아버지를 죽게 하였으니, 나는 파라야이(波羅夷)와 역죄(逆罪)를 얻겠는가?” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “죄 없다. 크게 외쳐서 불을 지피고, 호랑이를 두려워하여 쫓아내야 한다.” 

어떤 비구가 살생할 마음으로 어떤 사람을 죽이도록 시켰다. 그 사람이 죽으면 그 비구는 파라야이를 얻고, 죽지 않으면 도란차(偸蘭遮)를 얻는다. 또 어떤 비구가 원숭이를 죽였는데, 여러 비구가 “너는 파라야이를 얻었다.” 하자, 그 비구가 “왜 그렇습니까?” 하니, 여러 비구가 “원숭이는 사람과 비슷하니, 죽이면 사람을 죽인 것과 같다.” 하였다. 그 비구는 의심이 생겼다. “나는 파라야이를 얻겠는가?” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “파라야이를 얻지 못하고, 도란차를 얻는다.” 

또 여러 비구가 교살라국, 사위국, 성읍, 빈터, 절에 들어가서 침구, 침상, 솥, 가마, 항아리, 그릇, 말통, 홉, 병 등을 보며 “이 항아리는 여러 승려들의 생활용품이 있느냐?” 하니, 부족하거나 적으면 서로 “우리 것이라 말하라.” 하였다. 모두가 촌락 안에서 안거(安居)하였다. 다른 비구가 말하였다. “마음대로 하는 것이며, 촌락 안에서 안거하는 것은 이미 제도(制)를 세운 것이다. 우리는 삼월을 지나 자의로 팔월까지 가지 않는다.” 월은 자의로 하는 것이며, 하말월(夏末月)에 시주물을 받는다. 모두가 하말 팔월에 도적이 일어날 것을 알고, 도적이 이렇게 생각하였다. “어디에 무기가 없고 싸우지 않는 곳이 있겠는가? 싸워서 돈과 물건을 얻겠는가?” 이 생각을 하고 서로 말하였다. “승려와 석가의 자손의 물건을 빼앗자.” 도적이 와서 절을 에워쌌다. 이 중에 신통력이 있는 비구도 있었고, 본래 대력사(大力士)였으며, 본래 대사수(大射家)였던 자도 있었다. 이 비구들은 이렇게 생각하였다. “우리는 선한 마음으로 나왔으니, 집은 도적과 함께 싸우지 말아야 한다.” 이렇게 생각하고 묵묵히 있었다. 도적이 와서 약탈하여 옷과 이불을 모두 벗기고, 여러 부처님과 항상 법을 한때에 모셨다. 대회가 모여 여러 제자가 춘말월과 하말월에 모였다. 여러 방방곡곡의 나라와 땅에서 여러 비구가 부처님께 와서 부처님께서 우리에게 법을 주셨다. 우리는 삼월 동안 안거하며 마음을 닦았다. 이때가 처음 큰 회의가 되어 법을 듣는 여름 말월이었다. 자의로 안거를 마치고 옷을 지어 갖추어 옷과 밥그릇을 들고 부처님께 갔다. 이렇게 생각하였다. “우리는 오래도록 부처님을 뵙지 못하였다. 세존은 두 번째로 대회가 열려 부처님을 뵈었으니, 도적에게서 옷을 빼앗긴 비구가 자의로 옷을 지어 갖추고 밥그릇을 들고 사위국으로 가서 부처님께 예배하였다.” 부처님은 한쪽에 앉아 여러 부처님과 함께 계셨다. 부처님께서 말씀하셨다. “항상 법을 지키는 객비구들이여, 부드러운 말로 수고하여 묻노니, 너희는 인내심이 부족하냐?” 비구들이 불안하고 기쁘게 머물며 밥을 구걸하지 않고, 길에서 부족함이 없으며 피곤하지 않다고 하였다. 그때 부처님께서 이렇게 말씀하시며 여러 비구에게 물으셨다. “너희는 인내심이 부족하냐?” 비구들이 불안하고 기쁘게 머물며 “구걸하지 않고, 길에서 부족함이 없으며 피곤하지 않다.” 하였다. 여러 비구가 이 일을 부처님께 상세히 말하였다. 부처님께서 이 인연으로 승가를 모으고, 승가를 모은 뒤 인연을 찬탄하며 말씀하셨다. “계율을 찬탄하고 계율을 지키는 것을 찬탄한다. 계율을 지킨 후 여러 비구에게 말하노니, 너희에게 도적이 온다.” 그때 큰 소리로 종을 쳐서 도적을 놀라게 하고, 종을 울려 도적을 두려워하게 하였다. 여러 비구가 부처님을 따라 이 일을 듣고 이 과죄(過罪)를 보았다. “다음 해에 다시 본처에서 안거하며 안거를 마친 뒤 다시 제도를 세우고, 우리는 삼월을 자의로 하지 않고 팔월까지 가야 한다.” 월은 자의로 하는 것이며, 하말월에 안거와 시주물을 받는다. 그래서 하말 팔월에 도적이 일어날 때, 도적이 이렇게 생각하였다. “어디에 무기가 없고 싸우지 않는 곳이 있겠는가? 싸워서 돈과 물건을 얻겠는가?” 이 생각을 하고 도적은 승려와 석가의 자손과 싸우지 않고 약탈할 생각을 하였다. 도적이 와서 절을 에워싸자, 여러 비구가 먼저 준비하여 도적을 막았다. 도적이 오자 곧 들어와 집 문을 닫고, 아래 점포와 위 누각을 닫았다. 누각 위에서 큰 소리를 내어 도적을 두려워하게 하였다. 두 비구가 어둠 속에서 돌을 던져 도적을 놀라게 하였다. “두 비구가 서로 말하였다. ‘나와 네가 함께 돌을 던졌으나 누가 도적을 죽였는지 알 수 없다.’” 이에 의심이 생겨 “나는 파라야이를 얻겠는가?” 하였다. 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “죄 없다. 돌을 던질 때 ‘돌 아래, 돌 아래’라고 노래하듯 외쳐야 한다. 제삼 파라야이를 마친 큰 거짓말 계율이다.” 부처님께서 비에리파구모하하(毘耶離婆求沫) 강가에서 비구들과 함께 계율을 맺으시며 말씀하셨다. “먼저 죄 없음을 작함이라.” 여러 비구가 이렇게 생각하였다. “우리는 오래도록 사람의 법을 어기지 않고 거짓말을 하지 않았으니, 무엇이 먼저인지 무엇이 아닌지 알지 못하여 의심과 회개가 생겼다.” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “계율을 맺기 전 비에리파구모하하의 여러 비구는 항상 정진하여 범죄하지 않았으니, 먼저 죄 없음을 작함이라.” 

어떤 비구가 사람 앞에서 자신을 비인(非人)으로 생각하며 자신이 사람의 법을 어겼다고 말하였다. 이 비구는 의심이 생겨 “나는 파라야이를 얻겠는가?” 하였다. 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “사람 가운데서 사람을 생각하면 파라야이를 얻고, 사람 가운데서 비인을 생각해도 파라야이를 얻으며, 사람 가운데서 의심이 생겨도 파라야이를 얻는다. 비인 가운데서 비인을 생각하면 도란차를 얻고, 비인 가운데서 사람을 생각하면 도란차를 얻으며, 비인 가운데서 의심이 생기면 도란차를 얻는다.” 

어떤 비구가 재가자 앞에서 자신이 사람의 법을 어겼다고 자칭하였다. 재가자가 알지 못하고 “대덕이여, 무슨 말씀입니까?” 하니, 비구가 “묻지 말라.” 하였다. 이 비구는 의심이 생겨 “나는 파라야이를 얻겠는가?” 하였다. 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “파라야이를 얻지 못하고 도란차를 얻는다.” 

어떤 사람이 비구에게 “너는 아라한이냐? 너는 상좌와 상수(上水)로 공양을 받아야 하지 않느냐? 만약 묵묵히 받으면 도란차를 얻는다.” 하고 물었다. 또 어떤 사람이 비구에게 “너는 바라문으로서 악법을 제거하였느냐? 만약 묵묵히 받으면 도란차를 얻는다.” 하고 물었다. 또 어떤 사람이 비구에게 “너는 육근문을 잘 지키느냐? 만약 묵묵히 받으면 도란차를 얻는다.” 하고 물었다. 또 어떤 사람이 비구에게 “너가 아라한이라면 이 옷과 이불을 받겠느냐? 만약 묵묵히 받으면 도란차를 얻는다.” 하였다. 음식과 약 등 생명을 유지하는 것도 마찬가지이다. 

어떤 비구가 재가자의 집에 자주 드나들었다. 이 비구는 앞서 옷을 입고 밥그릇을 들고 그 재가자의 집에 이르러 재가자가 문 아래에 나와 서서 “만약 네가 아라한이라면 내 집에 들어와 앉아라. 손으로 물을 받고 음식을 받아라. 받은 뒤 주술을 걸고, 주술이 끝나면 가라.” 하였다. 만약 비구가 묵묵히 들어가 앉아 음식을 받고 주술이 끝나면 도란차를 얻는다. 

어떤 비구가 재가자의 집에 자주 드나들었다. 이 비구는 앞서 옷을 입고 밥그릇을 들고 그 재가자의 집에 이르러 재가자가 문 아래에 나와 서서 “대덕이여, 만약 네가 아라한이라면 들어오라.” 하였다. 비구가 “나는 아라한이 아니다. 만약 허락하면 들어가겠다.” 하였다. 만약 재가자가 허락하면 죄가 없다. 앉아 물과 음식을 받고 주술을 거쳐 문을 나가도 마찬가지이다. 

한때, 목련(目連)이 여러 비구에게 말하였다. “나는 아비지옥(阿鼻地獄)에서 아간니차천(阿迦尼咤天)까지 몸이 자유롭게 다닐 수 있다.” 여러 비구가 “목련이여, 네게 그런 일이 있느냐? 성문 제자들은 몸이 멀리 다닐 수 있어 범천에 이르지만, 너는 허망한 말을 하니, 목련은 멸(滅)하여 추방한다.” 하였다. 이 일을 부처님께 물으니, 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 그 까닭은, 만약 어떤 사람이 초기선(初禪)에 의지하여 바르게 닦아 원하는 바를 이루면 신통력이 생기는데, 그 사람은 아비지옥에서 아간니차천까지 몸을 자유롭게 다닐 수 있다. 만약 비구가 제2선, 제3선, 제4선에 의지하여도 마찬가지이다. 목련 비구는 제4선에 의지하여 바르게 닦아 큰 신통력을 얻었으니, 만약 원하면 아비지옥에서 아간니차천까지 몸이 자유롭게 오가며 다닐 수 있다. 목련의 말은 참되고 죄 없다.” 

또 한때, 목련이 여러 비구에게 말하였다. “아비지옥에서 아간니차천까지 중생들의 모든 음성(소리)을 나는 천귀(天耳)로 모두 들을 수 있다.” 여러 비구가 “목련이여, 네게 그런 일이 있느냐? 성문 제자들은 천귀가 멀리 있어 범천까지 들을 수 있으나, 너는 허망한 말을 하니, 목련은 멸하여 추방한다.” 하였다. 이 일을 부처님께 물으니, 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 그 까닭은, 만약 어떤 사람이 초기선에 의지하여 천귀를 얻으면, 그 사람은 아비지옥에서 아간니차천까지 중생들의 음성을 자유롭게 들을 수 있다. 만약 비구가 제2선, 제3선, 제4선에 의지하여도 마찬가지이다. 목련 비구는 제4선에 의지하여 천귀통을 바르게 닦아, 만약 원하면 아비지옥에서 아간니차천까지 중생들의 음성을 모두 들을 수 있으니, 목련의 말은 참되고 죄 없다.” 

또 한때, 목련이 여러 비구에게 말하였다. “아비지옥에서 아간니차천까지 중생들의 모든 마음을 나는 모두 알 수 있다.” 여러 비구가 “목련이여, 네게 그런 일이 있느냐? 성문 제자들은 멀리 범천까지 알 수 있으나, 너는 허망한 말을 하니, 목련은 멸하여 추방한다.” 하였다. 이 일을 부처님께 물으니, 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 그 까닭은, 만약 비구가 초기선에 의지하여 타심통(他心通)을 바르게 닦으면, 그 사람은 아비지옥에서 아간니차천까지 중생들의 모든 마음을 알 수 있다. 만약 비구가 제2선, 제3선, 제4선에 의지하여도 마찬가지이다. 목련 비구는 제4선에 의지하여 타심통을 바르게 닦아, 만약 원하면 아비지옥에서 아간니차천까지 중생들의 모든 마음을 알 수 있으니, 목련의 말은 참되고 죄 없다.” 

또 한때, 목련이 여러 비구에게 말하였다. “아비지옥에서 아간니차천까지 중생들의 숙명을 나는 모두 알 수 있다.” 여러 비구가 “목련이여, 네게 그런 일이 있느냐? 성문 제자들은 숙명통이 멀리 있어 아비지옥에서 범천까지 알 수 있으나, 너는 허망한 말을 하니, 목련은 멸하여 추방한다.” 하였다. 이 일을 부처님께 물으니, 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 그 까닭은, 만약 비구가 초기선에 의지하여 숙명통을 바르게 닦으면, 그 사람은 아비지옥에서 아간니차천까지 중생들의 모든 숙명을 알 수 있다. 만약 비구가 제2선, 제3선, 제4선에 의지하여도 마찬가지이다. 목련 비구는 제4선에 의지하여 숙명통을 바르게 닦아, 만약 원하면 아비지옥에서 아간니차천까지 중생들의 모든 숙명을 알 수 있으니, 목련의 말은 참되고 죄 없다.” 

또 한때, 목련이 여러 비구에게 말하였다. “아비지옥에서 아간니차천까지 중생들이 죽으면 다른 곳에서 태어나는 것을 나는 천안(天眼)으로 볼 수 있다.” 여러 비구가 “목련이여, 네게 그런 일이 있느냐? 성문 제자들은 천안이 멀리 있어 아비지옥에서 범천까지 볼 수 있으나, 너는 허망한 말을 하니, 목련은 멸하여 추방한다.” 하였다. 이 일을 부처님께 물으니, 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 그 까닭은, 만약 비구가 초기선에 의지하여 천안통을 바르게 닦으면, 그 사람은 아비지옥에서 아간니차천까지 중생들의 죽음과 재생을 모두 볼 수 있다. 만약 사람이 제2선, 제3선, 제4선에 의지하여도 마찬가지이다. 목련 비구는 제4선에 의지하여 천안통을 바르게 닦아, 아비지옥에서 아간니차천까지 중생들의 죽음과 재생을 모두 볼 수 있으니, 목련의 말은 참되고 죄 없다.” 

또 한때, 목련이 여러 비구에게 말하였다. “어떤 사람이 누漏진(漏盡) 아라한이며 범행을 이미 세우고 행하여 무거운 짐을 버려 이익을 다 얻었다. 모든 결박이 끊어지고 정지혜를 얻어 해탈하였다면, 그 몸은 무엇인가?” 이 아라한에게 여러 비구가 “네게 그런 일이 있느냐? 아라한이 누漏진하여 정지혜를 얻어 해탈하였다면, 왜 그런 말을 하느냐?” 하였다. 목련은 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다고 하였다. 이 일을 부처님께 물으니, 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 그 까닭은, 만약 어떤 사람이 진실로 아라한이며 누漏진하고 범행을 세우고 행하여 무거운 짐을 버려 이익을 다 얻고 모든 결박을 끊고 정지혜를 얻어 해탈하였다면, 그것이 바로 목련이다. 그러므로 목련은 참되고 죄 없다.” 

또 한때, 목련이 여러 비구에게 말하였다. “나는 어떤 중생이 500유순(由旬) 크기의 큰 불꽃으로 몸과 허공을 태우는 것을 보았다. 그 중생은 크게 외치고 울며 극심한 고통을 받았다.” 여러 비구가 “목련이여, 그런 중생이 어디 있느냐? 네가 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다.” 하였다. 이 일을 부처님께 물으니, 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 그 까닭은, 나도 그 중생 500명이 500유순의 불꽃으로 몸과 허공을 태우며 크게 외치고 울고 극심한 고통을 받는 것을 보았다. 다만 다른 사람에게 말하지 않으니, 그 까닭은 사람들이 믿지 않을까 두려워서이다. 만약 사람들이 믿지 않으면 긴 밤 동안 큰 고통을 받으리라. 목련의 말은 참되고 죄 없다.” 

또 한때, 목련이 여러 비구에게 말하였다. “나는 어떤 중생이 500야차귀(夜叉鬼)에게 500도끼로 500일 동안 밤마다 한 갈비뼈를 찍히는 것을 보았다. 그 갈비뼈가 바다에 떨어지니 바다가 소란스러워지고 탁해졌다.” 여러 비구가 “목련이여, 그런 중생이 어디 있느냐? 네가 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다.” 하였다. 이 일을 부처님께 물으니, 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 나도 그 중생 500명이 500야차귀에게 500일 밤마다 한 갈비뼈를 찍히고 바다에 떨어져 바다가 소란스러워지고 탁해지는 것을 보았다. 다만 다른 사람에게 말하지 않으니, 그 까닭은 사람들이 믿지 않을까 두려워서이다. 만약 사람들이 믿지 않으면 긴 밤 동안 큰 고통을 받으리라. 목련의 말은 참되고 죄 없다.” 

또 한때, 목련이 여러 비구에게 말하였다. “나는 어떤 중생이 몸은 큰 나무배 같고, 머리는 술독 같으며, 숨소리는 우레 같고, 눈은 교살라의 큰 동종 같고, 입에서 혀가 검은 구름 속 번개처럼 나오는 것을 보았다.” 여러 비구가 “목련이여, 그런 중생이 어디 있느냐? 네가 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다.” 하였다. 이 일을 부처님께 물으니, 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 나도 그런 중생이 몸은 큰 나무배 같고, 머리는 술독 같으며, 숨소리는 우레 같고, 눈은 교살라의 큰 동종 같고, 입에서 혀가 검은 구름 속 번개처럼 나오는 것을 보았다. 다만 다른 사람에게 말하지 않으니, 그 까닭은 사람들이 믿지 않을까 두려워서이다. 만약 사람들이 믿지 않으면 긴 밤 동안 큰 고통을 받으리라. 목련의 말은 참되고 죄 없다.” 

또 한때, 목련이 여러 비구에게 말하였다. “북쪽에 만타긴니(漫陁緊尼)라는 연못이 있는데, 길이 50유순, 둘레 200유순이며, 바닥에 금사(金沙)가 깔려 있고, 팔공덕수(八功德水)로 항상 가득 차 있다. 그 물은 진짜 꿀처럼 달콤하며, 청색, 황색, 적색, 백색, 홍색, 자색 등 여러 가지 색의 연꽃이 연못 위를 덮고 있다. 여러 가지 새들이 애처로운 소리로 조화를 이루어 매우 아름답고 즐겁다. 연못 주변 사방에는 여러 가지 꽃과 열매 맺는 나무가 있다.” 여러 비구가 “목련이여, 그런 연못이 어디 있느냐? 네가 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다.” 하였다. 이 일을 부처님께 물으니, 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 북쪽에 만타긴니 연못이 있는데, 길이 50유순, 둘레 200유순이며, 바닥에 금사가 깔려 있고, 팔공덕수로 항상 가득 차 있다. 그 물은 진짜 꿀처럼 달콤하며, 청색, 황색, 적색, 백색, 홍색, 자색 등 여러 가지 색의 연꽃이 연못 위를 덮고 있다. 여러 가지 새들이 애처로운 소리로 조화를 이루어 매우 아름답고 즐겁다. 연못 주변 사방에는 여러 가지 꽃과 열매 맺는 나무가 있다. 선住象왕의 궁전이 있어 8천 마리 코끼리를 거느리며, 전륜성왕이 세상에 나올 때 8천 코끼리 중 가장 작고 어린 코끼리가 나와 왕의 보배 코끼리가 되어 왕을 태운다. 목련의 말은 참되고 죄 없다.” 

또 한때, 목련이 여러 비구에게 말하였다. “대해(大海) 내륙에 명월산(明月山)이 있는데, 바라희마왕(婆羅醯馬王)의 궁전이 있어 8천 마리 말을 거느리며, 전륜성왕이 세상에 나올 때 8천 마리 말 중 가장 작고 어린 말이 나와 왕의 보배 말이 되어 왕을 태운다.” 여러 비구가 “목련이여, 그런 곳이 어디 있느냐? 그런 말이 있느냐? 네가 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다.” 하였다. 이 일을 부처님께 물으니, 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 대해 내륙에 명월산이 있는데, 바라희마왕의 궁전이 있어 8천 마리를 거느리며, 전륜성왕이 세상에 나올 때 8천 마리 말 중 가장 작고 어린 말이 나와 왕의 보배 말이 되어 왕을 태운다. 목련의 말은 참되고 죄 없다.” 

또 한때, 여러 비구가 목련에게 물었다. “이 다부하(多浮河) 물은 어디서 오는가?” 목련이 대답하였다. “이 물은 아노다(阿耨達) 연못에서 온다.” 여러 비구가 말하였다. “아노다 연못의 물은 달콤하고 팔공덕이 있는데, 이 물은 뜨겁고 짜며 쓰다니, 어찌 된 일인가? 목련이여, 네가 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다.” 이 일을 부처님께 물으니, 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 아노다 용이 사는 곳은 여기서 매우 멀다. 그 물은 원래 팔공덕으로 달콤하나, 500소지옥(小地獄)을 거쳐 올라왔으니, 그래서 짜고 뜨겁다. 너희가 목련에게 물으면, 그 까닭을 알게 될 것이다. 목련의 말은 참되고 죄 없다.” 

또 한때, 목련이 여러 비구에게 말하였다. “기자각산(耆闍崛山) 밑에 500유순 크기의 연못이 있는데, 바닥에 금사가 깔려 있고, 팔공덕수로 가득 차 있으며, 진짜 꿀처럼 달콤하다. 청색, 황색, 적색, 백색 등 여러 색의 연꽃이 물 위를 덮고, 여러 새들이 애처로운 소리로 조화를 이루어 음악 소리 같으며 매우 아름답고 즐겁다. 연못 주변 사방에는 여러 꽃과 열매 맺는 나무가 있다. 이곳은 모나스용왕(摩那斯龍王)의 궁전이다.” 여러 비구가 “목련이여, 그런 연못이 어디 있으며, 그런 용이 어디 있느냐? 네가 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다.” 하였다. 부처님께서 이 일을 들으시고 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 기자각산 밑에 500유순 크기의 연못이 있는데, 바닥에 금사가 깔려 있고, 팔공덕수로 가득 차 있으며, 진짜 꿀처럼 달콤하다. 청색, 황색, 적색, 백색 등 여러 색의 연꽃이 물 위를 덮고, 여러 새들이 애처로운 소리로 조화를 이루어 음악 소리 같으며 매우 아름답고 즐겁다. 연못 주변 사방에는 여러 꽃과 열매 맺는 나무가 있다. 이곳은 모나스용왕의 궁전이다. 목련의 말은 참되고 죄 없다.” 

또 한때, 목련이 여러 비구에게 말하였다. “삼십삼천(三十三天)에 선법당(善法堂)이 있는데, 당에는 500개의 기둥이 있고, 하나의 보주기둥이 있어 털끝만 하며, 대들보 위에 보루(寶樓)가 있다. 이곳은 석기환인(釋提桓因)의 좌처이며, 여러 꽃으로 장엄되어 있고, 그 주변에 여러 천들이 좌처가 있어 역시 꽃으로 장엄하였다.” 여러 비구가 “목련이여, 그런 일이 어디 있느냐? 네가 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다.” 하였다. 부처님께서 이 일을 들으시고 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 도리천(忉利天) 상선법당에 500개의 기둥이 있고, 하나의 보주기둥이 털끝만 하며, 대들보 위에 보루가 있다. 이곳은 석기환인의 좌처이며, 여러 꽃으로 장엄되어 있고, 그 주변에 여러 천들이 좌처가 있어 역시 꽃으로 장엄하였다. 목련의 말은 참되고 죄 없다.” 

또 한때, 목련이 정정(耆闍崛)산에서 정정무색정(虛空無色定)에 들어갔다. 정정에 들어가는 상을 잘 취하고, 나오는 상을 잘 취하지 못하였다. 삼매에서 일어나 살비니(薩卑尼) 연못가에서 큰 코끼리 소리를 들었다. 듣고 곧 삼매에 들어가 이렇게 생각하였다. “내가 삼매에 들어가 살비니 연못가의 코끼리 소리를 들었다.” 삼매에서 일어나 여러 비구에게 말하였다. “내가 한때 정정산에서 허공무색정에 들어가 살비니 연못가 코끼리 소리를 들었다.” 여러 비구가 “어찌 그런 이치가 있겠느냐? 허공무색정에 들어가면 색을 보거나 소리를 들을 수 없다. 그런 일이 없다. 그 까닭은 허공무색정에 들어가면 색상과 음상을 버리기 때문이다. 네가 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다.” 하였다. 이 일을 부처님께 물으니, 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 그 까닭은 목련은 앞일은 보고 뒷일은 보지 못하며, 부처님도 앞일과 뒷일을 보신다. 목련은 정정산에서 허공무색정에 들어가 상을 잘 취하고 나오는 상을 잘 취하지 못하였다. 삼매에서 일어나 살비니 연못가 코끼리 소리를 듣고 곧 허공무색정에 들어가 ‘내가 정정에 들어가 소리를 들었다’고 생각하였다. 만약 허공무색정에 들어가서 색을 보고 소리를 들었다면 있을 수 없다. 그 까닭은 그 사람이 색상을 파괴하고 음상을 버렸기 때문이다. 만약 목련이 허망한 말을 했다면 그 또한 있을 수 없다. 목련은 마음에 따라 말하였으니 죄 없다.” 

또 한때, 목련이 정정산에서 식처무색정(識處無色定)에 들어갔다. 정정에 들어가는 상을 잘 취하고 나오는 상을 잘 취하지 못하였다. 삼매에서 일어나 천성(天城)에서 여러 천들이 노래하는 소리를 들었다. 듣고 곧 삼매에 들어가 이렇게 생각하였다. “내가 삼매에 들어가 천성에서 여러 천들이 노래하는 소리를 들었다.” 삼매에서 일어나 여러 비구에게 말하였다. “내가 한때 정정산에서 식처무색정에 들어가 천성에서 여러 천들이 노래하는 소리를 들었다.” 여러 비구가 “어찌 그런 이치가 있겠느냐? 허공무색정에 들어가서 색을 보고 소리를 들어야 하느냐? 그 까닭은 허공무색정에 들어가면 색상을 파괴하고 음상을 버리니 네가 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다.” 하였다. 이 일을 부처님께 물으니, 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 목련은 앞일은 보고 뒷일은 보지 못하며, 부처님도 앞일과 뒷일을 보신다. 목련은 정정산에서 식처무색정에 들어가 상을 잘 취하고 나오는 상을 잘 취하지 못하였다. 삼매에서 일어나 천성에서 여러 천들이 노래하는 소리를 듣고 곧 삼매에 들어가 ‘내가 정정에 들어가 소리를 들었다’고 생각하였다. 만약 허공무색정에 들어가서 색을 보고 소리를 들었다면 있을 수 없다. 그 까닭은 그 사람이 색상을 파괴하고 음상을 버렸기 때문이다. 만약 목련이 허망한 말을 했다면 그 또한 있을 수 없다. 목련은 마음에 따라 말하였으니 죄 없다.” 

또 한때, 목련이 정정산에서 무소유처무색정(無所有處無色定)에 들어갔다. 정정에 들어가는 상을 잘 취하고 나오는 상을 잘 취하지 못하였다. 삼매에서 일어나 아수라성(阿修羅城)에서 아수라 기악(伎樂) 소리를 들었다. 듣고 곧 삼매에 들어가 이렇게 생각하였다. “내가 정정에 들어가 아수라성에서 기악 소리를 들었다.” 삼매에서 일어나 여러 비구에게 말하였다. “내가 한때 정정산에서 무소유처무색정에 들어가 아수라성에서 아수라 기악 소리를 들었다.” 여러 비구가 “어찌 그런 이치가 있겠느냐? 허공무색정에 들어가서 색을 보고 소리를 들어야 하느냐? 그 까닭은 허공무색정에 들어가면 색상을 파괴하고 음상을 버리니 네가 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다.” 하였다. 이 일을 부처님께 물으니, 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 목련은 앞일은 보고 뒷일은 보지 못하며, 부처님도 앞일과 뒷일을 보신다. 목련은 정정산에서 무소유처무색정에 들어가 상을 잘 취하고 나오는 상을 잘 취하지 못하였다. 삼매에서 일어나 아수라성에서 기악 소리를 듣고 곧 삼매에 들어가 ‘내가 정정에 들어가 소리를 들었다’고 생각하였다. 만약 허공무색정에 들어가서 색을 보고 소리를 들었다면 있을 수 없다. 그 까닭은 그 사람이 색상을 파괴하고 음상을 버렸기 때문이다. 만약 목련이 허망한 말을 했다면 그 또한 있을 수 없다. 목련은 마음에 따라 말하였으니 죄 없다.” 

또 한때, 목련이 여러 비구에게 말하였다. “북쪽에 아누다 연못(阿耨達池)이 있는데, 길이 50유순, 둘레 150유순이며, 바닥에 금사가 깔려 있고, 팔공덕수로 항상 가득 차 있다. 그 물은 진짜 꿀처럼 달콤하며, 청색, 황색, 적색, 백색 등 여러 색의 연꽃이 물 위를 덮고, 여러 새들이 애처로운 소리로 조화를 이루어 음악 소리 같으며 매우 아름답고 즐겁다. 연못 주변 사방에는 여러 꽃과 열매 맺는 나무가 있다. 선住象왕의 궁전이 있어 8천 마리 코끼리를 거느리며, 전륜성왕이 세상에 나올 때 8천 코끼리 중 가장 작고 어린 코끼리가 나와 왕의 보배 코끼리가 되어 왕을 태운다.” 여러 비구가 “목련이여, 그런 연못이 어디 있느냐? 그런 코끼리가 있느냐? 네가 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다.” 하였다. 이 일을 부처님께 물으니, 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 북쪽에 아누다 연못이 있는데, 길이 50유순, 둘레 150유순이며, 바닥에 금사가 깔려 있고, 팔공덕수로 항상 가득 차 있다. 그 물은 진짜 꿀처럼 달콤하며, 청색, 황색, 적색, 백색 등 여러 색의 연꽃이 물 위를 덮고, 여러 새들이 애처로운 소리로 조화를 이루어 음악 소리 같으며 매우 아름답고 즐겁다. 연못 주변 사방에는 여러 꽃과 열매 맺는 나무가 있다. 선住象왕의 궁전이 있어 8천 마리 코끼리를 거느리며, 전륜성왕이 세상에 나올 때 8천 코끼리 중 가장 작고 어린 코끼리가 나와 왕의 보배 코끼리가 되어 왕을 태운다. 목련의 말은 참되고 죄 없다.” 

또 한때, 외대해 내륙에 명월산이 있는데, 바라희마왕의 궁전이 있어 8천 마리 말을 거느리며, 전륜성왕이 세상에 나올 때 8천 마리 말 중 가장 작고 어린 말이 나와 왕의 보배 말이 되어 왕을 태운다. 여러 비구가 “목련이여, 그런 곳이 어디 있느냐? 그런 말이 있느냐? 네가 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다.” 하였다. 이 일을 부처님께 물으니, 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 외대해 내륙에 명월산이 있는데, 바라희마왕의 궁전이 있어 8천 마리를 거느리며, 전륜성왕이 세상에 나올 때 8천 마리 말 중 가장 작고 어린 말이 나와 왕의 보배 말이 되어 왕을 태운다. 목련의 말은 참되고 죄 없다.” 

또 한때, 여러 비구가 목련에게 물었다. “이 다부하 물은 어디서 오는가?” 목련이 대답하였다. “이 물은 아누다 연못에서 온다.” 여러 비구가 “아누다 연못의 물은 달콤하고 팔공덕이 있는데, 이 물은 뜨겁고 짜며 쓰다니, 어찌 된 일인가? 목련이여, 네가 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다.” 하였다. 이 일을 부처님께 물으니, 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 아누다 용이 사는 곳은 여기서 매우 멀다. 그 물은 원래 팔공덕으로 달콤하나, 500소지옥을 거쳐 올라왔으니, 그래서 짜고 뜨겁다. 너희가 목련에게 물으면, 그 까닭을 알게 될 것이다. 목련의 말은 참되고 죄 없다.” 

또 한때, 목련이 여러 비구에게 말하였다. “기자각산 밑에 500유순 크기의 연못이 있는데, 바닥에 금사가 깔려 있고, 팔공덕수로 가득 차 있으며, 진짜 꿀처럼 달콤하다. 청색, 황색, 적색, 백색 등 여러 색의 연꽃이 물 위를 덮고, 여러 새들이 애처로운 소리로 조화를 이루어 음악 소리 같으며 매우 아름답고 즐겁다. 연못 주변 사방에는 여러 꽃과 열매 맺는 나무가 있다. 이곳은 모나스용왕의 궁전이다.” 여러 비구가 “목련이여, 그런 연못이 어디 있으며, 그런 용이 어디 있느냐? 네가 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다.” 하였다. 부처님께서 이 일을 들으시고 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 기자각산 밑에 500유순 크기의 연못이 있는데, 바닥에 금사가 깔려 있고, 팔공덕수로 가득 차 있으며, 진짜 꿀처럼 달콤하다. 청색, 황색, 적색, 백색 등 여러 색의 연꽃이 물 위를 덮고, 여러 새들이 애처로운 소리로 조화를 이루어 음악 소리 같으며 매우 아름답고 즐겁다. 연못 주변 사방에는 여러 꽃과 열매 맺는 나무가 있다. 이곳은 모나스용왕의 궁전이다. 목련의 말은 참되고 죄 없다.” 

또 한때, 삼십삼천에 선법당이 있는데, 당에는 500개의 기둥이 있고, 하나의 보주기둥이 털끝만 하며, 대들보 위에 보루가 있다. 이곳은 석기환인의 좌처이며, 여러 꽃으로 장엄되어 있고, 그 주변에 여러 천들이 좌처가 있어 역시 꽃으로 장엄하였다. 여러 비구가 “목련이여, 그런 일이 어디 있느냐? 네가 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다.” 하였다. 부처님께서 이 일을 들으시고 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 도리천 상선법당에 500개의 기둥이 있고, 하나의 보주기둥이 털끝만 하며, 대들보 위에 보루가 있다. 이곳은 석기환인의 좌처이며, 여러 꽃으로 장엄되어 있고, 그 주변에 여러 천들이 좌처가 있어 역시 꽃으로 장엄하였다. 목련의 말은 참되고 죄 없다.” 

또 한때, 목련이 정정산에서 들어 정정무색정에 들어가 상을 잘 취하고 나오는 상을 잘 취하지 못하였다. 삼매에서 일어나 바기야차(跋耆夜叉)와 마가타야차(摩伽陁夜叉)가 싸우는 것을 보았다. 바기야차가 마가타야차를 이겼다. 목련은 삼매에서 일어나 여러 비구에게 “바기야차가 마가타야차를 이길 것이다.” 하였다. 후에 아자세왕이 군대를 잘 이끌어 바기야차를 무찔렀다. 여러 비구가 “너는 먼저 바기야차가 마가타야차를 이길 것이라 하였으나 지금은 마가타야차가 바기야차를 이겼다. 네가 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다.” 하였다. 부처님께서 이 일을 들으시고 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 목련은 앞일은 보고 뒷일은 보지 못하며, 부처님도 앞일과 뒷일을 보신다. 바기야야차와 마가타야차가 싸워 바기야야차가 마가타야야차를 이겼다. 그때 바기야차도 마가타야차를 이겼으나, 후에 아자세왕이 군대를 모아 싸워 이겼다. 목련은 마음에 따라 말하였으니 죄 없다.” 

목련은 다시 정정산에 들어가 마가타야차와 바기야야차가 싸우는 것을 보았다. 마가타야차가 바기야야차를 이겼다. 삼매에서 일어나 여러 비구에게 “마가타야차가 바기야야차를 이길 것이다.” 하였다. 후에 싸움에서 바기야야차가 마가타야차를 이겼다. 여러 비구가 “너는 먼저 마가타야차가 바기야야차를 이길 것이라 하였으나 지금은 바기야야차가 마가타야차를 이겼다. 네가 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다.” 하였다. 부처님께서 이 일을 들으시고 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 목련은 앞일은 보고 뒷일은 보지 못하며, 부처님도 앞일과 뒷일을 보신다. 마가타야차와 바기야야차가 싸워 마가타야차가 바기야야차를 이겼다. 그때 마가타야차도 바기야야차를 이겼으나, 후에 바기야야차가 군대를 모아 싸워 이겼다. 목련은 마음에 따라 말하였으니 죄 없다.” 

목련은 자주 재가자의 집에 드나들었다. 또 한때, 목련이 앞서 옷을 입고 밥그릇을 들고 그 집에 들어가 앉아 재가자와 인사를 나누었다. 그 집에 임신한 여인이 있었는데, 시주자가 목련에게 물었다. “대덕이여, 이 여인은 아들을 낳겠습니까, 딸을 낳겠습니까?” 목련이 대답하였다. “아들을 낳을 것입니다.” 말하고 떠났다. 또 한 바라문이 그 집에 들어와 주인이 물었다. “이 여인은 아들을 낳겠습니까, 딸을 낳겠습니까?” 바라문이 대답하였다. “딸을 낳을 것입니다.” 그 여인은 딸을 낳았다. 여러 비구가 “목련이여, 너는 먼저 재가자의 집 여인이 아들을 낳을 것이라 하였으나 지금은 딸을 낳았다. 네가 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다.” 하였다. 부처님께서 이 일을 들으시고 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 목련은 앞일은 보고 뒷일은 보지 못하며, 부처님도 앞일과 뒷일을 보신다. 그때 아이는 남자였으나 나중에 성별이 바뀌어 여자였다. 목련은 마음에 따라 말하였으니 죄 없다. 나중에 여자아이로 태어난 것도 마찬가지이다.” 

또 한때, 큰 가뭄에 비가 오지 않자 목련이 정정에 들어가 보니 7일 후에 큰 비가 내려 모든 도랑과 웅덩이가 가득 찰 것을 보았다. 성읍과 촌락 모두 이 말을 듣고 크게 기뻐하여 나라 백성이 모두 일을 버리고 병풍과 덮개를 덮고 각자 손가락을 접어 며칠을 세었다. 7일째가 되었으나 비바람도 없고 비도 오지 않았다. 여러 비구가 목련에게 말하였다. “네가 7일 후에 큰 비가 내려 도랑과 웅덩이가 가득 찰 것이라 하였으나 지금 비바람도 없으니, 비가 오겠느냐? 네가 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다.” 하였다. 부처님께서 이 일을 들으시고 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 목련의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 목련은 앞일은 보고 뒷일은 보지 못하며, 부처님도 앞일과 뒷일을 보신다. 7일째 큰 비가 내렸으나, 라후 아수라왕이 손으로 받아 바다에 던져 넣었다. 목련은 마음에 따라 말하였으니 죄 없다.” 

장로 사가타(莎伽陁)가 여러 비구에게 말하였다. “나는 정정에 들어가 아비지옥에서 아간니차천까지 불꽃으로 가득 찬 곳을 다닐 수 있다.” 여러 비구가 “그런 일이 어디 있느냐? 성문 제자들은 아비지옥에서 범천까지 큰 불꽃을 만들 수 없으니, 네가 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다.” 하였다. 부처님께서 이 일을 들으시고 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 사가타의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 만약 어떤 비구가 초기선에 의지하여 바르게 닦아 원하는 바를 이루어 신통력을 얻으면, 그 비구는 아비지옥에서 아간니차천까지 자유롭게 다니며 불꽃으로 가득 찬 곳을 채울 수 있다. 만약 제2선, 제3선, 제4선에 의지하여도 마찬가지이다. 사가타는 제4선에 의지하여 바르게 닦아 큰 신통력을 얻었으니, 만약 원하면 아비지옥에서 아간니차천까지 자유롭게 다니며 불꽃으로 가득 찬 곳을 채울 수 있으니, 사가타의 말은 참되고 죄 없다.” 

장로 수비타(輸毘陁)가 여러 비구에게 말하였다. “나는 한 생각에 500겁의 숙명을 알 수 있다.” 여러 비구가 “그런 일이 어디 있느냐? 성문 제자들은 한 생각에 한 세기만 알 수 있으니, 네가 허망한 말을 하니 멸하여 추방한다.” 하였다. 부처님께서 이 일을 들으시고 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 수비타의 이 일을 죄과로 말하지 말라. 수비타는 전생에 무상천에서 명이 다하여 이 세상에 태어나 무상천에서 500겁을 살았으니, 이 때문에 한 생각에 500겁을 아는 것이다. 수비타는 마음에 따라 말하였으니 죄 없다.” 

사찰에서 파라야이(波羅夷)를 마친 후 간략한 질문이 있다. 승가에 남은 자가 불확실하여 단체로 회개하는 다섯 편의 간략한 질문이 있으나, 대중 학인(學人) 일곱 명과 다툼을 멸하는 것도 있다. 승가파시사(僧伽婆尸沙)는 초기에 사위국에서 부처님이 계실 때, 가류다이(迦留陁夷)가 계율을 맺고 먼저 죄 없음을 작하였다. 장로 가류다이는 이렇게 생각하며 의심이 생겼다. “나는 오랫동안 정기를 내었는데, 언제가 먼저인지 알지 못한다.” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “계율을 맺기 전 선남자 가류다이는 언제나 정기를 내어도 범죄하지 않았다. 그러므로 먼저 죄 없음을 작함이라.” 

어떤 비구가 몸을 움직이지 않고 정기를 내어 의심이 생겼다. “나는 승가파시사(僧伽婆尸沙)를 얻겠는가?” 이 일을 부처님께 물으니, 부처님께서 말씀하셨다. “죄 없다.” 

비사카(毘舍佉) 녹자모(鹿子母)가 승려들을 믿고 두 손으로 발을 잡고 머리와 얼굴에 예배하였다. 다음에 가류다이에게 가서 발을 잡고 예배하니, 가류다이는 곧 정기를 내어 그 머리에 떨어뜨렸다. 우바이(優婆夷) 소각(小却)이 두 손으로 정기를 닦으며 기쁘게 노래하였다. “나는 큰 이익을 얻었다. 나의 여러 동학들도 이와 같이 음욕이 많으나 욕망을 끊고 범행을 닦는다.” 가류다이는 의심이 생겼다. “나는 승가파시사를 얻겠는가?” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “죄 없다. 만약 이런 욕망 많은 비구가 있다면 반드시 묶어야 한다.” 

어떤 비구가 목욕할 때 정기를 내어 의심이 생겼다. “나는 승가파시사를 얻겠는가?” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “죄 없다.” 

어떤 비구가 목욕할 때 다른 비구가 몸을 문지르자 곧 정기를 내어 의심이 생겼다. “나는 승가파시사를 얻겠는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “죄 없다.” 

어떤 비구가 남근을 문지르다가 정기를 내어 의심이 생겼다. “나는 승가파시사를 얻겠는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 거스르는 문지름이면 승가파시사를 얻고, 순응하는 문지름으로 덮음이라면 정기를 내어도 죄 없다.” 

어떤 비구가 사악한 생각으로 정기를 내어 의심이 생겼다. “나는 승가파시사를 얻겠는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “죄 없다.” 

어떤 비구가 단정한 여색을 보고 정기를 내어 의심이 생겼다. “나는 승가파시사를 얻겠는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “죄 없다.” 

어떤 비구가 여자를 잡아 손과 발, 무릎과 허벅지를 잡아 정기를 내어 의심이 생겼다. “나는 승가파시사를 얻겠는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “죄 없다.” 

어떤 비구가 어머니를 안고 잡아 음담패설을 하여 정기를 내어 의심이 생겼다. “나는 승가파시사를 얻겠는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “승가파시사를 얻지 못하고, 투지라(突吉羅)를 얻는다.” 

자매, 본처, 이전에 사통한 부인도 마찬가지이다. 어떤 비구가 새로 죽은 여자, 부풀어 오른 여자, 청반점이 있는 여자, 악취 나는 여자, 찢어진 여자, 피가 묻은 여자, 말라버린 여자, 부풀어 망가진 여자, 뼈만 남은 여자 몸을 만져 정기를 내면 도란차를 얻는다. 

두 번째 승가파시사 끝에 부처님께서 가라비구 녹자아(迦羅比丘鹿子兒)와 계율을 맺고 먼저 죄 없음을 작하였다. 이 비구가 의심하였다. “나는 오랫동안 중매를 했는데, 언제가 먼저인지 알지 못한다.” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “계율을 맺기 전 가라비구는 언제나 중매를 하여도 범죄하지 않았다. 그러므로 먼저 죄 없음을 작함이라.” 

어떤 비구가 자주 한 집에 드나들었다. 이 비구는 앞서 옷을 입고 밥그릇을 들고 재가자의 집에 이르러 앉아 인사를 나누었다. 재가자가 잠시 침묵한 뒤 비구에게 말하였다. “대덕이여, 너는 어떤 여인에게 가서 말할 수 있느냐?” 비구가 “나는 말할 수 있으나 그 여인은 대답하지 못할 것이다.” 하였다. 재가자가 “어찌하여 이 일이 성사되었는지 알겠느냐?” 하니, 비구가 “내가 비구를 어느 곳에 세우겠다.” 하였다. 비구가 말을 마치고 재가자의 집을 나와 한 비구를 보고 “너는 여기 잠시 머물러라.” 하니, 그 비구가 “왜 머물라는가?” 하였다. “그냥 머물고 묻지 말라.” 하였다. 이 비구는 머물고, 그 비구는 곧 떠났다. 재가자가 나와 그 비구의 거처를 보고 “잘 되었다, 잘 되었다. 내 일이 성사되었다.” 하였다. 그 비구가 “무슨 일이 성사되었는가?” 하니, 재가자가 “묻지 말라. 이것이 약속한 장소다.” 하였다. 먼저 있던 비구는 의심이 생겼다. “나는 승가파시사를 얻겠는가?” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “승가파시사를 얻지 못하고 도란차를 얻는다.” 

어떤 비구가 자주 한 집에 드나들었다. 이 비구는 앞서 옷을 입고 밥그릇을 들고 재가자의 집에 이르러 앉아 인사를 나누었다. 재가자가 잠시 침묵한 뒤 비구에게 말하였다. “대덕이여, 너는 어떤 여인에게 가서 말할 수 있느냐?” 비구가 “할 수 있다.” 하였다. 비구가 가서 여인에게 말하니, 여인이 “나는 이 일이 필요 없다.” 하였다. 비구는 의심이 생겼다. “나는 승가파시사를 얻겠는가?” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “승가파시사를 얻지 못하고 도란차를 얻는다.” 

어떤 부부가 서로 다투어 화합하지 못하였는데, 어떤 비구가 자주 그 집에 드나들었다. 이 비구는 앞서 옷을 입고 밥그릇을 들고 그 집에 이르러 앉아 인사를 나누었다. 비구가 두 사람에게 참회하도록 하였다. 두 사람이 참회하고 화합하여 행위를 하려 하니, 비구는 의심이 생겼다. “나는 승가파시사를 얻겠는가?” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “사람에게는 세 가지 부인이 있다. 하나는 재물로 얻은 자, 둘은 예법으로 얻은 자, 셋은 파괴로 얻은 자이다. 이 세 가지 부인이 만약 ‘나는 내 부인이 아니다’라는 서약을 하였으나 예법이 끊어지지 않아 여전히 출입하며 ‘나는 내 부인이 아니다’라고 말하지 않았다면, 비구가 그 부인과 화합하면 도란차를 얻는다. 이 세 가지 부인이 만약 ‘나는 내 부인이 아니다’라는 서약을 하였고 예법이 끊어져 더 이상 출입하지 않으며 ‘나는 내 부인이 아니다’라고 말하지 않았다면, 그때 비구가 화합하면 도란차를 얻는다. 이 세 가지 부인이 만약 ‘나는 내 부인이 아니다’라는 서약을 하였고 예법이 끊어져 더 이상 출입하지 않으며 ‘나는 내 부인이 아니다’라고 말하였다면, 그때 비구가 중매하면 승가파시사를 얻는다.” 

어떤 비구가 자주 한 집에 드나들었다. 이 비구는 앞서 옷을 입고 밥그릇을 들고 재가자의 집에 이르러 앉아 인사를 나누었다. 재가자가 잠시 침묵한 뒤 비구에게 말하였다. “대덕이여, 너는 어떤 음녀에게 가서 말할 수 있느냐?” 비구가 “내가 말하겠다.” 하였다. 곧 그 음녀에게 가서 말하였다. 재가자와 음녀가 함께 병들어 화합하지 못하였다. 비구는 의심이 생겼다. “나는 승가파시사를 얻겠는가?” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “승가파시사를 얻지 못하고 도란차를 얻는다.” 

어떤 비구가 자주 한 집에 드나들었다. 이 비구는 앞서 옷을 입고 밥그릇을 들고 그 집에 들어가 앉아 인사를 나누었다. 재가자와 여인이 함께 병들어 화합하지 못하였다. 비구는 의심이 생겼다. “나는 승가파시사를 얻겠는가?” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “승가파시사를 얻지 못하고 도란차를 얻는다.” 

어떤 비구가 자주 한 집에 드나들었다. 이 비구는 앞서 옷을 입고 밥그릇을 들고 그 집에 들어가 앉아 인사를 나누었다. 재가자가 말하였다. “대덕이여, 너는 내 아들을 위해 어떤 재가자에게 내 아들의 누이, 여동생, 딸인지 말할 수 있느냐?” 비구가 “할 수 있다.” 하였다. 곧 말하니, 재가자의 아들과 그 여인이 함께 병들어 척추가 굽고 미치광이가 되었으며, 다른 사람이 더 많았다. 비구는 의심이 생겼다. “나는 승가파시사를 얻겠는가?” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “승가파시사를 얻지 못하고 도란차를 얻는다.” 

비구가 부처님께 물었다. “사람에게 믿을 만한 말을 하는 우바세(優婆塞)가 있으면, 비인에게도 그런 자가 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “있다. 도를 얻은 천이다.” 또 물었다. “사람 여자에게 믿을 만한 말을 하는 우바이(優婆夷)가 있으면, 비인 여자에게도 그런 자가 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “있다. 도를 얻은 천녀이다.” 

비구가 다른 사람에게 말하였다. “나는 허공 속에서 결가부좌하여 앉을 수 있다.” 이 비구가 허망한 말을 하여 파라야이를 얻었다. 또 말하였다. “나는 한 몸을 여러 몸으로 변화시키고, 여러 몸을 다시 한 몸으로 변화시키며, 지혜로써 현상과 비현상을 모두 통달한다. 벽, 산, 나무를 통과하고, 땅 속을 드나들며, 구름 속을 나아가며, 물 위를 땅처럼 밟고, 허공을 새처럼 난다. 해와 달은 큰 위엄이 있어 나는 손으로 만질 수 없으며, 범천에 자유롭게 왕래한다.” 이 일이 허망한 말이라 파라야이를 얻었다. 

비구가 부처님께 물었다. “어떤 비구가 불결한 옷을 입으면 파라야이를 얻지 못합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “있다. 만약 옷이 경(經)과 위(緯)가 깨끗하고 더럽지 않으나, 위가 깨끗하고 경이 더럽거나, 둘 다 더럽다면, 낙타털, 소털, 염소털 등이 섞여 짜인 옷을 입으면 투지라를 얻는다.” 

물었다. “비니(毘尼)에서 말하기를, 비구는 긴 머리를 기르면 안 되는데, 머리에 종기가 있으면 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “가위로 잘라 없애라.” 

물었다. “비구가 깨끗한 음식을 의심하며 ‘이 음식이 깨끗한가 더러운가?’라고 생각하며 먹으면 어떤 죄를 얻습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “투지라를 얻는다.” 

물었다. “비구가 여자에게 다섯 여섯 마디 이상 설법하면 파라야이를 얻습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “있다. 만약 서책을 만들거나 손으로 표시하거나 사자를 보내 천녀, 용녀, 야차, 아귀녀, 비사제녀, 구반타녀, 라차녀에게 다섯 여섯 마디 이상 설법하면 투지라를 얻는다.” 

물었다. “비구가 제3 중복처(重覆舍)를 넘으면 파라야이를 얻습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “있다. 만약 먼저 집을 만들고 판자를 마음대로 덮으면 그렇다.” 

물었다. “비구가 여자와 약속하여 도행(道行)을 하면 파라야이를 얻습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “있다. 비구가 천녀, 용녀, 야차녀, 아귀녀, 비사제녀, 구반타녀, 라차녀와 도행을 하면 투지라를 얻는다.” 

물었다. “漱口(구강 세척)는 어떻게 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “물을 입에 넣고 세 번 돌리면 그것을 구강 세척이라 한다.” 

물었다. “비구가 다른 사람의 음식을 따로 먹으면 파라야이를 얻습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “있다. 만약 허공에서 먹으면 그렇다.” 

물었다. “비구가 음식을 먹으면 파라야이를 얻습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “있다. 만약 도둑 마음으로 먹으면 그렇다.” 

물었다. “비구가 집에서 여자와 함께 앉아 먹으면 파라야이를 얻습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “있다. 만약 여자가 하루 동안 계율을 지키고 남자가 지키지 않으면 집에서 앉아 먹으면 투지라를 얻는다. 만약 남자가 하루 동안 계율을 지키고 여자가 지키지 않으면 집에서 앉아 먹어도 투지라를 얻는다. 만약 둘 다 하루 동안 계율을 지키면 집에서 앉아 먹어도 죄 없다.” 

물었다. “비구가 집에서 여자 한 명과 단둘이 앉아 먹으면 파라야이를 얻습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “있다. 만약 여자가 하루 동안 계율을 지키고 남자가 지키지 않으면 그 자리에서 앉으면 투지라를 얻는다. 만약 남자가 하루 동안 계율을 지키고 여자가 지키지 않으면 그 자리에서 앉으면 투지라를 얻는다. 만약 둘 다 지키면 죄 없다.” 

물었다. “비구가 군대의 출정을 보러 가면 파라야이를 얻습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “있다. 만약 야차 군대를 보러 가면 투지라를 얻는다.” 

물었다. “비구가 다른 비구에게 ‘나와 함께 여러 집에 가서 많은 좋은 음식과 음료를 먹자.’고 말하고, 나중에 그 비구에게 ‘나는 너와 함께 앉는 것이 싫다. 만약 말하길 ‘나는 혼자 앉아 혼자 말하는 것이 좋다.’ 하면 파라야이를 얻습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “있다. 만약 다른 집에 가기 전에 마을 골목에서 말하여 돌아가게 하면 투지라를 얻고, 만약 승방에서 말하면 죄 없다.” 

물었다. “비구가 병이 없는데 백의처(白衣舍)에 들어가서 친척이 아닌 비구니가 직접 음식을 주면 파라야이를 얻습니까?” 답하였다. “있다. 만약 비구니가 직접 음식을 가지고 백의처에 가서 비구에게 주면 죄 없다.” 

물었다. “비구니가 명령하여 백의에게 밥과 국을 주면 비구가 먹어도 파라야이를 얻습니까?” 답하였다. “있다. 만약 비구니가 비구의 친척으로서 권하여 음식을 주고 비구가 꾸짖지 않고 먹으면 투지라를 얻는다.” 

십송율 권 제오십구 끝.