십주비바사론 권6  
경성자 용수(龍樹)께서 후진(後秦) 구자국(龜茲國) 삼장 구마라습(鳩摩羅什)께서 번역하신 『분별공덕품』 제11에 묻기를:  
“참회(懺悔), 권청(勸請), 수희(隨喜), 회향(迴向)은 어떻게 행해야 합니까? 낮과 밤 중 언제 행합니까?”  
대답하길:  
“오른쪽 무릎을 땅에 대고, 오른쪽 어깨를 드러내며, 합장하여 공경심으로 낮과 밤 각각 세 번씩 행하라.”  
공경하는 마음으로 오른쪽 무릎을 땅에 대고, 오른쪽 어깨를 드러내며 합장하는 것이다. 이 행위는 초야(初夜) 한 시에 모든 부처님께 예배하며 참회하고 권청하며 수희하고 회향하는 것이며, 중야(中夜)와 후야(後夜)에도 모두 이와 같다. 또한 일출 시, 정오 시, 일몰 시에도 마찬가지이다. 하루와 밤을 합하여 여섯 시이며, 한 마음으로 모든 부처님을 현재 앞에 모신 것처럼 염한다.  
묻기를:  
“이 행위를 마친 후 어떤 과보를 얻습니까?”  
대답하길:  
“만약 한 시에 이 행위를 하면, 그 복덕이 형체가 있는 것이라면, 항하사(恒河沙)와 같은 세계조차도 감당하지 못할 것이다.”  
즉, 한 시에 이 행위를 하는 자가 얻는 복덕이 형체가 있는 것이라면, 항하사와 같은 무수히 많은 세계, 무량무변하고 불가사의한 삼천대천세계도 감당하지 못한다는 뜻이다.  
삼지경(三支經) 『제죄업품』에 이르기를:  
“부처님께서 사리불에게 말씀하시되, 선남자 선여인이 만약 항하사와 같은 삼천대천세계에 보배를 다하여 부처님께 시주하고, 또 누군가가 부처님을 권청하여 법륜을 전한다면, 이 복덕이 더욱 뛰어나다.”  
또한 부처님께서 『반야바라밀다 수희회향품』에서 말씀하시길:  
“잘했다, 잘했다! 수보리여, 네가 부처님의 일을 행하고 여러 보살에게 회향법을 설할 수 있다면, 보살이 이와 같이 생각하라. ‘모든 부처님이 아는 바와 같이 이 선근과 복덕의 근본과 말미와 그 형상과 상이 어떤 인연으로 생겼는가? 나 또한 부처님이 아시고 보시는 바와 같이 회향하는 이 사람은 복덕이 많다.’  
비유하면 항하사와 같은 삼천대천세계 중의 중생들이 모두 십선도(十善道)를 성취하는 것과 같다. 보살이 복덕을 회향하는 것은 가장 으뜸이고, 가장 묘하며, 가장 뛰어나고, 비길 데 없고, 견줄 데 없는 것이다.  
수보리여, 만약 이 항하사와 같은 삼천대천세계 중생들이 모두 십선도를 성취하고, 또 항하사와 같은 삼천대천세계 중생들이 모두 사선(四禪)을 얻는다면, 그 복덕은 이것보다도 더욱 으뜸이고, 더욱 묘하며, 더욱 뛰어나다.  
사무량심(四無量心), 사무색정(四無色定), 오신통(五神通), 수도단과과(須陀洹果), 사도함과(斯陀含果), 아나함과(阿那含果), 아라한과(阿羅漢果), 벽지불도(辟支佛道)도 또한 그러하다. 법에 따라 회향하면 복덕이 가장 으뜸이고, 가장 묘하며, 가장 뛰어나다.  
수보리여, 만약 이 항하사와 같은 삼천대천세계 중생들이 모두 벽지불이 된다면, 또 항하사와 같은 삼천대천세계 중생들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심(無上正等正覺心)을 발한다면, 또 항하사와 같은 삼천대천세계 중생 중 한 보살이 상(相)을 취하는 마음으로 이 중생들을 공양하며, 이들 중생의 의복, 음식, 침구, 의약을 항하사와 같은 오랜 세월 동안 온갖 즐거운 도구로 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄한다면, 모든 보살도 또한 이와 같다.  
수보리여, 네 생각에는 이 보살들이 이러한 인연으로 복덕이 많겠는가? 매우 많다.  
세존이시여, 이러한 복덕은 수량과 비유로 다 헤아릴 수 없다. 만약 이 복덕이 형체가 있는 것이라면, 항하사와 같은 세계들이 감당하지 못할 것이다.”  
부처님께서 수보리에게 말씀하시길:  
“잘했다, 잘했다! 수보리여, 이 보살은 반야바라밀다를 지키고, 선근에 따라 법성에 따라 회향하는 복덕이 선배 보살들이 상을 취하여 시주하는 복덕의 백분의 일, 천분의 일, 만분의 일, 백천만억 분의 일에도 미치지 못한다. 왜냐하면 선배 보살들이 상을 취하여 분별 시주하는 것은 모두 유량(有量)이고, 수량이 있기 때문이다.”  
또한 『반야바라밀다 회향품』에서 말씀하시길:  
“부처님께서 정거천자(淨居天子)에게 말씀하시되, 이 항하사와 같은 삼천대천세계 중생들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 나머지 항하사와 같은 삼천대천세계 중생들이 각 보살이 상을 취하는 마음으로 이 중생들을 공양하며, 의복, 음식, 침구, 의약, 생계에 필요한 물품을 뜻대로 공양하며, 항하사와 같은 오랜 세월 동안 천자들이 만약 이 항하사와 같은 삼천대천세계 중생들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 나머지 항하사와 같은 삼천대천세계 중생들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다면, 한 보살이 이 보살들을 의복, 음식, 침구, 의약, 생계 물품으로 공양하며, 항하사와 같은 오랜 세월 동안 이 시주가 상을 취하여 분별하는 시주이다. 이와 같이 여러 보살이 각기 항하사와 같은 오랜 세월 동안 이 보살들을 의복, 음식, 침구, 의약, 생계 물품으로 뜻대로 공양하며, 공경하고 존중하며 찬탄하는 것은 모두 상을 취하는 시주이다.  
만약 보살이 반야바라밀다에 의해 보호받는다면, 과거, 미래, 현재의 모든 부처님, 계율품, 정품, 혜품, 해탈품, 해탈지견품과 성문 다섯 품 및 모든 범부들이 그 중에 선근을 심고 이미 심었으며 지금 심고 앞으로 심을 것을 모두 합하여 누락됨이 없이 가장 으뜸이고, 가장 묘하며, 가장 뛰어나고, 비길 데 없고, 견줄 데 없고, 불가사의한 수희복덕을 회향하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라.  
이와 같이 항하사와 같은 삼천대천세계 중생들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 몸으로 선업을 행하고, 말로 선업을 행하며, 뜻으로 선업을 행하며, 또 항하사와 같은 삼천대천세계 중생들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다면, 만약 사람이 항하사와 같은 오랜 세월 동안 악한 말로 욕하고 비방하는 것을 모두 참아내며, 항하사와 같은 오랜 세월 동안 몸과 마음을 정진하여 모든 게으름을 제거하고 마음을 삼매에 집중하여 번뇌가 없으며 모두 상을 취하는 것보다, 보살이 법성에 따라 회향하는 복덕이 더욱 뛰어나다.”  
그러므로 네가 앞서 말한 대로 이러한 일을 행하면 어떤 이익을 얻느냐고 묻는다면, 이와 같은 큰 복덕의 모임을 얻는다고 하라.  
그러므로 만약 사람이 이와 같은 무량무변하고 불가사의한 복덕의 모임을 얻고자 한다면, 반드시 이 참회, 권청, 수희, 회향을 행하여 몸과 목숨과 재물과 명예를 아끼지 말고, 낮과 밤 중 항상 부지런히 행해야 한다.  
묻기를:  
“그대는 권청, 수희, 회향 중의 복덕만 말하고, 왜 참회 중의 복덕은 말하지 않느냐?”  
대답하길:  
“여러 복덕 중에서 참회의 복덕이 가장 크니, 업장과 죄를 제거하기 때문이다. 선행하는 보살도 권청, 수희, 회향을 행하는데, 이는 공(空), 무상(無相), 무원(無願)과 조화되어 다르지 않다.  
또한 참회는 여의주와 같아 뜻대로 모두 얻는다.  
부처님께서 말씀하시길, 만약 사람이 바라문 대성씨, 사리 대성씨, 거사 대가에 태어나고자 한다면 반드시 이와 같이 죄업을 참회하여 숨김이 없고, 이후 다시 짓지 말아야 한다.  
만약 사람이 사천왕천, 도리천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천에 태어나고자 한다면 또한 이와 같이 죄업을 참회하여 숨김이 없고, 이후 다시 짓지 말아야 한다.  
만약 사람이 범세부터 비상비비상처에 이르기까지 태어나고자 한다면 또한 이와 같이 죄업을 참회하여 숨김이 없고, 이후 다시 짓지 말아야 한다.  
만약 사람이 수도단과과, 사도함과, 아나함과, 아라한과를 얻고자 한다면 또한 이와 같이 죄업을 참회해야 한다.  
만약 사람이 삼명(三明), 육신통(六神通), 성문도 중 자유력을 얻고, 성문 공덕의 저쪽을 얻고자 한다면 또한 이와 같이 죄업을 참회해야 한다.  
만약 사람이 벽지불도를 얻고자 한다면 또한 이와 같이 죄업을 참회해야 한다.  
만약 사람이 일체 지혜, 불가사의 지혜, 무애 지혜, 무상 지혜를 얻고자 한다면 또한 이와 같이 죄업을 참회하여 숨김이 없고, 이후 다시 짓지 말아야 한다.  
그러므로 참회가 큰 과보가 있음을 알아야 한다.”  
묻기를:  
“그대는 참회가 업장과 죄를 제거한다고 하였는데, 다른 경전에서는 ‘부처님께서 아난에게 말씀하시되, 업을 지으면 반드시 보응을 받는다’고 하였으며, 아비담(阿毘曇)에서는 ‘모든 업인연은 공하지 않고, 과보는 잃지 않고 멸하지 않는다’고 하였으며, 또 경전에서는 ‘중생은 모두 업에 속하며, 모두 업에서 의지하며, 업에 따라 각자 보응을 받는다. 현재의 보응, 다음 생의 보응, 후생의 보응이 있다’고 하였다.  
또한 업보경에서는 염라왕이 중생에게 말하기를 ‘이여 중생이여, 이 죄는 부모가 짓거나 천신이 짓거나 사문이나 바라문이 지은 것이 아니라, 네가 스스로 지은 것이니 네가 마땅히 보응을 받는다’고 하였다.  
또 현성게(賢聖偈)에서는 ‘실법은 금강과 같고, 업력은 이길 수 없으며, 내가 이미 도를 얻었으나 악업의 보응을 받는다’고 하였다.  
또 부처님께서 스스로 말씀하시길 ‘대해의 여러 명산, 구릉, 수목, 땅, 물, 불, 바람, 해, 달, 여러 별들이 만약 대겁이 되어 불타 없어질 때에도 무수한 업이 항상 존재하여 잃지 않는다. 너희가 지혜가 완비한 스승을 만나면, 이전에 지은 죄업은 이미 그 보응을 갚았으니, 지금 비록 부처님을 만나 때묻음이 없고 성과를 증득하였으나, 남은 인연으로 나무 가시가 몸에 남아 있는 것과 같다’고 하였다.  
그러므로 참회가 업죄를 제거한다고 하지 말아야 한다.”  
대답하길:  
“나는 참회가 죄업을 완전히 멸절하여 보응이 없다고 하지 않는다. 나는 참회가 죄를 가볍게 하여 짧은 시간 동안 보응을 받게 한다고 말한다. 그러므로 참회게(懺悔偈)에서는 ‘만약 삼악도에 떨어질지라도 사람 몸에서 받기를 원한다’고 하였으며, 『여래지인경』에서는 ‘부처님께서 미륵에게 말씀하시길, 여러 보살이 깊은 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리를 사랑하고 즐거워하면 죄가 있어도 악도에서 받는 보응은 가벼우며, 후세에 악한 형벌, 여러 병고, 위엄이 없고 천한 집, 가난한 집, 사견을 가진 집, 악업으로 자살하는 집, 뜻에 어긋나는 곳, 근심이 많은 곳, 국토 파괴, 촌락 파괴, 가옥 파괴, 사랑하는 것 파괴, 선지식을 만나지 못하고 항상 법을 듣지 못하며 이익과 양식을 얻지 못한다. 만약 거칠고 더러운 옷을 입고 항상 스스로 부양하지 못하며 천한 자가 신뢰받고 존경받지 못하며 여러 복을 쌓을 때 장애가 많아 성취하지 못하고 오장이 어둡고 선정을 닦으려 하나 마음이 흐트러져 무루각의 깨달음과 공덕을 얻지 못하며 경전과 법을 알지 못하고 적절한 곳에 나아가지 못하며 악몽으로 악도 보응을 갚는다’고 하였다.  
또 부처님께서 말씀하시길 ‘사람이 작은 죄를 지으면 현생에서 보응을 받는데, 그 죄가 많아지면 지옥에 떨어진다. 어떻게 사람이 현생에 작은 죄를 지어 보응을 받으면서도 죄가 늘지 않아 지옥에 떨어지지 않는가? 어떤 이는 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦지 않고 대의가 없으니 이 사람은 작은 죄라도 지옥에 떨어진다. 어떤 이는 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦고 대의가 있으며 마음이 막히지 않는다. 이런 사람은 죄가 늘지 않고 현생에서 보응을 받는다. 비유하면 작은 그릇에 물을 담고 소금 한 되를 넣으면 마실 수 없으나, 큰 못에 소금 한 되를 넣어도 짠 맛을 느끼지 못하니 마실 수 없다는 뜻이다. 왜냐하면 물이 많고 소금이 적기 때문이다. 죄도 이와 같다.’  
게송에 이르기를:  
‘한 되 소금을 큰 바다에 던지면 맛이 다르지 않으나, 작은 그릇에 넣으면 물이 짜고 써서 마실 수 없다.  
사람이 큰 복을 쌓고도 작은 죄가 있으면 악도에 떨어지지 않고 여러 인연으로 가볍게 받는다.  
또한 사람이 복이 적고 작은 죄가 있으면 마음이 좁아 악도에 떨어진다.  
만약 사람이 불꽃이 약하고 음식을 적게 먹어 소화를 못하면 죽지 않으나 큰 고통을 받는다.  
몸이 강하고 음식을 적게 먹어 소화가 어려워도 죽지 않고 가벼운 고통만 받는다.  
선복과 지혜의 불꽃이 약하고 작은 악죄가 있으면 이 죄는 구제할 수 없어 지옥에 떨어진다.  
큰 복덕이 있는 사람은 죄가 있어도 지옥에 떨어지지 않고 현생에서 가볍게 받는다.  
비유하면 양굴마(鴦崛魔)가 많은 사람을 죽이고 어머니 부처님을 해치려 하였으나 아라한도를 얻었다.’  
현생에 가볍게 받는 예로 아자세가 아버지 왕을 해치고 부처님과 문수사리의 인연으로 큰 죄를 가볍게 받았다.  
또 독사로 태어나 피를 토하며 점차 자라 사람을 죽이려 하나 눈으로 보면 즉시 죽지 않고, 숨을 내쉬어도 죽지 않는다. 그래서 당시 사람들이 ‘기훅’이라 불렀다.  
이 사람이 명이 다할 때 사리불이 그곳에 가서 마음에 진의를 품고 눈으로 보아도 죽지 않고 숨을 내쉬어도 죽지 않으며, 사리불의 몸과 빛이 더욱 빛나고 마음이 청정하여 상하칠관(七觀)을 하였다.  
이 인연으로 명이 다한 후 일곱 번 천상에 태어나고 일곱 번 인간으로 태어나 후에 사람 수명이 사만 세일 때 벽지불도를 얻어 몸이 황금빛이 되었다. 당시 사람들이 이를 금덩어리가 모여든 것으로 여기고 베어내려 하였으나 곧 명이 다하여 열반에 들었다.  
또 아수가왕이 병력을 거느리고 염부제를 정복하여 만팔천 궁인을 죽였으나 선세에 부처님 땅에 시주한 공덕으로 팔만 탑을 세우고 항상 대아라한에게 경법을 듣고 후에 수도단과과를 얻어 몸이 가볍게 죄를 갚았다.  
이와 같은 죄가 많아도 복덕을 많이 쌓고 뜻이 넓으며 여러 공덕을 모았기에 악도에 떨어지지 않는다.  
그러므로 네가 앞서 말한 대로 만약 참회가 죄업을 제거하여 완전히 멸절되어 과보가 없다고 한다면, 이는 옳지 않다.  
또한 만약 죄가 멸절되지 않는다고 한다면, 비구계율 중에서 부처님께서 참회로 죄를 제거한다고 하셨으니 믿을 수 없게 된다.  
이 일은 그렇지 않다. 그러므로 업장과 죄는 반드시 참회해야 한다.”  
『분별시주품』 제12에서 보살이 이와 같이 참회, 권청, 수희, 회향을 능히 행함을 말하길:  
“복덕의 힘이 점점 증가하고 마음도 더욱 부드러워져 곧 부처님의 공덕과 보살의 대행을 믿는다.”  
이 보살은 참회, 권청, 수희, 회향으로 복덕이 점점 증가하고 마음이 조화롭고 부드러워져 모든 부처님의 무량한 공덕이 청정하여 제행무신(諸行無信)한 범부가 믿지 못하나 믿고 받아들이며, 여러 대보살의 청정한 대행과 희귀하고 어려운 일을 또한 믿고 받아들인다.  
또한 “괴로움 받는 여러 중생은 이 깊고 청정한 법이 없으므로 이 생에서 불쌍히 여겨 깊은 자비심을 일으킨다.”  
보살이 여러 부처님과 보살의 무량하고 깊고 청정하며 으뜸가는 공덕을 믿은 후, 여러 중생이 이 공덕이 없고 다만 여러 사견으로 여러 괴로움을 받으므로 깊은 자비심을 일으킨다.  
“이 여러 중생이 괴로움의 진흙탕에 빠져 있으니 내가 구제하여 편안한 곳에 있게 하리라.”  
보살이 자비심을 얻고 이렇게 생각한다. 이 여러 중생은 항상 탐욕, 진애, 무명에 병들어 몸과 마음으로 여러 괴로움을 받으니 내가 구제하여 몸과 마음의 괴로움에서 벗어나 깊은 평안과 무생노병사(無生老病死患)가 없는 안락한 열반의 처소에 머물게 하리라.  
그러므로 이 괴로움 받는 중생에게 깊은 자비심을 일으키고, 자비심으로 원하는 대로 편안함을 얻게 하니 이것을 자애심이라 한다.  
“만약 보살이 이와 같이 깊은 자비심으로 모든 탐욕과 아끼는 마음을 끊고 시주에 힘써 정진한다.”  
보살은 부처님 도를 구하여 괴로움 받는 중생을 제도하고자 한다. 마음이 이름에 따라, 자비에 따라, 다른 마음을 따르지 않고 깊은 자비를 이름으로 삼아 모든 중생을 마음속 깊이 생각한다.  
모든 이름, 내외에 있는 모든 금은보화, 국성, 아내와 자식 등 탐내고 얻고자 하며, 끝이 없고 아끼고 사랑하여 남에게 주지 않으려 하니 이름을 끊는다.  
이 세 가지 악을 끊으면 시주 바라밀다의 문을 열게 된다.  
그러므로 항상 한 마음으로 부지런히 행하고 게으름을 두지 말아야 한다.  
왜냐하면 보살이 이렇게 생각하기 때문이다. “나는 지금 할 수 있는 대로 중생을 이롭게 하여 견고한 시주심을 발한다.”  
“모든 외물은 생명이 있든 없든 차별 없이 전륜성왕의 자리까지 구하지 않고 베푼다. 남녀, 가문, 좋은 아내와 첩, 젊고 매우 단정하며 능숙하고 사람을 잘 섬기며 공손하고 마음이 부드럽고 사랑하는 정이 깊어 목숨보다 아끼며 구하는 자에게 모두 베푼다. 심지어 몸의 혈육, 골수, 손발, 머리, 눈, 귀, 코 등 몸 전체도 베푼다.”  
이 보살은 마음을 정하여 시주하는데, 모든 외물은 생명이 있든 없든 구걸하지 않고 베푼다. 무생물은 금은보화에서부터 전륜성왕위, 천왕위에 이르고, 생물은 남녀, 귀족, 좋은 집안, 젊은 아내와 첩, 단정하고 부드럽고 공손하며 순종하고 사랑하는 마음이 극진하여 목숨보다 아끼며 베푼다.  
모든 시주는 보살이 가진 외물과 아내 등 모두 베풀 수 있다.  
보살은 심지어 자신의 살과 피, 머리와 눈, 손발, 귀와 코를 잘라 내고, 살을 베어내고 뼈를 드러내고 골수를 꺼내어 사타발론(薩陁波崙)처럼 혹은 몸을 들어 모두 베푼다.  
모든 사랑하는 것 중 몸보다 더 귀한 것은 없으니 또한 베풀 수 있다.  
사화탄(薩和檀)과 같고, 보살이 토끼가 되어 몸을 베풀어 선인에게 주고, 시비왕(尸毘王)이 몸을 대신하여 비둘기를 주는 것과 같다.  
묻기를:  
“이 보살이 시주와 시주 과보를 분별하여 어려운 일을 베푸는가, 아니면 다만 자비심에서 발하여 베푸는가?”  
대답하길:  
“이와 같이 시주하는 자는 그 과보를 얻는데, 몸의 지절과 여러 외물이 포함된다.”  
내부의 물건은 머리, 눈, 손발 등이고, 외부의 물건은 아내, 금은, 보물 등이다.  
이 보살은 시주를 실상으로 알고, 그 과보를 얻으며 각각 분별한다. 또한 여러 경전에 말한 바를 믿거나 천안으로 알기도 한다.  
묻기를:  
“그대는 앞서 몸의 지절과 외물 시주의 과보를 말했는데, 지금은 과보를 말해 달라.”  
대답하길:  
『보정경』 중 무진의 보살 제30품 『시주바라밀다의 뜻』에서 말하길, 보살이 서원하여 음식이 필요한 자에게 음식을 시주하면 다섯 가지 과보를 얻는다.  
첫째, 수명, 둘째, 담력, 셋째, 즐거움, 넷째, 힘, 다섯째, 색상이다.  
음료를 주면 먼저 사람 가운데서 향기롭고 아름다운 음료를 얻고, 나중에 온갖 번뇌와 갈애를 제거한다.  
탈것을 주면 뜻대로 즐거운 과보를 얻고, 사의(四如意足)를 성취하며 나중에 삼승도를 얻는다.  
의복을 주면 부끄러움과 수치심의 옷을 얻는다.  
등불을 주면 부처님의 눈과 같은 광명을 얻는다.  
기악을 주면 완비된 천귀를 얻는다.  
분향과 도향을 주면 몸에 악취가 없어진다.  
과즙을 주면 맛의 과보를 얻는다.  
주택을 주면 모든 중생의 귀의처가 되고 구제처가 된다.  
생계에 필요한 물품을 주면 보리공덕을 돕는다.  
의약을 주면 노병사 없이 항상 즐겁고 편안하다.  
노비를 주면 자유자재하고 완전한 지혜를 얻는다.  
금은, 산호, 수레, 말 등을 주면 삼십이상(三十二相)을 갖춘다.  
여러 잡다한 장엄물을 주면 팔십수형호(八十隨形好)를 얻는다.  
코끼리와 마차를 주면 대승을 완비한다.  
원림을 주면 선정의 즐거움을 완비한다.  
남녀를 주면 사랑하는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.  
곡식과 보물을 주면 법장(法藏)을 완비한다.  
한 나라, 한 염부제, 사천왕국을 주면 도장(道場) 자유 법왕이 된다.  
여러 희락 도구를 주면 법락(法樂)을 얻는다.  
발로 시주하면 법족(法足)을 얻어 도장에 이른다.  
손으로 시주하면 보수(寶手)를 얻어 모든 것을 베풀 수 있다.  
귀와 코로 시주하면 완비된 몸을 얻는다.  
눈으로 시주하면 장애 없는 법안을 얻는다.  
머리로 시주하면 삼계에서 가장 존귀한 모든 지혜를 얻는다.  
혈육으로 시주하면 모든 중생이 견고한 행을 얻는다.  
골수로 시주하면 금강신체를 얻어 부서지지 않는다.  
이와 같이 시주의 문과 과보, 나머지 시주의 과보도 또한 알아야 한다.  
침구를 시주하면 삼승의 안락한 해탈 침상을 얻는다.  
앉는 곳을 시주하면 보리수 아래 도장이 불변하는 곳을 얻는다.  
아내를 시주하면 법희와 즐거움을 얻는다.  
도(道)를 시주하면 생사에서 길을 잃은 중생이 정도를 얻는다.  
뗏목을 시주하면 욕류, 유류, 견류, 무명류를 건넌다.  
뼈를 시주하면 계견, 정견, 해탈견, 해탈지견, 중생견을 얻는다.  
식구를 시주하면 무량무변 아승기복을 이루고 천인 식구가 한마음으로 청정하여 무너지지 않는다.  
선재(善哉)를 시주하면 설법할 때 천, 용, 야차, 건달바, 사문, 바라문이 기뻐 칭찬한다.  
경권을 시주하면 구부경이 무량한 세월 동안 오래 머문다.  
법을 시주하면 모든 법을 통달하고 모든 공덕을 모은다.  
이 보살은 이와 같이 즐거이 시주하고 시주가 청정하며 시주의 과보가 얼마나 많은지 안다.  
그러므로 ‘비법재시주 등에서 지혜로 시주하는 것만이 공(空) 등과 같은 시주이다.’  
비법이란 악행으로 얻은 재물이다. 재물이란 생계에 필요한 물건이다.  
요컨대 악업으로 얻은 재물을 시주하는 것은 보살이 이 시주를 청정하지 않음을 알기 때문이다. 이와 같이 나머지 모든 비법 시주, 심지어 지혜로 꾸짖는 시주도 이 일에 해당하지 않는다.  
보살이 시주할 때는 오직 공과 지혜 등 여러 공덕과 조화하여 행한다.  
묻기를:  
“비법으로 얻은 재물 시주와 공과 지혜 등과 조화한 시주를 상세히 분별하라.”  
대답하길:  
이 두 가지 시주는 『무진의 보살회품』 『시주바라밀다』에서 말한다.  
먼저 분별하여 시주의 공덕을 말하자면, 여러 보살은 비법으로 재물을 구하지 않고, 중생을 괴롭히지 않고, 두려움 없이 시주하며, 집착 없이 시주하고, 청하지 않아도 시주하며, 약속한 대로 시주하고, 인색함 없이 시주하며, 아첨하지 않고 시주하며, 거짓 없이 시주하며, 과보를 손상하지 않고 시주하며, 악한 마음 없이 시주하며, 어리석은 마음 없이 시주하며, 잡다한 마음 없이 시주하며, 불신과 해탈 없이 시주하며, 피곤하고 싫증내지 않고 시주하며, 편애하지 않고 시주하며, 시주함에 기대하지 않고 시주하며, 복전(福田)을 구하지 않고 시주하며, 모든 중생을 복전으로 경시하지 않고 시주하며, 계율을 지키거나 파괴하는 마음 없이 시주하며, 명예를 구하지 않고 시주하며, 자만하지 않고 시주하며, 깔보거나 업신여기지 않고 시주하며, 후회하지 않고 시주하며, 급히 부르지 않고 시주하며, 악하고 천하게 시주하지 않고, 자연법에 따르지 않고 시주하며, 과보를 구하지 않고 시주하며, 진노하지 않고 시주하며, 중생을 괴롭히지 않고 시주하며, 구걸하는 자를 괴롭히지 않고 시주하며, 남을 경시하지 않고 시주하며, 속이지 않고 시주하며, 얼굴을 보아 시주하고, 버리지 않고 시주하며, 한 마음으로 시주하고, 스스로 손으로 시주하며, 항상 시주하며, 쉬지 않고 시주하며, 끊어지지 않고 시주하며, 경쟁하지 않고 시주하며, 적은 물건도 가볍게 여기지 않고 시주하며, 청하지 않고 자기 마음대로 하여 가벼운 물건을 시주하지 않고, 힘에 맞게 시주하며, 복전이 아닌 곳에 시주하지 않고, 적은 물건이나 약한 마음으로 시주하지 않고, 많은 물건에 자만하지 않고, 악행으로 시주하지 않고, 생을 즐기기 위해 시주하지 않고, 색과 가문과 부귀에 의지하여 시주하지 않고, 사천왕, 제석천, 범천에 태어나기를 구하지 않고, 성문, 벽지불의 도를 구하지 않고, 국왕이나 왕자를 구하지 않고, 한 세대에 한정하지 않고, 만족하지 않고, 모두에게 회향하며 시주하고, 청정하게 시주하며, 때를 가리지 않고 시주하며, 칼과 독으로 시주하지 않고, 중생을 괴롭히지 않고, 지혜자가 꾸짖는 시주도 하지 않는다.  
이와 같이 시주의 문을 열어 보였다.  
나머지 불청정 시주도 알아야 한다.  
즉 여러 보살은 버려야 할 물건을 시주하지 않고, 열반을 미워하여 시주하지 않고, 풍부하고 쉽게 얻는 물건을 시주하지 않고, 은혜를 베풀고도 은혜를 갚지 않고, 보답을 구하지 않고, 보호를 구하지 않고, 길상을 구하지 않고, 거만한 마음 없이 시주하며, 가정법 없이 시주하며, 인연이 있어 즉시 시주하며, 평생 시주하며, 때묻지 않은 마음으로 시주하며, 장난삼아 시주하지 않고, 선지식 때문에 시주하지 않고, 가볍게 시주하지 않고, 놀아나듯 시주하지 않고, 인연을 잃어 시주하지 않고, 자기를 칭찬하려 시주하지 않고, 꾸짖거나 욕하려 시주하지 않고, 축원하려 시주하지 않고, 희귀한 일로 시주하지 않고, 자기 믿음을 드러내려 시주하지 않고, 두려워하여 시주하지 않고, 속이지 않고 시주하며, 친족을 구하려 시주하지 않고, 찬양하고 인도하려 시주하며, 믿음 없이 시주하지 않고, 인연 없이 시주하지 않고, 마음대로 시주하지 않고, 현저한 특이함 없이 시주하며, 자기 칭찬 없이 시주하며, 청하는 대로 시주하며, 남을 굴복시키려 시주하지 않고, 사랑하지 않는 데 시주하지 않고, 물건을 맡기지 않고 시주하며, 공경하지 않고 시주하지 않고, 낮은 시주를 하지 않고, 괴상한 모습으로 시주하지 않고, 억압하거나 꺾어 시주하지 않고, 권세로 얻어 시주하지 않고, 청정한 마음으로 시주하며, 의심하는 마음 없이 시주하며, 구걸하는 자를 깨뜨리지 않고 시주하며, 금기하는 물건을 시주하지 않고, 분별하여 시주하지 않고, 술로 시주하지 않고, 무기로 시주하지 않고, 남의 물건을 빼앗아 시주하지 않고, 사람으로 하여금 의심하게 하지 않고, 친근함 때문에 시주하지 않고, 남의 허물을 말하지 않고, 좋아하는 대로 시주하지 않고, 진노하지 않고, 어리석지 않고, 농담하지 않고, 보리를 위해 시주한다.  
묻기를:  
“비법으로 재물을 구하는 시주부터 보리를 위해 시주하지 않는 것까지 보살이 모두 없느냐? 만약 모두 없다면 과오가 있지 않느냐? 복전(福田)을 구하지 않고 중생에게 차별심 없으며, 은혜를 알지 못하고 갚지 않으며, 가정법과 국법 없이 시주한다면, 있다면 왜 모두 없다고 하는가?”  
대답하길:  
“비법으로 재물을 구하는 시주부터 보리를 위해 시주하지 않는 것까지 보살이 반드시 모두 없지는 않다. 때로는 있을 수 있다. 이것은 시주 바라밀다에 포함되지 않고 바라밀다를 완비하지 못하기 때문에 없다고 말하는 것이다.  
공과 지혜 등 공덕과 조화한 시주를 『무진의 보살경 바라밀다품』에서 말하길, 보살이 시주를 공과 마음과 합하여 행하므로 완전하지 않다. 이 시주는 상이 없고 완전하지 않으며, 원이 없고 지키지 않으며, 선근에 포함되고, 해탈의 상에 따라 행하며, 모든 마귀를 깨뜨리고, 번뇌가 섞이지 않고, 승리를 전환하며, 결심이 확고하고, 보리법을 돕고, 정당히 회향하며, 도장과 해탈과 과보를 얻으며, 무변하고, 다할 수 없고, 끊어지지 않고, 광대하며, 부서지지 않고, 능히 이기며, 모든 지혜에 이르고, 불법으로 재물을 구하는 비법 시주 등 오염된 시주를 끊고 공과 여러 공덕을 이루므로 완전하지 않다.  
비법으로 재물을 구하는 시주 등은 오염된 시주이며, 오염과 합하면 불청정 시주이고, 공과 공덕과 합하면 청정 시주이다.  
또한 이 시주가 청정인지 불청정인지 지금 다시 말하겠다.  
경전에 말하길 시주는 네 가지가 있다.  
시주자가 시주하는 경우는 청정이고, 받는 자에게는 청정하지 않다.  
받는 자가 시주하는 경우는 청정이고, 시주자에게는 청정하지 않다.  
시주자와 받는 자가 함께 시주하는 경우는 청정이다.  
시주자가 아니면서 받는 자도 아닌 경우는 청정하지 않다.  
만약 시주자가 선신(善身), 선구(善口), 선의(善意)의 업을 성취하고, 받는 자가 악신, 악구, 악의 업을 성취하면 시주자에게 청정이다.  
만약 시주자가 악신, 악구, 악의를 성취하고, 받는 자가 선신, 선구, 선의를 성취하면 받는 자에게 청정이다.  
만약 시주자와 받는 자가 모두 선신, 선구, 선의를 성취하면 시주자와 받는 자 모두에게 청정이다.  
만약 시주자와 받는 자가 모두 악신, 악구, 악의를 성취하면 시주자와 받는 자 모두에게 청정하지 않다.  
탐욕, 진노, 어리석음도 끊었는지 끊지 않았는지에 따라 이와 같이 분별해야 한다.  
또한 네 가지 시주 중에는 청정과 불청정이 있다.  
첫째는 시주자에게서 청정, 둘째는 받는 자에게서 청정, 셋째는 함께 청정이다. 이것을 청정이라 한다.  
넷째는 시주자에게서 청정하지 않고, 받는 자에게서도 청정하지 않고, 함께 청정하지 않으면 불청정이라 한다.  
이 중 시주자가 공덕이 있으면 시주자에게서 청정하고, 받는 자가 공덕이 있으면 받는 자에게서 청정하며, 시주자와 받는 자 모두 공덕이 있으면 함께 청정이다.  
시주자에게 죄가 있으면 시주자에게서 청정하지 않고, 받는 자에게 죄가 있으면 받는 자에게서 청정하지 않고, 시주자와 받는 자 모두 죄가 있으면 함께 청정하지 않다.  
시주자 공덕, 받는 자 공덕, 시주자 죄, 받는 자 죄는 앞서 말하였다.  
묻기를:  
“그대가 말한 네 가지 시주 중 보살은 어떤 시주를 행해야 하는가?”  
대답하길:  
“네 가지 시주 중 두 가지 청정 시주를 행하며, 명리와 과보를 구하지 않는다.”  
이 시주에는 네 가지가 있으니 세 가지 청정과 세 가지 불청정이 있다.  
불청정은 전혀 행하지 않고, 청정 중 두 가지 청정을 행한다.  
첫째는 시주자가 청정하고 받는 자는 청정하지 않은 것, 둘째는 함께 청정한 것이다.  
이 두 가지 청정 시주를 항상 정진해야 한다.  
왜냐하면 보살은 과보를 구하지 않기 때문이다.  
만약 과보를 구한다면 받는 자의 청정을 구할 것이다.  
청정이라 함은 시주자와 받는 자의 공덕이 장엄하고 마음이 청정함이다.  
불청정이라 함은 인색한 마음이 있으니, 부처님께서 말씀하시길 인색은 시주의 오염이고, 나머지 번뇌는 불청정이나 인색이 가장 무겁다 하셨다.  
묻기를:  
“만약 보살이 시주자가 청정하고 함께 청정한 시주를 행하는데, 이 두 시주에 인색함이 있다면 시주의 오염이 되는데, 보살이 욕망을 끊지 못하고 인색을 끊지 못하면 어떻게 이 두 가지 청정 시주를 행할 수 있겠는가?”  
대답하길:  
“만약 어떤 물건이 인색심을 일으킨다면 그 물건을 갖지 않는다.”  
보살이 만약 생명이 있든 없든 물건에 인색심이 생긴다면 그 물건을 갖지 않는다.  
그러므로 시주할 것이 있으면 인색함이 없다.  
묻기를:  
“외물은 몸에 가질 수 없는데 어떻게 해야 하는가?”  
대답하길:  
“항상 중생을 이롭게 하여 몸을 약나무처럼 여긴다.”  
중생을 이롭게 하기 위해 몸을 약나무처럼 여긴다.  
약나무는 중생이 쓸모가 있어 뿌리, 줄기, 가지, 잎, 꽃, 열매를 각기 병에 따라 마음대로 취하되 막지 않는다.  
보살도 이와 같다.  
중생을 이롭게 하기 위해 몸을 버리고 생각하기를, 만약 중생이 내 머리와 눈, 손발, 지절, 척추와 배, 어깨와 팔, 귀와 코, 이와 혀, 혈육, 골수 등을 필요에 따라 취한다면 모두 베풀 수 있고, 몸을 들어 모두 베풀 수도 있다.  
이와 같이 마음을 낮추어 수습하고 선근을 모으며 방편으로 보호하여 시주 바라밀다를 행한다.  
“총상별상 시주 모두 회향할 수 있다.”  
이 보살은 두 가지 청정 시주를 할 수 있고, 두 가지 회향을 알 수 있다.  
하나는 총상 회향으로, 시주한 모든 것을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다.  
다른 하나는 별상 회향으로, 시주의 과보에서 말한 바와 같다.  
또한 총상 회향은 모든 중생의 안락과 이익을 위함이다.  
별상 회향은 믿음 없는 중생을 믿음 있게 하고, 계를 어긴 자가 계를 지키게 하며, 적게 들은 자가 많이 듣게 하며, 게으른 자가 정진하게 하며, 산란한 마음이 선정에 들게 하며, 어리석은 중생이 지혜를 얻고, 인색한 자가 버림심을 얻는 등 여러 가지 별상이다.  
또한 총상 회향은 육바라밀다로 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다.  
별상 회향은 외물을 시주할 때 모든 중생이 큰 즐거움을 얻기를 바라고, 지절을 시주할 때 모든 중생이 부처님의 몸을 갖기를 바란다.  
묻기를:  
“시주에는 몇 가지 회향이 있고, 몇 가지 회향하지 않는 것이 있는가?”  
대답하길:  
“하나는 청정한 네 가지 회향이고, 세 가지 회향하지 않는 것이 있다.”  
첫째, 보살이 시주할 때 청정한 네 가지 이유로 회향한다.  
세 가지 회향하지 않는 것은 왕위를 얻기 위함이 아니므로 회향하지 않고, 욕락을 얻기 위함이 아니므로 회향하지 않고, 성문과 벽지불의 지위를 얻기 위함이 아니므로 회향하지 않는다.  
왕위를 얻기 위함이 아니므로 회향하지 않는 것은 왕과 모든 귀인과 권세자와 자유로운 자를 막기 위함이다.  
욕락을 얻기 위함이 아니므로 회향하지 않는 것은 상위 귀인을 제외하고 나머지 부유한 자가 오욕오락을 즐기는 것을 막기 위함이다.  
성문과 벽지불에 회향하지 않는 것은 소승의 인연을 막아 무여열반에 들어가 안주하게 하여 대승에 머물게 하고, 나중에 무여열반에 들게 하려 함이다.  
네 가지 청정 회향은 보살이 시주하는 것이 청정한 부처님 땅이 되게 하고, 청정한 보살이 되게 하며, 청정한 중생을 교화하게 하며, 청정한 사바세계가 되게 하기 위함이다.  
보살은 이와 같이 방편으로 회향하여 시주가 손상되지 않고 권세를 얻게 한다.  
묻기를:  
“어떤 법으로 시주가 손상되고, 어떤 법으로 시주가 증익되는가?”  
대답하길:  
“만약 시주가 회향하지 않고 또한 하위처에 태어나 악지식에게 가까이 가는 방편이 없다면, 이런 시주는 손상된다.”  
만약 시주가 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하지 않고 세속의 쾌락을 좇아 하위처에 태어나려 하며 방편이 없다면 시주가 손상된다.  
“네 가지를 떠나 증익하고 세 가지 마음으로 시주해야 한다. 보살은 부처님의 말씀에 따라 과보를 구하지 않는다.”  
네 가지를 떠난 시주는 증익되고, 세 가지 마음으로 시주한다.  
첫째, 모든 중생을 불쌍히 여겨 보리심으로 시주한다.  
둘째, 부처님 법에서 멀어지지 않고 시주한다.  
셋째, 과보를 구하지 않고 시주한다.  
또한 “세 가지 법을 얻기 위해 시주하며, 두 가지 법을 구하려면 시주해야 한다.”  
보살은 세 가지 법을 얻기 위해 시주한다.  
첫째, 부처님 법, 둘째, 설법, 셋째, 모든 중생이 무상락에 머무르게 하는 것이다.  
또 두 가지 법을 구하려 시주하는데, 첫째는 큰 부자, 둘째는 바라밀다를 완비하는 것이다.  
왜냐하면 보살이 큰 부자가 되면 가난과 고통에서 벗어나 타인의 재물을 취하지 않고 이자를 구하지 않으며, 빚진 자가 없고 갚을 걱정이 없으며, 많은 재물을 갖고 스스로 의식하며 친족과 선지식에게 베풀어 그 가족이 편안하고 풍요로우며 항상 절회와 잔치가 있고 마음이 항상 즐겁고 크게 시주하며 가족이 업신여기지 않고 사람들이 존경하며 말이 모두 믿어지고 의지하며 사람들이 찾아와 스승으로 삼고 두려움 없이 다니며 항상 목욕을 좋아하고 좋은 향을 몸에 바르고 좋은 새 옷을 입으며 장엄하고 좋은 색을 보고 좋은 음성을 듣고 좋은 향기를 맡으며 항상 최고의 맛있는 음식을 먹고 적을 만나도 쉽게 해치지 못하며 선지식이 기뻐한다.  
이런 사람은 사람 몸에서 좋은 과보를 얻어 사람들이 존경하고 항상 길상으로 칭송한다.  
추한 점을 잊고, 천한 집에 태어나도 큰 인상과 같고, 말솜씨가 없어도 능숙한 말솜씨를 이루며, 많이 듣지 못해도 많이 듣는 자가 되고, 지혜가 적어도 지혜로운 자가 된다.  
처음부터 단정하면 더욱 뛰어나고, 처음부터 대가이면 더욱 존귀하며, 처음부터 말솜씨가 좋으면 더욱 뛰어나고, 처음부터 많이 들으면 더욱 많이 듣고, 처음부터 지혜가 있으면 더욱 지혜롭다.  
앉고 눕는 곳이 귀중한 보배 침상이고, 자고 깨는 것이 편안하며 시중드는 이가 완비되고 보배로운 집에 살며 최고의 유희를 즐긴다.  
몸이 귀중하여 여러 경서를 갖추고 뜻대로 얻으며, 지위와 권세가 뜻대로 되고 왕과 귀인에게 가까우며 여러 의사가 찾아와 항상 친밀하며 소식이 적절하고 병이 있어도 가볍고 쉽게 낫는다.  
현세와 내세의 두려움에서 멀어져 완전히 두려움이 없고 항상 구제받는다.  
많은 사람이 친근하며 친척이 많다고 자부하고 동의하는 자가 많아 깊이 기뻐한다.  
작은 은혜를 베풀면 큰 보답을 받으며, 작은 악을 더하면 큰 재앙을 받는다.  
가문과 여자, 젊고 단정하며 장엄하여 스스로 시중을 구하고 모든 이익이 모두 자신에게 돌아온다.  
악한 일을 해도 가볍고 적게 행하면 큰 이익을 얻는다.  
많은 선지식이 있어 원한과 미움이 줄어들고 독사, 독약, 방종한 악인은 가까이하지 않는다.  
모든 사랑하고 존경하는 일이 모두 그쪽으로 돌아간다.  
이익을 얻으면 사람들이 대신 기뻐하고, 고통이 있으면 모두 근심하며, 함께 가르치고 인도하여 선하고 길한 일을 다투어 하여 불법에서 멀어지지 않고 선법에 머문다.  
시주하는 업이 크니 모두 기뻐한다.  
같은 마음을 가지면 그것으로 충분하다.  
세속의 부귀영화를 구하지 않고, 설령 높은 지위에 있어도 사람들이 도우려 하고, 쇠약한 때를 벗어나며, 다른 사람의 부귀를 보고 시기하지 않는다.  
사람들이 그 덕을 노래하고 허물을 드러내지 않으며, 비록 천한 이름이라도 큰 사람의 칭호를 얻고, 부족함이 없으며, 다른 사람의 얼굴을 보고 억지로 다르게 하지 않는다.  
만약 바라문이 천당에서 큰 과보를 얻고 경전을 읽어 실리를 얻어 시주할 수 있다면,  
만약 사리인이 습득하여 성취하여 좋은 활과 음성을 갖추고 세상을 다스리는 법을 알면 과보를 얻고,  
만약 비사(毘舍)가 뜻대로 번식하면,  
만약 상인이라면 이익을 얻고,  
만약 수타라(首陀羅)라면 행하는 사업이 뜻대로 이루어진다.  
묻기를:  
“그대는 앞서 보살이 과보를 구하지 않고 시주한다고 하였는데, 지금은 큰 부를 구한다고 하니 이 말이 서로 모순되지 않는가?”  
대답하길:  
“모순되지 않는다. 만약 자신을 위해 몸을 구하고 부와 즐거움을 구한다면 과보를 구하지 말라고 한 것이다. 지금 말하는 부를 구하는 것은 다만 중생을 이롭게 하기 위함이다. 그러므로 큰 시주를 위해 부를 구하는 것이지 자신을 위해 부와 즐거움을 구하는 것이 아니다. 이것은 과보에서 말하는 인연과 같다.  
만약 보살이 큰 부를 얻지 못해도 믿고 즐겁게 시주하나 재물이 없으면 베풀 수 없다. 그러므로 네가 어렵게 생각하지 말라.”  
또한 두 가지 법을 끊기 위해 시주해야 한다.  
어떤 두 가지 법인가?  
첫째는 인색, 둘째는 탐욕이다.  
이 두 가지가 가장 큰 시주의 오염이다.  
또 두 가지 법을 끊어 시주해야 한다.  
즉 지혜가 충만하고 무생지혜(無生智)를 얻는다.  
또 세 가지 지혜를 증익한다.  
첫째, 자익지혜, 둘째, 본지혜, 셋째, 다문지혜이다.  
어떤 이는 두 가지 법을 증익하여 시주해야 한다고 말한다.  
한 가지 선과 두 가지 지혜를 간략히 말하자면 보살은 네 가지 시주를 행해야 한다.  
첫째, 등심시(等心施), 둘째, 무대시(無對施), 셋째, 보리회향시(迴向菩提施), 넷째, 완비한 선적멸심시(具足善寂滅心施)이다.  
보살은 이와 같이 바라밀다를 완비하여 부지런히 재시(財施)를 행한다.  

십주비바사론 권6  
계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)