십송율 권 제삼십삼, 제오송지오

정항(政恒)이 후진(後秦) 북인도(北印度) 삼장(三藏) 불약다라(弗若多羅)가 번역한 팔법(八法) 중 승잔회법(僧殘悔法)의 여단본(餘丹本)에 이르기를, 팔법 중 순행법(順行法) 제오법(第五法)은 다음과 같다.

부처님께서 왕舍城(왕사성)에 계실 때, 당시 여섯 무리의 비구들이 범죄하여 서로 같은 상(相)을 가지고 있었으니, 이는 마치 아직 깨끗하지 못하고 벗어나지 못하며 일어나지 못한 상태로, 경계 밖에 함께 있는 것과 같았다. 나머지 비구들은 따로 거처하며, 그 날 밤에 모나타(摩那埵) 본에서 죄를 고쳐 내었는데, 범죄한 이들은 같은 상을 가지고 있었고, 마치 아직 깨끗하지 못하고 벗어나지 못하며 일어나지 못한 상태로 경계 안에 들어와 청정하게 받았다.

청정한 비구들은 상좌를 따라 일어나 맞이하여 예배하고 합장하여 공양하였다. 그 중에 욕망이 적은 비구가 말하였다. “지족행두타(知足行頭陀)여, 이 말을 들었는데, 마음이 기쁘지 않으니, 이와 같이 말하는 것은 어떠한가? 범죄한 비구가 같은 상을 가지고, 마치 아직 깨끗하지 못하고 벗어나지 못하며 일어나지 못한 상태로 경계 밖에 있는 것과 나머지 비구들이 따로 거처하며, 여섯 밤 동안 모나타 본에서 죄를 고쳐 내었는데, 범죄한 이들은 같은 상을 가지고 마치 아직 깨끗하지 못하고 벗어나지 못하며 일어나지 못한 상태로 경계 안에 들어와 청정하게 받았는가?”

청정한 비구는 상좌를 따라 일어나 맞이하고 예배하며 합장하여 공양하였다. 그리고 이와 같이 꾸짖음을 받자, 부처님께 널리 말씀드렸다. 부처님께서 이르시되, “비구 승단이 이미 이 일을 알고 있느냐?” 하시며, “여섯 무리의 비구들에게 묻노라.” 하셨다.

비구들이 “저희가 실제로 이 일을 행하였나이까?”라고 답하지 않자, 세존께서 말씀하시되, “비구가 범죄하여 같은 상을 가지고, 마치 아직 깨끗하지 못하고 벗어나지 못하며 일어나지 못한 상태로 경계 밖에 있는 것과 나머지 비구들이 따로 거처하며, 여섯 밤 동안 모나타 본에서 죄를 고쳐 내었는데, 범죄한 이들은 같은 상을 가지고 마치 아직 깨끗하지 못하고 벗어나지 못하며 일어나지 못한 상태로 경계 안에 들어와 청정하게 받으며, 청정한 비구들이 상좌를 따라 일어나 맞이하고 예배하며 합장하여 공양하는가?” 하셨다.

이와 같이 여러 꾸짖음이 있은 후, 부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “이제부터 별거하는 사람이 네 번째 사람이 되어서는 별거 갯마(羯磨)를 행해서는 안 된다. 만약 별거하는 사람이 끝까지 네 번째 사람이 되어도 역시 별거 갯마를 행해서는 안 된다. 만약 모나타 사람이 네 번째 사람이 되어도 별거 갯마를 행해서는 안 된다. 모나타가 끝까지 네 번째 사람이 되어도 별거 갯마를 행해서는 안 된다. 만약 함께 거주하지 않는 사람이 네 번째 사람이 되어도 별거 갯마를 행해서는 안 된다. 극히 적은 청정한 네 명의 비구가 함께 거주하며 만나야만 별거 갯마를 행할 수 있다.

이제부터 별거하는 사람이 네 번째 사람이 되어서는 모나타 갯마를 행해서는 안 된다. 별거가 끝난 사람, 모나타 사람, 모나타가 끝난 사람, 함께 거주하지 않는 사람이 네 번째 사람이 되어도 모두 모나타 갯마를 행해서는 안 된다. 극히 적은 청정한 네 명의 비구가 함께 거주하며 만나야만 모나타 갯마를 행할 수 있다.

이제부터 별거하는 사람이 네 번째 사람이 되어서는 본일치(本日治) 갯마를 행해서는 안 된다. 별거가 끝난 사람, 모나타 사람, 모나타가 끝난 사람, 함께 거주하지 않는 사람이 네 번째 사람이 되어도 모두 본일치 갯마를 행해서는 안 된다. 극히 적은 청정한 네 명의 비구가 함께 거주하며 만나야만 본일치 갯마를 행할 수 있다.

이제부터 별거하는 사람이 스무 번째 사람이 되어서는 출죄 갯마를 행해서는 안 된다. 별거가 끝난 사람, 모나타 갯마를 행하는 사람, 모나타가 끝난 사람, 함께 거주하지 않는 사람이 스무 번째 사람이 되어도 출죄 갯마를 행해서는 안 된다. 극히 적은 청정한 스무 명의 비구가 함께 거주하며 만나야만 출죄 갯마를 행할 수 있다.

만약 비구가 스스로 죄가 있으면 타인의 제죄를 받을 수 없다.

이제부터 별거하는 사람이 행하는 법을 말하노니, 별거하는 사람은 반드시 별거하는 사람의 법을 배워야 하며, 청정한 비구가 상좌를 따라 맞이하고 예배하며 합장하여 공양하고, 의복과 밥그릇, 침구를 공양하며, 손과 발을 씻고, 발을 닦으며, 만약 병이 없으면 타인의 마사지나 공양을 받지 말아야 한다.

별거하는 사람은 청정한 비구와 같은 침상에 앉지 말고, 좋은 침상 위에 앉지 말아야 한다. 만약 청정한 비구가 행하면 별거하는 사람은 앉아서는 안 된다. 두 별거하는 사람이 한 침상에 함께 앉아서는 안 되며, 하물며 여러 사람이 그러하지 말아야 한다.

별거하는 사람은 청정한 비구가 걷는 곳에서 걷지 말고, 청정한 비구와 같은 걷는 곳에서 걷지 말며, 좋은 걷는 곳을 좋아하지 말고, 청정한 비구 앞에서 걷지 말아야 한다. 두 별거하는 사람이 같은 걷는 곳에서 걷지 말아야 하며, 하물며 여러 사람이 그러하지 말아야 한다.

별거하는 사람에게 손님 비구가 오면, 자신이 범한 죄를 말해야 하며, 포살 때에는 반드시 승가에 들어가 세 번 스스로 죄를 고백해야 한다. 만약 병이 있으면 사자를 보내어 승가에 알리되, ‘어느 별거하는 사람이 병으로 인해 올 수 없다’고 말해야 하며, 승가는 이를 알아야 한다.

별거하는 사람은 타인의 참회를 받을 수 없으며, 타인과 함께 구족계를 받지 말고, 타인과 의지하지 말며, 사미를 거느리지 말고, 비구니의 갯마를 받지 말아야 한다. 만약 이미 받았다면 다시 교훈을 받아서는 안 된다.

별거하는 사람은 중죄를 다시 범하지 말고, 유사한 죄를 범하지 말며, 과거의 죄를 범하지 말고, 갯마를 꾸짖지 말며, 갯마를 꾸짖는 사람을 꾸짖지 말아야 한다. 청정한 비구에게 구걸하여 듣지 말고, ‘내가 너의 죄를 드러내겠다’고 말하지 말며, 청정한 비구를 거역하지 말고, 포살이나 여러 갯마를 가로막지 말며, 청정한 비구의 죄를 드러내지 말고, 다른 이로 하여금 죄를 기억하게 하지 말며, 서로 말하지 말아야 한다.

마음으로 참회하고 스스로 굴복하며, 부드럽고 공경하여 청정한 비구 뒤에서 걷고, 아래쪽에 앉아야 한다. 만약 승가의 순서가 어긋나면 상좌의 순서에 따라 받아야 하며, 상좌의 순서에 따라 물을 가득 채우고, 상좌의 순서에 따라 우의(雨衣)를 받고, 상좌의 순서에 따라 앉아 자리를 지켜야 한다.

이 마음으로 청정한 비구에게 ‘나와 함께 음식을 맞이하고 나누자’고 말하지 말아야 하며, 사람들이 나의 죄를 알까 두려워해서는 안 된다.

별거하는 사람들이 함께 음식을 마실 때에는 상좌의 순서에 따라 앉고, 모든 별거하는 사람에게 가장 낮은 방과 침구, 앉을 자리를 내어주어야 한다. 만약 별거하는 사람이 많으면 상좌의 순서에 따라 방과 침구, 앉을 자리를 내어주어야 한다.

별거하는 사람은 앞서 걷는 비구가 다른 집에 들어가는 것을 따라 걷지 말고, 뒤에서 걷는 자는 마음대로 하라.

두 별거하는 사람이 비구가 거처하는 곳에 비구가 없으면 머물지 말아야 하며, 비구가 없고 거처가 없으면 머물지 말아야 한다.

만약 별거하는 사람과 별거가 끝난 사람, 별거하는 사람과 모나타 사람, 별거하는 사람과 모나타가 끝난 사람, 별거하는 사람과 함께 거주하지 않는 사람이 비구가 거처하는 곳에 비구가 없으면 머물지 말아야 하며, 비구가 없고 거처가 없으면 역시 머물지 말아야 한다.

별거하는 사람은 청정한 비구와 한 덮개가 있는 거처에서 함께 머물지 말고, 한 덮개가 없는 거처에서 함께 머물지 말아야 한다.

만약 별거하는 사람과 별거가 끝난 사람, 별거하는 사람과 모나타 사람, 별거하는 사람과 모나타가 끝난 사람, 별거하는 사람과 함께 거주하지 않는 사람은 한 덮개가 있는 거처에서 함께 머물지 말고, 한 덮개가 없는 거처에서 함께 머물지 말아야 한다.

별거하는 사람이 행하려 할 때 먼저 생각해야 한다. ‘오늘 내가 앞서 가는 비구의 거처에 갈 수 있는가?’ 만약 갈 수 있으면 가고, 가지 않으면 그 밤을 잃는 것이다. 만약 이 법을 행하지 못하면 ‘나는 이 일을 행하지 못한다’고 생각하고 ‘나는 별거하는 모나타 법을 행해야 하니 잠시 멈춘다’고 말해야 한다.

장로 우바리(憂波離)가 부처님께 물었다. “별거하는 사람과 모나타 사람이 어떤 인연으로 이 일을 행하지 못하면 몇 밤 동안 멈추어야 합니까?”

부처님께서 말씀하시되, “스물다섯 밤을 멈추어야 한다.

이제부터 별거하는 사람이 네 번째 사람이 되어서는 별거 갯마를 행해서는 안 된다. 만약 두 별거하는 사람과 두 청정한 사람이 있어도 별거 갯마를 행해서는 안 된다. 만약 세 별거하는 사람과 한 청정한 사람이 있어도 모든 별거하는 사람은 별거 갯마를 행해서는 안 된다. 극히 적은 네 청정한 비구가 함께 거주하며 만나야만 별거 갯마를 행할 수 있다.

이제부터 별거가 끝난 사람이 네 번째 사람이 되어도 별거 갯마를 행해서는 안 된다. 만약 두 별거가 끝난 사람과 두 청정한 사람이 있어도, 세 별거가 끝난 사람과 한 청정한 사람이 있어도, 모든 별거가 끝난 사람은 별거 갯마를 행해서는 안 된다. 극히 적은 네 청정한 비구가 함께 거주하며 만나야만 별거 갯마를 행할 수 있다.

이제부터 모나타 사람이 네 번째 사람이 되어도 별거 갯마를 행해서는 안 된다. 만약 두 모나타 사람과 두 청정한 사람이 있어도, 세 모나타 사람과 한 청정한 사람이 있어도, 모든 모나타 사람은 별거 갯마를 행해서는 안 된다. 극히 적은 네 청정한 비구가 함께 거주하며 만나야만 별거 갯마를 행할 수 있다.

이제부터 모나타가 끝난 사람이 네 번째 사람이 되어도 별거 갯마를 행해서는 안 된다. 만약 두 모나타가 끝난 사람과 두 청정한 사람이 있어도, 세 모나타가 끝난 사람과 한 청정한 사람이 있어도, 모든 모나타가 끝난 사람은 별거 갯마를 행해서는 안 된다. 극히 적은 네 청정한 비구가 함께 거주하며 만나야만 별거 갯마를 행할 수 있다.

이제부터 함께 거주하지 않는 사람이 네 번째 사람이 되어도 별거 갯마를 행해서는 안 된다. 만약 두 함께 거주하지 않는 사람과 두 청정한 사람이 있어도, 세 함께 거주하지 않는 사람과 한 청정한 사람이 있어도, 모든 함께 거주하지 않는 사람은 별거 갯마를 행해서는 안 된다. 극히 적은 네 청정한 비구가 함께 거주하며 만나야만 별거 갯마를 행할 수 있다.

이제부터 별거하는 사람이 네 번째 사람이 되어도 모나타 갯마를 행해서는 안 된다. 만약 두 별거하는 사람과 두 청정한 사람이 있어도, 세 별거하는 사람과 한 청정한 사람이 있어도, 모든 별거하는 사람은 모나타 갯마를 행해서는 안 된다. 극히 적은 네 청정한 비구가 함께 거주하며 만나야만 모나타 갯마를 행할 수 있다.

이제부터 별거가 끝난 사람이 네 번째 사람이 되어도 모나타 갯마를 행해서는 안 된다. 만약 두 별거가 끝난 사람과 두 청정한 사람이 있어도, 세 별거가 끝난 사람과 한 청정한 사람이 있어도, 모든 별거가 끝난 사람은 모나타 갯마를 행해서는 안 된다. 극히 적은 네 청정한 비구가 함께 거주하며 만나야만 모나타 갯마를 행할 수 있다.

이제부터 모나타 사람이 네 번째 사람이 되어도 모나타 갯마를 행해서는 안 된다. 만약 두 모나타 사람과 두 청정한 사람이 있어도, 세 모나타 사람과 한 청정한 사람이 있어도, 모든 모나타 사람은 모나타 갯마를 행해서는 안 된다. 극히 적은 네 청정한 비구가 함께 거주하며 만나야만 모나타 갯마를 행할 수 있다.

이제부터 모나타가 끝난 사람이 네 번째 사람이 되어도 모나타 갯마를 행해서는 안 된다. 만약 두 모나타가 끝난 사람과 두 청정한 사람이 있어도, 세 모나타가 끝난 사람과 한 청정한 사람이 있어도, 모든 모나타가 끝난 사람은 모나타 갯마를 행해서는 안 된다. 극히 적은 네 청정한 비구가 함께 거주하며 만나야만 모나타 갯마를 행할 수 있다.

이제부터 함께 거주하지 않는 사람이 네 번째 사람이 되어도 모나타 갯마를 행해서는 안 된다. 만약 두 함께 거주하지 않는 사람과 두 청정한 사람이 있어도, 세 함께 거주하지 않는 사람과 한 청정한 사람이 있어도, 모든 함께 거주하지 않는 사람은 모나타 갯마를 행해서는 안 된다. 극히 적은 네 청정한 비구가 함께 거주하며 만나야만 모나타 갯마를 행할 수 있다.

이제부터 별거하는 사람이 네 번째 사람이 되어도 본일치 갯마를 행해서는 안 된다. 만약 두 별거하는 사람과 두 청정한 사람이 있어도, 세 별거하는 사람과 한 청정한 사람이 있어도, 모든 별거하는 사람은 본일치 갯마를 행해서는 안 된다.

이제부터 별거가 끝난 사람이 네 번째 사람이 되어도 본일치 갯마를 행해서는 안 된다. 만약 두 별거가 끝난 사람과 두 청정한 사람이 있어도, 세 별거가 끝난 사람과 한 청정한 사람이 있어도, 모든 별거가 끝난 사람은 본일치 갯마를 행해서는 안 된다. 극히 적은 네 청정한 비구가 함께 거주하며 만나야만 본일치 갯마를 행할 수 있다.

이제부터 모나타 사람이 네 번째 사람이 되어도 본일치 갯마를 행해서는 안 된다. 만약 두 모나타 사람과 두 청정한 사람이 있어도, 세 모나타 사람과 한 청정한 사람이 있어도, 모든 모나타 사람은 본일치 갯마를 행해서는 안 된다. 극히 적은 네 청정한 비구가 함께 거주하며 만나야만 본일치 갯마를 행할 수 있다.

이제부터 모나타가 끝난 사람이 네 번째 사람이 되어도 본일치 갯마를 행해서는 안 된다. 만약 두 모나타가 끝난 사람과 두 청정한 사람이 있어도, 세 모나타가 끝난 사람과 한 청정한 사람이 있어도, 모든 모나타가 끝난 사람은 본일치 갯마를 행해서는 안 된다. 극히 적은 네 청정한 비구가 함께 거주하며 만나야만 본일치 갯마를 행할 수 있다.

이제부터 함께 거주하지 않는 사람이 네 번째 사람이 되어도 본일치 갯마를 행해서는 안 된다. 만약 두 함께 거주하지 않는 사람과 두 청정한 사람이 있어도, 세 함께 거주하지 않는 사람과 한 청정한 사람이 있어도, 모든 함께 거주하지 않는 사람은 본일치 갯마를 행해서는 안 된다. 극히 적은 네 청정한 비구가 함께 거주하며 만나야만 본일치 갯마를 행할 수 있다.

이제부터 별거하는 사람이 스무 번째 사람이 되어서는 출죄 갯마를 행해서는 안 된다. 만약 두 별거하는 사람과 열여덟 청정한 사람이 있어도, 세 별거하는 사람과 열일곱 청정한 사람이 있어도, 네 별거하는 사람과 열여섯 청정한 사람이 있어도, 다섯 별거하는 사람과 열다섯 청정한 사람이 있어도, 여섯 별거하는 사람과 열네 청정한 사람이 있어도, 일곱 별거하는 사람과 열세 청정한 사람이 있어도, 여덟 별거하는 사람과 열두 청정한 사람이 있어도, 아홉 별거하는 사람과 열한 청정한 사람이 있어도, 열 별거하는 사람과 열 청정한 사람이 있어도, 열한 별거하는 사람과 아홉 청정한 사람이 있어도, 열두 별거하는 사람과 여덟 청정한 사람이 있어도, 열세 별거하는 사람과 일곱 청정한 사람이 있어도, 열네 별거하는 사람과 여섯 청정한 사람이 있어도, 열다섯 별거하는 사람과 다섯 청정한 사람이 있어도, 열여섯 별거하는 사람과 네 청정한 사람이 있어도, 열일곱 별거하는 사람과 세 청정한 사람이 있어도, 열여덟 별거하는 사람과 두 청정한 사람이 있어도, 열아홉 별거하는 사람과 한 청정한 사람이 있어도, 모든 별거하는 사람은 출죄 갯마를 행해서는 안 된다. 극히 적은 스무 청정한 비구가 함께 거주하며 만나야만 출죄 갯마를 행할 수 있다.

이제부터 별거가 끝난 사람이 스무 번째 사람이 되어 모나타 사람은 스무 번째 사람이 되어야 하며, 모나타가 끝난 사람도 스무 번째 사람이 되어야 한다. 함께 거주하지 않는 사람도 스무 번째 사람이 되어야 하며, 모두 출죄 갯마를 행해서는 안 된다. 극히 적은 스무 청정한 비구가 함께 거주하며 만나야만 출죄 갯마를 행할 수 있다.

팔법 중 순행법 제오법과 팔법 중 차법(遮法) 제육법(第六法)

부처님께서 찬파국(瞻波國)에 계실 때, 세존께서 15일간 포살하셨다. 그때 모든 승려 앞에 좌석을 펼치고 앉아 여러 비구들의 마음을 관찰하였다. 비구의 마음을 관찰한 후, 밤이 되어 조용히 들어가 선정에 들었다.

그때 한 비구가 앉은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 초야가 지나고 부처님과 승려들이 오래 앉아 계시니, 세존께서 바라티목차(波羅提木叉)를 설해 주시기를 바랍니다.” 부처님께서는 묵묵히 계셨다.

중야가 되어 그 비구가 두 번째로 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 초야가 지나고 중야도 지났으며 부처님과 승려들이 오래 앉아 계시니, 세존께서 바라티목차를 설해 주시기를 바랍니다.” 부처님께서는 여전히 묵묵히 계셨다.

후야가 되어 그 비구가 세 번째로 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 초야가 지나고 중야도 지났으며 후야도 많이 지났고 동방이 움직이려 하니, 부처님과 승려들이 오래 앉아 계시니, 세존께서 바라티목차를 설해 주시기를 바랍니다.” 그때 부처님께서 그 비구에게 말씀하셨다. “우리 승단은 청정하지 못하다.”

그때 장로 목련(目連)이 중에 앉아 이렇게 생각하였다. “부처님께서 누구 때문에 ‘우리 승단은 청정하지 못하다’고 말씀하셨는가? 내가 선정에 들어가 관찰하여 부처님께서 누구 때문에 이런 말씀을 하셨는지 알아보아야겠다.” 곧 선정에 들어가 모든 중의 마음을 관찰하였다.

관찰할 때, 부처님께서 청정하지 못한 비구를 보셨다. 선정에서 일어나 그 비구에게 가서 팔을 잡아 끌며 말씀하였다. “어리석은 자여, 너는 멀리 가서 멸망하여 영원히 비구의 법에서 떠나라. 너는 이제 승가 중에서 마지막으로 함께 머무는 자이다.”

목련이 그 비구를 쫓아낸 후 문을 닫고 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 후 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 ‘우리 승단은 청정하지 못한 비구’에 대해 제가 어리석은 자를 쫓아내어 ‘멀리 가서 멸망하여 영원히 비구의 법에서 떠나라. 너는 이제 승가 중에서 마지막으로 함께 머무는 자이다’라고 말하였습니다. 세존이시여, 초야가 지나고 중야도 지났으며 후야도 많이 지났고 동방이 움직이려 하니, 부처님과 승려들이 오래 앉아 계시니, 세존께서 바라티목차를 설해 주시기를 바랍니다.”

부처님께서 목련에게 말씀하시되, “그 어리석은 자는 큰 중죄를 지어 부처님과 승단을 괴롭혔다. 목련이여, 만약 부처님께서 청정하지 못한 중에 바라티목차를 설하신다면, 그 청정하지 못한 자의 머리가 일곱 조각으로 부서질 것이다. 목련이여, 이제부터 너희가 스스로 바라티목차를 설하라. 부처님은 다시 너희를 위해 설하지 않으실 것이다.

목련이여, 비유하자면 큰 바다가 점점 깊고 넓어지는 것과 같다. 부처님의 법도 이와 같이 차례로 계율을 맺고 차례로 제도를 세우며 차례로 가르침을 주는 것이다. 목련이여, 만약 내 법에서 차례로 계율을 맺고 차례로 제도를 세우며 차례로 가르침을 준다면, 이는 내 법에서 희귀한 것이다.

목련이여, 비유하자면 큰 바다가 늘 한계를 넘지 않는 것과 같다. 내 법도 이와 같아서, 비구, 비구니, 우바새, 우바이에서부터 죽음을 당할 인연이 있을지라도 계율을 지키는 데 결함이 없다. 목련이여, 만약 내 법에서 제정할 수 있는 계율을 비구, 비구니, 우바새, 우바이에서부터 죽음을 당할 인연이 있을지라도 넘지 않는다면, 이는 내 법에서 희귀한 것이다.

목련이여, 비유하자면 큰 바다가 깊고 넓으며 무량한 것과 같다. 부처님의 법도 이와 같이 깊은 뜻이 무량하다. 목련이여, 만약 부처님의 법의 뜻이 깊고 넓으며 무량하다면, 이는 내 법에서 희귀한 것이다.

목련이여, 비유하자면 큰 바다가 순수한 짠맛을 가지고 있는 것과 같다. 부처님의 법도 이와 같이 순수한 해탈의 맛을 지녔다. 목련이여, 만약 부처님의 법이 순수한 해탈의 맛을 가진다면, 이는 내 법에서 희귀한 것이다.

목련이여, 비유하자면 큰 바다에 많은 중생이 사는 곳에 마가어, 원타, 바류기어, 제니어, 제니기라어 등 여러 물고기가 있으나, 이는 바다에서 특별하지 않다. 백유순 몸을 가진 자, 이백, 삼백, 심지어 칠백 유연 몸을 가진 자도 바다에 있으나 특별하지 않다. 목련이여, 부처님의 법 바다에 큰 어른들이 사는 곳도 이와 같다.

큰 어른이란 아라한, 아라한이 되려는 자, 아나함, 아나함이 되려는 자, 스다함, 스다함이 되려는 자, 수다완, 수다완이 되려는 자를 말한다. 목련이여, 부처님의 법은 큰 바다에 큰 어른들이 사는 곳과 같으며, 아라한에서 수다완에 이르는 자들이 내 법에서 희귀한 존재이다.

목련이여, 비유하자면 큰 바다에 많은 보배가 무량히 쌓여 있는 것과 같다. 보배란 금, 은, 진주, 석류석, 마노옥, 유리, 마니주, 조개, 산호, 누각 가지 등이다. 목련이여, 부처님의 법 바다도 이와 같아 많은 보배가 무량히 쌓여 있다.

즉 사념처, 사정근, 사여의족, 오근, 오력, 칠각, 팔정도 등이 이에 해당한다. 목련이여, 만약 부처님의 법에 많은 보배가 무량히 쌓여 있다면, 사념처, 사정근, 사여의족, 오근, 오력, 칠각, 팔정도는 내 법에서 희귀한 것이다.

목련이여, 비유하자면 큰 바다가 청정하여 썩은 시체를 머금지 않는 것과 같다. 만약 썩은 시체가 있어 바람에 날려 육지에 닿는다면, 목련이여, 여래의 법 바다도 청정하여 썩은 시체를 머금지 않는다.

썩은 시체란 파계한 자를 말한다. 마음이 악법을 좋아하여 내면이 썩고 밖으로 흐르며, 범행을 하지 않으면서 스스로 범행했다고 말하고, 사문이 아니면서 스스로 사문이라 말하는 자를 말한다. 이러한 자들은 항상 중에 있으나 실상은 멀리 떨어져 있다.

부처님의 법은 청정하여 썩은 시체를 머금지 않는다. 이는 내 법에서 희귀한 것이다.

목련이여, 비유하자면 큰 바다에 염부제계(閻浮提界)의 네 큰 강, 즉 항하강, 야마나강, 발라강, 아시로발디마타강이 바다로 흘러 들어가며, 용이 있어 물을 내뿜고 비를 내리니, 마치 수레바퀴 아래와 같아도 바다가 줄거나 늘지 않는다.

부처님의 법도 이와 같다. 사리계 출신이 믿음으로 출가하여 머리와 수염을 깎고 세 법의를 입어 마음의 해탈을 얻어 훼손되지 않고 늘거나 줄지 않는다. 이와 같이 바라문계, 위사계, 수타라계 출신도 믿음으로 출가하여 머리와 수염을 깎고 세 법의를 입어 훼손되지 않는 마음의 해탈을 얻으면 늘거나 줄지 않는다.

목련이여, 만약 부처님의 법에 사리계에서부터 수타라계까지 믿음으로 출가하여 훼손되지 않는 마음의 해탈을 얻는 자가 있다면, 이는 내 법에서 희귀한 것이다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시고 비구들에게 말씀하시되, “이제부터 너희가 스스로 계율을 설하라. 여래는 다시 너희를 위해 설하지 않을 것이다.”

그때 부처님께서 더 이상 계율을 설하지 않으시니, 비구들이 계율을 설할 때 오는 자도 있고 오지 않는 자도 있었다. 앉은 자리의 비구 중에 범죄한 자가 있어, 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 말씀하시되, “포살 때 모든 비구는 참석해야 한다. 만약 인연이 있어 참석하지 못하면, 청정한 중에 범죄한 자가 있을 때 비구들이 가리고자 하는 자가 있고 가리고자 하지 않는 자가 있다.

부처님께서 말씀하시되, “가리고자 하는 자는 가려야 하고, 가리고자 하지 않는 자는 억지로 가리지 말아야 한다.” 비구들이 가리고자 하는 자가 가려야 한다고 들었으나 어떻게 가려야 할지 몰라 부처님께 묻자, 부처님께서 말씀하시되, “만약 눈으로 보았으면 가려야 한다.”

그때 천안(天眼)을 가진 비구가 있어 여러 비구들이 범죄하는 것을 비처럼 쏟아지는 것을 보고 가렸으나, 이로 인해 다툼이 일어나 포살과 바라티목차를 설하지 못하였다.

이 일을 부처님께 아뢰자, 부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “천안을 사용하지 말고, 육안으로 본 것을 따라 가려야 한다.”

비구들이 육안으로 가리자 다툼이 일어나 포살과 바라티목차를 설하지 못하였다.

부처님께서 말씀하시되, “들은 것을 따라 가려야 한다.”

들은 것을 따라 가려도 많이 들었으니, ‘어느 비구가 바라티파이(波羅夷)를 범했고, 어느 비구가 승가파시사(僧伽婆尸沙)를 범했고, 어느 비구가 파야제(波夜提)를 범했고, 어느 비구가 바라티티셔니(波羅提提舍尼)를 범했고, 어느 비구가 두기라(突吉羅)를 범했다’는 말을 듣고 모두 가리니, 이로 인해 다툼이 일어나 포살과 바라티목차를 설하지 못하였다.

부처님께서 말씀하시되, “의심을 따라 가려야 한다.”

비구들이 많이 의심하여, 의심이 몸에 범죄가 있는지 말하는지, 잔여가 있는지 없는지, 마을에서인지 아란야(阿練兒) 처소인지 의심하여 다툼이 일어나 포살과 바라티목차를 설하지 못하였다.

부처님께서 말씀하시되, “자신의 말로 가려야 하며, 청정한 자는 묵묵히 있어야 한다.”

불법에 어긋난 가림과 올바른 가림이 있는데, 비구가 다섯 가지 범죄 중에 근거 없이 가리면 불법 가림이라 하고, 근거가 있어 가리면 올바른 가림이라 한다.

불법 가림에는 두 가지가 있는데, 다섯 가지 범죄 중 근거 없이 가리거나 가리지 않는 것이 두 가지 불법 가림이다.

올바른 가림에도 두 가지가 있는데, 다섯 가지 범죄 중 근거가 있어 가리거나 가리지 않는 것이 두 가지 올바른 가림이다.

또한 세 가지 불법 가림과 세 가지 올바른 가림이 있다.

세 가지 불법 가림은 근거 없이 파계, 견해 파괴, 위의 파괴를 가리거나 가리지 않는 것이다.

세 가지 올바른 가림은 근거가 있어 파계, 견해 파괴, 위의 파괴를 가리는 것이다.

또한 네 가지 불법 가림과 네 가지 올바른 가림이 있다.

네 가지 불법 가림은 근거 없이 파계, 정견 파괴, 정명 파괴, 위의 파괴를 가리거나 가리지 않는 것이다.

네 가지 올바른 가림은 근거가 있어 파계, 정견 파괴, 정명 파괴, 위의 파괴를 가리는 것이다.

또한 다섯 가지 불법 가림과 다섯 가지 올바른 가림이 있다.

다섯 가지 불법 가림은 근거 없이 바라티파이를 가리는 것이며, 근거 없이 승가파시사, 파야제, 바라티티셔니, 두기라를 가리는 것이다.

다섯 가지 올바른 가림은 근거가 있어 바라티파이를 가리는 것이며, 근거가 있어 승가파시사, 파야제, 바라티티셔니, 두기라를 가리는 것이다.

또한 여섯 가지 불법 가림과 여섯 가지 올바른 가림이 있다.

여섯 가지 불법 가림은 근거 없이 파계, 견해 파괴, 명 파괴를 가리거나 가리지 않는 것이다.

여섯 가지 올바른 가림은 근거가 있어 파계, 견해 파괴, 명 파괴를 가리거나 가리지 않는 것이다.

또한 일곱 가지 불법 가림과 일곱 가지 올바른 가림이 있다.

일곱 가지 불법 가림은 근거 없이 바라티파이, 승가파시사, 파야제, 바라티티셔니, 두기라, 악구에서 일어난 두기라, 도란차에서 일어난 두기라를 가리는 것이다.

일곱 가지 올바른 가림은 근거가 있어 바라티파이, 승가파시사, 파야제, 바라티티셔니, 두기라, 악구에서 일어난 두기라, 도란차에서 일어난 두기라를 가리는 것이다.

또한 여덟 가지 불법 가림과 여덟 가지 올바른 가림이 있다.

여덟 가지 불법 가림은 근거 없이 파계, 견해 파괴, 명 파괴, 위의 파괴를 가리거나 가리지 않는 것이다.

여덟 가지 올바른 가림은 근거가 있어 파계, 견해 파괴, 명 파괴, 위의 파괴를 가리거나 가리지 않는 것이다.

또한 아홉 가지 불법 가림과 아홉 가지 올바른 가림이 있다.

아홉 가지 불법 가림은 근거 없이 잔여가 있어 가리거나 가리지 않는 것, 근거 없이 잔여가 없거나 있는 것, 근거 없이 잔여가 없거나 있는 것을 가리거나 가리지 않는 것이다.

아홉 가지 올바른 가림은 근거가 있어 잔여가 있거나 없거나 가리거나 가리지 않는 것이다.

또한 열 가지 불법 가림과 열 가지 올바른 가림이 있다.

열 가지 불법 가림은 비구가 바라티파이를 범하지 않았거나, 바라티파이를 범했으나 승가가 아직 죄를 내리지 않았거나, 승가가 가볍게 꾸짖지 않았거나, 비구가 가볍게 꾸짖었으나 승가가 아직 죄를 내리지 않았거나, 계율을 버리지 않았거나, 승가가 계율 버림을 원하지 않았거나, 승가의 법에 순종하며, 계율, 견해, 위의 파괴를 보거나 듣거나 의심하지 않고 가리는 것이다.

열 가지 올바른 가림은 비구가 바라티파이를 범하고 승가가 바라티파이 죄를 내리고, 가볍게 꾸짖고, 승가가 가볍게 꾸짖는 죄를 내리고, 계율을 버리고, 승가가 계율 버림을 내리고, 비구가 승가의 법에 순종하지 않으며, 계율, 견해, 위의 파괴를 보고 듣고 의심하여 가리는 것이다.

비구가 바라티파이를 범하면, 다른 비구가 바라티파이 범죄의 상을 보거나, 다른 이로부터 들었거나, 스스로 바라티파이를 범했다고 말하거나, 비록 직접 보지 못했으나 전해 듣고 의심하는 경우, 비구들이 보거나 듣거나 의심하여 이 거처나 저 거처에서 그 비구를 가리려면, ‘그 비구를 가려라. 그 비구가 중에 있으니 승가가 포살과 바라티목차를 설해서는 안 된다.’고 말해야 한다. 이것이 비구가 바라티파이를 범한 것이다.

승가가 바라티파이 죄를 내리려 할 때, 비구가 바라티파이 죄를 범한 일을 조사하려 하면, 여덟 가지 난이 일어나거나 기타 난이 일어나면, 일이 결정되지 않은 채 승가가 앉은 자리에서 일어나면, 즉시 한 비구가 중에서 외쳐 말한다. “대덕 승가여 들으소서. 지금 승가가 어느 비구의 바라티파이 죄를 조사하려 하나, 여덟 가지 난 중 하나라도 일어나 일이 결정되지 않았으니 승가가 앉은 자리에서 일어납니다. 만약 승가가 도착하면 승가는 참아 듣고, 뒤에 포살 때에 먼저 그 비구의 일을 결정해야 합니다.” 이것을 백(白)이라 한다.

만약 비구들이 뒤에 포살 때에 먼저 그 비구의 일을 결정하면 잘한 것이고, 결정하지 못하면 비구들이 이 거처나 저 거처에서 그 비구를 가리려면, ‘그 비구를 가려라. 그 비구가 중에 있으니 승가가 포살과 바라티목차를 설해서는 안 된다.’고 말해야 한다. 이것이 승가가 바라티파이 죄를 내리려 하는 것이다.

가볍게 꾸짖는 자란, 비구가 다른 비구가 가볍게 꾸짖는 상을 보고, 그 상으로 가볍게 꾸짖거나, 다른 이로부터 어느 비구가 가볍게 꾸짖는다고 들었거나, 그 비구가 스스로 가볍게 꾸짖는다고 말하거나, 비록 직접 보지 못했으나 전해 듣고 의심하는 경우, 비구들이 보거나 듣거나 의심하여 이 거처나 저 거처에서 그 비구를 가리려면, ‘그 비구를 가려라. 그 비구가 중에 있으니 승가가 설해서는 안 된다.’고 말해야 한다. 이것이 가볍게 꾸짖는 것이다.

승가가 가볍게 꾸짖는 일을 내리려 할 때, 비구가 가볍게 꾸짖는 일을 조사하려 하면, 여덟 가지 난이 일어나거나 기타 난이 일어나면, 일이 결정되지 않은 채 승가가 앉은 자리에서 일어나면, 즉시 한 비구가 중에서 외쳐 말한다. “대덕 승가여 들으소서. 지금 승가가 어느 비구의 가볍게 꾸짖는 일을 조사하려 하나, 여덟 가지 난 중 하나라도 일어나 일이 결정되지 않았으니 승가가 앉은 자리에서 일어납니다. 만약 승가가 도착하면 승가는 참아 듣고, 뒤에 포살 때에 먼저 그 비구의 일을 결정해야 합니다.” 이것을 백이라 한다.

만약 비구들이 뒤에 포살 때에 먼저 그 비구의 일을 결정하면 잘한 것이고, 결정하지 못하면 비구들이 이 거처나 저 거처에서 그 비구를 가리려면, ‘그 비구를 가려라. 그 비구가 중에 있으니 승가가 설해서는 안 된다.’고 말해야 한다. 이것이 가볍게 꾸짖는 일을 내리려 하는 것이다.

계율을 버리는 자란, 비구가 다른 비구가 계율을 버리는 상을 보고, 그 상으로 계율을 버리거나, 다른 이로부터 어느 비구가 계율을 버린다고 들었거나, 그 비구가 스스로 계율을 버린다고 말하거나, 비록 직접 보지 못했으나 전해 듣고 의심하는 경우, 비구들이 보거나 듣거나 의심하여 이 거처나 저 거처에서 그 비구를 가리려면, ‘그 비구를 가려라. 그 비구가 중에 있으니 승가가 설해서는 안 된다.’고 말해야 한다. 이것이 계율을 버리는 것이다.

승가가 계율을 버리는 일을 내리려 할 때, 비구가 계율을 버리는 일을 조사하려 하면, 여덟 가지 난이 일어나거나 기타 난이 일어나면, 일이 결정되지 않은 채 승가가 앉은 자리에서 일어나면, 즉시 한 비구가 중에서 외쳐 말한다. “대덕 승가여 들으소서. 지금 승가가 어느 비구의 계율 버림 일을 조사하려 하나, 여덟 가지 난 중 하나라도 일어나 일이 결정되지 않았으니 승가가 앉은 자리에서 일어납니다. 만약 승가가 도착하면 승가는 참아 듣고, 뒤에 포살 때에 먼저 그 비구의 일을 결정해야 합니다.” 이것을 백이라 한다.

만약 비구들이 뒤에 포살 때에 먼저 그 비구의 일을 결정하면 잘한 것이고, 결정하지 못하면 비구들이 이 거처나 저 거처에서 그 비구를 가리려면, ‘그 비구를 가려라. 그 비구가 중에 있으니 승가가 설해서는 안 된다.’고 말해야 한다. 이것이 계율 버림 일을 내리려 하는 것이다.

승가의 법에 순종하지 않는 자란, 승가가 행하는 일을 따르지 않는 자를 말한다. 예를 들어 한 갯마, 두 갯마, 네 갯마, 포살 자치, 열네인 갯마를 말한다.

비구가 다른 비구가 승가의 법에 순종하지 않는 상을 보고, 다른 이로부터 어느 비구가 승가의 법에 순종하지 않는다고 들었거나, 그 비구가 스스로 순종하지 않는다고 말하거나, 비록 직접 보지 못했으나 전해 듣고 의심하는 경우, 비구들이 보거나 듣거나 의심하여 이 거처나 저 거처에서 그 비구를 가리려면, ‘그 비구를 가려라. 그 비구가 중에 있으니 승가가 설해서는 안 된다.’고 말해야 한다. 이것이 승가의 법에 순종하지 않는 것이다.

파계한 자란, 비구가 바라티파이, 승가파시사, 파야제, 바라티티셔니, 두기라를 범한 자를 말한다.

비구가 다른 비구가 파계한 상을 보고, 다른 이로부터 어느 비구가 파계했다고 들었거나, 그 비구가 스스로 파계했다고 말하거나, 비록 직접 보지 못했으나 전해 듣고 의심하는 경우, 비구들이 보거나 듣거나 의심하여 이 거처나 저 거처에서 그 비구를 가리려면, ‘그 비구를 가려라. 그 비구가 중에 있으니 승가가 설해서는 안 된다.’고 말해야 한다. 이것이 파계이다.

견해를 파괴한 자란, 신견(身見)을 근본으로 하는 육십이견 중에서 나머지 견해를 일으켜, 죄와 복, 시주와 선악, 현재와 미래, 부모, 세상 사이, 아라한이 정행을 얻고 현재와 미래에 스스로 증명하며, 범행을 마치고 범행을 완성하며, 범행을 세우고 그 몸에서 다시 생을 받지 않는다고 하는 견해를 파괴한 자를 말한다.

비구가 다른 비구가 견해를 파괴한 상을 보고, 다른 이로부터 어느 비구가 견해를 파괴했다고 들었거나, 그 비구가 스스로 견해를 파괴했다고 말하거나, 비록 직접 보지 못했으나 전해 듣고 의심하는 경우, 비구들이 보거나 듣거나 의심하여 이 거처나 저 거처에서 그 비구를 가리려면, ‘그 비구를 가려라. 그 비구가 중에 있으니 승가가 설해서는 안 된다.’고 말해야 한다. 이것이 견해 파괴이다.

위의를 파괴한 자란, 비구가 상좌나 아차리야 앞에서 모든 상좌에게 악행을 하여 위의를 파괴한 자를 말한다.

비구가 다른 비구가 위의를 파괴한 상을 보고, 다른 이로부터 어느 비구가 위의를 파괴했다고 들었거나, 그 비구가 스스로 위의를 파괴했다고 말하거나, 비록 직접 보지 못했으나 전해 듣고 의심하는 경우, 비구들이 보거나 듣거나 의심하여 이 거처나 저 거처에서 그 비구를 가리려면, ‘그 비구를 가려라. 그 비구가 중에 있으니 승가가 설해서는 안 된다.’고 말해야 한다. 이것이 위의 파괴이다.

팔법 중 차법 제육법 끝.

십송율 권 제삼십삼

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)