십송율 권 제육십  
선송비니자 권 상

동진(東晉) 계빈(罽賓) 삼장(三藏) 비마라차(卑摩羅叉)가 계속 번역한 오백 비구 결집 삼장 법품 제일,  
부처님께서 부처님께서 계신 구시성(拘尸城) 사라쌍수(娑羅雙樹) 사이에 계신 역사(力士) 댁에 계셨다.  
그곳에 머무시다가 열반에 드셨다. 구시의 여러 역사들이 부처님을 공양하였다.  
그때 장로 마하가섭(摩訶迦葉)은 오백 비구를 이끌고 보바성(波婆城)에서 구시성으로 가고자 하였다.  
두 성 사이 도중에 한 범자(梵志)가 천만다라화(天曼陀羅華)를 들고 구시성에서 보바성으로 가고 있었다.  
마하가섭이 그에게 물었다. “너는 나의 스승을 아느냐?”  
범자가 대답하였다. “나는 당신의 스승을 압니다. 사라쌍수 사이에 계신 역사 댁에 계셨고, 지금은 열반에 드신 지 이미 7일이 되었으며, 천인과 세속인들이 부처님을 공양하고 있습니다.”  
그 범자가 천만다라화를 가지고 왔으니 마하가섭은 기뻐하지 않았다.  
제자들 중에는 큰 근심에 잠긴 자도 있었고, 손을 들어 울부짖는 자도 있었으며, 땅을 구르는 자도 있었다.  
모두가 말하였다. “부처님께서 열반에 드셨다니, 세상의 눈이 멸한 것 같구나.”  
비구들 중에는 마음속에 근심과 슬픔을 품은 자도 있었고, 마음을 버리고 법의 상(相)을 관찰하는 자도 있었다.  
모든 법의 상이란 일체가 무상(無常), 고(苦), 공(空), 무아(無我)임을 말한다.  
이 무상한 법의 상을 어찌 영원하다고 할 수 있겠는가?  
부처님께서 계실 때는 항상 일체 중생이 기뻐할 만한 법을 설하셨다.  
그러나 즐거움에 집착하여 오래 간직할 수 없으며, 모두가 반드시 이별하고 흩어져 소멸하게 된다.  
그때 한 어리석고 악한 노비구가 악한 말을 내뱉었다.  
“그 장로는 항상 말하기를 ‘해야 할 것은 해야 하고, 하지 말아야 할 것은 하지 말아야 한다’ 하였으나, 나는 지금 자유로워서 원하는 대로 행하고 원하지 않으면 멈춘다.”  
이 거친 말을 들은 이는 오직 가섭뿐이었고, 나머지는 알지 못하였다. 이는 천신의 신력이 가려주었기 때문이다.  
그때 염부제(閻浮提) 중 장로 아라교진여(阿若憍陳如)가 제1 상좌였고, 장로 균타(均陁)가 제2 상좌였으며, 장로 십리가가섭(十力迦葉), 아난화상(阿難和上)이 제3 상좌였고, 장로 마하가섭이 제4 상좌였다.  
마하가섭은 널리 알고 총명하여 사부대중 모두가 그의 말을 공경하고 신뢰하였다.  
사부대중은 마하가섭이 보바성에서 구시성으로 온다는 소식을 듣고 모두 길가에 나와 마하가섭을 영접하였다.  
마하가섭은 사부대중이 길가 나무 아래에 모여 니사단(尼師檀)을 깔고 단정하게 앉은 것을 보고, 사부대중이 도착하자 머리 숙여 예경하고 한쪽에 앉아 법을 들었다.  
대가섭은 여러 가지 법을 설하며 가르침을 베풀어 기쁨을 일으키고, 사부대중을 해산시켜 다시 사라쌍수 꼭대기 정지이(頂結支夷)로 돌아갔다.  
대가섭이 말하였다. “나는 지금 반드시 가야 하니 부처님의 시신을 태우지 말라. 나는 부처님의 온 몸을 예배하고자 한다.”  
그때 대가섭과 대중이 함께 정지이로 가니, 하늘이 금관(金棺)을 열어 풀고 싸매었던 것을 풀었다.  
대가섭이 부처님 몸에 머리 숙여 예경하니 사부대중도 예배하였다.  
또 사람들에게 말하였다. “천상의 새 솜과 좋은 천으로 부처님 몸을 다시 싸고, 새 향유로 금관을 가득 채워 부처님 몸을 안치하고 관 뚜껑을 닫아라. 그리고 모든 향과 여러 가지 땔감을 쌓아 큰 화장을 하라.”  
대가섭이 역사들에게 말하였다. “너희는 때가 되면 스스로 알 것이니, 역사의 주인이 향과 땔감을 태워 큰 화장을 하라.”  
그때 장로 아난이 화장이 시작되자 슬퍼서 괴로워하며 목이 메어 시를 읊었다.  
“세존의 이 몸은 하늘까지 이르러 금관에 천 겹으로 싸이고, 향유로 적셔지고, 향나무 땔감으로 태워진다.”  
부처님 화장이 다 끝나자 대가섭은 생각하였다. “어떻게 하면 불을 끌까?”  
곧 생각하였다. “우유로 꺼야겠다.”  
그때 대가섭이 이 생각을 하자 사방에 자연히 깨끗하고 향기로운 우유 연못이 생겼다.  
대가섭은 그 우유를 취해 불을 끄고 시를 읊었다.  
“천 겹으로 싸인 부처님 몸은 불에 타지만 부처님의 신력으로 인해 가장 바깥옷은 타지 않고, 가운데 것은 모두 타버렸다.”  
그때 장로 마하가섭은 화장한 재를 거두어 부처님의 사리를 취하고 역사들에게 주었다.  
역사들은 마하가섭에게서 부처님 사리를 받아 금병에 담아 수레 위에 올리고 여러 가지 향을 태우며 장엄한 음악을 연주하며 구시성으로 들어갔다.  
그때 구시성에는 새로 지은 논의당(論義堂)이 있었는데, 청결하게 쓸고 향기가 가득하며 비단과 깃발을 걸고 여러 가지 꽃을 뿌려 상아 침상을 깔아 부처님 사리가 담긴 금병을 놓았다.  
아난이 먼저 꽃과 향, 기악으로 여러 가지 공양을 드리고 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게도 공양과 예배를 하도록 하였다.  
그때 보바성의 역사들이 부처님이 구시성에서 열반에 드셨다는 소식을 듣고 생각하였다.  
“부처님은 나의 스승이시며 내가 존경하는 분이다.”  
그들은 사람들에게 사리 분할을 청하여 보바성에 탑을 세우고 향을 피우며 비단과 깃발을 걸어 평생토록 공양하고자 하였다.  
구시성의 역사들이 대답하였다.  
“부처님은 우리 나라에서 열반에 드셨으니 우리가 탑을 세우고 향화로 공양하겠지만 사리 분할은 줄 수 없다.”  
그때 자랄국(遮勒國)의 여러 사제리성(剎帝利姓), 바사발라(婆蹉婆羅), 라마 촌락(羅摩聚落) 구루로 종족(拘樓羅種), 비야국(毘㝹國)의 여러 바라문, 비야리국(毘耶離國)의 여러 리창 종족, 가비라바국(迦毘羅婆國)의 여러 석자, 마가타국(摩伽陁國)의 주인 아자세왕(阿闍世王), 위티히자(韋提希子) 등이 부처님이 구시성에서 열반에 드셨다는 소식을 듣고, 지금 사람들이 향화와 기악으로 사리를 공양한다고 하였다.  
그때 아자세왕은 대신 바라문 바라리사갈라(婆羅沙迦羅)에게 명하여 말했다.  
“너는 구시성의 역사들에게 가서 내 말을 전하며 무량한 기력과 안녕함, 몸과 마음의 즐거움이 어떠한지 물어라.”  
또 사람들에게 말하였다.  
“부처님은 나의 스승이며 내가 존경하는 분이다. 지금 너희 나라에서 열반에 드셨으니 사리 분할을 청하니 왕사성(王舍城)에 탑을 세우고 향화와 깃발, 기악으로 평생 공양하고자 한다. 나에게 주는 것이 좋다. 만약 주지 않으면 군대를 일으켜 힘으로 빼앗겠다.”  
명령을 받은 바라문은 사방에 사병을 엄중히 거느리고 구시성으로 가서 역사들에게 말했다.  
“마가타국 주인 아자세왕이 무량한 기력과 안녕함, 몸과 마음의 즐거움을 묻는다.”  
또 말했다.  
“부처님은 나의 스승이며 내가 존경하는 분이다. 여기서 열반에 드셨으니 사리 분할을 청하니 너희가 나에게 주어 왕사성에 탑을 세우고 공양하게 하라.”  
구시성의 역사들이 바라문에게 대답하였다.  
“부처님은 우리 나라 땅에서 열반에 드셨으니 우리가 이 구시성에서 탑을 세우고 공양하겠다. 사리 분할은 줄 수 없다.”  
바라문이 말했다.  
“마가타국 주인 아자세왕이 너희에게 말한다. 너희가 사리를 주면 좋으나 주지 않으면 군대를 일으켜 빼앗겠다.”  
역사들이 말했다.  
“우리는 스스로 공양하니 주지 않겠다.”  
보바성의 역사들도 사병을 모아 한편에 머물렀고, 라마 촌락 구바라도 사병을 모아 한편에 머물렀으며, 자랄국의 여러 사제리도 사병을 모아 한편에 머물렀다.  
비야국의 바라문, 비야리국의 리창, 가비라바국의 석자들도 각각 사병을 모아 한편에 머물렀다.  
바라리사갈라 바라문은 사병을 더 늘려 구시성 한편에 머물렀다.  
그때 구시성 밖에 여덟 군대가 둘러싸고 사리를 빼앗으려 하였다.  
그때 대중 중에 바라문 성을 가진 연(煙)이라는 자가 여덟 군대 중에서 큰 소리로 노래하였다.  
“구시성의 여러 역사의 주인들이여 들으라. 부처님은 무량한 세월 동안 선행과 인내를 쌓으셨다. 여러분도 항상 인내를 찬탄해 왔다. 오늘 부처님 열반 후 사리를 두고 군대를 일으켜 서로 빼앗는 것은 마땅치 않다. 여러분은 사리를 여덟 등분하여 나누어야 한다.”  
역사들이 말했다. “부처님의 뜻을 공경하여 따르겠습니다.”  
그때 연 바라문은 곧 사리를 여덟 등분하여 나누고 다시 큰 소리로 노래하였다.  
“여러 역사의 주인들이여 들으라. 사리 병을 가져와 보이라. 은혜를 베풀어 주기를 바라노라. 우리는 두나라 촌락에 가서 병탑을 세우고 꽃과 향, 깃발과 기악으로 공양하리라.”  
역사들이 대답하였다. “공경하여 따르겠습니다.”  
그때 비보라연나 바라문 거사도 큰 소리로 노래하였다.  
“구시성의 여러 역사의 주인들이여 들으라. 부처님을 태운 재를 내게 주어 나의 나라에 가서 재탑을 세우고 꽃과 향, 기악으로 공양하리라.”  
역사들이 바라문에게 대답하였다. “공경하여 따르겠습니다.”  
그때 구시성의 역사들이 첫 번째 사리 분할을 받아 나라에 탑을 세우고 꽃과 향, 기악으로 여러 가지 공양을 하였다.  
보바국은 두 번째 사리 분할을 받아 돌아가 탑을 세우고 여러 가지 공양을 하였다.  
라마 촌락 구루로는 세 번째 사리 분할을 받아 돌아가 탑을 세우고 여러 가지 공양을 하였다.  
자랄국의 여러 사제리는 네 번째 사리 분할을 받아 돌아가 탑을 세우고 여러 가지 공양을 하였다.  
비야국의 바라문은 다섯 번째 사리 분할을 받아 돌아가 탑을 세우고 여러 가지 공양을 하였다.  
비야리국의 리창 종족은 여섯 번째 사리 분할을 받아 돌아가 탑을 세우고 여러 가지 공양을 하였다.  
가비라바국의 석자는 일곱 번째 사리 분할을 받아 돌아가 탑을 세우고 꽃과 향으로 공양하였다.  
마가타국 주인 아자세왕은 여덟 번째 사리 분할을 받아 돌아가 왕사성에 탑을 세우고 꽃과 향으로 공양하였다.  
연 바라문은 사리 병을 받아 두나라 촌락에 가서 탑을 세우고 꽃과 향으로 공양하였다.  
비보라연나 바라문 거사는 재를 받아 돌아가 탑을 세우고 공양하였다.  
그때 염부제에는 여덟 개의 사리탑과 아홉 번째 병탑, 열 번째 재탑이 세워졌다.  
부처님께서 처음 열반하신 후 열 개의 탑이 세워졌고, 그 이후 무수한 탑이 세워졌다.  
그때 장로 마하가섭은 부처님 사리가 사방으로 흩어지는 것을 알고 백의민중이 탑을 세우는 것을 보며, 이 인연으로 승가를 모아 승가를 모은 후 비구들에게 말했다.  
“나는 옛날 보바성에서 오백 비구를 이끌고 구시성으로 가는 길에 두 성 사이에서 한 범자가 천만다라화를 들고 구시성에서 보바성으로 가는 것을 보았다. 내가 범자에게 물었다. ‘우바가 어디서 와서 어디로 가느냐?’ 범자가 대답했다. ‘나는 구시성에서 보바성으로 가는 중이다.’ 내가 물었다. ‘내 스승을 아느냐?’ 범자가 대답했다. ‘안다. 당신의 스승은 사라쌍수 사이에 계셨고, 지금은 열반한 지 7일이 되었으며 천인과 세속인들이 사리를 공양하고 있다. 나는 그곳에서 이 천만다라화를 받았다.’  
그때 나는 마음이 즐겁지 않아 이렇게 말했다. ‘부처님께서 열반에 드셨다니, 세상의 눈이 멸한 것 같다.’  
비구들 중에는 크게 근심하는 자도 있었고, 손을 들어 울부짖는 자도 있었으며, 땅을 구르는 자도 있었다. 모두가 말하였다. ‘부처님께서 열반에 드셨다니, 세상의 눈이 멸한 것 같다.’  
비구들 중에는 마음속에 근심과 슬픔을 품은 자도 있었고, 마음을 버리고 법의 상을 관찰하는 자도 있었다.  
법의 상이란 일체가 무상, 고, 공, 무아임을 말한다. 이 무상한 법의 상을 어찌 영원하다고 할 수 있겠는가?  
부처님께서 계실 때는 항상 일체 중생이 기뻐할 만한 법을 설하셨다. 그러나 즐거움에 집착하여 오래 간직할 수 없으며, 모두가 반드시 이별하고 흩어져 소멸하게 된다.  
그때 한 어리석고 악한 노비구가 악한 말을 내뱉었다. 그 장로는 항상 말하기를 ‘해야 할 것은 해야 하고, 하지 말아야 할 것은 하지 말아야 한다’ 하였으나, 나는 지금 자유로워서 원하는 대로 행하고 원하지 않으면 멈춘다.”  
이 어리석은 비구가 이런 말을 할 때 오직 나만 들었고, 나머지는 알지 못하였다. 이는 천신의 신력이 숨겨주었기 때문이다.  
또 한 비구가 내 앞에서 법을 말하기를 “법은 비법이고, 비법은 법이며, 선은 악이고, 악은 선이다. 우리는 지금 모든 수보도(修妒路), 모든 비니(毘尼), 모든 아비담(阿毘曇)을 모아야 한다.” 하였다.  
마하가섭은 스스로 생각하였다. “나는 승가에서 모든 수보도, 비니, 아비담을 모아야 한다. 혹시 무지한 비구가 ‘모든 수보도, 비니, 아비담을 모아서는 안 된다’고 말할지 모른다. 우리는 승가에서 총명하고 법을 모을 수 있는 자를 골라 승가에서 결의를 해야겠다.”  
그때 장로 마하가섭은 승가에서 오백 명에서 한 명을 뺀 비구를 골라 한 사람씩 이름을 부르니, 이 비구들은 모두 삼장(三藏)을 독송하고 삼명(三明)을 얻어 삼독(三毒)을 끊어 모두 함께 해탈하였다.  
마하가섭은 승가에서 노래하였다.  
“대덕 승가여 들으라. 이 오백 명에서 한 명을 뺀 비구들은 이름을 부르며 모두 삼장을 독송하고 삼명을 얻어 삼독을 끊어 모두 함께 해탈하였다. 승가가 모이면 승가는 이 비구들을 모두 법을 모으는 자로 인정하리라.”  
그때 장로 아난이 승가에 있었고, 장로 대가섭은 생각하였다. “이 아난은 학문이 뛰어난 사람이다. 부처님께서 아난을 다문인 중 으뜸이라 하셨으니, 우리는 아난을 법을 모으는 자로 삼아야겠다.”  
장로 대가섭은 생각을 마치고 승가에서 노래하였다.  
“대덕 승가여 들으라. 이 아난은 학문이 뛰어난 사람이다. 부처님께서 아난을 다문인 중 으뜸이라 하셨으니, 승가가 모이면 승가는 아난을 법을 모으는 자로 삼으리라.”  
“대덕 승가여 들으라. 이 아난은 학문이 뛰어난 사람이다. 부처님께서 아난을 다문인 중 으뜸이라 하셨으니, 우리는 아난을 법을 모으는 자로 삼아야 한다. 누가 아난을 법을 모으는 자로 삼는 것을 허락하느냐? 누가 허락하지 않느냐? 장로가 말하노라.”  
“승가가 이미 허락하였다. 장로 아난을 법을 모으는 자로 삼았다. 승가가 허락하였으니 이 일은 이렇게 진행된다.”  
장로 대가섭은 다시 생각하였다. “이제 모든 수보도, 비니, 아비담을 모으는 일은 하루 이틀, 심지어 칠일 만에 끝날 일이 아니다. 이제 승가에서 결의를 하여 법을 모으는 자가 함께 거처를 정하고, 결의를 하지 않은 자는 함께 거처를 정하지 못하게 해야 한다.”  
이렇게 생각을 마치고 장로 마하가섭은 승가에서 노래하였다.  
“대덕 승가여 들으라. 지금 법을 모으는 일은 하루 이틀, 칠일 만에 끝날 일이 아니다. 이제 승가에서 결의를 하여 법을 모으는 자가 함께 거처를 정하고, 결의를 하지 않은 자는 함께 거처를 정하지 못하게 하리라.”  
그때 장로 마하가섭은 다시 생각하였다. “어느 나라 땅에 안락하고 좋은 정사가 있으며, 사사로운 네 가지 공양과 음식이 부족함이 없고 도둑이나 도적이 없는가?”  
곧 생각하였다. “왕사성에는 네 가지 공양이 완비되어 부족함이 없고, 나라가 안락하며 도둑과 도적이 없다. 우리는 지금 왕사성으로 가서 안거하리라.”  
이렇게 생각을 마치고 마하가섭은 홀로 먼저 가서 정사를 마련하고, 벽과 구멍을 흙으로 바르고, 침상을 깔고 청소하며 이불을 털고 약구와 음식, 옷을 준비하였다.  
마하가섭은 안거할 때가 왔음을 알고 오백 비구와 함께 왕사성에 안거하였다.  
마하가섭은 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 왕사성에 들어가 사람들을 교화하여 음식을 공양하고 법을 모으게 하였다.  
교화를 마치고 마하가섭은 스스로 밥을 구걸하러 나가 밥을 먹고 정사로 돌아왔다.  
이 인연으로 승가를 모으고 모은 후 생각하였다. “어떤 비구가 비니를 잘 외우고 명확히 아는가? 우리가 어려운 질문을 하면 능히 대답할 수 있는가? 우리는 이 사람으로부터 비니를 모아야 한다.”  
곧 생각하였다. “우보리(優波離) 비구는 부처님께서 항상 비니를 잘 외우는 비구 중 으뜸이라 칭찬하셨다.”  
생각을 마치고 승가에 말하였다. “부처님께서 항상 우보리 비구를 비니를 잘 아는 비구 중 으뜸이라 칭찬하셨다. 우보리 비구에게 우리가 어려운 질문을 하여 능히 대답할 수 있는지 물어보자.”  
그때 마하가섭은 법좌를 마련하고 우보리 비구가 높은 자리로 올라 앉자 마하가섭이 우보리에게 물었다.  
“첫 번째 파라위(波羅夷)의 인연은 어디서 나왔는가?”  
우보리가 대답하였다. “첫 번째 파라위는 비야리국(毘耶離國) 수티나 비구 갈란다자(須提那比丘迦蘭陁子)에게서 나왔다.”  
“그 가운데 어떻게 범죄하고 어떻게 범죄하지 않는가?”  
그때 우보리는 범죄와 비범죄의 상을 상세히 설하였다.  
마하가섭이 아라교진여에게 물었다. “그렇지 않은가?”  
아라교진여가 대답하였다. “그렇다. 우보리가 말한 대로다.”  
마하가섭이 아라교진여에게 물은 뒤 균타에게 물었고, 십리가가섭에게 물었으며, 차례로 오백 아라한과 아난에게 물었다.  
아난이 대답하였다. “나도 그렇게 들었으며, 이 일은 법이며 선한 것이니 장로 우보리가 말한 대로다.”  
아난이 마하가섭에게 물었다. “그렇지 않은가?”  
마하가섭이 대답하였다. “그렇다.”  
이와 같이 첫 번째 모든 비니를 모았다.  
그때 장로 대가섭이 승가에서 큰 소리로 노래하였다.  
“대덕 승가여 들으라. 이와 같이 모든 비니 법을 모았다. 이 법은 비니이며 부처님의 가르침이다. 어떤 비구도 이 법을 법이라 하면서 비법이라 하지 않고, 비법을 법이라 하지 않으며, 비니를 비니가 아니라고 하지 않고, 비니가 아니라고 하면서 비니라고 하지 않는다. 이 법은 비니이며 부처님의 가르침이다. 승가가 인내하며 묵묵히 있으니 이 일은 이렇게 진행된다.”  
장로 마하가섭은 다시 생각하였다. “어떤 비구가 수보도와 아비담을 명확히 아는가? 우리가 어려운 질문을 하면 능히 대답할 수 있는가? 우리는 이 사람으로부터 수보도와 아비담을 모아야 한다.”  
곧 생각하였다. “부처님께서 아난 비구를 다문인 중 으뜸이라 칭찬하셨으며, 모든 수보도와 아비담을 잘 지녔다.”  
마하가섭은 생각을 마치고 승가에서 노래하였다.  
“대덕 승가여 들으라. 이 아난 비구는 학문이 뛰어난 사람이다. 부처님께서 아난 비구를 다문인 중 으뜸이라 칭찬하셨다. 우리는 이 사람으로부터 수보도와 아비담을 모으리라.”  
그때 마하가섭은 좋은 높은 자리를 마련하고 아난이 높은 자리에 앉자 마하가섭이 아난에게 물었다.  
“부처님께서 수보도를 처음 어디서 설하셨는가?”  
아난이 대답하였다. “내가 들은 바로는, 한때 부처님께서 보라나이(波羅柰) 선인 거처 사슴림(鹿林)에서 계셨다.”  
아난이 이 말을 할 때 오백 비구가 모두 땅에 엎드려 무릎 꿇고 눈물을 흘리며 말했다.  
“우리는 부처님께 직접 법을 받고 보았으며, 지금 들었다.”  
마하가섭이 아난에게 말했다.  
“오늘부터 모든 수보도, 비니, 아비담을 모을 때는 모두 ‘이와 같이 내가 들었다. 한때 부처님께서 ~에 계셨다’로 시작하라.”  
아난이 말했다. “그렇다. 그때 부처님께서 다섯 비구에게 말씀하시기를, ‘이 고통의 성제는 내가 먼저 남에게서 듣지 않고 중정하게 기억하여 법 가운데서 눈과 지혜가 생기고 밝음과 깨달음이 생겼다. 이것이 집성제이며, 이것이 멸성제이며, 이것이 도성제이다.  
나는 먼저 남에게서 듣지 않고 중정하게 기억하여 법 가운데서 눈과 지혜가 생기고 밝음과 깨달음이 생겼다. 비구들이여, 이 고통의 성제를 알았으니, 알아야 한다.  
나는 먼저 남에게서 듣지 않고 중정하게 기억하여 법 가운데서 눈과 지혜가 생기고 밝음과 깨달음이 생겼다. 고통의 집성제를 알았으니 끊어야 하고, 고통의 멸성제를 알았으니 증득해야 하며, 고통의 멸도성제를 알았으니 닦아야 한다.  
나는 먼저 남에게서 듣지 않고 중정하게 기억하여 법 가운데서 눈과 지혜가 생기고 밝음과 깨달음이 생겼다. 비구들이여, 이 고통의 성제를 알았으니 알았다.  
나는 먼저 남에게서 듣지 않고 중정하게 기억하여 법 가운데서 눈과 지혜가 생기고 밝음과 깨달음이 생겼다. 고통의 집성제를 알았으니 끊었고, 고통의 멸성제를 알았으니 증득하였으며, 고통의 멸도성제를 알았으니 닦았다.  
나는 먼저 남에게서 듣지 않고 중정하게 기억하여 법 가운데서 눈과 지혜가 생기고 밝음과 깨달음이 생겼다. 비구들이여, 만약 내가 이와 같이 네 성제 중 세 바퀴 열두 분법을 행하였는데 눈과 지혜, 밝음과 깨달음이 생기지 않는다면, 나는 일체 세상에서 마왕이든 범천이든 사문 바라문 천인 등 중에서 깨닫지 못하고 벗어나지 못하며 버리지도 못하고 마음이 어그러져 있을 것이다. 그때 나는 또한 이와 같이 생각하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못할 것이다.  
그러나 나는 이와 같이 네 성제 중 세 바퀴 열두 분법을 행하여 눈과 지혜, 밝음과 깨달음이 생겼으니, 나는 일체 세상에서 마왕이든 범천이든 사문 바라문 천인 등 중에서 깨닫고 벗어나고 버리고 마음이 어그러지지 않았다. 그때 나는 이렇게 생각하였다. ‘아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.’”  
이 법을 설할 때 장로 교진여와 팔만 천인들이 먼지와 때를 떠나 법 가운데서 법안(法眼)이 생겼다.  
그때 부처님께서 교진여에게 물으셨다. “법을 얻었느냐?”  
교진여가 대답하였다. “얻었습니다, 세존이시여.”  
부처님께서 다시 물으셨다. “법을 얻었느냐?”  
교진여가 대답하였다. “얻었습니다, 세존이시여.”  
부처님께서 다시 물으셨다. “법을 얻었느냐?”  
교진여가 대답하였다. “얻었습니다, 세존이시여.”  
교진여는 처음 얻었으므로 아라교진여라 이름하였다.  
교진여가 법을 얻었을 때 땅의 신이 큰 소리로 외쳤다.  
“중생들이여, 부처님께서 보라나이국 선인 거처 사슴림에서 세 바퀴 열두 분법을 돌리셨다. 다른 사문 바라문 천인 마왕 범천 등 일체 세상 중 그와 같이 법을 바르게 돌리지 못한다. 중생을 이롭게 하고, 중생을 편안케 하며, 세상을 불쌍히 여겨 천인들을 이롭게 하고 천인 종족을 늘리고 아수라 무리를 줄인다.”  
허공 중 신이 땅 신의 노래를 듣고 크게 외쳤으며, 사천왕도 허공 신의 노래를 듣고 크게 외쳤다.  
삼십삼천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천이 즉시 노래를 부르고 범천처에 이르러 크게 외쳤다.  
“중생들이여, 부처님께서 보라나이국 선인 거처 사슴림에서 세 바퀴 열두 분법을 돌리셨다. 다른 사문 바라문 천인 마왕 범천 등 일체 세상 중 그와 같이 법을 바르게 돌리지 못한다. 중생을 이롭게 하고, 중생을 편안케 하며, 세상을 불쌍히 여겨 천인들을 이롭게 하고 천인 종족을 늘리고 아수라 무리를 줄인다.  
부처님께서 보라나이국 선인 거처 사슴림에서 세 바퀴 열두 분법을 돌리셨으니, 이 경을 전법륜경이라 한다.”  
대가섭이 아라교진여에게 아난이 말한 대로인지 물으니, 대답하였다. “그렇습니다, 장로 대가섭이시여. 나도 아난이 말한 대로 알고 있습니다.”  
다음에 균타, 십리가가섭, 차례로 오백 아라한에게 물었고, 마지막에 우보리에게 물었다.  
“아난이 말한 대로인가?”  
우보리가 대답하였다. “그렇습니다.”  
장로 우보리가 마하가섭에게 물었다. “아난이 말한 대로인가?”  
마하가섭이 대답하였다. “그렇습니다, 장로 우보리여. 나도 아난이 말한 대로 알고 있습니다.”  
이와 같이 차례로 물어 모든 수보도장(修妒路藏)을 모았다.  
그때 마하가섭이 승가에서 크게 노래하였다.  
“대덕 승가여 들으라. 모든 수보도장을 모았다. 이 법은 비니이며 부처님의 가르침이다. 어떤 비구도 이 법을 법이라 하면서 비법이라 하지 않고, 비법을 법이라 하지 않으며, 비니를 비니가 아니라고 하지 않고, 비니가 아니라고 하면서 비니라고 하지 않는다. 이 법은 비니이며 부처님의 가르침이다. 승가가 인내하며 묵묵히 있으니 이 일은 이렇게 진행된다.”  
장로 마하가섭은 다시 아난에게 물었다. “부처님께서 어디서 아비담을 처음 설하셨는가?”  
아난이 대답하였다. “내가 들은 바로는, 한때 부처님께서 셰바티(舍婆提) 땅에 계셨다. 그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, ‘만약 어떤 사람이 다섯 가지 두려움, 다섯 가지 죄, 다섯 가지 원한, 다섯 가지 멸절을 두려워한다면, 그 사람은 다섯 가지 두려움과 죄와 원한 때문에 죽은 뒤에 마치 역사가 팔을 구부렸다가 펴는 것처럼 곧 땅에 떨어진다.  
지옥의 다섯 가지는 첫째 살인, 둘째 도둑질, 셋째 음행, 넷째 거짓말, 다섯째 술 마심이다.  
만약 사람이 다섯 가지 두려움, 다섯 가지 죄, 다섯 가지 원한, 다섯 가지 멸절을 두려워한다면, 죽은 뒤에 마치 역사가 팔을 구부렸다가 펴는 것처럼 곧 하늘에 태어난다.  
하늘에서 다섯 가지는 첫째 살인하지 않음, 두려움과 죄와 원한이 멸절됨, 도둑질하지 않음, 음행하지 않음, 거짓말하지 않음, 술 마시지 않음이다.’”  
장로 마하가섭이 아라교진여에게 물었다. “아난이 말한 대로인가?”  
아라교진여가 대답하였다. “장로 대가섭이시여, 나도 아난이 말한 대로 알고 있습니다.”  
다음에 균타, 십리가가섭, 차례로 오백 아라한에게 물었고, 마지막에 우보리에게 물었다.  
“아난이 말한 대로인가?”  
우보리가 대답하였다. “그렇습니다.”  
장로 우보리가 마하가섭에게 물었다. “아난이 말한 대로인가?”  
마하가섭이 대답하였다. “그렇습니다, 장로 우보리여. 나도 아난이 말한 대로 알고 있습니다.”  
이와 같이 아비담을 모았다.  
그때 마하가섭이 승가에서 크게 노래하였다.  
“대덕 승가여 들으라. 모든 아비담을 모았다. 이 법은 비니이며 부처님의 가르침이다. 어떤 비구도 이 법을 법이라 하면서 비법이라 하지 않고, 비법을 법이라 하지 않으며, 비니를 비니가 아니라고 하지 않고, 비니가 아니라고 하면서 비니라고 하지 않는다. 이 법은 비니이며 부처님의 가르침이다. 승가가 인내하며 묵묵히 있으니 이 일은 이렇게 진행된다.”  
그때 모든 수보도, 아비담, 비니를 모았다.  
장로 아난이 일어나 오른 어깨를 드러내고 무릎 꿇고 두 손을 모아 말했다.  
“대덕 마하가섭이시여, 나는 부처님께 직접 듣고 받은 말씀을 전합니다. 부처님께서 열반에 드셨습니다.”  
그 뒤 승가가 한마음으로 “화합하여 미세한 계율을 버리는 일을 논의하자.”  
마하가섭이 아난에게 물었다. “무엇을 미세한 계율이라 하는가?”  
아난이 대답하였다. “그렇습니다.”  
마하가섭이 말했다. “너는 분명히 물어야 한다. 무엇을 미세한 계율이라 하는가?”  
승가가 한마음으로 말했다. “미세한 계율은 승가가 화합하여 버리는 계율이다.”  
장로 아난이 말했다. “만약 부처님께 묻지 않으면 너는 잘못된다.”  
기라죄사(吉羅罪使)가 말했다. “죄를 지었으면 법대로 참회하고 숨기지 말라.”  
아난이 대답하였다. “나는 계율을 가볍게 여기지 않으니 그렇지 않다.”  
부처님께서 멸도하시려 할 때 마음이 근심하여 묻지 않았다.  
마하가섭이 아난에게 말했다. “부처님께서 너에게 세 가지 말씀을 하셨다. ‘염부제 땅에서 여러 가지 일로 즐겁고 오래 살리라. 만약 어떤 사람이 사의족(四如意足)을 닦으면 수명이 한 겁을 살 수 있다. 만약 한 겁을 줄이면 한 겁을 자유롭게 살 수 있다. 네가 왜 오래 살지 않느냐? 부처님께 오래 머물러 달라고 청하라.’”  
기라죄사가 말했다. “죄를 지었으면 법대로 참회하고 숨기지 말라.”  
장로 아난이 대답하였다. “나는 계율을 가볍게 여기지 않으며 부처님을 공경하지 않아서 오래 머물러 달라고 청하지 않은 것이 아니다. 그때 마왕이 가렸다.”  
“나는 내 마음을 알지 못하였다. 그래서 즉시 부처님께 오래 머물러 달라고 청하지 않았다.”  
마하가섭이 아난에게 말했다. “네가 부처님의 옷자락을 밟았다.”  
“죄를 지었으면 법대로 참회하라.”  
아난이 대답하였다. “나는 계율을 가볍게 여기지 않으며 부처님을 공경하지 않아서가 아니다.”  
그때 큰 바람이 일어나 더 이상 아무도 없었다.  
“부처님의 옷자락을 밟았으니 죄를 지었다.”  
마하가섭이 아난에게 다시 말했다. “부처님께서 가구타 강(迦拘陀河)에서 한 바가지 물을 취하라 하셨다. 네가 말하기를 ‘가구타 강 물은 탁한가 맑은가?’ 하였다. 맑지 않으면 물을 취하지 말라 하셨다.”  
“그 때문에 죄를 지었다. 죄를 지었으면 법대로 참회하라.”  
아난이 대답하였다. “나는 계율을 가볍게 여기지 않으며 부처님을 공경하지 않아서가 아니다.”  
그때 부처님이 다섯 백 대의 수레를 타고 강을 건너지 않았느냐?  
물이 탁한지 맑은지 오래되었느냐?”  
“그래서 즉시 물을 취하지 않았다.”  
마하가섭이 아난에게 다시 말했다. “부처님께서 듣지 않으셨다. 여자가 출가하는 것을 너는 세 번이나 청하였다. 여자를 출가시키라.”  
“그 때문에 죄를 지었다. 죄를 지었으면 법대로 참회하라.”  
아난이 대답하였다. “나는 계율을 가볍게 여기지 않으며 부처님을 공경하지 않아서가 아니다. 다만 과거 여러 부처님께서는 모두 사중(四衆)이 있었다.”  
“세존이시여, 어찌하여 오직 나만 사중이 없느냐?”  
“그렇기 때문에 세 번 청하였다.”  
마하가섭이 아난에게 다시 말했다. “부처님께서 열반하신 뒤 너는 어떻게 하겠느냐? 부처님의 신체를 드러내 여자를 출가시키라.”  
“그 때문에 죄를 지었다. 죄를 지었으면 법대로 참회하라.”  
아난이 대답하였다. “여자는 복덕과 덕이 적어 부처님을 보고 나서 여색을 싫어하여 여자의 몸을 떠나 남자의 몸을 얻으려 하였으니, 그래서 보여준 것이다.”  
그때 마하가섭은 장로 아난에게 여섯 가지 기라죄를 참회하게 하였다.  
장로 마하가섭은 승가를 모아 말했다.  
“우리는 미세한 계율을 버리지 않았다. 왜냐하면 외도와 이학이 이 일을 들으면 ‘제자가 총명하여 스승이 계율을 맺었으나 제자가 버린다’고 말할 것이기 때문이다.  
그래서 우리는 한마음으로 모여 논의하여 미세한 계율을 버리지 않았다.  
외도와 이학이 이렇게 말한다. ‘대사가 있을 때는 사문과 비구가 모두 계율을 지켰으나 스승이 열반한 뒤에는 계율을 지키지 못하고 버린다. 그러므로 비구의 법이 멸한다. 이는 불에 연기가 나고 불이 꺼지면 연기도 멈추는 것과 같다.’  
그래서 우리는 한마음으로 모여 논의하여 미세한 계율을 버리지 않았다.  
만약 우리가 한마음으로 모여 미세한 계율을 버리면 어떤 비구가 미세한 계율이 무엇인지 알지 못하고 ‘미세한 계율은 오직 기라죄만이 아니라 네 가지 파라티타셰니(波羅提提舍尼)도 미세한 계율이다’라고 말할 것이다.  
그래서 우리는 한마음으로 미세한 계율을 버리지 않았다.  
만약 우리가 한마음으로 미세한 계율을 버리면 어떤 비구가 미세한 계율이 무엇인지 알지 못하고 ‘미세한 계율은 오직 기라죄만이 아니라 네 가지 파라티타셰니, 구십 파야티(波夜提)도 미세한 계율이다’라고 말할 것이다.  
그래서 우리는 한마음으로 미세한 계율을 버리지 않았다.  
만약 우리가 한마음으로 미세한 계율을 버리면 어떤 비구가 미세한 계율이 무엇인지 알지 못하고 ‘미세한 계율은 오직 기라죄만이 아니라 네 가지 파라티타셰니, 구십 파야티, 삼십 니사기파야티(尼薩耆波夜提)도 미세한 계율이다’라고 말할 것이다.  
그래서 우리는 한마음으로 미세한 계율을 버리지 않았다.  
만약 우리가 한마음으로 미세한 계율을 버리면 어떤 비구가 미세한 계율이 무엇인지 알지 못하고 ‘미세한 계율은 오직 기라죄만이 아니라 네 가지 파라티타셰니, 구십 파야티, 삼십 니사기파야티, 두 가지 불정법(不定法), 열세 가지 승가파시샤(僧伽婆尸沙)도 미세한 계율이다’라고 말할 것이다.  
그래서 우리는 한마음으로 미세한 계율을 버리지 않았다.  
만약 우리가 한마음으로 미세한 계율을 버리면 어떤 비구가 ‘나는 사계(四戒)는 지키나 나머지 잔여 계율은 버린다’라고 말할 것이다.  
그래서 우리는 한마음으로 미세한 계율을 버리지 않았다.  
우리는 부처님과 함께 계율을 맺었으며, 부처님이 계율을 맺으면 모두 지켜야 한다.  
부처님 경전에 말하기를 마가타국의 대신 바라리사갈라 바라문이 일곱 가지 불멸법(七不滅法) 중에 ‘만약 비구가 부처님이 계율을 맺지 않으면 계율을 맺지 않고, 이미 계율을 맺었으면 버리지 않는다. 법을 받들고 지키면 선법이 증장되어 멸하지 않는다’고 하였다.  
그러므로 우리는 모두 지켜야 하며 버려서는 안 된다.”  
삼장 법품이 끝났다.  
부처님 열반 후 백십 세에 비야리국에서 열 가지 일이 일어났다.  
이 열 가지 일은 불법에 어긋나고 선하지 않으며, 부처님 법에서 멀어져 수보도에도 들어가지 않고 비니에도 들어가지 않으며 법의 상도 깨뜨렸다.  
이 열 가지 일을 비야리국의 비구들이 행하고 말하며 법을 청정하다고 하였다.  
무엇이 열 가지인가?  
첫째 소금 청정, 둘째 두 손가락 청정, 셋째 근처 촌락 청정, 넷째 생화합 청정, 다섯째 이와 같은 청정, 여섯째 증지 청정, 일곱째 가난한 거처 청정, 여덟째 행법 청정, 아홉째 누더기 옷 니사단 청정, 열째 금은 보물 청정이다.  
비야리국의 비구들은 또한 교살라국(憍薩羅國)의 큰 금그릇을 들고 교살라국에서 나와 비야리국에 들어가 차례로 돈을 구걸하여 얼마든지 모두 그 그릇에 담았다.  
사람들은 만 돈, 천오백오십, 심지어 한 돈까지 모두 그릇에 담았다.  
그때 장로 예사타가란티자(耶舍陁迦蘭提子)가 비야리국에 머물며 삼명을 얻고 삼장 법을 지키며 수보도와 비니, 아비담을 닦았다.  
예사타는 장로 아난의 제자였다.  
예사타가 비야리국 열 가지 일이 일어난 것을 듣고, 불법에 어긋나고 선하지 않으며, 부처님 법에서 멀어져 수보도에도 들어가지 않고 비니에도 들어가지 않으며 법의 상도 깨뜨린 것을 알았다.  
이 열 가지 일을 비야리국의 비구들이 행하고 말하며 법을 청정하다고 하였다.  
무엇이 열 가지인가?  
첫째 소금 청정부터 열째 금은 보물 청정까지이다.  
비야리국의 비구들은 또한 교살라국의 큰 금그릇을 들고 교살라국에서 나와 비야리국에 들어가 차례로 돈을 구걸하여 얼마든지 모두 금그릇에 담았다.  
사람들은 만 돈, 천오백오십, 심지어 한 돈까지 모두 금그릇에 담았다.  
장로 예사타가 이 일을 듣고 이것이 불법임을 알고 사자를 보내 비야리국의 백의민중에게 말했다.  
“사문 비구는 금은 보물을 구걸하거나 모아서는 안 된다. 부처님께서 여러 가지 인연으로 마니주라 촌락 주인에게 설법하셨다. 오늘부터 비구들은 땔감을 구걸하고 풀을 구걸하며 탈것을 빌리고 사람을 빌려야 한다. 사문 비구는 금은 보물을 구걸하거나 모아서는 안 된다.”  
비야리국의 비구들이 듣고 예사타가 백의민중에게 보낸 말을 들었다.  
“사문 비구는 금은 보물을 구걸하거나 모아서는 안 된다. 부처님께서 여러 가지 인연으로 마니주라 촌락 주인에게 설법하셨다. 오늘부터 비구들은 땔감과 풀을 구걸하고 탈것을 빌리고 사람을 빌려야 한다. 사문 비구는 금은 보물을 구걸하거나 모아서는 안 된다.”  
이를 듣고 모여서 가진 금은 보물을 나누었다.  
그 가운데 어떤 비구가 자기 몫을 가져가거나 사미나 백의민중에게 시켜 가져가거나 침상 위에 두거나 신발 속에 넣거나 옷에 싸서 가져가거나 사자를 보내어 예사타에게 주었다.  
예사타는 곧 사자를 보내어 이 부정한 물건을 돌려보내며 말했다.  
“우리는 사문 비구가 이 부정한 물건을 받아서는 안 된다고 배웠다. 부처님께서 여러 가지 인연으로 마니주라 촌락에서 설법하시기를 오늘부터 비구는 땔감과 풀을 구걸하고 탈것과 사람을 빌려야 하며 금은 보물을 받아서는 안 된다고 하셨다.”  
비야리국의 비구들은 생각하였다.  
“예사타가 백의민중 앞에서 우리 죄를 드러냈으니 우리는 예사타와 하의(下意) 결의를 하여 비야리국 백의민중 앞에서 참회하게 하자.”  
생각을 마치고 승가를 모아 예사타와 하의 결의를 하여 비야리국 백의민중 앞에서 참회하게 하였다.  
예사타가 비야리국 비구들이 하의 결의를 하여 백의민중 앞에서 참회하는 것을 듣고 이렇게 생각하였다.  
“내가 백의민중 앞에서 참회할 때 모든 일을 설명하여 백의민중이 믿게 하리라.  
말하기를 ‘부처님께서 여러 가지 인연으로 마니주라에서 설법하셨다. 비구는 땔감과 풀을 구걸하고 탈것과 사람을 빌려야 하며 금은 보물을 받아서는 안 된다.’”  
그때 예사타는 다음 날 식사 때 옷을 입고 밥그릇을 들고 비야리성에 들어가 밥을 구걸하여 먹고 비야리국 백의민중 앞에서 참회하며 모든 일을 설명하여 백의민중이 믿고 깨달아 말했다.  
“부처님께서 여러 가지 인연으로 마니주라에서 설법하셨다. 비구는 땔감과 풀을 구걸하고 탈것과 사람을 빌려야 하며 금은 보물을 받아서는 안 된다.”  
이와 같이 장로 예사타는 모든 일을 설명하여 백의민중이 믿고 깨달았다.  
비야리국의 비구들이 장로 예사타가 백의민중 앞에서 참회하며 모든 일을 설명하여 백의민중이 믿고 깨달은 것을 듣고 이렇게 생각하였다.  
“우리는 예사타가 이곳에 머무르지 못하게 해야 한다. 지금 하의 결의를 하여 비야리국에 머무르지 못하게 하자.”  
생각을 마치고 승가를 모아 예사타와 하의 결의를 하여 “비야리국에 머무르지 못한다.” 하였다.  
장로 예사타가 이 말을 듣고 비야리국 비구들이 “비야리국에 머무르지 못한다.” 하였으니, 방으로 돌아가 침구를 챙기고 옷과 밥그릇을 들고 비야리국을 떠났다.  
멀리 가지도 않고 스스로 생각하였다.  
“나는 비야리국 비구들 곁에서 벗어났다. 이 비구들은 금은 보물을 모으고 탐욕과 욕심이 많아 악법을 이루었다.”  
예사타는 교살라국에 머물며 하안거를 하였다.  
그때 장로 삼보가(三菩伽)는 마투라국(摩偸羅國) 승가차 승가란 정사 아파달라림(阿波大羅林) 우두 바라수 아래에 머물며 삼장을 지키고 삼명을 얻어 대아라한으로 명성이 높았다. 장로 아난의 제자였다.  
장로 예사타가 이 말을 듣고 장로 삼보가가 마투라국 승가차 승가란 정사 아파달라림 우두 바라수 아래에 머문다는 것을 알고 사자를 보내 삼보가에게 말했다.  
“장로는 아는가? 비야리국에 열 가지 일이 일어났다. 불법에 어긋나고 선하지 않으며 부처님 법에서 멀어져 수보도에도 들어가지 않고 비니에도 들어가지 않으며 법의 상도 깨뜨렸다. 비야리국의 비구들이 이 법을 행하고 말하며 법을 청정하다고 한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 소금 청정부터 열째 금은 보물 청정까지이다.  
비야리국의 비구들이 교살라국의 큰 금그릇을 들고 교살라국에서 나와 비야리국에 들어가 차례로 돈을 구걸하여 얼마든지 모두 금그릇에 담았다.  
장로들은 모여 이 악법을 멸해야 한다. 지금 멸하지 않으면 후에 반드시 크게 일어날 것이다.”  
장로 삼보가는 이 말을 듣고 곧 사자를 보내 다랴나국(達嚫那國), 아반티국(阿槃提國) 등 여러 나라에 가서 말했다.  
“너희는 아는가? 비야리국에 열 가지 일이 일어났다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 소금 청정부터 열째 금은 보물 청정까지이다. 이 악법을 지금 멸하지 않으면 후에 반드시 크게 일어날 것이다.”  
그때 다랴나국, 아반티국 등 여러 비구들이 곧 모여 비야리국에 갔다.  
그때 장로 리파타(梨婆多)는 사한라국(薩寒若國)에 머물며 삼장을 지키고 삼명을 얻어 대아라한으로 명성이 높았으며 사무량심(四無量心)을 잘 닦았다. 장로 아난의 제자였다.  
장로 삼보가는 이 말을 듣고 생각하였다.  
“우리는 어느 장로를 상좌로 삼아야 하는가? 이 장로를 상좌로 삼아 여러 비구를 거느려야 한다.”  
생각을 마치고 장로 리파타를 여러 비구에게 청하여 진실한 법을 설하게 하였다.  
그때 장로 삼보가는 여러 비구를 모아 백의민중에게 네 가지 공양을 청하고 배를 타고 사한라국에 이르러 장로 리파타를 만났다.  
장로 리파타가 멀리서 삼보가가 오는 것을 보고 선한 마음으로 맞아 인사하며 길이 피곤하지 않느냐고 물었다.  
옷과 밥그릇을 대신 들고 거처를 보여 주며 삼보가와 여러 비구에게 말했다.  
“이것이 너희 침상과 이불이며 누울 곳이다. 만약 상좌가 목욕 도구, 목욕 콩, 재, 삼, 기름, 땔감을 준비하면 목욕을 마치고 밤까지 머물라.”  
그때 장로 리파타가 삼보가와 함께 한 방에서 밤새도록 좌선하여 새벽이 되었다.  
장로 리파타가 삼보가에게 말했다.  
“나는 손님을 공양하고 법을 베풀었으니 너는 출가법을 따르라.”  
장로 삼보가는 이 말을 듣고 식사 때 옷을 입고 밥그릇을 들고 사한라성에 들어가 밥을 구걸하여 먹고 리파타에게 돌아와 머리 숙여 예배하였다.  
그때 장로 삼보가는 생각하였다.  
“이 리파타 대법사는 아마도 나에게 아비담을 어렵게 물을 것이다. 나는 잘 알지 못할지 모른다. 지금 비야리국 비구들의 열 가지 일을 먼저 물어야겠다.”  
곧 합장하고 물었다.  
“소금 청정을 받아야 하는가?”  
리파타가 다시 삼보가에게 물었다.  
“소금 청정이란 무엇인가?”  
“대덕 리파타여, 비야리국 비구들이 소금을 남기고 음식을 청정하다고 말한다. 나는 묻노니, 진실로 청정한가?”  
리파타가 대답하였다.  
“청정하지 않으니 먹어서는 안 된다.”  
“만약 먹으면 어떤 죄를 얻는가?”  
“기라죄를 얻는다.”  
“부처님께서 어디서 계율을 맺어 이 일을 하지 말라 하셨는가?”  
“셰바티 비니 약법에 말하였다.”  
삼보가가 물었다.  
“대덕 리파타여, 두 손가락 청정을 받아야 하는가?”  
다시 물었다.  
“두 손가락 청정이란 무엇인가?”  
“비야리국 비구들이 식사 후 자리에서 일어나 남은 음식을 받지 않고 두 손가락으로 집어 먹으며 청정하다고 말한다. 나는 묻노니, 진실로 청정한가?”  
리파타가 대답하였다.  
“청정하지 않다.”  
“청정하지 않으면 어떤 죄를 얻는가?”  
“파위티죄를 얻는다.”  
“부처님께서 어디서 계율을 맺어 이 일을 하지 말라 하셨는가?”  
“비야리국에서 남은 음식을 받지 않는 법으로 계율을 맺었다.”  
삼보가가 말했다.  
“대덕 리파타여, 근처 촌락 청정을 받아야 하는가?”  
다시 물었다.  
“근처 촌락 청정이란 무엇인가?”  
“비야리국 비구들이 근처 촌락 가장자리에서 음식을 얻어 남은 음식을 받지 않고 청정하다고 말한다. 나는 묻노니, 진실로 청정한가?”  
리파타가 대답하였다.  
“청정하지 않다.”  
“청정하지 않으면 어떤 죄를 얻는가?”  
“파위티죄를 얻는다.”  
“부처님께서 어디서 이 일을 하지 말라 하셨는가?”  
“비야리국에서 남은 음식을 받지 않는 법으로 계율을 맺었다.”  
삼보가가 말했다.  
“대덕 리파타여, 생화합 청정을 받아야 하는가?”  
다시 물었다.  
“생화합 청정이란 무엇인가?”  
“비야리국 비구들이 식사 후 자리에서 일어나 남은 우유, 버터, 유제품을 합하여 먹으며 청정하다고 말한다. 나는 묻노니, 진실로 청정한가?”  
리파타가 대답하였다.  
“청정하지 않다.”  
“청정하지 않으면 어떤 죄를 얻는가?”  
“파위티죄를 얻는다.”  
“부처님께서 어디서 계율을 맺어 이 일을 하지 말라 하셨는가?”  
“비야리국에서 남은 음식을 받지 않는 법으로 계율을 맺었다.”  
삼보가가 말했다.  
“대덕 리파타여, 이와 같은 청정을 받아야 하는가?”  
리파타가 다시 물었다.  
“이와 같은 청정이란 무엇인가?”  
“비야리국 비구들이 거처를 따로 정하여 결의한 뒤 승가에 들어가 ‘그 거처에서 결의한 일은 장로가 청정하다 하였다’고 말한다. 나는 묻노니, 진실로 청정한가?”  
리파타가 대답하였다.  
“청정하지 않다.”  
“청정하지 않으면 어떤 죄를 얻는가?”  
“기라죄를 얻는다.”  
“부처님께서 어디서 계율을 맺었는가?”  
“잔파국(占波國) 비니 행법에 말하였다.”  
삼보가가 말했다.  
“대덕 리파타여, 증지 청정을 받아야 하는가?”  
리파타가 다시 물었다.  
“증지 청정이란 무엇인가?”  
“비야리국 비구들이 각자 거처에서 부적법한 결의를 한 뒤 승가에 들어가 ‘우리 거처에서 결의한 일은 승가가 증지하여 청정하다’고 말한다. 나는 묻노니, 진실로 청정한가?”  
리파타가 대답하였다.  
“청정하지 않다.”  
“청정하지 않으면 어떤 죄를 얻는가?”  
“기라죄를 얻는다.”  
“부처님께서 어디서 계율을 맺었는가?”  
“잔파국 비니 행법에 말하였다.”  
삼보가가 말했다.  
“대덕 리파타여, 가난한 거처 청정을 받아야 하는가?”  
리파타가 다시 물었다.  
“가난한 거처 청정이란 무엇인가?”  
“비야리국 비구들이 ‘우리 거처는 가난하여 술을 마신다’고 말하며 청정하다고 말한다. 나는 묻노니, 진실로 청정한가?”  
리파타가 대답하였다.  
“청정하지 않다.”  
“청정하지 않으면 어떤 죄를 얻는가?”  
“파위티죄를 얻는다.”  
“부처님께서 어디서 계율을 맺었는가?”  
“지바티국(支婆提國) 파타라바티성(颰陁羅婆提城)에서 장로 가루타 아라한이 계율을 맺어 술을 마시지 못하게 하였다.”  
삼보가가 말했다.  
“대덕 리파타여, 행법 청정을 받아야 하는가?”  
리파타가 대답하였다.  
“행법 청정이 있다. 행해도 청정하고 행하지 않아도 청정하다. 행법이 불청정하면 행해도 불청정하고 행하지 않아도 불청정하다.”  
“어떤 행법이 불청정하며 행해도 불청정하고 행하지 않아도 불청정한가?”  
“살인죄, 도둑질, 음행, 거짓말, 이간질, 악한 말, 아첨하는 말, 탐욕, 분노, 사견이다. 행해도 불청정하고 행하지 않아도 불청정하다. 이것이 행법 불청정이다.”  
“어떤 행법이 청정하며 행해도 청정하고 행하지 않아도 청정한가?”  
“살인하지 않고, 도둑질하지 않고, 음행하지 않고, 거짓말하지 않고, 이간질하지 않고, 악한 말하지 않고, 아첨하는 말하지 않고, 탐욕하지 않고, 분노하지 않고, 사견이 없는 것이다. 이것이 행법 청정이며 행해도 청정하고 행하지 않아도 청정하다.”  
삼보가가 말했다.  
“대덕 리파타여, 누더기 옷 니사단 청정을 받아야 하는가?”  
다시 물었다.  
“누더기 옷 니사단이란 무엇인가?”  
“비야리국 비구들이 부적법한 누더기 옷 니사단을 만들어 청정하다고 말한다. 나는 묻노니, 청정한가?”  
리파타가 대답하였다.  
“청정하지 않다.”  
“청정하지 않으면 어떤 죄를 얻는가?”  
“파위티죄를 얻는다.”  
“부처님께서 어디서 계율을 맺었는가?”  
“셰바티국에서 장로 가루타가 니사단을 듣고 계율을 맺었다.”  
삼보가가 말했다.  
“대덕 리파타여, 금은 보물 청정을 받아야 하는가?”  
다시 물었다.  
“금은 보물 청정이란 무엇인가?”  
“비야리국 비구들이 금은 보물을 취하여 청정하다고 말한다. 진실로 청정한가?”  
리파타가 대답하였다.  
“청정하지 않다.”  
“청정하지 않으면 어떤 죄를 얻는가?”  
“파위티죄를 얻는다.”  
“부처님께서 어디서 계율을 맺었는가?”  
“비야리국에서 바난다가 계율을 맺어 금은 보물을 취하지 못하게 하였다.”  
삼보가가 말했다.  
“잘하였다, 잘하였다! 대덕 리파타여, 열 가지 일을 잘 설하였다.”  
삼보가가 말했다.  
“이 비구들은 어떻게 해야 하는가?”  
리파타가 대답하였다.  
“함께 힘써 선하지 않은 법을 멸해야 한다.”  
그때 장로 살라가 비야리국에 머물며 삼장을 지키고 삼명을 얻어 대아라한으로 명성이 높았다. 장로 아난의 제자였다.  
그는 생각하였다.  
“내가 배운 지혜는 모두 상좌에게서 구전으로 받았으니 비야리국 비구들을 분별하여 관찰해야겠다.”  
생각을 마치고 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 들어가 밥을 구걸하고 식사 후 사나무 숲으로 들어가 나무 아래에 니사단을 깔고 앉아 외운 법을 관찰하여 누가 비야리국 비구인지, 누가 객비구인지 알았다.  
이렇게 관찰하니 비야리국 비구가 아니고 아반티, 다랴나, 파타국의 객비구임을 알았다.  
그 나무 숲에 신천이 합장하며 살라에게 말했다.  
“그렇다, 그렇다. 장로여, 비야리국 비구들은 불법이 아니고 객비구들은 법이다. 대덕 살라여, 너는 어떻게 하겠느냐?”  
살라가 대답하였다.  
“힘써 선하지 않은 법을 멸해야 한다.”  
비야리국 비구들이 아반티, 다랴나, 파타국 객비구들이 힘써 선하지 않은 법을 멸하려 한다는 말을 듣고 이렇게 생각하였다.  
“우리는 어느 상좌를 청해야 하는가? 좋은 상좌를 위하여 많은 비구가 오면 상좌 리파타를 청해야 한다.”  
생각을 마치고 비야리국 비구들이 옷을 입고 밥그릇을 들고 사한라국에 가서 장로 리파타를 만나자 이렇게 생각하였다.  
“장로 리파타가 이미 그들과 함께 있다.”  
또 생각하였다.  
“상좌의 제자들에게 부드럽게 말하여 상좌를 청하게 하자.”  
비야리국 비구들이 상좌 제자들에게 가서 옷과 밥그릇, 문고리, 가죽신, 세 가지 약을 모두 주었다.  
상좌 제자들이 묻기를 “이것이 상좌의 공양인가? 왜 나에게 주는가?” 하였다.  
비야리국 비구들이 대답하였다.  
“너희 스승에게 말하라. 비야리국 비구들은 법이 아니고 아반티, 다랴나, 파타국 비구들은 법이다. 모든 부처님은 동방에서 나오셨으니 상좌는 비야리국 비구들과 다투지 말라.”  
상좌 제자들이 대답하였다.  
“이것은 작은 일이다. 내가 처리하겠으니 너희는 내 은혜를 받아라.”  
상좌 제자들이 곧 상좌 리파타에게 가서 말했다.  
“아반티, 다랴나, 파타국 비구들은 불법이고 선하지 않으며, 모든 부처님은 동방에서 나오셨으니 상좌는 비야리국 비구들과 다투지 말라.”  
리파타가 제자들에게 말했다.  
“너희는 어리석은 자다. 나는 비야리국 비구들이 불법이고 선하지 않음을 알고, 아반티, 다랴나, 파타국 비구들이 법이고 선한 말을 한다는 것을 안다. 너희는 어리석은 자로서 어떻게 나에게 불법이고 선하지 않으며 부처님 말씀에 어긋난다고 가르치느냐? 너희는 가라, 다시는 오지 마라. 나는 죽을 때까지 너희를 만나지 않겠다.”  
그때 장로 리파타가 삼보가에게 말했다.  
“이 일은 중간에서 멸할 수 있다.”  
어떤 이는 알지 못하고 말했다.  
“이 일은 멸할 수 없다.”  
“본래 어디서 나왔는가?”  
“본처로 돌아가 멸해야 한다.”  
그때 장로 리파타, 삼보가, 아반티, 다랴나, 파타국 비구들이 마음대로 사한라국에 가서 옷과 밥그릇을 들고 비야리국으로 차례로 가서 도착하였다.  
그때 장로 사바가라바리파라 상좌가 비야리국에 머물며 삼장을 지키고 삼명을 얻어 대아라한으로 명성이 높았으며 공공삼매(空三昧)를 잘 닦았다. 장로 아난의 제자였다.  
장로 리파타가 사바가라바리파라 상좌에게 가니 상좌가 멀리서 리파타를 보고 기뻐하며 인사하고 말했다.  
“장로여, 잘 왔구나. 오랜만이다.”  
장로 사바가라바리파라가 도착하여 함께 앉았다.  
상좌들이 이런 법을 행하였다.  
“객비구가 오면 한 방에서 자고, 시중드는 자에게 말하라. ‘너는 객비구에게 침상과 누울 곳을 마련하라.’”  
시중드는 자가 이렇게 생각하였다.  
“상좌가 이렇게 명하여 객비구에게 침상과 누울 곳을 마련하라 하셨다. 상좌는 반드시 객비구와 한 방에서 자야 한다.”  
시중드는 명령을 받고 상좌 방에 가서 객비구에게 침상과 누울 곳을 마련하였다.  
제자가 명령을 받고 객비구에게 침상과 누울 곳을 마련하니 상좌에게 보고하였다.  
“객비구에게 침상과 누울 곳을 마련하였으니 상좌께서 아실 것이다.”  
상좌가 자리에서 일어나 방으로 들어가 앉을 곳에 니사단을 깔고 결가부좌하였다.  
장로 리파타도 상좌 방에 들어가 머리 숙여 상좌 발을 예배하고 침상 위에 니사단을 깔고 결가부좌하였다.  
사바가라바리파라 상좌가 이렇게 생각하였다.  
“장로 리파타가 손님으로 왔으니 길이 매우 피곤하다. 객비구가 아직 누우지 않았으니 내가 먼저 누워서는 안 된다. 객비구가 누운 뒤에 내가 누워야 한다.”  
장로 리파타도 생각하였다.  
“지금 승가에서 첫 번째 상좌가 아직 누우지 않았으니 내가 먼저 누워서는 안 된다. 상좌가 누운 뒤에 내가 누워야 한다.”  
그날 밤 두 사람이 함께 좌선하였다.  
한밤중에 첫 번째 상좌가 장로 리파타에게 물었다.  
“너는 왜 누우지 않았느냐?”  
리파타가 대답하였다.  
“나는 이렇게 생각하였다. 장로가 승가에서 첫 번째 상좌로 아직 누우지 않았으니 내가 먼저 누워서는 안 된다. 상좌가 누운 뒤에 내가 누워야 한다.”  
상좌가 물었다.  
“그날 밤 어떤 삼매에 들었느냐?”  
리파타가 대답하였다.  
“나는 자비삼매를 많이 닦았다.”  
상좌가 말했다.  
“너 장로 구이여, 이것은 작은 삼매 행이다. 너는 밤에 작은 삼매 행을 하였다.”  
리파타가 대답하였다.  
“이것은 참으로 작은 삼매 행이다. 나는 아라한으로서 모든 번뇌를 끊었으며, 이 행을 밤새도록 기뻐하여 항상 이 삼매 행을 하였다.”  
상좌가 물었다.  
“왜 누우지 않았느냐?”  
상좌가 대답하였다.  
“나도 생각하였다. 네가 길이 매우 피곤하여 아직 누우지 않았으니 내가 먼저 누워서는 안 된다. 네가 누운 뒤에 내가 누워야 한다.”  
상좌가 물었다.  
“그날 밤 어떤 삼매에 들었느냐?”  
상좌가 대답하였다.  
“나는 공삼매를 많이 닦았다.”  
리파타가 말했다.  
“이것은 상삼매 행이다. 너는 밤에 상삼매 행을 하였다.”  
상좌가 대답하였다.  
“이것은 참으로 상삼매 행이다. 나는 아라한으로서 모든 번뇌를 끊었으며, 이 행을 밤새도록 기뻐하여 항상 이 삼매 행을 하였다.”  
이 두 선한 사람은 함께 아라한 도를 얻어 행법에서 벗어났다.  
장로 삼보가는 그날 밤이 지나 상좌에게 머리 숙여 예배하고 한쪽에 앉았다.  
상좌가 삼보가에게 물었다.  
“너 삼보가여, 이 일을 어떻게 멸하고자 하는가?”  
삼보가가 대답하였다.  
“장로여, 모든 승가의 상좌가 이 일을 어떻게 멸할지 알아야 한다. 오늘 식사 후 모든 승가를 모으라.”  
삼보가가 상좌의 말을 받고 식사 때 옷을 입고 밥그릇을 들고 비야리성에 들어가 밥을 구걸하여 먹고 돌아와 한 곳에 승가를 모았다.  
그때 비야리국의 비구가 일곱 백 명에 미치지 못하는 승가가 모여 이 불법과 선하지 않은 법, 불법이 아닌 말을 멸하고자 하였다.  
그때 장로 급다수미라(級闍蘇彌羅)가 바라리푸국(婆羅梨弗國)에 머물며 삼장을 지키고 삼명을 얻어 대아라한으로 명성이 높았으며 천안(天眼)을 즐겨 사용하였다.  
그는 장로 아난의 제자였다.  
천안으로 멀리서 일곱 백 명에 미치지 못하는 승가가 비야리국에서 불법과 선하지 않은 법, 불법이 아닌 말을 멸하고자 모인 것을 보고 곧 삼매에 들어 역사가 팔을 구부렸다가 펴는 것처럼 곧 바라리푸국에서 죽었다.  
비야리국 승가 거처 문밖에 나와 삼매에서 나와 시를 읊으며 문을 열라고 하였다.  
“바라리푸국의 옛 비구들 중 율을 잘 알고 의심을 끊은 이가 지금 이곳 문밖에 와 있다.  
바라리푸국의 옛 비구들 중 율을 잘 알고 육근을 조절하는 이가 지금 이곳 문밖에 와 있다.  
바라리푸국의 옛 비구들 중 율을 잘 알고 급다수미라가 지금 이곳 문밖에 와 있다.”  
십송율 권 제육십 끝.