십지경론 원행지 제칠권 제구

천친보살 짓고

후위 북인도 삼장 보리류지 번역

론에 이르길, 제칠지 가운데 다섯 가지 상이 차별됨이 있으니, 첫째는 낙무작행 대치 차별이요, 둘째는 피장 대치 차별이요, 셋째는 쌍행 차별이요, 넷째는 전상지 승 차별이요, 다섯째는 피과 차별이라. 낙무작행 대치란 무엇인가?

경전에 이르길, 그때 금강장 보살이 말하였다. “여러 불자들이여, 만약 보살이 육지행을 잘 갖추고 제칠 보살지에 들어가고자 한다면, 이 보살은 반드시 십종의 방편지혜로써 뛰어난 행을 일으켜 들어가야 한다.”

어떤 것이 십종인가? 즉 잘 닦아 공무상무상무원(空無相無願)을 닦아 큰 공덕을 모아 도를 돕고, 모든 법에 무아무수명무중생임을 들어도 버리지 않으며, 사무량심을 일으키고, 공덕법을 일으켜 증상 바라밀 행을 하되 법을 취하지 않으며, 삼계에서 멀리 떠나면서도 응화하여 삼계 행을 장엄하고, 마침내 모든 번뇌의 불꽃을 조용히 멸하여 모든 중생을 위하여 탐진치 번뇌의 불꽃을 멸하는 행을 일으키며, 환몽영향과 물중월경상의 모습과 자성불이(自性不二)를 따르며 무량한 차별심으로 작업을 일으키고, 모든 국토와 도를 허공과 같이 잘 알고 깨끗한 불국토 행을 일으키며, 모든 부처의 법신 자성이 무신임을 알고 색신의 상호 장엄 행을 일으키고, 모든 부처의 음성은 본래 적멸하여 말할 수 없는 상임을 알고 모든 중생에 따라 여러 차별 장엄 음성 행을 일으키며, 한 순간에 삼세의 일을 통달하여 여러 상과 겁수를 분별하며 모든 중생의 마음에 따라 차별 관찰함을 일으킨다.

여러 불자들이여, 이 보살은 이와 같이 십종 방편지혜로 뛰어난 행을 일으켜 육지행을 갖추고 제칠 보살지에 들어간다. 여러 불자들이여, 이 보살이 이 십종 방편지혜로 뛰어난 행을 현재 행함을 제칠 보살지에 들어간다고 이름한다.

론에 이르길, 낙무작행 대치란 방편지혜로 십종의 뛰어난 행을 일으키는 것이니, 경전에 “여러 불자들이여, 만약 보살이 육지행을 잘 갖추고 제칠 보살지에 들어가고자 한다면, 이 보살은 반드시 십종의 방편지혜로 뛰어난 행을 일으켜 들어가야 한다.”고 하였다.

그 보살은 장애가 없는 무애지혜가 현재에 있고, 반야 바라밀 행이 현재에 있을 때 곧 무작행 중에 낙심을 일으키되 증상 행을 일으키는 것이 아니다. 그 낙은 대치하며 이 십종 법의 차별을 나타낸다.

방편지혜란 중생과 법을 버리지 않는 무아지혜로 대치하며, 증상 행을 포섭하여 뛰어난 행을 일으키니, 이 뛰어난 행은 출세간과 세간의 증상 행 중에 더 뛰어난 것이 없으며 네 가지 공덕이 있기 때문이다.

첫째, 재물과 신체에 뛰어난 인연으로써 뜻하는 바에 따라 재물과 신체에 뛰어난 인연 공덕을 모았기 때문이다. 경전에 “잘 닦아 공무상무상무원하여 큰 공덕을 모아 도를 돕는다.”고 하였다.

둘째, 악행을 보호하는 인연으로써 이와 같이 뛰어난 무량 수행을 얻어 모든 중생 가운데서 망행을 일으키지 않기 때문이다. 경전에 “모든 법에 무아무수명무중생임을 들어도 버리지 않고 사무량심을 일으킨다.”고 하였다.

셋째, 선근을 보호하는 인연으로써 뛰어난 인연이 증상되어 공덕법 증상 행을 바라밀 행으로 하였기 때문이다. 경전에 “공덕법을 일으켜 증상 바라밀 행을 하되 법을 취하지 않는다.”고 하였다.

넷째, 중생을 포섭하는 인연으로 일곱 가지 문이 있으니, 첫째는 원력으로 생명을 취하여 으뜸이 되어 나머지 중생을 교화함이라. 으뜸이란 중생이 따름을 말한다. 경전에 “삼계를 멀리 떠나면서도 응화하여 삼계 행을 장엄한다.”고 하였다.

둘째는 대치 설법으로 번뇌의 더러움과 번뇌를 따르는 자를 멸하여 항상 스스로 적멸함이다. 경전에 “마침내 모든 번뇌의 불꽃을 조용히 멸하여 모든 중생을 위하여 탐진치 번뇌의 불꽃을 멸하는 행을 일으킨다.”고 하였다.

셋째는 모든 장애를 멸하기 위함인데, 장애는 오지에서 말한 네 가지이다. 경전에 “환몽영향과 물중월경상의 모습과 자성불이(自性不二)를 따르며 무량한 차별심으로 작업을 일으킨다.”고 하였다.

넷째는 대법 중회에 모임을 위함이다. 경전에 “모든 국토와 도를 허공과 같이 잘 알고 깨끗한 불국토 행을 일으킨다.”고 하였다.

다섯째는 보고 듣고 가까이 하며 공양하고 수행하여 복덕을 짓기 위함이다. 경전에 “모든 부처의 법신 자성이 무신임을 알고 색신의 상호 장엄 행을 일으킨다.”고 하였다.

여섯째는 법륜을 전하기 위함이다. 경전에 “모든 부처의 음성은 본래 적멸하여 말할 수 없는 상임을 알고 모든 중생에 따라 여러 차별 장엄 음성 행을 일으킨다.”고 하였다.

일곱째는 물음에 따라 잘 설명하기 위함이다. 경전에 “한 순간에 삼세의 일을 통달하여 여러 상과 겁수를 분별하며 모든 중생의 마음에 따라 차별 관찰함을 일으킨다.”고 하였다.

이 십종 뛰어난 행을 일으키는 것은 공무상무상무원 등 선행을 포섭하고 대치하는 것으로, 일체 법에 무아무수명무중생임을 차례로 알아야 한다.

이 십종 법이 현재에 얻어지면 제칠지에 머무르니, 경전에 “여러 불자들이여, 이 보살이 이 십종 방편지혜로 뛰어난 행을 일으켜 현재 행함을 제칠 보살지에 들어간다고 이름한다.”고 하였다. 이와 같이 낙무작행 대치 차별은 제칠지에서 이미 설하였다.

다음은 피장 대치에 대해 말하니, 두 가지 상이 있으니, 첫째는 무량종 수행이요, 둘째는 무공용행 수행이다.

경전에 이르길, 이 보살은 제칠 보살지에 머무르면서 무량 중생계에 들어가고, 무량 불제자들의 무량 교화 중생업에 들어가며, 무량 세계 그물에 들어가고, 무량 불의 무량 청정 국토에 들어가며, 무량 법의 차별에 들어가고, 무량 불의 지혜로 무상도에 들어가며, 무량 겁수에 들어가고, 무량 불이 삼세사를 통달하며, 무량 중생의 신심과 승사 차별에 들어가고, 무량 불의 명색신의 여러 가지 나타남에 들어가며, 무량 중생의 마음과 행근신심의 여러 차별에 들어가고, 무량 불의 음성 언어로 중생을 기쁘게 하며, 무량 중생의 마음과 마음 작용의 여러 차별에 들어가고, 무량 불이 지혜에 따라 행하며, 무량 성문승의 신해에 들어가고, 무량 불의 무량 설법으로 중생이 신해하게 하며, 무량 비구승의 집성에 들어가고, 무량 불의 무량 심오한 지혜문에 들어가며, 설한 바에 들어가고, 무량 보살의 무량 수행도에 들어가며, 무량 불의 무량 설한 대승 집성에 들어가 보살이 들어가게 한다.

론에 이르길, 무량종 수행이란 행하는 바에 따라 어떤 중생을 이롭게 하는가? 중생은 어디에 머무는가? 어떤 지혜와 어떤 마음과 어떤 행으로 어떤 승을 세우는가? 이 차별로 십종 수행이 있다.

그 가운데 행하는 바에 따라 어떤 중생을 이롭게 하는가는 무량 중생을 무량 업으로 교화하기 때문이다. 경전에 “이 보살은 제칠 보살지에 머무르면서 무량 중생계에 들어가고, 무량 불제자들의 무량 교화 중생업에 들어간다.”고 하였다.

중생이 머무는 곳은 무량 세계 가운데 깨끗한 불국토에 의지하게 하기 때문이다. 경전에 “무량 세계 그물에 들어가고, 무량 불의 무량 청정 국토에 들어간다.”고 하였다.

어떤 지혜로 하는가는 무량 가지 법계 지혜 깨달음 때문이다. 경전에 “무량 법의 차별에 들어가고, 무량 불의 지혜로 무상도에 들어간다.”고 하였다. 무량 겁수와 삼세사 통달도 지혜 깨달음에 들어간다. 경전에 “무량 겁수에 들어가고, 무량 불이 삼세사를 통달한다.”고 하였다.

어떤 마음으로 하는가는 세 가지가 있으니, 첫째는 중생의 신심과 여러 천신의 마음이 따라 행하며 그 신심에 따라 설하는 것이다. 경전에 “무량 중생의 신심과 승사 차별에 들어가고, 무량 불의 명색신의 여러 가지 나타남에 들어간다.”고 하였다.

둘째는 과거 마음 습기에 연약한 근기를 응법으로 설하는 것이다. 경전에 “무량 중생의 마음과 행근신심의 여러 차별에 들어가고, 무량 불의 음성 언어로 중생을 기쁘게 한다.”고 하였다.

셋째는 어떤 행인가 하면 중생 마음에 따라 대치 설법하는 것이다. 경전에 “무량 중생의 마음과 마음 작용의 여러 차별에 들어가고, 무량 불이 지혜에 따라 행한다.”고 하였다.

어떤 승을 세우는가는 삼승 가운데 성문승에 두는 것이다. 경전에 “무량 성문승의 신해에 들어가고, 무량 불의 무량 설법으로 중생이 신해하게 한다.”고 하였다.

비구승에 두는 것은 경전에 “무량 비구승의 집성에 들어가고, 무량 불의 무량 심오한 지혜문에 들어가며, 설한 바에 들어간다.”고 하였다.

대승에 두는 것은 경전에 “무량 보살의 무량 수행도에 들어가고, 무량 불의 무량 설한 대승 집성에 들어가 보살이 들어가게 한다.”고 하였다. 이와 같이 피장 대치 무량종 차별 수행 십종을 설하였다. 다음은 무공용행 수행에 대해 말한다.

경전에 이르길, 이 보살은 이렇게 생각한다. “이 여러 부처 세존께는 무량 무변한 경계가 있으니, 이 경계는 수천백억 겁, 천억 겁, 백천억 겁, 심지어 이 수를 넘어 무량 백천만억 나유타 겁으로 헤아릴 수 없으며, 이와 같은 여러 부처의 경계를 내가 모두 모아야 한다. 자연히 분별로 얻는 것이 아니고, 분별하지 않고 상을 취하지 않음으로 이루어진다.”

이 보살은 이와 같이 잘 관찰하고 지혜가 통하여 밤낮으로 항상 방편지혜를 닦아 뛰어난 행을 일으키며, 견고하게 머무르며 동요하지 않는 법이다.

론에 이르길, 여기서 자연이란 자성이 뛰어나 분별이 없기 때문이다. 경전에 “자연히 분별로 얻는 것이 아니고, 분별하지 않고 상을 취하지 않음으로 이루어진다.”고 하였다.

이 구절은 이 보살이 이와 같이 잘 관찰하고 지혜가 통하여 밤낮으로 항상 방편지혜를 닦아 뛰어난 행을 일으키며 견고하게 머무르며 동요하지 않는 법임을 나타내니, 이는 피장 대치 때문이다. 이와 같이 피장 대치 차별은 이 지에서 이미 설하였다.

다음은 쌍행 분에 대해 말하니, 네 가지 상이 있으니, 첫째는 두 행이 쌍으로 간격이 없고, 둘째는 신승이며, 셋째는 대의를 능히 짓고, 넷째는 보리분 차별이다.

경전에 이르길, 이 보살은 도에 일어날 때 한 순간 마음을 놓지 않는다. 이 보살은 지혜를 닦아 올 때도 일어나고 갈 때도 일어나며, 머무를 때도 일어나고 앉을 때도 일어나며, 눕고 심지어 꿈속에서도 도를 일으킨다. 모든 음온을 떠나 모든 위의를 지키며 항상 이와 같은 상념을 놓지 않는다. 이 보살은 매 순간마다 보살 십바라밀을 갖추었다. 왜냐하면 이 보살은 모든 마음을 일으켜 매 순간마다 대비를 으뜸으로 삼아 모든 부처 법을 닦아 모두 여래 지혜로 회향하기 때문이다.

이 보살이 불도에 구할 때 닦은 선근을 일체 중생에게 버리는 것이 시주 바라밀이며, 모든 번뇌의 열을 끄는 것이 지계 바라밀이며, 자비를 으뜸으로 삼아 모든 중생을 참아내는 것이 인욕 바라밀이며, 승상 선근을 구하는 마음이 게으르지 않은 것이 정진 바라밀이며, 닦은 모든 행이 마음이 산란하지 않고 항상 일체 지혜에 향하는 것이 선정 바라밀이며, 현행하는 법의 자성이 생기지 않는 것을 참는 것이 반야 바라밀이며, 무량 지혜의 문을 일으키는 것이 방편 바라밀이며, 상상승 지혜를 기약하는 것이 원 바라밀이며, 모든 외도 사설과 마군이 보살도를 꺾지 못하는 것이 힘 바라밀이며, 모든 법상을 있는 그대로 아는 것이 지혜 바라밀이다.

여러 불자들이여, 이 보살은 이와 같이 제칠 보살 원행지에 머무르면서 매 순간 십바라밀을 갖추고, 또한 사섭법과 사가 삼십칠 보리분과 삼해탈문을 갖추며, 간략히 말해 모든 보리분을 매 순간 모두 갖추었다.

론에 이르길, 여기서 한 순간에 사마타와 비파사나 두 행이 쌍으로 현재함이다. 위의를 지킨다는 것은 모든 행 중 그 수행 시에 간격 없이 끊이지 않고 쉬지 않기 때문이다. 경전에 “이 보살은 도에 일어날 때 한 순간 마음을 놓지 않으며, 심지어 위의를 지키고 모든 번뇌 가림을 멀리한다.”고 하였다.

신승이란 무량 지혜 가운데 특별한 뜻과 장엄한 상이 현재하여 전념함이다. 경전에 “항상 이와 같은 상념을 놓지 않는다.”고 하였다.

대의를 능히 짓는다는 것은 매 순간 십바라밀의 대의를 갖추었기 때문이다. 경전에 “이 보살은 매 순간 보살 십바라밀을 갖추었다.”고 하였다.

여기서 방편 바라밀은 무량 지혜 일을 일으켜 이 지혜로 시주 등의 무량 행을 일으키고 원력으로 포섭하며, 원 바라밀은 상상승 지혜를 일으켜 이 지혜로 시주 등의 상상승 행을 일으켜 포섭과 승상을 낳는다.

힘 바라밀은 모든 이론과 마군이 행을 꺾지 못하여 이 행으로 시주 등의 장애를 멀리하며, 지혜 바라밀은 모든 법상을 있는 그대로 아는 지혜로 시주 등의 모든 차별을 알고 중생을 교화한다.

보리분 차별에는 네 가지 상이 있으니, 첫째는 대승 행 바라밀에 의지함이다. 경전에 “여러 불자들이여, 이 보살은 제칠 보살 원행지에 머무르면서 매 순간 십바라밀을 갖추었다.”고 하였다.

둘째는 교화 중생에 의지하여 사섭법을 행함이다. 경전에 “또한 사섭법을 갖추었다.”고 하였다.

셋째는 번뇌 장애에 의지하여 증상 정화함이다. 가 보리분 해탈문이란 어디에 머무르며 어떤 문으로 수행하여 정화하는가? 경전에 “또한 사가 삼십칠 보리분과 삼해탈문을 갖추었다.”고 하였다. 가란 반야가, 진리가, 번뇌를 버림이, 고통의 청정함이다.

넷째는 지장애 정화에 의지함이다. 경전에 “간략히 모든 보리분을 매 순간 모두 갖추었다.”고 하였다. 이와 같이 쌍행 차별을 설하였다.

다음은 전상지 승 차별에 대해 말하니, 아래 지에서 증상 방편 행이 충족됨으로 제칠지에서 설한다.

경전에 이르길, 그때 해탈월 보살이 금강장 보살에게 물었다. “불자여, 보살은 다만 제칠 보살지에서 모든 보리분을 갖추는가? 모든 보살지에서도 역시 갖추는가?”

금강장 보살이 말하였다. “불자여, 보살은 십 보살지에서 모두 모든 보리분을 갖추나, 다만 제칠지가 뛰어나서 이름을 얻었다. 왜냐하면 불자여, 이 보살은 이 보살지에서 방편 행이 충족하여 지혜 신통 행에 들어가기 때문이다.

불자여, 보살은 초지에서 모든 불법을 관하여 원력을 발하여 보리분을 갖추고, 이지에서는 마음의 악한 때를 제거하여 보리분을 갖추며, 삼지에서는 원력이 자라 법명을 얻어 보리분을 갖추고, 사지에서는 도에 들어가 보리분을 갖추며, 오지에서는 세간 법을 따르므로 보리분을 갖추고, 육지에서는 심오한 법문에 들어가 보리분을 갖추며, 이 제칠지에서는 모든 불법을 일으켜 모든 보리분을 갖춘다.”

론에 이르길, 어떻게 아래 지에서 증상 방편 행이 충족되는가? 충족함으로 대지통 행에 들어가니, 경전에 “금강장 보살이 말하였다. ‘불자여, 보살은 십 보살지에서 모두 모든 보리분을 갖추나, 다만 제칠지가 뛰어나서 이름을 얻었다.

왜냐하면 불자여, 이 보살은 이 보살지에서 방편 행이 충족하여 지혜 신통 행에 들어가기 때문이다.’”고 하였다. 여기서 통이란 오신통이며, 지혜란 앞서 말한 것이다.

어떻게 이 지에서 방편 행이 충족되는가? 다른 세간과 출세간 행 중에 더욱 뛰어난 행을 일으키므로, 이 제칠지에서 모든 불법을 일으켜 모든 보리분을 갖출 수 있기 때문이다. 경전에 “불자여, 보살은 초지에서 모든 불법을 관하여 원력을 발하여 보리분을 갖추고, 이 제칠지에서 모든 불법을 일으켜 모든 보리분을 갖춘다.”고 하였다.

이와 같이 전상지 승 차별과 아래 지에서 증상 방편 행 충족을 설하였다. 다음은 상지에서 증상 수행 지혜 방편 보리분 공용 행 충족에 대해 말한다.

경전에 이르길, 왜냐하면 불자여, 보살은 초지부터 제칠지까지 여러 지혜로 행도에 들어갔으니, 이 힘으로 팔지부터 십지까지 무공용행이 자연히 충족된다.

불자여, 비유하건대 두 세계가 있으니, 하나는 염정 세계요, 다른 하나는 순정 세계이다. 이 둘 사이를 넘는 것은 어렵다. 이 세계를 넘고자 하면 반드시 대신통력을 써야 한다.

불자여, 보살이 이와 같이 염정 보살도를 행하는 것은 넘기 어렵고, 반드시 대원력, 대방편지력, 대신통력으로써만 넘을 수 있다.

해탈월 보살이 말하였다. “불자여, 제칠 보살지는 염행인가 정행인가?”

금강장 보살이 말하였다. “불자여, 초지부터 보살이 행하는 것은 모두 번뇌 염업을 떠남이라. 왜냐하면 아뇩다라삼먁삼보리를 회향하기 때문이다. 도에 따라 행하는 것이 평등하므로 제칠지 번뇌행이라 이름하지 않는다.

불자여, 비유하건대 전륜성왕이 상보탐을 타고 사천하를 유행하면서 가난하고 곤궁하며 더러움에 물든 자를 알면서도 그 더러움에 물들지 않는다. 왕은 몸이 사람임을 면하지 못하나, 만약 사람 몸을 버리고 범세에 태어나 범천궁에 머물며 천 세계를 보고 범왕의 광명과 위력을 나타내면 그때는 사람이라 이름하지 않는다.

불자여, 보살도 이와 같아서 초지부터 여러 바라밀을 타고 모든 세간에 행하되 세간 번뇌 더러움에 물들었음을 알면서도 번뇌 더러움에 물들지 않는다. 정도를 타므로 제칠지 번뇌 더러움이라 이름하지 않는다.

만약 보살이 모든 공용행을 버리고 제칠지에서 팔지에 들어가면 그때는 보살 청정승을 타고 모든 세간을 행하며 모든 번뇌 더러움을 실지로 알면서 번뇌 더러움에 물들지 않아 넘은 것이다.

불자여, 보살이 이 제칠 보살지에 머무르면서 탐욕 등 여러 번뇌가 많으나, 이 보살은 이 보살 원행지에 머무르면서 번뇌가 있다고 이름하지 않고, 번뇌가 없다고도 이름하지 않는다.

왜냐하면 모든 번뇌가 행하지 않으므로 번뇌가 있다고 이름하지 않고, 여래 지혜를 구하는 것이 미충족이므로 번뇌가 없다고 이름하지 않는다.”

론에 이르길, 어떻게 상지에서 증상 지혜 방편 행 보리분 공용 충족인가? 경전에 “왜냐하면 불자여, 보살은 초지부터 제칠지까지 여러 지혜로 행도에 들어갔으니, 반드시 대원력, 대방편지력, 대신통력으로써만 넘을 수 있다.”고 하였다. 초지부터 멀리 모든 번뇌를 떠나 이와 같이 나타내니, 이 지를 염정이라 이름하나 염행이라 하지 않는다. 도에 따라 행하는 평등한 길이기 때문이다.

그 보살은 이 지에서 힘에 따라 공용 도를 버리며, 전륜왕 비유와 같다. 팔지에서 자연히 보답 행으로 번뇌 더러움을 넘으며, 범세에 태어난 것과 같으니, 사람 몸을 버림과 같다. 경전에 “여러 불자들이여, 전륜성왕 비유부터 번뇌 더러움에 물들지 않음으로 넘은 것이다.”고 하였다.

불자여, 보살이 이 제칠 보살지에 머무르면서 탐욕 등 여러 번뇌가 많으나 아직 보답지에 이르지 못하였다. 그러므로 이 지를 번뇌 떠남 행이라 이름하지 않고, 공용이 있기 때문이다.

보살이 이 원행지에 머무르면서 번뇌가 있다고 이름하지 않고, 번뇌가 없다고도 이름하지 않는 까닭은 앞서 전상지 승 차별 부분에서 이미 설하였다.

다음은 쌍행 과 차별에 대해 말하니, 네 가지 상이 있으니, 첫째는 업청정이요, 둘째는 득승 삼매요, 셋째는 과지요, 넷째는 득승행이다.

어떻게 업청정인가?

경전에 이르길, 이 보살은 이 제칠 보살 원행지에 머무르면서 몸업, 구업, 의업을 깊고 청정하게 마침내 성취하였다.

이 보살이 가진 모든 불선업은 모든 부처가 꾸짖는 바이며 모두 버렸고, 가진 모든 선업은 모든 부처가 칭찬하는 바이며 항상 행한다. 세간에 있는 모든 경전과 가지가지 기술은 오지에서 말한 대로 자연히 행한다.

이 보살은 삼천대천세계에서 대사가 되어 오직 부처와 팔지 보살을 제외하고는 어떤 중생도 깊은 마음으로 묘한 행을 능히 견줄 자가 없다. 이 보살은 가진 선정 삼매 삼마바리 신통 해탈을 모두 현재에 갖추었다. 수행 문 중에 선한 성취 보답력은 팔지 보살과 같다.

이 보살은 이 제칠 보살 원행지에 머무르면서 매 순간에 방편지혜력과 모든 보리분을 갖추어 뛰어난 전환을 얻는다.

론에 이르길, 업청정에는 네 가지 상이 있으니, 첫째는 계청정 승이다. 경전에 “이 보살은 이 제칠 보살 원행지에 머무르면서 몸업을 깊고 청정하게 마침내 성취하며, 이 선을 항상 행한다.”고 하였다.

둘째는 세간 지혜 청정 승이다. 경전에 “세간에 있는 모든 경전과 기술을 자연히 행한다.”고 하였다.

셋째는 자기 자신에게 뛰어난 마음 행 두 평등으로 견줄 자가 없다. 경전에 “이 보살은 삼천대천세계에서 깊은 마음으로 묘한 행을 능히 견줄 자가 없다.”고 하였다.

넷째는 선정 등의 뛰어난 힘이 현재함이다. 경전에 “이 보살이 가진 선정 삼매 삼마바리 신통 해탈을 모두 현재에 갖추어 뛰어난 전환을 얻는다.”고 하였다.

여기서 선정에 의지하여 삼매 삼마바리 신통 해탈을 일으켜 중생을 교화하고 적멸 낙행을 한다. 정멸 삼마바리는 이와 같이 차례로 쌍행 과이다. 업청정 네 가지 상을 설하였다. 다음은 득승 삼매에 대해 말한다.

경전에 이르길, 이 보살은 이 제칠 보살 원행지에 머무르면서 선택 지혜 보살 삼매, 선사 의 삼매, 이익 의 삼매, 분별 의장 삼매, 모든 의를 선택하는 삼매, 견고한 근본 삼매, 지신통문 삼매, 법계 업 삼매, 여래 이익 삼매에 들어가며, 세간 열반문 보살 삼매의 여러 의장을 얻는다. 보살은 이와 같이 대지통문을 갖추어 으뜸 열세 삼매를 충족하며, 백천 보살 삼매문에 들어가 이 지를 청정하게 한다.

론에 이르길, 득승 삼매에는 열 가지 상이 있으니, 첫째는 미관의 의에 의지함, 둘째는 이미 관의 의에 의지함이다. 경전에 “이 보살은 이 제칠 보살 원행지에 머무르면서 선택 지혜 보살 삼매, 선사 의 삼매에 들어간다.”고 하였다.

셋째는 한 구절에 무량 의 승에 의지함, 넷째는 한 의로 무량 이름을 말함이다. 경전에 “이익 의 삼매, 분별 의장 삼매에 들어간다.”고 하였다.

다섯째는 일체 오명처 지혜에 통함에 의지함이다. 경전에 “모든 의를 선택하는 삼매에 들어간다.”고 하였다.

여섯째는 번뇌 장애가 정화되어 진여 관이 견고한 근본임이다. 경전에 “견고한 근본 삼매에 들어간다.”고 하였다.

일곱째는 지장애가 정화되어 네 가지 장애가 있으니, 첫째는 승공덕 장애로 대치함이다. 경전에 “지신통문 삼매에 들어간다.”고 하였다.

둘째는 무장애 무애지 장애로 대치함이다. 경전에 “법계 업 삼매에 들어간다.”고 하였다.

셋째는 심오한 상부 불법성 약한 장애로 대치함이다. 경전에 “여래 이익 삼매에 들어간다.”고 하였다.

넷째는 행에 머무르지 않는 장애로 대치함이다. 경전에 “세간 열반문 보살 삼매에 들어간다.”고 하였다.

종종 의장은 여러 선근이다. 이와 같이 대지통문으로 으뜸 열세 삼매를 충족하며 백천만 보살 삼매문에 들어가 이 지를 청정하게 한다. 득승 삼매를 설하였다. 다음은 과지에 대해 말한다.

경전에 이르길, 이 보살은 이 삼매 지혜 방편으로 선청정하여 대자비력을 얻어 성문과 비구승지를 넘고, 현재에 지혜 지로 향한다.

론에 이르길, 성문 비구승지를 넘는 데는 두 가지 상이 있으니, 첫째는 방편 지혜력 수행이고, 둘째는 대자비력 때문이다.

현재란 법의 흐름에 들어가는 것이며, 지혜 지는 팔지 지혜로서 사마타와 비파사나 도만 관찰하여 그곳에서 성취하기 때문이다. 또한 넘는 것은 업이 뛰어나 나타남이다.

경전에 이르길, 이 보살은 이 제칠 보살 원행지에 머무르면서 무량 몸업 무상 행, 무량 구업 무상 행, 무량 의업 무상 행을 하니, 이 보살은 선청정 행으로 무생법인 광명을 얻는다.

해탈월 보살이 말하였다. “불자여, 보살이 초지에 머무를 때 무량 몸업, 무량 구업, 무량 의업이 있어 모든 성문 비구승 행을 이미 넘었는가?”

금강장 보살이 말하였다. “불자여, 대법을 관하여 넘은 것이지 자력으로 행하여 넘은 것이 아니다. 이 제칠 보살지는 자력 행으로 관하여 얻었으니, 모든 성문 비구승이 꺾지 못한다.

불자여, 비유하건대 왕자가 왕가에서 태어나 왕의 상을 갖추어 모든 신하보다 뛰어나나 호존력 때문이지 자력 때문이 아니다. 만약 몸이 자라 스스로 지혜력을 갖추어 행한 일이 이루어지면 모든 신하를 넘는다.

이와 같이 불자여, 보살이 처음 발심할 때 이미 모든 성문 비구승을 뛰어넘었으나 깊은 마음으로 말미암아 지금 제칠 보살지에 머무르면서 자력 행으로 머무르니 모든 성문 비구승 일을 넘는다.”

론에 이르길, 무량 삼업 무상 행이란 선정에 들어가 상을 멀리함이다. 무량 성문 연각도 또한 청정업으로 상을 멀리하나 무량 상이 아니면 일체 중생을 이롭게 할 수 없기 때문이다. 또한 이 무량이 뛰어나기에 아래 지가 있다.

선청정 행이란 방편 행 충족 때문이다. 무생법인 광명은 상이 현재함이다. 왕자 비유는 이 지에서 뛰어남을 나타내며 방편 행 충족 때문이다.

자력 행 머무름이란 방편 행을 다하여 염념 관찰에 머무름이다. 경전에 “불자여, 비유하건대 왕자가 왕가에서 태어나 자력 행으로 머무르니 모든 성문 비구승 일을 넘는다.”고 하였다.

무량 몸업 등의 뛰어난 업은 이미 설하였다. 단지 무량 신력뿐 아니라 무량 뛰어난 뜻을 나타내기 때문이다.

경전에 이르길, 여러 불자들이여, 이 보살은 이 제칠 보살 원행지에 머무르면서 심오하게 멀리 무행을 떠나 몸구의 업을 뛰어난 행으로 전환하여 버리지 않는다.

론에 이르길, 심오하다는 것은 멀리 들어감을 말하며, 멀리 떠난다는 것은 장애가 멸함을 말하며, 무행이란 다른 출세간 세간지에서는 행할 수 없음을 말한다.

몸구의 업을 뛰어난 행으로 전환하여 버리지 않는다는 것은 성문 비구승이 상을 떠나도 업이 그러하지 않아 적게 머무르며 상행을 구하지 않기 때문이다. 이와 같이 쌍행 과가 이승을 넘은 이승을 설하였다.

다음은 득승행에 대해 말한다.

경전에 이르길, 해탈월 보살이 말하였다. “불자여, 보살이 어느 지에서 와서 적멸정에 들어갈 수 있는가?”

금강장 보살이 말하였다. “불자여, 보살은 육지에서 와서 적멸정에 들어갈 수 있으나, 지금 제칠 보살지에 머무르면서 매 순간 적멸정에 들어가나 적멸정을 증득하지 않는다. 이 보살은 마침내 이루기 어려운 몸구업을 완성하였다. 불자여, 이 보살은 실제 행을 행하되 적멸정을 증득하지 않는다.

불자여, 비유하건대 어떤 사람이 큰 배를 타고 대해에 들어가 배를 잘 알고 물의 상태를 잘 알며 대해 물의 어려움에 해를 입지 않는 것과 같다. 이와 같이 불자여, 보살은 이 제칠 보살지에 머무르면서 여러 바라밀 배를 타고 실제 행을 행하되 적멸정을 증득하지 않는다.”

론에 이르길, 실제 행을 행하되 적멸정을 증득하지 않는 것은 유를 버리지 않기 때문이다. 경전에 “금강장 보살이 말하였다. ‘불자여, 보살 마하살은 육지에서 와서 적멸정에 들어가나 적멸정을 증득하지 않는다.’”고 하였다. 이와 같이 삼마바리 승행을 설하였다. 다음은 승행을 발기함에 대해 말한다.

경전에 이르길, 보살은 이와 같이 삼매 지혜력을 통달하여 수행하며 대방편지력을 일으켜 세간 문에 현신하여 깊은 마음으로 열반에 머무르되, 비록 가족이 둘러싸도 마음은 항상 멀리 떠나며 원력으로 삼계에 태어나 세간에 물들지 않는다.

마음은 항상 적멸하여 방편력으로 다시 불타오르나 불타지 않는다. 부처 지혜에 따라 성문 비구승지를 돌며 여러 부처 경계 장서를 통달하고 마군 경계를 나타내며 사마군도를 넘고 마군 경계를 나타내며 여러 외도 행을 하되 깊은 마음으로 부처 구제를 놓지 않는다.

일체 세간 일을 통달하여 마음은 항상 출세간 도법에 머문다. 가진 장엄의 일은 천룡야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가 인간 비인 사천왕 제석천 반야천왕보다 뛰어나며 법념을 놓지 않는다.

론에 이르길, 승행을 발기함에는 여덟 가지 행이 함께 대치하여 포섭하니, 첫째는 공덕 행을 일으켜 세간 문에 따름이다. 경전에 “보살은 이와 같이 삼매 지혜력으로 수행하며 대방편지력을 일으켜 세간 문에 현신하여 깊은 마음으로 열반에 머문다.”고 하였다.

둘째는 으뜸으로 나머지 행을 포섭함이다. 경전에 “비록 가족이 둘러싸도 마음은 항상 멀리 떠난다.”고 하였다.

셋째는 원력으로 행을 취함이다. 경전에 “원력으로 삼계에 태어나 세간에 물들지 않는다.”고 하였다.

넷째는 가를 끊지 않고 탐욕과 번뇌를 멀리하며 탐욕 행을 나타냄이다. 경전에 “마음은 항상 적멸하여 방편력으로 다시 불타오르나 불타지 않는다.”고 하였다.

다섯째는 행에 들어감이다. 경전에 “부처 지혜에 따라 성문 비구승지를 돌며”라고 하였다.

여섯째는 생기를 돕는 행으로 음식, 수면, 꿈 등 마군 경계이다. 경전에 “여러 부처 경계 장서를 통달하고 마군 경계를 나타낸다.”고 하였다.

일곱째는 퇴행으로 늙음 병 죽음의 세 가지 마군 경계를 나타냄이다. 경전에 “사마군도를 넘고 마군 경계를 나타낸다.”고 하였다.

여덟째는 전행으로 세 가지 전환이 있으니, 첫째는 탐전이다. 경전에 “여러 외도 행을 하되 깊은 마음으로 부처 구제를 놓지 않는다.”고 하였다.

둘째는 장애전이다. 경전에 “일체 세간 일을 통달하여 마음은 항상 출세간 도법에 머문다.”고 하였다.

셋째는 탐전으로 천룡 등이 존중하는 마음을 포섭하여 탐심을 전환함이다. 경전에 “가진 장엄의 일은 천룡야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가 인간 비인 사천왕 제석천 반야천왕보다 뛰어나며 법념을 놓지 않는다.”고 하였다.

경전에 이르길, 보살이 이와 같은 지혜를 이루어 이 보살 원행지에 머무르면서 많은 부처를 보는데, 대신통력과 대원력으로 백불, 천불, 백천불, 백천 나유타불, 억불, 백억불, 천억불, 백천억불, 백천억 나유타불을 본다. 대신통력과 대원력으로 이 보살이 여러 부처를 볼 때 깊은 마음으로 공경하여 존중하고 찬탄하며 의복, 음식, 침구, 약탕 등 모든 공양을 갖추어 바치고 여러 보살의 최고의 즐거운 공양으로 승가를 공양한다.

이 선근을 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다. 여러 부처 앞에서 최고의 공경을 일으켜 전심으로 법을 듣고 받아 지니며, 받아 지니고 나서 실지 삼매 지혜 광명을 얻고, 순차로 수행하여 이미 기억하고 지켜 여러 부처의 정법을 수호하니 모든 성문 비구승의 지혜와 의문이 꺾지 못한다.

이 보살은 또한 중생을 이롭게 하여 법인내력을 전환하여 청정하게 한다. 이 보살이 이 보살 원행지에 머무르면서 무량 겁 동안 그 선근을 전환하여 뛰어나고 청정하며 조화롭게 성취하고 다시 전환하여 완성하니, 무량 백 겁, 무량 천 겁, 무량 백천 겁, 무량 백천 나유타 겁, 무량 억 겁, 무량 백억 겁, 무량 천억 겁, 무량 백천억 겁, 무량 백천억 나유타 겁 동안 그 선근을 전환하여 뛰어나고 청정하며 조화롭게 성취하고 다시 전환하여 완성한다.

불자여, 비유하건대 본진금이 모든 보배로 갖추어 장엄되고 빛과 색이 뛰어나고 청정하여 다른 장엄 보배가 미치지 못한다. 이와 같이 불자여, 보살은 이 제칠 보살 원행지에 머무르면서 그 선근이 방편지혜로부터 전환되어 뛰어나고 청정하며, 모든 성문 비구승이 꺾지 못한다.

불자여, 비유하건대 해광이 모든 별과 월광이 꺾지 못하며, 염부대 내의 모든 진흙물도 모두 말라버린다. 이와 같이 불자여, 보살은 이 제칠 보살 원행지에 머무르면서 그 선근이 모든 성문 비구승이 꺾지 못하며, 또한 모든 중생의 번뇌 진흙을 말려 없앤다.

이 보살은 십 바라밀 중 방편 바라밀이 증상되어 뛰어나고, 나머지 바라밀도 닦되 힘과 분량에 따라 닦는다. 여러 불자들이여, 이것이 간략히 설한 보살 제칠 보살 원행지이다.

만약 보살이 이 지에 머무르면서 많이 다른 화자재천왕이 되어 지어지는 자유로운 선업으로 중생이 바른 지혜를 일으키게 하며 또한 중생이 번뇌의 바다를 건너게 한다.

지어지는 선업과 시주, 사랑스러운 말, 동료를 이롭게 하는 이 모든 복덕은 모두 불법, 법, 승, 보살, 보살행, 바라밀, 십지, 불멸력, 무외, 불공동 불법을 잊지 않고, 심지어 모든 종자와 모든 지혜를 잊지 않는다.

항상 이 마음을 일으키니, “나는 일체 중생 가운데 으뜸이요 뛰어나며 크고 묘하며 미묘하고 상상승이며 인도자요 장이며 스승이요 존귀하며, 심지어 모든 지혜의 의지처가 되리라.”고 한다.

또 이 마음에서 정진 행을 일으켜 정진력으로 한 순간에 백천억 나유타 삼매를 얻어 백천억 나유타 부처를 보고, 백천억 나유타 부처의 신력과 백천억 나유타 부처의 세계를 움직이며, 백천억 나유타 부처의 세계에 들어가고, 백천억 나유타 부처의 세계를 비추고, 백천억 나유타 부처의 세계 중생을 화현하며, 백천억 나유타 겁 동안 머물고, 과거 미래 세상의 각 백천억 나유타 겁 일을 알고, 백천억 나유타 법문에 능히 들어가며, 백천억 나유타로 몸을 변화시키고, 각 몸마다 백천억 나유타 보살을 나타내어 식구로 삼는다.

만약 원력으로 자유롭고 뛰어난 상보다 크면 보살의 원력이 이 수를 넘는다. 여러 신통을 나타내니, 몸이나 광명, 신통, 눈, 경계, 음성, 행, 장엄, 가피, 신심, 업 등이 있다. 이 여러 신통은 무량 백천만억 나유타 겁으로 헤아릴 수 없다.

론에 이르길, 여러 부처 정법을 수호하는 자는 삼천대천세계에서 대사가 되며 방편 행을 충족하므로 으뜸을 수호하고 중생을 이롭게 하여 법인내력을 전환한다.

이 지의 이름 뜻을 알아야 하니, 경전에 “이 보살은 또한 중생을 이롭게 하여 법인내력을 전환하고, 수행 공용이 다 충족하므로 원행지라 이름하며, 모든 보배로 갖추어 장엄한다.”고 하였다.

본진금 비유는 모든 보리분 방편 행 공용이 충족함을 나타내며, 이 지에서 여러 선근이 전환되어 뛰어나고 청정하게 나타남을 말한다. 경전에 “비유하건대 본진금이 모든 성문 비구승이 꺾지 못한다.”고 하였다.

해광 비유는 앞서 지에서 말한 대로 이 지가 뛰어남을 나타내며, 경전에 “불자여, 비유하건대 해광이 모든 중생의 번뇌 진흙을 말려 없앤다.”고 하였다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

십지경론 원행지 제칠권 제구

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조