십지경론 염지 제사권지육

천친보살이 지었고

후위 북인도 삼장 보리류지(菩提流支)가 번역하였다.

론에 이르기를, 제4 염지는 그 청정한 삼매에 의지하여 듣고 지니며, 진실한 지혜를 청정하게 드러내기 때문이다. 이 지는 네 부분으로 나뉜다. 첫째, 청정 대치 수행 증장 인(因) 부분; 둘째, 청정 부분; 셋째, 대치 수행 증장 부분; 넷째, 그 과(果) 부분이다. 청정 대치 수행 증장 인이란 십법명입(十法明入)을 말한다.

경전에 이르기를, 당시 금강장 보살이 말하였다. “제불제자들이여, 만약 보살이 제3 보살지에 이르러 청정명(淸淨明)을 갖추었으면, 제4 보살지를 얻고자 할 때에는 반드시 십법명입으로 제4 지에 들어야 한다.”

어떤 것이 십법인가? 첫째, 중생계(衆生界)를 사량하는 명입; 둘째, 세계(世界)를 사량하는 명입; 셋째, 법계(法界)를 사량하는 명입; 넷째, 허공계(虛空界)를 사량하는 명입; 다섯째, 식계(識界)를 사량하는 명입; 여섯째, 욕계(欲界)를 사량하는 명입; 일곱째, 색계(色界)를 사량하는 명입; 여덟째, 무색계(無色界)를 사량하는 명입; 아홉째, 승심결정신계(勝心決定信界)를 사량하는 명입; 열째, 대심결정신계(大心決定信界)를 사량하는 명입이다. 보살은 이 십법명입으로 제4 지에 들어간다.

론에 이르기를, 법명입(法明入)이란 지지혜광명(地智慧光明)을 증득하여 그 지혜광명에 의지해 여래가 설한 법에 들어가는 것을 말하며, 그 지혜를 법명입이라 한다. 여래가 설한 법은 정관사량(正觀思量)과 진실한 지식으로 두 곳에서 순행(順行)하기 때문이다. 이 사량에는 열 가지 차별이 있다.

사량분별(思量分別)은 중생계를 가명(假名)으로 차별하는 것으로, 경전에 ‘중생계를 사량하는 명입’이라 한 까닭이다. 의주분별(依住分別)은 세계를 사량하는 명입이라 한 까닭이다. 염분별(染分別)은 법계를 사량하는 명입이라 한 까닭이다. 무진분별(無盡分別)은 허공계를 사량하는 명입이라 한 까닭이다.

염정의지분별(染淨依止分別)은 식계를 사량하는 명입이라 한 까닭이다. 번뇌가 염을 일으키는 분별은 욕계, 색계, 무색계를 사량하는 명입이라 한 까닭이다.

정분별(淨分別)은 승심결정신계와 대심결정신계를 사량하는 명입이라 한 까닭이다.

여기서 번뇌·사(使)·염(染)은 삼계(三界)를 말하며, 정(淨)은 후자의 두 구절이다. 첫째, 번뇌에 의지하여 염하지 않고, 둘째, 중생과 성문 등과 다르지 않은 뜻을 버리지 않기 때문이다. 청정분이란 곧 여래가 속한 집에서 힘을 돌려서이다.

경전에 이르기를, “제불제자들이여, 이 보살이 보살염지에 이르면 곧 여래가 속한 집에서 힘을 돌려 그 내법(內法)을 얻고, 십종 법지혜로 교화하여 성숙하게 된다.”

십종이란 무엇인가? 첫째, 불퇴전심(不退轉心) 때문이다. 둘째, 삼보 중에서 확정된 공경을 완전히 다하기 때문이다. 셋째, 생멸행(生滅行)을 분별 관찰하기 때문이다. 넷째, 제법의 자성이 생하지 않음을 분별 관찰하기 때문이다. 다섯째, 세계의 성·주·멸을 분별 관찰하기 때문이다.

여섯째, 업이 생하는 것을 분별 관찰하기 때문이다. 일곱째, 세계의 열반을 분별 관찰하기 때문이다. 여덟째, 중생 세계의 업 차별을 분별 관찰하기 때문이다. 아홉째, 전세와 후세의 차별을 분별 관찰하기 때문이다. 열째, 무소유의 다함을 분별 관찰하기 때문이다.

제불제자들이여, 보살은 이와 같은 십종 법지혜로 교화하여 성숙하므로 곧 여래가 속한 집에서 힘을 돌리고 그 내법을 얻는다.

론에 이르기를, 어떻게 여래가 속한 집에서 힘을 돌리는가? 다문지(多聞智)를 의지하여 궁극에 이르고, 지장(智障)을 제거하여 우월하게 포섭하기 때문이다. 이와 같이 청정하고 우월한 여래가 속한 집이기에 그 내법을 얻는다고 이름한다.

여래의 신체가 소유한 모든 법으로써 이들 법으로 여래를 나타내는데, 십종 법지혜로 교화하여 성숙하기 때문이다. 이 법명입은 동시에 얻는 것으로 알아야 한다. 또한 네 가지 지혜로 교화하기 때문에 법지혜 교화 성숙이라 한다.

네 가지 지혜란 첫째, 자주처(自住處) 궁극지혜로, 경전의 ‘불퇴전심’ 때문이다. 둘째, 삼보에 대한 동일 공경 궁극지혜로, 경전의 ‘삼보 중에서 확정된 공경 완전함’ 때문이다.

셋째, 진여지혜로, 경전의 ‘생멸행을 분별 관찰함’과 ‘제법 자성이 생하지 않음을 분별 관찰함’ 때문이다.

넷째, 분별 소설지혜로, 경전의 ‘세계의 성·주·멸을 분별 관찰함’, ‘업이 생함을 분별 관찰함’, ‘세계의 열반을 분별 관찰함’, ‘중생 세계 업 차별을 분별 관찰함’, ‘전세와 후세의 차별을 분별 관찰함’, ‘무소유 다함을 분별 관찰함’ 때문이다.

보살의 자주처란 대승법을 말한다. 이 중 처음 두 법은 불퇴전심과 삼보에 대한 확정된 공경 완전심이다. 이 두 지혜는 자주처 궁극지혜와 동일 공경 삼보 궁극지혜로, 교화하여 성숙하기 때문이다.

다음 두 법은 생멸행과 제법 자성 불생을 분별 관찰하는 것으로 진여지혜라 하며, 중생과 법의 무아 관이다. 이와 같은 차례로 분별해야 한다.

나머지는 분별 소설지혜이다. 또한 번뇌의 염과 정에 따라 번뇌와 염에 따르는데, 어떤 번뇌와 염인가? 모든 정과 그에 따르는 정이다. 어떻게 번뇌와 염에 따르는가? 기(器) 세계에 순응하기 때문이다. 경전의 ‘세계의 성·주·멸을 분별 관찰함’ 때문이다.

중생 세계는 동일한 인연으로 생하기 때문에 경전의 ‘업이 생함을 분별 관찰함’이라 한다. 어떤 것이 번뇌 염인가? 세계이다. 어떤 것이 모든 정인가? 열반이다. 경전의 ‘세계의 열반을 분별 관찰함’ 때문이다.

어떻게 그에 따르는 정인가? 모든 불세계에서 중생을 교화하여 업을 성숙하게 하기 때문이다. 경전의 ‘중생 세계 업 차별을 분별 관찰함’ 때문이다. 번뇌 염과 정은 전세와 후세를 말한다. 경전의 ‘전세와 후세의 차별을 분별 관찰함’ 때문이다.

그 전세와 후세는 손상도 증감도 없으며, 경전의 ‘무소유 다함을 분별 관찰함’과 같이 염법 중에 감손할 법이 없고, 정법 중에 증익할 법이 없음을 본다.

어떻게 대치하는가? 수행 증장은 두 가지가 있다. 첫째, 번뇌 염을 보호하는 수행; 둘째, 소승을 보호하는 수행이다. 어떤 것이 번뇌 염을 보호하는가? 보리분법(菩提分法)을 수행하기 때문이다.

경전에 이르기를, “제불제자들이여, 이 보살이 이 보살염지에 머무르면 내신을 관찰하고 신을 따라 관찰하며, 한결같이 정진하여 세계의 탐욕과 근심을 제거한다. 내신을 관찰하고 신을 따라 관찰하며, 한결같이 정진하여 세계의 탐욕과 근심을 제거한다. 내외신을 관찰하고, 내외수(受)를 관찰하며, 내외심을 관찰하고, 내법을 법에 따라 관찰하며, 한결같이 정진하여 세계의 탐욕과 근심을 제거한다.”

이 보살은 아직 일어나지 않은 모든 악불선법이 일어나지 않도록 하며, 일어나지 않은 악불선법을 끊기 위해 정진하고 바른 결단을 발한다. 이미 일어난 악불선법을 끊었기에 정진하고 바른 결단을 발한다.

아직 일어나지 않은 선법을 일으키기 위해 정진하고 바른 행을 발한다. 이미 일어난 선법을 머무르고 잃지 않으며 충만하고 증장하기 위해 정진하고 바른 행을 발한다.

이 보살은 사의분(四如意分)을 수행하여 바른 결단 행을 성취한다. 의분을 수행하는데, 염(厭), 이(離), 멸(滅)을 의지하고 버림(捨)에 회향한다. 정단 행을 성취하는데, 의분을 수행하며 염, 이, 멸을 의지하고 버림에 회향한다.

심정단 행을 성취하는데, 의분을 수행하며 염, 이, 멸을 의지하고 버림에 회향한다. 사유 정단 행을 성취하는데, 의분을 수행하며 염, 이, 멸을 의지하고 버림에 회향한다.

이 보살은 신근(信根)을 수행하며 염, 이, 멸을 의지하고 버림에 회향한다. 정근(精進根), 니근(念根), 정근(定根), 혜근(慧根)을 수행하며 염, 이, 멸을 의지하고 버림에 회향한다.

이 보살은 신력(信力), 정력(精進力), 니력(念力), 정력(定力), 혜력(慧力)을 수행하며 염, 이, 멸을 의지하고 버림에 회향한다.

이 보살은 니각분(念覺分), 택법각분(擇法覺分), 정진각분(精進覺分), 희각분(喜覺分), 의각분(猗覺分), 정각분(定覺分), 사각분(捨覺分)을 수행하며 염, 이, 멸을 의지하고 버림에 회향한다.

이 보살은 정견(正見), 정사유(正思惟), 정어(正語), 정업(正業), 정명(正命), 정정진(正精進), 정념(正念), 정정(正定)을 수행하며 염, 이, 멸을 의지하고 버림에 회향한다.

론에 이르기를, 어떻게 소승을 보호하는 수행을 하는가? 모든 중생을 버리지 않기 때문에 보리분법을 돕는 수행을 한다.

경전에 이르기를, “이 보살은 모든 중생을 버리지 않는 마음으로 행하며, 본원으로 순수하고 지극한 마음을 일으키고, 대자비를 으뜸으로 삼으며, 대자애를 성취하고, 일체 지혜를 관찰하며, 장엄한 불국토를 일으키고, 불의 모든 힘과 무외(無畏), 불공(不共)한 불법의 상호 장엄과 완비한 묘성(妙聲)을 구하며, 상상할 수 없는 최고의 행을 구하며, 심오한 불법 해탈을 순차로 듣고, 대방편을 생각하여 행한다.”

론에 이르기를, 모든 중생을 버리지 않는 마음에는 네 가지가 있다. 첫째, 시작; 둘째, 증익; 셋째, 애틋함; 넷째, 행이다. 시작은 본원 때문이다. 경전의 ‘본원으로 순수하고 지극한 마음을 일으킴’ 때문이다. 증익은 연민 때문이다. 경전의 ‘대자비를 으뜸으로 삼음’과 ‘대자애를 성취함’ 때문이다.

애틋함은 부처 지혜를 구하기 때문이다. 경전의 ‘일체 지혜를 관찰함’과 ‘행자가 수행함’ 때문이다. 수행에는 다섯 가지가 있다. 첫째, 정토행을 닦음. 경전의 ‘장엄한 불국토를 일으킴’ 때문이다. 둘째, 불법 행을 닦음. 경전의 ‘여래의 힘, 무외, 불공불법, 상호 장엄, 완비한 묘성’을 구함 때문이다. 묘성은 법리의 소리이다.

셋째, 그 장소의 방편을 닦아 만족함이 없음. 경전의 ‘최고의 승행을 구함’ 때문이다. 넷째, 불퇴전지에 들어가는 행을 닦음. 경전의 ‘심오한 불법 해탈을 순차로 듣기 때문’이다.

다섯째, 중생을 교화하는 행을 닦음. 경전의 ‘대방편을 생각하여 행함’ 때문이다. 이것이 대치 수행 증장 부분이다. 대치 수행 증장 과는 어떠한가?

경전에 이르기를, “이 보살은 모든 신견(身見)을 우두머리로 하여 나, 인간, 중생, 수명, 음계가 나만의 것이라 하는 오만에서 비롯된 출몰 등을 생각하고 많이 관찰하며 치료하고 보호하고 집착하는 곳을 다스린다. 이 보살은 이와 같은 모든 것을 철저히 끊어 없앤다.”

론에 이르기를, 대치 수행 증장 과란 내가 알고 크게 아는 것, 내가 닦는 것이 내가 닦는 것이라 하는 출몰 등이 모두 끊어졌기 때문이다. 출이란 삼매가 일어나는 뜻이고, 몰이란 삼매가 멸하는 뜻이다.

또 다섯 가지가 있다. 첫째, 본; 둘째, 기; 셋째, 행; 넷째, 호; 다섯째, 과이다.

여기서 본이란 신견을 근본으로 삼기 때문에 중생아만(我慢), 법아만(法我慢)과 같은 차별이 있다. 경전의 ‘이 보살은 모든 신견을 우두머리로 하여 나, 인간, 중생, 수명, 음계가 나만의 것이라 하는 오만에서 비롯된 출몰 등’을 말한다.

기란 바른 생각을 일으키는 것이며, 경전의 ‘생각’이다. 행이란 다른 이로 하여금 알게 하는 것으로, 경전의 ‘많이 관찰함’이다. 호란 여러 번 관찰하고 나를 생각하며 받아들이는 것으로, 경전의 ‘치료하고 보호하고’이다.

과란 마음이 안주하는 여러 가지를 말하며, 경전의 ‘집착하는 곳’ 때문이다. 이와 같이 학행 중 출몰 등이 모두 멀어지므로, 경전의 ‘이 보살은 이와 같은 모든 것을 철저히 끊어 없앰’이라 한다. 이것이 번뇌 염에 의지하여 생기는 멀어짐의 과이다.

경전에 이르기를, “이 보살은 모든 불가작업(不可作業)과 여래가 꾸짖는 모든 번뇌 염을 행하지 않는다. 모든 가작업(可作業)은 보살행에 따라 행하며, 여래가 칭찬하는 모든 바른 수행이다.”

론에 이르기를, 모든 불가작업에는 두 가지 이유로 행하지 말아야 한다. 첫째, 여래를 공경하지 않기 때문에 부처가 칭찬하지 않는다. 둘째, 악명에 두려워 번뇌가 생기기 때문이다. 경전의 ‘이 보살은 모든 불가작업을 행하지 않으며, 심지어 모든 것을 행하지 않는다’이다.

모든 가작업에는 두 가지가 있어 행해야 한다. 첫째, 악명과 이익이 없음을 보고 보살행에 따르기 때문이다. 둘째, 여래를 공경하여 부처가 칭찬하기 때문이다. 경전의 ‘모든 가작업은 심지어 모든 바른 수행’이다.

이것이 업에 의지하여 생기는 멀어짐의 과이다. 이 보살은 다시 그에 따라 그때그때 방편지혜에 의해 수행하여 도를 돕는 부분을 이루어, 이와 같이 마음을 윤택하게 한다. 이와 같은 마흔 구절은 네 가지 과를 나타낸다. 첫째, 승공덕 중에 증상욕심이 생긴다.

둘째, 그 설법 존중 중에 보은행이 일어난다. 셋째, 그 방편행 중에 정진이 일어난다. 넷째, 그 증상욕 본심계가 충만하다. 승공덕 중에 증상욕심이 생기는 것은 어떠한가?

경전에 이르기를, “이 보살은 그때그때 방편지혜에 의해 수행하여 도를 돕는 부분을 이루어, 이와 같이 마음을 윤택하게 하고 부드럽게 하며 조화롭게 하고 편안하고 즐거우며 번뇌에 물들지 않고 최고의 승행과 승지혜를 구하며 모든 세계를 구제하고 스승을 공경하여 순종하며 가르침을 받으며, 들은 법에 따라 수행한다.”

론에 이르기를, 여기서 그때그때 방편지혜에 의해 수행한다는 것은 모든 중생을 버리지 않는 수행 때문이다. 앞서 말한 바와 같다. 도를 돕는 부분이란 모든 보리분법 도지(道支)를 말한다. 이와 같이 마음을 윤택하게 한다는 것은 깊은 애정과 존경 때문이다.

그 윤택한 마음에는 세 가지 상이 있다. 첫째, 행을 즐거워함으로 승(勝)함. 경전의 ‘부드러운 마음’ 때문이다. 둘째, 삼매의 자유로움으로 승함. 경전의 ‘조화로운 마음’ 때문이다. 셋째, 과를 멀리하는 대치로 승함. 경전의 ‘편안하고 즐거운 마음’ 때문이다.

그 과에는 여섯 가지가 있다. 첫째, 음식 과(過)로서 설법 중에 시기심 과이다. 이 대치는 경전의 ‘번뇌에 물들지 않음’이다. 둘째, 욕심 적음의 공덕 과로서 다포시두타(多布施頭陀) 등을 즐기지 않음이다. 이 대치는 경전의 ‘최고의 승행을 구함’이다.

셋째, 지혜 욕심 적음의 과로서 승지혜를 구하지 않음이다. 이 대치는 경전의 ‘승지혜를 구함’이다. 넷째, 게으름 과로서 중생을 부지런히 교화하지 않음이다. 이 대치는 경전의 ‘모든 세계를 구제함’이다.

다섯째, 자견취 과로서 존교법에 마음이 따르지 않음이다. 이 대치는 경전의 ‘스승을 공경하여 순종함’이다. 여섯째, 버림을 으뜸으로 하는 과로서 설행에 따르지 않음이다. 이 대치는 경전의 ‘들은 법에 따라 수행함’이다.

이와 같이 마음을 윤택하게 한다. 이 열 구절이 승공덕 중에 증상욕심 과라 이름한다. 그 설법 존중 중에 보은행이 일어나는 것은 어떠한가?

경전에 이르기를, “이 보살은 이와 같이 은혜를 알고 보은하며, 마음이 부드럽고 함께 머무르며 편안하고 즐거우며, 곧고 부드럽고 거짓과 아첨과 자만이 없으며, 가르침을 잘 받아 설법자의 뜻을 얻는다. 이와 같이 선한 마음이 성취되고, 이와 같이 적멸한 마음이 성취되며, 이와 같이 선한 적멸한 마음이 성취된다.”

론에 이르기를, 그 설법 존중 중에 보은행이 일어나며, 그 은혜를 아는 마음이 스무 번째 구절에 나타난다. 여기서 은혜를 아는 마음이 성취되면 보은행에 따르며 행한다.

보은행에는 아홉 가지가 있어 존중에 의지하여 보은심을 일으킨다. 경전의 ‘보은을 앎’ 때문이다. 동일한 법에 의지하여 보호심을 일으킨다. 경전의 ‘마음이 부드러워짐’과 ‘함께 머무르며 편안함’ 때문이다.

법에 따라 행하며 순종하여 가르침을 받아 견디는 능력이 있다. 경전의 ‘곧은 마음’과 ‘부드러운 마음’ 때문이다. 시주자의 음식과 재물에 대해 과거를 숨기지 않고 거짓으로 자신의 공덕을 말하지 않는다. 경전의 ‘거짓과 아첨이 없음’ 때문이다.

자신의 승공덕에 대해 교만하지 않는다. 경전의 ‘자만이 없음’ 때문이다. 가르침을 바르게 받아들이며, 경전의 ‘설법자의 뜻을 얻음’ 때문이다.

보살은 이와 같이 존중하는 곳에서 보은행을 닦는다. 이와 같이 선한 마음이 성취되면 대치 수행 증장이다. 이와 같이 적멸한 마음이 성취되면 초기 대치 수행 증장력이다. 이와 같이 선한 적멸한 마음이 성취되면 앞의 두 구절에 나타난 과이다. 이것을 그 설법 존중 중에 보은행 과라 한다.

그 방편행 중에 정진이 일어나는 것은 어떠한가?

경전에 이르기를, “이 보살은 이와 같이 쉬지 않는 정진, 번뇌에 물들지 않는 정진, 퇴퇴하지 않는 정진, 넓은 정진, 무량한 정진, 광명한 정진, 비할 데 없는 정진, 부서지지 않는 정진, 모든 중생을 교화하는 정진, 바른 도와 비도(非道)를 잘 분별하는 정진을 이룬다.”

론에 이르기를, 그 방편행 중에 정진이 일어나 쉬지 않는 정진이 서른 번째 구절에 나타난다. 쉬지 않는 정진에는 아홉 가지가 있다.

첫째, 정진 행이 평등하게 흐름. 경전의 ‘번뇌에 물들지 않는 정진’ 때문이다. 물든다는 것은 게으름과 물듦, 과하거나 부족함을 말한다. 둘째, 자기 수행에 흔들리지 않음. 경전의 ‘퇴퇴하지 않는 정진’ 때문이다. 셋째, 넓은 염념. 경전의 ‘넓은 정진’ 때문이다.

넷째, 무량 중생을 이롭게 하기 위해 원을 세우고 받아들임. 경전의 ‘무량한 정진’ 때문이다. 다섯째, 항상 마음을 순행함. 경전의 ‘광명한 정진’ 때문이다. 여섯째, 남보다 뛰어난 정진을 닦음. 경전의 ‘비할 데 없는 정진’ 때문이다.

일곱째, 모든 마군과 번뇌가 파괴하지 못함. 경전의 ‘부서지지 않는 정진’ 때문이다. 여덟째, 받아들임. 경전의 ‘모든 중생을 교화하는 정진’ 때문이다. 아홉째, 의심을 끊고 타인의 말을 복종시키며 바르게 닦음. 경전의 ‘바른 도와 비도를 잘 분별하는 정진’ 때문이다. 이것이 그 방편행 중에 정진이 일어나는 과이다.

그 본심계가 충만한 것은 어떠한가?

경전에 이르기를, “이 보살은 깊은 마음계가 청정하게 전환되고, 깊은 마음계가 잃지 않으며, 신해계가 밝고 이익을 주어 선근이 증장되고, 세속의 때를 멀리하며 모든 의심심을 끊고 의심의 그물이 나타나지 않으며 완비되어 기쁨과 즐거움을 성취한다. 여래가 현전하여 무량한 깊은 마음을 현전하여 성취한다.”

론에 이르기를, 그 마음계가 청정하게 전환됨은 마흔 번째 구절에 나타난다. 마음계란 보리분심(菩提分心)으로 처음 구절에 나타난다. 마음계 청정에는 아홉 가지가 있다.

첫째, 도심 수행이 증익됨. 경전의 ‘깊은 마음계가 잃지 않음’ 때문이다. 둘째, 승상증득 중에 결심이 생김. 경전의 ‘신해계가 밝고 이익이 있음’ 때문이다.

셋째, 인연 대치 증장. 경전의 ‘선근이 증장됨’ 때문이다. 넷째, 장애를 멸함. 경전의 ‘세속의 때를 멀리함’ 때문이다.

다섯째, 이 지를 비밀 의심을 끊음. 경전의 ‘모든 의심심을 끊음’ 때문이다. 여섯째, 의심을 끊었기에 나머지 곳에서 결심함. 경전의 ‘의심의 그물이 나타나지 않음’ 때문이다.

일곱째, 승락행에 의지함. 경전의 ‘기쁨과 즐거움을 성취함’ 때문이다. 여덟째, 중생 교화력에 의지함. 경전의 ‘여래가 현전하여 도움’ 때문이다.

아홉째, 무량 삼매 마음지혜 장애가 청정함에 의지함. 경전의 ‘무량한 마음이 현전하여 성취함’ 때문이다. 이것이 본심계 충만 과이다.

경전에 이르기를, “이 보살이 보살염지에 머무르면 여러 부처를 많이 보는데, 위대한 신통력과 대원력으로 백불, 천불, 백천불, 백천나유타불, 억불, 백억불, 천억불, 백천억불, 백천만억나유타불, 무량불을 본다. 위대한 신통력과 대원력 때문이다.”

이 보살이 여러 부처를 볼 때, 깊은 마음으로 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며, 의복·음식·침구·탕약 등 모든 공양물을 바치며, 여러 보살과 함께 최고의 즐거운 공양으로 승가를 공양한다.

이 선근을 모두 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等菩提)에 회향한다. 여러 부처 앞에서 최고의 공경심으로 전심으로 법을 듣고, 들은 후에는 지니고 힘껏 수행하며, 여러 부처의 법 중에서 출가하여 도를 닦는다.

이 보살은 깊은 마음으로 확정된 신해를 전환하여 다시 맑게 한다. 이 보살이 이 보살염지에 머무는 동안 무량 백천만억 나유타겁에 깊은 마음으로 확정된 신해를 평등하고 청정하게 하며, 그 선근을 전환하여 승명하게 한다.

제불제자들이여, 마치 진짜 금을 장인에게 연마하여 장엄한 기구를 만들어 완성하여 잃지 않는 것과 같고, 다른 장엄한 기구는 진짜 금에 미치지 못한다. 제불제자들이여, 보살이 이 보살염지에 머무르면 그 선근이 완성되어 퇴하지 않으니, 하위 지의 선근이 미치지 못한다.

제불제자들이여, 마치 마니보주가 빛을 내고 청정한 광륜이 빛을 발하여 완성되어 부서지지 않고, 다른 보배의 빛이 빼앗지 못하며, 모든 바람과 비와 물이 빛을 끄지 못하는 것과 같다. 제불제자들이여, 이와 같이 보살이 이 보살염지에 머무르면 하위 보살이 미치지 못하고, 모든 마군과 번뇌가 능히 파괴하지 못한다.

이 보살은 사섭법(四攝法) 중에 동사(同事)로서 편승하며, 십바라밀 중에 정진바라밀이 증상되고, 나머지 바라밀도 하지 않는 것이 아니며 힘과 분량에 따라 수행한다.

제불제자들이여, 이것이 간략하게 설한 보살 제4 보살염지이다. 만약 보살이 이 지에 머무르면 수야마천왕을 많이 만들어 자유자재하며, 모든 중생의 신견 등을 파괴하고, 방편과 선교로 중생을 올바른 견해에 머무르게 한다.

선업인 시주와 사랑의 말로 동료를 이롭게 하며, 이 모든 복덕은 모두 불법, 법, 승, 보살, 보살행, 바라밀, 십지, 불멸력, 무외, 불공불법을 잊지 않고, 심지어 모든 종자와 모든 지혜지혜를 잊지 않는다.

항상 이 마음을 일으킨다. “나는 모든 중생 중에서 으뜸이요 뛰어나며 크고 묘하며 미묘하고 상상할 수 없으며 인도자요 장수요 스승이요 존귀하며, 심지어 모든 지혜지혜의 의지처가 되리라.”

또 이렇게 생각하며 정진행을 발한다. 정진력으로 일념 사이에 억 삼매를 얻어 억불을 보고 억불의 신력을 알고 억불의 세계를 움직이며 억불의 세계에 들어가고 억불의 세계를 비추며 억불의 세계 중생을 화현하고 억겁의 수명을 머물며 과거와 미래 세상의 각 억겁 일을 알고 억 법문에 잘 들어가며 몸을 억 개로 변하여 일일신마다 억 보살을 보여 그들을 친족으로 삼는다.

만약 원력으로 자유자재하고 뛰어나면 보살의 원력이 이 수를 넘는다. 여러 가지 신통을 나타내는데, 몸, 광명, 신통, 눈, 경계, 음성, 행, 장엄, 가피, 신심, 업 등이 있다. 이 신통은 무량 백천만억 나유타겁에 이르러 헤아릴 수 없다.

론에 이르기를, 이 보살은 깊은 마음으로 확정된 신해를 평등하고 청정하게 하며, 그 선근을 전환하여 승명하게 하니, 다른 청정지의 보살과 같다. 진짜 금으로 장엄한 기구를 만든 비유는 아함에서 증득한 지혜의 장엄을 비유하여 증득한 지혜를 나타내기 때문이다. 경전의 ‘마치 진짜 금을 장인이 연마하여 장엄한 기구를 만들어 완성하여 잃지 않는 것과 같다’이다.

마니보주가 빛을 내는 비유는 증득한 지혜 법명인 마니보주 광명 중에서 아함 광명을 발하여 무량 법문 의광명 지혜처를 두루 비추어 나타냄을 뜻한다.

이 뜻으로 인해 이 지를 염지라 이름한다. 경전의 ‘제불제자들이여, 마치 마니보주가 빛을 내고 청정한 광륜이 빛을 발하여 완성되어 부서지지 않고, 다른 보배의 빛이 빼앗지 못한다’이다.

빛을 낸다는 것은 빛이 완비함을 뜻한다. 청정 광륜이란 빛이 원만하고 티 없음이다. 소작자(所作者)는 모든 중생의 신견 등을 파괴하는 일이다. 여기서 작자는 소작(所作) 때문이다. 자유자재란 능력 때문이다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

십지경론 염지 권지육

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감이 명을 받아 새기고 조성하였다.