십송율 권 제사십이 제칠송지일  
존 후진 북인도 삼장 불약다라공라십 역  
니율 제일 불공지계  

팔바라의법  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 사위국 왕원 정사에 주나난타라는 비구니가 있었는데, 나이가 젊고 단정하였다. 그녀에게는 사슴자 거사라는 아들이 있었는데, 이 아들도 역시 젊고 단정하였다. 이 남자는 주나난타 비구니에게 깊은 탐욕의 마음을 일으켰고, 비구니도 이 남자에게 또한 탐욕의 마음을 일으켰다. 이 사슴자 아들은 이렇게 생각하였다. “내가 만약 이 비구니에게 이런 일을 한다면, 내가 스스로 죄를 짓는 것이니 왕이 나를 다스릴 것이고, 악명이 사방에 퍼져 몸이 망가지고 목숨이 다하면 지옥에 떨어질 것이다.” 비구니도 이와 같이 생각하였다. “내가 만약 이 남자에게 이런 일을 한다면, 내가 스스로 죄를 짓는 것이고, 남에게도 죄를 짓게 하여 악명이 사방에 퍼질 것이며, 여러 비구와 비구니가 율법으로 나를 다스리고, 천상과 선신들도 더 이상 나를 보호하지 않아 몸이 망가지고 목숨이 다하면 지옥에 떨어질 것이다.” 이 비구니는 항상 이 남자를 생각하며 뜻을 따르지 못하여 병이 들어 야위고, 방 안에 누워 위엄을 끊고 다니지 못하였다. 이 남자는 이 비구니가 병들어 괴로워하며 방 안에 누워 다니지 못한다는 소식을 듣고 이렇게 생각하였다. “이 비구니는 병이 없고 다만 나를 생각하여 이처럼 야위고 괴로움을 받고 있구나. 내가 어찌 비구니에게 가서 이 일을 말하지 않고도 병을 낫게 할 수 없겠는가?” 이렇게 생각하고 왕원 비구니 정사에 가서 비구니들에게 물었다. “주나난타 비구니는 어디에 있느냐?” 대답하기를 “어느 방 안에서 병들어 누워 괴로워하며 위엄을 끊고 다니지 못합니다.” 하였다. 이 남자는 즉시 비구니의 방으로 가서 만져 안으며 말했다. “네 병이 조금 나아 참을 만하냐? 괴로움이 더 심해지지 않느냐?” 대답하기를 “병이 나아 참을 만하지 않고 괴로움이 더 심해집니다.” 하였다. 그때 비구니가 입에서 더럽고 악한 말을 내뱉으며 말했다. “이 사람은 내 것인데 그가 나를 사랑하지 않으니 내가 그를 사랑한다.” 이 가운데 욕망이 적고 자족하는 비구니가 머리를 숙이고 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 꾸짖으며 말했다. “어찌 비구니라 이름하면서 탐욕의 마음으로 탐욕의 남자가 만지고 안는 말을 듣느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 아시고 물으셨다. “너는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 하였다. 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌 비구니라 이름하면서 탐욕의 마음으로 탐욕의 남자가 만지고 안는 말을 듣느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계를 맺었고, 승가를 포섭하기 위해서이며, 승가가 매우 잘 포섭되기 때문이고, 승가가 안락하게 머무르기 때문이며, 교만한 사람을 굴복시키기 위해서이고, 부끄러움을 아는 자는 안락을 얻기 때문이며, 믿지 않는 자는 깨끗한 믿음을 얻기 때문이고, 이미 믿은 자는 믿음이 자라기 때문이며, 지금 세상의 번뇌와 탐욕을 막기 위해서이고, 내세의 악도를 끊기 위해서이며, 범행을 오래 머무르지 않게 하기 위해서이다. 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 탐욕의 마음을 가지고 탐욕의 남자가 머리카락부터 손목과 무릎 위까지 옷을 벗고 순하게 문지르거나 거슬러 문지르거나 끌어당기거나 누르거나 꼬집거나 안거나 위아래로 안는다면, 이 비구니는 파라위(파라야) 죄를 범하여 공거하지 못한다.” 탐욕의 마음이란 그 사람 곁에서 깊은 애착을 일으키는 것을 말하며, 남자의 탐욕의 마음도 마찬가지이다. 남자란 음행을 할 수 있는 남자를 말하고, 파라위란 이 죄가 매우 악하고 깊으며 타락하여 더 나은 존재가 되지 못함을 뜻한다. 공거하지 못한다는 것은 모든 비구니가 이 비구니와 함께 법회를 하지 않는다는 뜻으로, 백갸마(백갸마), 백이갸마, 백사갸마, 계율 설법, 자치, 13가지 비구니 갸마를 말한다. 이 중 범한 자는 여덟 가지가 있다. 만약 비구니가 탐욕의 마음을 가지고 탐욕의 남자가 옷을 벗고 순하게 얼굴을 문지르면 파라위 죄이고, 목구멍, 가슴, 옆구리, 등, 배, 배꼽, 대소변 부위, 음부에서 무릎까지 순하게 문지르거나 거슬러 문지르거나 끌어당기거나 누르거나 꼬집는 것도 마찬가지이다. 머리카락 위에서 손목 아래, 무릎 아래까지 옷을 벗고 만지는 것도 도란차(도란차) 죄이다. 만약 비구니가 탐욕의 마음을 가지고 탐욕의 남자가 옷을 벗고 땅에서 책상 위로 안거나, 책상에서 독좌 침상으로, 독좌 침상에서 대침상으로, 대침상에서 가마 위로, 가마에서 수레 위로, 수레에서 말 위로, 말에서 코끼리 위로, 코끼리에서 당(堂) 위로 옮겨 안으면 모두 파라위 죄이다. 또 비구니가 탐욕의 마음을 가지고 탐욕의 남자가 옷을 벗고 당에서 코끼리 위로, 코끼리에서 말 위로, 말에서 수레 위로, 수레에서 가마 위로, 가마에서 대침상으로, 대침상에서 독좌 침상으로, 독좌 침상에서 책상 위로, 책상에서 땅으로 옮겨 안으면 모두 파라위 죄이다. 만약 머리카락 위에서 손목 아래, 무릎 아래까지 옷을 벗고 안고 들었다 내렸다 하면 도란차 죄이다. 만약 비구니가 탐욕의 마음을 가지고 탐욕의 남자가 옷을 입고 얼굴을 순하게 문지르면 도란차 죄이고, 목구멍, 가슴, 옆구리, 등, 배, 배꼽, 대소변 부위, 음부, 무릎을 순하게 문지르거나 거슬러 문지르거나 끌어당기거나 누르거나 꼬집는 것도 마찬가지이다. 옷을 입고 머리카락 위에서 손목 아래, 무릎 아래까지 문지르면 투길라(突吉羅) 죄이다. 또 비구니가 탐욕의 마음을 가지고 탐욕의 남자가 옷을 입고 땅에서 책상 위로 안으면 도란차 죄이고, 책상에서 독좌 침상으로, 독좌 침상에서 대침상으로, 대침상에서 가마 위로, 가마에서 수레 위로, 수레에서 말 위로, 말에서 코끼리 위로, 코끼리에서 당 위로 옮겨 안으면 모두 도란차 죄이다. 또 비구니가 탐욕의 마음을 가지고 탐욕의 남자가 옷을 입고 당에서 코끼리 위로, 코끼리에서 말 위로, 말에서 수레 위로, 수레에서 가마 위로, 가마에서 대침상으로, 대침상에서 독좌 침상으로, 독좌 침상에서 책상 위로, 책상에서 땅으로 옮겨 안으면 모두 도란차 죄이다. 머리카락 위에서 손목 아래, 무릎 아래까지 옷을 입고 안고 들었다 내렸다 하면 투길라 죄이다. 범하지 않는 경우는 아버지로 생각하거나 형제로 생각하거나 아들로 생각하거나, 물에 떠내려가거나, 불에 타거나, 칼이나 창, 활, 몽둥이에 맞거나, 구덩이에 떨어지거나, 악한 짐승이나 악귀가 어려움을 주는 경우이다. 이 다섯 가지는 마음에 집착하지 않으면 범하지 않는다.  

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 조조달타 비구니가 여섯 무리 비구들의 손을 잡고 옷을 잡아 함께 서서 말하고 약속하여 장막 안으로 들어가 남자를 기다리며 몸을 백의 여자처럼 하였다. 그때 욕망이 적고 자족하는 비구니가 머리를 숙이고 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌 비구니라 이름하면서 탐욕의 마음으로 탐욕의 남자가 손을 잡고 옷을 잡으며 함께 서서 말하고 약속하여 장막 안으로 들어가 남자를 기다리며 몸을 백의 여자처럼 하느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 아시고 물으셨다. “너는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 하였다. 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌 비구니라 이름하면서 탐욕의 마음으로 탐욕의 남자가 손을 잡고 옷을 잡으며 함께 서서 말하고 약속하여 장막 안으로 들어가 남자를 기다리며 몸을 백의 여자처럼 하느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계를 맺었고, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 탐욕의 마음을 가지고 탐욕의 남자가 손을 잡고 옷을 잡으며 함께 서서 말하고 약속하여 장막 안으로 들어가 남자를 기다리며 몸을 백의 여자처럼 한다면, 이 여덟 가지 행위로 탐욕의 집착을 드러내는 것이니 이 비구니는 파라위 죄를 범하여 공거하지 못한다.” 탐욕의 마음이란 그 사람 곁에서 깊은 애착을 일으키는 것을 말하며, 남자의 탐욕의 마음도 마찬가지이다. 남자란 음행을 할 수 있는 남자를 말하며, 손을 잡는 것은 손목 앞에서 잡는 것을 말하고, 옷을 잡는 것은 속옷을 잡는 것을 말한다. 함께 서는 것은 더럽고 불결한 말을 할 수 있는 곳을 말하며, 함께 말하는 것도 더럽고 불결한 말을 할 수 있는 곳을 말한다. 함께 약속하는 것은 악한 일을 할 수 있는 곳을 말하며, 장막 안으로 들어가는 것은 벽이나 덮개, 풀자리, 옷이나 천으로 가린 곳을 말한다. 남자를 기다리는 것은 악한 일을 할 수 있는 곳을 말하며, 몸을 백의 여자처럼 한다는 것은 남자의 뜻에 거슬리지 않고 잡거나 안는 것을 말한다. 이 여덟 가지 행위로 탐욕의 집착을 드러내면 파라위 죄를 범한다. 파라위란 이 죄가 매우 악하고 깊으며 타락하여 더 나은 존재가 되지 못함을 뜻한다. 만약 비구니가 이 죄를 범하면 사문니라 이름하지 않고, 석가족 여인이며 비구니의 율법을 잃은 것이다. 공거하지 못한다는 것은 모든 비구니가 이 비구니와 함께 법회를 하지 않는다는 뜻으로, 백갸마, 백이갸마, 백사갸마, 계율 설법, 자치, 13가지 비구니 갸마를 말한다. 이 중 범한 자는 다음과 같다. 만약 비구니가 탐욕의 마음을 가지고 탐욕의 남자가 손을 잡으면 도란차 죄이고, 옷을 잡으면 도란차 죄이며, 함께 서면 도란차 죄이고, 함께 말하면 도란차 죄이고, 함께 약속하면 도란차 죄이고, 장막 안으로 들어가면 도란차 죄이고, 남자를 기다리면 도란차 죄이며, 몸을 남자와 같이 백의 여자처럼 하면 도란차 죄이다. 만약 여덟 가지를 모두 행하면 파라위 죄를 범한다.  

여섯 가지 행위가 끝났다.  

부처님께서 구사미국에 계셨다. 그때 승가에 일심으로 화합하여 가류라제사 비구와 불화하지 않았다. 이 가류라제사 비구에게는 일곱 명의 자매 비구니가 있었는데, 일루란타니, 주나난타니, 제사니, 우보제사니, 제사역타니, 제사발로나니, 제사라차타니라 이름하였다. 이 비구니들이 가류라제사 비구가 승가와 일심으로 불화하지 않는다는 말을 듣고 가류라제사 비구에게 물었다. “승가가 정말로 당신과 불화하지 않습니까?” 대답하기를 “실제로 그렇습니다.” 하였다. 이 비구니들이 말했다. “당신은 부드러운 말로 굴복시키지 말라. 우리가 재물과 의복, 밥그릇, 약, 밤중 약, 칠일 약, 평생 약을 공양하겠다. 경전을 읽고 외우며 의문을 물으면 우리가 가르치겠다. 당신이 어찌 굴복시키겠습니까?” 이 가운데 욕망이 적고 자족하는 비구니가 머리를 숙이고 이 일을 듣고 꾸짖으며 말했다. “어찌 비구니라 이름하면서 비구가 일심으로 화합하여 불화하지 않고 단독이며 동료도 없고 쉬지 않고 따르는 것을 알면서도?” 여러 비구니가 이렇게 꾸짖은 후 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 아시고 물으셨다. “너희는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 하였다. 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌 비구니라 이름하면서 비구가 일심으로 화합하여 율법에 따라 불화하지 않고 단독이며 동료도 없고 쉬지 않고 따르는 것을 알면서도?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계를 맺었고, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 이 비구가 일심으로 화합하여 율법에 따라 불화하지 않고 단독이며 동료도 없고 쉬지 않고 따르는 것을 알면서도 이 비구니를 권면하지 않고, 권면할 때에도 두세 번 권면하여 버리지 않으면, 이 비구니는 파라위 죄를 범하여 공거하지 못한다.” 아는 자란 스스로 알거나 다른 사람에게서 듣거나 죄를 범한 비구가 스스로 말하는 것을 말한다. 율법에 따른다는 것은 율법과 비니, 부처님의 가르침에 따라 불화하는 것을 말한다. 단독이며 동료가 없다는 것은 모든 불화 비구가 단독이며 동료가 없다는 뜻이다. 쉬지 않는다는 것은 마음을 내리지 않고 굴복하지 않는 것이며, 멈추지 않는다는 것은 악한 사견을 버리지 않는 것이다. 따르는 자란 두 가지가 있는데 재물과 법을 따른다. 비구니들은 이 불화 비구에게 “너는 마음을 굴복하여 대승가에 귀의하라. 만약 굴복하지 않으면 비구니 승가가 불경배하고 말하지 않으며 공양하지 않고 갸마를 행하지 않을 것이다.”라고 말해야 한다. 만약 이 비구가 마음을 굴복하면 좋고, 굴복하지 않고 회개하면 비구니들은 일심으로 화합하여 이 비구를 불경배하고 말하지 않으며 공양하지 않고 갸마를 행한다. 갸마법이란 일심으로 화합한 비구니 승가에서 한 비구니가 “대덕 비구니들이 들으라. 어느 비구가 일심으로 화합한 승가와 불화하여 단독이며 동료가 없고 쉬지 않고 따르니, 승가가 도착하면 승가가 인내하며 어느 비구와 불경배하고 말하지 않으며 공양하지 않고 갸마를 행한다. 이것을 백이라 한다.”라고 말하는 것을 말한다. 이와 같이 백사갸마를 행한다. “승가가 어느 비구니와 불경배하고 말하지 않으며 공양하지 않고 갸마를 행한 후 승가가 침묵하는 것은 이 일이 이와 같이 지속됨을 뜻한다.” 비구니 승가도 이와 같이 이 불화 비구니에게 “이 비구가 일심으로 화합한 승가와 불화하여 단독이며 동료가 없고 쉬지 않고 따르니 너희는 따르지 말라.”고 말한다. 비구니들이 이렇게 권면할 때 굳게 이 일을 고집하여 버리지 않으면 두세 번 권면하여 버리게 하며, 두세 번 권면할 때 버리면 좋고 버리지 않으면 이 비구니는 파라위 죄를 범하여 공거하지 못한다. 파라위란 이 죄가 매우 악하고 깊으며 타락하여 더 나은 존재가 되지 못함을 뜻한다. 만약 비구니가 이 죄를 범하면 사문니라 이름하지 않고, 석가족 여인이며 비구니의 율법을 잃은 것이다. 공거하지 못한다는 것은 모든 비구니가 이 비구니와 함께 법회를 하지 않는다는 뜻으로, 백갸마, 백이갸마, 백사갸마, 계율 설법, 자치, 13가지 비구니 갸마를 말한다. 이 중 범한 자는 다음과 같다. 만약 비구니 승가가 불경배하고 말하지 않으며 공양하지 않고 갸마를 행하지 않았을 때, 비구니가 이 비구에게 경전을 가르치면, 만약 게송이라면 게송마다 투란차 죄이고, 장이라면 장마다 투란차 죄이며, 별구라면 구마다 투란차 죄이다. 만약 불경배 비구가 비구니에게 경전을 가르치고, 비구니가 게송을 받으면 게송마다 투란차 죄이고, 장을 받으면 장마다 투란차 죄이며, 구를 받으면 구마다 투란차 죄이다. 만약 비구니가 재물과 공양을 주면, 밥그릇과 의복을 주면 투란차 죄이고, 밥그릇, 의복, 밥그릇, 약, 밤중 약, 칠일 약, 평생 약을 주면 모두 투란차 죄이다. 만약 불경배 비구가 비구니에게 재물과 공양을 주면, 밥그릇과 의복을 주면 비구니가 받으면 모두 투란차 죄이고, 약, 밤중 약, 칠일 약, 평생 약을 주면 모두 투란차 죄이다. 비구니들은 먼저 부드러운 말로 이 불화 비구니에게 “너는 불경배 비구를 돕지 말고 따르지 말라.”고 가르쳐야 한다. 만약 부드러운 말로 가르칠 때 버리면 여러 번 투란차 죄와 여러 번 도란차 죄를 범하고 회개하여 죄를 벗어난다. 만약 부드러운 말로 가르쳐도 버리지 않으면 백사갸마로 약속하고 명령해야 한다. 명령법이란 일심으로 화합한 비구니 승가에서 한 비구니가 “대덕 비구니들이 들으라. 어느 비구가 일심으로 화합한 승가와 불화하여 단독이며 동료가 없고 쉬지 않고 따르니, 어느 비구니가 부드러운 말과 약속과 명령을 해도 버리면, 승가가 도착하면 승가가 인내하며 이 비구니를 약속하고 명령한다. 이 비구가 일심으로 화합한 승가와 불화하여 단독이며 동료가 없고 쉬지 않고 따르니 너희 비구니는 따르지 말라. 이것을 백이라 한다.”라고 말하는 것을 말한다. 이와 같이 백사갸마를 행한다. “승가가 이 비구니를 약속하고 명령한 후 승가가 침묵하는 것은 이 일이 이와 같이 지속됨을 뜻한다.” 부처님께서 먼저 말씀하신 대로 이 비구니들은 약속과 명령으로 세 번까지 권면하여 이 일을 버리게 하여야 한다. 이것을 약속과 명령이라 하며, 이를 가르침이라 한다. 만약 부드러운 말과 약속과 명령을 해도 버리지 않으면 아직 죄를 범하지 않은 것이고, 처음 말할 때 끝내지 못했으면 끝내고, 두 번째 말할 때 끝내지 못했으면 끝내고, 세 번째 말할 때 끝내지 못했으면, 만약 불법으로 별도의 승가를 만들거나 불법으로 화합한 승가를 만들거나, 유사법으로 별도의 승가를 만들거나 유사법으로 화합한 승가를 만들거나, 율법에 따른 별도의 승가를 만들거나, 다른 법과 다른 율과 다른 부처님의 가르침을 따르거나, 약속과 명령을 해도 버리지 않으면 죄를 범하지 않은 것이다. 만약 율법과 부처님의 가르침에 따라 세 번 약속과 명령을 했는데도 버리지 않으면 이 비구니는 파라위 죄를 범한다.  

팔바라의 여덟 가지 파라위 죄가 끝났다.  

십칠 승잔 중 불공계에는 열 가지가 있는데, 이 첫 번째 일이 바로 십칠 중 네 번째이다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 비구니 중에 시월이라는 이름의 젊고 단정한 자가 있었는데, 한 상인이 그녀를 보고 탐욕의 마음을 일으켜 이렇게 생각하였다. “비구니는 왕이 지키니 억지로 불결한 일을 할 수 없으니 내가 청하여 필요한 것을 공양하겠다.” 이렇게 생각하고 비구니에게 가서 말했다. “네가 필요한 음식과 의복, 침구, 약탕이 있으면 내가 주겠다.” 비구니가 말했다. “청을 받겠다.” 그 후 비구니가 필요한 음식, 의복, 침구, 약탕, 땔감, 등불을 모두 청하여 받았다. 상인은 비구니의 마음이 부드러워진 것을 알고 비구니에게 말했다. “음행하러 오라.” 비구니가 말했다. “그런 말 하지 마라. 나는 계를 지켜 음욕을 끊은 사람이다.” 상인은 노하여 말했다. “어리석은 아가씨여, 네가 계를 지켜 음욕을 끊은 자라면 어찌 내 의복과 음식을 받느냐?” 곧바로 비구니를 억지로 잡았다. 비구니가 크게 소리쳐 외쳤다. 그때 많은 사람이 모여 물었다. “왜 크게 외치느냐?” 상인은 말했다. “이 비구니가 내 의복과 음식을 받았으나 내 뜻을 따르지 않는다.” 거사들이 비구니에게 말했다. “네가 남의 물건을 받았으면 어찌 남의 뜻을 따르지 않느냐?” 비구니가 말했다. “나는 음욕 때문에 그 재물을 받은 것이 아니며, 상인이 스스로 와서 ‘네가 필요한 음식과 의복, 침구, 약탕, 땔감, 등불을 스스로 주겠다.’고 청하여 받았다. 나는 어떤 마음으로 주었는지 알지 못한다.” 거사들이 말했다. “그 상인은 네 아버지냐, 어머니냐?” 비구니가 말했다. “아니다.” 거사들이 말했다. “네가 아버지나 어머니가 아니라면, 현명한 자는 복을 구하지 않으니 어찌 덕을 알지 못하고 네게 재물과 의복을 주었느냐? 반드시 음욕을 일으킬 것이다.” 거사들이 꾸짖으며 말했다. “어찌 비구니들이 스스로 선하고 공덕이 있다고 하면서 음녀처럼 남의 재물을 취하느냐?” 이 가운데 욕망이 적고 자족하는 비구니가 머리를 숙이고 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌 비구니라 이름하면서 남의 죄를 알고도 숨기느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 아시고 물으셨다. “너는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 하였다. 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌 비구니라 이름하면서 남 비구니가 큰 죄를 범하고 숨긴 것을 알면서도?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계를 맺었고, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 남 비구니가 큰 죄를 범하고 숨긴 것을 알고서도, 밤새도록 그 비구니가 퇴출되었는지 머물렀는지 멸했는지 떠났는지 알면서도 ‘나는 이미 이 비구니가 이런 불결한 죄를 범한 것을 알았으나 스스로 고발하지 않고 승가에 말하지 않았다. 혹시 누군가 ‘어찌 비구니가 자매를 더럽혔느냐?’고 말한다면’라고 말한다면, 이 비구니는 파라위 죄를 범하여 공거하지 못한다.” 아는 자란 스스로 알거나 다른 사람에게서 듣거나 죄를 범한 비구가 스스로 말하는 것을 말한다. 큰 죄란 파라위, 승가파사, 그리고 모든 죄를 말하며, 다섯 가지 죄를 구분하여 두 가지를 큰 죄라 한다. 밤이란 해가 지고 땅이 다하기 전까지를 말한다. 그 비구니가 퇴출되었다면 비구니 율을 잃은 것이고, 머물렀다면 백의 상태에 머무른 것이며, 멸했다면 율과 비니와 부처님의 가르침에 따라 멸하고 추방한 갸마를 말한다. 떠났다면 외도에 들어간 것을 말한다. 그 후 이렇게 말한다. “나는 이미 이 비구니가 이런 불결한 죄를 범한 것을 알았으나 스스로 고발하지 않고 승가에 말하지 않았다. 혹시 누군가 ‘어찌 동생이 자매를 더럽혔느냐?’고 말한다면”라고 말하면 이 비구니는 파라위 죄를 범하여 공거하지 못한다. 파라위란 이 죄가 매우 악하고 깊으며 타락하여 더 나은 존재가 되지 못함을 뜻한다. 만약 비구니가 이 죄를 범하면 사문니라 이름하지 않고, 석가족 여인이며 비구니의 율법을 잃은 것이다. 공거하지 못한다는 것은 모든 비구니가 이 비구니와 함께 법회를 하지 않는다는 뜻으로, 백갸마, 백이갸마, 백사갸마, 계율 설법, 자치, 13가지 비구니 갸마를 말한다. 이 중 범한 자는 다음과 같다. 만약 비구니가 다른 비구니가 퇴출되었을 때 파라위 죄를 범하면, 이 비구니는 파라위 중에 파라위 생각을 일으켜 밤새도록 숨기다가 땅이 다하면 파라위 죄를 범한다. 만약 이 비구니가 승가와 함께 불경배하고 말하지 않으며 공양하지 않고 갸마를 행하지 않고, 미친 마음, 어지러운 마음, 병든 마음, 망가진 마음이라면 숨겨도 범하지 않는다. 만약 불경배를 풀고 괴로움이 멈추고 본래 마음을 회복하면 그때 다른 죄를 숨기다가 땅이 다하면 파라위 죄를 범한다. 만약 비구니가 다른 비구니가 땅이 다한 것을 보고 파라위 죄를 범하면, 파라위 중에 파라위라 하고, 승가파사, 파이티, 파라티티셔니, 투길라를 말하며, 이 비구니가 파라위 중에 승가파사 생각을 일으켜 숨기다가 땅이 다하면 파라위 죄를 범한다. 또 비구니가 해뜨는 때, 해가 뜬 후, 낮 전, 낮, 해질 무렵, 저녁, 해가 진 때, 해가 진 후, 초야 초분, 초야 중분, 초야 후분, 중야 초분, 중야 중분, 중야 후분, 후야 초분, 후야 중분, 후야 후분에 다른 비구니가 파라위 죄를 범하는 것을 보고, 파라위 중에 승가파사, 파이티, 파라티티셔니, 투길라 생각을 일으켜 숨기다가 땅이 다하면 파라위 죄를 범한다. 파이티 생각, 파라티티셔니 생각, 투길라 생각도 마찬가지이다. 만약 승가가 이 비구니와 함께 불경배하고 말하지 않으며 공양하지 않고 갸마를 행하지 않고, 미친 마음, 어지러운 마음, 병든 마음, 망가진 마음이라면 숨겨도 범하지 않는다. 만약 불경배를 풀고 괴로움이 멈추고 본래 마음을 회복하면 그때 다른 죄를 숨기다가 땅이 다하면 파라위 죄를 범한다. 만약 비구니가 다른 비구니가 땅이 다한 것을 보고 파라위 죄를 범하면 파라위 중에 의심하여 파라위라 하거나 아니라고 하다가 나중에 의심을 끊고 파라위 중에 파라위 생각을 일으켜 숨기다가 땅이 다하면 파라위 죄를 범한다. 또 비구니가 해뜨는 때, 해가 뜬 후, 낮 전, 낮, 해질 무렵, 저녁, 해가 진 때, 해가 진 후, 초야 초분, 초야 중분, 초야 후분, 중야 초분, 중야 중분, 중야 후분, 후야 초분, 후야 중분, 후야 후분에 다른 비구니가 파라위 죄를 범하는 것을 보고, 파라위 중에 의심하여 파라위라 하거나 아니라고 하다가 나중에 의심을 끊고 파라위 중에 파라위 생각을 일으켜 숨기다가 땅이 다하면 파라위 죄를 범한다. 만약 승가가 이 비구니와 함께 불경배하고 말하지 않으며 공양하지 않고 갸마를 행하지 않고, 미친 마음, 어지러운 마음, 병든 마음, 망가진 마음이라면 숨겨도 범하지 않는다. 만약 승가가 이 비구니와 불경배를 풀고 괴로움이 멈추고 본래 마음을 회복하면 그때 다른 죄를 숨기다가 땅이 다하면 파라위 죄를 범한다. 만약 비구니가 땅이 다한 때 다른 비구니가 파라위 죄를 범하는 것을 보고, 파라위 중에 의심하여 파라위라 하거나 승가파사, 파라위, 파이티, 파라티티셔니, 투길라라 하다가 나중에 의심을 끊고 파라위 중에 파라위 생각을 일으켜 숨기다가 땅이 다하면 파라위 죄를 범한다. 또 해뜨는 때, 해가 뜬 후, 낮 전, 낮, 해질 무렵, 저녁, 해가 진 때, 해가 진 후, 초야 초분, 초야 중분, 초야 후분, 중야 초분, 중야 중분, 중야 후분, 후야 초분, 후야 중분, 후야 후분에 다른 비구니가 파라위 죄를 범하는 것을 보고, 파라위 중에 의심하여 파라위라 하거나 승가파사, 파이티, 파라위, 파라티티셔니, 투길라라 하다가 나중에 의심을 끊고 파라위 중에 파라위 생각을 일으켜 숨기다가 땅이 다하면 파라위 죄를 범한다. 만약 승가가 이 비구니와 함께 불경배하고 말하지 않으며 공양하지 않고 갸마를 행하지 않고, 미친 마음, 어지러운 마음, 병든 마음, 망가진 마음이라면 숨겨도 파라위 죄를 범하지 않는다. 만약 승가가 이 비구니와 불경배를 풀고 괴로움이 멈추고 본래 마음을 회복하면 그때 다른 죄를 숨기다가 땅이 다하면 파라위 죄를 범한다. 만약 비구니가 땅이 다한 때 다른 비구니가 파라위 죄를 범하는 것을 보고, 파라위 중에 의심하여 파라위라 하거나 승가파사, 파이티, 파라티티셔니, 투길라라 하다가 나중에 의심을 끊고 파라위 중에 파라위 생각을 일으켜 숨기다가 땅이 다하면 파라위 죄를 범한다. 또 해뜨는 때, 해가 뜬 후, 낮 전, 낮, 해질 무렵, 저녁, 해가 진 때, 해가 진 후, 초야 초분, 초야 중분, 초야 후분, 중야 초분, 중야 중분, 중야 후분, 후야 초분, 후야 중분, 후야 후분에 다른 비구니가 파라위 죄를 범하는 것을 보고, 파라위 중에 의심하여 파라위라 하거나 승가파사, 파이티, 파라위, 파라티티셔니, 투길라라 하다가 나중에 의심을 끊고 파라위 중에 파라위 생각을 일으켜 숨기다가 땅이 다하면 파라위 죄를 범한다. 만약 승가가 이 비구니와 함께 불경배하고 말하지 않으며 공양하지 않고 갸마를 행하지 않고, 미친 마음, 어지러운 마음, 병든 마음, 망가진 마음이라면 숨겨도 파라위 죄를 범하지 않는다. 만약 승가가 이 비구니와 불경배를 풀고 괴로움이 멈추고 본래 마음을 회복하면 그때 다른 죄를 숨기다가 땅이 다하면 파라위 죄를 범한다. 만약 비구니가 땅이 다한 때 다른 비구니가 파라위 죄를 범하는 것을 보고, 파라위 중에 의심하여 파라위라 하거나 승가파사, 파이티, 파라티티셔니, 투길라라 하다가 나중에 의심을 끊고 파라위 중에 파라위 생각을 일으켜 숨기다가 땅이 다하면 파라위 죄를 범한다.  

일곱 가지 행위가 끝났다.  

부처님께서 구사미국에 계셨다. 그때 승가가 일심으로 화합하여 가류라제사 비구와 불화하지 않았다. 이 가류라제사 비구에게는 일곱 명의 자매 비구니가 있었는데, 일루란타니, 주나난타니, 제사니, 우보제사니, 제사역타니, 제사발로나니, 제사라차타니라 이름하였다. 이 비구니들이 가류라제사 비구가 승가와 일심으로 불화하지 않는다는 말을 듣고 가류라제사 비구에게 물었다. “승가가 정말로 당신과 불화하지 않습니까?” 대답하기를 “실제로 그렇습니다.” 하였다. 이 비구니들이 말했다. “당신은 부드러운 말로 굴복시키지 말라. 우리가 재물과 의복, 밥그릇, 약, 밤중 약, 칠일 약, 평생 약을 공양하겠다. 경전을 읽고 외우며 의문을 물으면 우리가 가르치겠다. 당신이 어찌 굴복시키겠습니까?” 이 가운데 욕망이 적고 자족하는 비구니가 머리를 숙이고 이 일을 듣고 꾸짖으며 말했다. “어찌 비구니라 이름하면서 비구가 일심으로 화합하여 불화하지 않고 단독이며 동료도 없고 쉬지 않고 따르는 것을 알면서도?” 여러 비구니가 이렇게 꾸짖은 후 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 아시고 물으셨다. “너희는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 하였다. 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌 비구니라 이름하면서 비구가 일심으로 화합하여 율법에 따라 불화하지 않고 단독이며 동료도 없고 쉬지 않고 따르는 것을 알면서도?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계를 맺었고, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 이 비구가 일심으로 화합하여 율법에 따라 불화하지 않고 단독이며 동료도 없고 쉬지 않고 따르는 것을 알면서도 이 비구니를 권면하지 않고, 권면할 때에도 두세 번 권면하여 버리지 않으면, 이 비구니는 파라위 죄를 범하여 공거하지 못한다.” 아는 자란 스스로 알거나 다른 사람에게서 듣거나 죄를 범한 비구가 스스로 말하는 것을 말한다. 율법에 따른다는 것은 율법과 비니, 부처님의 가르침에 따라 불화하는 것을 말한다. 단독이며 동료가 없다는 것은 모든 불화 비구가 단독이며 동료가 없다는 뜻이다. 쉬지 않는다는 것은 마음을 내리지 않고 굴복하지 않는 것이며, 멈추지 않는다는 것은 악한 사견을 버리지 않는 것이다. 따르는 자란 두 가지가 있는데 재물과 법을 따른다. 비구니들은 이 불화 비구에게 “너는 마음을 굴복하여 대승가에 귀의하라. 만약 굴복하지 않으면 비구니 승가가 불경배하고 말하지 않으며 공양하지 않고 갸마를 행하지 않을 것이다.”라고 말해야 한다. 만약 이 비구가 마음을 굴복하면 좋고, 굴복하지 않고 회개하면 비구니들은 일심으로 화합하여 이 비구를 불경배하고 말하지 않으며 공양하지 않고 갸마를 행한다. 갸마법이란 일심으로 화합한 비구니 승가에서 한 비구니가 “대덕 비구니들이 들으라. 어느 비구가 일심으로 화합한 승가와 불화하여 단독이며 동료가 없고 쉬지 않고 따르니, 승가가 도착하면 승가가 인내하며 어느 비구와 불경배하고 말하지 않으며 공양하지 않고 갸마를 행한다. 이것을 백이라 한다.”라고 말하는 것을 말한다. 이와 같이 백사갸마를 행한다. “승가가 어느 비구니와 불경배하고 말하지 않으며 공양하지 않고 갸마를 행한 후 승가가 침묵하는 것은 이 일이 이와 같이 지속됨을 뜻한다.” 비구니 승가도 이와 같이 이 불화 비구니에게 “이 비구가 일심으로 화합한 승가와 불화하여 단독이며 동료가 없고 쉬지 않고 따르니 너희는 따르지 말라.”고 말한다. 비구니들이 이렇게 권면할 때 굳게 이 일을 고집하여 버리지 않으면 두세 번 권면하여 버리게 하며, 두세 번 권면할 때 버리면 좋고 버리지 않으면 이 비구니는 파라위 죄를 범하여 공거하지 못한다. 파라위란 이 죄가 매우 악하고 깊으며 타락하여 더 나은 존재가 되지 못함을 뜻한다. 만약 비구니가 이 죄를 범하면 사문니라 이름하지 않고, 석가족 여인이며 비구니의 율법을 잃은 것이다. 공거하지 못한다는 것은 모든 비구니가 이 비구니와 함께 법회를 하지 않는다는 뜻으로, 백갸마, 백이갸마, 백사갸마, 계율 설법, 자치, 13가지 비구니 갸마를 말한다. 이 중 범한 자는 다음과 같다. 만약 비구니 승가가 불경배하고 말하지 않으며 공양하지 않고 갸마를 행하지 않았을 때, 비구니가 이 비구에게 경전을 가르치면, 만약 게송이라면 게송마다 투란차 죄이고, 장이라면 장마다 투란차 죄이며, 별구라면 구마다 투란차 죄이다. 만약 불경배 비구가 비구니에게 경전을 가르치고, 비구니가 게송을 받으면 게송마다 투란차 죄이고, 장을 받으면 장마다 투란차 죄이며, 구를 받으면 구마다 투란차 죄이다. 만약 비구니가 재물과 공양을 주면, 밥그릇과 의복을 주면 투란차 죄이고, 밥그릇, 의복, 밥그릇, 약, 밤중 약, 칠일 약, 평생 약을 주면 모두 투란차 죄이다. 만약 불경배 비구가 비구니에게 재물과 공양을 주면, 밥그릇과 의복을 주면 비구니가 받으면 모두 투란차 죄이고, 약, 밤중 약, 칠일 약, 평생 약을 주면 모두 투란차 죄이다. 비구니들은 먼저 부드러운 말로 이 불화 비구니에게 “너는 불경배 비구를 돕지 말고 따르지 말라.”고 가르쳐야 한다. 만약 부드러운 말로 가르칠 때 버리면 여러 번 투란차 죄와 여러 번 도란차 죄를 범하고 회개하여 죄를 벗어난다. 만약 부드러운 말로 가르쳐도 버리지 않으면 백사갸마로 약속하고 명령해야 한다. 명령법이란 일심으로 화합한 비구니 승가에서 한 비구니가 “대덕 비구니들이 들으라. 어느 비구가 일심으로 화합한 승가와 불화하여 단독이며 동료가 없고 쉬지 않고 따르니, 어느 비구니가 부드러운 말과 약속과 명령을 해도 버리면, 승가가 도착하면 승가가 인내하며 이 비구니를 약속하고 명령한다. 이 비구가 일심으로 화합한 승가와 불화하여 단독이며 동료가 없고 쉬지 않고 따르니 너희 비구니는 따르지 말라. 이것을 백이라 한다.”라고 말하는 것을 말한다. 이와 같이 백사갸마를 행한다. “승가가 이 비구니를 약속하고 명령한 후 승가가 침묵하는 것은 이 일이 이와 같이 지속됨을 뜻한다.” 부처님께서 먼저 말씀하신 대로 이 비구니들은 약속과 명령으로 세 번까지 권면하여 이 일을 버리게 하여야 한다. 이것을 약속과 명령이라 하며, 이를 가르침이라 한다. 만약 부드러운 말과 약속과 명령을 해도 버리지 않으면 아직 죄를 범하지 않은 것이고, 처음 말할 때 끝내지 못했으면 끝내고, 두 번째 말할 때 끝내지 못했으면 끝내고, 세 번째 말할 때 끝내지 못했으면, 만약 불법으로 별도의 승가를 만들거나 불법으로 화합한 승가를 만들거나, 유사법으로 별도의 승가를 만들거나 유사법으로 화합한 승가를 만들거나, 율법에 따른 별도의 승가를 만들거나, 다른 법과 다른 율과 다른 부처님의 가르침을 따르거나, 약속과 명령을 해도 버리지 않으면 죄를 범하지 않은 것이다. 만약 율법과 부처님의 가르침에 따라 세 번 약속과 명령을 했는데도 버리지 않으면 이 비구니는 파라위 죄를 범한다.  

다섯 번째 일이 끝났다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 비구니 중에 발타라는 가비라 바라문 여인이 있었다. 발타 비구니에게는 누이가 죽었는데, 그 남편에게 문안하러 갔다가 설법을 하여 해가 질 때까지 머물렀다. 비구니는 이렇게 생각하였다. “내가 정사로 돌아가면 길에 도적이 있을까 두렵다.” 곧 거사 집에 머물렀다. 거사는 이렇게 생각하였다. “이 비구니가 돌아가지 않는 것은 반드시 반계를 하려는 것이니 내가 누이 대신으로 만들겠다.” 이렇게 생각하고 비구니에게 말했다. “내 집에는 많은 재물과 보물이 있고, 네 누이가 가진 손과 발, 머리와 얼굴의 장엄이 모두 있다. 내가 만약 다른 사람을 아내로 삼으면 내 아들이 좋아하지 않고 아들도 기뻐하지 않을 것이다. 네가 반계를 하려면 내 아들의 어머니가 되어 내 아들을 네 아들처럼 여기고 내 아들은 너를 어머니처럼 여기라.” 비구니는 이렇게 생각하였다. “내가 이 말을 거역하면 억지로 강요하겠는가? 그럼 조용히 있자.” 곧 조용히 앉았다. 거사는 이렇게 생각하였다. “반계를 하려는 것이 분명하니 누이가 죽었으니 조용히 있는 것이다.” 한밤중에 다시 이런 말을 하고, 후야에도 다시 이런 말을 하였다. 땅이 다한 때 이 비구니는 급한 괴로움에서 벗어나 정사로 돌아가 여러 비구니에게 이 일을 상세히 말했다. 이 가운데 욕망이 적고 자족하는 비구니가 머리를 숙이고 이 일을 듣고 마음에 기쁘지 않아 여러 가지 인연으로 꾸짖으며 말했다. “어찌 비구니라 이름하면서 혼자 몸으로 숙박하느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 아시고 물으셨다. “너는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 하였다. 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌 비구니라 이름하면서 혼자 몸으로 숙박하느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계를 맺었고, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 혼자 몸으로 숙박하여 밤새도록 있다면, 이 법은 처음 범한 승가파사 죄로 회개할 수 있다.” 밤이란 해가 지고 땅이 다하기 전까지를 말한다. 승가파사란 이 죄가 승가에 속한 죄로, 승가 중에 잔존하는 자가 승가 앞에서 회개하여 없애므로 승가파사라 한다. 이 중 범한 자는 비구니가 해가 진 때 혼자 몸으로 숙박하여 땅이 다하면 승가파사 죄를 범한다. 해가 진 후 초야 초분, 초야 중분, 초야 후분, 중야 초분, 중야 중분, 중야 후분, 후야 초분, 후야 중분, 후야 후분도 마찬가지이다. 또 비구니가 땅이 다한 때 혼자 몸으로 숙박하여 다음 날 땅이 다할 때까지 있으면 승가파사 죄를 범한다. 만약 함께 다니는 비구니가 반계하거나 죽거나 외도에 들어가거나 팔난 중 하나라도 일어나면 범하지 않는다.  

네 번째 계율 중 네 가지 일이 끝났다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 비구니 중에 도란난타라는 지혜가 많고 출입이 좋아 여러 집을 드나드는 자가 있었다. 이 비구니는 아침 일찍 옷을 입고 한 집에 들어가고 또 한 집에 나가고 또 한 집에 들어가고 저녁에 돌아와 매우 피곤하여 승방에서 누워 발과 무릎, 옆구리, 등과 허리가 아프다고 하며 다른 비구니에게 말했다. “나를 마사지해 달라.” 다른 비구니들이 말했다. “착한 여자여, 어디서 왔느냐?” 대답하기를 “어느 집에 들어갔다가 나왔고, 또 어느 집에 들어갔다.”고 하였다. 물었다. “부처님 일이나 승가 일을 하러 갔느냐?” 대답하기를 “아니다.” 다른 비구니들이 말했다. “부처님 일이나 승가 일을 하러 가지 않았다면 어찌 이리 피곤하여 아프냐?” 이 가운데 욕망이 적고 자족하는 비구니가 머리를 숙이고 이 일을 듣고 꾸짖으며 말했다. “어찌 비구니라 이름하면서 낮에 혼자 몸으로 다니느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 아시고 물으셨다. “너는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 하였다. 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌 비구니라 이름하면서 낮에 혼자 몸으로 백의 집에 가느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계를 맺었고, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 밤이나 낮에 혼자 몸으로 백의 집에 간다면, 이 법은 처음 범한 승가파사 죄로 회개할 수 있다.” 낮이란 땅이 다한 때부터 해가 지기 전까지를 말한다. 이 중 범한 자는 비구니가 땅이 다한 때 혼자 몸으로 나가 해가 질 때 돌아오면 승가파사 죄를 범한다. 해뜨는 때, 해가 뜬 후, 낮 전, 낮, 해질 무렵, 저녁, 해가 진 때, 해가 진 후 모두 승가파사 죄이다. 만약 함께 다니는 비구니가 반계하거나 죽거나 외도에 들어가거나 팔난 중 하나라도 일어나면 범하지 않는다.  

세 번째 일이 끝났다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 비구니들이 바기다성 근처에 승방을 일으켰다. 점점 거주자 집들이 많이 둘러싸고, 코끼리 울음소리, 말 울음소리, 남녀의 소리가 있어 비구들이 경을 읽고 좌선하며 행도하는 데 방해가 되었다. 이 가운데 안자나라는 거사가 있었는데, 위엄이 있고 재물이 많아 백성의 밭과 집, 말과 옥, 산호 등 여러 가지 부귀와 용모를 갖추었다. 비구들이 다른 곳에 승방을 일으키라고 하여 거사는 안자나 숲에 승방을 일으켰다. 비구들은 가까운 성의 승방을 버리고 안자나 숲의 승방으로 들어가 머물렀다. 비구니들이 교살라국에서 사위국으로 여행하다가 바기다성에 이르러 승방에서 숙박하였다. 그곳에서 침상과 침구, 항아리, 솥, 여러 가지 갖춤이 청정하고 머무르기에 알맞았다. 비구니들이 비구들에게 말했다. “대덕들이 이 승방을 떠났으니 우리도 여기서 머무르자.” 비구들이 말했다. “마음대로 하라.” 이 승방 주인이 죽고 나서 여러 아들이 재물을 나누었는데, 이 승방도 나누어져 한 아들이 이 승방을 얻어 비구니들에게 말했다. “너희는 나가라.” 비구니들이 말했다. “어찌 우리를 내쫓느냐?” 대답하기를 “내가 이 승방을 나누어 가졌으니.” 비구니들이 말했다. “우리는 네가 가진 것이 아니라 여러 비구들에게서 얻었으니, 만약 비구들이 우리를 내쫓으면 나가겠지만 네 말은 따르지 않겠다.” 이 가운데 비구니 중에 수목차라는 자가 있었는데, 그는 바라문 종족 출신으로 힘이 세고 거사가 화를 내지 못할 정도로 싸웠다. 거사는 비구니를 때렸다. 비구니는 곧 관리에게 가서 말했다. “누구누구가 나를 때렸다.” 관리가 물었다. “어찌하여 때렸느냐?” 비구니가 자세히 말했다. 관리가 말했다. “사문과 석가족 여인은 이 승방을 잃어서는 안 된다. 어찌 너희가 서로 빼앗고 서로 빼앗느냐? 일이 이러할 수 없다.” 관리가 사람을 보내 그 거사를 불러 물었다. “네가 비구니를 때렸느냐?” 대답하기를 “실제로 때렸다.” 하였다. 관리가 법에 따라 조사하여 출가자를 때린 죄가 무엇인지 물었다. 율에 따라 신분에 따라 즉시 절단하라 하였다. 관리가 물었다. “무엇으로 때렸느냐?” 대답하기를 “손으로 때렸다.” 또 물었다. “어느 손이냐?” 대답하기를 “오른손이다.” 곧 오른손을 절단하였다. 그때 악명이 퍼져 여러 사문과 석가족 여인이 “사람이 그의 손을 자르게 하였다.”고 말하여 한 사람이 두 사람에게, 두 사람이 세 사람에게 말하며 이렇게 전하여 바기다성에 가득하였다. 이 가운데 욕망이 적고 자족하는 비구니가 머리를 숙이고 이 일을 듣고 꾸짖으며 말했다. “어찌 비구니라 이름하면서 사람이 그의 손을 자르게 하였다고 말하느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모으시고 아시고 물으셨다. “너는 정말로 이런 일을 하였느냐?” 대답하기를 “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 하였다. 부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌 비구니라 이름하면서 왕이나 관리나 바라문이나 거사에게 의지하여 사람을 말하느냐?” 여러 가지 인연으로 꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계를 맺었고, 이제부터 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 왕이나 관리, 바라문, 거사에게 의지하여 사람을 말하면, 이 법은 처음 범한 승가파사 죄로 회개할 수 있다.” 왕이란 사리족으로 왕위를 받아 물을 붓는 의식을 받은 자를 말하며, 바라문이나 거사나 여자가 왕직을 받으면 역시 왕이라 한다. 관리란 관료로서 관청의 식량과 밭과 집을 먹는 자를 말한다. 바라문이란 바라문 종족 출신을 말하며, 거사란 왕과 관리와 바라문을 제외한 출가하지 않은 자를 말한다. 의지하여 사람을 말한다는 것은 다른 사람의 세력에 의지하여 싸우며 말하는 것을 말한다. 승가파사란 이 죄가 승가에 속한 죄로, 승가 중에 잔존하는 자가 승가 앞에서 회개하여 없애므로 승가파사라 한다. 이 중 범한 자는 비구니가 왕이나 관리, 바라문, 거사에게 의지하여 사람을 말하면 승가파사 죄를 범한다. 만약 재판할 때 재판관 앞에서 분노하여 원한을 품고 욕설하며 본인이 때린 사람을 말하면 승가파사 죄이고, 다른 사람에게 욕설하면 도란차 죄이다. 만약 장막 안에서 분노하여 욕설만 하고 말하지 않으면 범하지 않는다.  

일곱 번째 일이 끝났다.  

십송율 권 제사십이 갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조