十二문론 품목

관인연문 제일  
만법이 의지하는 인연을 관찰하니, 각각 고유한 성질이 있는 듯하나, 이를 추구하여 모아 보면 실상 스스로 성질이 없다. 막힘 없이 통달하므로 이를 문이라 한다.

관유과무과문 제이  
무성의 법을 다시 추구하니, 선유(先有)하여 생기고, 선무(先無)하여 생긴다. 유무가 무생(無生)이니 이를 문이라 한다.

관연문 제삼  
위의 세 문에서 인을 추구하니, 이는 연을 추구함이다. 사연(四緣)의 광략을 살피니 모두 과가 없으므로 이를 문이라 한다.

관상문 제사  
위의 세 문에서 인연무생을 추구하니, 이는 삼상(三相)을 추구함이다. 삼상이 이미 무(無)이므로 이를 문이라 한다.

관유상무상문 제오  
이는 삼상의 실체를 추구하니, 유상(有相)이라 하여 상이라 하고, 무상(無相)이라 하여 상이라 한다. 유무무상이므로 이를 문이라 한다.

관일이문 제육  
즉 유상무상을 추구하니, 일법에 있고 이법에 있다. 불일불이(不一不異)이므로 이를 문이라 한다.

관유무문 제칠  
위에서 삼상비상(非相)을 추구하니, 이는 사상(四相)도 또한 비상임을 밝힌다. 생주(生住)는 유(有)이고, 변이(變異)는 무(無)이다. 동처에는 있지 않고, 이처에도 없으므로 이를 문이라 한다.

관성문 제팔  
유무를 이미 알았으니, 다시 그 성질을 추구하니 변역무상(變易無常)이며, 연에 따라 생기므로 성이 아니다. 그러므로 이를 문이라 한다.

관인과문 제구  
무성의 법은 인과가 없으니, 변이처를 추구하면 이치가 없으므로 이를 문이라 한다.

관작문 제십  
무인무과이면 무작(無作)이다. 사처가 이미 없으므로 이를 문이라 한다.

관삼시문 제십일  
무작을 이미 추구하였으니 반드시 그 인을 다하므로, 삼시 무작을 구하여 이를 문이라 한다.

관생문 제십이  
작위가 있어 조성(造成)하며, 생은 유기(有起)이다. 시중에 이미 없으니 누가 생하게 하는가? 이를 문이라 한다.

十二門論 서문

『十二門論』은 대체로 진실한 실상의 중도(折中)이자 도장(道場)의 중요한 궤도이다. 열두 문은 여러 가지 가지를 총괄한 큰 수이다. 문이란 막힘 없이 통달함을 이르는 말이다. 논하는 자는 그 근원을 다하고 이치를 다 밝히고자 한다. 만약 한 이치가 다하지 못하면 여러 가지가 혼란하여 어떤 것은 그 뜻이 어긋나고, 한 근원이 다하지 못하면 여러 갈래가 갈라져 서로 다른 자취가 생긴다. 서로 다른 자취가 평탄하지 않고, 어긋난 뜻이 사라지지 않는 것은 대사(大士)의 근심이다. 그러므로 용수보살이 열두 문을 세워 이를 바로잡았다.

열두로 바로잡으면 유무가 함께 통하며, 사물이 다 다함이 있다. 사물이 유무에 다하면 조화의 공을 잊고, 이치가 허공과 자리에서 극에 달하면 이(我)를 이 두 경계에서 잃는다. 그러면 이(我)를 잃는 것은 그물에 빠지는 것이고, 그물을 잊는 것은 유기(遺寄)에 머무는 것이다. 그물과 나를 함께 잊어야 비로소 실에 가까워진다. 실에 가까워지면 허실이 두루 어두워지고, 득실이 끝이 없다. 어두워지고 끝이 없으면 두 묘(玄) 사이의 조작을 잊고, 뒤엉킴을 일치로 소멸시키며, 정리하여 도장에 돌아가 마음을 다하여 부처의 지위에 이른다.

광대하여 참으로 허공의 칼날을 쉬지 않고 휘두르며, 우주 안에서 희귀한 소리를 연주하고, 현진(玄津)에서 익사자를 건지며, 영역 밖에서 유무를 뛰어넘는 것이다. 만남이여, 후학들이여, 평탄한 길이 이미 열리고, 깊은 길이 이미 열렸으니, 참으로 북명(北冥)에서 화란(和鸞)을 떨치고, 남회(南迴)로 백우(白牛)를 달리게 하라. 꿈속에서 대각을 깨달아 백화(百化)를 편안히 귀의하게 하라. 이와 같은 자는 지혜가 영혼의 빛을 아는 방편이 성하고, 현륙(玄陸)이 아직 희귀함을 알리라.

어리석은 내가 얕은 식견으로 감히 성실하고 허심탄회한 마음을 빌려 종극을 희망하며, 날마다 쓰임에 알맞게 하기를 바라며, 해마다 쌓아가기를 희망한다. 더욱이 재능이 뛰어난 자라면 어떠하랴? 감히 극진히 존경하고 우러러, 둔한 말과 짧은 생각으로 서문을 짓고 품목과 뜻을 머리에 붙인다. 능히 더할 바를 기대하지 않으며, 다만 이 마음으로 급히 나아가는 길을 열고자 할 뿐이다.

관인연문 제일  
용수보살이 지었고, 요진 삼장 구마라집이 번역하였다.

설하되, 이제 마하연의 뜻을 간략히 해석하겠다.

묻되, 마하연을 해석함이 어떤 뜻과 이익이 있는가?

답하되, 마하연은 십방 삼세 모든 부처님의 심오한 법장(法藏)으로서, 큰 공덕과 이익의 근기를 가진 자를 위하여 설한 것이다. 말세 중생은 복이 적고 근기가 둔하여 경전을 찾아도 통달하지 못하니, 내가 이들을 불쌍히 여겨 깨우치게 하고자 하며, 또한 여래의 무상한 대법을 밝히고자 하여 간략히 마하연의 뜻을 해석한다.

묻되, 마하연은 무량무변하여 셀 수 없고, 곧 부처님의 말씀이라도 다할 수 없는데, 하물며 그 뜻을 해석하고 펼쳐 보이겠는가?

답하되, 이 뜻 때문이라 내가 처음에 간략히 해석한다고 말하였다.

묻되, 어찌하여 마하연이라 이름하는가?

답하되, 마하연은 이승(二乘)보다 으뜸이므로 대승이라 이름한다. 여러 부처님이 가장 크고, 이 승차가 이를 이르므로 대라 하며, 여러 부처님과 대인이 이 승을 타므로 대라 하며, 또한 중생의 큰 고통을 멸하고 큰 이익을 주므로 대라 하며, 관세음, 대세지, 문수사리, 미륵보살 등 대성자들이 타므로 대라 하며, 이 승이 모든 법의 경계를 다하므로 대라 한다.

또 『반야경』에서 부처님이 스스로 마하연의 뜻이 무량무변하다고 하셨으니, 이 인연으로 대라 이름하며, 대는 깊은 뜻의 큰 부분인 공(空)을 뜻한다. 만약 이 뜻을 통달하면 곧 대승을 통달하여 육바라밀을 갖추고 장애가 없으니, 그러므로 나는 지금 다만 공을 해석한다. 공을 해석함은 열두 문으로 공의 뜻에 들어가는 것이다. 처음은 인연문이라 하니,

“여러 연에 의해 생긴 법은 스스로 성질이 없다. 만약 스스로 성질이 없다면, 어찌하여 이 법이 있는가?”

여러 연에 의해 생긴 법은 두 가지가 있다. 하나는 내적이고, 다른 하나는 외적이다. 여러 연도 두 가지가 있는데, 하나는 내적이고, 다른 하나는 외적이다. 외적 인연은 진흙 덩어리, 바퀴 줄, 도공 등이 합해져 병(甁)이 생기고, 실과 줄, 베틀, 직공 등이 합해져 겹이 생기며, 땅을 다지고 기초를 쌓고 들보, 서까래, 진흙, 풀, 사람의 힘 등이 합해져 집이 생기고, 유제품, 그릇, 드릴, 사람의 힘 등이 합해져 버터가 생기며, 씨앗, 땅, 물, 불, 바람, 허공, 시절, 사람의 힘 등이 합해져 싹이 난다. 외적 인연의 모든 법이 이와 같다. 내적 인연은 무명, 행, 식, 명색, 육입, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사 등으로 각각 선인에 의해 후생한다.

이와 같이 내외의 모든 법이 여러 연에 의해 생기니, 여러 연에 의해 생기므로 곧 스스로 성질이 없지 않은가? 만약 법이 스스로 성질이 없으면, 타성(他性)도 없고, 자타(自他)도 없다. 왜냐하면 타성 때문에 자성이 없으니, 만약 타성 때문에 있다고 하면, 소가 말의 성질을 가지고, 말이 소의 성질을 가지며, 배가 사과의 성질을 가지고, 사과가 배의 성질을 가지니, 모두 그렇게 되어야 하나 실제로 그렇지 않다.

만약 타성 때문에 있지 않다고 하면, 다만 타성 때문에 있다고 하는 것도 아니다. 왜냐하면 부들 때문에 자리가 있는 자리는 부들과 자리가 하나가 되어 타라고 하지 않는다. 만약 부들이 자리에 대해 타라고 하면 부들 때문에 자리가 있다고 말할 수 없다. 또한 부들도 스스로 성질이 없다. 왜냐하면 부들도 여러 연에 의해 나왔으므로 스스로 성질이 없으니, 부들 성질 때문에 자리가 있다고 말할 수 없으니, 자리는 부들을 체로 삼지 않는다. 나머지 병, 버터 등 외적 인연생 법도 모두 이와 같이 얻을 수 없다. 내적 인연생 법도 『칠십론』에서 말한 바와 같다.

“연법은 실상 생하지 않는다. 만약 생한다고 하면, 한 마음에 있는가? 여러 마음에 있는가?”

이는 열두 인연법이 실상 스스로 생하지 않는다는 뜻이다. 만약 생한다고 하면 한 마음에 있는가? 여러 마음에 있는가? 만약 한 마음에 있으면 인과가 한때에 함께 생긴다. 인과가 한때에 있으면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 모든 물건은 먼저 인이 있고 나중에 과가 있기 때문이다. 만약 여러 마음에 있으면 열두 인연법이 각각 다르니, 먼저 부분의 공통 마음이 멸한 후에 나머지 부분이 인연이 되는데, 멸한 법은 아무것도 없으니 어떻게 인이 될 수 있겠는가?

열두 인연법이 먼저 있으면 한 마음이든 여러 마음이든 둘 다 옳지 않으니, 그러므로 여러 연은 모두 공이다. 연이 공하므로 연에 의해 생긴 법도 공이다. 그러므로 모든 유위법은 모두 공이다. 유위법이 공하니 무위법도 공이다. 유위와 무위가 공하니 어찌 나(我)겠는가?

관유과무과문 제이  
다시 말하되, 모든 법은 생하지 않는다. 왜냐하면 먼저 있음이 있으면 생하지 않고, 먼저 없음이 있으면 생하지 않으며, 있음과 없음도 생하지 않으니 누가 생하게 하는가?

만약 과가 인 중에 먼저 있으면 생하지 않고, 먼저 없으면 생하지 않으며, 있음과 없음도 생하지 않는다. 왜냐하면 만약 과가 인 중에 먼저 있어 생하면 끝이 없기 때문이다. 만약 아직 생하지 않은 상태에서 생하면 지금 생한 후 다시 생해야 한다. 왜냐하면 인 중에 항상 있음이 있으므로 이 경계가 무한하여 다시 생해야 한다. 만약 생한 후 다시 생하지 않는다면 아직 생하지 않은 상태에서 생한 것이니 인 중에 생리(生理)가 없는 것이다. 그러므로 먼저 있음에 의해 생한다는 것은 옳지 않다.

또 만약 인 중에 과가 먼저 있다고 하면서 아직 생하지 않은 상태에서 생하고, 생한 후 다시 생하지 않는다면 이 또한 둘 다 있는 것이 되어 하나는 생하고 하나는 생하지 않는 것이 되어 있을 수 없다. 또 만약 아직 생하지 않은 상태가 반드시 있으면 생한 후에는 없어야 한다. 왜냐하면 생과 미생(未生)은 서로 배척되기 때문이다. 생과 미생은 서로 배척되니, 이 두 상은 서로 작용하여도 서로 배척된다. 또 있음과 없음은 서로 배척한다. 만약 생한 후에도 있음이 있고, 미생 때에도 있음이 있다면 생과 미생은 차별이 없어야 한다. 왜냐하면 만약 있음이 있으면 생한 후에도 있음이 있고, 미생 때에도 있음이 있으니 생과 미생은 차별이 없으니 이는 옳지 않다. 그러므로 있음은 생하지 않는다.

또 만약 있음이 이미 완성되었으면 다시 생할 필요가 없다. 예를 들어 이미 만든 것은 다시 만들지 않고, 완성된 것은 다시 완성하지 않으니, 그러므로 있음 법은 생하지 않는다. 또 만약 있음이 있으면 인 중에 미생 때 과가 보여야 하나 실제로는 보이지 않는다. 예를 들어 진흙 속의 병, 부들 속의 자리 등은 보여야 하지만 실제로는 보이지 않으니, 그러므로 있음은 생하지 않는다.

묻되, 과가 비록 먼저 있으나 변하지 않았으므로 보이지 않는가?

답하되, 만약 병이 아직 생하지 않았을 때 병체가 변하지 않아 보이지 않는다면, 어떤 상으로 진흙 속에 병이 먼저 있다고 알겠는가? 병의 상으로 병이 있다고 하는가? 소나 말의 상으로 병이 있다고 하는가? 만약 진흙 속에 병의 상이 없으면 소나 말의 상도 없으니 이는 무(無)라 하지 않겠는가? 그러므로 네가 인 중에 과가 먼저 있다고 말하는 것은 옳지 않다.

또 변하는 법이 곧 과라면 인 중에 먼저 변함이 있어야 한다. 왜냐하면 네가 인 중에 과가 먼저 있다고 하니, 만약 병 등이 먼저 있고 변함도 먼저 있으면 보여야 하나 실제로는 얻을 수 없으니, 그러므로 네가 말하는 변하지 않아 보이지 않는다는 것은 옳지 않다. 만약 변하지 않으면 과가 아니라고 하면 과는 끝내 얻을 수 없다. 왜냐하면 변함은 처음에 없고 나중에도 없어 병 등의 과는 끝내 얻을 수 없기 때문이다. 만약 변한 것이 과라면 인 중에 먼저 없음이 있어야 하니, 이러면 불확정하여 인 중에 과가 먼저 있거나 먼저 없거나 한다.

묻되, 변함이 있으나 얻을 수 없다고 하니, 모든 물건이 스스로 있어 얻을 수 없으며, 가까이 있어도 알 수 없고, 멀리 있어도 알 수 없으며, 근이 상하여 알 수 없고, 마음이 머무르지 않아 알 수 없고, 장애가 있어 알 수 없고, 같아서 알 수 없고, 뛰어나서 알 수 없고, 미세하여 알 수 없다고 하니, 가까이 있어 알 수 없는 것은 눈 속의 약이고, 멀리 있어 알 수 없는 것은 새가 허공을 날아 높이 멀리 가는 것과 같으며, 근이 상하여 알 수 없는 것은 맹인이 색을 보지 못하고, 귀머거리가 소리를 듣지 못하고, 코가 막혀 향기를 맡지 못하고, 입이 마르고 맛을 알지 못하며, 몸이 둔하여 촉을 알지 못하고, 마음이 미쳐 실체를 알지 못하는 것과 같다.

마음이 머무르지 않아 알 수 없는 것은 마음이 색 등에 있을 때 소리를 알지 못하는 것이고, 장애가 있어 알 수 없는 것은 땅이 큰 물을 가리고, 벽이 밖의 물건을 가리는 것과 같으며, 같아서 알 수 없는 것은 검은 바탕에 먹점이 있는 것과 같고, 뛰어나서 알 수 없는 것은 종과 북 소리가 채찍 소리를 듣지 못하는 것과 같으며, 미세하여 알 수 없는 것은 미세한 티끌 등이 나타나지 않는 것과 같다. 이와 같이 여러 법이 비록 있으나 여덟 가지 인연으로 인해 알 수 없다. 네가 말하는 인 중 변함을 얻을 수 없고 병 등이 얻을 수 없다는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 이 일은 비록 있으나 여덟 인연으로 인해 얻을 수 없기 때문이다.

답하되, 변하는 법과 병 등의 과는 다르며, 여덟 인연은 얻을 수 없다. 왜냐하면 만약 변하는 법과 병 등의 과가 매우 가까워 얻을 수 없으면 조금 멀면 얻을 수 있어야 하고, 매우 멀어 얻을 수 없으면 조금 가까우면 얻을 수 있어야 하며, 근이 상하여 얻을 수 없으면 근이 깨끗하면 얻을 수 있어야 하고, 마음이 머무르지 않아 얻을 수 없으면 마음이 머무르면 얻을 수 있어야 하며, 장애로 인해 얻을 수 없으면 변하는 법과 병 등의 법이 장애가 없으면 얻을 수 있어야 하고, 같아서 얻을 수 없으면 다른 때에는 얻을 수 있어야 하며, 뛰어나서 얻을 수 없으면 뛰어남이 멈추면 얻을 수 있어야 하고, 미세하여 얻을 수 없으면 병 등의 과는 거칠어 얻을 수 있어야 한다. 만약 병이 미세하여 얻을 수 없으면 생한 후에도 얻을 수 없을 것이다. 왜냐하면 생한 후와 미생의 미세한 상이 같고, 생한 후와 미생이 모두 반드시 있기 때문이다.

묻되, 미생 때는 미세하고, 생한 후는 거칠어 생한 후는 얻을 수 있고 미생은 얻을 수 없다고 하니?

답하되, 만약 그렇다면 인 중에는 과가 없다. 왜냐하면 인 중에는 거칠음이 없고, 인 중에 먼저 거칠음이 없기 때문이다. 만약 인 중에 먼저 거칠음이 있으면 미세함 때문에 얻을 수 없다고 말할 수 없고, 지금 과가 거칠면 미세함 때문에 얻을 수 없다고 하는 것은 거칠음이 과가 아니기 때문이다. 지금 과는 끝내 얻을 수 없고 과는 실제로 얻을 수 있으니, 미세함 때문에 얻을 수 없다고 하지 않는다. 이와 같이 법이 인 중에 과가 먼저 있다고 하여도 여덟 인연으로 인해 얻을 수 없고, 인 중에 과가 먼저 있다는 것은 옳지 않다.

또 만약 인 중에 과가 먼저 생하면 인과 인이 서로 망가지고 과와 과가 서로 망가진다. 왜냐하면 쌓여 있는 실과 같아서, 만약 실이 기구에 있으면 기구는 실의 과가 아니기 때문이다. 만약 인이 망가지면 과도 망가지니, 실과 같은 것은 쌓인 과가 아니며, 인이 없으면 과도 없고, 인이 없으면 과가 이루어질 수 없다. 또 만약 작용하지 않으면 과가 아니니, 실과 같은 인은 겹친 과를 만들 수 없다. 왜냐하면 실 등이 겹친 과에 머무르지 않으므로 겹친 과를 만들 수 있다. 이와 같이 인과 과가 모두 없으니 인 중에 과가 먼저 있거나 먼저 없다고 구할 수 없다.

또 만약 인 중에 과가 있으나 얻을 수 없으면 과가 나타나는 상이 있어야 한다. 예를 들어 향기를 맡으면 꽃이 있음을 알고, 소리를 들으면 새가 있음을 알고, 웃음소리를 들으면 사람이 있음을 알고, 연기를 보면 불이 있음을 알고, 백로를 보면 못이 있음을 알듯이, 인 중에 과가 먼저 있으면 상이 나타나야 한다. 지금 과의 체도 얻을 수 없고 상도 얻을 수 없으니, 이와 같이 인 중에 과가 먼저 없음을 알아야 한다.

또 만약 인 중에 과가 먼저 있어 생하면 인 중에 겹친 것이 있어야 하나, 인 중에 겹친 것이 없으면 인이 작용하지 않고, 겹친 것이 없으면 인이 작용하지 않으니, 실과 같은 인은 겹친 과를 만들 수 없다. 만약 실이 작용하지 않으면 부들도 작용하지 않으니, 작용할 바가 없으면 과라 하지 않는다. 과가 없으면 인도 없으니 앞서 말한 바와 같다. 그러므로 인 중에 과가 먼저 있어 생한다는 것은 옳지 않다.

또 만약 과가 작용할 바가 없으면 과는 상주(常住)이다. 예를 들어 열반성(涅槃性)과 같다. 만약 과가 상주이면 모든 유위법은 모두 상주이다. 왜냐하면 모든 유위법은 과이기 때문이다. 만약 모든 법이 상주이면 무상은 없고, 무상이 없으면 상도 없다. 왜냐하면 인이 상주하고 무상이 있으면 인이 무상이고, 인이 무상이 있으면 상도 있다. 그러므로 상과 무상 둘 다 없다는 것은 옳지 않다. 그러므로 인 중에 과가 먼저 있어 생한다고 할 수 없다.

또 만약 인 중에 과가 먼저 있어 생하면 과가 다른 과를 인으로 삼는다. 예를 들어 겹침과 덮음이 인이고, 자리와 덮음이 인이고, 수레와 짐이 인이다. 그러나 실제로는 다른 과를 인으로 삼지 않는다. 만약 땅이 먼저 향기를 가지고 물을 뿌리지 않으면 향기가 나지 않는 것처럼 과도 그러하다. 만약 인연이 없으면 인이 될 수 없다. 이는 네가 말한 바와 같이 작용을 알 때 과를 알 수 있으니, 병 등의 물건은 과가 아니기 때문이다. 왜냐하면 작용을 알 수 있으니 병 등이 먼저 있으면 작용이 먼저 있는 것이므로 과는 작용이다. 그러므로 인 중에 과가 먼저 있어 생한다는 것은 옳지 않다.

또 인은 다만 나타내고 드러낼 뿐 생기게 할 수 없다. 예를 들어 어둠 속에서 병을 비추는 등불은 다른 침구 등도 비추지만 병을 만들지는 못한다. 그러므로 인 중에 과가 먼저 있어 생하지 않는다. 또 만약 인 중에 과가 먼저 있어 생하면 지금 작용과 당작용(當作用)이 구별되지 않아야 한다. 네가 지금 작용과 당작용을 받으니 인 중에 과가 먼저 있어 생하지 않는다. 만약 인 중에 과가 먼저 없는데 과가 생한다면 이 또한 옳지 않다. 왜냐하면 없는데 생하면 두 번째, 세 번째 생이 있어야 하기 때문이다. 왜냐하면 없는데 생하기 때문이다.

묻되, 병 등 물건은 인연이 있는데 두 번째, 세 번째는 인연이 없으니 어떻게 생기겠는가? 그러므로 네가 말하는 것은 옳지 않다.

답하되, 두 번째, 세 번째와 병 등의 과는 인 중에 모두 없으니, 진흙 덩어리 속에 병이 없고 돌 속에도 병이 없으니, 왜 진흙 덩어리를 병의 인이라 하고 돌을 병의 인이라 하지 않는가? 왜 우유를 버터의 인이라 하고 실을 겹침의 인이라 하며 부들을 인이라 하지 않는가?

또 만약 인 중에 과가 먼저 없는데 과가 생하면 모든 물건이 모두 생겨야 한다. 예를 들어 손가락 끝에서 수레, 말, 음식 등이 모두 생겨야 한다. 왜냐하면 없는데 생하기 때문이다. 왜 실은 겹침만 낳고 수레, 말, 음식 등은 낳지 않는가? 모두 없기 때문이다. 만약 인 중에 과가 먼저 없는데 과가 생하면 모든 인이 각각 과를 낳을 힘이 있어야 한다. 예를 들어 기름을 얻으려면 삼에서 얻고 모래에서는 얻지 않는다. 모두 없으면 왜 삼에서 구하고 모래에서 구하지 않는가?

만약 삼에서 기름이 나는 것을 본 적이 있고 모래에서 나는 것을 보지 못했으므로 삼에서 구하고 모래에서 구하지 않는다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 생김이 이루어지면 다른 때에 삼에서 기름 나는 것을 보고 모래에서 나지 않는 것을 말하여 삼에서 구하고 모래에서 구하지 않는다고 해야 하나, 모든 법의 생김이 이루어지지 않으므로 다른 때에 삼에서 기름 나는 것을 보고 모래에서 구하지 않는다고 말할 수 없다.

또 나는 지금 한 가지 일만 깨뜨리는 것이 아니라 모든 인과를 깨뜨린다. 만약 인 중에 과가 먼저 있어 생하고, 먼저 없는데 생하고, 먼저 있으나 과가 없는데 생하는 세 가지 생은 모두 이루어지지 않으니, 그러므로 네가 말하는 삼시(三時)에 삼승(三生)을 보는 것은 모두 같은 의심에 빠진 것이다.

또 만약 인 중에 과가 없는데 과가 생하면 인들이 서로 이루어지지 않는다. 왜냐하면 인이 법이 없으면 어떻게 작용하고 이루겠는가? 작용과 이루어짐이 없으면 인이라 할 수 없다. 이와 같이 작용하는 자는 아무것도 만들 수 없으니 작용하는 자도 아무것도 만들 수 없다. 만약 인 중에 과가 먼저 있으면 작용, 작용자, 작용법이 구별되지 않아야 한다. 왜냐하면 과가 먼저 있으면 다시 작용할 필요가 없기 때문이다. 그러므로 네가 말하는 작용, 작용자, 작용법의 인은 모두 얻을 수 없고, 인 중에 과가 먼저 없다는 것도 옳지 않다.

왜냐하면 사람이 작용, 작용자를 받아 인과 과를 분별하면 어려움이 생기는데, 나는 작용, 작용자, 인과 과가 모두 공이라 하니, 네가 작용, 작용자, 인과 과를 깨뜨리면 나법(我法)이 성립하니 어려움이라 할 수 없다. 그러므로 인 중에 과가 먼저 없다는 것은 옳지 않다. 또 사람이 인 중에 과가 먼저 있다고 하면 어려움이 생기니, 나는 인 중에 과가 먼저 있다고 하지 않으므로 이 어려움을 받지 않고, 인 중에 과가 먼저 없다는 어려움도 받지 않는다.

만약 인 중에 과가 먼저 있으면서도 없고 과가 생한다면 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 있음과 없음은 성질이 어긋나기 때문이다. 성질이 어긋나면 어떻게 한 곳에 있을 수 있겠는가? 예를 들어 밝음과 어두움, 고통과 즐거움, 떠남과 머무름, 속박과 해탈은 함께 있을 수 없다. 그러므로 인 중에 과가 먼저 있으면서도 없다는 둘 다 생하지 않는다.

또 인 중에 과가 먼저 있거나 없다는 위에서 이미 깨뜨렸다. 그러므로 인 중에 과가 먼저 있다는 것도 없다는 것도 생하지 않고, 있음과 없음도 생하지 않는다. 이 이치가 극에 달했다. 모든 처소에서 구하면 얻을 수 없으니, 과는 끝내 생하지 않는다. 과가 끝내 생하지 않으니 모든 유위법은 공이다. 왜냐하면 모든 유위법은 인과 과이기 때문이다. 유위가 공하니 무위도 공이고, 유위와 무위가 공하니 어찌 나(我)겠는가?

관연문 제삼  
다시 말하되, 모든 법은 연에 의해 이루어지지 않는다. 왜냐하면 광략한 여러 연의 법에는 과가 없기 때문이다. 연 중에 과가 없으면 어찌 연에서 생기겠는가?

병 등의 과는 각각 연 중에 없고, 합해진 데에도 없다. 만약 두 문 중에 없으면 어찌 과가 연에서 생긴다고 말하겠는가?

묻되, 여러 연이란 무엇인가?

답하되,

“사연생제법(四緣生諸法),

무제오연(無第五緣),

인연차제연(因緣次第緣),

연연증상연(緣緣增上緣)”

사연(四緣)이란 인연, 차제연, 연연, 증상연이다. 인연은 생긴 법에 따라, 이미 생긴 법이 지금 생기고, 앞으로 생길 법이니 이 법을 인연이라 한다. 차제연은 앞 법이 멸한 후 차례로 생기는 것이니 차제연이라 한다. 연연은 마음에 따라, 몸업, 구업, 마음의 수법 등이 일어나니 연연이라 한다. 증상연은 이 법이 있으므로 저 법이 생기고, 이 법이 저 법에 대해 증상연이 되는 것이다. 이 네 가지 연에는 인 중에 과가 없다.

만약 인 중에 과가 있으면 모든 연을 떠나 과가 있어야 하나 실제로는 연을 떠나 과가 없다. 만약 연 중에 과가 있으면 인을 떠나 과가 있어야 하나 실제로는 인을 떠나 과가 없다. 만약 연과 인에 과가 있으면 얻을 수 있어야 하나 이치를 추구해도 얻을 수 없으니 두 곳 모두 없다. 이와 같이 각각 없고, 합해진 데에도 없으니 어찌 과가 연에서 생긴다고 말하겠는가? 다시 말하되,

만약 과가 연 중에 없는데 연에서 나온다면,

그 과는 무엇 때문에 연에서 나왔으며,

연이 아닌 데서 나지 않는가?

만약 과가 연 중에 없는데 연에서 생긴다면 왜 연이 아닌 데서 생기지 않는가? 둘 다 없으므로 인연이 과를 낳을 수 없다. 과가 생하지 않으니 연도 생하지 않는다. 왜냐하면 먼저 연이 있고 나중에 과가 있기 때문이다. 연과 과가 없으니 모든 유위법은 공이다. 유위법이 공하니 무위법도 공이고, 유위와 무위가 공하니 어찌 나(我)겠는가?

관상문 제사  
다시 말하되, 모든 법은 공하다. 왜냐하면 유위와 무위가 둘 다 상이 없기 때문이다. 상이 없으므로 두 법은 모두 공하다. 유위법은 상으로 이루어지지 않는다.

묻되, 어떤 것이 유위의 상인가?

답하되, 만물은 각각 유위의 상이 있다. 예를 들어 소는 뿔, 봉우리, 꼬리 끝에 털이 있으니 이것이 소의 상이다. 병은 바닥이 평평하고, 배가 크고, 목이 가늘고, 입술이 거칠다. 이것이 병의 상이다. 수레는 바퀴, 축, 멍에, 멍에 끈이 있다. 이것이 수레의 상이다. 사람은 머리, 눈, 배, 등, 어깨 팔, 손, 발이 있다. 이것이 사람의 상이다. 이와 같이 생주멸(生住滅)이 있다면 이것이 유위법의 상인가 무위법의 상인가?

묻되, 만약 이것이 유위라면 무슨 잘못이 있는가?

답하되, 만약 생이 유위라면 반드시 삼상이 있어야 하고, 만약 생이 무위라면 무엇을 유위의 상이라 하는가?

만약 생이 유위라면 반드시 삼상이 있어야 한다. 이 삼상은 다시 삼상을 가져야 하니, 이와 같이 계속되면 끝이 없다. 주멸도 마찬가지이다. 만약 생이 무위라면 무위와 유위가 어떻게 상을 이룰 수 있겠는가? 생주멸을 분별하므로 생이 있고, 무위는 분별할 수 없으니 생이 없다. 주멸도 마찬가지이다. 생주멸이 공하므로 유위법이 공하고, 유위법이 공하므로 무위법도 공하다. 왜냐하면 멸은 유위의 이름인 무위열반이기 때문이다. 그러므로 열반도 또한 공하다.

다시 말하되, 무생, 무주, 무멸이 무위의 상이다. 무생주멸이면 법이 없으니 상을 지닐 수 없다. 만약 무상이 열반의 상이라면 이는 옳지 않다. 만약 무상이 열반의 상이라면 어떤 상으로 무상을 알겠는가? 만약 유상으로 무상을 안다면 어찌 무상이라 하겠는가? 만약 무상으로 무상을 안다면 무상은 무(無)이니 알 수 없다.

만약 말하기를 여러 옷은 모두 상이 있으나 하나의 옷만 상이 없으니, 바로 무상으로 상이 되어 무상 옷을 취한다고 한다면, 이와 같이 무상 옷을 취할 수 있음을 알겠다. 이와 같이 생주멸은 유위의 상이니 무생주멸처는 무위의 상이다. 그러므로 무상이 열반이라 하는 것은 옳지 않다.

왜냐하면 생주멸의 여러 인연이 모두 공하여 유위의 상이 있을 수 없으니, 어찌 이것으로 무위를 알겠는가? 네가 유위의 결정을 얻어 무상처가 무위임을 알았다면, 네가 어디서 유위의 결정을 얻었는가? 그러므로 네가 말하는 여러 상의 옷 가운데 무상이 있고, 옷이 열반의 무상이라 하는 것은 옳지 않다. 옷의 비유는 다섯 번째 문에서 널리 말할 것이다. 그러므로 유위법은 모두 공하고, 유위법이 공하므로 무위법도 공하며, 유위와 무위가 공하므로 나도 공하고, 이 세 가지가 공하므로 모든 법이 공하다.

관유상무상문 제오  
다시 말하되, 모든 법은 공하다. 왜냐하면 유상은 상이 아니고, 무상도 상이 아니며, 그 상에서 벗어나 상이 아니니 상은 무엇을 상하는가?

유상은 사물 가운데 상이 아니니, 왜냐하면 법이 먼저 상이 있으면 상이 무엇 때문에 있겠는가? 또 만약 유상 사물 가운데 상이 얻어진다면 두 상이 지나치게 많다. 하나는 먼저 있는 상이고, 둘째는 상이 와서 상이 되는 상이다. 그러므로 유상 사물 가운데 상은 상할 바가 없다. 무상 사물 가운데 상도 상할 바가 없으며, 유상과 무상에서 벗어나면 제삼의 법이 없으니, 상은 상할 바가 없다.

상은 상할 바가 없으므로 상할 수 있는 법도 이루어지지 않는다. 왜냐하면 상 때문에 이 사물이 상할 수 있음을 알기 때문이다. 이 인연으로 상과 상할 수 있는 것은 모두 공이다. 상과 상할 수 있음이 공하므로 만물이 또한 공하다. 왜냐하면 상과 상할 수 있음에서 벗어나면 다른 물건이 없기 때문이다. 물건이 없으니 비물도 없고, 물건이 멸하므로 무물이라 한다. 만약 무물이 있으면 무엇이 멸하므로 무물이라 하는가? 물건과 무물이 공하므로 모든 유위법은 공이다. 유위법이 공하므로 무위법도 공하며, 유위와 무위가 공하니 어찌 나(我)겠는가?

관일이문 제육  
다시 말하되, 모든 법은 공하다. 왜냐하면 상과 상할 수 있음, 일과 이가 얻어지지 않기 때문이다. 만약 일과 이가 없으면 이 둘이 어떻게 이루어지겠는가?

상과 상할 수 있음이 하나가 얻어지지 않으면 이 또한 얻어지지 않고, 일과 이가 얻어지지 않으면 둘 다 이루어지지 않으니, 그러므로 상과 상할 수 있음은 모두 공이다. 상과 상할 수 있음이 공하므로 모든 법은 공하다.

묻되, 상과 상할 수 있음이 항상 이루어진다면 왜 이루어지지 않는가? 네가 말하되 상과 상할 수 있음, 일과 이가 얻어지지 않는다고 하니, 이제 말하라. 모든 물건은 때로는 상이 곧 상할 수 있음이고, 때로는 상과 상할 수 있음이 다르며, 때로는 일부가 상이고 나머지는 상할 수 있음이다. 예를 들어 식별상은 식별이고, 식별이 쓰이는 식별 외에는 없다. 수상은 수상이고, 수상에 쓰이는 수상 외에는 없다. 이와 같이 여러 상이 곧 상할 수 있음이다.

예를 들어 부처님이 사랑을 멸하는 것을 열반이라 하셨는데, 사랑은 유위이며 유루법이고, 멸은 무위이며 무루법이다. 믿음에는 세 가지 상이 있는데, 친근한 선인을 좋아하고, 법을 듣기를 좋아하며, 보시 행을 좋아하는데, 이 세 가지는 신구업(身口業)으로 인해 색온(色陰)에 속하고, 믿음은 마음의 수법이므로 행온에 속한다. 이것이 상과 상할 수 있음의 다름이다.

예를 들어 정견은 도의 상이며, 도에 대해 일부이고, 생주멸은 유위의 상이며, 유위법에 대해 일부이다. 이와 같이 상할 수 있음 중 일부를 상이라 한다. 그러므로 어떤 때는 상이 곧 상할 수 있음이고, 어떤 때는 상과 상할 수 있음이 다르며, 어떤 때는 상할 수 있음 중 일부가 상이니, 네가 말하는 일과 이가 이루어지지 않으므로 상과 상할 수 있음이 이루어지지 않는다는 것은 옳지 않다.

답하되, 네가 말하는 어떤 때는 상이 곧 상할 수 있음이라 하니 이는 옳지 않다. 왜냐하면 상 때문에 알 수 있으니 상할 수 있음이라 하며, 쓰임이 상이라 한다. 모든 물건은 스스로 알 수 없으니, 예를 들어 손가락이 스스로 만질 수 없고, 눈이 스스로 볼 수 없으니, 네가 말하는 식별이 곧 상과 상할 수 있음이라는 것은 옳지 않다.

또 만약 상이 곧 상할 수 있음이라면 상과 상할 수 있음이 구별되지 않아야 하고, 만약 구별되면 상이 곧 상할 수 있음이 아니며, 또 만약 상이 곧 상할 수 있음이라면 인과는 하나이다. 왜냐하면 상은 인이고, 상할 수 있음은 과이니 이 둘은 하나이나 실제로는 하나가 아니므로 상이 곧 상할 수 있음이라는 것은 옳지 않다. 네가 말하는 상과 상할 수 있음이 다르다는 것도 옳지 않다.

네가 말하되 사랑을 멸하는 것이 열반의 상이고 사랑은 열반의 상이 아니라고 하니, 만약 사랑이 열반의 상이라면 상과 상할 수 있음이 달라야 한다. 만약 사랑을 멸하는 것이 열반의 상이라면 상과 상할 수 있음이 달라서는 안 된다. 또 네가 말하되 믿음에는 세 가지 상이 있으니 믿음과 다르지 않다고 하니, 만약 믿음이 없으면 이 세 가지가 없으니 상과 상할 수 있음이 달라서는 안 된다. 또 상과 상할 수 있음이 다르면 상에는 다시 상이 있어야 하니 끝이 없으니 이는 옳지 않다. 그러므로 상과 상할 수 있음은 다를 수 없다.

묻되, 등불이 스스로 밝히고 또한 다른 것을 밝히는 것과 같이, 상도 스스로 상하고 또한 다른 것을 상할 수 있는가?

답하되, 네가 든 등불의 비유는 이미 삼유위상에서 깨뜨렸다. 또 네 말과 모순되니, 네가 위에서 상과 상할 수 있음이 다르다고 하면서 지금은 상이 스스로 상하고 또한 다른 것을 상한다고 하니 이는 옳지 않다.

또 네가 말하되 상할 수 있음 중 일부가 상이라 하니 이는 옳지 않다. 왜냐하면 이 뜻은 어떤 때는 하나에 있고, 어떤 때는 다른 데 있는데, 일과 이의 뜻이 이미 깨졌으니 일부 상도 깨진다. 이와 같이 여러 인연으로 상과 상할 수 있음, 일과 이가 얻어지지 않고, 다르지도 않고, 제삼의 법도 없으니, 그러므로 상과 상할 수 있음은 모두 공이다. 이 둘이 공하므로 모든 법은 공하다.

관유무문 제칠  
다시 말하되, 모든 법은 공하다. 왜냐하면 유무가 한때에 얻어지지 않고, 한때가 아니어도 얻어지지 않기 때문이다. 다음과 같이 말한다.

“유무는 한때에 없고,

무에서 떨어져도 유 없고,

무에서 떨어지지 않으면 유 있어,

유가 있으면 항상 무가 있다.”

유무는 성질이 어긋나 한 법에 함께 있을 수 없으니, 예를 들어 생할 때는 죽음이 없고, 죽을 때는 생이 없으니 『중론』에서 이미 말하였다. 만약 무에서 떨어져 유가 있으면 유무가 지나치니 이는 옳지 않다. 왜냐하면 무에서 떨어지면 유가 어떻게 있겠는가? 앞서 말한 바와 같이 법이 생할 때는 일곱 가지 법이 함께 생기니, 『아비담』에서 말하되 유와 무상은 함께 생기는데, 무상은 멸의 상이므로 무라 한다. 그러므로 무에서 떨어지면 유가 생하지 않는다.

만약 무에서 떨어지지 않고 유가 생하면 유는 항상 무가 없다. 만약 유가 항상 무가 있으면 처음에는 유주가 없고, 상은 망하므로 실제로 유주가 있으니, 유는 무상이 아니다. 만약 무에서 떨어지지 않고 유가 생하면 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 무에서 떨어지면 실제로 유가 생하지 않기 때문이다.

묻되, 유가 생할 때 이미 무상이 있으나 아직 나타나지 않고, 멸할 때 나타나서 망하는 것이라면, 생주멸노득은 모두 때를 따라 나타난다. 유가 일어날 때 생이 쓰임이 되어 유를 생하게 하고, 생과 멸 사이에 머무름이 쓰임이 되어 이것을 유지하며, 멸할 때 무상이 쓰임이 되어 멸이 유가 된다. 노와 변은 생에서 머무름까지이고, 변은 머무름에서 멸까지이며, 무상은 망하는 상이니, 망하지 않으면 무상이 아니다. 만약 생과 멸에 무상이 있어도 유가 망하지 않는다면 무상은 무상이 아니지 않는가?

답하되, 네가 말하는 무상은 멸의 상이고 유와 함께 생한다. 생할 때는 망해야 하고, 망할 때는 생해야 한다. 다시 말하되 생과 멸은 모두 없다. 왜냐하면 멸할 때 생이 없어야 하고, 생할 때 멸이 없어야 하니, 생멸은 서로 어긋나기 때문이다. 또 네가 말하는 무상은 머무름과 함께 생하니 망할 때 머무름이 없어야 하고, 머무름이 있으면 망이 없다. 왜냐하면 머무름과 망은 서로 어긋나기 때문이다. 노할 때 머무름이 없고, 머무름이 있을 때 노가 없다.

그러므로 네가 말하는 생주멸노무상득은 모두 함께 생한다면 이는 잘못이다. 왜냐하면 만약 유가 무상과 함께 생하면 무상은 망의 상이니, 모든 물건이 생할 때 망의 상이 없으니, 그때는 무상이 아니지 않는가? 만약 알 수 있으므로 식이라 하고, 알 수 없으면 식의 상이 없으며, 받을 수 있으므로 수라 하고, 받을 수 없으면 수의 상이 없으며, 기억하므로념이라 하고, 기억할 수 없으면념의 상이 없으며, 일어나면 생의 상이고, 일어나지 않으면 생의 상이 아니며, 붙잡으면 머무름의 상이고, 붙잡지 않으면 머무름의 상이 아니며, 변하면 노의 상이고, 변하지 않으면 노의 상이 아니며, 수명이 다하면 사의 상이고, 수명이 다하지 않으면 사의 상이 아니며, 이와 같이 망은 무상의 상이니 망에서 떨어지면 무상이 아니다. 만약 생주멸에 무상이 있어도 망하지 않으면 이는 무상이 아니다.

그러므로 네가 말하는 생주멸노무상은 모두 함께 생하지 않는다. 그러므로 유무가 함께 이루어지지 않고, 함께 이루어지지 않으니 유무는 공이다. 유무가 공하므로 모든 유위법은 공이고, 유위법이 공하므로 무위법도 공하며, 유위와 무위가 공하므로 중생도 공하다.

관성문 제팔  
다시 말하되, 모든 법은 공하다. 왜냐하면 모든 법은 성질이 없기 때문이다. 다음과 같이 말한다.

“변역의 상을 보니,

모든 법은 성질이 없고,

무성의 법도 없으니,

모든 법이 공하다.”

만약 모든 법에 성질이 있으면 변역하지 않아야 하며, 모든 법이 변역하는 것을 보니, 그러므로 모든 법은 성질이 없다. 다시 말하되, 만약 모든 법에 정해진 성질이 있으면 여러 연에 의해 생기지 않아야 한다. 만약 성질이 여러 연에 의해 생기면 성질이 곧 작법(作法)이다. 작법이 아니고 타의(他依)에 의지하지 않는 것을 성질이라 한다. 그러므로 모든 법은 공하다.

묻되, 만약 모든 법이 공하면 생멸이 없고, 생멸이 없으면 고제(苦諦)가 없으며, 고제가 없으면 집제가 없고, 집제가 없으면 멸제가 없으며, 멸제가 없으면 고멸도(苦滅道)가 없다. 만약 모든 법이 공하고 성질이 없으면 사성제가 없고, 사성제가 없으면 사승과(四沙門果)가 없으며, 사승과가 없으면 현인성인이 없고, 그러면 부처, 법, 승도 없으며, 세간의 법도 모두 없으니 이는 옳지 않다. 그러므로 모든 법을 다 공이라 하지 않는다.

답하되, 두 가지 진리가 있다. 하나는 세속제이고, 다른 하나는 제일의 진리이다. 세속제를 인하여 제일의 진리를 말한다. 만약 세속제가 없으면 제일의 진리를 말할 수 없고, 제일의 진리를 말하지 못하면 열반을 말할 수 없다. 만약 사람이 두 진리를 알지 못하면 자익과 타익, 공익을 알지 못한다. 이와 같이 세속제를 알면 제일의 진리를 알고, 제일의 진리를 알면 세속제를 안다. 네가 지금 세속제를 듣고 제일의 진리라고 생각하니, 그러므로 잘못된 곳에 빠진 것이다. 여러 부처님이 인연법을 심오한 제일의 진리라 하시니, 인연법은 스스로 성질이 없으므로 공이라 말한다. 만약 모든 법이 여러 연에 의해 생기지 않으면 각각 정해진 성질이 있어야 한다.

오온은 생멸의 상이 없어야 하며, 오온은 생하지 않고 멸하지 않으니 무상이 없고, 무상이 없으면 고성제가 없으며, 고성제가 없으면 집성제가 없으며, 만약 모든 법에 정해진 성질이 있으면 고멸성제가 없으니, 왜냐하면 성질은 변역하지 않기 때문이다. 만약 고멸성제가 없으면 고멸도도 없다. 그러므로 만약 사람이 공을 받지 않으면 사성제가 없고, 사성제가 없으면 사성제를 얻지 못하며, 사성제를 얻지 못하면 고를 알고 끊고 증득하고 도를 닦지 못한다. 이와 같이 없으니 사승과가 없고, 사승과가 없으면 얻어 향하는 자가 없으며, 얻어 향하는 자가 없으면 부처가 없고, 인연법을 깨뜨리면 법이 없으며, 과가 없으면 승이 없고, 부처, 법, 승이 없으면 삼보가 없으며, 삼보가 없으면 세속의 법이 무너진다. 이는 옳지 않으니 그러므로 모든 법은 공하다.

다시 말하되, 만약 모든 법에 정해진 성질이 있으면 생멸이 없고, 죄와 복이 없으며, 죄복과 과보가 없으며, 세간은 항상 한 상이니, 그러므로 모든 법은 성질이 없음을 알아야 한다.

만약 말하되 모든 법이 무자성(無自性)이고 타성에 의해 있다고 하면, 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 만약 무자성이라면 어떻게 타성에 의해 있겠는가? 자성이 있으므로 타성이 있다. 또 타성은 곧 자성이다. 왜냐하면 타성은 타자 자체의 성질이기 때문이다. 만약 자성이 이루어지지 않으면 타성도 이루어지지 않고, 자성과 타성이 이루어지지 않으면 자성과 타성에서 벗어나 어디에 법이 있겠는가? 만약 있으면 이루어지지 않고, 없으면 이루어지지 않는다. 그러므로 지금 추구하는 바는 무자성, 무타성, 무유, 무무이니 모든 유위법은 공이다. 유위법이 공하므로 무위법도 공하고, 유위와 무위가 공하니 어찌 나(我)겠는가?

관인과문 제구  
다시 말하되, 모든 법은 공하다. 왜냐하면 모든 법은 스스로 성질이 없고, 또한 다른 곳에서 오지 않기 때문이다. 다음과 같이 말한다.

“과는 여러 연 가운데서,

끝내 얻을 수 없고,

또 다른 곳에서 오지 않으니,

어찌 과가 있겠는가?”

여러 연에서 각각 또는 합해진 데서 모두 과가 없으니, 앞서 말한 바와 같다. 또 과가 다른 곳에서 온다면 인연에 의해 생긴 것이 아니며, 여러 연과 합해진 공덕도 없다. 만약 과가 여러 연 가운데 없고, 다른 곳에서 오지 않는다면 곧 공이다. 과가 공하므로 모든 유위법은 공이고, 유위법이 공하므로 무위법도 공하며, 유위와 무위가 공하니 어찌 나(我)겠는가?

관작문 제십  
다시 말하되, 모든 법은 공하다. 왜냐하면 자작, 타작, 공작, 무인작(無因作)이 얻어지지 않기 때문이다. 다음과 같이 말한다.

“자작과 타작,

공작과 무인작,

이와 같이 얻어지지 않으니,

그러면 고가 없다.”

고는 자작이 아니다. 왜냐하면 만약 자작이면 자기가 그 몸체를 만들 것이니, 이 일로 이 일이 만들어진다고 할 수 없다. 예를 들어 식별이 스스로 식별할 수 없고, 손가락이 스스로 만질 수 없기 때문이다. 그러므로 자작과 타작도 아니다. 타가 어떻게 고를 만들겠는가?

묻되, 여러 연을 타라고 하는데 여러 연이 고를 만들었으므로 타작이라 하는데, 어찌 타작이 아니라고 하는가?

답하되, 만약 여러 연을 타라고 하면 고는 여러 연의 성질이다. 만약 곧 여러 연의 성질이라면 어찌 타라 하겠는가? 예를 들어 진흙 병은 진흙을 타라고 하지 않고, 금 팔찌는 금을 타라고 하지 않으며, 고통도 이와 같다. 여러 연에 의해 생겼으므로 여러 연은 타라 할 수 없다. 또 여러 연도 스스로 성질이 없으므로 자유롭지 못하니, 그러므로 여러 연에 의해 과가 생긴다고 말할 수 없다. 『중론』에서 말하되,

“과는 여러 연에 의해 생기고,

그 연은 자유롭지 못하니,

자유롭지 못하면,

어찌 과를 낳겠는가?”

이와 같이 고는 타작이 될 수 없고, 자작과 타작도 아니다. 무인작도 아니다. 왜냐하면 무인작이면 무량한 과가 있으니 과가 무인작일 수 없다. 『경』에서 말하되, 나락형 가섭이 부처님께 묻기를 “고가 자작이냐?” 부처님은 묵묵부답하시고, “세존이시여, 만약 고가 자작이 아니면 타작인가?” 부처님도 대답하지 않으시고, “만약 그렇다면 고가 자작도 타작도 아니냐?” 부처님도 대답하지 않으시고, “만약 그렇다면 고가 무인무연작인가?” 부처님도 대답하지 않으시니, 이 네 가지 질문에 부처님이 모두 대답하지 않으셨으니, 고는 곧 공임을 알아야 한다.

묻되, 부처님께서 이 경에서 고가 공이라고 말하지 않고 중생을 제도하기 위해 이렇게 말한 것 아닌가? 나락형 가섭은 사람이 고의 인과가 있다고 생각하니, 좋고 나쁨은 모두 신이 지으니, 신은 항상 청정하여 고통이 없고, 아는 바와 깨닫는 바가 모두 신이며, 신이 좋고 나쁨과 고통과 즐거움을 지으니, 다시 여러 몸을 받으니, 이와 같은 사견 때문에 “고가 자작이냐?”라고 묻는 것이다. 그러므로 부처님은 대답하지 않으셨고, 고는 실로 내가 지은 것이 아니다.

만약 내가 고의 인이라면 내가 고를 낳으니 나는 무상이다. 왜냐하면 만약 법이 인과 인에 의해 생긴 법이라면 모두 무상이고, 내가 무상이라면 죄복과 과보가 모두 끊어지고, 범행을 닦아 복을 쌓는 것도 공이다. 만약 내가 고의 인이라면 해탈이 없다. 왜냐하면 내가 고를 지으면 고에서 벗어나 나도 고를 지을 수 없고, 몸이 없으므로 해탈한 자도 고가 되어야 하니, 이와 같으면 해탈이 없으나 실제로 해탈이 있으니, 고는 자작이 아니다.

타작도 아니다. 고에서 벗어나면 누가 고를 자작하거나 타작하겠는가? 다시 말하되, 만약 타작이라면 자유천이 고를 지은 것이니, 이와 같은 사견 때문에 부처님도 대답하지 않으시고, 실제로 자유천이 고를 짓지 않는다. 왜냐하면 성질이 어긋나기 때문이다. 예를 들어 소 새끼가 소인 것과 같고, 만약 만물이 자유천에게서 생기면 모두 자유천과 같으니, 이는 아들 때문이다. 다시 말하되, 만약 자유천이 중생을 지으면 모두 자유천을 존경하고 사랑해야 하나 실제로는 미움과 사랑이 있으니, 그러므로 자유천이 지은 것이 아니다. 다시 말하되, 만약 자유천이 지은 자라면 왜 모두 즐거운 자만 만들고 모두 괴로운 자만 만들지 않으며, 괴로움과 즐거움이 있겠는가? 미움과 사랑에서 생기므로 자유천이 아니며, 자유천이 아니므로 자유천이 지은 것이 아니다. 다시 말하되, 만약 자유천이 지은 자라면 중생은 모두 지은 바가 없어야 하나 중생은 각각 편법으로 지으니, 그러므로 자유천이 지은 것이 아니다.

다시 말하되, 만약 자유천이 지은 자라면 왜 고행을 하여 다른 이에게 공양하며 기뻐하게 하여 소원을 이루려 하는가? 만약 고행이 다른 이를 구하는 것이라면 자유천이 아니다.

다시 말하되, 만약 자유천이 만물을 지은 자라면 어디에 머물러 만물을 지었는가? 머무는 곳이 자유천이 지은 것인가? 아니면 다른 이가 지은 것인가? 만약 자유천이 지은 자라면 어디에 머물러 지었는가? 만약 다른 곳에 머물러 지었다면 다른 곳은 누가 지었는가? 이와 같으면 끝이 없다. 만약 다른 이가 지은 자라면 자유천이 둘이 되니 이는 옳지 않다. 그러므로 세간의 만물은 자유천이 지은 것이 아니다. 다시 말하되, 만약 자유천이 지은 자라면 처음 지을 때 정해져 변하지 않아야 하니, 말은 항상 말이고, 사람은 항상 사람이어야 하나 지금은 업에 따라 변하니 자유천이 지은 것이 아니다. 다시 말하되, 만약 자유천이 지은 자라면 죄복, 선악, 좋고 나쁨이 없어야 하나 모두 자유천이 지은 것이 아니므로 죄복이 있다. 다시 말하되, 만약 중생이 자유천의 자라면 모두 사랑하고 존경해야 하나 실제로는 미움과 사랑이 있으니 자유천이 지은 것이 아니다. 다시 말하되, 만약 자유천이 지은 자라면 왜 모두 즐거운 자만 만들지 않고 괴로운 자가 있으며, 미움과 사랑이 있어 자유천이 아니며, 자유천이 아니므로 자유천이 지은 것이 아니다. 다시 말하되, 만약 자유천이 지은 자라면 중생은 모두 지은 바가 없어야 하나 중생은 각각 편법으로 지으니 자유천이 지은 것이 아니다.

다시 말하되, 만약 자유천이 지은 자라면 선악, 고락이 작용하지 않고 저절로 생겨야 하니, 이와 같으면 세간의 법이 무너지고, 계율을 지키고 범행을 닦아도 아무 소용이 없다. 그러나 실제로 그렇지 않으니 자유천이 지은 것이 아니다.

다시 말하되, 만약 복업이 인연으로 중생 가운데 크다면, 다른 중생이 복업을 행해도 또한 커야 하니, 왜 자유천이 귀한가? 만약 인연 없이 자유천이라면 모든 중생도 자유천이어야 하나 실제로 그렇지 않으니 자유천이 지은 것이 아니다. 만약 자유천이 타로부터 얻는다면 타도 타로부터 얻으니 끝이 없고, 끝이 없으면 인연이 없다. 이와 같은 여러 인연으로 만물이 자유천에게서 생기지 않고 자유천도 없다. 이와 같은 사견으로 타작을 묻기에 부처님도 대답하지 않으셨다.

공작도 아니다. 두 가지 과가 있다. 여러 인연이 합해져 생기므로 무인생이 아니고, 부처님도 대답하지 않으셨다. 그러므로 이 경은 네 가지 사견만 깨뜨리고 고가 공이라고 말하지 않는다.

답하되, 부처님은 비록 이렇게 말하셨으나 여러 인연에 의해 고가 생긴다고 하여 네 가지 사견을 깨뜨린 것이 곧 공을 말한 것이다. 왜냐하면 여러 인연에 의해 생기면 스스로 성질이 없으니 무자성은 곧 공이다. 고가 공하니 유위, 무위, 중생, 모두 공함을 알아야 한다.

관삼시문 제십일  
다시 말하되, 모든 법은 공하다. 왜냐하면 인과 유인법은 전시, 후시, 일시에 생함을 얻을 수 없기 때문이다. 다음과 같이 말한다.

“만약 법이 선후에 함께 있다면,

이는 모두 이루어지지 않으니,

이 법이 인에 의해 생긴다면,

어찌 이루어지겠는가?”

선인과 후인이 있다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 만약 선인이 후인에 의해 생기면 선인 때는 인이 없으니 누구와 인연을 맺겠는가? 만약 선인이 없고 후인이 있다면 인이 없을 때 인이 이미 이루어졌으니 인이 필요 없지 않은가? 만약 인과 유인이 한때라면 이는 또한 인이 아니다. 예를 들어 소 뿔이 한때에 나는데 좌우가 서로 인과가 아니다. 이와 같이 인은 과가 아니며, 과도 인과가 아니고, 한때에 생기므로 삼시의 인과 과는 모두 얻을 수 없다.

묻되, 네가 인과 과를 깨뜨리니 삼시에도 이루어지지 않는다면, 만약 먼저 깨뜨리면 나중에 깨뜨릴 수 있고, 아직 깨뜨릴 수 없으면 누가 깨뜨리는가? 만약 먼저 깨뜨릴 수 없고 나중에 깨뜨리면 깨뜨릴 수 없는데 왜 깨뜨리겠는가? 만약 깨뜨림과 깨뜨릴 수 있음이 한때라면 이는 또한 인이 아니다. 예를 들어 소 뿔이 한때에 나니 좌우가 서로 인과가 아니므로 깨뜨림이 깨뜨릴 수 있는 인이 아니다.

답하되, 네가 깨뜨릴 수 있음 안에도 과가 있으니 이것도 잘못이다. 만약 모든 법이 공하면 깨뜨림도 깨뜨릴 수 있음도 없으니, 내가 지금 공이라 말하니 내가 말하는 바가 성립한다. 만약 내가 깨뜨림과 깨뜨릴 수 있음이 반드시 있다고 하면 어려움이 생기니, 내가 깨뜨림과 깨뜨릴 수 있음이 없다고 하니 어려움이 없다.

묻되, 눈이 먼저 인을 보고, 예를 들어 도공이 병을 만들고, 후시 인도 있으며, 예를 들어 제자가 스승이 있고, 제자를 가르친 후에 후시 인식이 제자가 있음을 안다. 또 일시 인도 있으며, 예를 들어 등불과 빛이다. 만약 선시 인, 후시 인, 일시 인이 얻어지지 않는다면 이는 옳지 않다.

답하되, 도공이 병을 만드는 것은 비유가 아니다. 왜냐하면 아직 병이 없으면 도공이 누구와 인연을 맺겠는가? 도공과 같이 모든 선인은 얻을 수 없다. 후시 인도 마찬가지로 얻을 수 없으니, 아직 제자가 없으면 누가 스승인가? 그러므로 후시 인도 얻을 수 없다. 만약 일시 인이 등불과 빛 같다면 이것도 같은 의심 인이다. 등불과 빛이 한때에 나니 어떻게 인과 과가 있겠는가? 이와 같이 인연이 공하니 모든 유위법, 무위법, 중생이 모두 공함을 알아야 한다.

관생문 제십이  
다시 말하되, 모든 법은 공하다. 왜냐하면 생과 불생, 생시가 얻어지지 않기 때문이다. 지금 생한 후에는 생하지 않고, 불생도 생하지 않으며, 생시도 생하지 않는다. 다음과 같이 말한다.

“생과 과는 생하지 않고,

불생도 생하지 않으며,

생과 불생에서 떨어져도,

생시도 생하지 않는다.”

생은 과가 일어나고, 미생은 아직 일어나지 않은 것이며, 아직 생시라 이름하지 않는다. 여기서 생과 과가 생하지 않는다는 것은 생이 이미 생한 후 생하지 않는 것이다. 왜냐하면 무한한 과가 있으니 다시 작용하기 때문이다. 만약 생이 이미 생하면 두 번째 생이 있고, 두 번째 생이 이미 생하면 세 번째 생이 있으며, 세 번째 생이 이미 생하면 네 번째 생이 있다. 처음 생이 이미 생하면 두 번째 생이 있으니, 이와 같이 생은 끝이 없다. 이는 옳지 않으니 생은 생하지 않는다.

다시 말하되, 만약 생이 이미 생한 후 생이 생한다면 생이 생하지 않으면서 생이 생한다는 것이니, 이는 앞서 정한 바와 다르다. 예를 들어 이미 만들었으면 다시 만들지 않고, 이미 태웠으면 다시 태우지 않고, 이미 증득했으면 다시 증득하지 않는다. 이와 같이 생한 후에는 다시 생하지 않으니, 왜냐하면 생과 합하지 않기 때문이다. 또 모든 불생은 생이 지나치기 때문이다.

만약 불생법이 생하면 생에서 벗어나 생이 있으니 불생이 아니다. 만약 생에서 벗어나 생이 있으면 작용에서 벗어나 작용이 있고, 떠남에서 벗어나 떠남이 있고, 먹음에서 벗어나 먹음이 있으니, 이와 같이 되면 세간의 법이 무너진다. 이는 옳지 않으니 불생법은 생하지 않는다. 다시 말하되, 만약 불생법이 생하면 모든 불생법이 생해야 하고, 모든 범부가 아직 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못했어도 생해야 하며, 불변의 아라한 번뇌가 생하지 않고도 생해야 하며, 토끼와 말의 뿔이 생하지 않고도 생해야 하니 이는 옳지 않다. 그러므로 불생이 생한다고 말해서는 안 된다.

묻되, 불생이 생한다는 것은 인연과 합해질 때 작용자가 생기고, 편리한 수단이 갖추어질 때 생하는 것이니, 이는 모든 불생이 생하는 것이 아니다. 그러므로 모든 불생이 생한다고 하여 어려움을 삼지 말라.

답하되, 만약 법이 생할 때 작용자가 생하면 편리한 여러 연이 합해져 생하니, 인 중에는 미생도 없고, 먼저 있음도 없으며, 먼저 없음도 없고, 세 가지 생을 구할 수 없다. 그러므로 불생법은 생하지 않고, 생시도 생하지 않는다.

왜냐하면 생이 없으면 불생이 없고, 불생이 없으면 생이 없으며, 생과 불생이 없으면 생시도 없기 때문이다. 다시 말하되, 만약 사람이 생시를 생한다고 하면 두 가지 생이 있다. 하나는 생시를 생이라 하고, 다른 하나는 생시생이라 한다. 두 가지가 없는데 어떻게 두 가지 생이 있겠는가? 그러므로 생시도 생하지 않는다. 다시 말하되, 아직 생하지 않았는데 생시생이 어디서 행해지는가? 만약 생이 행하는 곳이 없으면 생시생도 없다. 그러므로 생시도 생하지 않는다.

이와 같이 생과 불생, 생시가 모두 이루어지지 않으니, 생법이 이루어지지 않으므로 무생, 무주, 무멸도 마찬가지이다. 생주멸이 이루어지지 않으니 유위법도 이루어지지 않고, 유위법이 이루어지지 않으니 무위법도 이루어지지 않고, 유위와 무위법이 이루어지지 않으니 중생도 이루어지지 않는다. 그러므로 모든 법은 생하지 않고, 완전히 공적이며 고요하다.

『十二門論』 일 권  
계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)