십송율 권 제사십오 제칠송 제사(存)  
후진 북인도 삼장 불약다라공라십 역  
니율 제사백칠십팔 단제 제이  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 교살라국 주인 보시닉왕에게 작은 나라가 반란을 일으켰다. 왕은 상병, 마병, 차병, 보병 네 종류의 군사를 모아 모두 집결시키고 스스로 군대를 이끌고 정벌하러 갔다. 여러 비구니들이 교살라국에서 행진하며 사위국으로 가는 도중 군대를 보았다. 그 비구니들 중에 장로로서 법을 아는 비구니가 말하였다. “우리들은 잠시 피하자.” 젊은 비구니들이 말하였다. “어찌하여 피하겠습니까?” 보시닉왕은 부처님의 법을 믿었고, 왕자 치타, 재가자 급고독, 니사타타, 부라나 등 모두 부처님의 법을 믿으니 누가 우리를 막을 수 있겠습니까? 그냥 곧장 가자.” 그렇게 말하고 곧장 갔으나 앞서 가던 군인들에게 옷을 벗겨 벌거벗게 되었다. 여러 비구니들이 왕에게 아뢰었다. “앞서 가던 군인들이 우리를 벗겼습니다.” 왕이 말하였다. “이 군사들은 모두 내가 식량과 금은으로 보급하며 상을 주는 자들이니 너희가 싸운 탓이다. 지금 너희 옷을 빼앗아 돌려줄 수 없다. 지금 나라 안에 군사가 있는데 너희가 어찌 행진하느냐? 만약 부처님이 이 일을 들으시면 반드시 너희에게 계율을 결할 것이다. 나라 안에 의심스러운 곳과 두려운 곳에서는 행진하지 말라.” 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 행두타(수행자)로서 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님은 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고도 일부러 비구니들에게 물었다. “너희가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 나라 안에 의심스러운 곳과 두려운 곳을 행진하느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하였다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계율을 결하였으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구니가 나라 안에 의심스러운 곳과 두려운 곳을 행진하면 파위제(波逸提)이다.” 파위제란 태우고 끓이며 가리어 방해하는 죄로서, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 나라 안에 의심스러운 곳과 두려운 곳을 행진하여 파위제를 짓고, 행진하는 곳마다 파위제 아흔일곱 가지 죄를 받는다.  

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 아자세왕 국경 변두리에 작은 나라가 반란을 일으켰다. 왕은 상병, 마병, 차병, 보병 네 종류의 군사를 모아 모두 집결시키고 스스로 군대를 이끌고 정벌하러 갔다. 여러 비구니들이 발기국에서 왕사성으로 가는 도중 왕의 군대를 보았다. 그 중 장로 비구니가 법을 알고 멀리서 군대가 오는 것을 보고 말하였다. “우리들은 피하자.” 젊은 비구니들은 법을 알지 못하고 말하였다. “어찌하여 두려워하겠습니까? 아자세왕은 부처님의 법을 믿고, 아파발타 동자, 기파 동자, 아루예 등 모두 부처님의 법을 믿고 공경하니 우리들은 그냥 곧장 가자.” 그렇게 말하고 곧장 갔으나 앞서 가던 군인들에게 옷을 벗겨 벌거벗게 되었다. 여러 비구니들이 왕에게 아뢰었다. “앞서 가던 군인들이 우리를 벗겼습니다.” 왕이 말하였다. “이 군사들은 모두 내가 식량과 금은으로 보급하며 상을 주는 자들이니 너희가 싸운 탓이다. 지금 너희 옷을 빼앗아 돌려줄 수 없다. 지금 나라 밖에 의심스러운 곳과 두려운 곳이 있는데 너희가 어찌 행진하느냐? 만약 부처님이 이 일을 들으시면 반드시 너희에게 계율을 결할 것이다. 나라 밖에 의심스러운 곳과 두려운 곳에서는 행진하지 말라.” 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 행두타로서 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님은 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고도 일부러 비구니들에게 물었다. “너희가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 나라 밖에 의심스러운 곳과 두려운 곳을 행진하느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하였다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계율을 결하였으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구니가 나라 밖에 의심스러운 곳과 두려운 곳을 행진하면 파위제이다.” 파위제란 태우고 끓이며 가리어 방해하는 죄로서, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 나라 밖에 의심스러운 곳과 두려운 곳을 행진하여 파위제를 짓고, 행진하는 곳마다 파위제 아흔여덟 가지 죄를 받는다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 가라비구니가 본래 외도였으며, 여행과 관찰을 좋아하였다. 이 비구니는 일찍 일어나 천사당의 악기 연주소, 논법소, 출가소, 그림채 등 여러 거사들의 집을 보러 다녔다. 거사들이 꾸짖으며 말하였다. “여러 비구니들이 스스로 선하고 공덕이 있다고 말하면서 그림채를 보러 가니 외도 여자와 같다.” 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 행두타로서 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님은 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고도 일부러 가라비구니에게 물었다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 일부러 그림채를 보러 가느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하였다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계율을 결하였으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구니가 일부러 그림채를 보러 가면 파위제이다.” 파위제란 태우고 끓이며 가리어 방해하는 죄로서, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 일부러 그림채를 보러 가서 볼 수 있으면 파위제, 볼 수 없으면 투길라(突吉羅)이다. 아래에서 위로 올라가서 볼 수 있으면 파위제, 볼 수 없으면 투길라이다. 위에서 아래로 내려가서 볼 수 있으면 파위제, 볼 수 없으면 투길라이다. 일부러 가지 않고 길을 지나가기만 하면 구백구십구 가지 죄를 범하지 않는다.  

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 조조달타 비구니가 예전에 살던 곳에 좋은 비구니가 손님으로 왔다. 그때 예전 비구니가 맞이하여 옷과 밥그릇을 들어주고 서로 인사하며, 탕으로 발을 씻겨주고 기름을 발라주며 좋은 침상을 제공하였다. 손님 비구니가 말하였다. “등을 켜라.” 예전 비구니가 말하였다. “무슨 일을 하려는가?” 손님 비구니가 말하였다. “초야에 앉아 선정에 들고 경전을 외우며 주문과 원을 하려 한다.” 예전 비구니가 말하였다. “너희가 길에서 피곤하니 그냥 누워라.” 그렇게 말하고 곧 누웠다. 손님 비구니는 마음속으로 생각하였다. “우리는 어찌하여 초야에 선정에 들지 않고 경전을 외우지도 않고 주문과 원을 하지 않고 누우려 하는가?” 곧 등불을 켜고 선정에 들고 경전을 외우며 주문과 원을 마친 후 누우려 하였다. 조조달타 비구니가 소리를 듣고 깨어 물었다. “선녀여, 무슨 일을 하는가?” 대답하였다. “우리는 선정에 들고 경전을 외우며 주문과 원을 마쳤다. 이제 누우려 한다.” 예전 비구니가 말하였다. “선녀들은 잠자면 과보가 없고, 부처님께서 잠자는 것을 꾸짖으셨으니 지금 우리는 깨어 누워 있지 않다.” 곧 한쪽 다리를 펴고 앉았다. 좋은 비구니가 생각하였다. “우리는 어찌하여 등불 아래에서 누울 수 있겠는가?” 예전 비구니는 한밤중에 선정에 들고 경전을 외우며 주문과 원을 하다가 후반 야시에 누웠다. 손님 비구니가 생각하였다. “우리는 어찌하여 후반 야시에 누우려 하는가?” 손님 비구니는 길에서 피곤하여 밤새 누우지 못해 몸이 불편하였다. 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 행두타로서 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 먼저 살던 자가 나중에 온 자를 괴롭히느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님은 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고도 일부러 손님 비구니에게 물었다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 먼저 살던 자가 나중에 온 자를 괴롭히느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하였다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계율을 결하였으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구니가 먼저 살던 자가 나중에 온 자를 괴롭히면 파위제이다.” 파위제란 태우고 끓이며 가리어 방해하는 죄로서, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 먼저 살던 자가 나중에 온 자를 괴롭혀 파위제를 짓고, 괴롭힌 만큼 파위제 죄를 받는다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 여러 좋은 비구니가 예전 조조달타 비구니를 손님으로 맞았다. 예전 비구니가 손님 비구니가 오자 맞이하여 인사하고 옷과 밥그릇을 대신 들어주며 탕으로 발을 씻겨주고 기름을 발라주며 침상과 누울 곳을 제공하였다. 예전 비구니가 말하였다. “선녀여, 등불을 켜라.” 손님 비구니가 말하였다. “등불을 켜지 마라. 우리는 길에서 피곤하여 선정에 들거나 경전을 외우거나 주문과 원을 하지 못하였으니 누우려 한다.” 예전 비구니가 생각하였다. “우리는 어찌하여 초야에 선정에 들지 않고 경전을 외우지도 않고 주문과 원도 하지 않고 누우려 하는가?” 곧 일어나 등불을 켜고 선정에 들고 경전을 외우며 주문과 원을 마치고 누우려 하였다. 손님 비구니가 그 소리를 듣고 생각하였다. “선녀여, 무슨 일을 하려는가?” 대답하였다. “우리는 선정에 들고 경전을 외우며 주문과 원을 마쳤다. 이제 누우려 한다.” 손님 비구니가 말하였다. “잠자는 것은 과보가 없고, 부처님께서 잠자는 것을 꾸짖으셨으니 우리는 지금 잠들지 않는다.” 곧 등불을 켜고 선정에 들었다. 예전 비구니가 생각하였다. “우리는 어찌하여 등불 아래에서 누울 수 있겠는가?” 손님 비구니는 한밤중에 선정에 들었고, 후반 야시에 누웠다. 예전 비구니가 생각하였다. “우리는 어찌하여 후반 야시에 누울 수 있겠는가?” 이로 인해 밤새 누우지 못하여 몸이 불편하였다. 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 행두타로서 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 나중에 온 자가 먼저 살던 자를 괴롭히느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님은 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고도 일부러 손님 비구니에게 물었다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 나중에 온 자가 먼저 살던 자를 괴롭히느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하였다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계율을 결하였으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구니가 나중에 온 자가 먼저 살던 자를 괴롭히면 파위제이다.” 파위제란 태우고 끓이며 가리어 방해하는 죄로서, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 나중에 온 자가 먼저 살던 자를 괴롭혀 파위제를 짓고, 괴롭힌 만큼 파위제 죄를 받는다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 도란난타 비구니가 공활 비구니가 병들어 고통받자 도란난타 비구니가 다른 마을로 내쫓았다. 병든 비구니를 돌봐야 할 것을 두려워한 까닭이었다. 여러 비구니들이 병든 비구니에게 가서 말하였다. “도란난타가 하는 일은 네가 다 하라 하니 네가 지금 병들어 고통받는데 어찌 네 병을 돌보느냐?” 비구니가 말하였다. “도란난타 비구니가 나를 돌볼 수 있을까? 돌봐야 하니 내버려두고 떠났다.” 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 행두타로서 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 공활 비구니가 병들어 고통받는데 다른 마을로 내쫓느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님은 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고도 일부러 도란난타에게 물었다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 공활 비구니가 병들어 고통받는데 돌보지 않느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하였다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계율을 결하였으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구니가 공활 비구니가 병들어 고통받는데 돌보지 않으면 파위제이다.” 파위제란 태우고 끓이며 가리어 방해하는 죄로서, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 공활 비구니가 병들어 고통받는데 돌보지 않아 파위제를 짓고, 돌보지 않은 만큼 파위제 죄를 받는다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 장로 대가섭이 앞서 옷을 입고 밥그릇을 들고 한 거사 집에 들어가 구걸하였다. 그때 그 자리에 있던 거사 부인이 멀리서 대가섭을 보고 곧 일어나 맞이하였다. 도란난타가 먼저 그 집에 있었으나 대가섭을 보고도 일어나 맞이하지 않았다. 거사 부인은 손으로 대가섭의 발과 머리를 받들어 예배하고, 손을 씻고 밥그릇에 밥을 가득 담아 국을 부어 드리니 대가섭이 받아 갔다. 거사 부인이 도란난타에게 말하였다. “너는 아느냐? 이 장로 대가섭은 부처님의 큰 제자로 천인들이 공경하는 복덕의 밭이다. 네가 일어나 맞이하면 무슨 나쁜 일이 있겠느냐?” 도란난타가 말하였다. “대가섭은 본래 외도 바라문이니 네가 귀하게 여기나 나는 존경하지 않는다.” 거사 부인이 노하여 꾸짖으며 말하였다. “여러 비구니들이 스스로 선하고 공덕이 있다고 말하면서 비구가 오면 일어나 맞이하지 않으니 외도 여자와 같다.” 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 행두타로서 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님은 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고도 일부러 물었다. “너희가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 비구가 오면 일어나 맞이하지 않느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하였다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계율을 결하였으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구니가 비구가 오면 일어나 맞이하지 않으면 파위제이다.” 파위제란 태우고 끓이며 가리어 방해하는 죄로서, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 비구가 오면 일어나 맞이하지 않아 파위제를 짓고, 일어나 맞이하지 않은 만큼 파위제 죄를 받는다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 장로 가류타이가 항상 한 집을 드나들며 앞서 옷을 입고 밥그릇을 들고 그 집에 갔다. 그 집에 ‘수구담미’라는 이름의 비구니가 먼저 있었는데, 가류타이가 오는 것을 멀리서 보고 곧 일어나 맞이하여 앉을 자리를 보여주고 서로 인사하며 머리와 얼굴을 예배하고 발을 향해 합장하였다. 가류타이가 법을 설하니 오래도록 그 비구니가 혼미하여 눈이 어두워 쓰러졌다. 거사 부인이 곧 물을 뿌려 본래 마음을 회복하게 하였다. 거사 부인이 말하였다. “무슨 병이 있느냐? 무슨 근심이 있느냐?” 대답하였다. “나는 병도 없고 근심도 없으나 오래 서 있었기에 혼미하여 쓰러졌다.” 여러 비구니가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님은 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 여러 인연으로 계율을 칭찬하고 지키도록 하였다. 칭찬한 뒤 비구들에게 말씀하였다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계율을 결하였으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구니가 비구에게 묻지 않고 곧 앉으면 파위제이다.” 파위제란 태우고 끓이며 가리어 방해하는 죄로서, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 비구에게 묻지 않고 곧 앉아 파위제를 짓고, 묻지 않고 앉은 만큼 파위제 죄를 받는다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 여러 비구니들이 다른 나라로 행진하려 하여 왕에게 아뢰었다. “우리들은 다른 나라로 행진하려 하니 왕께서 우리를 위하여 여러 나라에 약속과 명령을 내려 사람들로 하여금 길을 막거나 괴롭히지 못하게 하소서.” 왕은 곧 사신을 보내 사방에 약속과 명령을 내렸다. “비구니들을 괴롭히지 말고 필요한 음식과 음료, 등불을 공급하라.” 여러 비구니들이 행진하여 승가가 없는 마을에 이르러 한 거사 집에 머물고자 하여 거사에게 말하였다. “너는 집에서 나가라. 내가 그 안에서 머물겠다.” 거사가 말하였다. “선녀여, 나는 이 집에 있으니 내가 어찌 나가겠는가?” 비구니가 다시 말하였다. “너는 그냥 나가라. 네가 나를 괴롭히거나 속이려 하느냐? 네가 나가지 않으면 나는 관청의 힘으로 너를 괴롭힐 것이다.” 거사는 이렇게 생각하였다. “비구니들이 왕의 보호를 받아 관청의 힘과 권세가 있으니 나를 괴롭힐지도 모르겠다.” 그렇게 생각하고 두려워하여 곧 나갔다. 이 거사는 늙고 마르며 힘이 없었는데 겨울 추위에 집을 나와 죽어가고 있었다. 여러 거사들이 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 여러 비구니들이 스스로 선하고 공덕이 있다고 말하면서 주인에게 묻지도 않고 함부로 자리를 펴고 누우며 왕비나 대신의 부인과 같으냐?” 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 행두타로서 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님은 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고도 일부러 물었다. “너희가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 주인에게 묻지도 않고 함부로 침상을 펴느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하였다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계율을 결하였으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구니가 주인에게 묻지 않고 침상을 펴거나 남에게 침상을 펴게 하면 파위제이다.” 파위제란 태우고 끓이며 가리어 방해하는 죄로서, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 주인에게 묻지 않고 스스로 침상을 펴거나 남에게 펴게 하면 파위제이고, 그에 따라 파위제 죄를 받는다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 여러 비구니들이 비구들과 함께 말하였다. “너희는 다섯 해 동안 의지하지 않고, 우리도 마찬가지다. 너희는 열 해에 제자를 받으니 우리도 마찬가지다. 무슨 차이가 있느냐?” 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 행두타로서 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 인연으로 꾸짖으며 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님은 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고도 일부러 비구니들에게 물었다. “너희가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 대중을 가볍게 여기느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하였다. “이제부터 비구니가 대계를 받고, 육 년이 차기 전에 의지하지 않으면, 육 년이 차기 전에 의지하면, 열두 살에 제자를 받는다. 열 가지 이익 때문에 비구니와 계율을 결하였으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구니가 열두 살이 차기 전에 제자를 받으면 파위제이다.” 파위제란 태우고 끓이며 가리어 방해하는 죄로서, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 열두 살이 차기 전에 제자를 받으면 파위제를 짓고, 제자 받은 만큼 파위제 죄를 받는다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 도란난타 비구니가 열두 살이 차서 제자를 받으려 하며 여러 비구니에게 말하였다. “나는 대계를 받았고, 열두 살이 차서 제자를 받으려 하는데 어떻게 해야 하느냐?” 여러 비구니가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님이 말씀하였다. “너희는 도란난타 비구니를 위하여 제자 받는 결계의 의식을 행하라. 만약 다른 비구니도 그러하면 역시 제자 받는 결계 의식을 행하여야 한다. 제자 받는 결계 의식은 비구니 승가가 한마음으로 화합하여 도란난타 비구니가 앉아 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 무릎을 꿇고 합장하며 이렇게 말한다. ‘대덕 비구니 승가여, 나는 도란난타 비구니로서 대계를 받았고, 열두 살이 차서 제자를 받으려 하니 지금 승가에 제자 받는 결계 의식을 청합니다. 승가여, 자비로이 허락하여 주십시오.’ 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 청한다.” 그때 한 비구니가 승가 중에서 노래하듯 말한다. “대덕 비구니 승가여, 도란난타 비구니가 대계를 받고 열두 살이 차서 제자를 받으려 하니 도란난타 비구니가 승가에 제자 받는 결계 의식을 청합니다. 만약 승가가 도착하여 참아 허락하면 지금 도란난타 비구니와 제자 받는 결계 의식을 행합니다. 이것을 ‘백(白)’이라 한다.” 이렇게 네 번 ‘백’을 한다. 승가가 도란난타 비구니와 제자 받는 결계 의식을 마치고 침묵하니 이와 같이 행한다. 열 가지 이익 때문에 비구니와 계율을 결하였으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구니가 열두 살이 차서 제자 받는 결계 의식을 행하지 않고 제자를 받으면 파위제이다. 파위제란 태우고 끓이며 가리어 방해하는 죄로서, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 열두 살이 차서 제자 받는 결계 의식을 행하지 않고 제자를 받으면 파위제를 짓고, 제자 받은 만큼 파위제 죄를 받는다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 도란난타 비구니가 열두 살이 차지 않은 어린 여자를 제자로 삼았다. 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 행두타로서 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 열두 살이 차지 않은 어린 여자를 제자로 삼느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님은 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고도 일부러 도란난타 비구니에게 물었다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 열두 살이 차지 않은 어린 여자를 제자로 삼느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하였다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계율을 결하였으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구니가 열두 살이 차지 않은 어린 여자를 제자로 삼으면 파위제이다.” 파위제란 태우고 끓이며 가리어 방해하는 죄로서, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 열두 살이 차지 않은 어린 여자를 제자로 삼으면 파위제를 짓고, 제자 받은 만큼 파위제 죄를 받는다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 도란난타 비구니가 열두 살이 차서 어린 여자를 제자로 삼았으나 아직 상위 비구니의 제자 받는 결계 의식을 행하지 않고 곧 제자를 받았다. 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 행두타로서 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 열두 살이 차서 어린 여자를 제자로 삼았으나 상위 비구니의 제자 받는 결계 의식을 행하지 않고 곧 제자를 받느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님은 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고도 일부러 물었다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 열두 살이 차서 어린 여자를 제자로 삼았으나 상위 비구니의 제자 받는 결계 의식을 행하지 않고 곧 제자를 받느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하였다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계율을 결하였으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구니가 열두 살이 차서 어린 여자를 제자로 삼았으나 상위 비구니의 제자 받는 결계 의식을 행하지 않고 곧 제자를 받으면 파위제이다.” 파위제란 태우고 끓이며 가리어 방해하는 죄로서, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 열두 살이 차서 어린 여자를 제자로 삼았으나 상위 비구니의 제자 받는 결계 의식을 행하지 않고 곧 제자를 받으면 파위제를 짓고, 제자 받은 만큼 파위제 죄를 받는다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 도란난타 비구니가 음녀를 제자로 삼았다. 이 음녀 비구니는 앞서 옷을 입고 밥그릇을 들고 사위성에 들어가 구걸하였다. 이 가운데 거사가 말하였다. “나는 이 비구니와 이런저런 일을 함께 하였다.” 이 비구니가 이 말을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 비구니에게 말하였고, 여러 비구니가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님은 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고도 일부러 도란난타 비구니에게 물었다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 음녀를 제자로 삼느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하였다. “이제부터 음녀를 제자로 삼지 말라. 만약 제자를 삼으면 투길라이다. 만약 인연이 있어 제자를 삼으면 본처에서 오유연(五由延) 혹은 육유연(六由延) 멀리 보내라.” 열 가지 이익 때문에 비구니와 계율을 결하였으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. “만약 비구니가 음녀를 제자로 삼아 본처에서 멀리 보내지 않으면 오유연 혹은 육유연을 지키지 않으면 파위제이다.” 파위제란 태우고 끓이며 가리어 방해하는 죄로서, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 음녀를 제자로 삼아 본처에서 멀리 보내지 않으면 오유연 혹은 육유연을 지키지 않아 파위제를 짓고, 멀리 보내지 않은 만큼 파위제 죄를 받는다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 도란난타 비구니가 스무 살이 차지 않은 어린 여자를 제자로 삼았다. 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 행두타로서 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 스무 살이 차지 않은 어린 여자를 제자로 삼느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님은 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고도 일부러 도란난타 비구니에게 물었다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 스무 살이 차지 않은 어린 여자를 제자로 삼느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처들에게 말씀하였다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계율을 결하였으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구니가 스무 살이 차지 않은 어린 여자를 제자로 삼으면 파위제이다.” 파위제란 태우고 끓이며 가리어 방해하는 죄로서, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 스무 살이 차지 않은 어린 여자를 제자로 삼으면 파위제를 짓고, 제자 받은 만큼 파위제 죄를 받는다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 도란난타 비구니가 스무 살이 차고 두 해 동안 육법(六法)을 배우지 않고 제자를 받았다. 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 행두타로서 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 스무 살이 차고 두 해 동안 육법을 배우지 않고 제자를 받느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님은 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고도 일부러 물었다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 스무 살이 차고 두 해 동안 육법을 배우지 않고 제자를 받느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처들에게 말씀하였다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계율을 결하였으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구니가 스무 살이 차고 두 해 동안 육법을 배우지 않고 제자를 받으면 파위제이다.” 파위제란 태우고 끓이며 가리어 방해하는 죄로서, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 스무 살이 차고 두 해 동안 육법을 배우지 않고 제자를 받으면 파위제를 짓고, 제자 받은 만큼 파위제 죄를 받는다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 여러 비구니들이 제자를 받으려 고생하며 옷을 빨고 염색하며 자르고 다듬고 찢는 등 큰 고생을 하여 대계를 받고 상위 비구니를 떠났다. 여러 비구니들이 이 일을 듣고 꾸짖으며 말하였다. “그것은 불길한 여자이다. 내가 너를 위하여 옷을 만들고 빨고 염색하며 자르고 다듬고 찢는 큰 고생을 하여 대계를 받았는데 곧 나를 떠나 버렸다.” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님은 이 일을 듣고 두 부류의 승가에게 말씀하였다. “이제부터 비구니가 대계를 받고 두 해 동안 상위 비구니를 따르지 않으면 파위제이다.” 열 가지 이익 때문에 비구니와 계율을 결하였으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구니가 대계를 받고 두 해 동안 상위 비구니를 따르지 않으면 파위제이다. 파위제란 태우고 끓이며 가리어 방해하는 죄로서, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 대계를 받고 두 해 동안 상위 비구니를 따르지 않아 파위제를 짓고, 따르지 않은 만큼 파위제 죄를 받는다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 도란난타 비구니가 제자를 받으면서 재물과 법을 주지 않았다. 여러 제자가 말하였다. “상위 비구니는 어찌하여 우리에게 재물과 법을 주지 않느냐?” 도란난타 비구니가 말하였다. “나는 너희에게 재물과 법을 주지 않는다.” 여러 제자가 말하였다. “만약 재물과 법을 주지 않으면 다른 곳으로 가겠다.” 도란난타가 말하였다. “부처님이 계율을 결하였으니 너희는 두 해 동안 나를 따라야 한다. 만약 다른 곳으로 가면 파위제 죄를 받는다.” 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 행두타로서 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 제자를 받으면서 재물과 법을 주지 않느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님은 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고도 일부러 물었다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 제자를 받으면서 재물과 법을 주지 않느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처들에게 말씀하였다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계율을 결하였으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구니가 제자를 받으면서 재물과 법을 주지 않으면 파위제이다.” 파위제란 태우고 끓이며 가리어 방해하는 죄로서, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 제자를 받으면서 재물과 법을 주지 않아 파위제를 짓고, 주지 않은 만큼 파위제 죄를 받는다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 도란난타 비구니가 음녀를 제자로 삼았다. 이 음녀 비구니는 앞서 옷을 입고 밥그릇을 들고 사위성에 들어가 구걸하였다. 이 가운데 거사가 말하였다. “나는 이 비구니와 이런저런 일을 함께 하였다.” 이 비구니가 이 말을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 비구니에게 말하였고, 여러 비구니가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님은 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고도 일부러 도란난타 비구니에게 물었다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 음녀를 제자로 삼느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처들에게 말씀하였다. “이제부터 음녀를 제자로 삼지 말라. 만약 제자를 삼으면 투길라이다. 만약 인연이 있어 제자를 삼으면 본처에서 오유연(五由延) 혹은 육유연(六由延) 멀리 보내라.” 열 가지 이익 때문에 비구니와 계율을 결하였으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. “만약 비구니가 음녀를 제자로 삼아 본처에서 멀리 보내지 않으면 오유연 혹은 육유연을 지키지 않으면 파위제이다.” 파위제란 태우고 끓이며 가리어 방해하는 죄로서, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 음녀를 제자로 삼아 본처에서 멀리 보내지 않으면 오유연 혹은 육유연을 지키지 않아 파위제를 짓고, 멀리 보내지 않은 만큼 파위제 죄를 받는다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 도란난타 비구니가 스무 살이 차지 않은 어린 여자를 제자로 삼았다. 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 행두타로서 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 스무 살이 차지 않은 어린 여자를 제자로 삼느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님은 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고도 일부러 도란난타 비구니에게 물었다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 스무 살이 차지 않은 어린 여자를 제자로 삼느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처들에게 말씀하였다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계율을 결하였으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구니가 스무 살이 차지 않은 어린 여자를 제자로 삼으면 파위제이다.” 파위제란 태우고 끓이며 가리어 방해하는 죄로서, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 스무 살이 차지 않은 어린 여자를 제자로 삼으면 파위제를 짓고, 제자 받은 만큼 파위제 죄를 받는다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 도란난타 비구니가 스무 살이 차고 두 해 동안 육법을 배우지 않고 제자를 받았다. 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 행두타로서 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 스무 살이 차고 두 해 동안 육법을 배우지 않고 제자를 받느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님은 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고도 일부러 물었다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 스무 살이 차고 두 해 동안 육법을 배우지 않고 제자를 받느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처들에게 말씀하였다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계율을 결하였으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구니가 스무 살이 차고 두 해 동안 육법을 배우지 않고 제자를 받으면 파위제이다.” 파위제란 태우고 끓이며 가리어 방해하는 죄로서, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 스무 살이 차고 두 해 동안 육법을 배우지 않고 제자를 받으면 파위제를 짓고, 제자 받은 만큼 파위제 죄를 받는다.  

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 여러 비구니들이 육법이 무엇인지 알지 못하자 부처님이 말씀하였다. “사대 파라위와 머리카락 끝에서 팔꿈치와 무릎 위까지 여덟 가지를 받아 탐착하는 상을 보이는 것이 육법이라 한다.” 일백이십일 가지 죄를 마치고 부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 도란난타 비구니가 스무 살이 차고 두 해 동안 육법을 배우지 않고 상위 비구니의 제자 받는 결계 의식을 행하지 않고 제자를 받았다. 이 가운데 욕망이 적고 만족을 아는 비구니가 행두타로서 이 일을 듣고 마음이 기쁘지 않아 여러 인연으로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 스무 살이 차고 두 해 동안 육법을 배우지 않고 상위 비구니의 제자 받는 결계 의식을 행하지 않고 제자를 받느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처님께 상세히 말씀드렸다. 부처님은 이 일을 듣고 두 부류의 승가를 모아 알고도 일부러 물었다. “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “실제로 하였습니다, 세존이시여.” 부처님은 여러 인연으로 꾸짖으며 말씀하였다. “어찌하여 비구니라 이름하느냐? 스무 살이 차고 두 해 동안 육법을 배우지 않고 상위 비구니의 제자 받는 결계 의식을 행하지 않고 제자를 받느냐?” 여러 인연으로 꾸짖은 뒤 부처들에게 말씀하였다. “열 가지 이익 때문에 비구니와 계율을 결하였으니, 이제부터 이 계율을 이렇게 말하라. 만약 비구니가 스무 살이 차고 두 해 동안 육법을 배우지 않고 상위 비구니의 제자 받는 결계 의식을 행하지 않고 제자를 받으면 파위제이다.” 파위제란 태우고 끓이며 가리어 방해하는 죄로서, 뉘우치지 않으면 도를 방해한다. 이 가운데 범한 자는 스무 살이 차고 두 해 동안 육법을 배우지 않고 상위 비구니의 제자 받는 결계 의식을 행하지 않고 제자를 받으면 파위제를 짓고, 제자 받은 만큼 파위제 죄를 받는다.  

십송니율 권 제사십오 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)