후진(後秦) 북인도 삼장(三藏) 불약다라공(弗若多羅共) 라십(羅什)이 번역한 『십송율(十誦律)』 제48권 제8송의 일부입니다.

부처님께서 부아가파(佛婆伽婆)가 사바티에 머무실 때, 장로 우발리(優波離)가 부처님께 물었습니다. “만약 어떤 남자가 여자처럼 행동하고, 여자와 같은 모습과 옷차림을 갖추어 여자 형태를 이루었는데, 남자의 법에 따라 계를 받고자 한다면 계를 받을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “계는 받을 수 있으나, 승가 대중은 죄를 짓게 된다.” 다시 물었습니다. “만약 어떤 여자가 남자처럼 행동하고, 남자와 같은 모습과 옷차림을 갖추어 남자 형태를 이루었는데, 여자의 법에 따라 계를 받고자 한다면 계를 받을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “계는 받을 수 있으나, 승가 대중은 죄를 짓게 된다.” 또 물었습니다. “출가하지 않은 사람이 곧바로 비구계(具戒)를 받는다면 계를 받을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “계는 받을 수 있으나, 승가 대중은 죄를 짓게 된다.”

그때, 여섯 무리의 비구들이 다른 제자들을 유혹하여 법과 음식을 주었습니다. 여러 상좌들이 꾸짖으며 말했습니다. “어찌하여 제자를 올바르게 교화해야 하는데, 여섯 무리의 비구들이 그들을 유혹하여 법과 음식을 주는가?” 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨습니다. “이제부터 다른 제자를 유혹하여 법과 음식을 주는 것을 허락하지 않는다. 만약 유혹하면 투기라(突吉羅)의 죄를 짓는다.”

또 물었습니다. “비구가 계를 어기지 않으려 하여 다른 사람에게 ‘너는 나와 함께 화상(和上)이 되자’고 말한다면, 화상이 되기 위해서라면 곧 계를 어기는 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “아니다, 그것은 단지 농담일 뿐이다.”

부처님께서 아난(阿難)에게 아시면서 물으셨습니다. “어린아이가 상구(上驅) 즉 까마귀를 쫓을 수 있느냐?” 아난이 대답했습니다. “할 수 있습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨습니다. “이제부터 견습비구(沙彌)가 까마귀를 쫓을 수 있으면, 만 7세까지 견습비구가 될 수 있다.”

그때, 병사왕(甁沙王)이 6세에 윤달을 두는 문제로 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨습니다. “왕의 법에 따라야 한다.” 또한 왕이 1년을 6개월로 하는 문제에 대해 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨습니다. “왕의 법에 따라야 한다.”

봄의 첫 달은 대월(大月), 둘째 달은 소월(小月), 셋째 달은 대월, 넷째 달은 소월이며, 여름의 첫 달도 대월, 둘째 달은 소월, 셋째 달은 대월, 넷째 달은 소월이고, 겨울의 첫 달도 대월, 둘째 달은 소월, 셋째 달은 대월, 넷째 달은 소월이다.

또 물었습니다. “비구가 아닌 자가 거처에서 계를 설한다면, 그것이 계 설법이 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “비구니가 계를 설하면 그것은 계 설법이다.”

또 물었습니다. “계를 받은 견습비구가 계를 설한다면, 그것이 계 설법이 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “그것은 계 설법이라 하지 않는다. 계 설법을 듣고 계를 받는 것은 허락되나, 완전한 계 설법과 수계 및 기타 의식은 허락되지 않는다.”

“비구가 땅과 하늘에서 청정할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “그럴 수 없다.” “하늘과 땅에서 청정할 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “둘 다 하늘에 있을 때 청정할 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “경계 안에서 경계 밖에서 청정할 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “경계 밖에서 경계 안에서 청정할 수 있습니까?” “그럴 수 없다. 다만 경계가 합쳐진 곳에서는 가능하며, 경계 안에 함께 있을 때만 가능하다.”

또 물었습니다. “땅에서 하늘에 청정 계 설법을 할 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “하늘에서 땅에 청정 계 설법을 할 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “둘 다 하늘에 있을 때 청정 계 설법을 할 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “경계 안에서 경계 밖에서 청정 계 설법을 할 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “경계 밖에서 경계 안에서 청정 계 설법을 할 수 있습니까?” “그럴 수 없다. 다만 경계가 합쳐진 곳에서는 가능하며, 경계 안에 함께 있을 때만 가능하다.”

또 물었습니다. “땅에서 하늘에 욕망을 가질 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “하늘에서 땅에 욕망을 가질 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “둘 다 하늘에 있을 때 욕망을 가질 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “경계 안에서 경계 밖에서 욕망을 가질 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “경계 밖에서 경계 안에서 욕망을 가질 수 있습니까?” “그럴 수 없다. 다만 경계가 합쳐진 곳에서는 가능하며, 경계 안에 함께 있을 때만 가능하다.”

또 물었습니다. “땅에서 하늘에 욕망의 계(羯磨)를 할 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “하늘에서 땅에 욕망의 계를 할 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “둘 다 하늘에 있을 때 욕망의 계를 할 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “경계 안에서 경계 밖에서 욕망의 계를 할 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “경계 밖에서 경계 안에서 욕망의 계를 할 수 있습니까?” “그럴 수 없다. 다만 경계가 합쳐진 곳에서는 가능하며, 경계 안에 함께 있을 때만 가능하다.”

또 물었습니다. “땅에서 하늘에 욕망을 가질 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “하늘에서 땅에 욕망을 가질 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “둘 다 하늘에 있을 때 욕망을 가질 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “경계 안에서 경계 밖에서 욕망을 가질 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “경계 밖에서 경계 안에서 욕망을 가질 수 있습니까?” “그럴 수 없다. 다만 경계가 합쳐진 곳에서는 가능하며, 경계 안에 함께 있을 때만 가능하다.”

또 물었습니다. “땅에서 하늘에 경계를 설정할 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “하늘에서 땅에 경계를 설정할 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “둘 다 하늘에 있을 때 경계를 설정할 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “경계 안에서 경계 밖에서 경계를 설정할 수 있습니까?” “그럴 수 없다.” “경계 밖에서 경계 안에서 경계를 설정할 수 있습니까?” “그럴 수 없다. 다만 경계가 합쳐진 곳에서는 가능하며, 경계 안에 함께 있을 때만 가능하다.”

또 물었습니다. “먼저 설정한 경계를 버리지 않고 넓은 경계나 좁은 경계를 설정할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “그럴 수 없다.”

또 물었습니다. “경계를 나란히 설정할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “주차(周帀)에서 내상과 외상을 말할 때는 가능하다.”

또 물었습니다. “경계를 설정할 때 계를 버리지 않고 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “있다. 만약 담장이나 도랑 안이라면 가능하다.”

또 물었습니다. “비구가 나무 위에서 경계를 설정할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “계 때에 승려 수가 충족하면 가능하다.”

또 물었습니다. “만약 승가가 파괴되었을 때 경계를 설정할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “법에 따라 경계를 설정하면 가능하다.”

또 물었습니다. “과거 부처님 법은 얼마나 오래 세상에 머물렀습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “청정한 비구들이 법을 훼손하지 않고 계를 설할 때를 법이 머무는 시기로 한다.”

또 물었습니다. “미래 부처님 법은 얼마나 오래 세상에 머물렀습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “청정한 비구들이 법을 훼손하지 않고 계를 설할 때를 법이 머무는 시기로 한다.”

또 물었습니다. “현재 세존의 법은 얼마나 오래 머무릅니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “청정한 비구들이 법을 훼손하지 않고 계를 설할 때를 법이 머무는 시기로 한다.”

또 물었습니다. “비구가 마을 안에 처음으로 승방을 만들면, 몇 명이 모여야 경계를 설정합니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “마을마다 다르며, 모이는 장소에 따라 다르다.”

또 물었습니다. “비구가 외딴 곳에 처음 승방을 만들면, 몇 명이 모여야 경계를 설정합니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “각 면마다 한 구루샤(拘盧舍)씩, 한 구루샤 안의 비구들은 모두 한 곳에서 함께 포살하고 계를 설해야 하며, 따로 무리를 나누어 계를 설하거나 포살하면 죄를 짓는다.”

또 물었습니다. “법이 소멸할 때 경계 설정을 경계라 부릅니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “경계라 부르지 않는다. 법이 소멸할 때 모든 경계, 모든 수계, 모든 계, 모든 계의식이 모두 소멸한다.”

또 물었습니다. “계의식을 행하던 비구가 죽었는데, 나머지 비구들이 경계의 표시를 알지 못하면 경계를 버려도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “버려도 된다.”

또 물었습니다. “비구가 산 위에 승방을 만들고 산 아래 10구루샤에 거처해도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “그래도 된다.” “어디에 거처를 주어야 합니까?” “거처하는 곳에 주어야 한다.”

또 물었습니다. “비구가 산 아래에 승방을 만들고 산 위 10구루샤에 거처해도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “그래도 된다.” “어디에 거처를 주어야 합니까?” “거처하는 곳에 따라 준다.”

또 물었습니다. “승가가 둘로 나뉘었을 때, 한 쪽에 비구가 경계를 벗어나 땅에 이르렀다면, 그것이 안거를 깨뜨리는 것이며, 옷을 잃고 스스로 죄를 범했다고 말합니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “안거를 깨뜨리는 것은 아니며, 옷을 잃는 것도 아니고, 다만 스스로 죄를 범했다고 말할 뿐이다.”

또 물었습니다. “어디서 7일 법을 받습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “경계 안에서 누구에게 받느냐에 따라 다르다.” “누구에게 받습니까?” “다섯 무리, 즉 비구, 비구니, 식차모니, 견습비구, 견습비구니에게 받는다.”

또 물었습니다. “마음으로 7일 법을 받을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “안 된다. 다만 다섯 종류의 사람, 즉 외로운 사람, 독거하는 사람, 먼 길 떠나는 사람, 오래 병든 사람, 배고플 때 친지 집에 머무는 사람은 예외다.”

또 물었습니다. “외도(外道)의 친지가 사자를 보내 비구들에게 ‘대덕들이 오셨다. 오늘 시마치수라천(祠摩醯首羅天), 견타천(揵陁天), 마니발타천(摩尼跋陁天)을 제사지내니, 안거를 깨뜨리고 가도 됩니까?’” 부처님께서 말씀하셨습니다. “청정함을 위함이니 가도 된다.”

또 물었습니다. “비구가 아함경을 암송하는데 통달하지 못해 다시 암송하고자 하며, 다른 곳에서 다시 받아도 안거를 깨뜨리고 가도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “가도 된다.”

또 물었습니다. “아직 얻지 못한 것을 구하고, 모르는 것을 묻고, 깨닫지 못한 것을 깨닫고자 함으로 안거를 깨뜨리고 가도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “가도 된다.”

비구들이 부처님께 물었습니다. “어떤 가죽으로 신발을 만드나요?” 부처님께서 “앞서 말한 대로다”라고 하셨습니다.

또 물었습니다. “어떻게 앉을 때 가죽을 사용합니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “몸에 두르는 것을 앉는 것이라 한다.”

또 물었습니다. “어떻게 누울 때 가죽을 사용합니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “옆구리에 두르는 것을 눕는 것이라 한다.”

또 물었습니다. “어떻게 입는다고 합니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “발에서 배꼽까지 두르는 것을 입는 것이라 한다.”

또 물었습니다. “사자 가죽과 그 고기, 피, 힘줄을 먹어도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “모두 먹어서는 안 된다.”

또 물었습니다. “검은 사슴 가죽과 고기, 피, 힘줄을 먹어도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “가죽을 제외한 나머지는 먹어도 된다.”

또 물었습니다. “부처님께서 생고기와 피를 먹지 말라 하셨는데, 병이 나서 다른 약으로 치료할 수 없으면 먹어도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “먹어도 된다. 다른 약으로 치료할 수 있으면 먹어서는 안 된다. 먹으면 투란차(偸蘭遮)를 얻는다.”

한 비구가 치질로 병들어 의사에게 가서 “이 병을 치료해 달라”고 하자, 의사가 “칼로 잘라야 한다”고 하였다. 비구가 “부처님께서는 칼로 자르는 것을 허락하지 않으셨다”고 하였다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “손가락이나 손톱으로 집어 눌러라.” 눌러도 끊어지지 않자, 부처님께서 “갈대나 대나무로 잘라라.” 그래도 끊어지지 않자, 부처님께서 “외진 곳에서 칼로 잘라라.” 하셨다.

병사왕이 죽었을 때, 여러 비구들이 서로 말하기를 “병사왕이 죽었으니 우리도 내숙하지 않겠는가?” 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 병사왕이 죽었기 때문에 내숙하는 것이 아니고, 아자세왕이 대신 있으니 내숙이라 하지 않는다.”

한 비구가 견습비구에게 청정한 사람의 음식을 지고 가서 함께 먹을 때, 청정한 사람이 음식을 비구에게 주었으나 비구가 먹지 않으면 잔반 음식이 아니냐고 하였다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “다른 사람을 위해 음식을 지고 가는 자는 죄가 없다.”

또 물었습니다. “옷을 자르지 않고 받아서 지닐 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “받을 수 있다.”

또 물었습니다. “옷을 입고 마을에 들어갈 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “들어갈 수 없다.”

“어떻게 잘라야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “길이 5규척, 너비 3규척이다.”

옷이 5규척에 미치지 못하면 부처님께서 말씀하셨습니다. “상중하 세 종류의 옷을 허락한다. 상의는 길이 5규척, 너비 3규척이고, 하의는 길이 4규척, 너비 2규척 반이다. 이 두 가지 사이를 중이라 한다.”

줄로 묶어 열반승(泥洹僧)을 위해 옷을 망가뜨린 일이 있었다. 부처님께서 말씀하셨다. “함께 수선한 옷을 만들어야 한다.”

몸이 약한 비구가 팔을 다쳐 찢어진 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “아래쪽을 약 5촌 정도 열어야 한다.”

또 물었습니다. “비구가 함께 수선한 옷을 받아야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “받지 말고, 이미 받은 옷을 망가뜨려 함께 수선한 옷을 만들어라.”

가우살라국(憍薩羅國)에 누군가가 승가에 옷을 시주하였는데, 여러 비구들이 어떻게 나누어야 할지 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨습니다. “네 부분으로 나누어 세 부분은 비구에게, 한 부분은 견습비구에게 준다.”

가우살라국에 한 비구가 죽었는데 옷과 밥그릇을 어떻게 나누어야 할지 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨습니다. “네 부분으로 나누어 세 부분은 비구에게, 한 부분은 견습비구에게 준다.”

새로 지은 기완(祇桓)이 끝나자 많은 비구들이 모였는데, 1,250명이었다. 여러 거사가 대중이 모인 것을 보고 비구들에게 승가 옷을 시주하였으나 비구들이 받지 않았다. “부처님께서 우리들이 승가 시주 옷을 받는 것을 허락하지 않으셨다”고 하였다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “승가 시주 옷을 받아도 된다.”

누군가 비구니 승가 옷을 시주하였으나 비구니들이 받지 않았다. “부처님께서 우리들이 비구니 승가 시주 옷을 받는 것을 허락하지 않으셨다”고 하였다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “비구니 승가 옷을 받아도 된다.”

누군가 두 부파 승가 옷을 시주하였으나 두 부파 승가가 받지 않았다. “부처님께서 우리들이 두 부파 승가 옷을 받는 것을 허락하지 않으셨다”고 하였다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “두 부파 승가 옷을 받아도 된다.”

어찌 나누어야 할지 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨습니다. “네 부분으로 나누어 세 부분은 비구와 비구니에게, 한 부분은 식차모니, 견습비구, 견습비구니에게 준다.”

어떤 거사가 대중이 모인 것을 보고 비구들에게 옷을 시주하며 마음속으로 ‘한 비구가 우리와 함께 노래하는 사람이면 좋겠다’고 생각하였다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨습니다. “노래하는 것을 허락한다.”

노래하는 자가 땅에 있어 멀리 들리지 않으면 부처님께서 말씀하셨습니다. “석가탑 위에서 노래하라.”

석가탑 위에서도 멀리 들리지 않으면 부처님께서 말씀하셨습니다. “높은 곳에서 노래하여 멀리서도 보이고 들리게 하라.”

어떤 거사가 대중이 모인 것을 보고 옷을 시주하며 마음속으로 ‘내가 옷걸이 위에 옷을 걸어 승가에 드리면 좋겠다’고 생각하였다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨습니다. “허락한다.”

어떤 거사가 대중이 모인 것을 보고 옷을 시주하며 마음속으로 ‘한 사람이 승가를 찬탄하면 좋겠다’고 생각하였다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨습니다. “찬탄을 허락한다.”

찬탄하는 자가 말하기를 “승가는 계를 완전하게 지키고, 마음을 완전하게 하며, 삼매를 완전하게 하고, 지혜를 완전하게 하며, 해탈을 완전하게 하고, 도를 깨달은 지혜를 완전하게 하며, 배우는 자와 배우지 않는 자 모두 완전한 해탈과 열반의 과보를 얻었다”고 한다.

그중에 아직 도를 얻지 못한 자가 의심하여 “나는 배우는 자도 아니고 배우지 않는 자도 아니며, 완전한 해탈자도 아니고 열반의 과보를 얻은 자도 아니므로 분배를 받아서는 안 된다”고 한다.

이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨습니다. “받아야 한다. 만약 계를 지키고 승가와 화합하여 해탈을 구하며 생사를 벗어나 열반에 이르고자 하며, 후생을 구하지 않고 삼업을 닦고 좌선하며 경전을 외우고 여러 일을 돕는 자라면 청정하게 분배를 받을 수 있다.”

그때 세존과 500명의 아라한들이 수보도성(首波城)에 들어가 장자 구비견나사(蛆毘揵挐舍)를 찾아가 식사를 마치고 아누다지(阿耨達池) 위에서 식사하였다. 사슴 어미가 이 소식을 듣고 “오늘 세존과 500명의 아라한들이 수보도성에 들어가 장자 구비견나사에서 식사하고 아누다지 위에서 식사하였다”고 듣고 믿음과 청정한 마음이 생겨 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 한쪽에 앉아 부처님께 말하였다. “세존이시여, 오늘 500명의 아라한들과 함께 수보도성에 들어가 장자 구비견나사에서 식사하고 아누다지 위에서 식사하셨습니다. 세존이시여, 저는 오늘 세존과 500명의 아라한들을 따로 초청하여 내일 식사를 청하고자 합니다.” 부처님께서 묵묵히 받아들이시자, 그가 부처님의 묵묵함을 알고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 오른쪽으로 돌아가 집에 가서 밤새 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 준비하고 아침에 자리를 펼쳤다. 아난과 부처님께서 음식을 맞이하여 나누었는데, 사슴 어미가 먼저 아난을 불러 집에 들어가 문을 닫고 말하였다. “때가 되어 음식과 음료가 준비되었습니다. 부처님께서 때를 아십니다.” 그때 500명의 아라한들이 각자 신통력으로 창문으로 들어오거나 하늘에서 내려오거나 땅에서 나와 자리에 앉았다. 사슴 어미가 승려들이 앉은 것을 보고 문을 열어 직접 음식을 나누었다. 아난이 먼저 음식을 먹고 부처님께 음식을 드리고 부처님께서 음식을 드신 후 물로 손을 씻고 밥그릇을 거두었다. 아난이 부처님께 말하였다. “세존이시여, 오늘 사슴 어미가 500명의 아라한들을 따로 초청하여 음식을 드렸습니다.” 부처님께서 아난에게 물으셨다. “승가 중에 한 비구를 초청하였느냐?” 아난이 대답하였다. “없습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그 사슴 어미는 무지하고 선하지 못하다. 승가 중에 한 사람도 초청하지 않았다.” 부처님께 아난에게 말씀하셨다. “사슴 어미가 만약 승가 중에 한 사람을 초청하였다면, 그로 인해 후생에 큰 공덕을 얻고 큰 과보를 받으며 큰 이익을 얻을 것이다. 모든 먼 곳과 가까운 곳에서 부처님의 말씀을 듣고 승가 중에 한 사람을 초청하는 것이 500명의 아라한을 따로 초청하는 것보다 큰 복을 얻는다.”

한 신심 깊은 바라문 거사가 승가에 소식, 중식, 달바나(怛鉢那)를 마련하며 마음속으로 ‘부처님께서 한 사람을 청하여 승가를 찬탄하는 것을 좋아하실 것이다’라고 생각하였다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “찬탄을 허락한다.”

찬탄하는 자가 말하기를 “계를 완전하게 지키고, 마음을 완전하게 하며, 삼매를 완전하게 하고, 지혜를 완전하게 하며, 해탈을 완전하게 하고, 도를 깨달은 지혜를 완전하게 하며, 배우는 자와 배우지 않는 자 모두 완전한 해탈과 열반의 과보를 얻었다”고 한다.

그중에 아직 도를 얻지 못한 자가 의심하여 “나는 배우는 자도 아니고 배우지 않는 자도 아니며, 완전한 해탈자도 아니고 열반의 과보를 얻은 자도 아니므로 분배를 받아서는 안 된다”고 한다.

이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “받아야 한다. 만약 계를 지키고 승가와 화합하여 해탈을 구하며 생사를 벗어나 열반에 이르고자 하며, 후생을 구하지 않고 삼업을 닦고 좌선하며 경전을 외우고 여러 일을 돕는 자라면 청정하게 음식을 받을 수 있다.”

또 물었습니다. “승가가 가치나 옷을 받을 때, 어떤 비구가 중간에 있으면 받았다고 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “있다. 잡송(雜誦)에 말한 대로다.”

“승가가 가치를 받을 때 어떤 비구가 중간에 없으면 받았다고 할 수 있습니까?” “있다. 잡송에 말한 대로다.”

“승가가 가치를 버릴 때 어떤 비구가 중간에 있으면 버렸다고 할 수 있습니까?” “있다. 잡송에 말한 대로다.”

“승가가 가치를 버리지 않고도 버렸다고 할 수 있습니까?” “있다. 잡송에 말한 대로다.”

또 물었습니다. “계 받은 견습비구가 다른 사람을 제지할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “할 수 없다.”

“계 받은 견습비구가 부탁을 받고 제지할 수 있습니까?” “할 수 없다.”

“계 받은 견습비구가 계의식을 제지할 수 있습니까?” “할 수 없다.”

“백의(白衣)가 제지할 수 있습니까?” “할 수 없다.”

“견습비구가 제지할 수 있습니까?” “할 수 없다.”

“비구가 아니거나 외도, 보지 않고 추방하지 않으며, 악한 마음으로 추방하지 않고, 함께 거주하지 않으며, 여러 가지 이유로 함께 거주하지 않고, 스스로 중죄를 범했다고 말하며, 본래 백의이고 비구니를 더럽히며, 남자를 능히 못하며, 국경을 넘으며, 부모를 죽이고, 아라한을 죽이고, 승가를 파괴하며, 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내는 자 등과 같은 자가 제지할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “할 수 없다.”

“땅과 하늘, 하늘과 땅, 둘 다 하늘, 경계 안과 밖, 경계 밖과 안에서 승가에 이르지 않고 승가 대중에게 알리지 않고, 계를 어긴 사람이 마음속으로 제지하려 한다면 제지할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “할 수 없다.”

“계 받은 견습비구가 계의식을 말할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “할 수 없다. 앞서 말한 대로다.”

“먼저 중죄를 범한 도둑이나 사기꾼이 비구가 되어 백의일 때 계를 어긴 사람이 먼저 ‘내가 계를 어겼다’고 말하고 나중에 계의식을 행하면 계의식이라 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “할 수 없다.”

“먼저 계의식을 행하고 나중에 ‘내가 계를 어겼다’고 말하면 계의식이라 할 수 있습니까?” “할 수 있다.”

또 물었습니다. “계를 받을 때 계의식을 행하고, 계를 받은 후 큰 계의식을 버리는 경우가 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “있다.” “무엇을 버립니까?” “대계의식이다.”

“계를 받은 사람이 계의식을 행하고, 아직 대계를 받지 않은 사람이 그것을 버립니까?” “있다.” “어떻게 있습니까?” “나는 백의이다.” 곧 모든 계의식을 버린다.

“추방된 비구가 마음을 돌이켜 하위의 뜻으로 경계 밖에서 추방을 버릴 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “버릴 수 있으나, 승가 대중은 죄를 짓는다.”

또 물었습니다. “어떤 죄를 범하면 고통스러운 계의식을 행합니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “다툼과 다툼이다.”

“어떤 죄를 범하면 의지 계의식을 행합니까?” “자주 계를 어긴 죄이다.”

“어떤 죄를 범하면 추방 계의식을 행합니까?” “다른 집을 더럽힌 죄이다.”

“어떤 죄를 범하면 하위의 뜻 계의식을 행합니까?” “백의를 욕하는 죄이다.”

“만약 비구가 비구를 욕하면 하위의 뜻 계의식을 행합니까?” “행한다.”

“비구가 비구니, 식차모니, 견습비구, 견습비구니를 욕하면 하위의 뜻 계의식을 행합니까?” “행한다.”

“비구니가 비구니를 욕하면 하위의 뜻 계의식을 행합니까?” “행한다.”

“비구니가 식차모니, 견습비구, 견습비구니, 비구를 욕하면 하위의 뜻 계의식을 행합니까?” “행한다.”

“식차모니가 식차모니를 욕하면 하위의 뜻 계의식을 행합니까?” “행한다.”

“식차모니가 견습비구, 견습비구니, 비구, 비구니를 욕하면 하위의 뜻 계의식을 행합니까?” “행한다.”

“견습비구가 견습비구를 욕하면 하위의 뜻 계의식을 행합니까?” “행한다.”

“견습비구가 견습비구니, 비구, 비구니, 식차모니를 욕하면 하위의 뜻 계의식을 행합니까?” “행한다.”

“견습비구니가 견습비구니를 욕하면 하위의 뜻 계의식을 행합니까?” “행한다.”

“비구, 비구니, 식차모니, 견습비구를 욕하면 하위의 뜻 계의식을 행합니까?” “행한다.”

또 물었습니다. “견습비구가 스스로 음행했다고 말하면 추방당합니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “추방당한다.”

또 물었습니다. “5세 미만으로 생을 마친 비구가 다른 사람에게 의지하지 않고 살면 죄가 없습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “있다. 만약 비구가 5세 미만에 죽으면 평생 화상 곁에 머문다.”

또 물었습니다. “비구가 승가파시사(僧伽婆尸沙)와 비슷하지 않은 죄를 범하여 정기를 잃고, 하룻밤 동안 숨기고, 여자 몸을 만져 이틀 동안 숨기고, 악한 말을 하여 사흘 동안 숨기고, 몸으로 공양하여 네째 날 숨기고, 중매 결혼하여 다섯째 날 숨기고, 다섯째 날 따로 머물고, 여섯째 날 마나두(摩那埵)를 행하면 출죄 계의식을 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “할 수 있다.”

또 물었습니다. “부처님께서 말씀하신 대로, 비슷한 죄와 비슷하지 않은 죄는 어떻게 구분합니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “파라위(波羅夷)는 파라위와 비슷하고, 승가파시사(僧伽婆尸沙)는 승가파시사와 비슷하며, 파야티(波夜提)는 파야티와 비슷하고, 파라티티셔니(波羅提提舍尼)는 파라티티셔니와 비슷하며, 투기라(突吉羅)는 투기라와 비슷하다. 이것을 비슷한 죄라 한다.”

“비슷하지 않은 죄는 무엇입니까?” “파라위는 승가파시사, 파야티, 파라티티셔니, 투기라와 비슷하지 않고, 승가파시사는 파야티, 파라티티셔니, 투기라, 파라위와 비슷하지 않으며, 파야티는 파라티티셔니, 투기라, 파라위, 승가파시사와 비슷하지 않고, 파라티티셔니는 투기라, 파라위, 승가파시사, 파야티와 비슷하지 않고, 투기라는 파라위, 승가파시사, 파야티, 파라티티셔니와 비슷하지 않다.”

또 물었습니다. “부처님께서 말씀하신 대로, 계를 어긴 죄 중 셀 수 있는 죄와 셀 수 없는 죄가 있는데, 셀 수 있는 죄는 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “수로 셀 수 있는 죄이다.”

“셀 수 없는 죄는 무엇입니까?” “수로 셀 수 없는 죄이다.”

또 물었습니다. “부처님께서 말씀하신 대로, 죄를 숨기는 죄와 숨기지 않는 죄가 있는데, 죄를 숨기는 죄는 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “잠시 동안 드러내지 않는 것이다.”

“숨기지 않는 죄는 무엇입니까?” “잠시 동안 숨기지 않는 것이다.”

부처님께서 우발리에게 말씀하셨습니다. “죄의 성질은 각기 다르다. 파라위의 성질은 각기 다르고, 승가파시사의 성질은 각기 다르며, 파야티의 성질은 각기 다르고, 파라티티셔니의 성질은 각기 다르며, 투기라의 성질은 각기 다르다.”

여러 비구들이 따로 머문 뒤 청소하는 자를 보내어 나머지 방과 처소를 청소하게 하였는데, 곳곳에 출입하는 사람이 많았다. 부처님께서 말씀하셨다. “따로 머문 뒤에는 거처 안의 방을 청소하게 하고, 나머지 방과 처소를 청소하는 자를 보내지 말라.”

그때, 별도의 처소에 머물렀는데, 손님 비구가 와서 보이지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “별도의 처소에 머물지 말고, 손님 비구가 오면 반드시 보아야 한다.”

그때, 스스로 손님 비구를 불렀으나 혼란을 일으켰다. 부처님께서 말씀하셨다. “다른 사람을 불러서는 안 되고, 다만 알리기만 하라.”

손님 비구가 떠나자 쫓아내었다. 부처님께서 말씀하셨다. “일상적인 행법에 따라야 하며, 쫓아내서는 안 된다.”

그때 경계를 벗어나 쫓아냈다. 부처님께서 말씀하셨다. “경계를 벗어나서는 안 된다. 만약 앞사람이 경계를 벗어나면 경계 안에 머물러야 한다.”

이제부터 너희에게 별도 머무는 법을 말하겠다. 부처님께서 말씀하셨다. “부처님 탑 주변과 포살하는 곳, 음식 먹는 곳 등 땅을 청소하고 쓸어야 하며, 차례로 침상과 좌석을 준비하고, 발 씻는 물과 깨끗한 물을 항상 가득 담은 병을 준비해야 한다. 손님 비구에게 알려주고 발을 닦게 해야 한다. 모든 별도 머무는 법을 행해야 하며, 별도의 처소에 머물거나 공개된 곳에 머물지 말아야 한다.”

또 물었습니다. “별도 머무는 자와 함께 별도 머무는 것, 마나두, 본일치, 출죄를 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “할 수 없다.”

또 물었습니다. “계 받은 견습비구가 별도 머무는 자와 함께 별도 머무는 것, 마나두, 본일치, 출죄를 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “할 수 없다.”

또 물었습니다. “별도 머무는 자 곁에서 별도 머무는 것, 마나두를 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “할 수 없다.”

또 물었습니다. “계 받은 견습비구 곁에서 별도 머무는 것, 마나두를 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “할 수 없다.”

또 물었습니다. “별도 머무는 자와 욕망, 청정, 수계, 출죄를 함께 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “할 수 없다.”

또 물었습니다. “계 받은 견습비구와 욕망, 청정, 수계, 출죄를 함께 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “할 수 없다.”

또 물었습니다. “별도 머무는 자가 욕망, 청정, 수계, 출죄를 받을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “할 수 없다.”

또 물었습니다. “계 받은 견습비구가 욕망, 청정, 수계, 출죄를 받을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “그는 대비구이므로 받을 수 있다.”

또 물었습니다. “문고리는 무엇으로 만듭니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “구리, 철, 나무, 양털, 추마(芻摩), 겁패(劫貝), 용수(龍鬚), 마, 파파초(婆婆草), 가죽 등으로 만든다.”

또 물었습니다. “끈은 무엇으로 만듭니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “양털, 추마, 겁패, 용수, 마, 파파초, 가죽 등으로 만든다.”

또 물었습니다. “선대(禪帶)는 무엇으로 만듭니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “양털, 추마, 겁패, 용수, 마, 파파초, 가죽 등으로 만든다.”

또 물었습니다. “조목(雀目)은 무엇으로 만듭니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “나무와 대나무로 만든다.”

그때 병사왕이 부처님과 승가에 100년 동안 공양하였는데, 시주하는 사람이 믿음이 적어 음식을 법에 맞게 준비하지 못하여 여러 비구들이 음식을 구할 때 혼란이 일어나 많은 사람이 보았다. 왕이 청정한 마음으로 물었다. “여러 비구들이 혼란합니까?” 답하였다. “혼란합니다.” 왕이 말하였다. “나도 대덕들이 혼란하는 것을 알고 있으니, 논밭과 집을 충분히 마련하여 마음대로 공양하겠다.” 여러 비구들이 말하였다. “부처님께서 우리들이 논밭을 받는 것을 허락하지 않으셨다.” 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “받는 것을 허락한다.”

또 거사가 기완 중에 방을 지어 옷과 음식, 침구, 약을 공양하였다. 그 방 주인이 나중에 거사의 집에 가서 필요한 것을 청하였는데, 거사 부인이 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 앞에 앉아 여러 가지 법을 설하고 부드럽고 훌륭한 설법으로 좋은 법을 설하였다. 거사 부인이 법을 듣고 믿음과 청정한 마음으로 말하였다. “대덕이시여, 이 옷은 대덕을 위해 승가 방 안의 승려에게 시주한 것이니, 남녀와 아이들도 승가 방 안의 승려에게 시주한 것이다.” 그 비구가 마음속으로 생각하였다. “나는 지금 옷이 하나 필요하나, 지금 이 옷이 많으니 어떻게 해야 할지 모르겠다.” 이 일을 부처님께 상세히 말하자, 부처님께서 말씀하셨다. “거사가 승가 방을 지으면, 한 비구를 위해 승가 방 안의 승려에게 시주한 것이니, 방 안의 승려들이 함께 나누어야 한다.”

그때 아라비승 방이 무너졌는데, 부처님께서 보시고 아난에게 물으셨다. “이 방이 왜 무너졌느냐?” 아난이 대답하였다. “여섯 무리 비구들이 지켜서 아무도 고치지 못했습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “여섯 무리 비구들이 방을 지켜 고치지 못하면 다른 사람에게 맡겨야 한다.”

다른 사람이 조금 고치고 멈추면, 부처님께서 말씀하셨다. “조금 고치는 것은 허락하지 않고, 많이 고치는 것은 허락한다.”

또 평생 동안 맡기라고 하셨다. 부처님께서 말씀하셨다. “평생 맡기지 말고, 잠시 맡기지 말라. 만약 방이 무너지면 6년 동안 맡기고, 새 방이면 12년 동안 맡겨라.”

아라비 장인 비구가 매일 다른 사람에게 가서 도구를 청하자, 여러 거사가 “대덕이시여, 왜 스스로 만들지 않습니까?”라고 말하였다. 대답하기를 “부처님께서 허락하지 않으셨다.” 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “도구를 만들어야 한다.”

아라비가 새 승가 방을 지을 때, 반달이나 한 달, 혹은 1년 동안 손님이 와서 비가 올 때 음식, 땔감, 등불을 청하였는데, 비구들이 죄를 두려워하여 주지 않고, 주지 않으면 짓지 않았다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “언제 부를지 알면, 부르면 지어야 하니 주어야 한다.”

어떤 비구가 새로 염색한 옷을 입고 비가 올 때 노천에서 발을 씻어 옷이 더럽혀지고 색이 바래서 반점이 백반병처럼 되었다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “집을 지어야 한다.”

집을 지었으나 덮지 않아 비가 새자, 부처님께서 말씀하셨다. “덮어야 한다.”

덮었으나 지붕 위에서 비가 새자, 부처님께서 말씀하셨다. “지붕 위를 두껍게 덮어야 한다.”

왕사성(王舍城)의 큰 승방에는 항상 많은 손님 비구들이 밤중에 오는데, 상좌 비구가 하좌 비구를 쫓아내어 소란을 피웠다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “만약 타간두(揵搥)를 칠 때 등불을 켜고 좌석을 나누며 누울 자리를 펴고 별자리가 뜨면 선정을 머리에 얹어 상좌가 오면 쫓아내지 말라. 쫓아내면 투기라 죄를 짓는다.”

또 하좌가 상좌 자리에 앉으면 상좌가 꾸짖으며 “어찌 하좌가 상좌 자리에 앉느냐?” 하였다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “하좌는 상좌 자리에 앉으면 안 되며, 앉으면 투기라 죄를 짓는다. 하좌 비구는 좌석을 살피고 좌석 수에 맞게 앉아야 한다.”

아라비 상좌가 초야에 좌선을 하다가 한밤중에 방으로 돌아오자, 제자가 상좌를 배웅하였고, 하좌 비구와 견습비구가 땅에서 일어나거나 판자 위에서 일어나 침상에 누웠다. 상좌가 돌아와 차례로 쫓아내자, 일어나지 않으려 싸우고 다투었다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “한밤중에 누울 자리를 다 깔았으면 차례로 다른 사람을 일으키면 안 된다. 일으키면 투기라 죄를 짓는다.”

여섯 무리 비구들이 대소변 보는 곳과 물을 긷는 곳에서 상좌 차례로 쫓아내어 혼란을 일으켰다. 어떤 비구가 괴로워하였다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 대소변 보는 곳과 물 긷는 곳에서 차례로 쫓아내지 말라. 쫓아내면 투기라 죄를 짓는다.”

여섯 무리 비구들이 발 씻는 곳에서 차례로 쫓아내어 혼란을 일으켰다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 발 씻는 곳에 다른 사람이 이미 물을 부었으면 차례로 쫓아내지 말라. 승려가 발을 닦는 물건을 먼저 쓰는 비구가 있으면, 여섯 무리 비구들이 차례로 빼앗아 싸우고 다투었다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 쓰는 자가 쓰고, 나중에 오는 자는 기다려야 한다.”

승가에서 죽통, 국자, 숟가락이 있는데, 어떤 비구가 먼저 가져가 씻으려 하자, 여섯 무리 비구들이 차례로 빼앗아 싸우고 다투었다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 쓰는 자가 쓰고, 나중에 오는 자는 기다려야 한다.”

승가에 나무 투구, 나무 그릇이 있는데, 어떤 비구가 먼저 가져가 씻으려 하자, 여섯 무리 비구들이 차례로 빼앗아 싸우고 다투었다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 쓰는 자가 쓰고, 나중에 오는 자는 기다려야 한다.”

승가에 밥그릇, 물병, 국자, 열쇠가 있는데, 어떤 비구가 먼저 가져가 씻으려 하자, 여섯 무리 비구들이 차례로 빼앗아 싸우고 다투었다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 쓰는 자가 쓰고, 나중에 오는 자는 기다려야 한다.”

승가에 면도칼, 핀셋, 손톱깎이, 칼이 있는데, 어떤 비구가 먼저 가져가 갈려 하자, 여섯 무리 비구들이 차례로 빼앗아 싸우고 다투었다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 쓰는 자가 쓰고, 나중에 오는 자는 기다려야 한다.”

승가에 옷 침상, 바늘, 옷 끈, 바늘과 칼, 나무 주걱, 손가락 모양 도구가 있는데, 어떤 비구가 먼저 가져가 옷을 펴고 꿰매고 수선하려 하자, 여섯 무리 비구들이 차례로 빼앗아 옷을 찢고 망가뜨리며 싸우고 다투었다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “주지 말라. 먼저 쓰는 자가 쓰고, 나중에 오는 자는 기다려야 한다. 이제부터 이런 여러 가지 일에 차례로 빼앗거나 가져가서는 안 된다. 만약 빼앗으면 투기라 죄를 짓는다.”

그때 장로 빌링가파(畢陵伽婆)가 눈병으로 고통받아 의사에게 갔다. 의사가 “코를 세척해야 한다”고 하였다. 대답하기를 “부처님께서 코 세척을 허락하지 않으셨다.” 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “코 세척을 허락한다.”

어떤 때는 손가락이나 물건으로 눈에 대어 더 아프게 하였다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “코 세척 관을 만들어야 한다.”

너무 크면 안 되고, 너무 작아도 안 된다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “너무 크거나 작게 만들지 말고, 한 파라 혹은 반 파라 정도가 적당하다.”

승가에 향로, 향합, 바늘통이 있는데, 어떤 비구가 먼저 가져가 사용하자, 여섯 무리 비구들이 차례로 빼앗아 싸우고 다투었다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 쓰는 자가 쓰고, 나중에 오는 자는 기다려야 한다.”

그때 여섯 무리 비구들이 목욕탕에서 서로 말하기를 “이것은 누구의 칼이다, 저것은 누구의 칼이다” 하였다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “목욕탕에서 누구 칼인지 말하지 말라. 범하면 투기라 죄를 짓는다.”

어떤 비구가 백의와 함께 목욕탕에서 씻었는데, 하좌 비구 견습비구가 상좌를 씻기며 백의가 서로 말하기를 “그냥 씻기느냐? 또 이런 일을 하느냐?” 하였다. 여러 비구들이 듣고 마음이 좋지 않아 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 백의와 함께 목욕탕에서 씻지 말라. 범하면 투기라 죄를 짓는다.”

어떤 우바새가 병들어 목욕탕에서 씻으려 하자, 부처님께서 말씀하셨다. “비구에게 말하고 들어가 씻어야 한다.” 그때 백의 비구들이 듣지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이 만약 그 우바새가 선하고 말이 없음을 알면 들어가 씻게 하라.”

어떤 비구가 목욕탕에서 백의를 씻겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “목욕탕에서 백의를 씻기지 말라. 범하면 투기라 죄를 짓는다.”

아라비국 분실 침구에 많은 손님 비구들이 저녁에 와서 침구가 부족하였다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “상좌 차례로 주고, 부족하면 풀잎을 주어 각자 침구를 펴고 몸에 두르는 옷을 입게 하라.”

여섯 무리 비구들이 부석(浮石)으로 몸의 털을 문지르려 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “부석으로 몸을 문지르지 말라. 범하면 투기라 죄를 짓는다.”

비에리안라(維耶離菴羅) 수목원에 좋은 노란 열매가 땅에 떨어져 있었다. 부처님께서 보시고 아난에게 물으셨다. “여러 비구들이 왜 이 열매를 먹지 않느냐?” 아난이 대답하였다. “세존이시여, 부처님께서 먼저 계를 맺으셨는데, 네 가지 물건은 승가가 나누어 가지지 말라 하셨고, 세 사람, 두 사람, 한 사람도 마찬가지입니다. 승방 땅과 승방 집, 승방 숲과 승방 침구도 나누어 가지지 말라 하셨습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “열매는 나누어 가져야 한다.”

나눌 때 한 사람이 두 사람, 세 사람 몫을 가져서 많이 얻는 자와 못 얻는 자가 있어 다투었다. 부처님께서 말씀하셨다. “열매는 나누어 가지지 말고, 청정한 사람이 다섯 가지 청정을 행한 뒤 먹어야 한다.”

어떤 비구가 다른 비구와 싸우고, 그 비구가 나중에 다른 비구와 다시 싸우며 그 사람의 귀를 잡아 증거로 삼아 소리쳤다. 많은 비구들이 와서 “왜 크게 소리쳤느냐?”고 묻자, “그 비구가 나를 때렸다”고 하였다. “실제로 때렸느냐?”고 묻자, “때리지 않았다. 다만 귀를 잡아 증거로 삼았는데, 그 비구가 먼저 나와 싸우고 나를 비방하려 하여 크게 소리쳤다”고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 다른 사람의 귀를 잡아 증거로 삼지 말라. 범하면 투기라 죄를 짓는다. 만약 이런 일이 있으면 주변 사람에게 ‘그 비구가 나를 욕하고 때렸다’고 말해야 한다.”

그때 여섯 무리 비구들이 다른 제자들을 유혹하였는데, 여러 상좌들이 꾸짖으며 말하였다. “우리가 어찌 올바르게 제자를 교화할 수 있겠는가? 여섯 무리 비구들이 그들을 유혹한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 다른 제자를 유혹하지 말라. 범하면 투기라 죄를 짓는다.”

어떤 비구들이 승방을 떠나며 “나는 다시는 그곳에 돌아가지 않겠다”고 말하였다. “이것이 경계를 버리는 것인가?” 부처님께서 말씀하셨다. “버리는 것이다.”

또 물었습니다. “송곳은 무엇으로 만듭니까?” 부처님께서 말씀하셨습니다. “구리와 철로 만든다.”

“칼은 무엇으로 만듭니까?” “구리와 철로 만든다.”

“다리미는 무엇으로 만듭니까?” “구리, 철, 진흙으로 만든다.”

“항아리는 무엇으로 만듭니까?” “구리, 철, 진흙, 나무로 만든다.”

“솥은 무엇으로 만듭니까?” “구리, 철, 진흙으로 만든다.”

“목욕용 비누는 무엇으로 만듭니까?” “앞서 말한 대로다.”

가우살라국에서 아버지와 아들이 함께 출가하였다. 아버지가 아들에게 말하였다. “왜 내게 옷과 음식을 주지 않느냐?” 아들이 대답하였다. “함께 출가하였으니 줄 것이 없다.” 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “있는 자는 주어야 하고, 없는 자는 강제로 요구해서는 안 된다.”

그때 여섯 무리 비구들 중에 큰 견습비구가 있었는데, 머리털이 자라서 은밀한 곳에서 스승의 뜻을 조금 어기자, 스승이 곧 옷을 벗기고 벌거벗겨 부끄럽게 하여 사람들에게 싫어하게 하였다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “작은 일로 견습비구를 굴복시키지 말라. 굴복시킬 때는 옷 한 벌은 남겨 두어야 한다.”

여러 비구들이 약을 구하지 못하자, 부처님께서 말씀하셨다. “약 그릇을 만들어야 한다.”

급고독거 거사가 승가에 침구를 시주하였는데, 여러 비구들이 “부처님께서 우리들이 받는 것을 허락하지 않으셨다”고 하였다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “승가는 한 사람에게서 받으면 모두 받을 수 있다.”

또 물었습니다. “부처님께서 먼저 침상 다리 밑에 8지(指) 높이의 목재를 놓으라 하셨는데, 어떻게 8지 높이로 놓습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 침상 다리가 8지보다 낮으면 나무를 놓아야 한다.”

어떤 비구가 먼저 값을 주고 다른 사람에게 약을 주어 토하게 하여 그 사람이 죽었다. 어떤 비구가 “너는 파라위를 범하였다”고 말하였다. “왜 그렇습니까?” “먼저 값을 주고 약을 주었기 때문이다.” 그 비구가 마음에 의심하여 파라위를 범하였는지 묻자, 부처님께서 아시고 물으셨다. “어떤 마음으로 주었느냐?” 대답하기를 “불쌍히 여겨 주었다.” 부처님께서 말씀하셨다. “죄 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 먼저 값을 주고 약을 주면 안 된다. 범하면 투기라 죄를 짓는다.”

어떤 비구가 가우살라에서 상인과 함께 사사왕국으로 가던 중 도둑이 와서 상인을 약탈하였으나 가까스로 목숨을 건졌다. 상인이 도둑에게 빼앗긴 뒤 비구들이 그 옷을 주워 마음에 의심하여 파라위를 범하는지 묻자, 부처님께서 말씀하셨다. “죄 없다.”

가우살라국에 천신 사당과 무덤이 있는데, 피로 더럽혀져 있었다. 여러 비구들이 가우살라에서 여행하여 사사왕국으로 가면서 무덤을 오른쪽으로, 사당을 왼쪽으로 돌았다. 그때 천신 사당 주인이 말하였다. “대덕이시여, 왜 무덤을 오른쪽으로 돌고 사당을 왼쪽으로 도는가?” 대답하기를 “나는 그것이 부처님 탑과 성문 탑이라 생각하였다.” 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “만약 무덤이나 천신 사당이면 반드시 오른쪽이나 왼쪽으로 돌 필요 없고, 다만 길을 따라 가라.”

어떤 비구가 배고플 때 친지 집에 가서 4~5일 머물며 “나는 돌아가고자 한다. 왜 가야 합니까?”라고 하였다. “앞서 말한 대로다.”

여섯 무리 비구들이 무구인(無鉢人) 계를 주었다. 이 여섯 무리는 항상 열일곱 무리와 다투었는데, 여섯 무리가 승방을 지키고, 열일곱 무리가 음식을 맞이하러 가서 여섯 무리 제자들에게 “그릇을 가져와 음식을 주라”고 하였으나, 대답하기를 “그릇이 없다.” “그릇이 없는데 계를 받았느냐?” “그렇다.” “너는 큰 힘 있는 자로서 그릇 없이 계를 받았다.” 이 말을 들은 비구가 마음이 좋지 않았다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 무구인에게 계를 주지 말라. 범하면 투기라 죄를 짓는다.”

두 비구가 싸우자, 한 비구가 다른 사람의 밥그릇에 글자를 써서 음녀 문 앞에 두었다. 그때 글을 아는 바라문 상인이 그 집에 들어가 밥그릇에 글자가 있는 것을 보고 “비구도 이 집에 들어갔다”고 말하였다. 비구가 이 말을 듣고 마음이 좋지 않았다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 밥그릇에 글자를 쓰지 말라. 만약 쓰면 투기라 죄를 짓는다. 밥그릇의 다른 모든 물건도 마찬가지다. 범하지 않는 것은 깃발을 만든다.”

어떤 외도가 출가하고자 하여 비구에게 가서 “대덕이시여, 나를 출가시켜 달라”고 말하였다. “그릇이 있느냐?” “그릇이 없다. 우리는 그릇 없는 자에게 출가를 허락하지 않는다.” 이 말을 듣고 출가를 단념하였다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 그릇을 묻지 말고 출가시킨 뒤 그릇을 구하라.”

급고독거 거사가 승가에 이불을 시주하였는데, 여러 비구들이 “부처님께서 우리들이 받는 것을 허락하지 않으셨다”고 하였다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “승가는 한 사람에게서 받으면 모두 받을 수 있다.”

어떤 거사의 아들이 출가하였는데, 거사가 병들어 친지들에게 “내가 죽으면 재산을 아들에게 주어라”고 말하고 죽었다. 이 아들이 나중에 집에 돌아와 앉아 서로 인사하자, 친지들이 “네 아버지가 임종 때 ‘내가 죽으면 재산을 아들에게 주어라’고 말했다”고 하였다. 비구가 대답하였다. “부처님께서 내가 죽은 뒤 시주하는 것을 허락하지 않으셨다.” 이 비구가 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “나는 비구를 위해 먼저 말한 것이지 백의를 위해 말한 것이 아니다. 마음대로 취하라.”

어떤 비구가 두 달 동안 여행하며 여섯 무리 비구들과 친교가 있어 옷을 여섯 무리에 맡기자, 여섯 무리가 “어디 가느냐?”고 묻자, “두 달 동안 여행하려 한다”고 대답하였다. 앞서 말한 대로다.

그때 견도달타 비구니가 백의에게 말하였다. “나는 너와 혼인하려 한다.” 여러 거사가 “너는 출가자이니 어찌 나와 혼인하느냐?”고 말하였다. 여러 비구니가 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 비구니는 백의와 혼인한다고 말하지 말라. 말하면 투기라 죄를 짓는다.”

어떤 비구가 먼저 거사에게 옷값을 받았는데, 그 비구가 나중에 죽었다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “물건을 청하여 승가에 나누어 주어야 한다.”

어떤 비구가 먼저 다른 사람의 옷을 가져갔으나 값을 받지 않았다. 그 거사가 비구에게 와서 “대덕이시여, 이 비구가 먼저 내 옷을 가져갔으나 값을 주지 않았다”고 하였다. 여러 비구들이 “그 비구가 살아 있을 때 왜 오지 않았느냐?”고 대답하였다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “만약 그 옷이 있으면 돌려주고, 없으면 옷과 밥그릇을 팔아 값을 돌려주어야 한다.”

여섯 무리 비구들이 백의와 의례를 행하며 머리카락과 꽃을 따자, 여러 백의가 꾸짖으며 말하였다. “너희 출가자들이 어찌 의례를 행하며 머리카락과 꽃을 따느냐?” 여러 비구들이 듣고 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 의례를 행하며 머리카락과 꽃을 따지 말라. 범하면 투기라 죄를 짓는다.”

여섯 무리 비구들이 한 비구와 좋은 지식을 삼았는데, 그 비구가 한 비구에게 밥그릇을 맡겼는데 밥그릇이 깨졌다. 그 비구가 여섯 무리를 만나 “내가 빨리 말하지 않으면 많은 값을 요구할 것이다”라고 생각하며 “어떤 비구가 내 밥그릇을 맡겼는데 깨졌다”고 말하였다. 여섯 무리가 “그것은 네 밥그릇이 아니라 우리 밥그릇이니 네가 우리에게 배상하라”고 하였다. 그 비구가 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “좋은 마음으로 깨뜨렸다면 배상하지 말라.”

어떤 비구가 연기하지 않은 밥그릇 음식을 땅에 놓아 더러워지고 벌레가 생겼다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “밥그릇을 연기해야 한다.”

어떤 비구가 밥그릇을 땅에 놓고 네 모퉁이에 소똥을 붙여 불을 지피니 밥그릇이 깨졌다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “밥그릇을 연기하는 화로를 만들어야 한다.”

만들고 나서 땅에 놓고 불을 지폈더니 녹아 망가졌다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 재를 깔아야 한다.”

재를 깔았더니 밥그릇이 더러워졌다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “돌로 받침대를 만들어야 한다.”

받침대를 만들 때 덮개가 완전하지 않아 바람이 들어 주름이 생겼다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “덮개를 잘 만들어 완전하게 덮어야 한다.”

급고독거 거사가 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 한쪽에 앉아 부처님께 말하였다. “세존이시여, 세존께서 여행 중 사람들 사이에서 교화하실 때 나는 항상 갈증을 느껴 부처님을 뵙고자 하오니, 세존께서 나에게 조금 주셔서 공양하게 하소서.” 부처님께서 곧 머리카락과 손톱을 주셨다. “너는 이것으로 공양하라.” 곧 부처님께 말하였다. “세존이시여, 머리카락과 손톱으로 탑을 세우게 하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

또 말하였다. “부처님께서 붉은색, 검은색, 흰색으로 벽을 칠하는 것을 허락하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “붉은색, 검은색, 흰색으로 칠하는 것을 허락한다.”

또 말하였다. “부처님께서 탑을 그리는 것을 허락하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “남녀가 합한 형상은 제외하고 나머지는 허락한다.”

어떤 사람이 덮개를 만들어 공양하였으나 덮개를 설치할 곳이 없었다. 부처님께서 말씀하셨다. “못을 박아 고정해야 한다.”

그때 탑 문에 문짝이 없어서 소, 사슴, 원숭이, 개 등이 들어왔다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “문짝을 만들어야 한다.”

“부처님께서 문 앞에 울타리를 설치하는 것을 허락하십니까?” 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

“부처님께서 울타리를 설치하는 것을 허락하십니까?” 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

이 가운데 꽃을 꽂을 곳이 없었다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “꽃을 꽂는 것을 허락한다.”

꽃을 꽂고 나서 기구가 가득 찼다. 부처님께서 말씀하셨다. “구부러진 기둥을 설치해야 한다.”

구부러진 기둥도 가득 찼다. 부처님께서 말씀하셨다. “끈을 둘러 매달아야 한다.”

그때 거사가 마음속으로 ‘부처님께서 나의 마니주(摩尼珠) 화관과 새 화관을 만드는 것을 허락하실 것이다’라고 생각하였다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

또 말하였다. “부처님께서 굴을 만드는 것을 허락하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

또 말하였다. “부처님께서 굴 안에 탑을 세우는 것을 허락하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “굴 안에 탑을 세우는 것을 허락한다.”

“부처님께서 굴 문을 설치하는 것을 허락하십니까?” 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

“부처님께서 굴 안 탑을 덮는 것을 허락하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

“부처님께서 집 기둥 머리를 내는 것을 허락하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

“부처님께서 나무 기둥을 설치하는 것을 허락하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

“부처님께서 탑 기둥을 설치하는 것을 허락하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

“부처님께서 탑 기둥을 붉은색, 적토, 백회로 장엄하는 것을 허락하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “기둥을 장엄하는 것을 허락한다.”

“부처님께서 탑 위에 기둥을 그리는 것을 허락하십니까?” “남녀 합한 형상은 제외하고 나머지는 허락한다.”

그때 급고독거 거사가 신심과 청정한 마음으로 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 한쪽에 앉아 부처님께 말하였다. “세존이시여, 부처님 모습과 같은 형상은 만들지 말고, 보살 시중하는 형상을 만들게 허락하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

또 말하였다. “부처님께서 재가 시절에 깃발을 앞세우셨는데, 깃발을 앞세우는 것을 허락하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

“부처님께서 탑 앞에 높은 단을 만들고 사자를 설치하는 것을 허락하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

“부처님께서 사자를 네 모퉁이에 울타리로 만드는 것을 허락하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

“부처님께서 구리로 사자를 만드는 것을 허락하소서.” 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다. 구리 사자 위에 깃발을 매는 것도 허락한다.”

“부처님께서 향화, 등불, 악기, 음악으로 공양하는 것을 허락하소서.” 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

“부처님께서 향화와 기름으로 탑 땅을 칠하는 것을 허락하소서.” 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “향화와 기름으로 탑 땅을 칠하는 것을 허락한다.”

“부처님께서 꽃 단을 설치하는 것을 허락하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

“부처님께서 등불 자리를 설치하는 것을 허락하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

“부처님께서 단당(團堂)을 만드는 것을 허락하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

“부처님께서 단당 위에 나무를 걸고 깃발을 매는 것을 허락하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

그때 급고독거 거사의 친지와 아는 사람이 물건을 들고 장엄한 남녀가 쟁반과 상 위에 꽃과 향, 목걸이를 놓아 거사의 집으로 보냈다. 거사가 보고 마음속으로 ‘이 물건을 앞에 두고 행하는 것이 좋겠다’라고 생각하였다. 이 일을 부처님께 보고하자, 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

“부처님께서 향로를

차파라제목차는 스스로를 제지하고, 다른 사람을 제지하며, 자신을 제지하는 것을 막고, 다른 사람의 죄를 증명하여 그로 하여금 죄를 기억하게 하며, 구속하고 계율을 엄격히 하여 함께 계율을 요구하고, 계율 심판을 듣고, 계율 심판에 대한 진술을 듣는 모든 행위는 모두 청정한 계율을 지키는 것을 현재에 얻어, 이후에는 안락한 범행을 오래도록 머무르게 한다. 두 가지 이유가 있다. 세존께서 현재의 비니(계율)를 설하셨는데, 현재 청정한 계율을 지키고, 이후 안락한 범행을 오래도록 머무르게 한다고 하셨다. 이와 같이 비니를 기억하고, 어리석지 않게 비니를 알고, 스스로 비니에 대해 말하며, 죄를 찾는 비니와 많이 찾는 비니, 그리고 계율을 널리 펴는 비니도 또한 현재 청정한 계율을 지키고, 이후 안락한 범행을 오래도록 머무르게 한다. 두 가지 이유가 있다. 세존께서 고통스러운 엄격한 계율을 설하셨는데, 현재 청정한 계율을 지키고, 이후 안락한 범행을 오래도록 머무르게 한다고 하셨다. 이와 같이 계율에 의지하고, 계율을 내쫓으며, 마음속으로 계율을 따르지 않고, 배척하지 않고, 배척하지 않으며, 악하고 사악한 것을 제거하지 않고 배척하며, 따로 머무르고, 마음을 다스리며, 그날 죄를 다스리고, 죄를 내쫓는 계율도 또한 현재 청정한 계율을 지키고, 이후 안락한 범행을 오래도록 머무르게 한다. 두 가지가 있다.

불법을 비방하는 두 가지가 있으니, 불법이 아닌 것을 법이라고 말하고, 법인 것을 불법이라고 말하는 것이다. 불법을 비방하지 않는 두 가지가 있으니, 불법이 아닌 것을 불법이라고 말하고, 법인 것을 법이라고 말하는 것이다. 부처님의 과오를 드러내는 두 가지가 있으니, 불법이 아닌 것을 법이라고 말하고, 법인 것을 불법이라고 말하는 것이다. 부처님의 과오를 드러내지 않는 두 가지가 있으니, 불법이 아닌 것을 불법이라고 말하고, 법인 것을 법이라고 말하는 것이다. 부처님의 말씀을 따르지 않는 두 가지가 있으니, 불법이 아닌 것을 법이라고 말하고, 법인 것을 불법이라고 말하는 것이다. 부처님의 말씀을 따르는 두 가지가 있으니, 불법이 아닌 것을 불법이라고 말하고, 법인 것을 법이라고 말하는 것이다. 비니를 따르지 않는 두 가지가 있으니, 불법이 아닌 것을 법이라고 말하고, 법인 것을 불법이라고 말하는 것이다. 비니를 따르는 두 가지가 있으니, 불법이 아닌 것을 불법이라고 말하고, 법인 것을 법이라고 말하는 것이다. 죄가 있는 두 가지가 있으니, 불법이 아닌 것을 법이라고 말하고, 법인 것을 불법이라고 말하는 것이다. 죄가 없는 두 가지가 있으니, 불법이 아닌 것을 불법이라고 말하고, 법인 것을 법이라고 말하는 것이다.

버림이 있는 두 가지가 있으니, 스스로 버림을 행하고, 승가와 화합하여 법에 따라 버림을 행하는 것이다. 버림이 없는 두 가지가 있으니, 스스로 버림을 행하지 않고, 승가와 화합하여 법에 따라 버림을 행하지 않는 것이다. 함께 머무르지 않는 두 가지가 있으니, 스스로 함께 머무르지 않고, 승가와 화합하여 법에 따라 함께 머무르지 않는 것이다. 함께 머무르는 두 가지가 있으니, 스스로 함께 머무르고, 승가와 화합하여 법에 따라 함께 머무르는 것이다. 함께 머무르지 않음에 과가 있는 두 가지가 있으니, 스스로 함께 머무르지 않고, 승가와 화합하여 법에 따라 함께 머무르지 않는 것이다. 함께 머무름에 과가 없는 두 가지가 있으니, 스스로 함께 머무르고, 승가와 화합하여 법에 따라 함께 머무르는 것이다. 손해를 입는 두 가지가 있으니, 스스로 손해를 입고, 승가와 화합하여 법에 따라 손해를 입는 것이다. 손해를 입지 않는 두 가지가 있으니, 스스로 손해를 입지 않고, 승가와 화합하여 법에 따라 손해를 입지 않는 것이다.

미친 사람이 되는 두 가지가 있으니, 어리석은 계율 심판과 함께하는 자, 마음에 생각이 있는 자, 생각이 없는 자가 있다. 본래부터 미친 두 가지가 있고, 저주로 인한 미친 두 가지가 있으며, 약으로 인한 미친 두 가지가 있고, 마음으로 인한 미친 두 가지가 있으며, 고통으로 인한 미친 두 가지가 있다.

두 가지의 청정한 법이 세상을 보호하는데, 그것은 부끄러움과 수치심이다. 만약 이 두 가지 청정한 법인 부끄러움과 수치심이 세상을 보호하지 않는다면, 부모와 형제, 자매, 자녀, 친척을 분별하지 못하여 사람의 법을 어기게 되어, 소나 양, 닭, 개, 야생 돼지, 새와 짐승과 같이 될 것이다. 만약 이 두 가지 청정한 법인 부끄러움과 수치심이 세상을 보호한다면, 부모와 형제, 자매, 자녀, 친척을 분별하여 사람의 법을 어기지 않아, 소나 양, 닭, 개, 야생 돼지, 새와 짐승과 같지 않다. 이러한 부끄러움과 수치심이 없는 청정한 법은 끝내 존재하지 않는다. 마음에 청정한 법이 없으면 다만 생사만 있을 뿐 해탈이 없으며, 부끄러움과 수치심이 마음에 있으면 곧 청정해져 생사를 일으키지 않고, 생사의 강을 건너 다시는 존재를 받지 않는다. 이 두 가지 법이 끝난다.

『십송율』 권 제48, 갑진년, 고려국 대장도감에서 명하여 새긴 것이다.