십송률 권 제이십구 제오송지일
후진 북인도 삼장 불약다라 역
팔법 중 가치나의법 제일

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 여러 비구들이 상지타국에서 안거를 지내며 석 달을 머물렀다. 안거가 끝나자 스스로 옷을 만들어 입었고, 옷과 밥그릇을 들고 사위국으로 향했다. 가는 길에 비가 많이 내려 진흙탕이 많았는데, 이 때문에 여러 비구들은 매우 지치고 더위와 바람에 시달렸다. 그리하여 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 한쪽에 앉았다.

부처님의 평소 법대로, 한 객비구가 와서 이렇게 말하며 수고를 물었다. “참을 만하십니까? 안거는 즐겁습니까? 밥 구하는 데 부족함이 없습니까? 길은 피곤하지 않습니까?” 부처님께서 이렇게 말씀하시며 여러 비구들에게도 물으셨다. “참을 만하냐? 안거는 즐겁냐? 밥 구하는 데 부족함이 없냐? 길은 피곤하지 않느냐?” 여러 비구들이 대답했다. “세존이시여, 참을 만하고 안거는 즐겁고 밥 구하는 데 부족함이 없으나 길이 매우 피곤합니다.” 부처님께서 다시 물으셨다. “너희들은 어찌하여 참을 만하고 안거는 즐겁고 밥 구하는 데 부족함이 없으면서도 길이 매우 피곤하다고 하는가?” 여러 비구들이 대답했다. “저희는 상지타국에서 안거를 지내며 석 달을 머물렀고, 안거가 끝나 옷을 만들어 입었으며, 옷과 밥그릇을 들고 사위국으로 가는 길에 비를 만나고 진흙탕이 많아 더위와 바람에 시달려 매우 지쳤습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 참을 만하고 안거는 즐겁고 밥 구하는 데 부족함이 없으며 길이 피곤하구나. 이제부터는 여러 비구들이 안거가 끝나면 한데 모여 화합하여 가치를나 옷을 받도록 하라. 가치를나 옷을 받는 자는 먼저 입은 옷도 잃지 않으니 하물며 새 옷이겠는가? 가치를나 옷을 받는 법은 한 마음으로 화합한 승가가 함께 옷을 얻는 날에 받는다. 어떻게 옷을 받는 날이냐 하면, 만약 한 달에 하루를 얻으면 그날 받으며, 이틀, 삼일, 심지어 팔월 보름까지도 마찬가지다.”

한 비구가 승가 중에서 크게 외쳐 말해야 한다. “대덕 승가여, 들으소서. 오늘 승가가 화합하여 가치를나 옷을 받습니다. 만약 승시가 도달하면 승가여 인내하여 들으소서. 승가가 가치를나 옷을 받겠습니다.” 이렇게 고한다. 먼저 가치를나 옷을 받을 자를 정할 때 누가 승가를 대신하여 가치를나 옷을 받을 수 있느냐 묻는다. 그중 한 비구가 할 수 있다고 말하면 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지 법이 있으면 가치를나 옷을 받을 자로 정하지 말라. 무엇이 다섯 가지인가? 애욕을 따라가고, 진노를 따라가고, 두려움을 따라가고, 어리석음을 따라가며, 받았는지 받지 못했는지 알지 못하는 것이다. 만약 다섯 가지 법을 갖추면 가치를나 옷을 받을 자로 정해야 한다. 애욕을 따르지 않고, 진노를 따르지 않고, 두려움을 따르지 않고, 어리석음을 따르지 않으며, 받았는지 받지 못했는지 아는 자이다.”

그중 한 비구가 승가 중에서 크게 외쳐 말한다. “대덕 승가여, 들으소서. 비구 ○○가 승가를 대신하여 가치를나 옷을 받을 수 있습니다. 만약 승시가 도달하면 승가여 인내하여 들으소서. 승가가 비구 ○○를 가치를나 옷을 받을 자로 정하겠습니다.” 이렇게 고한다. “대덕 승가여, 비구 ○○가 승가를 대신하여 가치를나 옷을 받을 수 있으니 지금 승가가 비구 ○○를 가치를나 옷을 받을 자로 정합니다. 누가 장로 중에 비구 ○○를 가치를나 옷을 받을 자로 정하는 것을 인내하느냐? 침묵하면 인내하는 것이고, 말하면 인내하지 않는 것이다.” 승가가 비구 ○○를 가치를나 옷을 받을 자로 정하고, 승가가 침묵하므로 이 일은 이렇게 행한다.

그때 만약 승가가 처음 시주받은 옷으로 안거 승가의 몫을 정하면, 이 옷으로 가결을 행하여 준다. 가치를나 옷을 받는 자와 법을 주는 자가 한 마음으로 화합한 승가이다. 한 비구가 승가 중에서 크게 외쳐 말한다. “대덕 승가여, 들으소서. 이 거처 승가가 이 시주 옷을 안거 승가의 몫으로 받았습니다. 만약 승시가 도달하면 승가여 인내하여 들으소서. 승가가 비구 ○○에게 이 옷으로 가치를나 옷을 만들어 주어 이 거처에서 떠나지 않고 받들게 하겠습니다.” 이렇게 고한다. “대덕 승가여, 이 거처 승가가 이 시주 옷을 안거 승가의 몫으로 받았습니다. 승가가 비구 ○○에게 이 옷으로 가치를나 옷을 만들어 주어 이 거처에서 떠나지 않고 받들게 하니, 누가 장로 중에 승가가 이 옷을 비구 ○○에게 주어 가치를나 옷을 만들어 이 거처에서 떠나지 않고 받들게 하는 것을 인내하느냐? 침묵하면 인내하는 것이고, 말하면 인내하지 않는 것이다.” 승가가 이 옷을 비구 ○○에게 주어 가치를나 옷을 만들어 이 거처에서 떠나지 않고 받들게 하였고, 승가가 침묵하므로 이 일은 이렇게 행한다.

그때 가치를나 옷을 만드는 데 능한 네 가지 일을 할 줄 아는 비구가 있었다. 옷을 씻고, 염색하고, 오려내고, 꿰매고, 바늘질하고, 편안하게 치수 재는 일이다. 씻을 때는 마음속으로 이렇게 생각해야 한다. “이 옷으로 가치를나 옷을 만들어 받겠다.” 염색하고, 오려내고, 꿰매고, 바늘질하고, 치수를 재는 동안 모두 이렇게 생각해야 한다. “이 옷으로 가치를나 옷을 만들어 받겠다.” 만약 이 여섯 마음을 일으키면 선하게 가치를나 옷을 만드는 것이요, 이 여섯 마음이 없으면 선하게 가치를나 옷을 만드는 것이 아니다.

또 세 가지 마음이 있다. “나는 이 옷으로 가치를나 옷을 받아야 한다. 지금 이 옷으로 가치를나 옷을 받겠다. 이 옷으로 가치를나 옷을 받았다.” 만약 이 세 마음을 일으키면 선하게 가치를나 옷을 만드는 것이요, 이 세 마음이 없으면 선하게 가치를나 옷을 만드는 것이 아니다.

또 두 가지 마음이 있다. “나는 이 옷으로 가치를나 옷을 받겠다. 이 옷으로 가치를나 옷을 받았다.” 만약 이 두 마음을 일으키면 선하게 가치를나 옷을 만드는 것이요, 이 두 마음이 없으면 가치를나 옷을 만드는 자는 투기라죄를 받는다.

그때 장로 우바리(優波離)가 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하며 부처님께 물었다. “세존이시여, 어찌하여 가치를나 옷을 받는 법이라 하는 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “승가를 대신하여 가치를나 옷을 받을 자는 한 마음으로 옷을 씻고, 한 마음으로 염색하고, 한 마음으로 오려내고, 한 마음으로 꿰매고, 한 마음으로 바늘질하고, 한 마음으로 치수를 재야 한다. 가치를나 옷을 만드는 자가 이 옷을 씻을 때는 ‘이 옷으로 가치를나 옷을 만들어 받겠다’고 생각해야 한다. 염색할 때, 오려낼 때, 꿰맬 때, 바늘질할 때, 치수를 재는 때 모두 ‘이 옷으로 가치를나 옷을 만들어 받겠다’고 생각해야 한다. 이 여섯 마음을 일으키면 선하게 가치를나 옷을 만드는 것이요, 없으면 선하게 가치를나 옷을 만드는 것이 아니다.

또 세 마음이 있다. ‘나는 이 옷으로 가치를나 옷을 받아야 한다. 지금 이 옷으로 가치를나 옷을 받겠다. 이 옷으로 가치를나 옷을 받았다.’ 이 세 마음을 일으키면 선하게 가치를나 옷을 만드는 것이요, 없으면 선하게 가치를나 옷을 만드는 것이 아니다.

또 두 마음이 있다. ‘나는 이 옷으로 가치를나 옷을 받겠다. 이 옷으로 가치를나 옷을 받았다.’ 이 두 마음을 일으키면 선하게 가치를나 옷을 만드는 것이요, 없으면 가치를나 옷을 만드는 자는 투기라죄를 받는다.”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “단지 치수 재는 것만으로 가치를나 옷을 받는 것이 아니고, 단지 염색만으로도 아니며, 단지 옷감을 잇는 것만으로도 아니고, 단지 네 모서리를 꿰매는 것만으로도 아니며, 단지 잎을 꿰매는 것만으로도 아니며, 단지 꿰매는 것만으로도 가치를나 옷을 받는 것이 아니다. 만약 낡아서 해진 옷으로 가치를나 옷을 만들면 받는 것이 아니고, 이미 받은 가치를나 옷을 다시 받는 것도 받는 것이 아니며, 때가 아닌 옷으로 가치를나 옷을 만들면 받는 것이 아니다. 만약 울금색으로 염색하여 가치를나 옷을 만들면 받는 것이 아니고, 오래된 옷으로 가치를나 옷을 만들면 받는 것이 아니며, 확고한 마음으로 가치를나 옷을 받지 않으면 받는 것이 아니고, 불결한 옷으로 가치를나 옷을 만들면 받는 것이 아니고, 치수를 줄여서 가치를나 옷을 만들면 받는 것이 아니며, 치수를 줄여 승가리, 우다라승, 안타위로 가치를나 옷을 만들면 받는 것이 아니고, 오리지널 옷을 오려내지 않고 가치를나 옷을 만들면 받는 것이 아니며, 오리지널 승가리, 우다라승, 안타위 옷을 오려내지 않고 가치를나 옷을 만들면 받는 것이 아니고, 가치를나 옷을 만들다가 완성하지 못하면 받는 것이 아니며, 다른 비구, 비구니, 식차모니, 사미, 사미니의 옷으로 가치를나 옷을 만들면 받는 것이 아니다.”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “승가가 법에 따라 가치를나 옷을 받는 날, 안거 중 한 비구가 밖으로 나갔다가 돌아와 이미 가치를나 옷을 받았다는 소식을 듣고 기뻐하지 않는 자는 가치를나 옷을 받을 수 없다.”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “이와 같이 가치를나 옷을 받는 법이라 한다. 만약 급히 시주받은 옷으로 가치를나 옷을 만들면 선하게 받는 것이다. 때가 지난 옷으로 가치를나 옷을 만들면 선하게 받는 것이고, 새 옷으로 만들면 선하게 받는 것이며, 오래된 옷으로 만들면 선하게 받는 것이고, 깨끗한 옷으로 만들면 선하게 받는 것이며, 깨끗하게 만든 옷으로 만들면 선하게 받는 것이고, 오려낸 승가리, 우다라승, 안타위 옷으로 만들면 선하게 받는 것이며, 꿰맨 옷으로 만들면 선하게 받는 것이고, 비구, 비구니, 식차모니, 사미, 사미니의 옷으로 만들면 선하게 받는 것이다.”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “승가가 법에 따라 가치를나 옷을 받는 날, 안거 중 한 비구가 밖으로 나갔다가 돌아와 이미 가치를나 옷을 받았다는 소식을 듣고 기뻐하며 따르는 자는 선하게 받은 자라 한다.”

장로 우바리가 부처님께 물었다. “세존이시여, 어찌하여 가치를나 옷을 버린다고 하는 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “여덟 가지 일을 가치를나 옷을 버린다고 한다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 옷을 완성할 때, 둘째, 옷이 거의 완성될 때, 셋째, 떠날 때, 넷째, 들었을 때, 다섯째, 잃었을 때, 여섯째, 마음을 일으킬 때, 일곱째, 한도(齊限)를 넘었을 때, 여덟째, 버릴 때이다.

처음 여섯 가지는 어떤 이가 가치를나 옷을 받고 가지고 있는 모든 옷을 들고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이곳으로 돌아가지 않고 이 옷을 만들겠다.’ 떠날 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 어떤 이가 가치를나 옷을 받고 가지고 있는 모든 옷을 들고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이곳으로 돌아가지 않고 이 옷을 만들겠다.’ 이 비구가 밖으로 나가 또 이렇게 생각한다. ‘나는 저곳으로도 돌아가지 않고 옷을 만들지 않겠다.’ 떠날 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 어떤 이가 가치를나 옷을 받고 가지고 있는 모든 옷을 들고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이곳으로 돌아가지 않고 옷을 만들겠다.’ 밖에서 옷을 만들며 이렇게 생각한다. ‘나는 저곳으로도 돌아가지 않겠다.’ 옷이 완성될 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 어떤 이가 가치를나 옷을 받고 가지고 있는 모든 옷을 들고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이곳으로 돌아가지 않고 옷을 만들겠다.’ 밖에서 옷을 만들었으나 잘 지키지 못해 잃고 다시 만들지 못하면 잃었을 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

어떤 이가 가치를나 옷을 받고 가지고 있는 모든 옷을 들고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이곳으로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 이 사람은 밖으로 나가 옷을 만들며, 만들었거나 만들지 않았거나 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가 천천히 만들겠다.’ 오래도록 완성하지 못하면 한도를 넘은 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 어떤 이가 가치를나 옷을 받고 가지고 있는 모든 옷을 들고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이곳으로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다는 소식을 듣고 이렇게 생각한다. ‘가치를나 옷은 이미 버렸으니 나는 다시 돌아가지 않겠다.’ 이것을 듣고 떠날 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

어떤 이가 가치를나 옷을 받고 가지고 있는 모든 옷을 들고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이곳으로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 옷을 만들었으나 옷이 완성되었든 아니든 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가 아직 가치를나 옷을 버리지 않았다. 돌아가면 승가와 함께 가치를나 옷을 버리겠다.’ 이것을 버림이라 한다. 이것이 처음 여섯 가지이다.

둘째 여섯 가지는 비구가 가치를나 옷을 받고 나서 올소비팔의 옷을 만들어 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가지 않고 옷을 만들겠다.’ 이 비구가 떠날 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 비구가 가치를나 옷을 받고 올소비팔의 옷을 만들어 가지고 옷을 들고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이곳으로 돌아가지 않고 옷을 만들겠다.’ 이 비구가 밖으로 나가 또 이렇게 생각한다. ‘나는 저곳으로도 돌아가지 않고 옷을 만들지 않겠다.’ 떠날 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 비구가 가치를나 옷을 받고 올소비팔의 옷을 만들어 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이곳으로 돌아가지 않고 옷을 만들겠다.’ 밖에서 옷을 만들며 이렇게 생각한다. ‘나는 저곳으로도 돌아가지 않겠다.’ 옷이 완성될 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 비구가 가치를나 옷을 받고 올소비팔의 옷을 만들어 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이곳으로 돌아가지 않고 옷을 만들겠다.’ 밖에서 옷을 만들었으나 잘 지키지 못해 잃고 다시 만들지 못하면 잃었을 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

비구가 가치를나 옷을 받고 올소비팔의 옷을 만들어 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이곳으로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 이 비구가 밖으로 나가 옷을 만들며 만들었거나 만들지 않았거나 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가 천천히 만들겠다.’ 오래도록 완성하지 못하면 한도를 넘은 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 비구가 가치를나 옷을 받고 올소비팔의 옷을 만들어 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이곳으로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다는 소식을 듣고 이렇게 생각한다. ‘가치를나 옷은 이미 버렸으니 나는 다시 본처로 돌아가지 않겠다.’ 이것을 듣고 떠날 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 비구가 가치를나 옷을 받고 올소비팔의 옷을 만들어 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이곳으로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 옷을 만들었으나 옷이 완성되었든 아니든 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가 아직 가치를나 옷을 버리지 않았다. 돌아가면 승가와 함께 가치를나 옷을 버리겠다.’ 이것을 버림이라 한다. 이것이 둘째 여섯 가지이다.

또 스무 가지 가치를나 옷을 버리는 일이 있다. 비구가 가치를나 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가지 않고 옷을 만들겠다.’ 비구가 밖으로 나가 또 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않고 옷을 만들지 않겠다.’ 떠날 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 둘째, 비구가 가치를나 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가지 않고 옷을 만들겠다.’ 비구가 밖에서 옷을 만들며 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않겠다.’ 옷이 완성될 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 셋째, 비구가 가치를나 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가지 않고 옷을 만들겠다.’ 비구가 밖에서 옷을 만들었으나 잘 지키지 못해 잃고 다시 만들지 못하면 잃었을 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 넷째, 비구가 가치를나 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가지 않고 옷을 만들겠다.’ 비구가 밖에서 옷을 만들었으나 천천히 만들며 오래도록 완성하지 못하고 또 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가겠다.’ 한도를 넘은 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 이것이 처음 네 가지이다.

둘째 네 가지는 비구가 가치를나 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 아무런 계획도 없이, 돌아가겠다는 말도 없고, 돌아가지 않겠다는 말도 없이 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가지 않고 옷을 만들겠다.’ 떠날 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 둘째, 비구가 가치를나 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 아무런 계획도 없이, 돌아가겠다는 말도 없고, 돌아가지 않겠다는 말도 없이 밖에서 옷을 만들며 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않겠다.’ 옷이 완성될 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 셋째, 비구가 가치를나 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 아무런 계획도 없이, 돌아가겠다는 말도 없고, 돌아가지 않겠다는 말도 없이 밖에서 옷을 만들었으나 잘 지키지 못해 잃고 다시 만들지 못하면 잃었을 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 넷째, 비구가 가치를나 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 아무런 계획도 없이, 돌아가겠다는 말도 없고, 돌아가지 않겠다는 말도 없이 밖에서 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않겠다.’ 밖에서 옷을 만들었으나 옷이 완성되었든 아니든 천천히 만들며 오래도록 완성하지 못하고 또 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가겠다.’ 한도를 넘은 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 이것이 둘째 네 가지이다.

셋째 네 가지는 비구가 가치를나 옷을 받고 옷을 만들어 가지고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 비구가 밖에서 또 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않고 옷을 만들지 않겠다.’ 떠날 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 둘째, 비구가 가치를나 옷을 받고 옷을 만들어 가지고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 비구가 밖에서 옷을 만들며 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않겠다.’ 옷이 완성될 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 셋째, 비구가 가치를나 옷을 받고 옷을 만들어 가지고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 비구가 밖에서 옷을 만들었으나 잘 지키지 못해 잃고 다시 만들지 못하면 잃었을 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 넷째, 비구가 가치를나 옷을 받고 옷을 만들어 가지고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 비구가 밖에서 옷을 만들었으나 천천히 만들며 오래도록 완성하지 못하고 또 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가겠다.’ 한도를 넘은 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 이것이 셋째 네 가지이다.

넷째 네 가지는 비구가 가치를나 옷을 받고 옷을 만들어 가지고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 비구가 밖에서 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다는 소식을 듣고 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않고 옷을 만들지 않겠다.’ 떠날 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 둘째, 비구가 가치를나 옷을 받고 옷을 만들어 가지고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다는 소식을 듣고 또 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않고 옷을 만들지 않겠다.’ 옷이 완성될 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 셋째, 비구가 가치를나 옷을 받고 옷을 만들어 가지고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가지 않고 옷을 만들겠다.’ 밖에서 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다는 소식을 듣고 밖에서 옷을 만들었으나 잘 지키지 못해 잃고 다시 만들지 못하면 잃었을 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 넷째, 비구가 가치를나 옷을 받고 옷을 만들어 가지고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다는 소식을 듣고 옷을 만들었으나 천천히 만들며 오래도록 완성하지 못하고 또 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않겠다.’ 한도를 넘은 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 이것이 넷째 네 가지이다.

다섯째 네 가지는 비구가 가치를나 옷을 받고 옷을 만들어 가지고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 비구가 밖에서 옷을 만들며 또 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않겠다.’ 옷이 완성될 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 둘째, 비구가 가치를나 옷을 받고 가지고 있는 모든 옷을 들고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 옷을 만들고 올소비팔 옷이 거의 완성되어 두는 데 이렇게 생각한다. ‘이 올소비팔 옷은 저곳으로 돌아가지 않겠다.’ 옷이 완성될 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 셋째, 비구가 가치를나 옷을 받고 가지고 있는 모든 옷을 들고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다는 소식을 듣고 이렇게 생각한다. ‘만약 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다면 나는 본처로 돌아가지 않고 옷도 만들지 않겠다.’ 이 말을 듣고 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 넷째, 비구가 가치를나 옷을 받고 가지고 있는 모든 옷을 들고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 옷을 만들었으나 옷이 완성되었든 아니든 천천히 만들며 아직 가치를나 옷을 버리지 않고 본처로 돌아가 승가와 함께 가치를나 옷을 버린다. 이것을 버림이라 한다. 이것이 다섯째 네 가지 가치를나 옷을 버리는 일이다.

또 스무 가지 가치를나 옷을 버리는 일이 있다. 비구가 가치를나 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷을 얻으려 하며 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가지 않고 옷을 만들겠다.’ 비구가 밖에서 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않고 옷을 만들지 않겠다.’ 떠날 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 둘째, 비구가 가치를나 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷을 얻으려 하며 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가지 않겠다.’ 밖에서 옷을 만들며 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않겠다.’ 옷이 완성될 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 셋째, 비구가 가치를나 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷을 얻으려 하며 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가지 않고 옷을 만들겠다.’ 밖에서 옷을 만들었으나 잘 지키지 못해 잃고 다시 만들지 못하면 잃었을 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 넷째, 비구가 가치를나 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷을 얻으려 하며 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가지 않고 옷을 만들겠다.’ 밖에서 옷을 만들었으나 천천히 만들며 오래도록 완성하지 못하고 또 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가겠다.’ 한도를 넘은 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 이것이 처음 네 가지이다.

나머지 셋째 네 가지, 아무런 계획 없이, 돌아가겠다는 말도 없이, 돌아가지 않겠다는 말도 없이, 떠날 때, 듣고 버릴 때도 위와 같다. 다섯째 네 가지는 비구가 가치를나 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷을 얻으려 하며 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 옷을 만들며 또 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않겠다.’ 옷이 완성될 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 둘째, 비구가 가치를나 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷을 얻으려 하며 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 옷을 만들고 올소비팔 옷이 거의 완성되어 두는 데 이렇게 생각한다. ‘이 올소비팔 옷은 저곳으로 돌아가지 않겠다.’ 옷이 완성될 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 셋째, 비구가 가치를나 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷을 얻으려 하며 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다는 소식을 듣고 이렇게 생각한다. ‘만약 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다면 나는 본처로 돌아가지 않고 옷도 만들지 않겠다.’ 이 말을 듣고 바로 가치를나 옷을 버린 것이다. 넷째, 비구가 가치를나 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷을 얻으려 하며 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 옷을 만들었으나 옷이 완성되었든 아니든 천천히 만들며 아직 가치를나 옷을 버리지 않고 본처로 돌아가 승가와 함께 가치를나 옷을 버린다. 이것을 버림이라 한다. 이것이 다섯째 네 가지 가치를나 옷을 버리는 일이다.

이것이 스물다섯 가지 가치를나 옷을 버리는 일이다.

또 열두 가지 가치를나 옷을 버리는 일이 있다. 첫째, 비구가 가치를나 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않고 옷을 만들지 않겠다.’ 떠날 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

둘째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 다른 사람에게 부탁하여 옷을 만들게 하고 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않고 옷을 만들겠다.’ 옷이 완성될 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

셋째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 옷을 만들었으나 잘 지키지 못해 잃고 다시 만들지 못하면 잃었을 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

넷째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 다른 사람에게 옷을 만들게 하고 옷을 만들었으나 천천히 만들며 오래도록 완성하지 못하고 또 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가겠다.’ 한도를 넘은 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

다섯째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다는 소식을 듣고 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않고 옷을 만들지 않겠다.’ 떠날 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

여섯째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다는 소식을 듣고 또 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않겠다.’ 밖에서 옷을 만들며 옷이 완성될 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

일곱째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다는 소식을 듣고 옷을 만들었으나 잘 지키지 못해 잃고 다시 만들지 못하면 잃었을 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

여덟째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다는 소식을 듣고 옷을 만들었으나 천천히 만들며 오래도록 완성하지 못하고 한도를 넘은 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

아홉째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않겠다.’ 밖에서 옷을 만들며 옷이 완성될 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

열째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 다른 사람에게 옷을 만들게 하고 옷을 만들었으며 올소비팔 옷이 거의 완성되어 두는 데 이렇게 생각한다. ‘이 올소비팔 옷은 본처로 돌아가지 않겠다.’ 옷이 완성될 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

열한째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다는 소식을 듣고 이렇게 생각한다. ‘만약 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다면 나는 본처로 돌아가지 않고 옷도 만들지 않겠다.’ 이 말을 듣고 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

열두째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 옷을 만들었으나 옷이 완성되었든 아니든 천천히 만들며 아직 가치를나 옷을 버리지 않고 본처로 돌아가 승가와 함께 가치를나 옷을 버린다. 이것을 버림이라 한다.

또 열두 가지 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 버리는 일이 있다. 첫째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않고 옷을 만들지 않겠다.’ 떠날 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

둘째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 다른 사람에게 옷을 만들게 하고 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않고 옷을 만들겠다.’ 옷이 완성될 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

셋째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 옷을 만들었으나 잘 지키지 못해 잃고 다시 만들지 못하면 잃었을 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

넷째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 다른 사람에게 옷을 만들게 하고 옷을 만들었으나 천천히 만들며 오래도록 완성하지 못하고 또 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가겠다.’ 한도를 넘은 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

다섯째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다는 소식을 듣고 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않고 옷을 만들지 않겠다.’ 떠날 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

여섯째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다는 소식을 듣고 또 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않겠다.’ 밖에서 옷을 만들며 옷이 완성될 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

일곱째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다는 소식을 듣고 옷을 만들었으나 잘 지키지 못해 잃고 다시 만들지 못하면 잃었을 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

여덟째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다는 소식을 듣고 옷을 만들었으나 천천히 만들며 오래도록 완성하지 못하고 한도를 넘은 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

아홉째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않겠다.’ 밖에서 옷을 만들며 옷이 완성될 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

열째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 다른 사람에게 옷을 만들게 하고 옷을 만들었으며 올소비팔 옷이 거의 완성되어 두는 데 이렇게 생각한다. ‘이 올소비팔 옷은 본처로 돌아가지 않겠다.’ 옷이 완성될 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

열한째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다는 소식을 듣고 이렇게 생각한다. ‘만약 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다면 나는 본처로 돌아가지 않고 옷도 만들지 않겠다.’ 이 말을 듣고 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

열두째, 비구가 가치를나 옷과 올소비팔 옷을 받고 가지고 모든 옷을 들고 밖으로 나가 옷 재료가 부족하여 이렇게 생각한다. ‘나는 이 거처로 돌아가 옷을 만들겠다.’ 밖에서 다른 사람이 말한다. ‘옷감을 가져오면 내가 만들어 주겠다.’ 비구가 밖에서 옷을 만들었으나 옷이 완성되었든 아니든 천천히 만들며 아직 가치를나 옷을 버리지 않고 본처로 돌아가 승가와 함께 가치를나 옷을 버린다. 이것을 버림이라 한다.

또 스물다섯 가지 가치를나 옷을 버리는 일이 있다. 첫째 다섯 가지는 비구가 가치를나 옷을 받고 옷을 완성하여 가지고 밖으로 나가 안심하며 이렇게 생각한다. ‘나는 어느 거처로 가겠다. 만약 그곳이 좋으면 머무르고, 좋지 않으면 돌아오겠다.’ 비구가 밖으로 나가 또 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않겠다.’ 떠날 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

둘째, 비구가 가치를나 옷을 받고 옷을 완성하여 가지고 밖으로 나가 안심하며 이렇게 생각한다. ‘나는 어느 거처로 가겠다. 만약 그곳이 좋으면 머무르고, 좋지 않으면 돌아오겠다.’ 비구가 밖으로 나가 또 이렇게 생각한다. ‘나는 어느 곳에도 가지 않고 본처로 돌아가지 않겠다.’ 떠날 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

셋째, 비구가 가치를나 옷을 받고 옷을 완성하여 가지고 밖으로 나가 안심하며 이렇게 생각한다. ‘나는 어느 거처로 가겠다. 만약 그곳이 좋으면 머무르고, 좋지 않으면 돌아오겠다.’ 비구가 밖에서 그곳에 가지 않고 본처로 돌아가지 않고 오래 머무르면 한도를 넘은 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

넷째, 비구가 가치를나 옷을 받고 옷을 완성하여 가지고 밖으로 나가 안심하며 이렇게 생각한다. ‘나는 어느 거처로 가겠다. 만약 그곳이 좋으면 머무르고, 좋지 않으면 돌아오겠다.’ 비구가 밖에서 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다는 소식을 듣고 이렇게 생각한다. ‘승가가 이미 가치를나 옷을 버렸으니 나는 본처로 돌아가지 않고 어느 곳에도 가지 않겠다.’ 이 말을 듣고 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

다섯째, 비구가 가치를나 옷을 받고 옷을 완성하여 가지고 밖으로 나가 안심하며 이렇게 생각한다. ‘나는 어느 거처로 가겠다. 만약 그곳이 좋으면 머무르고, 좋지 않으면 돌아오겠다.’ 비구가 밖에서 만약 그곳에 가거나 가지 않거나 아직 가치를나 옷을 버리지 않고 본처로 돌아와 승가와 함께 가치를나 옷을 버린다. 이것을 버림이라 한다. 이것이 처음 다섯 가지 가치를나 옷을 버리는 일이다.

후반 다섯 가지는 비구가 가치를나 옷을 받고 옷을 완성하여 가지고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 동반자가 있으면 어느 곳으로 가겠다. 없으면 돌아오겠다.’ 비구가 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 본처로 돌아가지 않겠다.’ 떠날 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

둘째, 비구가 가치를나 옷을 받고 옷을 완성하여 가지고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 동반자가 있으면 어느 곳으로 가겠다. 없으면 돌아오겠다.’ 비구가 밖으로 나가 또 이렇게 생각한다. ‘나는 어느 곳에도 가지 않고 본처로 돌아가지 않겠다.’ 떠날 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

셋째, 비구가 가치를나 옷을 받고 옷을 완성하여 가지고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 동반자가 있으면 어느 곳으로 가겠다. 없으면 돌아오겠다.’ 비구가 밖에서 그곳에 가지 않고 본처로 돌아가지 않고 오래 머무르면 한도를 넘은 때 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

넷째, 비구가 가치를나 옷을 받고 옷을 완성하여 가지고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 동반자가 있으면 어느 곳으로 가겠다. 없으면 돌아오겠다.’ 비구가 밖에서 승가가 이미 가치를나 옷을 버렸다는 소식을 듣고 이렇게 생각한다. ‘승가가 이미 가치를나 옷을 버렸으니 나는 본처로 돌아가지 않고 어느 곳에도 가지 않겠다.’ 이 말을 듣고 바로 가치를나 옷을 버린 것이다.

다섯째, 비구가 가치를나 옷을 받고 옷을 완성하여 가지고 밖으로 나가 이렇게 생각한다. ‘나는 동반자가 있으면 어느 곳으로 가겠다. 없으면 돌아오겠다.’ 비구가 밖에서 만약 그곳에 가거나 가지 않거나 아직 가치를나 옷을 버리지 않고 본처로 돌아와 승가와 함께 가치를나 옷을 버린다. 이것을 버림이라 한다. 이것이 스물다섯 가지 가치를나 옷을 버리는 일의 끝이다.

팔법 중 가치를나 옷 법 제일 끝.

이상 십송률 권 제이십구 갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조.