『십일면관자재보살비밀심경 건도장 의궤 권하』

윤개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역

“내가 지금 성취처를 설하며, 교에 의거하여 택득한 땅에, 길일과 길숙, 길요를 택하여 그 땅을 정결히 하여 모든 과환을 떠나게 하며, 새벽에 기쁘게 마음을 모아 땅을 수여하고, 피제거 법을 행하라. 다음과 같이 말할지어다. 이 땅에 있는 모든 장애는 멀리 떠나야 한다.

오시에는 남쪽을 향하여 피제거 법을 행하라. 구타라목을 태우고 겨자씨기름으로 백겨자호마를 투입하며 감로 군차리를 사용하라. 금강심비밀언을 외우되 ‘옴 아인밀리 이합제 훙 발’이라 하고 다시 습바바하 비밀언을 더하여 물에 가피하여 일곱 번 땅에 뿌리라.

밤에는 재앙을 멈추는 호마를 행하라. 북쪽을 향하여 심중심비밀언을 백팔회 외우고 습바바하 비밀언을 사용하며 오른손으로 땅을 누르고 정지 비밀언을 백팔회 독송하라.

비밀언은 ‘옴 부인흔 평취지 수의 대소, 혹 구척, 혹 십삼척, 혹 십척, 무릎까지 깊이 파내어 땅의 과환을 제거하고 평탄하게 하여 땅을 아홉 부분으로 나누고 중앙에 칠보, 오곡, 약재 등을 놓으라. 좋은 시일에 인밀언으로 가피하면 열방계를 결합하여 두 손을 내상으로 교차하고 두 엄지와 새끼손가락을 펼쳐 서로 맞대어 열방을 회전하라.

비밀언은 ‘옴 입바 이합리타로자 니 훙’이라 하며 구타라목으로 말뚝을 만들어 백팔회 가피하고 네 모서리에 구타라목 말뚝을 박으라. 비밀언은 ‘옴 호로 옴 호로 훙 반 이발라사목을 태워 불을 지피고 본존 비밀언과 삼단으로 조화하여 호마를 백팔회 행하라’ 하니 도장 안에 전신 사리탑 동쪽에 본존상을 안치하고 상은 서쪽을 향하게 하라.

선행법을 익히고 독송하여 도장을 떠날 때 본존을 가피하라. 오른손으로 금강권을 만들고 머리손가락을 세워 열방을 회전하면 견고한 정실이 이루어진다.’

호마 의궤품 ‘내가 지금 호마와 비밀언 및 여러 의례를 설한다. 일반적으로 기쁘게 염송하는 장소는 너무 가깝지도 멀지도 않은 도장 앞 호마와 같으며, 먼저 부존을 공양하고 다음 본존과 화천을 공양한 뒤 소원에 따라 재앙을 멈추는 원로를 만들되 모양은 방형으로 하고 강복은 삼각형으로 하라. 연꽃잎처럼 공경하여 화로 안에 윤금강독고와 제4금강구를 순서대로 설치하라.

관자재보살이 통증익법 호마를 행한다. 이때 관자재 대세지 의성취 대위덕자를 화로 동쪽에 안치하고 명선과 일체 약차 및 길상천을 화로 남쪽에 배치하며, 화로 북쪽에는 불과 불퇴전보살, 범왕과 할리디모를 안치하여 증익성취를 구하는 자는 공양하라. 다음 관자재를 맞이하라.

비밀언은 ‘옴 베나무미 일반사바 이합인하’라 하고 대세지 비밀언은 ‘옴 디사차 이합디사차 이합 하동마하사타 이합인모 배고 삼마야 마누사마 이합라 훙 반 사바 이합하인’이라 하며 의성취 비밀언은 ‘옴 실라실라 사인타야 사바 이합인하’라 한다.

명선 비밀언은 ‘옴 기리 이합 하동 나미 기리 이합 나미 기리 이합 니다인야 사바 이합인하’라 하며 약차중 비밀언은 ‘약기차타입 일체 길상심’이라 한다.

비밀언은 ‘낭모마하실리 이합야인야 옴 지리미리 니예 사바 이합인하’라 하며 범왕 비밀언은 ‘옴 발나마 이합 유낭예 사바 이합인하’라 한다.

일체 불보살 비밀언은 ‘낭모사바말타마지사타바 이합인난인아인미인라 훙 평서’라 한다.

서쪽에는 백의 관자재를 안치하라. 비밀언은 ‘옴 습베 이합디 습베 이합디 반나라바 인실사바 이합인하 인하리모’라 하며 모모마일리 가희 사바 이합인하라 한다.

이와 같이 증익 의궤라 이름하며, 재앙을 멈추는 북쪽을 향할 때 창을 두고 서쪽에는 안나소기, 북쪽에는 금강인을 설치하라.

화로 동쪽에는 삼극차 대인을 본비밀언으로 호출하여 발송하라. 삼극차 비밀언은 엄지로 새끼손톱을 누르고 나머지 세 손가락을 차처럼 펼쳐 합하라.

비밀언은 ‘낭모라타낭 이합타라 이합야 낭모실 전이합일라 로일라 이합파라야 약기차 이합세낭파타예 애계예 희마하약기차 이합루나라 이합하동 파윤가라 삼마염발라 이합디파야 아인열사 루나라 이합마마라례 라일라 이합삼마야 역누발라 예 이지저미리 저미리 사바 이합인하 발송 비밀언은 ‘열사 열사 루나라 이합 사바 이합 사바 이합 남보낭라 고야 인야라타 이합 실타예 질리 사바 이합인하’라 한다.

뇌룡왕 소환 비밀언은 ‘상상권 엄지손가락을 비틀어 고리 모양으로 하라. 바인수타 낭라고라 라일라 이합 삼마야 마누사마 이합라 아인열사 답타 낭라 루가 인파야 피타마라’라 한다.

호마 발송 비밀언은 ‘열사 열사 사바 이합파 바난낭라 고야 인야라타’라 하며 금강저 비밀언을 청하라. 두 손을 내상으로 교차하고 중지를 세워 맞대며 두 엄지와 두 새끼손가락은 굽히고 두 머리손가락은 각각 중지 등 뒤에 붙여 서로 닿지 않게 하라.

비밀언은 ‘아연바라라 이합마구라사바 도사차 이합사야파사바 니라난라 이합하사타 이합파윤가라 아인열사 시아라 이합마마가 인마라’라 한다.

금강저 발송 비밀언은 ‘열박 열사 사바 이합 파바난 라일라 이합 하사타 이합 마하마라 아발라 이합 디리 이합 사야 이합 아소상마 열사바 인낭위 근낭 이합 두사나 인파 인바라니 사바 이합인하’라 한다.

범천 비밀언은 두 손을 가슴에 모으고 손가락 여섯 개를 연꽃잎처럼 펼치라. 비타 마하바람 검마라 낭라 인사바 인사라 마마라 낭라 이합 만라라 삼마야 마누발라 발라라라 낭라 이합 하사타 이합 사니타라 사타라 사야 바라 이합 사바 이합인하라 한다.

다음으로 비뉴천 비밀언을 청하여 초를 가피하고 화로 오른쪽에 안치하며 발송 시 비뉴천 비밀언을 해제하라. 두 손을 반대로 교차하고 두 엄지손가락을 맞대어 오른손바닥에 안치하라.

비밀언은 ‘베미애 반습바 이합 니라마하발라 이합 기량 이합 치량 이합 마하미라’라 한다.

수행자 좌측에는 호마 재료와 유유, 향화 등 모든 기물을 가득 채우고 씨앗은 우측에 안치하며 수천 비밀언으로 가피한 물을 뿌리라.

비밀언은 ‘아연바루나 우이합 낭라 고파라 나낭라 고마라 삼마니 합디입 명니 니인 영반 인신자야 사바 이합디사바 우나가목가 인위근낭 이합 망파완두’라 한다.

초를 취하는 비밀언은 ‘이명구삭 인위야 이합 실자 이합 부다이 이합 몰라 이합 핫망 이합 파위디 저 이합 나몰타마승가라 다이 북리 정이 반위 산라 인타 열사 인망 인합 선차 야기 남 이합 군입 완두 사바 이합인하’라 한다.

길상초는 동쪽을 선두로 삼고 남서를 마지막으로 하며 끝을 뿌리로 누르되 뿌리로 끝을 누르지 말라. 여러 명화를 흩뿌려 초 위를 장엄하라. 향은 비구지로 사용하라.

인밀언으로 가피하라. ‘낭모사바타 낙제비유 이합 라하 이합 비약 이합 삼묘삼멸제비약 이합 옴 파야 낭사니 타라 이합 사니타라 사야 비야 이합 구치 베타 치베타 치습베 이합 제타 니 이합 사바 이합 인하’라 한다.

인언은 앞서 말한 대로 하라. 일을 행하는 비밀언으로 불을 뿌리며 나무를 태우되 교법에 따라 불을 붙이라.

비밀언은 ‘옴 입바 이합 라훙’ 혹은 ‘습바바하’ 비밀언으로 불을 뿌리거나 군차리를 사용하라.

호마 의궤에 따라 초중에는 습바바하와 군차리 인밀언을 사용하고 먼저 본명 비밀언으로 꽃을 가피하며 관상하여 화로에 던지라. 교법에 따라 세 개의 나무를 먼저 던지고 먼저 불을 청하라. 천은 본인으로 인도한다.

그 후 호마를 행하며 오른손으로 시무외를 만들고 약간 굽힌 머리손가락으로 소환하며 엄지를 오른손바닥에 굽혀 ‘삼만타 입바 이합 라마하 입바 이합 라 아인디 이합 삼마발라 이합 바사라 인다라 무라 다예 아인열사 만라브라 몰도 부가자라 사바 이합인하’라 한다.

먼저 큰 국자를 사용해 세 번 불을 부어 돌리고 회전하며 뿌리고 불천과 입을 헹군 뒤 작은 국자로 본존을 공양하고 나무 양끝에 유유를 묻혀 불에 던지며 다음으로 기름, 참깨, 유유, 꿀 등을 던지고 이후는 임의로 향약을 태우라.

이 중 기름, 쌀, 유유를 태우는 것이 으뜸이다. 위의 여러 연이 갖추어지지 않아도 유유를 태운 뒤 ‘사바하’를 안치하면 모든 성취를 얻는다.

호마가 끝나면 물을 뿌려 불을 끄고 성중이 입을 헹구게 하며 성중이 기쁘게 하려고 본부심으로 가피한 알가를 공양하라.

마음을 정하고 합장하며 간절히 원하여 시지(悉地)를 구하고 알가를 공양하며 법에 따라 물과 불을 뿌리고 일을 행하는 비밀언으로 모든 호마 잔여물을 임의로 즐기고 외부 여러 천에 공양하라.

먼저 화천 인밀언을 청하라. 엄지손가락을 비틀어 화천을 발송하며 비밀언은 ‘열사 입바 이합 라사라 나라라 이합 아발라 이합 디창 이합 사야 이합 솔라 솔라 열차 사바 사바 남 입바 이합 라 삼망 선차 정바 디사나 이합 디니기 파라니 라니 이합 사바 이합 인하’라 한다.

알가를 공양하여 성중에 바치고 이전 대호인 비밀언으로 좌회전하여 해계를 풀고 보륜인 비밀언으로 성중에 바치라.”

내가 지금 차례로 호마 화염의 색상과 상을 설하노니, 비밀언으로 신속히 시지를 얻음은 무지개와 같이 흰 빛이며 산호광으로 장엄하고 우회전하여 묘한 윤택을 내며 찬란하여 무지개를 비추고 적색 유리와 같으며 호마 국자 모양이고 삼지저와 길상연과 부채 모양의 장엄과 깃발과 가라사대 소리가 피리와 북과 같으며 묘한 향기가 극히 즐거우니 만일 이와 같은 화염을 본다면 티끌 없이 모든 장애에서 벗어난 수행자는 근면하여 반드시 성취를 구할지어다.

화염이 한 봉우리 같으면 중상이며 두 봉우리는 중간상, 세 봉우리는 하성취라. 성취를 구하는 자는 다음에 불성취를 살피라.

불성취는 악취와 시체 냄새, 당나귀 울음소리와 같고 여러 번 불꽃이 끊어지며 연기가 모여 두려움을 일으키고 소리와 분뇨 기구 모양이며 건조하거나 습하며 화염이 흩어지고 벌레가 날아다니는 모양이다.

호마 상을 아는 지혜자는 이를 분명히 알아야 하며 비밀언은 신속하니 군차리와 물로 뿌려야 하며 불길하지 못한 것을 제거하니 모든 때에 감로존을 써야 한다.

그때 관자재보살 마하살이 이 법을 설하자 일체 대중이 함께 칭찬하여 말하였다.

‘선하다, 선하다! 대사여, 오직 중생을 이롭게 하고 안락케 하고자 이 비밀언을 설하니 우리도 기뻐 받들어 지니고자 하나이다.’

그때 대중이 기뻐 뛰며 부처님을 세 바퀴 돌고 예배하며 떠났다.

『십일면관자재보살비밀심경 건도장 의궤 권하』 병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)