십주비바사론 권 제십  
경성자 용수(龍樹) 선지식이 창작하고, 후진(後秦) 구자국(龜茲國)의 삼장 구마라습(鳩摩羅什)이 번역한 『십주비바사론』 권 제십이다.

제21품 불공법품(不共法品)  
보살은 이와 같이 삼십이상(三十二相)과 팔십종호(八十種好)를 가지고, 염불하여 몸을 태어났으니 이제는 염불하여 부처님의 여러 공덕법을 생각해야 한다. 이른바 “또한 사십 불공법(四十不共法)으로 염불해야 하니, 모든 부처님은 법신(法身)이시지 단지 육신이 아니기 때문이다.” 부처님들은 무량한 여러 법을 가지셨으나, 타인과 공유하지 않는 사십 가지 법이 있다. 만약 사람이 이를 염불하면 기쁨을 얻는다. 왜냐하면 부처님은 색신(色身)이 아니고 법신이기 때문이다. 경전에 이르기를 “너희는 부처님을 단지 색신으로만 보지 말고 법으로 보라”고 하였다.

사십 불공법이란 다음과 같다.  
첫째, 비행자재(飛行自在)  
둘째, 변화무량(變化無量)  
셋째, 성여의무변(聖如意無邊)  
넷째, 문성자재(聞聲自在)  
다섯째, 무량지력지타심(無量智力知他心)  
여섯째, 심득자재(心得自在)  
일곱째, 상재안혜처(常在安慧處)  
여덟째, 상불망오(常不忘誤)  
아홉째, 득금강삼매력(得金剛三昧力)  
열째, 선지부정사(善知不定事)  
열한째, 선지무색정사(善知無色定事)  
열두째, 구족통달제영멸사(具足通達諸永滅事)  
열세째, 선지심불상응무색법(善知心不相應無色法)  
열네째, 대세波羅蜜(大勢波羅蜜)  
열다섯째, 무애波羅蜜(無㝵波羅蜜)  
열여섯째, 일체문답기구답波羅蜜(一切問答及記具足答波羅蜜)  
열일곱째, 구족삼전설법(具足三轉說法)  
열여덟째, 소설불공(所說不空)  
열아홉째, 소설무무실(所說無謬失)  
스무째, 무능해자(無能害者)  
스물한째, 제현성중대장(諸賢聖中大將)  
스물다섯째, 사불수호(四不守護)  
스물아홉째, 사무소외(四無所畏)  
서른아홉째, 불십종력(佛十種力)  
마지막 사십째, 무애해탈(無㝵解脫)  
이것이 사십 불공법이다. 이제부터 상세히 설하겠다.

비행자재란, 모든 부처님은 비행하는 것이 뜻대로 자유로우며, 뜻대로 만족하여 빠르고 한계가 없다. 그 까닭은 부처님이 만약 허공에 가고자 하면 먼저 한 발을 들고, 다음 한 발을 들면 뜻대로 할 수 있기 때문이다. 만약 발을 들고 허공을 밟아 가고자 하면 그렇게 할 수 있고, 만약 서서 움직이지 않고 가고자 하면 그렇게 할 수 있다. 만약 결가부좌하여 앉아 가고자 하면 역시 그렇게 할 수 있고, 안락하게 눕고자 해도 역시 그렇게 할 수 있다. 만약 청유리 줄기, 진산호 잎, 황금으로 수염을 삼고, 뜻대로 보배 구슬 대좌가 무량히 둘러싸여 해가 막 떠오르는 것과 같은 보배 연꽃이 허공에 가득한 곳에 올라가고자 하면 그렇게 할 수 있다. 만약 해와 달의 궁전, 제석천의 승전, 야마천, 두수타천, 화락천, 타화자재천, 여러 범왕 등의 궁전을 뜻대로 변화시켜 그 궁전 안에 앉아 가고자 하면 즉시 그렇게 할 수 있다. 또한 여러 가지 원인과 인연으로 뜻대로 갈 수 있다. 그러므로 “모든 소원에 따라 모두 만족시킬 수 있다”고 말한다. 이 때문에 부처님은 한 걸음으로 항하사사(恒河沙數)와 같은 삼천대천세계(三千大千世界)를 넘을 수 있다.

어떤 이는 부처님이 한 생각의 순간에 수많은 백천국토를 넘는다고 말한다. 어떤 이는 부처님의 한 걸음과 한 생각이 이와 같음을 알면 즉시 측량할 수 있다고 한다. 경전에서 말하기를 부처님의 힘은 무량하다. 그러므로 부처님은 허공에서 비행하는 것이 자유로우며 무량무변하다.

왜냐하면 대성취한 성문 제자라도 신통력으로 한 생각의 순간에 백억의 염부대(閻浮提), 구타니(瞿陁尼), 불파제(弗婆提), 울다라월(鬱多羅越), 사대왕천(四大王天), 도리천(忉利天), 야마천, 두수타천, 화락천, 타화자재천, 범천을 한 순간에 여러 생각을 쌓아 하루, 칠일, 한 달, 일 년, 백 년에 이르기까지 지나가며, 하루에 5,329,663,000 대천세계를 지나간다. 성문인이라도 백 년 동안 지나가는 세계를 부처님은 한 생각에 넘는다.

또한 가령 항하사 중의 모래 한 알을 한 겁으로 삼는다면, 대성취한 성문 제자의 수명이 그러하다 하더라도 여러 항하사 겁을 한 생각에 지나가고, 이러한 생각을 쌓아 하루, 달, 해의 수로 삼는다. 자유로운 힘으로 모든 대겁수를 지나가는 국토를 부처님은 한 생각에 지나가니, 부처님의 비행은 이처럼 빠르다.

모든 철위산, 십보산, 사천왕처, 도리천, 야마천, 두수타천, 화락천, 타화자재천, 범세, 범중, 대범, 소광, 무량광, 광음, 소정, 무량정, 편정, 광과, 무상, 불광, 불뇌, 희견, 묘견, 아가니차천 등 여러 곳과 큰 바람, 큰 물, 겁이 다하는 불 등과 여러 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 긴나라, 마후라가, 여러 천, 마군과 범, 사문, 바라문 및 신통을 얻은 자들도 장애를 일으킬 수 없다. 그러므로 비행은 장애가 없다.

또한 비행은 자유롭고 뜻대로 하며, 땅 위에서 나타났다 사라지고, 돌벽과 여러 산, 장애물을 넘어가며, 부처님은 이 일에 있어서 모든 성인보다 뛰어나다. 또한 부처님은 항상 몸을 가지고 범천에 설 수 있다. 성문인들은 미치지 못한다. 이와 같은 차별이 있다.

변화자재란, 변화하는 일에 무량한 힘이 있다. 다른 성인들은 변화가 유량하고 경계가 있으나, 부처님의 변화는 무량하고 경계가 없다. 다른 성인은 한 생각에 한 몸을 변화시키나, 부처님은 한 생각에 뜻대로 무량한 일을 변화시킨다. 대신통경에 이르기를 부처님은 배꼽에서 나오고, 연꽃 위에 화불이 있으며, 차례로 아가니차천까지 가득하다. 부처님이 변화하여 만드는 여러 가지 일과 여러 가지 색과 형상은 모두 한 생각에 이루어진다.

또한 성문인은 천 국토 내에서 변화할 수 있으나, 부처님은 무량무변한 국토에서 자유롭게 변화하며, 배가 되기도 한다. 부처님은 견고한 변화 삼매를 얻었으며, 부처님의 변화는 항하사 세계를 넘는다. 모두 한 몸에서 나온다.

또한 부처님은 무량무변한 십방 세계에 두루 생하여 몸을 받고, 땅에 일곱 걸음을 걷고, 출가하여 도를 배우고, 마군을 파하고, 도를 얻어 법륜을 전한다. 이와 같은 일도 모두 한 생각에 이루어진다. 이러한 화불들도 또한 부처님의 일을 베푼다. 이와 같은 부처님이 변화하는 일은 무량무변하다.

또한 성여의(聖如意)란 무량한 힘이 있다. 성여의란 몸에서 빛을 내어 마치 맹화(猛火)와 같으며, 비를 내리고, 수명을 변화시키며, 뜻대로 길고 짧게 하며, 한 생각의 순간에 범천에 이르고, 여러 가지 물건을 뜻대로 변화시키며 자유롭고 뜻대로 하며, 땅을 움직이고, 빛이 무량한 세계를 비추어 끊이지 않는다.

성여의는 범부와 같지 않으므로 무량하며, 범부들이 변화하는 것은 적고 부족하다. 성문인은 천 국토 내에서 천 국토를 갈라 다시 합치게 하고, 수명을 한 겁까지 늘리거나 줄이며, 줄인 후에는 다시 늘리지 못한다. 한 생각에 천 국토에 이르고, 범천 세계에서 천 국토 내에서 뜻대로 변화하며, 천 국토를 움직이고, 몸에서 빛을 내어 끊이지 않고 천 국토를 비춘다. 만약 몸이 멸해도 신력을 남겨 천 국토에서 변화가 본래와 같이 이어진다.

소불치부처(小辟支佛)는 만 국토에서 만 가지 변화를 하며, 중불치부처(中辟支佛)는 백만 국토에서 백만 가지 변화를 하며, 대불치부처(大辟支佛)는 삼천대천국토에서 위와 같이 변화한다. 세존 부처님은 항하사 세계 수만 가지 변화를 넘으며, 몸에서 물과 불을 내고, 항하사 세계를 미립자처럼 만들기도 하며, 다시 합치고 머물며, 수명이 무량겁이고, 줄였다가 다시 늘리며, 무량한 때까지 머문다. 변화는 뜻대로 하여 한 생각에 무량무변한 항하사 세계에 이르고, 항상 몸을 가지고 범천에 설며, 무량무변한 아승기 세계를 변화시켜 금이나 은, 유리, 산호, 수레, 마노로 만들기도 한다.

요컨대 무량한 보배를 뜻대로 만들 수 있으며, 항하사 세계의 대해수를 우유, 버터, 꿀로 변화시키며, 뜻대로 이루고, 한 생각에 여러 산을 모두 진금으로 변화시킨다. 셈할 수 없을 만큼 많으며, 무량무변한 세계와 욕계, 색계, 여러 천궁전을 진동시키고, 한 생각에 무량한 금빛 광명을 내어 무량 세계를 비추고, 해와 달의 광명과 욕계, 색계 천궁전의 광명을 모두 사라지게 한다. 비록 열반 후에도 이러한 세계에서 뜻대로 머물며 신력이 끊이지 않는다.

문성자재란, 부처님이 듣는 소리에 뜻대로 자유롭다. 만약 무량한 백천만억의 악기와 노래가 동시에 울리고, 무량한 백천만억의 중생이 동시에 말을 해도, 멀고 가까움에 관계없이 뜻대로 들을 수 있다. 가령 항하사 등 삼천대천세계의 모든 중생이 동시에 수많은 악기를 연주하고, 항하사 등 세계의 중생이 동시에 범음으로 온 세계를 가득 채워도, 부처님이 듣고자 하면 한 음성만 뜻대로 듣고 나머지는 듣지 않는다.

성문인이 들어야 할 소리는 대신력이 있어도 듣지 못하나, 부처님이 듣는 음성은 대신력이 막아도 들을 수 있다. 성문인은 천 국토 내의 음성만 들을 수 있으나, 부처님 세존이 듣는 음성은 무량무변한 세계의 가장 미세한 음성도 들을 수 있다.

대신력 있는 성문이 범천 세계에 머물며 큰 음성을 내어 천 국토 내를 가득 채워도, 부처님 세존이 범천 세계나 다른 곳에 머물면 음성이 무량무변한 세계를 가득 채우고, 중생이 듣게 하려 하면 무량무변한 세계의 가장 미세한 음성도 듣게 하며, 듣지 못하게 하려 하면 즉시 듣지 못하게 한다. 그러므로 오직 부처님만이 듣는 소리에서 자유로운 힘을 얻는다.

지타심무량자재력(知他心無量自在力)이란, 부처님 세존은 무량무변한 세계에서 현재 중생의 마음을 모두 알고, 다른 사람은 이름과 상에 따라 알 뿐이다. 부처님은 이름과 상의 뜻으로 알며, 다른 사람은 무색계 중생의 마음을 알지 못한다. 다른 사람이 비록 타인의 마음을 아는 지혜가 있어도 대신력이 막으면 알 수 없다.

가령 모든 중생이 마음통(心通)을 이루어 사리불, 목건련, 비구 등과 같이 신력을 가지고 한 사람의 마음을 막아 다른 사람이 알지 못하게 해도, 부처님은 그 대신력을 깨뜨리고 그 마음을 알 수 있다.

또한 부처님은 신력으로 중생의 상중하 마음, 번뇌 마음, 청정 마음을 모두 알며, 모든 마음이 각기 인연을 가지고 있어 그 인연에서 이 인연까지 차례로 모두 안다. 또한 실상으로 중생의 마음을 알기 때문에 부처님은 무량한 힘으로 타인의 마음을 모두 안다.

제일 조복심 바라밀(第一調伏心波羅蜜)은 모든 선정을 잘 알고, 선정, 삼매, 해탈처에 들어가고 머무르고 일어나는 때를 잘 안다. 부처님이 정에 들거나 들지 않거나 마음을 한 인연에 묶어 뜻대로 오래 머무르고 뜻대로 머무른다. 이 인연에서 다른 인연에 머무르며 뜻대로 머문다.

만약 부처님이 항상 마음에 머물며 사람으로 하여금 알지 못하게 하려 하면 알 수 없다. 가령 모든 중생이 타인의 마음을 아는 지혜를 갖추었어도, 대범왕, 대성문, 비구 등 지혜를 이루어 타인의 마음을 알더라도, 이 지혜로 한 사람이 부처님의 항상 마음을 알게 하려 하면 부처님이 듣지 않으면 알 수 없다. 이는 칠방편경에 이르기를 “행자는 선정의 상을 잘 알고, 선정에 머무르는 상을 잘 알고, 선정이 일어나는 상을 잘 알고, 선정이 안정된 상을 잘 알고, 선정의 행처 상을 잘 알고, 선정이 생기는 상을 잘 알고, 선정에 알맞은 법과 알맞지 않은 법을 잘 안다”고 하였다. 이것이 모든 부처님의 제일 조복심 바라밀이다.

부처님은 항상 안혜(安慧)하시니, 마음이 항상 움직이지 않고 항상 마음에 머문다. 왜냐하면 먼저 알고 나서 행하며, 뜻대로 인연에 머무르고 의심 없이 행하며 모든 번뇌를 끊고, 과거의 동요 성질에서 벗어났기 때문이다. 부처님이 아난에게 이르기를 “부처님은 이 밤에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으며, 모든 세간의 천, 마, 범, 사문, 바라문이 고통의 길을 다 끝내고 교화를 마친 후 무여열반에 들었다. 그 가운데 부처님은 모든 수(受)의 일어남, 머무름, 생김, 멸함, 모든 상, 모든 촉, 모든 각, 모든 염을 알고 일어남, 머무름, 생김, 멸함을 알았다. 악마가 칠 년 낮밤 쉬지 않고 부처님을 따라다녔으나 부처님을 보지 못하고, 마음이 마음에 있지 않아 안혜하였다.” 이것이 모든 부처님이 항상 머무는 안혜 행이다.

불망실법(不忘失法)이란, 부처님은 퇴전하지 않는 법을 얻었고, 오장법(五藏法)을 통달하여 무상법을 얻었으며, 항상 잊거나 잃지 않는다. 부처님이 보리수 아래에서 얻은 것부터 무여열반에 들 때까지, 천, 마, 범, 사문, 바라문과 다른 성인이 부처님으로 하여금 잊거나 잃게 할 수 없다. 『법인경』에 이르기를 “도장(道場)에서 얻은 것은 실로 얻은 것이며, 더 뛰어난 법이 없다”고 하였다. 『의모수경』에 이르기를 “사리불이여, 만약 사람이 진실로 말하여 법을 잊거나 잃지 않는 자가 있으면 말하라, 나는 그 사람이다. 왜냐하면 오직 나 한 사람만이 잊거나 잃지 않기 때문이다. 이것이 부처님이 법에서 잊거나 잃지 않는 것이다.”라고 하였다.

금강삼매(金剛三昧)란, 부처님 세존의 금강삼매이다. 이것은 불공법으로, 부서지지 않으며, 모든 곳에서 장애가 없고, 정遍知(정통달)하기 때문에 모든 법의 장애를 부수며, 통과하여 모든 공덕과 이익의 힘을 얻는다. 선정 중에서 가장 으뜸이며, 부서지지 않는다. 그래서 금강보배와 같아 아무것도 부술 수 없으므로 금강삼매라 한다.

문: 왜 부서지지 않는가?  
답: 모든 곳에 막힘이 없기 때문이다. 마치 제석의 금강이 막힘이 없는 것과 같다. 이 삼매도 그러하다.

문: 이 삼매가 왜 모든 곳에 막힘이 없다고 하는가?  
답: 모든 법을 바르게 통달하기 때문이다. 부처님이 이 삼매에 머무르면 과거, 현재, 미래, 삼세를 모두 통달하며, 오장에 포함된 법을 말할 수 없다. 그래서 모든 곳에 막힘이 없다고 한다.

만약 부처님이 이 삼매에 머무르는데 모든 법을 통달하지 못하면 막힘이 있다고 하여 실제로 그렇지 않다. 그래서 무장애라 한다.

문: 왜 이 삼매가 모든 법을 통달하는가?  
답: 이 삼매가 모든 장애 법을 열기 때문이다. 즉 번뇌 장애, 정 장애, 지 장애를 열기 때문에 모든 법을 통달한다.

문: 왜 이 삼매만이 모든 장애를 열고 다른 삼매는 못하는가?  
답: 이 삼매는 두 가지 법을 고르게 관통하여 모든 번뇌의 산을 부수어 남김없이 하며, 바르게 모든 법을 통달하고, 부서지지 않는 마음 해탈을 잘 얻기 때문이다. 그래서 이 삼매가 모든 장애를 연다.

문: 왜 이 삼매가 두 가지 법을 고르게 관통하는가?  
답: 이 삼매에 머무르면 힘을 얻어 모든 공덕을 얻기 때문이다. 다른 삼매에는 이런 힘이 없다. 그래서 이 삼매가 고르게 관통한다.

문: 왜 이 삼매에 머무르면 힘을 얻어 모든 공덕을 얻는가?  
답: 이 삼매는 선정 중에서 가장 으뜸이기 때문이다. 그래서 이 삼매에 머무르면 모든 공덕을 얻는다.

문: 왜 이 삼매가 선정 중에서 가장 으뜸인가?  
답: 이 삼매는 무량무변한 선근으로 이루어졌기 때문이다. 선정 중에서 가장 으뜸이다.

문: 왜 이 삼매가 무량무변한 선근으로 이루어졌는가?  
답: 이 삼매는 오직 일체지(一切智)만이 가지며, 다른 사람은 가지지 못하기 때문이다. 그래서 금강삼매라 한다.

사십 불공법 중 난일체지인품 제22  
문: 당신은 금강삼매가 오직 일체지만이 가지며 다른 사람은 없다고 하였다. 만약 이 삼매가 오직 일체지만이 가지며 다른 사람은 없으면 이 삼매는 없는 것이다. 왜냐하면 일체지가 없기 때문이다. 왜냐하면 아는 법은 무량무변한데 지혜는 유량유변하기 때문에 이 유량유변한 지혜로 무량한 법을 알 수 없기 때문이다.

지금 현 염부대 수륙 중생은 셈할 수 없으며, 이 중생은 세 가지 품이다. 남자, 여자, 남녀가 아닌 자, 태중, 아이, 청년, 노년, 고락 등 법, 과거, 미래, 현재, 여러 마음, 마음의 수법과 선악업, 이미 모은 것, 지금 모으는 것, 장차 모을 것, 이미 받는 보과, 지금 받는 보과, 받지 않은 보과, 만물의 생멸과 염부대의 산하, 샘, 풀, 숲, 뿌리, 가지, 잎, 꽃, 열매 등 알 수 있는 것은 끝이 없다. 다른 세 하늘도 그러하며, 사 하늘도 그러하며, 삼천대천세계의 물건도 그러하며, 모든 세계의 알 수 있는 물건도 그러하다. 그러나 세간의 수는 아직 무량무변하여 알기 어렵다. 하물며 염부대의 여러 세간 중 중생과 비중생의 분별은 어떠하랴.

이 인연으로 알 수 있는 것은 무량무변하므로 일체지자가 없다. 만약 지혜가 큰 힘이 있어 아는 법에 장애가 없으며, 모든 알 수 있는 법을 두루 알며, 허공처럼 모든 법에 편재한다면 일체지자가 있어야 한다. 그러나 사실은 그렇지 않다.

지혜가 큰 힘이 있어도 스스로 알지 못하니, 마치 손가락 끝이 스스로 만지지 못하는 것과 같다. 그래서 일체지가 없다. 만약 더 높은 지혜가 있어 이 지혜를 안다면 이것도 아니다. 왜냐하면 무궁한 과가 있기 때문이다. 지혜가 스스로 알고, 타인이 아는 것도 아니니 둘 다 아니다. 만약 이 지혜가 무량한 힘이 있어 스스로 알지 못하므로 무량한 힘이 있다고 말할 수 없다. 그래서 모든 법을 아는 지혜가 없다. 모든 법을 알지 못하므로 일체지자가 없다. 왜냐하면 일체지자는 지혜로 모든 법을 알기 때문이다.

또한 알 수 있는 법이 무량무변하므로 백천만억의 지혜를 합쳐도 다 알지 못하니, 하물며 한 사람이랴. 그러므로 일체지자가 없다.

만약 모든 법을 다 알지 못해도 산하, 중생, 비중생을 다 알지 못해도 일체지자라 한다면, 오직 모든 경전을 다 아는 것으로 일체지자라 한다면 이것도 아니다. 왜냐하면 부처님 법에서는 위타(韋陀) 등의 경전 뜻을 말하지 않기 때문이다. 만약 부처님이 일체지자라면 위타 등의 경전을 사용해야 하며, 실제로는 사용하지 않는다. 그래서 부처님은 일체지자가 아니다.

또한 위타 4경은 유한하며, 지금 세상에도 다 알 수 있는 자가 없으니 하물며 모든 경전을 다 아는 자가 있겠는가. 그래서 일체지자가 없다.

또한 어떤 경전은 탐욕을 증장시키며, 가무, 음악 등이 있다. 만약 일체지자가 이 사실을 알면 탐욕이 있다. 이 경전은 탐욕의 인연이다. 인연이 있으면 반드시 과가 있다. 만약 일체지자가 이 사실을 알지 못하면 일체지자가 아니다.

또한 어떤 경전은 분노를 돕고 사람을 속인다. 이른바 치세경전 등이다. 만약 이 사실을 알면 분노가 있다. 왜냐하면 인연이 있으니 과가 있기 때문이다. 만약 알지 못하면 일체지자가 아니다. 그러므로 일체지자가 없다.

또한 부처님은 반드시 미래 세상을 다 알지 못한다. 예를 들어 내가 지금 일체지자를 알기 어려운데, 부처님이 경전에 미리 기록된 이 사람은 이 성씨, 이 집, 이 곳에 있다는 것을 알기 어렵다. 만약 부처님이 다 안다면 왜 말하지 않는가? 만약 경전에 말한다면 경전에 말하지 않는 것이 있어야 한다. 그래서 부처님은 일체지자가 아니다.

또한 부처님이 미래 세상을 다 안다면 미리 조달이 출가한 것을 알고 승가를 깨뜨렸을 것이다. 만약 알았다면 출가를 허락하지 않았을 것이다.

또한 부처님은 나무기(木機)가 돌을 치는 것을 알지 못한다. 만약 미리 알았다면 그 가운데 다니지 않았을 것이다.

또한 부처님은 찬차 바라문 여자가 음욕으로 비방하는 것을 알지 못한다. 만약 미리 알았다면 비구들에게 미래에 이런 일이 있을 것이라 알렸을 것이다.

또한 바라문이 부처님을 질투하여 다른 곳에서 바라문 여손 타라를 죽이고 기환에 묻었으나 부처님은 알지 못한다. 만약 알았다면 바라문에게 가서 이 여인의 목숨을 구했을 것이다. 조달에게 돌을 밀어낸 것도 바라문 여인, 바라문 여인 일이라 말하지 않은 것은 알지 못했기 때문이다. 그래서 부처님은 미래를 다 알지 못한다. 그러므로 일체지자가 아니다.

또한 부처님이 바라문 마을에 들어가 공배를 들고 나왔으나 마귀가 사람 마음을 돌려 한 끼도 얻지 못했다. 부처님이 알았다면 바라문 마을에 들어가지 않았을 것이다. 그래서 부처님은 미래를 알지 못한다.

또한 아자세왕이 부처님을 해치려 하여 재물을 풀고 술 취한 코끼리를 풀었으나 부처님은 알지 못하고 왕사성에 들어가 구걸하였다. 만약 알았다면 성에 들어가지 않았을 것이다. 그래서 미래를 알지 못한다.

미래 일을 알지 못하므로 일체지자가 아니다.

또한 부처님은 악한 니달타가 부처님을 청한 인연을 알지 못하고 청을 받아 비구들을 데리고 위라자국에 갔다. 바라문이 먼저 청하지 않은 까닭에 부처님이 말하지 않아 말미암아 말 먹이를 먹었다. 만약 알았다면 세 달 동안 말 먹이를 먹지 않았을 것이다. 그래서 부처님은 미래를 알지 못한다. 미래 일을 알지 못하므로 일체지자가 아니다.

또한 부처님이 수니차타라를 제자로 받아들였으나 미래 일을 알지 못한다. 이 사람은 악한 마음이 굳고 변화하기 어려워 부처님 말을 믿지 않는다. 만약 알았다면 제자로 받지 않았을 것이다. 제자로 받았으니 미래 일을 알지 못한다. 미래 일을 알지 못하므로 일체지자가 아니다.

또한 부처님이 일체지자라면 죄를 짓지 않은 자를 미리 보호하여 계율을 주었어야 한다. 미리 알지 못해 죄를 지은 후에야 계율을 주었다면 미래 일을 알지 못한 것이다. 미래 일을 알지 못하므로 일체지자가 아니다.

또한 부처님 법은 출가, 수계한 연수, 상좌에 머무르며 공경하고 예배하는 것을 중히 여기고, 나이, 귀족, 가문, 공덕, 지혜, 다문, 선정, 과단, 신통을 중히 여기지 않는다. 만약 일체지자라면 나이, 귀족, 가문, 공덕, 지혜, 다문, 선정, 과단, 신통을 중히 여기고 공경하고 예배해야 한다. 만약 그렇다면 선한 제도라 할 것이다. 연수란 수계한 연수를 말한다. 다섯 살 도인이 여섯 살을 공경하고, 귀족은 세간에 네 품의 중생이 있다. 바라문, 사리, 위사, 수타라이다. 수타라는 위사, 사리, 바라문을 공경하고, 위사는 사리, 바라문을 공경하며, 사리는 바라문을 공경한다. 가문은 공예가, 상인, 거사, 장자, 대신, 왕가 등이 있다. 작은 가문은 큰 가문을 공경한다. 가난한 출가자는 부유한 출가자를 공경한다. 공덕은 계율을 파괴하는 자가 계율을 지키는 자를 공경한다. 계율을 지키는 자는 파괴하는 자를 공경하지 않는다. 십이두타를 행하지 않는 자는 행하는 자를 공경하고, 완전하게 행하는 자는 완전하지 않은 자를 공경한다. 지혜가 없는 자는 지혜 있는 자를 공경하고, 다문이 적은 자는 다문이 많은 자를 공경하며, 많이 외우지 않는 자는 많이 외우는 자를 공경한다. 과는 수타함이 스타함을 공경한다. 이와 같이 차례로 아라한을 공경하고, 모든 범부는 과를 얻은 자를 공경한다. 끊은 자는 적게 끊은 자와 끊지 못한 자가 많이 끊은 자를 공경하고, 신통이 없는 자는 신통이 있는 자를 공경한다. 부처님이 이와 같은 차례로 선한 공경 법을 설하면 상설이라 하되 실제로는 그렇지 않다. 그러므로 일체지자가 아니다.

또한 부처님도 현재 일을 알지 못한다. 만약 당신이 “어찌하여 부처님이 현재 일을 알지 못하는가?” 하면 이제 말하겠다. 어떤 중생이 결사(結使)가 적고, 무업장애가 없으며, 팔난에서 벗어나 깊은 법을 행할 만하고, 정법을 이룰 수 있는데 부처님은 알지 못한다. 부처님이 도를 이룬 후 처음 법을 설하려 할 때 이런 의심이 생겼다. “내가 얻은 법은 매우 깊고 오묘하며 미묘하고 적멸하여 알기 어렵고 해석하기 어렵다. 오직 지혜로운 자만이 내면으로 알 수 있다. 세간 중생은 세속에 집착하여 여기서 모든 번뇌를 끊고 사랑과 싫음을 멸하는 것이 가장 어렵다. 만약 내가 법을 설하면 중생이 이해하지 못해 헛수고가 될 것이다.” 이런 의심이 생겼으나 실제로 중생 중에는 결사가 적고 무업장애가 없으며 팔난에서 벗어나 깊은 법을 행할 만하고 정법을 이룰 수 있는 자가 있으나 부처님은 그런 중생을 알지 못한다. 그러므로 현재 일을 알지 못한다.

또한 부처님은 “과거에 내가 고행할 때 다섯 비구가 공양하고 시중들었는데 지금 어디에 있는가?” 하고 생각하니 때에 천이 말하기를 “지금은 보라나 녹야원에 있다”고 하였다. 그러므로 부처님은 현재 일을 알지 못한다. 현재 일을 알지 못하므로 일체지자가 아니다.

또한 부처님이 도를 얻고 청을 받아 법을 설할 때 “내가 지금 법을 설하면 누가 먼저 들어야 하는가?” 하고 생각하니 다시 “우두란불(鬱頭藍弗) 이 사람은 지혜가 뛰어나 깨우치기 쉽다”고 생각했다. 그때 이 사람이 이미 죽었는데 부처님이 찾으니 천이 “어젯밤에 죽었다”고 하였다. 부처님은 다시 마음을 돌려 아라라천에 가서 “이 사람은 죽은 지 7일이 되었다”고 하였다. 만약 부처님이 일체지자라면 이 사람의 죽음을 미리 알아야 하는데 알지 못한다. 과거 일을 알지 못하므로 일체지자가 아니다.

일체지자는 법을 마땅히 건널 수 있는 자를 건너게 하고 건널 수 없으면 버려야 한다.

또한 부처님은 곳곳에서 의심하는 말을 한다. 예를 들어 발렌불성(巴蓮弗城)에서 그러하다. 이런 일은 세 가지 인연으로 망가진다. 물, 불, 내인과 외인의 모의이다. 만약 부처님이 일체지자라면 의심하는 말이 없어야 한다. 그러므로 일체지자가 아니다.

또한 부처님이 비구들에게 “너희가 모여 무슨 말을 하느냐?”라고 묻는다. 만약 일체지자라면 이런 질문을 하지 않는다. 이런 일로 남에게 묻기 때문에 일체지자가 아니다.

또한 부처님이 스스로 몸을 칭찬하고 남을 비방한다. 경전에 이르기를 부처님이 아난에게 “오직 나 한 사람만이 제일이고 비길 데 없으며 동등한 자가 없다”고 하였고, 비구들에게 “니견자 등은 사악한 사람으로 다섯 가지 사악한 법을 이루며, 니견자 등은 믿음 없고, 부끄러움 없고, 수치심 없고, 듣는 바 적고, 게으르고, 염이 적고, 지혜가 얕다”고 하였다. 또한 바라문 니견과 외도 제자들이 여러 불가사의한 일을 한다고 하였다. 만약 스스로 칭찬하고 남을 비방하면 세상 사람도 부끄러워하니 하물며 일체지자이랴. 이런 일이 있으니 일체지자가 아니다.

또한 부처님 경전의 시작과 끝이 서로 어긋난다. 경전에 이르기를 “비구들이여, 나는 새로 도를 얻었다”고 하며, 또 “나는 옛날 부처님들이 얻은 도를 얻었다”고 한다. 세상에 지혜 있는 자도 시작과 끝이 어긋나는데 하물며 출가한 일체지자가 어긋나랴. 시작과 끝이 어긋나므로 일체지자가 아니다.

그러므로 당신이 말하기를 “금강삼매는 오직 일체지만이 얻는다”고 하였으나 사실은 그렇지 않다. 일체지자가 없으므로 일체지 삼매도 이루어지지 않는다.

답: 당신은 말하지 말라. 이 부처님은 실로 일체지자이다. 왜냐하면 모든 법에는 다섯 가지 법장이 있기 때문이다. 즉 과거법, 미래법, 현재법, 삼세를 벗어난 법, 말할 수 없는 법이다. 오직 부처님만이 이 법을 실로 두루 알기 때문이다.

당신이 앞서 어려움을 말한 것처럼 아는 법이 무량무변하여 일체지자가 없다고 하였으나, 지금 내가 답하겠다. 만약 아는 법이 무량무변하고 지혜도 무량무변하여 무량무변한 법을 알면 허물이 없다고 한다면, 만약 그 앎도 지혜로 알아야 한다면, 이는 무궁한 과가 있으니 지금 답하겠다.

법은 지혜로 알아야 하며, 지혜는 세간 사람이 말하는 “나는 지혜자” “나는 무지자” “나는 거친 지혜자” “나는 미세한 지혜자”이다. 이 인연으로 지혜가 지혜를 알기에 무궁한 과가 없다. 만약 현재 지혜로 과거 지혜를 안다면 모든 법을 다 알고 남김이 없다.

또한 사람이 수를 세어 몸을 열로 삼는 것과 같이 지혜도 스스로 알고 타인을 알기에 허물이 없다. 등불이 스스로 비추고 타인을 비추는 것과 같다.

당신이 말한 것처럼 백천만억 지혜를 합쳐도 모든 법을 다 알지 못하니 하물며 한 사람이 알겠는가? 이는 사실이 아니다. 왜냐하면 모든 지혜로운 자가 여러 가지 일을 알 수 있으니, 아무리 많아도 지혜 없는 자는 알 수 없다.

마치 백천 명의 맹인이 길을 안내하지 못하나 한 사람이 눈이 있어 안내하는 것과 같다. 그러므로 당신이 한 사람만을 어려워하여 여러 지혜가 있어도 부처님에게는 지혜가 없다고 하는 것은 사실이 아니다.

당신이 말하기를 부처님이 위타 등의 외경을 말하지 않으므로 일체지자가 아니라고 하였으니 이제 답하겠다. 위타 경에는 선한 적멸법이 없고 여러 가지 희론만 있다. 부처님이 말하는 것은 모두 선한 적멸이므로 부처님은 위타 등의 경을 알지만 선한 적멸을 얻지 못하게 하므로 말하지 않는다. 그래서 말하지 않는다.

문: 위타 경에도 선한 적멸 해탈설이 있다. 세상에 먼저 모두 어둡고 아무것도 없는데 큰 인물이 나타나 해처럼 나타나면 보는 자가 죽음의 어려움을 벗어난다. 또 다른 인도가 있다. 또 사람 몸이 작으면 신도 작고, 사람이 크면 신도 크며, 몸은 신의 집으로 항상 그 안에 머무른다. 지혜로 신의 속박을 풀면 해탈을 얻는다. 그러므로 위타 경에 적멸 해탈이 있다.  
답: 그렇지 않다. 왜냐하면 위타 경에는 네 가지 전도(顚倒)가 있다. 세상은 무상인데 별도로 상상하는 상상이 있다. 무상 중에 상상하는 천사당이 있고, 떨어지고 다시 떨어지고 세 번째는 떨어지지 않는다는 것이다. 이것은 무상 중에 상도(顚倒)이다. 세상은 고통인데 즐거운 곳이 있다고 하니 고통 중에 즐거움 상도이다. 또 나는 신이 자식으로 변했다고 하여 자식은 다른 몸인데 어떻게 나인가 하니 무아 중에 상도이다. 몸이 청정하다고 하여 비길 데 없는 금은보배가 몸보다 낫다고 하니 청정 중에 상도이다. 상도가 있으면 실체가 없으니 실체가 없으면 적멸이 있을 수 없다. 그러므로 위타 경에는 선한 적멸법이 없다.

문: 위타 경에 위타를 아는 자가 청정하고 안온하다고 한다. 어찌 선한 적멸법이 없다고 하는가?  
답: 위타를 아는 자는 안온하다고 말하지만 완전한 해탈이 아니며, 다른 몸에서 해탈을 생각한다. 이는 장수천의 인연으로 해탈이라 말한다. 그래서 위타 경에는 실로 해탈이 없다.

또한 위타 경에는 세 가지 뜻이 간략히 말해졌다. 첫째는 주원(呪願), 둘째는 칭찬, 셋째는 법칙이다. 주원은 “나로 하여금 아내와 자식, 소와 말, 금은보배를 얻게 하소서”라는 것이다. 칭찬은 “너는 화신(火神)으로 머리는 검고 목은 붉으며 몸은 노란색으로 항상 중생의 오대(五大) 가운데 있다”는 것이다. 법칙은 “이 일은 해야 하고 저 일은 하지 말아야 한다”는 것이다. 예를 들어 목성에서 처음 불법을 받았으나 실제로는 주원, 칭찬, 법칙으로서 선한 적멸 해탈이 없다. 왜냐하면 세속의 즐거움에 집착하고, 주원은 진정한 지혜가 아니며 번뇌를 끊지 못하므로 해탈이 없기 때문이다.

문: 위타 법은 옛적부터 있었고 가장 믿을 만하다. 당신이 선한 적멸이 없다고 하니 믿을 수 없다. 이것은 사실이 아니다. 왜냐하면 부처님 법은 근래에 출세했으며, 위타는 옛적부터 오래 있어 세간에 항상 있으니 옛 법이 믿을 만하고 근래 법은 믿을 수 없다는 것이다. 당신이 위타 경에 선한 적멸법이 없다고 하니 사실이 아니다.  
답: 때가 믿을 만하지 않다. 무명이 먼저 나오고 정지가 나중 나며, 사견이 먼저 나오고 정견이 나중 난다. 무명과 사견이 먼저 나왔다고 해서 믿을 만하고, 정지와 정견이 나중 났다고 해서 믿을 수 없다는 것은 아니다. 마치 먼저 진흙이 있고 나중에 연꽃이 피며, 먼저 병이 있고 나중에 약이 있는 것과 같다. 그러므로 먼저 나온 것이 귀하다고 할 수 없다. 그래서 위타가 먼저 나오고 부처님 법이 나중 났다고 해서 믿을 수 없다는 것은 아니다.

또한 과거 정광 등 여러 부처님은 먼저 출세하였고 그 법칙도 옛적에 나왔으며, 위타는 나중에 나왔다. 만약 당신이 먼저 나온 것을 귀하게 여긴다면 이 부처님들과 법칙이 귀해야 한다.

문: 위타가 선한 적멸을 만들지 못하니 부처님 법에서 말하지 않는다. 만약 부처님이 위타가 선한 적멸을 만들지 못함을 알았다면 왜 알면서도 말하는가? 만약 몰랐다면 일체지자가 아니다. 두 가지 모두 허물이 있다.  
답: 당신 말은 옳지 않다. 부처님은 위타가 선한 적멸을 만들지 못함을 미리 알고 말하지도 않고 닦지도 않는다.

문: 만약 부처님이 위타가 이익이 없음을 알고 말하지 않고 닦지 않는다면 왜 아는가?  
답: 대지혜인은 반드시 정도를 분별하고 사도를 분별하여 무량한 중생을 험한 길에서 건지려 한다. 그래서 정도에 행한다. 마치 도사가 사도와 정도를 잘 분별하는 것과 같다. 부처님도 그러하여 이미 출생과 노사와 사망의 험한 길에서 벗어나고자 하며, 또한 중생을 건지려 하여 팔정성도(八眞聖道)를 잘 알며, 위타 등 사도와 험한 길을 잘 안다. 사도에서 벗어나기 위해 정도에 행하므로 알기만 하고 말하지 않는다. 마치 농부가 곡식을 심어 가을에 거두는데 잡초도 얻는 것과 같다. 부처님도 무상도에 이르러 부지런히 닦아 보리도에 이르러 위타 등 여러 사도를 아는 것이다. 그래서 허물이 없다.

당신이 앞서 말하기를 “누구도 위타 4경을 다 알지 못한다”고 하였으나 이것은 사실이 아니다. 세상 사람마다 각각 염력(念力)이 있어 어떤 사람은 하루에 다섯 게송을 외우고, 어떤 사람은 백 게송, 어떤 사람은 이백 게송을 외우며, 하루에 열 게송도 외우지 못하면 백 게송을 외우는 자가 없다고 말하는 것은 사실이 아니다. 당신들이 다 알지 못하니 모두 지혜가 없다고 말하는 것은 옳지 않다. 만약 어떤 사람이 강을 건너지 못하면 모두 건너지 못한다고 말하는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 다른 큰 힘이 있어 건너기 때문이다. 이것도 마찬가지이다. 만약 다른 사람이 다 알지 못해도 일체지자가 알면 허물이 없다.

또한 비사선인(脾娑仙人)도 모두 위타를 읽으니 일체지가 되어야 하며, 만약 위타를 다 읽으면 왜 일체지가 없다고 하는가?

당신이 말하기를 어떤 경전은 탐욕과 분노를 일으킨다고 하니 이제 답하겠다. 만약 사람이 장수하기를 원하면 죽음의 인연을 떠나야 한다. 부처님도 그러하여 모든 중생의 탐욕과 분노를 끊으려면 탐욕과 분노의 인연을 알아야 한다.

또한 당신이 말하기를 탐욕과 분노를 일으키는 경전을 알면 탐욕과 분노가 있다고 하였으나 그런 일이 없다. 부처님은 알지만 사용하지 않고 행하지 않으니 허물이 없다. 마치 사람이 죽음의 인연을 알면 죽지 않고, 죽음의 인연을 행하면 죽는 것과 같다. 이것도 마찬가지이다.

당신이 말하기를 미래 일을 알지 못하면 일체지자가 아니라고 하였으니 이제 답하겠다. 이것은 어려운 일이 아니다. 우리도 어려운 일체지자가 있음을 안다. 경전에 이르기를 부처님이 비구들에게 “범부는 무지하여 세 가지 상을 생각하지 말아야 할 것을 생각하고, 말하지 말아야 할 것을 말하며, 행하지 말아야 할 것을 행한다”고 하였다. 그러므로 모두 이미 총설하였다. 당신들은 미래 세상의 범부가 모두 그 가운데 있으니 이익이 없으니 왜 그 이름만 말하겠는가?

만약 부처님이 어려움을 알고 미리 답하지 않았다면 이것도 필요 없다. 지금 현 사중(四衆)에도 의심을 잘 끊는 자가 있고, 어려운 문제를 잘 깨뜨리는 자가 있다. 왜 미리 답하겠는가? 마치 오늘 현 비구 중에 바라문을 깨뜨리는 자가 있으니 미리 답할 필요가 없다.

또한 이전에 이미 답한 것이 여러 경전에 흩어져 있으나 사람들이 부처님 법을 다 알지 못해 알지 못하는 곳이 있다. 만약 조달 출가 문제를 말한다면 이제 답하겠다. 조달 출가는 부처님이 제도한 것이 아니다.

문: 만약 다른 사람이 제도했다면 부처님은 왜 허락했는가?  
답: 선악은 각각 때가 있으니 반드시 출가가 나쁘지 않다. 조달 출가 후에는 계율을 지키는 여러 공덕이 있으니 출가는 허물이 없다.

또한 조달은 12년 동안 청정한 계율을 지키고 6만 법장을 외웠다. 이 과보는 반드시 미래에 헛되지 않고 이익이 있다.

당신이 말하기를 조달이 기계로 돌을 밀었다고 하니 이제 말하겠다. 모든 부처님은 무살법을 이루었으므로 세간에 목숨을 빼앗을 자가 없다.

문: 만약 무살법을 이루었으면 왜 돌을 밀었는가?  
답: 부처님은 이전 세에 악업을 지어 반드시 보응을 받아 중생에게 업보를 보이고 버릴 수 없으므로 지금 받는 것이다. 그래서 스스로 온 것이다.

당신이 말하기를 찬차 여자 때문에 부처님이 먼저 말하지 않았다고 하니 이제 답하겠다. 찬차 여자가 부처님을 비방하므로 일체지자의 인연을 깨뜨리지 못한다. 만약 부처님이 먼저 찬차 여자가 비방할 것을 알았다면 찬차 여자가 오지 않았을 것이다.

또한 부처님은 이전 세에 비방하는 죄업 인연이 있으니 반드시 받아야 한다.

당신이 말하기를 부처님이 손타리의 입기환 사건을 막지 않았다고 하니 이제 답하겠다. 이 일은 일체지자의 인연을 깨뜨리지 못한다. 부처님은 모든 중생을 즐겁게 할 힘이 없다. 또한 모든 부처님은 모든 다툼과 다툼을 떠나며 스스로 몸을 높이지 않고 계율에 집착하지 않는다. 그래서 막지 않는다.

또한 부처님은 이전 세 업이 익었으므로 반드시 7일 동안 비방을 받아야 한다.

또한 중생이 부처님을 보고 비방해도 근심하지 않으며, 눈이 맑아 기뻐하지 않고 무상도심을 일으켜 “우리도 반드시 이와 같은 청정한 마음을 얻겠다”고 서원한다. 그래서 허물이 없다.

당신이 말하기를 부처님이 바라문 마을에 들어가 공배를 들고 나왔으니 일체지자가 아니라고 하였으니 이제 답하겠다. 부처님은 음식을 먹지 않고 먼저 사람 마음을 살피고 마귀가 마음을 돌린 후에 마을에 들어갔다.

문: 부처님이 이 일을 미리 알았어야 하지 않는가? 내가 마을에 들어가면 마귀가 사람 마음을 돌릴 것이다.  
답: 부처님도 이 일을 미리 알았으나 큰 이익을 위해서이며, 부처님은 단지 사람 음식을 받기 위해서가 아니다. 중생을 이롭게 하고 건지기 위해 청정한 마음으로 역경을 맞으며 공경하고 온화하게 바라보는 것이 모두 큰 이익이다. 왜 음식을 먹으려 하는가? 여러 문으로 중생을 이롭게 하려 하니 공배로 마을에 들어간 것이 아니다.

당신이 말하기를 부처님이 술 취한 코끼리를 거슬러 갔다고 하니 이제 답하겠다. 부처님은 이 일을 알았으나 인연으로 가서 이 술 취한 코끼리로 반드시 구제받으며 해를 막는다.

또한 이 코끼리 몸은 검은 산과 같아 사람들이 보고 머리를 숙여 부처님께 예배하며 모두 공경하므로 이 인연으로 부처님이 가신 것이다.

또한 부처님이 이 코끼리에게 가는 것은 허물이 없다. 만약 나쁜 일이 있다면 이런 어려움을 제기할 것이다.

당신이 말하기를 조달이 선세 업보 과보로 인하여 어려움을 당했다고 하니 이제 말하겠다.

당신이 말하기를 부처님이 수니차타라를 제자로 받아들이니 미래 일을 알지 못한다고 하니 이제 말하겠다. 부처님의 몸과 말과 뜻은 지키거나 두려워할 것이 없으므로 제자가 되는 것을 허락한다.

또한 이 사람은 항상 부처님 가까이 있어 여러 가지 큰 신통을 보고, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라 등 여러 왕들이 와서 부처님께 공양하고 여러 가지 깊은 중요한 법을 물으며 마음이 청정하여 이익의 인연을 얻었다. 그래서 악한 자라도 제자로 받았다.

문: 이 사람이 부처님께 악한 마음을 많이 품었으니 제자로 받지 말아야 하지 않는가?  
답: 만약 제자로 받지 않으면 악한 마음이 있다. 그래서 제자로 받아 허물이 없다.

당신이 말하기를 죄를 짓기 전에 왜 계율을 제정하지 않았느냐고 하니 이제 답하겠다.

부처님은 먼저 계율을 제정하고 팔성도(八聖道)를 설하였다. 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 설하여 이것이 열반 도의 길이다. 이미 모든 계율을 설하였다.

또한 부처님은 삼학을 설하였다. 계학, 심학, 혜학을 잘 배우라 하였으니 이미 모든 계율을 설하였다.

또한 부처님이 비구들에게 이르기를 “모든 악은 반드시 행하지 말라”고 하였으니 이것이 먼저 계율을 제정한 것이 아니냐?

또한 부처님은 십선도(十善道)를 설하였다. 살생, 도둑질, 음행, 양설, 악구, 망어, 기어, 탐심, 진노, 사견을 떠나라 하였다. 이것이 먼저 계율을 제정한 것이 아니냐?

부처님은 12년 동안 한 게송을 설하여 보살법을 베풀었으니 “모든 악을 하지 말고 모든 선을 행하며 마음을 깨끗이 하라” 하였으니 이것이 모든 부처님 교법이다. 그러므로 먼저 계율을 제정하였다.

또한 부처님은 여러 작은 악의 인연을 설하여 모두 떠나야 한다 하였다. 예를 들어 “몸의 여러 악행을 떠나고 입의 여러 악을 떠나고 뜻의 여러 악행을 떠나며 나머지 악도 모두 멀리 떠나라”고 하였으니 이것이 먼저 계율을 제정한 것이다.

또한 부처님은 여러 수호법을 설하였다. “몸을 지키는 것은 선하며, 입을 지키는 것도 선하며, 뜻을 지키는 것도 선하며, 모든 것을 지키는 것도 선하다. 비구가 모든 것을 지키면 모든 악에서 멀어진다”고 하였으니 이것이 먼저 계율을 제정한 것이다.

또한 부처님은 선한 상을 설하였다. “손과 발을 망령되게 하지 말고 말을 절제하며 행위를 삼가고 항상 선정에 머무는 것이 참된 비구이다”고 하였으니 이것이 먼저 계율을 제정한 것이다.

또한 사문법을 설하였다. 사문에는 네 가지 법이 있다. 첫째는 진노에 보복하지 않고, 둘째는 욕설에 묵묵하며, 셋째는 매를 맞아도 견디고, 넷째는 해를 입어도 참는 것이다.

또한 부처님은 사념처(四念處)를 설하였다. 몸을 관찰하고, 수를 관찰하고, 마음을 관찰하고, 법을 관찰하는데 이것이 열반 도의 거처이다. 이것이 먼저 계율을 제정한 것이다.

만약 작은 악도 허락하지 않는다면 하물며 몸과 입의 악업이랴. 이와 같은 인연으로 먼저 계율을 제정한 것이다.

또한 왕이 제도를 세우면 악을 행하지 말라 한다. 후에 범법자가 있으면 사안에 따라 경중을 정하여 죄를 다스린다. 부처님도 이와 같이 먼저 계율을 설하고 후에 범법자가 있으면 죄상을 말하며, 범법자가 있으면 참회하게 하여 “이런 죄를 지었으면 이렇게 참회하라”고 한다. 추방, 멸추방, 불공주 등은 이런 일로 생긴 것이다. 후에 계율을 제정하였다.

십주비바사론 권 제십  
계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(高麗國分司大藏都監奉勅彫造)