십팔공론(十八空論)  
또 십육(十六), 또 십팔(十八), 또 십사(十四), 또 십칠(十七)

용수보살(龍樹菩薩) 저술  
진천축삼장 진제(陳天竺三藏眞諦) 역

문: 공(空)이 분별이 없다고 하는데, 어찌하여 열여덟 가지가 있다고 하는가?

답: 인(人)과 법(法) 두 무아(無我)가 일체법의 통상임을 드러내기 위해, 이제 여러 법의 종류가 다름을 약(約)하여 열여덟 가지로 나누었다.

무엇인가?  
첫째, 내공(內空),  
둘째, 외공(外空),  
셋째, 내외공(內外空),  
넷째, 대공(大空),  
다섯째, 공공(空空),  
여섯째, 진실공(眞實空),  
일곱째, 유위공(有爲空),  
여덟째, 무위공(無爲空),  
아홉째, 필경공(畢竟空),  
열째, 무전후공(無前後空),  
열한째, 불사리공(不捨離空),  
열두째, 불성공(佛性空),  
열셋째, 자상공(自相空),  
열넷째, 일체법공(一切法空),  
열다섯째, 무법공(無法空),  
열여섯째, 유법공(有法空),  
열일곱째, 무법유법공(無法有法空),  
열여덟째, 불가득공(不可得空).

이 열여덟을 합하여 십육공(十六空)이라 하며, 두 가지 뜻이 있으므로 십육공을 세운다: 하나는 체(體), 다른 하나는 용(用)이다.

첫째, 내공(內空)은 수자공(受者空)이라고도 한다. 범부와 이승(二乘)은 육입(六入)을 수자(受者)라 하여 육진(六塵)의 과보를 받을 수 있기 때문이라 한다. 이제 밝히건대 오직 육근(六根)만 있을 뿐, 집착하는 자가 없으므로 무집착이기에 수자공이라 한다.

둘째, 외공(外空)은 소수공(所受空)이라도 한다. 육외입(六外入)에서 떨어져 별도의 법이 없으므로 받을 수 있는 바가 없다. 만약 중생이 받거나 사용하는 것이 오직 육진(六塵)뿐이라면, 내에는 사람이 없고 외에는 법이 없으니 곧 인법(人法) 모두가 공한 것이다. 유식(唯識)은 경계가 없으므로 외공이라 이름한다. 경계가 없으므로 인식도 없고, 곧 내공이다. 육입에 인식이 없으면 곧 무인(無人)이고, 근과 진이 없으면 곧 무법(無法)이다. 그러므로 내외 두 공은 두 뜻이 서로 완성된다.

셋째, 내외공(內外空)은 신공(身空)이라 한다. 이 몸은 사대(四大)를 내외 의지처로 삼는다. 내의지는 곧 육근인데, 만약 오근(五根)이 모두 청정한 색(淨色)이며 의근(意根)도 이 몸에 의지하므로 내의지라 한다. 외의지는 곧 외 육진인데, 자기 몸의 사대 가운데 오근의 청정한 색을 제외한 나머지 색과 향 등은 외 육진에 속하며 오근에 의해 섭지되므로 외라 칭한다. 이는 몸 밖에 떨어져 있는 것이 아니다. 이 몸이 근과 진을 지탱하므로 의지라 하며, 근과 진이 의지하는 것이다. 이 근과 비근 모두 다 공이므로 내외공이라 한다.

넷째, 대공(大空)은 몸이 의탁하는 바, 곧 기(器)와 세계를 말한다. 십방(十方)의 무량무변이 모두 공하므로 대공이라 한다.

다섯째, 공공(空空)은 진리의 상을 비추는 지혜로서 앞의 네 공을 통합한다. 경계에서 얻은 이름으로 공지(空智)라 부른다. 공지 또한 공이므로 공공이라 한다.

여섯째, 진실공(眞實空)은 진경공(眞境空)이라 한다. 수행자가 내외가 모두 공함을 보고 무인무법임을 깨닫는 이 경계가 진실임을 분별하여 진실이라 이름한다. 분별성이라 함은 성(性)이 얻어질 수 없으므로 분별성이라 하며, 성이 공함이 곧 진실공이다.

이 여섯 공은 공체(空體)를 변별하여 스스로 차례를 이룬다:  
1) 수자공, 2) 소수공, 3) 자신공, 4) 신소주처공, 5) 능조공, 6) 소관경공이다.  
앞의 네 가지는 모두 소관경공이며, 다섯째는 능관지혜공, 여섯째는 분별하는 경계의 상모공이다. 또한 앞의 네 가지는 소지(所知), 다섯째는 능지(能知), 여섯째는 소지상모(所知相貌)이다. 다섯째 지혜공은 앞의 네 경계를 다스리며, 네 경계는 공이다. 여섯째 진공은 다섯째 지혜를 다스리므로 지혜가 공을 이룬다. 만약 다섯째 지혜공이 앞 네 경계를 다스리지 못하면 사람과 법이 있으니 분별성이다. 이 지혜로 앞 경계를 무인무법이라 보고 앞 경계를 다스린다. 만약 여섯째 경공이 다섯째 지혜를 다스리지 못하면 이 지혜는 단지 진해(眞解)일 뿐 다시 분별성이 되므로 여섯째 진실공이라 하여 지혜를 다스린다.

둘째 뜻은 명공(明空)으로 열두 가지가 있다:  
첫째 행공(行空), 둘째 비행공(非行空). 보살은 이 두 공을 학습하여 두 가지 선법을 얻으니, 하나는 선도(善道), 다른 하나는 선과(善果)이다. 도는 곧 삼십칠품(三十七品) 등이며, 선과는 곧 보리(菩提) 등이다. 행공은 삼승(三乘) 제도에 인법무법이 없음을 밝히며, 진실도 아니고 허망도 아니다. 이 네 가지 마음에서 벗어나 이것을 선인연(善因)이라 한다. 이 선인을 얻기 위해 보살이 행공을 관한다. 비행공은 두 가지 선과, 즉 유여(餘)와 무여(無餘) 열반이다. 유여는 집착이 남아 있으나 네 가지 번도(顚倒)에서 벗어나 상(常), 낙(樂), 아(我), 정(淨)이 아니다. 무여는 고(苦)를 멸하므로 상락아정이다. 이것이 제칠, 제팔 두 공으로, 청정한 보살이 자가 구제하며 처음 도를 얻고 나중에 과를 얻는다.

셋째, 필경공(畢竟空)은 항상 이익하여 타 보살이 공을 닦는 것을 말한다. 항상 중생이 다할 때까지 이익하고 항상 교화하기를 서원한다. 이 마음에 집착이 있다. 지금 이 마음을 관하여 이 마음이 필경의 마음을 버리게 하면 자연 이익이 진실한 지혜가 되니 필경공이라 한다. 만약 필경의 마음이 이익할 수 있다면 하지 않고 이익하지 않으면 자연스럽지 않고 항상 이익하지 않으니 공이 아니다. 이 필경의 마음이 지혜 제구(第九)로서 필경공이라 한다.

넷째, 무전후공(無前後空)은 무시공(無始空)이라 한다. 필경공을 이루고 타인을 이롭게 하기 위함이다. 전후가 없으니 곧 무시무종이다.

보살이 이 공을 알지 못하면 생피염(生疲厭)의 마음이 생겨 생사를 버리려 한다. 생사가 공임을 알면 전과 후, 시작과 끝을 분별하지 않는다. 시작과 끝을 분별하지 않으면 짧음과 길음에 근심과 기쁨이 없으며, 길어도 근심하지 않고 짧음을 들어도 기뻐하지 않는다. 근심과 기쁨을 떠나면 생사를 버리지 못한다. 버리지 않으므로 필경의 이익이 이뤄진다. 그러므로 제십관(第十觀)은 무시공이다.

다섯째, 불사리공(不捨離空)은 보살이 이 정지(定止)를 닦아 공덕선근이 무궁함을 이룬다. 왜냐하면 일체 불(佛)들이 무여열반(無餘涅槃) 중에도 공덕선근의 문을 버리지 않기 때문이다. 유류과보가 이미 다하였으나 공덕선근은 화중(化衆)을 위해 항상 이 용을 가진다. 여래가 비록 열반에 들어도 중생기연에 따라 화신(應化身)을 나타내어 인도하고 포함하는 식(含識)을 이롭게 하니 곧 재기심(更起心)의 뜻이다. 그러므로 중생이 다하지 않아 화용도 다하지 않는다. 그러므로 무여에 들어도 공덕선근을 버리지 않는다고 한다. 만약 이승이 멸(滅)에 들어가면 다시 기심이 없으니 자비가 적어 중생을 화하지 못한다. 만약 부처가 무여에 들어 다시 기심을 일으키는 것은 일체 불보살 삼신(三身)의 무궁한 이익 때문이며, 여래 법신은 일체 무류법(無流法)의 의처(依處)이므로 산멸하지 않고 공덕을 버리지 않는다고 한다. 그러므로 열반 중에 법신이 있음은 용의 종체(終體) 때문이다. 이미 화용이 다하지 않음을 보았으므로 이 몸의 체는 항상 청정하여 영원히 변망하지 않는다.

비파사(毘婆沙) 스님이 말하기를 열반은 자상(自相)이 없으나 무(無)라 할 수 없다고 한다. 왜냐하면 사용(事用)을 나타내기 때문이다. 만약 열반에 의지하지 않으면 지혜가 이루어지지 않고, 지혜가 이루어지지 않으면 번뇌가 멸하지 않는다. 열반이 도를 낳고 도가 혹(惑)을 멸하니 곧 열반의 가사(家事)이다. 사용이 있음을 알면 체가 있어야 하므로 무라 할 수 없다. 여래 법신이 열반 중에 있음도 이와 같다. 분별하여 열반이 공덕을 버리지 않는다고 하면 분별성이고, 진실의 뜻에는 이런 분별이 없으므로 불사리공이라 한다. 언어로 열반이 공덕을 버리지 않는다고 말하지만 열반 중에는 버림의 뜻이 없으므로 불사공이라 하며, 곧 생사를 버리지 않는 뜻이 된다. 앞서 불사생사 필경 이타를 밝힌 것은 이승이 이익하지 못하는 이승과 다르다. 지금 생사와 열반 모두 화중임을 밝히니 이 뜻은 다르지 않다. 이로써 삼공(三空)이 모두 이타사업임을 알 수 있으니 곧 제십일 불사공이며 불산공(不散空)이라 한다.

여섯째, 성공(性空), 칠상공(相空), 팔일체법공(一切法空)은 이 세 가지가 자리이타(自利利他)의 인(因)임을 밝힌다.

문: 공은 무엇을 위함인가?

답: 청정한 불성(佛性)이 곧 공이므로 성공이라 한다.

문: 어찌하여 성공이라 하는가?

답: 불성은 곧 제법의 자성이다. 왜냐하면 자연히 있기 때문이다. 다만 자성에는 두 가지 뜻이 있다: 하나는 무시(無始), 다른 하나는 인(因)이다.

예를 들어 무시생사 중에 심(心)과 무심(無心) 두 법이 자연히 인연이 없다고 한다. 만약 심에 인이 있다면 이 인은 본유(本有)인가 시작유(始有)인가? 만약 본유인이라면 이 인은 곧 자연이다. 이미 자연이라면 심도 자연임을 허락해야 한다.

옛날 인연이 없을 때는 중생이 없었고, 때가 되어 인연이 있을 때 중생이 생겼다. 흙과 돌 등과 같다. 만약 인연이 있을 때 중생이 생겼다면 자연히 한 부분은 심이 되고 한 부분은 무심이 되니 무시생사 중에 심과 무심 두 법이 자연히 인연이 없다고 말한다. 불성도 이와 같다. 자연히 인연이 없다. 허망조차 자연의 뜻이 있으니 진실이 자연하지 않겠는가? 그러므로 무시불성이 인연이다. 육입이 해탈을 구하는 것은 불성이 없으면 해탈의 과를 이루지 못하는데, 마치 맑은 구슬이 탁한 물을 정화하는 것과 같다. 불성은 무시이므로 생사도 무시이며, 이와 같이 유무공(有無空) 등은 위에서 말한 바와 같다.

이 공성은 오실(五失)을 떠나 오종공덕(五種功德)을 나타낸다. 인법은 분별성이다. 인법에서 분별이 생기면 타성(他性)에 의지한다. 분별성으로 법을 구해도 얻을 수 없고, 타성에 의지하여 분별한 인법도 얻을 수 없으니 곧 진실성이다. 진실은 체가 없고, 체가 없으므로 상이 없으며, 상이 없으므로 생이 없고, 생이 없으므로 멸이 없으며, 멸이 없으므로 적정(寂靜)이다. 적정이 곧 자성열반이다.

이 자성공은 오과(五過失)를 제거한다:  
첫째, 하열심(下劣心)을 제거한다. 불성이 있음과 얻을 수 있음, 그리고 얻음에 무량공덕이 있음을 믿지 않으면 보리심을 발하지 못하고, 이 마음을 발하지 않으면 항상 하열심에 머문다. 불성이 그 마음을 일으키게 하므로 하열심을 제거한다고 한다.

둘째, 고심(高心)을 제거한다. 만약 사람이 불성이 평등함을 알지 못하고 내가 불성이 있고 내가 이미 마음을 발했으며 다른 이에게는 불성이 없다고 하면 마음이 교만해진다. 이 이치를 체득하면 이와 같은 고심이 사라지므로 고심을 제거한다고 한다.

셋째, 허망에 집착하여 진실을 버리는 것을 제거한다. 허망은 생사의 과실인데, 예를 들어 사람이 와서 때리고 치고 욕하고 모욕하는 일은 하나는 본유가 아니고 다른 하나는 마음이 작용하여 허망이 일어난 것이다. 자연이 아니므로 허망이다. 만약 진실 도리를 체득하지 못하고 이것을 진실이라 하면 허망에 집착하고 모두 진실을 버려 삼독(三毒)과 이익 등의 번뇌가 생긴다. 만약 생사 허망이 진실이 아님을 알면 때림과 욕함을 보지 않고 중생의 과실을 보지 않으며 번뇌가 생기지 않으니 허망을 버리고 중생 모두가 불성과 공덕이 원만함을 볼 수 있어 자비심이 생겨 보살이 된다.

넷째, 아견(我見)을 제거한다. 제법은 본래 자성 진실인데, 유무가 모두 평등하다. 만약 사람이 이 이치를 할 수 있으면 아견과 집착상을 버린다.

다섯째, 두려움을 제거한다. 중생으로 하여금 심오한 정법을 믿고 수용하게 한다. 정법에는 상과 무상이 있는데, 불성을 체득하면 무상정법을 믿고 수용할 수 있어 대승을 비방하지 않는다.

다음으로 이 성공이 오종공덕을 이끌어낸다:  
하열을 제거하여 정근을 생하고, 고만을 제거하여 평등을 생하며, 허망을 제거하여 자비를 생하고, 견해를 제거하여 반야를 생하며, 두려움을 제거하여 정법을 수용하게 한다. 이로써 불성의 이치가 오종공덕을 갖추고 오과를 떠나 성을 보호하여 청정하게 하니 곧 자리인연이므로 제십이 명성공이라 한다. 불성이 곧 공이다.

일곱째, 자상공(自相空)은 삼십이대상(三十二大相)과 팔십소상(八十小相)을 얻기 위함이다. 상에는 두 가지가 있다: 하나는 색상(色相)으로 사대오진(四大五塵)을 말하고, 다른 하나는 무색상(無色相)으로 일체 사온(四陰) 심법을 말한다. 화신(化身)은 생사도 아니고 열반도 아니다. 왜냐하면 생사는 허망한 번도이며 고집집착 두 진리(苦集兩諦)일 뿐이지만 화신은 그렇지 않다. 법신응신(依法應身)으로 체가 있으나 번도가 아니며 중생의 번도를 제거할 수 있으므로 생사가 아니라고 한다. 열반이 아닌 것은 시작과 끝이 있기 때문이다. 생사가 아니므로 생사의 허망한 상이 없고, 열반이 아니므로 열반의 진실한 상도 없으니 상공이라 한다. 보살이 이 상공을 닦으면 삼십이상과 팔십종호가 화신의 상모를 닦아 청정하게 하므로 제십삼 명상공이라 한다.

여덟째, 일체법공(一切法空)은 일체 여래법 무량항하사(無量恒河沙), 예를 들어 십력(十力), 무외(無畏) 등을 말하며 상리불상리공(相離不相離空)을 밝힌다. 만약 법신으로 응신을 보면 이離와 不離가 있다. 응신이 멸해도 법신과 떨어지지 않는다. 왜냐하면 법신은 본(本)이고 응신은 말미(末)이므로 말미가 본에서 떨어질 수 없고 본이 말미에서 떨어질 수 없다.

문: 법신이 응신에서 떨어지지 않는다면 무슨 과실이 있는가?

답: 만약 그렇다면 한 사람이 부처가 되고 모든 사람이 부처가 되어야 한다. 모든 사람이 다르므로 법신에 응신이 즉시 있지 않음을 알 수 있다. 법신도 응신에서 떨어지지 않는다. 왜냐하면 법신은 차별이 없고 항상 삼세 일체 불의 공덕에 떨어지지 않기 때문이다. 만약 이와 같이 이리도 저리도 아닌 도리를 닦으면 응신의 과를 얻는다. 화응양신(化應兩身)은 모두 중생을 이롭게 하며, 화신은 씨앗을 뿌리고 응신은 성숙시켜 이 일체법공을 청정한 일체 불법으로 한다.

일체 불법에는 다시 두 가지 뜻이 있다: 하나는 무리무불리(無離無不離)로 편집하지 않음이고, 다른 하나는 무집착 및 소집착으로 경지와 지혜가 차별 없기 때문이다. 이것이 제십사 변일체법공이다. 여기까지 삼공이 자리이타의 인연임을 밝힌다.

제십오 유법공(有法空), 제십육 무법공(無法空)은 이 두 공이 앞의 십사공체에서 통출한다. 유법공은 인법이 무소유임을 말하여 증익과 비방을 제거한다. 무법공은 진실유(眞實有)임을 말하며 무인무법의 도리를 중생의 망집을 제거하기 위해 말한다. 무법공은 손감비방을 제거한다. 증감이 없으면 유무가 아니므로 공체라 한다. 이 두 공은 다시 앞의 십사공에 속한다.

제십칠 유법무법공(有法無法空)은 이 하나의 공이 여러 공상을 뛰어넘는다. 유법무법공은 이 공체상(空體相)이 결정적으로 무법임을 밝히며 이를 결정적 무라 한다. 무인무법의 도리가 있으므로 결정적 유라 한다. 이 무와 유는 공체상이다. 체는 이치에 증감이 없음을 밝히고, 상은 그 체가 결정적임을 밝힌다. 결정적 무이며 결정적 유는 곧 진실무, 진실유이며 진실 무인무법, 진실 유의 도리이다. 이 논이 십육공만을 밝히는 것은 바로 이 두 공이 앞의 육공체에 속하기 때문이다. 또한 십사공은 후의 네 공이 앞의 여러 체상을 다시 변별하기 때문이다. 이 후의 공은 모두 앞의 십사에 속하므로 십사, 십육, 십팔은 광략이 다르다.

제십팔 출공과(出空果)는 곧 불가득공(不可得空)이라 한다. 이 과가 얻기 어렵다는 것을 밝힌다. 왜냐하면 이 공리는 단멸과 상(常)이 아니고 곧 대상(大常)이기 때문이다. 상의 뜻이 얻기 어려우므로 단멸의 뜻도 얻기 어렵다. 정상(定相)이 없으므로 난득이라 한다. 왜냐하면 이 공리는 고통도 아니고 즐거움도 아니며 대락(大樂)이고, 무아도 아니고 대아(大我)이며, 청정도 아니고 불청정도 아니며 대청정이다. 이 공은 팔공사용(八空事用)에 속하며 무인무법이 곧 공체임을 보므로 사용에 따라 다르며 이별하지 않고 장성(張成)하여 다르다. 위에서 변별한 바와 같이 초육공은 공체를 밝히고, 곧 십공은 공용을 밝힌다. 용 중 후 두 공은 십사공에 속하며, 제십칠 공 하나는 육공체에 속하며, 제십팔 공 하나는 팔공용에 속하므로 십팔이 십육이 되고 십육이 다시 십사가 된다. 혹은 먼저 광대하게 하고 후에 간략하게 하거나, 혹은 먼저 간략하게 하고 후에 광대하게 하여 이치와 사용이 다르며 체상도 차이가 있어 떨어뜨리거나 합치거나 그 뜻이 이와 같다.

아래에서 제4 분별공도리(第四分別空道理)는 세 가지가 있다:  
첫째, 청불청(淨不淨). 만약 공리가 정(定)하여 불청이라면 일체 중생이 해탈하지 못한다. 왜냐하면 정이 불청하면 청하게 할 수 없기 때문이다. 만약 정이 청이라면 도를 닦는 것이 무용하다. 왜냐하면 해탈 무루도의 때에 공체가 본래 자연히 청정하므로 번뇌가 지혜를 방해하지 않는다. 또한 제거할 수 있으므로 공력에 의지하지 않고 일체 중생이 스스로 해탈한다. 지금 공력이 떠난 중생은 해탈하지 못하므로 이 공은 정청이 아니다. 또한 공용에 의해 해탈하므로 이 공은 정불청이 아니다. 이를 청불청 불청청 도리라 한다.

또한 해석하길 만약 공리가 정하여 불청이라면 일체 공력이 과보가 없어진다. 왜냐하면 공계 자성이 불청이라면 비록 생도가 있어도 속도는 제거할 수 없고 도는 무용하기 때문이다. 이 뜻이 없으므로 이 공은 성불청이 아니다.

문: 만약 그렇다면 자성 불청이 없으니 자성 청도 없어야 한다. 어떻게 법계가 청불청이 아니라고 분별하는가?

답: 아모라식(阿摩羅識)은 자성 청정심이지만 객진(客塵)에 의해 더러워져 불청이라 하고, 객진이 다함으로 청이라 한다.

문: 왜 정청 정불청이라 하지 않고 혹 청 혹 불청이라 하는가?

답: 법계와 오입(五入), 선정(禪定) 등의 뜻이 다름을 나타내기 위해서이다. 그래서 청이라 하지 않는 것은 명안(明眼) 등 여러 근이 번뇌에 가려져도 번뇌에 물들지 않기 때문이다. 또한 청도 아니고 자성 청도 아니므로 청이라 하지 않는다. 만약 법계라면 번뇌에 가려져도 번뇌에 물들지 않으므로 불청이 아니고 자성 청이다. 이 자성 청이므로 불청이라 하지 않는다. 그러므로 법계와 오입체가 다르다.

문: 왜 정이 불청이라 하지 않는가?

답: 선정과 다름을 밝히기 위해서이다. 왜냐하면 법계에 번뇌가 있으면 곧 자성 불청이다. 그러나 이 법계는 번뇌에 가려져도 자성 불청이 아니므로 정이 불청이라 할 수 없다. 불청이 아니고 바로 법계의 도리 정(定)이다.

문: 왜 如如(여여) 정청이라 하지 않고 청불청이라 하는가?

답: 중생이 도를 닦게 하기 위해 청불청이라 한다. 곧 如如와 오근이 다름을 나타낸다. 왜냐하면 如如와 오근은 모두 번뇌에 가려져 있으나 번뇌에 물들지 않으며 모두 청정하나 청정의 뜻이 다르다. 왜냐하면 오근은 체가 번뇌에서 떨어져 번뇌성이 아니므로 오근은 다만 청정이지 불청이 아니다. 만약 如如가 번뇌에서 떨어지지 않고 번뇌 자체라면 청정이면서도 불청의 뜻이 있다. 또한 如如와 선정은 모두 번뇌에 가려져 있으나 불청의 뜻이 있으나 불청의 뜻이 다르다. 선정은 번뇌에 가려지고 물들어 일체 자성을 잃어 전신이 번뇌가 되어 불선이 된다. 如如는 번뇌에서 떨어지지 않아 불청이라 하면서도 자성을 잃지 않고 번뇌와 불선이 되지 않는다. 그래서 불청이면서도 청정의 뜻이 있다.

이를 세 문장으로 할 수 있다:  
첫째, 오근은 번뇌에서 떨어져 번뇌에 물들지 않아 다만 청정이며 불청이 아니다.  
둘째, 선정은 번뇌가 되어 번뇌에 물들어 다만 불청이며 청정이 없다.  
셋째, 如如는 오근과 달라 번뇌에 물들지 않아 청정이며, 번뇌에서 떨어지지 않아 불청이다. 그래서 청정하면서도 불청의 뜻이 있다. 또한 如如는 선정과 달라 번뇌에서 떨어지지 않아 불청이며, 자성을 잃지 않고 번뇌와 불선이 되지 않아 불청이면서도 청정의 뜻이 있다.

둘째, 비일비이(非一非異) 도리를 밝힌다. 무인무법이므로 비유라 하고, 실유 무인무법의 도리가 있으므로 비무라 한다. 또한 진실유 진실무라 하는데 곧 비일비무이다.

셋째, 불일불이(不一不異) 도리를 밝힌다. 제청불청은 청이면 단멸과 상을 떠난다. 상이 다르므로 불일이라 하고, 체가 상이라 항상이라 불이라 한다. 이는 如如가 삼덕(三德)을 갖춤을 밝힌다.

이 십육공을 네 과(科)로 간략히 정리하면:  
첫째, 육공(六空)으로 공의 자상(自相)을 변별한다.  
둘째, 팔공(八空)으로 공의 사용(事用)을 변별한다.  
셋째, 두 공으로 청불청을 변별한다.  
넷째, 이 십육공 도리가 사종 과실(四種過失)을 제거함을 밝힌다:  
하나는 희론(戲論)을 제거하고,  
둘째는 두려움을 제거하며,  
셋째는 게으름을 제거하고,  
넷째는 의혹을 제거한다.

첫째, 희론 제거는 두 가지가 있다:  
하나는 세간 중생이 내외 법에서 무량희론을 일으켜 나 있음과 무아 등을 말하는데 모두 인도과(人道果)에 의존하므로 희론이라 한다. 만약 도와 도과가 모두 공임을 보면 이 희론을 제거할 수 있다. 만약 내공, 외공, 내외공, 대공 이 네 공은 세간 인법 이아(二我)의 희론을 제거하고, 공공과 제일의 진실공 이 두 공은 출세간 인과 경지의 희론을 제거한다.

둘째, 두려움 제거는 중생이 인이 모두 공임을 들으면 두려움이 생겨 도를 닦지 않으므로 여래가 이 공의 사용을 설한다. 왜냐하면 사람이 팔공의 사용을 닦으면 도와 도과, 삼신 등 일체 공덕을 얻기 때문이다.

셋째, 게으름 제거는 만약 정청을 보고 도를 닦지 않으면, 정이 불청이라면 영원히 제거할 수 없고 도를 빌리지도 않으므로 생사에 머물러 해탈하지 못한다. 그러므로 청불청을 변별해야 한다. 왜냐하면 번뇌 있을 때는 불청이고 번뇌 제거 후에는 청정이기 때문이다. 그러므로 도를 닦아야 한다.

넷째, 의혹 제거는 의혹의 마음이 如如의 유무를 들으면 망설여 결단하지 못하는데, 마치 나무토막을 보고 사람이라 하거나 사람을 보고 나무토막이라 하는 것과 같다. 부처님은 인법 이아를 분별하여 무인무법의 도리가 결정적으로 있음을 밝히므로 공과 유무 두 뜻이 함께 있어 이 도리가 의혹을 제거한다.

셋째, 유식진실을 밝힌다. 일체 제법이 오직 청정식(淨識)만 있고 의심할 바도 없으며 의심받을 바도 없음을 『유식론』에 광설한다. 다만 유식의 뜻에는 두 가지가 있다: 하나는 편(方便)으로서 먼저 알리야식(阿梨耶識)만 있고 나머지 경계가 없으며 현재 얻은 경지 지혜 두 공으로 망식이 다함을 편유식이라 한다. 다른 하나는 정관(正觀) 유식으로서 생사의 망식심과 경계를 모두 청정하게 하여 오직 아모라 청정심만 있음을 말한다.

넷째, 의처진실(依處眞實)을 밝히며 곧 고의제(苦依諦)이다.  
다섯째, 사행진실(邪行眞實)은 집제(集諦)이다.  
여섯째, 청정진실(淸淨眞實)은 멸제(滅諦)이다.  
일곱째, 정행진실(正行眞實)은 도제(道諦)이다.  
사제(四諦) 각각 세 가지가 있으며 이미 별해(別解)와 같다.

『해절경(解節經)』은 부처님이 일곱 가지 진여(眞如)를 설했다고 밝힌다:  
하나는 생(生),  
둘째는 상(相),  
셋째는 식(識),  
넷째는 의지(依止),  
다섯째는 사행(邪行),  
여섯째는 청정(淸淨),  
일곱째는 정행(正行)이다.

첫째 생진여는 유위 제법이 모두 무여임을 말한다.  
둘째 상진여는 인법 이무아(二無我)로 곧 이체공(二空)의 이치이며 일체법 통상이라 하여 상진여라 한다.  
셋째 식진여는 오직 식만 있고 경계가 없으며 경계가 없으므로 식도 이루어지지 않으니 식진여라 한다.  
넷째 의지진여는 곧 고오온(苦五陰)이 체인데, 이 오온은 중생의 의처로서 이 몸과 나와 중생과 수명을 의탁하므로 의지라 한다. 고제에는 네 상이 있어 고, 무상, 공, 무아이며 이 네 가지 뜻이 모두 무도(無倒)로 진실이라 하여 의지진여라 한다. 이 아래 네 상 모두 공이며 무소유이므로 모두 진실이며 또한 의지진여이다.  
다섯째 사행진여는 곧 집제이다. 집은 두 뜻이 있어 진여라 하니, 하나는 무도진여로 생하는 뜻이며 이 뜻이 진실로 집진여이다. 다른 하나는 생하는 것과 생한 것이 모두 무소유이므로 사행진여라 한다.  
여섯째 청정진여는 곧 멸제이다. 역시 두 뜻이 있어 무도진여로 사덕(四德)이 모두 무도이므로 진여라 한다. 또 멸제와 생사가 차별 없으며 모두 如如이고 무소유이므로 청정진여라 한다.  
일곱째 정행진여는 곧 도제이다. 도는 곧 반야이며 반야는 무명체성과 어긋나고, 도는 무도진여이다. 도와 번뇌체는 같으므로 두 공 모두 무소유이며 일미 如如이므로 정행진여라 한다. 또한 진여, 如如, 진실이라 하여 모두 갖추었다.

십승지진실(十勝智眞實)은 열 가지 승지(勝智)가 있어 열 가지 아견(我見)을 제거한다:  
하나는 일자집(一者執),  
둘째는 인자집(因者執),  
셋째는 수자집(受者執),  
넷째는 작자집(作者執),  
다섯째는 자유자집(自在者執),  
여섯째는 증상자집(增上者執),  
일곱째는 상자집(常者執),  
여덟째는 불청청자집(不淨淨者執),  
아홉째는 수행자집(修行者執),  
열째는 계속해탈자집(繫縛解脫者執)이다.

일자집은 집합한 제법을 함께 일명으로 세우면 단견(斷見)에 빠진다. 왜냐하면 『칠입론』 게송에 말하기를 마치 둑이 무너져 다시 본래로 돌아가지 않고 무덤 사이에 있어 체가 다시 오지 않는 것과 같기 때문이다. 오직 근경계가 중생이라 한다. 만약 성교에서 말하기를 공조(空鳥)와 같아 흔적은 볼 수 있다고 한다면 세간 외도에서 일자집을 나타내는 것이다. 즉 몸이 곧 사람이고 몸이 멸하면 나도 멸한다는 상으로 단견에 빠진다. 이를 깨뜨리기 위해 오온을 세웠다.

승지는 세 가지 뜻이 있는데, 많음, 집합, 별이(別異)이다. 삼세 색심을 모두 온(陰)이라 하여 많음이라 하고, 삼세 색심을 함께 일명으로 하여 집합이라 하며, 색집단과 수, 수집단과 상 등은 다르므로 별이라 한다. 이것이 오온이다. 만약 삼세 오온에 이 세 가지 뜻을 알면 일자집이 없다. 삼세는 과거 이미 사라지고 미래 아직 없으며 현재 머무르지 않고 일체 내외 색을 모두 오온이라 한다. 이 세 가지 뜻은 삼종 무명, 즉 일자, 가설, 상잡을 대치한다.

첫째 무명은 세간 외도 등이 몸을 한 물체로, 한 물체를 나와 사람으로 알지 못하고 오직 삼세 오온만 있음을 모르므로 단견에 빠진다. 이것이 곧 온계아(陰計我)로 온멸아망(陰滅我亡)이므로 부처님이 삼세 오온은 많고 하나가 아니라고 설하여 일자집을 깨뜨린다.

둘째 가설무명은 우루가(優婁佉) 등 외도가 몸을 이분이라 하여 사람이 법과 다르다고 집착하니 이는 온에서 벗어난 나를 집착하므로 상견에 빠진다. 왜냐하면 인법이 다르므로 온멸아존이라 한다. 이 이치를 알지 못하고 집합한 가설을 법이라 하여 체가 공이라 한다. 이것이 가설무명이다. 부처님이 가설을 법이라 하여 체가 공이라 하여 이 집착을 깨뜨리므로 가설무명을 제거한다.

셋째 상잡무명은 일체 유부가 설하는데 팔성도 중 정사(正思), 정견이 모두 반야에 속한다. 두 가지를 분별하지 못하므로 이 집착이 생긴다. 경부 대승승(大乘乘) 스님이 정사를 설하는 까닭은 앞 이치가 결단되지 않아 아직 작의에 속하므로 작의가 곧 의업이 되어 반야에 속하지 않기 때문이다. 오직 정견만이 반야라 한다. 일체 지견을 통괄하여 선택하는 것이 모두 반야에 속한다. 오온도 마찬가지로 수와 상 등 차별하지 못하면 수상일체로 보고 체성을 잃으므로 상잡무명이라 한다. 상잡무명으로 정견을 잃으면 해탈을 얻지 못한다. 그러므로 부처님이 오온체가 다름을 설하고 수상 등 차별하여 통별이생증견(通別異生證見)하고 통상생비견(通相生比見)이라 한다.

문: 오온이 어찌 근본 진실에 속하는가?

답: 색에는 세 가지가 있다.  
첫째, 분별색으로 길이, 크기, 방원 등의 뜻이 있어 모두 분별가(分別假)이며 별도의 체가 없다.  
둘째, 종류색으로 각기 종류가 있어 인연에 따라 생긴다. 불(火)이 인연이면 화가 종류가 된다. 종류는 상이 비슷하므로 실법상생(實法相生)이며 의타가(依他假)로 인연에 의지해 이루어지며 자성의 힘이 아니다.  
셋째, 如如색으로 분별가라면 일체 무체이며 곧 법공이다. 의타가라면 체가 있으나 진실이 아니고 의타로 있으니 법공이다. 이 두 공의 체가 진실이므로 如如색이라 한다.  
색목(色目)은 如如에 의지하니 如如가 색의 집이므로 如如색이라 한다.

말미가 본에서 이름을 따르니 말미가 본에 의지함이라 할 수 있다. 이 진실을 진실가(眞實假)라 하며 가체가 곧 공이라 하여 진실이라 한다. 가공이 곧 如如이며 진실의 상도 얻을 수 없다. 색온은 이미 세 가설에 속하며 수 등 사온도 모두 그러하니 세 가설에 속한다. 수고수락은 분별가이며 분별체는 인연생으로 인과가 있어 의타가이다. 如如는 진실가이다. 만약 통별상(通別相)을 분별하면 이 마음이 상(想)이고, 수가 고락을 받아들이며 별집착이 없으면 수라 한다.

둘째 인자집(因者執)을 말한다. 이를 끊기 위해 십팔계 승지(十八界勝智)를 이룬다. 외도는 모두 일체법이 인아(因我)로 생긴다고 집착한다. 나는 아홉 법이 있는데, 지(知), 낙(樂), 고(苦), 욕(欲), 진(瞋), 공력(功力), 념(念), 법(法), 불법(非法)이다. 나는 본유하여 법과 불법이 생기고, 법과 불법이 마음과 나와 화합하여 화합하므로 알 수 있고, 알기에 낙이 있고 낙에 의해 고가 생기며 낙에 의해 욕이 생기고 고에 의해 진이 생기며 욕은 낙을 얻으려 하여 고를 싫어하고 공력을 닦으며, 공력으로 정념이 생기고 욕을 얻으려 하여 해탈을 구하므로 법과 불법을 제거한다. 법과 불법이 생기지 않으면 알음이 없고 알음이 없으면 고락도 없다.

해탈을 구하면 네 가지 법을 닦아야 한다:  
첫째, 진실어 곧 지계(持戒)이고,  
둘째, 시(施)이며,  
셋째, 고행(苦行)이고,  
넷째, 정(定)이다.  
이 네 가지 정법을 닦으면 선도를 얻고, 선도는 낙을 얻으며, 낙에는 지혜가 있고, 지혜는 법과 불법을 싫어하며, 법과 불법을 싫어하면 해탈을 얻는다. 대승은 말하기를 만약 먼저 내가 있고 법과 불법이 없으며 후에 인연 없이 생긴다면 해탈도 그러하며, 해탈한 뒤에는 인연이 없어 법과 불법이 다시 생기지 않으므로 해탈의 때가 없다 한다.

계(界)는 씨앗의 뜻이다. 각기 종류를 씨앗이라 하며, 씨앗도 하나의 뜻으로 종류가 같기 때문이다. 다만 분장하여 과가 되어 열여덟 계가 된다. 씨앗에는 세 가지가 있다: 하나는 능집(能執), 둘째는 소집(所執), 셋째는 집(執)이다. 안 등 육근이 집 씨앗으로 자종종류라 하며 능생(能生)이다. 그러나 인연의 승패에 따라 과가 달라 생기고 우열이 다르므로 과가 다르다. 과거 탐욕으로 육진이 업을 연하여 아리야식이 씨앗이 되니 씨앗이 이미 한 가지 탐욕이므로 씨앗이라 한다. 이는 육근이 이종과를 얻으므로 인연에 육종이 있다고 한다. 근능집자는 근이 현존하나 마음법이 아니므로 실제로 집을 할 수 없으나 외도가 근을 능집이라 하여 편리하게 근을 능집이라 한다.

색 등 육진은 소집이며 씨앗은 자종에서 생기므로 과거 탐욕으로 말한다. 내근이 외진을 쓰려 하여 탐근과 탐진이 육근과 육진에서 생긴다.

육식은 집 씨앗으로 탐내어 내근과 외진에서 생기니 이 열여덟이 인연에서 이름하여 계라 한다. 계는 씨앗이다. 가설하길 이 계에는 세 가지 뜻이 있다: 하나는 능작(能作), 둘째는 소작(所作), 셋째는 작(作)이다.

구치라 외도가 나는 능작이라 하여 부처에게 물으니 부처는 편리하게 안 등 육근을 능작이라 하였다. 외도는 안 등을 나의 작이라 집착하나 실제로는 능작이 아니다. 가설하여 육진을 소작이라 한다. 승가 외도가 세 가지 상아(常我)를 세우니, 하나는 유지아(有知我)로 상아이며 상이므로 능작이 아니다. 둘째는 무지아(無知我)로 일체법이다. 유지아는 자성으로 지혜를 이루어 소작이 아니므로 부처가 편리하게 육진을 소작이라 하였다. 성유가 아니므로 실유 능작이 아니므로 진실이 아니니 진실이 아니므로 가설이라 한다. 육식은 외도의 일체 사가 모두 나의 의지로 생긴다고 하는 망집을 깨뜨리기 위해 세 가지 뜻을 세웠다. 능집 소집 작이 있다.

근은 능작이라 하며 능작에는 두 가지가 있다: 하나는 식을 생하게 하는 능작이고, 둘째는 진을 작용의 인연으로 하는 능작이다. 진은 소작자이며 안은 식의 의처이다. 식은 작자이며 작은 생기고 유위가 있는 뜻과 계의 뜻으로 근본 진실에서 생긴다.

안에는 세 가지가 있다: 하나는 분별안, 둘째는 종류안, 셋째는 如眼이며 행비행승지(行非行勝智)까지 있다. 예를 들어 오온 중에 설한다.

넷째는 작자집을 깨뜨리기 위해 십이연생 인과를 설하며 세 가지 뜻이 있다. 증감이라 함은 행식 등 열한 지에서 인이 평등하지 않음을 세우는 것이다. 왜냐하면 무상법에 상을 세워 상을 인으로 삼기 때문이다. 그러므로 불평등이라 한다. 예를 들어 승가 외도는 무지아를 인으로 세우고, 우루가 외도는 상아를 인으로 세우며 자유천을 상아로 세워 능작업을 한다. 이것도 상을 인으로 세우므로 인과가 서로 같지 않아 증익이라 한다.

감소인이라 함은 니간자(尼揵子) 등 외도가 제법이 자연히 있어 인연이 없다고 하여 실유를 무라고 하므로 감소인이라 한다.

증과라 함은 승가 외도가 인에 이미 과가 있어 과가 본유이나 인에 의해 과가 나타난다고 하여 본유라 하니 인에서 생기지 않고 이치로는 인연집회로 과가 있다고 하여 증과라 한다.

감과라 함은 단견 외도가 일체 업이 과보를 받으나 미래생이 없다고 하여 감과라 한다. 실유 감과 생이 있으나 사견으로 무라고 하여 감소과라 한다.

증사라 함은 자유천이 일체 사가 모두 나의 의지로 생긴다고 하며, 무명체가 별도의 작의를 낳아 행이 생긴다고 하며, 무명체는 별도의 작의 없이 행이 생긴다. 우루가가 법체에 별도의 동전(動轉) 등 사업이 있다고 집착한다.

사업에는 다섯 가지가 있는데, 상하 굴신(屈伸) 등 집착과 동전이 체이다. 체 밖에 별도의 사업이 없으나 사견으로 있다고 하여 증사라 한다.

감사라 함은 외도가 무명에 능력이 없어 행이 생긴다고 집착한다. 무명이 있든 없든 자연히 행이 있으니 무명은 능력 없이 행을 낳는다. 만약 십이유분 전전상생을 알면 인과 사 등 증감 여섯 가지 사견을 떠난다.

간략히 십이유분 인과의 뜻은 세 가지가 있다:  
첫째, 무상임을 밝히고,  
둘째, 무동전의 뜻을 밝히며,  
셋째, 인과 체상을 변별한다. 만약 마음이 상이라면 인과가 없으며, 마음이 무상이라 인과가 성립한다. 만약 별도의 동전의 뜻이 있다면 인에 응하여 작의가 생기고 과에 응하여 작의가 생기므로 자유라 한다. 이는 의타가 아니며 인은 과에 의지하고 과는 인에 의지하여 상호 의지하므로 모두 의타이며 허망하여 실체가 없다.

만약 인과 과가 서로 같지 않으면 인과의 뜻을 잃는다. 예를 들어 콩이 보리를 낳지 않으면 인이 아니므로 서로 생기지 않는다. 만약 과가 인과 같지 않고 인이 과와 같지 않으면 악을 지으면 천상에 태어나고 선을 지으면 지옥에 떨어지며 유류는 감응하고 무류는 다시 생사가 늘어난다. 그러므로 무상은 무상에서 생기며 자연의 이치에 맡기고 작의를 집착하지 않는다.

인과 과가 서로 닮은 것을 십이유분이라 한다. 이 뜻은 세 가지 번뇌를 깨뜨리는데, 탐애, 피아견, 육체무명심이다. 이 십이연체 중 과보 부분은 탐애를 깨뜨려 무원해탈문을 나타내고, 인 부분은 아견을 깨뜨려 과가 인에서 생기며 나가 항상 작용하지 않음을 나타내어 공해탈문을 밝힌다. 무명이 다시 무명을 나타내어 무상집착을 깨뜨려 무상해탈문을 나타낸다. 만약 십이유분이 증감 없으면 아견을 제거하고 작자집을 떠나므로 십이유분이 이 집착을 올바로 깨뜨린다.

셋째, 본소섭(本所攝)은 무명이 세 가지 뜻이 있다:  
첫째, 분별소현으로 분별가이며,  
둘째, 인과 도리로 의타가이다. 이 두 가지 모두 무소유이며 곧 진실가이다. 무명 한 지가 그러하며 나머지 행 등 열한 지도 모두 그러하여 다시 설하지 않는다.

다섯째, 자유자집을 깨뜨리기 위해 처비처승지(處非處勝智)를 설한다. 외도는 자유천을 계산하여 마음대로 선악과보를 얻고 악을 지으면 선도에 떨어지고 선을 지으면 악도에 떨어지며 유류는 해탈하고 무류는 생사를 감응한다고 한다. 왜냐하면 자유를 얻었기 때문이다. 이를 깨뜨리기 위해 처비처가 모두 의타이며 자유가 없음을 설한다. 자유가 없다는 것은 세 가지 뜻이 있다:

첫째, 업처비처로서 악업에 의지하면 악도라 하여 처라 하나 자유력이 들어가지 않는다. 만약 악업에 의지하여 악도에 들어가지 않으면 처가 아니므로 처가 없으며 선업도 마찬가지이다.

둘째, 번뇌에 의지하는데 사람이 오개(五蓋)를 버리지 않고 칠각(七覺)을 닦지 않으면 끝내 고의 극치에 이르지 못한다. 번뇌에 의지하면 해탈에 이르지 못하므로 자유업이 없다. 범부가 번뇌에 의지해 살생 등의 업을 짓고 번뇌에 의지하지 않으면 자유력이 없으므로 모두 자유력이 없다.

셋째, 과보에 의지하는데 땅에는 두 왕이 없고 세상에 두 부처가 없다. 만약 두 왕과 두 부처가 동시에 일어난다면 처가 없다. 여자가 전륜성왕이 되는 것도 처가 없고, 소승 성문과 독각도 부처가 되는 것도 처가 없다. 전륜성왕과 부처는 서로 공통되지 않는 업이 있어 이 업이 가장 뛰어나며 모두 인연과 과보의 힘에 의지하므로 작의로 같은 처를 이루려 해도 마음대로 되지 않는다.

여자에게는 두 가지 업이 있는데, 하나는 마음이 선하여 인간의 몸을 얻고, 다른 하나는 악업으로 여자가 되어 항상 사람에게 속하여 자유롭지 못하다. 모두 의타과보이다. 이승의 이들은 소욕지족하여 이 업에 의지해 현재 과를 얻었으나 이미 과를 얻었으나 보살을 구하려 해도 자유력이 없으니 얻지 못한다.

이와 같은 뜻에는 두 가지가 있다: 하나는 업에 의지함이고, 다른 하나는 과에 의지함이다. 만약 이 일곱 가지 처비처승지를 얻으면 아견을 떠나 후에 자유를 얻어 마음대로 할 수 있다. 이는 삼성근본의 뜻에 속하며 앞에서 이미 설하였다. 예는 어렵고 다시 설하지 않는다.

십팔공론 일권  
계묘세(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)