《아귀보응경》

동진록에 부록된 번역 누락본

존자 대목견련께서 부처님과 함께 기자굴산 중에서 항수(恒水) 가에 행행하실 때, 많은 아귀들이 서로 다른 고통을 받고 있는 것을 보셨다. 아귀들은 대목견련 존자를 뵈면 모두 공경심을 일으켜 그 원인을 물었다.

한 아귀가 물었다. “저는 항상 머리가 아프고 고통스러운데, 어떤 죄로 인한 것인지 알지 못합니다.”

대목견련이 대답하였다. “너는 인간일 때 인내를 닦지 못하고 남의 머리를 때렸기 때문에 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “저는 항상 종기가 아픈데, 어떤 죄로 인한 것입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 자비심이 없고 산야를 태워 생명을 해쳤으니 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “몸에 종기가 썩어 견딜 수 없는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 돼지와 양을 불태우는 것을 좋아했으니 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 먹어도 배가 차지 않는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 비록 밥을 주었으나 늘 부족하게 하였으니 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 항상 머리가 아프고 치료가 되지 않는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 도덕을 공경하지 않고 욕설을 하였으니 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “내가 낳은 남녀 자식들은 모두 단정하고 사랑스럽지만 모두 일찍 죽어 끊임이 없는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 아이들이 살생하는 것을 보고 기뻐하며 고기를 먹었으니 살생으로 인해 수명이 단축되고 즐거움으로 인해 고통을 받으니 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 남편이 하나인데 많은 아내를 거느리며 밤을 함께하려 해도 받아들여지지 않는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 남편을 공경하지 않고 사악한 음행과 무례함을 행하였으니 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 항상 머리가 아프고 남근에 종기가 나는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 탑과 사찰의 청정한 곳에서 음행을 하였으니 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 거칠고 더러운 몸인데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 덕 있는 사람을 존중하지 않고 선한 사람을 천하게 여기며 모래와 흙으로 승려를 내던졌으니 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 한 번에 많은 음식을 먹어도 항상 부족한데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 비구였으나 승려를 위해 음식을 구하면서도 자신만 먹었으니 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 다리가 붓고 목에 혹이 있는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 사람과 짐승에게 무리하게 짐을 지워 고통을 주었으니 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 항상 더위와 갈증에 시달리는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 낚시와 사냥을 좋아하여 잡은 물고기를 모래와 흙에 던져 고통스럽게 죽게 하였으니 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 미치고 어리석은데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 술을 남에게 베풀었으니 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “내가 낳은 자식들이 모두 나를 배반하여 먹는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 효도와 봉양을 닦지 않았으니 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 먹으면 항상 토하는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 누군가가 음식을 청하면 노하여 욕설하고 주었으니 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 지금 한평생 재물이 부족함이 없으나 낡은 옷에 집착하는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 비록 시주를 좋아하였으나 시주한 뒤 후회하였으니 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 항상 골목길에 기대어 살며 일정한 거처가 없는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 손님이 와서 머물러도 편안히 하지 못하고 남의 태도를 보고 다시 노하여 욕설하였으니 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 남자도 여자도 아닌데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 자비심이 없고 소와 말 등 육축을 좋아하였으니 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 다리를 절며 걷지 못하는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 무도하게 행하며 사람과 짐승을 구속하여 걷지 못하게 하였으니 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 항상 더위와 갈증에 시달리며 갠 강물을 보아 시원하고 아름다워 목욕하려 하니 몸이 썩어 갈라지고 갈증에 마시려 하나 한 모금 삼키면 오장육부가 타들어가고 살과 뼈가 떨어지는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 상서(相師)로서 사람의 길흉을 점치며 진실보다 거짓이 많고 칭찬과 비방을 하며 스스로 덕이 있다고 자칭하여 사람의 마음을 움직여 이익과 양식을 구하였으며 부모와 형제, 친척에게 아첨하고 거짓말을 하였으니 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에서 무한한 고통을 받으니 다 말할 수 없다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 항상 악독한 개가 몸을 물어 뜯는데, 살이 다 떨어져도 곧 다시 자라나 이 고통을 반복하는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 천사 제사장이 되어 천사 제사에서 소와 양의 피를 취해 천신에게 제사하며 그 고기를 먹고 사람들에게 ‘너희가 천신께 제사하면 큰 길상을 얻는다’고 말하며 악한 일을 지어 백성을 미혹하였으니 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 항상 불결한 곳에 있으며 몸에 진흙과 오물이 덮여 먹는 것도 모두 불결하여 늘 고통받고 벗어날 수 없으며 악취가 몸에 감돌아 근심과 고통이 헤아릴 수 없는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 바라문으로서 불법을 믿지 않고 승려와 도인을 공양하지 않으며 그들이 구걸하러 오면 보기를 싫어하였다. 어느 때 한 도인이 와서 구걸하니 너는 ‘다시는 오지 못하게 하겠다’고 생각하여 대야에 똥을 담고 밥으로 덮어 도인에게 주었다. 도인은 받아 돌아가서 손을 씻고 앉아 그릇을 들고 먹으려 하니 그릇이 더러워 악취가 심하여 가까이 할 수 없었다. 이 인연으로 지금 악취와 고통을 받으며 뜨거운 쇠구슬을 삼키고 몸이 썩어가는 고통을 당하니 말로 다할 수 없다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 곳곳에 혀가 나와 자연히 도끼처럼 되어 수없이 베이고 자르는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 작은 도인으로서 승려의 심부름을 하며 차가운 깨끗한 물로 돌꿀을 만들어 승려들에게 나누어 주었는데 돌꿀이 단단하여 조금 떼어 도둑질하여 한 입 먹었으니 승려의 물건을 훔쳤기 때문에 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있으며 구리 주괴를 삼키는 고통을 당하니 말로 다할 수 없다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 항상 배고파 변소에 가서 똥을 먹으려 하는데 큰 힘센 귀신이 막대기로 때려 가까이 가지 못하는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 도인으로서 부처의 제자가 되어 승려의 물건을 아끼고 인색하게 굴며 좋은 음식을 공양하지 않고 늘 거친 음식을 주었으며 좋은 음식을 만들려 할 때 손님 비구가 오면 멈추고 떠난 뒤에야 만들었으니 악한 마음과 인색함으로 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 배가 항아리처럼 크고 나머지 몸은 모두 작으며 목구멍은 바늘 구멍처럼 좁아 음식을 삼키지 못하는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 마을의 우두머리로서 스스로 강하고 호걸이라 자부하며 백성을 속이고 무도하게 사람들에게 음식과 음료를 요구하여 백성을 괴롭혔으니 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 어깨 위에 구리 병을 지니고 그 안에 구리 주괴가 가득하며 손으로 국자를 들어 그릇에서 떠서 머리에 부으면 몸이 타들어가고 수없이 반복되어 고통이 무량한데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 출가하여 도를 닦으며 승려들과 여러 가지 떡을 만들었는데 승려들이 먹기 전에 너는 탐욕으로 떡을 훔쳐 겨드랑이 아래에 숨겨 먹었으며 손님 도인이 와도 주지 않고 떠난 뒤에 옛 승려에게 주었으니 이 떡은 승려의 물건으로 모두가 나누어 가져야 할 것을 숨기고 불평등하게 하였으니 이 인연으로 지금과 같은 고통을 받으며 지옥에서 고통을 당하니 헤아릴 수 없다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 항상 사람들이 칼과 톱을 들고 와서 내 몸을 베고 찢으며 배를 갈라 오장육부를 꺼내고 살과 힘줄이 다 끊어져 견딜 수 없는 고통을 당하다가 잠시 후 살이 다시 자라나면 또 베는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 바라문으로서 정법을 믿지 않고 항상 사견을 일으키며 천신을 섬기며 소와 양을 제사하였으니 이 죄로 인해 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 항상 사람들이 칼과 톱을 들고 와서 내 몸을 베고 찢으며 배를 갈라 오장육부를 꺼내고 살과 힘줄이 다 끊어져 견딜 수 없는 고통을 당하다가 잠시 후 살이 다시 자라나면 또 베는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 항상 잔인한 주방장이 되어 사람을 죽이는 일을 주관하며 자비심 없이 즐겨 행하였으니 이 죄로 인해 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 양쪽 겨드랑이에 항상 뜨거운 쇠바퀴가 돌아가며 큰 열기로 겨드랑이가 타들어가는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 출가하여 도를 배우며 승려들과 여러 가지 떡을 만들 때 승려들이 먹기 전에 탐욕으로 떡을 훔쳐 겨드랑이 아래에 숨겨 먹었으니 이 인연으로 지금과 같은 고통을 받아 지옥에 있으며 고통이 무량하다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 항상 자연히 붉은 쇠구슬이 하늘에서 내려와 입으로 들어가 배에 이르며 때로는 왼쪽으로 나가 오른쪽으로 들어가고, 때로는 오른쪽으로 나가 왼쪽으로 들어가 몸이 타들어가며 고통이 무량한데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 출가하여 사미로서 승려를 위해 감로과를 요리하며 승려들 사이에서 나누었는데 스승 앞에서 항상 일곱 개씩 주었으니 이 인연으로 지금과 같은 고통을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 가고자 하면 돌아서고 돌면서 마치 회오리바람 같아 처음에는 앞으로 나아가지 못하며 근심과 고통이 헤아릴 수 없는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 점쟁이로서 남을 속여 마음을 혼란케 하며 기쁘거나 두려워하게 하였으나 모두 진실하지 않았으니 이 인연으로 지금과 같은 고통을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 속에 항상 열기가 있어 마치 끓는 물과 불을 품고 다시 불에 달구어 고통이 만 가지인데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 왕의 첫 번째 부인으로서 왕이 소부인을 귀히 여기자 항상 질투심을 일으켜 악한 방법으로 그를 죽이려 하였으며 그가 누울 때를 엿보아 끓인 버터를 배 위에 부어 그 사람에게 무한한 고통을 주어 결국 죽게 하였으니 이 인연으로 지금과 같은 고통을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 성격이 매우 두렵고 항상 사람이 오는 것을 두려워하며 갇히고 속박되며 족쇄와 고통을 당하여 처음부터 즐거움이 없는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 사악한 음행을 좋아하여 남의 아내를 범하고 항상 들킬까 두려워 마음이 편하지 않았으니 지금 꽃과 같은 보응을 받아 지옥에 있으며 때로는 쇠침대에 누워 있거나 구리 기둥을 안고 있는 등 헤아릴 수 없는 고통을 당한다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 자연히 뜨거운 쇠와 그물에 몸이 얽혀 타들어가며 고통이 말로 다할 수 없는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 항상 덫과 그물을 들고 다니며 물고기와 짐승을 잡고 새를 덫으로 잡았으니 이 인연으로 지금과 같은 고통을 받으며 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 손발이 없고 마치 한 덩어리의 살덩어리처럼 광야에 있으며 여우, 늑대, 호랑이, 표범, 독수리와 여러 새들이 달려들어 물어뜯으며 함께 먹으니 고통이 말로 다할 수 없는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 악한 방법으로 자신이나 남의 태아가 있을 때 약을 주어 태아를 소멸시켰으니 이 인연으로 지금과 같은 고통을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 세 아귀가 동시에 와서 물었다. “나는 이 몸을 받아 항상 하늘에서 쇠못이 내려와 몸에 박혀 살과 뼈를 뚫고 골수까지 아프고 고통스러운데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 한 사람은 말 조련사, 한 사람은 소 조련사, 한 사람은 코끼리 조련사로서 탐욕으로 남의 재물을 욕심내어 무도하게 침을 찔러 고통을 주고도 고통을 멈추지 않았으니 이 인연으로 지금과 같은 고통을 받아 지옥에 있는 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 머리와 얼굴이 없고 눈, 귀, 코, 입이 모두 가슴 앞에 있는데, 어떤 죄 때문입니까?”

대답하였다. “너는 인간일 때 살인을 보고 그 머리를 잡아 기뻐하며 끌었으나 자비심이 없었으니 이 인연으로 지금과 같은 몸을 받아 지옥에 있는 것이다.”

대목견련이 아귀들의 질문에 답하자 모두 공경심을 일으켜 앞으로 달려가 참회하였다. 대목견련은 그들이 기뻐하는 것을 보고 다시 법을 설하였다. 아귀들은 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

《아귀보응경》

계묘년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.