아비달마식신족론 권7

제바설마 아라한이 지음

삼장법사 현장 대사가 조칙에 따라 번역함

제4의2 소연연온(所緣緣蘊)

모든 색계에 연속된 선근심(善心)이 색계에 연속된 법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 거칠고 괴로우며 장애가 있고 고요하며 미묘하고 벗어나 있으며 병과 종기와 화살과 고통과 해로움과 같고 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것을, 인연인 인(因), 집(集), 생(生), 연(緣)에 대하여 인이 있고, 일어나고, 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다.

욕계에 연속된 법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 거칠고 괴로우며 장애가 있고 병과 종기와 화살과 고통과 해로움과 같고 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것을, 인연인 인, 집, 생, 연에 대하여 인이 있고, 일어나고, 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다.

무색계에 연속된 법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 거칠고 괴로우며 장애가 있고 고요하며 미묘하고 벗어나 있으며 병과 종기와 화살과 고통과 해로움과 같고 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것을, 인연인 인, 집, 생, 연에 대하여 인이 있고, 일어나고, 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다.

불연속법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 멸과 멸함과 고요함과 미묘함과 벗어남에 대하여, 도와 도함과 행과 출에 대하여, 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것을, 인이 있고, 일어나고, 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다.

욕계와 색계에 연속된 법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 거칠고 괴로우며 장애가 있고 병과 종기와 화살과 고통과 해로움과 같고 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것을, 인연인 인, 집, 생, 연에 대하여 인이 있고, 일어나고, 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다.

욕계와 무색계에 연속된 법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 거칠고 괴로우며 장애가 있고 병과 종기와 화살과 고통과 해로움과 같고 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것을, 인연인 인, 집, 생, 연에 대하여 인이 있고, 일어나고, 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다.

욕계와 불연속법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것을, 인이 있고, 일어나고, 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다.

색계와 무색계에 연속된 법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 거칠고 괴로우며 장애가 있고 고요하며 미묘하고 벗어나 있으며 병과 종기와 화살과 고통과 해로움과 같고 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것을, 인연인 인, 집, 생, 연에 대하여 인이 있고, 일어나고, 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다.

색계와 불연속법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것을, 인이 있고, 일어나고, 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다.

무색계와 불연속법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것을, 인이 있고, 일어나고, 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다.

욕계와 색계와 무색계에 연속된 법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 거칠고 괴로우며 장애가 있고 병과 종기와 화살과 고통과 해로움과 같고 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것을, 인연인 인, 집, 생, 연에 대하여 인이 있고, 일어나고, 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다.

욕계와 색계와 불연속법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것을, 인이 있고, 일어나고, 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다.

욕계와 무색계와 불연속법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것을, 인이 있고, 일어나고, 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다.

색계와 무색계와 불연속법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것을, 인이 있고, 일어나고, 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다.

욕계와 색계와 무색계와 불연속법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것을, 인이 있고, 일어나고, 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다.

모든 색계에 연속된 덮인 무기심(覆無記心)이 색계에 연속된 법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 혹은 나라고 집착하고, 혹은 내 것이라고 집착하며, 혹은 단멸이라고 집착하고, 혹은 영원하다고 집착하며, 혹은 인연이 없다고 부정하고, 혹은 작용이 없다고 부정하며, 혹은 더하고 줄이며, 혹은 존귀하다고 집착하고, 혹은 뛰어나다고 집착하며, 혹은 으뜸이라고 집착하고, 혹은 청정하다고 집착하며, 혹은 해탈이라고 집착하고, 혹은 출리라고 집착하며, 혹은 혼란과 의심과 망설임과 탐욕과 교만과 어리석음이 있고, 이치에 맞지 않게 분별함을 말한다.

무색계에 연속된 법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 혹은 인연이 없다고 부정하고, 혹은 작용이 없다고 부정하며, 혹은 더하고 줄이며, 혹은 존귀하다고 집착하고, 혹은 뛰어나다고 집착하며, 혹은 으뜸이라고 집착하고, 혹은 청정하다고 집착하며, 혹은 해탈이라고 집착하고, 혹은 출리라고 집착하며, 혹은 혼란과 의심과 망설임과 무지와 어둠과 어리석음이 있고, 이치에 맞지 않게 분별함을 말한다.

불연속법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 줄어들고 멸하며, 줄어들고 도하며, 망설이며 분별하고 어리석음이 있고, 이치에 맞지 않게 분별함을 말한다.

색계와 무색계에 연속된 법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 혹은 인연이 없다고 부정하고, 혹은 작용이 없다고 부정하며, 혹은 더하고 줄이며, 혹은 존귀하다고 집착하고, 혹은 뛰어나다고 집착하며, 혹은 으뜸이라고 집착하고, 혹은 청정하다고 집착하며, 혹은 해탈이라고 집착하고, 혹은 출리라고 집착하며, 혹은 혼란과 의심과 망설임과 무지와 어둠과 어리석음이 있고, 이치에 맞지 않게 분별함을 말한다. 이와 같이 분별하면 나머지는 분별하지 못한다.

모든 색계에 연속된 덮이지 않은 무기심이 색계에 연속된 법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 이치에 맞게 분별하기도 하고, 맞지 않게 분별하기도 한다. 욕계에 연속된 법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 이치에 맞게 분별하기도 하고, 맞지 않게 분별하기도 한다. 이와 같이 분별하면 나머지는 분별하지 못한다.

모든 무색계에 연속된 선근심이 무색계에 연속된 법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 거칠고 괴로우며 장애가 있고 고요하며 미묘하고 벗어나 있으며 병과 종기와 화살과 고통과 해로움과 같고 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것을, 인연인 인, 집, 생, 연에 대하여 인이 있고, 일어나고, 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다.

색계에 연속된 법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 거칠고 괴로우며 장애가 있고 이치에 따라 분별함을 말한다.

불연속법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 멸과 멸함과 고요함과 미묘함과 벗어남에 대하여, 도와 도함과 행과 출에 대하여, 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것을, 인이 있고, 일어나고, 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다.

무색계에 연속된 불연속법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것을, 인이 있고, 일어나고, 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다. 이와 같이 분별하면 나머지는 분별하지 못한다.

모든 무색계에 연속된 덮인 무기심이 무색계에 연속된 법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 혹은 나라고 집착하고, 혹은 내 것이라고 집착하며, 혹은 단멸이라고 집착하고, 혹은 영원하다고 집착하며, 혹은 인연이 없다고 부정하고, 혹은 작용이 없다고 부정하며, 혹은 더하고 줄이며, 혹은 존귀하다고 집착하고, 혹은 뛰어나다고 집착하며, 혹은 으뜸이라고 집착하고, 혹은 청정하다고 집착하며, 혹은 해탈이라고 집착하고, 혹은 출리라고 집착하며, 혹은 혼란과 의심과 망설임과 탐욕과 교만과 어리석음이 있고, 이치에 맞지 않게 분별함을 말한다.

불연속법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 줄어들고 멸하며, 줄어들고 도하며, 망설이며 분별하고 어리석음이 있고, 이치에 맞지 않게 분별함을 말한다. 이와 같이 분별하면 나머지는 분별하지 못한다.

모든 무색계에 연속된 덮이지 않은 무기심이 무색계에 연속된 법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 이치에 맞게 분별하기도 하고, 맞지 않게 분별하기도 한다. 이와 같이 분별하면 나머지는 분별하지 못한다.

모든 학심이 불연속법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 멸과 멸함과 고요함과 미묘함과 벗어남에 대하여, 도와 도함과 행과 출에 대하여, 인과 일어남과 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다.

욕계에 연속된 법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것을, 인연인 인, 집, 생, 연에 대하여 인이 있고, 일어나고, 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다.

색계에 연속된 법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것을, 인연인 인, 집, 생, 연에 대하여 인이 있고, 일어나고, 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다.

무색계에 연속된 법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것을, 인연인 인, 집, 생, 연에 대하여 인이 있고, 일어나고, 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다.

색계와 무색계에 연속된 법을 분별할 수 있는가? 대답하되, 분별할 수 있다. 즉, 무상하고 괴로우며 공하고 무아인 것을, 인연인 인, 집, 생, 연에 대하여 인이 있고, 일어나고, 장소와 사물이 있으며, 이치에 따라 분별함을 말한다. 이와 같이 분별하면 나머지는 분별하지 못한다. 학심과 무학심도 이와 같다.

열두 가지 마음이 있으니, 욕계에 연속된 선근심, 불선근심, 덮인 무기심, 덮이지 않은 무기심, 색계에 연속된 선근심, 덮인 무기심, 덮이지 않은 무기심, 무색계에 연속된 선근심, 덮인 무기심, 덮이지 않은 무기심, 학심, 무학심이다.

욕계에 연속된 선근심이 욕계에 연속된 법을 분별할 수 있다면, 이 가운데 몇 가지의 번뇌가 따라 증가하는가? 나머지 여러 법을 분별할 수 있다면, 이 가운데 몇 가지의 번뇌가 따라 증가하는가?

무학심도 불연속법을 분별할 수 있다면, 이 가운데 몇 가지의 번뇌가 따라 증가하는가? 나머지 여러 법을 분별할 수 있다면, 이 가운데 몇 가지의 번뇌가 따라 증가하는가?

욕계에 연속된 선근심이 욕계에 연속된 법을 분별할 수 있다면, 이 가운데 욕애에 묶인 번뇌와 범행 번뇌가 따라 증가한다. 나머지 여러 법을 분별할 수 있다면, 이 가운데도 욕애에 묶인 번뇌와 범행 번뇌가 따라 증가한다.

불선근심이 욕계에 연속된 법을 분별할 수 있다면, 이 가운데 욕애에 묶인 유루연 번뇌가 따라 증가한다. 색계에 연속된 법을 분별할 수 있다면, 이 가운데 욕애에 묶인 두 부류의 번뇌가 따라 증가한다.

무색계에 연속된 법을 분별할 수 있다면, 이 가운데 욕애에 묶인 두 부류의 번뇌가 따라 증가한다. 불연속법을 분별할 수 있다면, 이 가운데 욕애에 묶인 두 부류의 번뇌와 범행 번뇌가 따라 증가한다. 색계와 무색계에 연속된 법을 분별할 수 있다면, 이 가운데 욕애에 묶인 두 부류의 번뇌가 따라 증가한다.

욕계에 연속된 덮인 무기심이 욕계에 연속된 법만 분별할 수 있다면, 이 가운데 욕애에 묶인 견고한 괴로움이 끊어진 모든 번뇌와 견집이 끊어진 범행 번뇌가 따라 증가한다. 욕계에 연속된 덮이지 않은 무기심이 욕계에 연속된 법만 분별할 수 있다면, 이 가운데 욕애에 묶인 범행 번뇌와 범행이 끊어진 번뇌가 따라 증가한다.

색계에 연속된 선근심이 색계에 연속된 법을 분별할 수 있다면, 이 가운데 색애에 묶인 범행 번뇌와 범행이 끊어진 번뇌가 따라 증가한다. 나머지 여러 법을 분별할 수 있다면, 이 가운데도 색애에 묶인 범행 번뇌와 범행이 끊어진 번뇌가 따라 증가한다.

색계에 연속된 덮인 무기심이 색계에 연속된 법을 분별할 수 있다면, 이 가운데 색애에 묶인 유루연 번뇌가 따라 증가한다. 무색계에 연속된 법을 분별할 수 있다면, 이 가운데 색애에 묶인 두 부류의 번뇌가 따라 증가한다.

불연속법을 분별할 수 있다면, 이 가운데 색애에 묶인 두 부류의 번뇌와 범행 번뇌가 따라 증가한다. 색계와 무색계에 연속된 법을 분별할 수 있다면, 이 가운데 색애에 묶인 두 부류의 번뇌가 따라 증가한다.

색계에 연속된 덮이지 않은 무기심이 색계에 연속된 법을 분별할 수 있다면, 이 가운데 색애에 묶인 범행 번뇌와 범행이 끊어진 번뇌가 따라 증가한다. 나머지 여러 법을 분별할 수 있다면, 이 가운데도 색애에 묶인 범행 번뇌와 범행이 끊어진 번뇌가 따라 증가한다.

무색계에 연속된 선근심이 무색계에 연속된 법을 분별할 수 있다면, 이 가운데 무색애에 묶인 범행 번뇌와 범행이 끊어진 번뇌가 따라 증가한다. 나머지 여러 법을 분별할 수 있다면, 이 가운데도 무색애에 묶인 범행 번뇌와 범행이 끊어진 번뇌가 따라 증가한다.

무색계에 연속된 덮인 무기심이 무색계에 연속된 법을 분별할 수 있다면, 이 가운데 무색애에 묶인 유루연 번뇌가 따라 증가한다. 불연속법을 분별할 수 있다면, 이 가운데 무색애에 묶인 두 부류의 번뇌와 범행 번뇌가 따라 증가한다.

무색계에 연속된 덮이지 않은 무기심이 무색계에 연속된 법만 분별할 수 있다면, 이 가운데 무색애에 묶인 범행 번뇌와 범행이 끊어진 번뇌가 따라 증가한다. 학심이 불연속법을 분별할 수 있다면, 이 가운데 번뇌가 따라 증가하지 않는다.

나머지 여러 법을 분별할 수 있다면, 이 가운데도 번뇌가 따라 증가하지 않는다. 학심과 무학심도 이와 같다.

열 가지 마음이 있으니, 욕계에 연속된 선근심, 불선근심, 덮인 무기심, 덮이지 않은 무기심, 색계에 연속된 선근심, 덮인 무기심, 덮이지 않은 무기심, 무색계에 연속된 선근심, 덮인 무기심, 덮이지 않은 무기심이다.

욕계에 연속된 선근심이 그 본체가 끊어지지 않고, 소연이 끊어지지 않는가? 만약 소연이 끊어지지 않는다면, 본체도 끊어지지 않는가? 무색계에 연속된 덮이지 않은 무기심까지도 본체가 끊어지지 않고 소연이 끊어지지 않는가? 만약 소연이 끊어지지 않는다면, 본체도 끊어지지 않는가?

욕계 선근심이 본체가 끊어지지 않고 소연이 끊어지지 않는가? 혹은 본체가 끊어지지 않고 소연이 끊어지지 않거나, 혹은 본체가 끊어지지 않고 소연이 끊어졌거나, 혹은 본체가 끊어지지 않고 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않았거나, 혹은 본체가 끊어지지 않아 이 마음의 소연이 끊어졌는지 끊어지지 않았는지 분별할 수 없다.

본체가 끊어지지 않고 소연이 끊어지지 않는 경우는, 모든 구속된 보특가라(具縛補特伽羅)로서 욕계에 연속된 선근심이 욕계, 색계, 무색계, 욕계와 색계, 욕계와 무색계, 색계와 무색계, 욕계와 색계와 무색계에 연속된 법을 연속하여 의지한다.

욕계 탐욕을 떠나지 않았고, 괴로움 지혜가 이미 생기고 집 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 연속된 선근심은 견, 집, 멸, 도와 수선소단(修所斷)에 의지한다. 집 지혜가 이미 생기고 멸 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 연속된 선근심은 견, 멸, 도와 수선소단에 의지한다. 멸 지혜가 이미 생기고 도 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 연속된 선근심은 견, 도와 수선소단에 의지한다.

만약 원만한 세존의 제자를 본다면, 욕계 탐욕을 떠나지 않은 욕계에 연속된 선근심은 수선소단에 의지한다. 이것을 본체가 끊어지지 않고 소연이 끊어지지 않은 경우라 한다.

본체가 끊어지지 않고 소연이 끊어진 경우는, 욕계 탐욕을 떠나지 않았고 괴로움 지혜가 이미 생기고 집 지혜가 아직 생기지 않은 욕계에 연속된 선근심이 견, 괴로움 소단에 의지한다.

집 지혜가 이미 생기고 멸 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 연속된 선근심은 견, 괴로움과 집 소단에 의지한다. 멸 지혜가 이미 생기고 도 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 연속된 선근심은 견, 괴로움, 집, 멸 소단에 의지한다.

원만한 세존의 제자를 본다면, 욕계 탐욕을 떠나지 않은 욕계에 연속된 선근심은 견에 의지한다. 이것을 본체가 끊어지지 않고 소연이 끊어진 경우라 한다.

본체가 끊어지지 않고 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않은 경우는, 욕계 탐욕을 떠나지 않았고 괴로움 지혜가 이미 생기고 집 지혜가 아직 생기지 않은 욕계에 연속된 선근심이 견, 괴로움, 집, 멸, 도와 수선소단에 의지한다.

집 지혜가 이미 생기고 멸 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 연속된 선근심은 견, 괴로움, 집, 멸, 도와 수선소단에 의지한다. 멸 지혜가 이미 생기고 도 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 연속된 선근심은 견, 괴로움, 집, 멸, 도와 수선소단에 의지한다.

원만한 세존의 제자를 본다면, 욕계 탐욕을 떠나지 않은 욕계에 연속된 선근심은 견과 수선소단에 의지한다. 이것을 본체가 끊어지지 않고 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않은 경우라 한다.

본체가 끊어지지 않아 이 마음의 소연이 끊어졌는지 끊어지지 않았는지 분별할 수 없는 경우는, 모든 구속된 보특가라로서 욕계에 연속된 선근심이 비소단(非所斷) 즉 끊어지지 않는 것에 의지한다.

욕계 탐욕을 떠나지 않았고 괴로움 지혜가 이미 생기고 집 지혜가 아직 생기지 않은 욕계에 연속된 선근심이 비소단에 의지한다.

집 지혜가 이미 생기고 멸 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 연속된 선근심은 비소단에 의지한다. 멸 지혜가 이미 생기고 도 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 연속된 선근심은 비소단에 의지한다.

원만한 세존의 제자를 본다면, 욕계 탐욕을 떠나지 않은 욕계에 연속된 선근심은 비소단에 의지한다. 이것을 본체가 끊어지지 않아 이 마음의 소연이 끊어졌는지 끊어지지 않았는지 분별할 수 없는 경우라 한다.

만약 소연이 끊어지지 않는다면, 본체도 끊어지지 않는가? 혹은 소연이 끊어지지 않고 본체도 끊어지지 않거나, 혹은 소연이 끊어지지 않고 본체가 끊어졌거나, 혹은 소연이 끊어지지 않고 끊어진 소연이 있으면서 본체가 끊어지지 않거나, 혹은 소연이 끊어지지 않고 끊어진 소연이 있으면서 본체가 끊어졌는가?

소연이 끊어지지 않고 본체가 끊어지지 않는 경우는, 모든 구속된 보특가라로서 욕계에 연속된 선근심이 욕계, 색계, 무색계, 욕계와 색계, 욕계와 무색계, 색계와 무색계, 욕계와 색계와 무색계에 연속된 법을 의지한다.

욕계 탐욕을 떠나지 않았고 괴로움 지혜가 이미 생기고 집 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 연속된 선근심은 견, 집, 멸, 도와 수선소단에 의지한다. 집 지혜가 이미 생기고 멸 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 연속된 선근심은 견, 멸, 도와 수선소단에 의지한다. 멸 지혜가 이미 생기고 도 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 연속된 선근심은 견, 도와 수선소단에 의지한다.

원만한 세존의 제자를 본다면, 욕계 탐욕을 떠나지 않은 욕계에 연속된 선근심은 수선소단에 의지한다. 이것을 소연이 끊어지지 않고 본체가 끊어지지 않은 경우라 한다.

소연이 끊어지지 않고 본체가 끊어진 경우는, 욕계 탐욕을 떠나지 않았고 괴로움 지혜가 이미 생기고 집 지혜가 아직 생기지 않은 욕계에 연속된 선근심이 색계와 무색계, 색계와 무색계에 연속된 법을 의지한다. 색계 탐욕을 떠났으나 괴로움 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 연속된 선근심이 무색계에 연속된 법을 의지한다. 이것을 소연이 끊어지지 않고 본체가 끊어진 경우라 한다.

소연이 끊어지지 않고 끊어진 소연이 있으면서 본체가 끊어지지 않은 경우는, 욕계 탐욕을 떠나지 않았고 괴로움 지혜가 이미 생기고 집 지혜가 아직 생기지 않은 욕계에 연속된 선근심이 견, 괴로움, 집, 멸, 도와 수선소단에 의지한다.

집 지혜가 이미 생기고 멸 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 연속된 선근심은 견, 괴로움, 집, 멸, 도와 수선소단에 의지한다. 멸 지혜가 이미 생기고 도 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 욕계에 연속된 선근심은 견, 괴로움, 집, 멸, 도와 수선소단에 의지한다.

원만한 세존의 제자를 본다면, 욕계 탐욕을 떠나지 않은 욕계에 연속된 선근심은 견과 수선소단에 의지한다. 이것을 소연이 끊어지지 않고 끊어진 소연이 있으면서 본체가 끊어지지 않은 경우라 한다.

소연이 끊어지지 않고 끊어진 소연이 있으면서 본체가 끊어진 경우는, 욕계 탐욕을 떠나지 않았고 괴로움 지혜가 이미 생기고 집 지혜가 아직 생기지 않은 욕계에 연속된 선근심이 욕계, 색계, 무색계, 욕계와 색계, 욕계와 무색계, 욕계와 색계와 무색계에 연속된 법을 의지한다.

색계 탐욕을 떠났으나 무색계 탐욕을 떠나지 않은 경우, 욕계에 연속된 선근심은 욕계와 무색계, 색계와 무색계, 욕계와 색계와 무색계에 연속된 법을 의지한다. 이것을 소연이 끊어지지 않고 끊어진 소연이 있으면서 본체가 끊어진 경우라 한다.

불선근심이 본체가 끊어지지 않고 소연이 끊어지지 않는가? 혹은 본체가 끊어지지 않고 소연이 끊어지지 않거나, 혹은 본체가 끊어지지 않고 소연이 끊어졌거나, 혹은 본체가 끊어지지 않고 끊어진 소연이 있으면서 소연이 끊어지지 않았거나, 혹은 본체가 끊어지지 않아 이 마음의 소연이 끊어졌는지 끊어지지 않았는지 분별할 수 없다.

본체가 끊어지지 않고 소연이 끊어지지 않는 경우는, 모든 구속된 보특가라로서 불선근심이 욕계, 색계, 무색계, 색계와 무색계에 연속된 법을 의지한다.

욕계 탐욕을 떠나지 않았고 괴로움 지혜가 이미 생기고 집 지혜가 아직 생기지 않은 불선근심이 견, 집, 멸, 도와 수선소단에 의지한다. 견, 집, 멸 소단 불선근심은 견, 집 소단에 의지한다. 견, 멸 소단 불선근심은 견, 멸 소단에 의지한다. 견, 도 소단 불선근심은 견, 도 소단에 의지한다. 수선소단 불선근심은 수선소단에 의지한다.

집 지혜가 이미 생기고 멸 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 견, 멸 소단 불선근심은 견, 멸 소단에 의지한다. 견, 도 소단 불선근심은 견, 도 소단에 의지한다. 수선소단 불선근심은 수선소단에 의지한다.

멸 지혜가 이미 생기고 도 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 견, 도 소단 불선근심은 견, 도 소단에 의지한다. 수선소단 불선근심은 수선소단에 의지한다.

원만한 세존의 제자를 본다면, 욕계 탐욕을 떠나지 않은 불선근심은 수선소단에 의지한다. 이것을 본체가 끊어지지 않고 소연이 끊어지지 않은 경우라 한다.

본체가 끊어지지 않고 소연이 끊어진 경우는, 욕계 탐욕을 떠나지 않았고 괴로움 지혜가 이미 생기고 집 지혜가 아직 생기지 않은 불선근심이 견, 괴로움 소단에 의지한다. 이것을 본체가 끊어지지 않고 소연이 끊어진 경우라 한다.

본체가 끊어지지 않고 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않은 경우는, 욕계 탐욕을 떠나지 않았고 괴로움 지혜가 이미 생기고 집 지혜가 아직 생기지 않은 불선근심이 견, 괴로움, 집, 멸, 도와 수선소단에 의지한다. 이것을 본체가 끊어지지 않고 소연이 끊어졌거나 끊어지지 않은 경우라 한다.

본체가 끊어지지 않아 이 마음의 소연이 끊어졌는지 끊어지지 않았는지 분별할 수 없는 경우는, 모든 구속된 보특가라로서 불선근심이 비소단에 의지한다.

욕계 탐욕을 떠나지 않았고 괴로움 지혜가 이미 생기고 집 지혜가 아직 생기지 않은 불선근심이 비소단에 의지한다.

집 지혜가 이미 생기고 멸 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 견, 멸, 도 소단 불선근심이 비소단에 의지한다. 멸 지혜가 이미 생기고 도 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 견, 도 소단 불선근심이 비소단에 의지한다.

이것을 본체가 끊어지지 않아 이 마음의 소연이 끊어졌는지 끊어지지 않았는지 분별할 수 없는 경우라 한다.

만약 소연이 끊어지지 않는다면, 본체도 끊어지지 않는가? 혹은 소연이 끊어지지 않고 본체도 끊어지지 않거나, 혹은 소연이 끊어지지 않고 본체가 끊어졌거나, 혹은 소연이 끊어지지 않고 끊어진 소연이 있으면서 본체가 끊어지지 않거나, 혹은 소연이 끊어지지 않고 끊어진 소연이 있으면서 본체가 끊어졌는가?

소연이 끊어지지 않고 본체가 끊어지지 않는 경우는, 모든 구속된 보특가라로서 불선근심이 욕계, 색계, 무색계, 색계와 무색계에 연속된 법을 의지한다.

욕계 탐욕을 떠나지 않았고 괴로움 지혜가 이미 생기고 집 지혜가 아직 생기지 않은 불선근심이 견, 집, 멸, 도와 수선소단에 의지한다. 견, 집 소단 불선근심은 견, 집 소단에 의지한다. 견, 멸 소단 불선근심은 견, 멸 소단에 의지한다. 견, 도 소단 불선근심은 견, 도 소단에 의지한다. 수선소단 불선근심은 수선소단에 의지한다.

집 지혜가 이미 생기고 멸 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 견, 멸 소단 불선근심은 견, 멸 소단에 의지한다. 견, 도 소단 불선근심은 견, 도 소단에 의지한다. 수선소단 불선근심은 수선소단에 의지한다.

멸 지혜가 이미 생기고 도 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 견, 도 소단 불선근심은 견, 도 소단에 의지한다. 수선소단 불선근심은 수선소단에 의지한다.

원만한 세존의 제자를 본다면, 욕계 탐욕을 떠나지 않은 불선근심은 수선소단에 의지한다. 이것을 소연이 끊어지지 않고 본체가 끊어지지 않은 경우라 한다.

소연이 끊어지지 않고 본체가 끊어진 경우는, 욕계 탐욕을 떠나지 않았고 괴로움 지혜가 이미 생기고 집 지혜가 아직 생기지 않은 불선근심이 견, 괴로움 소단에 의지한다.

집 지혜가 이미 생기고 멸 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 견, 괴로움, 집 소단 불선근심이 견, 멸, 도와 수선소단에 의지한다. 멸 지혜가 이미 생기고 도 지혜가 아직 생기지 않은 경우, 견, 괴로움, 집, 멸 소단 불선근심이 견, 멸, 도와 수선소단에 의지한다.

원만한 세존의 제자를 본다면, 욕계 탐욕을 떠나지 않은 불선근심은 견과 수선소단에 의지한다.

색계 탐욕을 떠났으나 무색계 탐욕을 떠나지 않은 불선근심은 색계와 무색계에 연속된 법을 의지한다.

색계 탐욕을 떠났고 무색계 탐욕도 떠난 불선근심은 무색계에 연속된 법을 의지한다.

이것을 소연이 끊어지지 않고 본체가 끊어진 경우라 한다.

설일체유부식신족론 권7

갑진년 고려국 대장도감이 조칙에 따라 간행함