아비달마 순정리론 권 제5

존자 중현이 지음

삼장법사 현장이 봉조하여 번역함

변본 사품 제1-5

또 상좌가 말하였다. 화계(火界)가 혹 적거나 혹은 증강하지 않는 것을 곧 냉(冷)이라 이름한다. 그 까닭은 무엇인가? 그곳에는 해(日)가 없거나 혹은 해가 멀리 떨어져 있기 때문이다. 그러므로 냉이 있는 것이다. 또 극히 큰 염열(炎熱)이 일어날 때, 별도의 적은 부분에서 촉(觸)이 일어나지 않고 모두가 오직 화(火)가 크게 증가함으로써 열이 줄어들 때도 마찬가지로 별도의 적은 부분에서 촉이 생기지 않고 오직 화가 크게 감소하는 것으로 인정해야 한다. 만약 별도로 냉이 있다면 또한 별도의 촉이 생겨서 따뜻하지도 않고 차갑지도 않은 것이 있어야 할 것이다. 그러므로 반드시 냉이 만들어내는 촉은 없다. 화계가 적거나 혹은 증강하지 않는 것을 곧 냉이라 이름하지 않는다. 현재 냉촉(冷觸)이 손해를 끼치는 것으로 보이는 것은 화계가 증강할 때 그것을 포섭하고 이롭게 하기 때문이다. 손해가 원인에 의해 증대하면 다시 손해가 생긴다. 누가 지혜로운 자라 할지라도 이와 같이 집착하여 적은 불에 해를 입고 큰 불로 돌아가겠는가? 만약 그것이 불이 부족하기 때문에 손해가 있다고 한다면 이치는 반드시 그렇지 않다. 반드시 다른 원인이 있어 손해를 끼치기 때문이다. 불이 적기 때문에 냉이 증가하여 손해를 끼친다. 즉 불로 인한 것이 아니다. 이로써 냉이 포섭하고 이롭게 한다고 하는 것은 적은 원인으로서, 포섭하고 이롭게 되는 대상이 이 원인이 증가하면 다시 포섭하고 이롭게 하는 것이므로 그 논은 이치에 맞지 않다. 또 그들이 말하는 열이 증가하거나 감소할 때 별도의 촉이 생기지 않고 오직 불만 있다고 하는 것도 이치에 맞지 않다. 현재 두 가지 법이 서로 모순된다. 한 법이 증가하면 나머지 법이 감소하기 때문이다. 만약 도(道)와 그것이 끊는 번뇌가 있다면 도가 증가할 때 별도의 번뇌가 일어나지 않는다. 예컨대 도가 퇴위할 때 별도의 번뇌가 생기지 않는다. 또 냉이 생길 때는 화합이 다르기 때문이다. 물과 풍계가 증성하여 모인 가운데 냉이 생기는 원인이 있다. 이는 화계에 의한 것이 아니다. 화계가 증성함에 따라 어렵다고 해서는 안 된다. 또 화계가 적다고 집착하는 자는 눈이 쌓인 곳에 불이 미미하게 적다 하여 이곳에 냉이 미미하게 많다 한다. 지혜로운 자는 이와 같이 화계가 점점 미미하게 적어지고 또 화계가 점점 많아지는 것을 이치에 맞는 논리로 삼지 않는다. 그들은 냉과 불이 별도의 체가 없다고 집착한다. 금(金)이 적다고 해서 금이 아니라고 할 수 없듯이, 별도의 물체가 있어 여러 대종(大種)이 다르다. 화계가 감소하면 그 물체가 증가한다. 이것이 만들어내는 촉을 냉이라 한다. 이 종파를 집착하는 자도 있다. 큰 종이 있어 냉촉을 증생하며 냉촉이 곧 이 큰 종이라고 하는데 이치에 맞지 않다. 냉은 물과 풍과 서로 다르다. 또 두 물체가 이루어지면 그 체는 가짜가 되어 반드시 신식(身識)의 대상이 되지 않는다. 냉과 온이 별도의 성질이 없기 때문이다. 예를 들어 별도의 냉이 없다는 것도 이치에 맞지 않다. 이는 냉 등이 하등품류로 분위가 다르기 때문이다. 여럿 스승들이 말하기를 냉 등은 오직 온의 무위체를 쓴다고 하는데 이것도 옳지 않다. 품류가 다르기 때문이다. 온 등과 같이 무위체가 다른 품류가 있을 수 없다. 혹은 지계(地界) 등은 무위성을 쓴다고도 한다. 즉 물계 등만 무위라 하여 지계 등계라 이름한다. 그러므로 그들이 말하는 것은 냉촉이 색을 만드는 원인을 깨뜨리는 것이 아니다. 또 냉이 각성의 생기를 일으키기 때문에 화계 등과 달리 곧 온이 아니며 색의 집합이 전혀 불이 없거나 있지 않은 것은 이치에 맞지 않는다. 모든 색의 집합에는 반드시 불이 있다. 그러므로 냉촉은 결국 없다. 그러므로 불을 떠나 별도의 냉촉이 있다고 알 수 있다. 또 모든 냉촉은 그 체가 실제로 있어 형상과 상태가 분명하여 현재 감지할 수 있다. 온 등과 같다. 또 계경(契經) 중 온에 대해 말하기를 체가 반드시 있어야 한다고 하였다. 그러므로 계경에 이르기를 “나는 냉과 온 모두 견딜 수 있다. 만약 그때 냉과 온이 조화로우면 곧 성숙하여 증득하여 성취한다. 그때가 아니면 극한의 냉과 온이니 극한의 냉과 온은 수행할 수 없다.” 하였다. 그러므로 냉이 색을 만드는 것은 실제로 의미가 있다. 또 상좌가 말하였다. 기(飢)와 갈(渴) 두 가지는 색을 만드는 것이 아니다. 희구성(希求性) 때문이다. 이치에도 맞지 않는다. 이 두 가지는 인(因)에서 과(果)를 말하는 것이다. 촉의 차별로 몸을 강박하여 음식과 음료의 욕구가 생긴다. 이것이 기갈의 인(因)이므로 기갈이라 이름한다. 예를 들어 경안(輕安)은 몸이 가벼운 성질이다. 경안의 과이므로 경안이라 이름한다. 만약 그렇다면 이 인은 온을 성질로 삼아야 한다. 화계의 온이 성숙시키고 소멸시키므로 음식과 음료의 욕구를 일으키기 때문이다. 이 말은 이치에 맞지 않는다. 음식과 음료의 두 욕구는 색을 만드는 것이다. 불이 원인이기 때문이다. 또 불계가 아닌 것이 두 욕구의 원인이다. 모든 때에 한 욕구가 생기기 때문이다. 현재 두 욕구가 항상 있는 것은 아니다. 어찌 스스로 종파의 욕구 원인인 조촉(造觸)이 의지하는 대종(大種)에서 비롯된 것이 아니겠는가? 비록 항상 있지 않다 하더라도 이 조촉의 체는 항상 존재하는 것이 아니다. 이 예는 그렇지 않다. 욕구 원인 조촉은 풍계와 화계에 의지하여 증강하여 생긴다. 만약 두 욕구도 또한 그러해야 한다면 이치에도 맞지 않다. 앞서 이미 말한 바와 같다. 두 욕구는 조색성(造色性)이기 때문이다. 만약 인(因)에서 촉하는 대종에서 신식(身識)이 생기고 신식이 조색성이라면 욕구도 마찬가지여야 한다. 이것은 같지 않다. 식(識)은 대종의 증강에 의존하지 않고도 생기지만 욕구는 그렇지 않다. 인이 증대하여 생기기 때문이다. 신식은 대종이나 그 등급이나 증감 차별에 의존하지 않고 단지 의지하는 바에 따라 생긴다. 신촉(身觸)이 인연이 되어 생긴다. 두 욕구는 그렇지 않다. 조색은 대종의 증강에 의존하여 생긴다. 이미 대종의 차별에 따라 생기므로 무엇이 막아 두 욕구가 조색성이 아니게 하겠는가? 풍과 화가 성하면 두 욕구가 증가하고 풍과 화가 미미하면 두 욕구가 줄어든다. 이미 대종의 증감에 따라 다르므로 두 욕구가 조색성이 아니라고 할 이유가 없다. 만약 두 욕구가 대종에 의존하지만 대종에 의존하지 않으므로 조색이 아니라고 한다면 욕구는 대종의 증강을 필요로 하지 않고 생겨야 한다. 신식이 대종에 의존하여 차별에 따라 생기는 것을 보지 못하였는가? 신식은 대종을 인연으로 하여 등급이나 증감에 따라 촉이 일어난다. 두 욕구가 그렇다면 모든 때에 증강을 기다리지 않고 인연만 있으면 생겨야 한다. 그러면 앞서 말한 모든 때에 두 욕구가 생긴다는 말은 견고하지 않고 폐기하기 어렵다. 또 풍과 화계가 때로는 증강하지만 음식과 음료의 두 욕구가 나타나지 않는 경우도 있다. 그러므로 두 욕구가 인연에 의해 반드시 생기지 않는다. 그 인연이 그때 일어나지 않는 까닭은 무엇인가? 의지하는 몸에 결함이 있기 때문이다. 혹은 다른 인연에 의해 장애를 받기 때문이다. 어찌 이 때문에 두 욕구가 생기지 않는다면 별도로 욕구 원인 조촉을 세울 필요가 있겠는가? 이는 옳지 않다. 욕구는 신식과 함께 일어나므로 장애가 있어도 식(識)은 생기지만 욕구는 생기지 않는다. 이치에 무엇이 있는가? 마음소법(心所法)이 생기려면 반드시 의지하는 식(識)과 인연이 결합되어야 하며 이 세 가지가 갖추어져야 한다. 또 그 희구 대법지(大法地)를 포섭하므로 모든 마음품과 함께 생긴다. 욕구의 승인(勝因)이 된다. 그때 갖추었으나 생기지 않는 것은 반드시 다른 생기 인연이 결핍되었기 때문이다. 그 다른 인연이란 조촉이다. 대종에서 벗어나 실제로 기갈과 갈촉(造色)으로서 성질이 있다. 또 조촉이 생기면 장애가 생긴다고 말해서는 안 된다. 즉 마음과 마음소를 장애한다고 말해서는 안 된다. 마음 등이 생기면 장애가 조촉을 장애하는 것이 아니다. 이는 인연이 다르기 때문이다. 또한 널리 논쟁을 멈추어야 한다. 반드시 기갈과 갈 두 체가 조촉으로서 성질이 있음을 믿어야 한다. 이제 생각하여 분별해야 한다. 만약 모든 대종 색의 집합에서 증강이 체가 되고 용(用)이 된다면 어찌 다시 이렇게 분별하여 생각하라고 권하는가? 욕구를 제거하여 허위의 과를 없애기 위함이다. 경주(經主) 자론유처(自論有處)에서 말하기를 “이것은 그 종파가 가진 모든 과실이다.” 그 종파는 그 비바사사(毘婆沙師)를 말한다. 말하길 “모든 집합 중 모든 대종의 체는 비록 같으나 혹은 집합과 작용에 편증(偏增)이 있다. 예를 들어 마음과 마음소, 또 지각단(所覺團) 중의 소금 맛과 같다.” 이 경주 의도(意趣)를 아직 알지 못한다. 반드시 누가 비바사사인가? 만약 선해 아비달마 대론사라면 그들은 이런 말을 하지 않는다. 그들은 대종이 체에 의하여 증대한다고 말한다. 석수(石水), 염풍(焰風) 등 색의 집합 내에 견습(堅濕煖動) 체상이 편증된다. 각 집합마다 각각 다르다. 만약 집합 내 대종 체가 모두 같다면 각 집합마다 각각 다르지 않아야 한다. 또 세상 상(想)에 따라 지계(地界) 등의 이름을 세우면 전혀 인연이 없어야 한다. 공유(空有)로 말한다. 모든 색의 집합 형상이 명백하므로 모두 같다고 한다면 어찌 자두를 집착하겠는가? 견습 체가 모두 같다면 어떤 인연으로 지계 등의 별상(別相)이 생기겠는가? 인연과 용법에 의하여 반드시 그렇다. 그렇지 않으면 용법과 자용(自用)이 있다. 자체에 차별이 없다. 별상은 용법이다. 용법이 곧 체이다. 증성은 곧 체이므로 용법과 다르지 않다. 증성은 체와 다르지 않으므로 체와 용법이 다르지 않다. 증성은 이로 인해 마음과 마음소 단에서 생긴다. 소금 비유는 소금이다. 수용 등 용법 곧 체이므로 체가 곧 체용의 증대라고 총괄하여 말한다. 이와 같이 차별이 있으니 대종이 서로 대응한다. 모이므로 집합한다. 차별이 분명하여 수용 등이 명백하다. 대응이 없으면 모이고 집합하지 못한다. 다만 용법이 달라 증대한다. 미세하고 다르므로 대종 체가 모여 집합한다. 마음과 마음소가 용법에 따라 증대한다고 말하는가? 차별로 증대한다고 말하는가? 미세하고 다르지 않은가? 색법도 마찬가지다. 용법 증대는 식초가 물에 섞인 좋은 약과 같다. 독과 소금이 물에 섞여도 둘이 같다 해도 용법이 다르다. 색에 대하여 체가 증대한다고 말하는 것은 옳지 않다. 이는 모순이다. 식초가 물에 미세하게 닿아도 맛이 같지 않다. 미세하게 물 맛이 많고 식초 맛이 적으므로 식초 맛이 우세하다. 체가 집합 중에 증대하여 강해지므로 용법이 증대한다. 좋은 약, 독 등은 인연생기(緣起)의 이치에 차별이 있다. 별개의 체류가 있으므로 이와 같이 적어도 능히 많이 잠재하여 다르지 않다. 체류가 다르므로 용법이 생기고 집착한다. 용법 증대는 사악한 계산이거나 그와 같다. 종류별 품별도 마찬가지다. 오직 마음 등이 용법에 따라 증대한다고 말한다. 증대는 모든 색법에 비유할 수 있다. 다수와 단일에 의존하여 성립한다. 또 모든 대종이 체에 따라 증대하는 것은 자두가 명백히 나타나는 것과 같다. 교설과 이치에 의하여 대종이 증대하면 곧 체가 증대한다. 용법이 아니다. 업집(業集)이 아니다. 그러므로 교설자는 씨앗 비유를 든다. 경전에 이르기를 “만약 있다면 지계에 물계가 없으면 안 된다.” 집합이 모이지 않으면 포섭하지 못하므로 이와 같다. 이 경전의 뜻은 없다는 것이다. 색 집합에 전혀 물계가 없으면 반드시 없어야 하며 화합하여 존재한다. 다른 색 집합을 포섭하여 화합하게 한다. 그 이유는 적기 때문이다. 나머지 제계에 의거한다. 이치에 따라 대종이 오직 용법 증대이지 체 집합 증대가 아니라고 알 수 있다. 대종이나 조색 중 하나가 극히 미세하게 있어도 용법 증대가 있다. 수용 등 한 법 체상에 때때로 용법 증대가 있다. 용법 증대만이 경계가 된다. 왜냐하면 극히 미세하여 각각 따로 있으면 다섯 가지가 생기고 식신(識身)과 기타가 생기기 때문이다. 극미세 용법 증대의 상은 거칠게 나타나지 않는다. 극미세이므로 모든 색법은 모여 집합하는 체가 있다. 대응하여 체에 대해 증대한다고 말하지 않는다. 색법은 모여 집합하는 체가 없으므로 대응하여 용법에 대해 증대한다고 말한다. 이 뜻은 성립하지 않는다. 경주가 비바사사사(毘婆沙師)라 말하기를 모든 집합 내 모든 대종 체는 비록 같으나 혹은 집합과 용법에 편증이 있다고 한다. 증대하는 것은 이것인가? 식종(識宗)이 이와 같이 말한다. 지금 말하자면 견습 체가 색인가? 의지하는 것은 다른 것이 아니고 색 등이 이로써 가득 차 모든 처에 있으므로 모든 집합 내 지계 등 네 상이 두루 있다. 색 등이 갖추어져 있다. 그렇지 않으면 이로써 지계의 세 가지 뜻이 성립하지 않는다. 즉 의지하는 바, 능히 생기는 바, 광대함의 뜻이다. 또 색 등이 따르므로 세상에 병과 고통이 생긴다. 그러므로 견습 등 색 등이 따르는 것이지 다른 색 등이 아니다. 또 나머지 색 등이 다른 색을 손상하지 못한다. 색 등이 지계에 의지하므로 나머지 색 등이 손상하는 용법이 없다. 만약 그렇다면 눈으로 오래 눈이 쌓인 것을 보면 뿌리가 손상되지 않아야 한다. 그렇지 않다. 그 색이 의지하는 바가 뿌리가 의지하는 바를 손상하기 때문이다. 어둠 속에서 그것이 생긴 고통을 느낀다. 그러므로 오직 뿌지를 손상할 뿐 뿌지를 손상하면 신식이 생기지 않는다. 또 색이 대종을 손상하지 않는다. 촉하지 않기 때문이다. 그러므로 대종만이 나머지 색을 손상할 수 있다. 그러므로 색이 의지하는 바이지 나머지 색이 아니다. 어떤 이들은 견습 등이 촉하는 성질이므로 의지할 수 있다고 말한다. 이 말은 이치에 맞지 않다. 냉 등은 반드시 대종 성질을 이루어야 한다. 그러나 냉촉은 물풍계 증성으로 네 대과(四大果)를 일으키므로 조색이다. 또 냉촉은 지키고 포섭하고 성숙하고 자라는 네 가지 확정된 용법이 있어 얻을 수 없으므로 체가 대종이 아니다. 어찌 냉설(冷雪) 등이 응결하여 뛰어난 용법이 있지 않겠는가? 이 말은 이치에 맞지 않다. 물풍계가 성하면 냉촉이 생겨 그 과를 일으키고 또한 온이 있기 때문이다. 사탕수수 즙 등이 응결하는 것도 얻을 수 있다. 만약 냉이 대종의 과라면 냉과 온은 서로 모순된다. 화합할 수 없다. 어떻게 온에서 냉이 생기겠는가? 견습과 습이 같은 이유로 서로 모순되지 않는다. 물과 불도 마찬가지다. 이미 같은 일로 이치에 반하지 않는다. 냉수를 석회에 부으면 냉에서 열이 생긴다. 이것도 마찬가지다. 모든 대종이 같은 일로 성립하므로 성질이 서로 반대여도 항상 화합한다. 냉은 물풍계 가까이서 생기는 과이다. 지계와도 모순되지 않는다. 불의 성질이 반대여도 손상하지 않는다. 같은 과이기 때문이다. 어찌 화합하지 못하겠는가? 또 만약 그 여러 제계가 증성하므로 여러 대종을 세운다면 곧 그 여러 제계가 여러 조색의 원인을 생장하는 능력이 있어 대종이라 이름한다. 냉이 증성한다고 해서 여러 대종을 세우는 것이 아니다. 그러므로 대종이 아니다. 그러나 온이 증성하면 여러 대종에 대한 별상(異大想)이 소멸하고 별상(異大想)이 생긴다. 냉은 그렇지 않다. 그러므로 냉과 온은 의지하는 바와 의지되는 바 두 성질이 다르다. 어찌 냉이 증성하여 물계가 응결하고 세상에 여러 가지 얼음, 눈, 우박의 이름이 생기는 것을 보지 못하겠는가? 이 문제는 앞서 물풍계가 성하여 냉촉을 만들어 그 과를 일으키는 것과 같다. 혹은 얼음, 눈, 우박이 물의 다른 이름일 뿐이다. 풀과 나무 등과는 다른 이름이니 불과 같다. 그러므로 그들이 어려워하는 것은 이치에 맞지 않는다. 그러므로 냉촉은 오직 조색의 성질이다. 이 촉계에는 두 가지 뜻이 있다. 나머지 아홉 색계는 오직 조색이다. 다섯 색근, 색, 성, 향, 미(味)와 법계의 한 분도 오직 조색이다. 또 이와 같이 말하는 까닭은 무표업(無表業)이 대종에 의지하여 생기기 때문이다. 그러므로 조색이라 이름한다. 그러나 성은 확정하여 한 경계가 없고 오직 대종의 성질만 있다. 나머지 일곱 심계와 법계의 한 분은 무표색을 제외하고 모두 별개의 두 가지가 아니다. 뜻이 이미 성립하였다. 비유론사(譬喩論師)가 이와 같이 말한다. 모든 조색은 별개의 대종이 아니다. 그 까닭은 계경에 이르기를 “내지계(內地界)라 이름하는 것은 눈의 살덩어리 안에 만약 각기 별개의 견고한 성질과 견고한 종류가 인접하여 집착하는 것이라 한다.” 광범위하게 말한다. 만약 별개의 대종이라면 별도의 여러 근이 있어야 한다. 근에 대하여 대종 성질을 말해서는 안 된다. 또 다른 경전에 이르기를 “비구여, 모든 유사부(士夫)는 모두 곧 육계(六界)이다.” 이미 육계를 말하였으니 가(假) 유정이 의지하는 실사(實事)이다. 그러므로 눈 등과 색 등 조색은 별개의 대종이 아니다. 만약 조색이 별개의 대종이라면 무슨 뜻이 있겠는가? 이 경전은 그 말을 하지 않고 그것이 이치에 맞지 않다고 한다. 계경의 깊은 뜻을 알지 못하기 때문이다. 앞서 인용한 경전은 세상 상에 순응하여 말한 것이다. 그러므로 이렇게 말한다. 세상 중 눈의 살덩어리 안에 눈이라는 상이 일어난다. 이 눈이라는 상은 눈이 의지하는 대종 등에서 일어난다. 눈의 살덩어리는 총괄하여 모든 눈근 대종이 만드는 인연에서 벗어나지 않는다. 만약 그렇게 성립하지 않는다면 이 경전은 오직 말하기를 눈 안에 각기 별개의 견고한 성질이 있다고 해야 한다. 별상이라 하여 지혜로운 눈을 막아야 한다. 살덩어리 안에 말하는 것은 또 눈이라는 인연이다. 제7 살덩어리에 말하는 것은 의지하는 바이다. 제7에 의하여 총괄하여 알 수 있으니 모든 눈과 눈이 의지하는 대종은 인연이며 눈에서 일어난다. 살덩어리 안에 있는 각기 별개의 이름인 내지는 지계이다. 이것은 눈 등 생명의 원인과 인연을 나타낸다. 제7이 총괄하여 모든 눈과 살덩어리가 의지하는 대종을 말한다. 인용한 경전은 오직 육계를 말하고 다른 것은 말하지 않는다. 뜻은 연속생(續生) 시 눈 등이 없으면 이 위치에도 몸근이 있으나 아직 냉촉 등이 일어나지 않는다고 한다. 체가 있으나 작용이 일어나지 않으면 유용(有用)으로 세우지 않는다. 품류 중 오직 육계가 유정이고 유용이며 본사(本事)로서 연속생심에서 명까지 이른다. 끝까지 항상 유용으로 머무는 것은 식이 있다. 과거식이 능히 작용하는 까닭에 미래식 등은 없다. 간연(閒緣)으로 인하여 이 과가 확정된다. 현재 일어나는 것은 그 식의 작용이다. 만약 그렇다면 몸근도 마땅히 있어야 한다. 유용이 같은 종류의 인연 작용이 없으면 어려운 점이 있다. 그렇지 않으면 확정되지 않고 성취와 정(定)에는 차별이 있으므로 있다고 말한다. 몸근은 성취하지 않아도 있으나 과와 같은 종류의 인연 작용 정은 없다. 그 식의 체는 성취하지 않아도 작용할 수 있다. 당과 등은 간연이 없으므로 식과 몸의 뜻이 다르다. 모두 같고 몸과 근용이 같지 않은 인연으로 식이 생기고 몸근 용입멸 정에 의해 결정되어 나중에 식이 생기면 의지하는 것은 앞 식의 작용이다. 그러므로 오직 육계만이 유정이며 유용이며 본사이다. 이치는 극히 성립한다. 혹 공계(空界)를 들어 조색을 나타낸다. 그러므로 이 경전을 인용하여 조색을 막는 것이 아니다. 공계는 실제로 있어 조색이다. 앞서 이미 성립하였다. 또 조색이 대종과 다르지 않다고 집착하면 색 등이 모두 같은 상, 즉 견습 상이어야 한다. 만약 그렇다면 눈 등 오근이 행하는 작용은 차별이 없어야 한다. 이는 경전의 말과 어긋난다. 눈 등이 행하는 작용은 각각 다르다. 어떻게 집착하는 색 등 경계가 모두 같은 상, 즉 견습 상이라고 할 수 있겠는가? 그러나 모든 경계가 모든 근이 행하는 것은 아니다. 이것은 지혜로운 자의 마음을 기쁘게 하지 않는다. 만약 말하기를 색 등 오경계가 모두 같은 상, 즉 조색 상이라 하여 이와 같은 잘못이 없다고 한다면 대종과 조색이 모두 같은 상, 즉 견습 상이라 하여도 잘못이 없다고 한다면 이것도 옳지 않다. 조색성을 허락하지 않고 별도의 법체가 있기 때문이다. 또 눈 등 근은 색 등 경계에 대하여 정별된 별상을 취하나 총괄된 별상이 아니다. 그 까닭은 이 종파가 조색성을 견습 등 상과 같다고 허락하지 않고 별도의 법체가 있기 때문이다. 그러므로 색 등은 조색 하나의 자성이라 할 수 없고 눈근 등 경계는 별도의 뜻이 성립한다. 이와 같이 색 등은 견습 등 하나의 자성이라 하여도 눈 등 근과 경계는 별도의 뜻이 성립한다. 또 눈 등 근은 색 등 경계에 대하여 정별된 별상을 취하나 총괄된 별상이 아니므로 눈 등 근과 색 등 경계가 총괄하여 같다고 하지 않는다. 이것도 눈 등 오근이 취하는 데서 큰 과실이다. 또 수 등 법과 색 등 경계도 같은 상이다. 즉 행상(行相)과 수 등이 눈 등이 취하는 것이므로 확정하여 색 등이 서로 다른 상 종류가 있음을 허락해야 한다. 이로써 눈 등은 비공통상(不共相)으로 종류별 차별이 있으므로 눈 등 오근이 각기 여러 상을 취하더라도 다섯 근 경계가 혼란스러워지는 과실이 없다. 종류별 차별 때문이다. 만약 말하기를 눈 등 오근이 모두 같은 상, 즉 청정상이라 하여 각기 별도로 경계를 취한다면 색 등이 모두 같은 상, 즉 견습 상이라 하여 눈 등 각별로 행한다면 이것도 옳지 않다. 나머지 법도 청정상이 있으므로 만약 청정상이 눈 등 근의 차별상이라면 나머지 법도 이와 같아야 한다. 그러나 청정상도 허락한다. 그러므로 청정은 눈 등 근의 차별상이 아니다. 그러나 견습, 습 등은 차별상이다. 만약 색 등이 이 상을 모두 같다고 하면서 눈근이 오직 색 처만 취하고 촉처는 취하지 않는다고 한다면 별도의 인연 증거가 없다. 혹 다시 말하기를 눈 등은 청정상이 같으나 기능이 다르므로 별도로 경계를 취한다. 기능이 다르다는 것은 인연이 다르기 때문이다. 눈 등은 모두 네 대종의 과이나 여러 대종 증감이 다르다. 인연이 이미 다르므로 과 기능이 다르다. 이로써 경계 취별 차별의 뜻이 성립한다. 또 색 등이 차별이 없다고 말해서는 안 된다. 또한 대종 증감이 다르기 때문이다. 만약 그렇다면 극미세에 차별이 없으므로 과실이 되지 않는다. 그러므로 너희의 이 구원 이치는 반드시 옳지 않다. 또 그들이 말하기를 “장수(具壽)는 어떻게 경계와 경계 차별을 세우는가? 만약 어떤 사람이 자기 몸의 촉처를 취하는데 이미 몸 촉이 모두 같은 상이고 한 찰나에 서로 차별이 없다면 누가 경계이며 누가 유경(有境)인가? 만약 차별성이 있다면 별도의 뜻이 생기고 견고한 상이 촉하는 것을 경계라 하며 이것은 몸이라 이름한다. 경계가 있으면 몸 촉과 성질에 차별이 있으므로 별도의 뜻이 생기지 않으면 차별이 없으므로 경계가 없고 경계가 있으면 차별이 없으니 이치와 교리에 어긋난다. 만약 말하기를 의의(如意)는 모두 같고 한 상이며 한 찰나에 경계를 세운다. 경계가 있어도 서로 어긋나지 않는 이치도 있다.” 그러나 의의는 경계가 되어 모든 때에 세워야 하며 경계가 있으므로 이 과실이 없다. 몸과 근, 견습 대종도 마찬가지다. 경계가 있으면 무엇이 잘못인가? 의의는 오직 한 곳에 세워야 한다. 반드시 확정하여 이 경계가 이것이며 몸이 이곳이며 촉처라고 말해야 한다. 여기에는 어떤 정리된 이치가 있는가? 오직 경계만이 있으므로 그들이 종파를 혼란스럽게 하여 변론하기 어렵다. 또 만약 색 등이 곧 여러 대종이라면 그들이 말하기를 모두 청색이라 한다. 극미세는 네 가지 대종 혹은 오직 하나, 둘이 모두 있고 과, 유, 무, 연, 색처 등이 모두 색이라 하여 이름이 같으나 청색, 향, 감, 냉 등 성질 차별이 있으므로 다섯 경계가 번갈아 달라 눈 등 오근에 공통 경계가 없으면 과실이다. 만약 여러 대종 성질이 각별히 청색과 같고 극미세 체가 다르지 않다면 네 가지 성질이 성립하지 않는다. 극미세는 오직 하나의 대종 곧 네 가지다. 대종은 서로 떨어져 한 집합에 있다. 오직 한 대종이 있으니 이는 종유(種喩)에 어긋난다. 경전도 이치에 맞지 않는다. 별개의 성질이 다른 대종이 성립하지 않고 차별이 없으면 청색 집합이라 한다. 만약 말하기를 증성에 따라 그러하다면 어느 계가 증성하므로 청색인가? 만약 원인이 지계라면 연못, 강, 바다 등은 없어야 한다. 청색이라면 물계의 옥청석 등이 없어야 한다. 극청이라면 화계의 세상 불이 많아도 없어야 한다. 극적이라면 풍계의 바람 속에 없어야 한다. 색이 아니고 얻을 수 없다. 만약 말하기를 청색은 별개의 대종이 실제로 있어 하나의 체가 하나로서 계가 증성하면 네 가지 대종이 각각 생겨 청색이 합성된다. 한 집합에 이치에 어긋나지 않으므로 별개 대종이 있다. 대종이 있으므로 “조색은 다시 교설에 명확히 증명된다.”고 하였다. 색은 모두 네 가지이며 대종과 네 가지 대종이 만드는 것이므로 포섭한다. 그러므로 다시 있다. 무슨 이치로 알겠는가? “조색이라 함은 별개의 대종이 있다.”고 계경에 말한다. 어리석은 중생은 육촉처(六觸處)에서 모두 생긴다고 집착한다. 촉에 대하여는 각성, 즐거움, 괴로움이 있거나 혹은 하나가 그로부터 생기므로 조색에 의하여 별개가 있다고 말한다. 제7 촉처에서 이것을 얻을 수 있다. 확정하여 별개의 체가 있다고 증명한다. 또 말하기를 “이와 같이 조색이라 하여 알리니 아난, 조색이라 함은 색에 이르기까지 널리 말한다. 다른 곳에 조색이 없다고 말하지 않는다. 조색이라 함은 이것도 또한 그러하니 몸견(身見)이 색을 체로 삼으면 모순된다. 종파의 과실이다. 또 나머지 조색이라 말하는 것은 조색의 법체가 아니다. 혹 다르거나 같거나 의심된다. 이 경전은 대종에 대하여 말하기를 ‘조색이라 함은 별개의 대종이 있으므로 계경에 확정되어 증명된다. 비구여, 눈이라 함은 내처(內處)로 네 가지 대종이 만드는 청정색이다. 색이 있으나 보이는 것이 없고 대립이 없으며 몸처도 널리 말한다. 또한 그러하다. 비구여, 색이라 함은 외처(外處)로 네 가지 대종이 만드는 청정색이다. 색이 있으나 보이는 것이 없고 대립이 있다. 성, 향, 미 두 처도 널리 말한다. 또한 그러하다. 촉이라 함은 외처로 네 가지 대종과 네 가지 대종이 만드는 청정색이 있으나 보이지 않고 대립이 있다.’ 여기에서 명백히 여러 대종은 오직 촉처 한 분에만 포함된다. 나머지 색처는 모두 대종이 아니다. 그러므로 반드시 이것과 조색이라 말하는 것은 내가 본다는 뜻이며 별도의 보는 것이 확정되어 대종과 같지 않다. 이로써 확정하여 아난경(我見經)에서 말하는 내가 본다는 것은 별도의 보는 것이 있어 반드시 육촉처 경전과 같이 오직 한 곳에서 조색이 생기고 별도의 보는 것이 없다고 하지 않는다. 그러므로 아홉 색과 법계의 한 분은 네 가지 대종과 다르므로 조색이라 하는 뜻이 성립한다.

이와 같이 이미 대종의 성질 등을 말하였다. 십팔계 중 다섯 근, 다섯 경, 열 유색계는 모여 집합할 수 있다. 이는 극미세하여 체가 모여 집합할 수 있기 때문이다. 뜻이 이미 나머지 여덟은 모여 집합할 수 없고 체가 극미세하지 않기 때문이다.

이와 같이 이미 모여 집합할 수 있는 것 등을 말하였다. 십팔계 중 누가 베는가, 누가 베이는가, 누가 태우는가, 누가 태워지는가, 누가 칭하는가, 누가 칭해지는가, 이와 같은 육문(六門)에 대하여 지금 총괄하여 답해야 한다. 게송에 이르기를 “오직 외사계(外四界)만이 베는 자이며 베이는 자이며 또한 태워지는 자이며 칭하는 자이며 태워지는 자이다.” 논에 이르기를 “색, 향, 미, 촉이 도끼와 장작과 같다. 이것이 곧 베는 자와 베이는 자이다. 오직 확정하여 뜻을 나타낸다. 베는 것 등을 분명히 하여 오직 외사계이며 나머지는 아니다. 그리고 베는 자와 베이는 자를 나타내는데 모두 네 계에 통한다. 어찌 인연생(有爲刹那性) 때문에 모두 베는 자와 베이는 자의 뜻이 없겠는가? 이치는 그러하나 모든 색 집합의 단단한 돌과 규석이 서로 밀착하여 연속 생기고 다른 인연에 의해 분리되어 각각 연속하여 일어나므로 베는 자와 베이는 자가 없는 곳이 아니다. 베는 뜻은 몸근 등이다. 모두 다르다. 색근은 다른 인연에 의해 분리되어 둘로 나누어 각각 연속하여 일어나는 지지 분이다. 몸에서 떨어지면 없다. 근이 다시 몸이다. 근 등도 베는 자가 아니고 청정하고 미묘하다. 상 때문에 진주와 보배의 빛과 같다. 이 뜻은 오직 말하여 나타내는 것일 뿐 베는 자와 베이는 자이다. 베는 체는 오직 외사계이다. 태우는 자와 태워지는 자도 마찬가지이다. 오직 외사계라 이름한다. 칭하는 자는 몸 등이다. 색근은 청정하고 미묘한 상이므로 역시 아니다. 두 가지는 진주와 같다. 보배의 빛과 소리는 아니다. 색 등은 연속하여 함께 전환하며 간격이 있다. 단절되므로 육의 뜻은 모두 없다. 태우는 자, 칭하는 자는 차별이 있어 다르므로 논쟁이 있다. 어떤 이는 태우는 자와 칭하는 체도 오직 외사계라고 한다. 태우는 자와 칭하는 자도 오직 외사계이다. 혹 다시 말하기를 오직 화계만 태우는 자와 태워지는 자라고 한다. 이 말은 앞서 오직 외사계라고 한 것과 같다. 혹 다시 말하기를 오직 화계만 태우는 자와 태워지는 자라고 한다. 이 말은 앞서 말한 것과 같다.

이와 같이 이미 능동과 피동, 베는 자와 베이는 자 등 십팔계 중 몇 가지가 다르고 성숙과 생기, 몇 가지가 자라나고 양육하는 흐름 성질이 몇 가지가 실사이며 몇 가지가 한 찰나인지 등 다섯 가지 질문에 지금 총괄하여 답한다. 게송에 이르기를 “내부 다섯은 성숙과 양육이 있다. 성숙과 생기는 다르다. 여덟은 간연 등이 없다. 또한 성숙과 생기는 다르다. 나머지 셋은 실법이며 오직 찰나는 후자 셋이다.” 논에 이르기를 “내부 다섯은 눈, 귀, 코, 설, 신체에 다르다. 성숙과 생기 및 자라나고 양육하는 장애 등 흐름 성질이 있으므로 말하지 않는다. 앞서 말한 바와 같이 눈 등 다섯 계는 과거생과 후생 및 미생 눈 등 여러 근이 원인이 되어 확정된다. 그러므로 눈 등은 같은 흐름과 같은 종류의 인연으로 생기고 흐름의 과이므로 왜 장애 등 흐름을 말하지 않는가? 성질상 눈 등 전체에 흐름이 없다고 말하지 않는다. 다만 자라나고 양육하며 성숙과 생기는 다르며 별도의 흐름이 없다. 그러므로 장애와 같은 흐름을 막아야 한다. 성숙과 양육이 다르며 성숙과 성숙이 다르며 별도의 흐름이 있다. 변별하기 위한 것이며 총괄 논을 폐기하기 위함이다. 인연에서 떨어져 성숙이라 하고 성숙 체에서 생기므로 성숙 생이라 한다. 혹은 성숙 인에서 생기므로 성숙 생이라 한다. 중간 부분은 생략한다. 이와 같이 말한다. 예를 들어 소와 수레가 있다. 혹은 조성업이 과를 얻을 때 변하여 능히 성숙하므로 성숙이라 한다. 과가 그로부터 생기므로 성숙 생이라 한다. 혹 인에 대하여 과를 가상하여 세우고 과에 대하여 인을 가상하여 세운다. 계경에 이르기를 “지금 육촉처는 모두 옛날 지은 업이다.” 음식과 자원, 잠과 수면, 등지승연(等持勝緣)으로 이익을 얻으므로 자라나고 양육한다. 음식 등 인연은 성숙 체에 의존하여 오직 보호할 뿐 능히 증익하지 못한다. 별도의 증익이 있어 자라나고 양육이라 한다. 이 가운데 자라나고 양육하는 연속은 항상 성숙 연속을 보호하여 끊어지지 않게 한다. 마치 외곽의 방어가 내성을 보호하는 것과 같다. 별도의 성숙 생이 없으면 자라나고 양육이 없고 자라나고 양육이 없으면 별도의 성숙 생이 없다. 예를 들어 수득천안(修得天眼), 천이(天耳) 등도 마찬가지이다. 이미 성립하여 성숙과 생기는 다르다. 성숙은 이미 끊겼다. 선근과 아라한은 성숙과 같다. 성숙 의식은 현행 차별을 얻어 인연이 불가하다. 또 무루법(無漏法)은 성숙이 아니다. 성숙 생은 이치에 맞지 않는다. 또 열두 처에 모두 포함하여 모든 법을 세우면 모두 성숙 생이다. 성숙 생이 아니면 자라나고 양육이라 한다. 둘 다 감싸고 보호하는 것이다. 또 한 몸 안에 눈 등은 두 가지 종류가 있어 별도의 두 작용이 없으므로 별도의 자라남이 없다. 또 그 음처는 성숙 생이어야 한다. 그 인연이 성숙이기 때문이다. 또 성숙이란 인이 갑자기 일으키고 임의로 전전하며 수차 반복하여 가행(加行)으로 얻는 것이므로 눈 등은 이와 같아야 한다. 음처가 그렇다면 성숙 생이 없는 마음 위치는 항상 없으며 수행자 의식 등도 없다. 만약 말하기를 의 등은 상이 있다면 이것은 성립하지 않는다. 성숙 생이 간격에 끊어졌기 때문이다. 상좌 종파는 간략히 이와 같이 말하나 그들이 말하는 이치는 모두 옳지 않다. 또 열두 처가 하나가 아니고 모든 종이 성숙 생이 아니므로 성숙 생과 선오염(善染污) 등 성숙 생 성질이 성립하지 않는다. 만약 선오염이 성숙이라면 성숙이 이미 끊겼다. 선근과 아라한도 마찬가지이다. 성숙 의식은 현행 차별을 얻어 인연이 불가하다. 그러므로 무루법은 성숙이 아니다. 또 열두 처가 모두 하나라면 모든 법이 성숙 생이어야 한다. 성숙 생이 아니면 성숙이 아니다. 또 성숙은 별도의 차별을 세워야 하며 법과 뜻이 일치해야 한다. 여러 스승도 정하지 않고 확정하여 하나의 처를 세우고 하나의 계를 세워 오직 성숙 생만을 따르며 성숙이 아니면 자라나고 양육 등 여러 문이 차별된다. 또 그들이 말하는 성숙이 아니면 성숙 생이 아니라고 한다. 이는 종파가 아니다. 그들이 허락하는 것은 오직 몸 안에 별도의 자라나고 양육하는 성숙 생이 있어 색과 자라남을 양육한다. 연속하여 항상 성숙 연속을 보호하여 끊어지지 않게 한다. 어찌 모든 것이 오직 성숙 생만이라 하겠는가? 이는 힘이 다르기 때문이다. 승열과 열등으로 연속이 있거나 간단절이 있다. 이는 성립하지 않는다. 부처님 가르침은 하나로 말한다. 모든 과는 모두 숙인(宿因)으로 지어졌다. 외도는 같지 않으므로 오류가 있다. 또한 현재 여러 인연의 기능이 도와 일으키므로 만약 그렇다면 모두 오직 성숙 생의 힘에 의해 일어난다고 말해서는 안 된다. 또 성숙력은 하나의 업력에 의해 일어난다고 말해서는 안 된다. 혹은 때로 승열이 있고 때로 열등이 있다. 성숙력은 인연에 따라 다르다. 혹은 때로 승열이 있고 때로 열등이 있다. 또 우희(憂喜), 용겁(勇怯) 등 여러 가지 색상 차별로 생긴다. 이것은 성숙 생의 성질이 될 수 없다. 상이 비슷하여 연속하여 전전하기 때문이다. 이 색은 마음과 함께 일어나고 함께 멸하여 마음에 의존하여 전전하므로 자라나고 양육이라 이름한다. 또 현재 몸의 증감이 보이므로 성숙 생이 있어야 한다. 연속에 따라 증감하지 않는다. 만약 현재 인연에 따라 증대하면 이곳이다. 증대는 업에 의해 생긴 것이 아니다. 이치에 따라 반드시 아니다. 성숙 생이라 하여도 업의 힘이 있더라도 인연이 결핍되어 손상한다. 감소는 이곳이다. 손상과 감소는 업에 의한 것이 아니다. 성숙 생은 이치에 따라 반드시 확정하여 알 수 있다. 만약 증감이 있다면 성숙 생이 아니다. 성숙 생이라면 증감이 없고 증감이 있으면 있다. 이 두 가지를 알면 자라나고 양육은 성숙 생과 별도로 있다. 뜻이 성립한다. 또한 옳지 않다. 반드시 성숙 생이라 하여도 색이 극미세하여 증감이 있어도 증대는 체가 아니므로 이치에 어긋난다. 극미세 용법 증대는 앞서 말한 바와 같다. 만약 모든 것을 오직 성숙 생이라 집착하면 모든 과가 모두 숙인에 의해 지어졌다고 하여 외도와 같아 오류가 된다. 또 말하기를 한 몸 안에 눈 등이 두 가지 종류가 있어도 무방하다. 이는 사집 종류가 둘로 차별되기 때문이다. 즉 성숙 생과 자라나고 양육이 별개의 것이므로 인연이 다르다. 이로써 눈 등은 별도의 흐름이 없으며 앞의 두 인연과 별도의 인연이 없으므로 종류에 따라 하나로 말하여도 과실이 없다. 두 가지가 하나가 된다. 종류에 따라 그러하므로 된다. 또 말하기를 두 작용자가 보이지 않으므로 의지해야 한다. 눈식과 상응법이 생기는 두 작용자가 있다. 오직 성숙 생 눈만을 말하지 않고 식 생의 인연이 아니므로 자라나고 양육이 아니다. 천안(天眼)은 의지가 될 수 없으므로 눈식이 생기고 과실이 된다. 성숙 생 눈은 자라나고 양육과 분리되어 의지가 될 수 없으므로 식이 생긴다. 그러므로 한 식이 두 기능을 가진다. 또 그들은 한 몸 안에 두 눈 등이 있어 모두 별도로 식을 생한다 하여 법성에 손상이 있겠는가? 다만 그들이 둘을 한 뿌리에 공통으로 세우지 않으니 이는 성스러운 말씀에 어긋나고 법성을 잘못 드러내어 부끄러움이 없다. 하물며 이치에 순응하여 올바르게 성스러운 말씀을 드러내면서 부끄러움과 두려움이 있겠는가? 그러므로 반드시 허락하여 한 몸 안에 눈 등 다섯 근에 각각 두 가지 종류가 있어 모두 별도로 식을 생한다. 이치는 어긋나지 않는다. 또 말하기를 음처는 성숙 생이어야 하므로 그 인연이 성숙이기 때문에 이치는 극히 거칠다. 그러므로 음처의 인연 대종은 성숙 생이 아니어야 한다. 과실이 되기 때문이다. 그러므로 음처는 조색이 아니다. 그 인연 대종은 조색이 아니므로 조색이 아니다. 또 인연 오염 등이 의지하고 대상이 되어 의식이 생긴다. 이와 같이 의식은 오직 오염 등에 의존하므로 과실이 되기 때문에 음처가 성숙 생이라 집착하면 과실이 된다. 그러므로 반드시 처음 해석을 선(善)이라 알아야 한다. 또 말하기를 성숙 인은 갑자기 일으키고 임의로 전전하며 수차 반복하여 가행으로 얻는 것이므로 음처가 성숙 생이 될 수 없다. 이로써 오히려 음처가 성숙 생이 아니라고 세울 수 있다. 만약 음처를 성숙 생이라 집착하면 일단 끊어지면 다시 생기지 않는다. 성숙 생이 일단 끊어지면 가행 인연이 다시 일으키지 못하기 때문이다. 우리 모두는 업감(業感) 성숙을 인정하나 가행과 가행이 없으면 다시 일어나지 않는다. 너희들은 왜 이 뜻을 다시 말하는가? 그들이 말하는 음처가 성숙 생임을 증명할 것이 없다. 다만 논문을 채우기 위해 이 허황된 말을 수차 반복한 것이다. 또 그들이 집착하는 별도의 수계(隨界)가 있으니 무용(無用)이다. 업이 인연하여 성숙 전환하는 중에 무용이므로 이미 업 인연이 갑자기 성숙을 일으키므로 수차 가행을 반복하지 않아도 된다. 왜 별도의 수계를 세워야 하는가? 혹은 이 인연 업이 무용임을 허락해야 한다. 또 내 생각에 말하기를 음은 수차 간단절하며 욕구에 따라 다시 생긴다. 성숙 생 색은 이와 같은 일이 없다. 너희는 지금 왜 눈 등에서 이 일이 같아야 한다고 말하는가? 어찌 성숙 생 색이 끊어지고 다시 일어나겠는가? 또 나는 음이 색이므로 성숙 생 색과 일어나는 법이 다르므로 성숙 생이 아니다. 어찌 의 등은 미리 말하지 않고 너희가 갑자기 의 등을 비난하는가? 너희가 스스로 음처 인연 대종이 성숙 생이라 하여 음이 성숙 생이라면 의 등도 마찬가지라면 성숙 생이 아닌 곳에서 의 등은 항상 성숙 생이 아니어야 한다. 만약 의 등이 성숙 생에서 생긴다면 항상 성숙 생이어야 한다. 이미 그렇지 않으니 어찌 비난하겠는가? 또 색과 비색 법이 다르므로 성숙 연속도 달라야 한다. 비생(非生) 맹(盲) 성숙 생 눈이 일어나고 끊어지면 다시 생기지 않는다. 설령 의 등 성숙 생 법이라 하여도 연속이 간격이 있어도 다시 일어나지 않는다. 또 성숙 심은 비성숙 간격이다. 성숙 생 때는 성숙 생이 원인이 되지 못하며 다시 끊어진 종류는 음이 원인이 되지 못하며 음이 끊어진다. 그러므로 성숙 생 색과 의 등 연속은 서로 다르므로 비례하지 않는다. 요컨대 그들이 이 논에서 성숙 생과 자라나고 양육 등 흐름의 뜻을 알지 못하여 이와 같이 혼란스러워졌다. 그러므로 잠시 멈추어야 한다. 감찰자가 알아야 한다.

이와 같이 이미 성숙 생 등을 말하였다. 이제 생각하여 분별해야 한다. 만약 눈계가 먼저 성취되지 않았는데 지금 성취되면 또한 눈식인가? 만약 눈식계가 먼저 성취되지 않았는데 지금 성취되면 또한 눈계인가? 이와 같은 질문에 지금 간략히 답한다. 게송에 이르기를 “눈과 눈식계는 독자적으로 얻어지며 같지 않다.” 논에 이르기를 “독자적으로 얻는다는 것은 혹은 눈계가 먼저 성취되지 않았는데 지금 성취되어 눈식이 아니며 생욕계(生欲界)에서 점차 눈근을 얻고 무색계가 멸하여 이차, 삼차, 사차 정념지에 있을 때 혹은 눈식이 먼저 성취되지 않았는데 지금 성취되어 눈계가 아니며 이차, 삼차, 사차 정념지에서 눈식이 현전하고 그로부터 멸하여 하생계에 있을 때 둘 다 얻는다는 것은 혹은 두 계가 먼저 성취되지 않았는데 지금 성취되었음을 말한다. 무색계가 멸하여 욕계와 범세에 있을 때가 아니면 둘 다 아니다. 즉 앞서 말한 것과 같으며 나머지 말하지 않은 뜻을 포함한다. 이것은 다시 어떻게 되는가? 만약 눈계가 성취되면 또한 눈식계인가? 네 가지 문장을 세워야 한다. 첫째 문장은 이차, 삼차, 사차 정념지에서 눈식이 일어나지 않는다는 것이다. 둘째 문장은 생욕계에서 눈근을 얻지 못하거나 얻었으나 잃는다는 것이다. 셋째 문장은 생욕계에서 눈을 얻고 잃지 않으며 범세에 태어난다는 것이다. 넷째 문장은 앞서 말한 것 이외이다. 이와 같이 눈계와 색계, 눈식과 색계가 얻어지고 성취되는 것은 이치에 따라 생각해야 한다. 이 이치에 따라 예를 들어 분별해야 한다. 후 다섯 가지와 세 가지 얻음과 성취가 서로 바라보고 버림과 미성취가 있으며 비바사 광문에서 나타난다. 말이 번잡하므로 지금 말하지 않는다.

일체유부 순정리론 권 제5

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)