아비담심론 권2

존자 법승 짓

진 태원 원년 승가제파와 혜원 공이 노산에서 번역

사품 제4

이미 여러 업을 설하였으니, 이제 번뇌를 설하리라. 일체는 근본이 있어,

업이 함께하여 백 가지 고통을 낳으며,

구십팔 사자가 있으니,

문니가 마땅히 설하리라.

원수가 알지 못하면 해가 이루어지고, 알면 벗어나니, 번뇌도 또한 그러하니, 원수와 같음을 알아야 한다.

문: 어떻게 알리오? 답: 일체 사품은

두 가지를 세워 알리니,

견제(見諦)로 끊는 것과,

사유(思惟)로 끊는 것이다.

만약 사자가 있다면, 견제와 사유로 끊는 것을 다 보리니, 견도(見道)에서 견제단(見斷)이요, 사유도(思惟道)에서 사유단(思惟斷)이라 한다.

그 중에: 이십팔 사자를 말하니,

이는 견고(見苦)에 얽매여,

고통을 볼 때,

끊어 멸하여 남김이 없음을 말한다.

견습단(見習斷)도 아홉십팔 사자 중 열아홉 멸과 같으며,

견도 단이 셋 더해지고,

사유단이 열이라 한다.

이로써 구십팔 사자를 이미 설하였으니, 이제 종계를 설하리라. 첫째 번뇌종은,

욕계에 있어 열 가지임을 알아야 하며,

두 종 중 일곱이 있고,

나머지 여덟은 견도단이다.

욕계에 있어 네 가지가 사유단이며,

나머지는 이계에 있으니,

이 또한 분별해야 한다.

욕계에 있어 사유단 네 가지는 삼십육 사자가 욕계에 얽매여 있고, 나머지 육십이 사자는 삼십일 색계와 삼십일 무색계에 얽매여 있다. 이미 설한 계에 사자들을 이제 설하리라.

수변견(受邊見)과 사견(邪見),

그리고 오아견(五我見),

이 두 도둑을 알아야 하니,

이는 번뇌의 견을 말한다.

인연이 이어져 법의 성질을 알지 못하며, 그 중에 혹 상(常)상과 단(斷)상이 있다. 단상과 상상은 양변(二邊)으로 세존께서 설하셨다. 그 중 수변견은 수변견이라 하며, 진실의 뜻을 비방하는 이 견은 사견이다. 만약 정식(情識類) 중 어리석은 자가 있어 자아를 몸이라 여기면 신견(身見)이라 한다. 유루법에서 수(受)가 으뜸이니, 이 견은 견도둑이다. 인연이 아닌 견인 경우는 계도둑이다. 이 다섯 번뇌는 지혜의 성질이므로 견이라 한다.

욕(欲), 유유(猶豫), 진의(瞋恚),

만(慢), 치(癡)를 비견하여 비견하지 않는 견이라 하니,

이는 계의 차별로 여러 이름으로 전행한다.

욕, 유유, 진의, 만, 치를 비견하지 않는 견이라 하며, 욕은 수념상사(受念想思)로서 모든 행 중에 즐거움에 집착함을 말한다. 유유는 앞서 본 바와 같이 혹 사유함을 말한다. 진의는 행위에 반대하여 분노하는 것이며, 만은 자기를 높이는 것이고, 치는 알지 못함이다. 이 다섯 번뇌는 비견하지 않는 견이라 하며, 일체 번뇌라 한다. 계의 차별로 여러 이름으로 전행한다 함은, 십 번뇌로서 고행, 습, 멸, 도에서 나누어지는데, 고행에서 나오는 것은 견고단이며, 도는 사유단이다.

하고(下苦)는 일체에 미치며,

삼견(三見)을 떠나 행이 둘이며,

도는 이견을 제거하고,

상계에는 진의가 행하지 않는다.

하고는 욕계의 고통으로, 그 중 십 번뇌를 행한다. 어리석은 자는 욕계 고통을 인과로 보지 못하면 견단(見斷)이라 하고, 과보를 알지 못하면 상견(常見)이라 하며, 과보를 비방하면 사견(邪見)이라 한다. 고통을 으뜸으로 여기면 견도둑이며, 법을 법의 인연으로 보지 않으면 계도둑이다. 자아를 욕계로 보고 타아를 진의로 여기며, 견에서 혹 자아를 높이고 무명을 알지 못한다. 삼견을 떠나 행이 둘은 습과 멸 각각 칠행이다. 신견은 현행 오온에 행하며, 습은 미세하여 현하지 않으므로 행하지 않고, 멸도 마찬가지이다. 수변견도 현행하며, 계도둑은 계에 행하나 습과 멸은 아니다. 도는 신견과 수변견이 행하지 않으며, 유루경계이기 때문이다. 계도둑은 도에 행하나 도와 유사하여 결국 바른 도를 깨닫지 못한다. 상계에는 진의가 행하지 않으니, 욕계와 색무색계도 마찬가지로 진의가 없으며, 의지가 멈추어 부드럽기 때문이다. 모든 견과 의혹은 사유단으로 끊지 않고, 나머지 욕계 네 가지는 사유단으로 끊으며, 색계는 셋, 무색계는 둘이다.

문: 그 경계에 어떻게 인연하는가? 답: 고통의 인연에 두루 미치며,

의혹견과 무명이 있어,

이는 일체 사자를 이루며,

한 곳에 머문다.

견고단과 견습단, 의혹견과 무명은 이 번뇌가 보편적이며, 다섯 가지 행이 자기 땅에서 행해진다. 이유는 일체 유루법이 고통과 습의 성질이기 때문이다.

문: 왜 자기 땅에서 행하고 타지에서 행하지 않는가? 답: 경계가 아니므로 상에는 행하지 않고, 욕을 떠났으므로 하에는 행하지 않는다. 이가 욕계의 십일 일체 편번뇌라 한다. 색계와 무색계도 마찬가지이며, 나머지는 일체 편이 아니고 자기 종계 때문이다.

초번뇌 다섯 가지는,

넷은 제2라 하며,

경계는 상계에 있고,

미리 떠난 지혜가 설한다.

욕계 견고단 사견, 색무색계 고통을 비방하는 견도둑, 수 으뜸 계도둑, 수 해탈 방편 의혹, 무명을 알지 못함, 견습단 사견, 색무색계 인연 견도둑, 인연 수 으뜸, 의혹 무명을 알지 못함. 이와 같이 색무색계 모든 땅, 무소유처까지.

사의(邪疑)는 함께 생기며,

불공유 무명과 함께,

멸도와 도의 두 단에 머물며,

무루의 인연이라 알아야 한다.

견멸단은 사견을 멸하는 것으로, 멸에 인연하여 무루의 인연이다. 의혹도 멸에 인연하며, 그에 상응하는 무명도 무루의 인연이다. 견멸단과 불공유 무명은 니르바나를 원하지 않으므로 무루의 인연이다. 견도단도 마찬가지다. 이가 십팔 사자의 무루 인연이다.

문: 유루종 사자가 어떻게 속박하는가? 답: 만약 종이 욕계에 있으면,

일체 편사자가,

자기 땅에 인연하여,

상계도 마찬가지다.

일체 편사자는 자기 땅에서 사자를 인연하여 일체 종을 인연한다.

나머지 결사자는,

자기 종에 인연하여,

사자가 자기 경계에 인연하며,

상응 품도 있다.

나머지 결사자는 자기 종에 인연하여 자기 경계에 인연하는데, 일체 비편사자는 종에서 나와 법에 인연하며, 상응 품은 일체 편과 비편 모두 자기 품 중 상응하는 것을 인연한다.

만약 무루가 행하고 타지에 인연하여 번뇌를 일으키면,

상응 사자가 되며,

경계 해탈 때문이다.

만약 무루가 행하고 타지에 인연하여 번뇌를 일으키면, 무루 인연과 상계 인연은 자기 품에 상응하는 사자이지 인연 사자가 아니다. 이유는 경계가 해탈이기 때문이다. 이 사자는 경계에 인연하지 않고, 무루 법은 일체 번뇌를 해탈하며, 상계 법은 하계 번뇌를 해탈한다.

문: 이 사자를 악하거나 무기(無記)라 하는가? 답: 자기신견과 변견,

이 상응 무명이,

욕계에선 무기이며,

색무색계는 모두 그렇다.

자기신견과 변견에 상응하는 무명은 욕계에서 무기이다. 이유는 자기신견과 변견 및 상응 무명이 욕계에 무기이기 때문이다. 이유는 자기신견이 자주 행하므로 악이라 할 수 없고, 욕계 중생이 즐거움이 없고 악을 많이 행한다면, 악이라 할 수 없다. 또한 악은 복에 반하므로, 이곳에서 자아인간이 복을 행하여 즐거움을 얻는다고 생각한다. 악은 선에 반하므로 신견은 악이 아니다. 단견은 무상견이며, 생사를 싫어하니 역시 악이 아니다. 상견도 선에 반하지 않으니 신견은 악이 아니다. 나머지 욕계 번뇌는 전부 악이다. 색무색계 일체 사자는 색계와 무색계 사자가 모두 무기이다. 이유는 정수(正受)가 손상되기 때문이다. 악은 고통과 벌을 받으나, 그 중에 고통이 없다.

문: 일체 번뇌가 모두 자기 소유 경계에 속박하는가? 답: 탐욕, 진의, 만,

지(知) 또는 과거에 속박하며,

미래에 일체 받으며,

나머지 이생도 모두 받는다.

탐욕, 진의, 만, 지 또는 과거에 속박한다 함은 과거의 애진만으로, 반드시 앞의 일체 자기 경계에서 애를 일으키지 않으며, 앞의 일체 법에서 일으키지 않는다. 이는 보지 않음에서 생기지 않기 때문이다. 미래에 일체를 받는다 함은 미래의 애진만이 일체 유루법을 속박함이다. 이유는 일체 유루에 인연하기 때문이다. 나머지 이생을 모두 받는다 함은 견, 의혹, 무명이 일체 법을 총괄하여 인연하므로 과거와 미래의 유루법을 속박한다. 현재 사자는 불확정하여 말하지 않는다. 만약 있으면 자상(自相)을 받아 과거와 같다고 말해야 한다.

이미 사자 경계를 설하였으니, 다음은 차례를 설하리라.

차례는 전생이며,

자기 땅에서 자기 땅으로,

상계도 하계에 생기니,

이 일을 분별해야 한다.

차례는 전생이 자기 땅에서 자기 땅으로 이어지며, 일체 번뇌가 자기 땅 번뇌 차례에 인연하여 차례로 일어난다. 상계도 하계를 낳으니, 범천 상명이 끝나면 차례로 욕계가 생기며, 그 중에 더러운 마음으로 생을 마치면 이곳에 계속 더러운 마음이 이어진다. 이와 같이 모든 땅이 그러하다.

이미 사자의 자상을 설하였다. 이와 같은 번뇌는 세존의 교화로 여러 가지로 설하였으니, 이제 분별하리라.

문: 세존께서 칠사를 말씀하셨는데, 욕애, 의, 유애, 만, 견, 의혹, 무명이니, 이는 무엇인가? 답: 욕계 다섯 가지 욕,

이것이 욕애사이며,

색무색계는 위와 같고,

유애는 분별해야 한다.

욕계 다섯 가지 욕은 욕애사라 하며, 견고습멸도 사유단이다. 색무색계도 다섯 가지 애가 있으며, 유애도 마찬가지이다. 의는 진의사이며,

다섯 가지는 앞서 말한 바와 같고,

교만과 만, 무명은,

삼계에 각각 다섯씩 있어,

십오가 된다.

의는 진의사로 다섯 가지가 앞서 말한 것과 같으며, 진의도 다섯 가지이다. 교만과 만, 무명은 삼계에 각각 다섯 가지씩 있고, 무명도 마찬가지이다.

견사는 삼십육이며,

삼계에 두루 퍼져 있고,

의사는 열두이며,

이 칠사는 다른 이름이 있다.

견사는 삼십육으로 삼계에 두루 퍼져 있으며, 욕계에는 열두 견사가 있는데, 다섯 견고단, 두 견습단, 두 견멸단, 세 견도단이 있다. 색무색계도 마찬가지이다. 의사는 열두로, 욕계에 네 가지가 있으며, 견고습멸도 도단이 있다. 색무색계도 마찬가지이다. 이 칠사는 수류(受流漏)를 요약한 것이다.

문: 왜 그러한가? 답: 속박과 수류가,

유루를 무한히 하며,

모든 속박과 수류가,

번뇌라 한다.

일체 중생을 속박하므로 속박이라 하고, 생을 받게 하므로 수라 하며, 하위 일체 중생을 흐르게 하므로 유라 한다. 유루가 무한하므로 누漏라 한다.

이미 여러 상을 설하였으니, 상응근을 이제 설하리라.

사자는 삼계에 있어,

모두 근과 상응하며,

땅에 따라 여러 근을 쓰며,

색신에 상응한다.

사자가 삼계에 있어 모두 근과 상응함은 일체 구십팔 사자가 모두 근과 상응하며, 번뇌 후에 무구에 의지하여 멈춘다. 땅에 따라 여러 근을 쓰며 색이 있는 곳에 상응하는데, 범천과 광요에는 희근(喜根)이 있어 그 땅 사자가 희근에 상응하고 수호한다. 편정에는 낙근(樂根)이 있어 그 땅 사자가 낙근에 상응하고 수호한다.

사견과 무명은,

욕계에서 즐거움과 고통을 일으키며,

진의와 의혹은 오직 고통이며,

나머지는 일관되게 즐거움이다.

사견과 무명은 욕계에서 즐거움과 고통에 상응하며, 사견은 악업을 지어 기뻐하고 청정업을 지어 근심한다. 그 상응과 무명도 마찬가지이다. 진의와 의혹은 오직 고통이며, 의혹은 근심과 걱정이 근본이다. 불결정하므로 기쁘지 않고, 진의도 마찬가지이다. 나머지는 일관되게 즐거움에 상응하며, 그 기쁨이 근본이다.

두 가지 근이 견고하게 몸에 집착하며,

견단은 오직 의지에 상응하고,

욕계의 여러 번뇌는,

이 근에 상응한다.

두 가지 근이 견고하다는 것은 여러 번뇌의 사유단이며, 몸의 고통에 상응하는 마음의 고통이다. 몸의 고통에는 낙근과 고근이 있고, 마음의 고통에는 희근과 우근이 함께 있다. 수호근은 일체 몸의 고통과 사유단 의지에 모두 있다. 견단은 오직 견제단에 상응한다. 욕계 여러 번뇌는 이 근에 상응한다.

이미 분별한 상응근을 설하였으니, 상번뇌를 이제 설하리라.

무참(無慚)과 무괴(無愧),

수회(睡悔)와 여간(與慳),

질투, 졸림, 번성,

이로써 상번뇌를 세웠다.

이 여덟 가지를 상번뇌라 하며, 사자도 번뇌이다. 그 중 상번뇌에서 이들이 일어나니, 이는 번뇌의 더러움이며, 사자에 의지한다.

문: 어떤 것이 더러움을 일으키는가? 답: 일체 번뇌가 모두,

수(睡)와 여(與)를 말하며,

무참은 악과 함께하며,

무괴도 마찬가지이다.

일체 번뇌가 모두 수와 여에 상응하는데, 여는 마음이 쉬지 않는 것으로, 일체 번뇌에 상응한다. 번뇌는 쉬지 않는다. 수는 침체라 하나 역시 일체 번뇌에 상응하며, 침체된 마음이 번뇌를 일으킨다. 무참은 악을 행할 때 남을 부끄러워하지 않는 것이며, 무괴는 자기 악을 싫어하지 않고 집착하는 것이다. 이 두 상번뇌는 일관되게 악에 상응하며, 무기가 아니다.

고통은 의지에 있으며,

회개는 사유단에 끊으며,

수면은 오직 욕의 의지에 있고,

나머지는 각각 세운다.

고통은 의지에 있으며, 회개는 선악 행이 이루어지지 않아 후회하는 것으로, 기쁨이라 할 수 없으니 일관되게 고통에 상응한다. 이는 의지의 우근에 상응하며, 악행에서 생긴다. 사유단에 끊으니 고통에 상응하므로 욕계임을 알아야 한다. 수면은 오직 욕의 의지에 있어, 의지가 닫혀 수면이라 하며, 욕계 여러 번뇌에 상응한다. 나머지 두 상번뇌인 질투와 간은 각각 세우는데, 질투는 타인의 즐거움을 보고 열이 나는 것이며, 간은 지키고 아끼는 것이다. 이 둘은 각각 세우며, 나머지 번뇌에 상응하지 않는다.

문: 번뇌가 몇 식에 상응하는가? 답: 욕, 진의, 무명은,

육식에 의지하며,

욕은 사유단에 상응하고,

색계에서는 색중에 따라 얻는다.

욕, 진의, 무명은 육식에 의지하며, 욕계 사유단에 상응한다. 애, 진의, 무명은 육식에 상응한다. 색계에서는 애와 무명이 색계에서 얻을 수 있는 식에 상응한다. 범천 상의 사식 넷은 이 중 두 번뇌에 상응하며, 나머지 번뇌는 의식에 상응한다.

이미 여러 번뇌를 설하였으니, 끊음에 따라 이제 설하리라.

한때 번뇌를 끊고,

그 중에서 해탈하며,

무량한 때에 얻으며,

정지(正智)가 설한다.

한때 번뇌를 끊고 그 중에서 해탈함은, 이 번뇌가 무루도(無漏道)에서 한때 끊음이며, 이미 끊은 것을 다시 끊는 것이 아니다. 무량한 때에 얻는 정지는 여러 번 얻음을 말하며, 욕계 견단이 그러하다. 다섯 번 얻어 자분과 사성과를 증득하며, 이와 같이 모든 현자 성품이 설한다.

욕계 중 해탈은,

성인이 설한 사단지(四斷智)이며,

색무색계를 떠나,

오단지를 알아야 한다.

영원히 다함이 없는 것을 단지라 하며, 욕계 견고습단을 완전히 얻어 해탈하면 제1단지, 견멸단이 제2단지, 견도단이 제3단지, 색무색계 견고습단이 제1단지, 견멸단이 제2단지, 견도단이 제3단지, 색계 사유단이 제4단지, 무색계 사유단이 제5단지라 한다.

문: 무엇 때문에 단지와 단지로 나누는가? 답: 지혜과(智果) 때문이며, 단지라 한다. 예를 들어 구담성(瞿曇性)에서 생도 구담이라 하는 것과 같다. 문: 이 사자들이 마음에 상응하는가, 상응하지 않는가? 답: 상응한다. 이유는,

마음이 번뇌를 일으키며,

청정을 가로막고,

여러 선한 것을 얻으니,

상응하는 사자임을 알아야 한다.

마음이 번뇌를 일으키지 않으면 번뇌가 아니며, 번뇌가 있으면 상응한다. 가로막음이란 마음이 상응하지 않으면 선법을 가로막지 않으나, 가로막으면 선법이 생기지 않는다. 가로막지 않으면 선이 생기므로 상응한다. 청정과 위배되면 선이 생기지 않고, 상응하지 않으면 번뇌 성질도 해를 끼치지 않는다. 위배되면 항상 따라 선이 생기지 않고, 따르지 않으면 선이 생기므로, 이로 인해 상응하는 사자라 한다.

현자 성품 제5

이미 사품을 설하였으니, 현자 성품을 이제 설하리라.

이와 같은 성스러운 번뇌 단절은,

중생의 공포 근본이며,

평등한 방편과 정지,

이제 선청(善聽)에게 설하리라.

마음이 고요하지 않으면 바른 견을 일으키지 못하니, 처음 몸과 처소에 머무르며,

마음을 묶어 고요케 하고,

식도 묶고자 하며,

모든 번뇌 원한을 다 끊으니,

이는 몸에 대한 방편이며,

진실한 상이 항상 고요함이라,

모든 고통과 이 마음,

법도 이와 같이 본다.

이 몸은 불결상, 무상상, 고상, 무아상으로, 이 상이 정지하여 진실하다. 몸에 마음을 묶어 마음이 흐트러짐을 떠나, 먼저 몸상을 진실히 관찰하고, 다음 고통을 관찰하며, 후에 마음을 관찰한다. 이들은 서로 의지하고 상응하며, 나머지 마음과 수법도 의지한다. 관찰은 또한 여러 마음이 상응하지 않는 행도 본다. 그 성질과 상대로서 그러한 모든 것이 몸, 고통, 마음, 법의 의지와 정차대로 생긴다.

법에 들어 총관하며,

같이 모든 법의 상을 관찰하니,

이 네 가지는 무상이며,

공하고 무아이며 불락이다.

법에 들어 총관하며 같이 모든 법의 상을 관찰한다 함은, 법의 의지 멈춤에 성인이 여러 행의 상을 총관한다. 관찰한 후 증장하여 무구지혜의 눈을 일으키며, 일체 몸, 고통, 마음, 법을 총관한다.

문: 어떻게 하는가? 답: 이 네 가지는 무상이며,

공하고 무아이며 불락이다.

이 몸, 고통, 마음, 법은 번갈아 생겨 무상하며, 자재하지 못하여 공하며, 주인이 없으므로 무아이며, 악고가 있으므로 고통이다. 이로 인해 번뇌법이라 하며,

곧 마음 속에서 생기며,

행은 열여섯 행이며,

바른 관찰로 사성제를 본다.

이로 인해 번뇌법이라 하며, 마음 속에서 생기니, 이와 같이 관찰하여 선번뇌가 생기며, 무루 지혜의 불꽃이 생겨 일체 행의 땔감을 태운다.

문: 그 행과 경계는 무엇인가? 답: 행은 열여섯 행으로 사성제를 바르게 관찰하며, 경계는 사성제이다.

사행(四行)은 고제(苦諦)로, 이 고통의 성질은 열악하며, 인연생이므로 무상하고, 무상한 힘에 의해 파괴되어 고통이며, 사람과 떨어져 공하며, 자재하지 못하여 무아이다. 습제(習諦)는 습이 과보를 이루어 인연하며, 행이 연속하여 습이며, 일체 생사 무궁이므로 유이며, 불유사 사상 연속이므로 연이다. 멸제(滅諦)는 멸이 모든 고통을 덮어 없애며, 일체 번뇌의 불을 끄고, 모든 법보다 뛰어나며, 생사를 버려 떠난다. 도제(道諦)는 도가 비범한 품으로, 도가 전도되지 않고 같으며, 모든 성인이 밟는 길이며, 생사 고통을 전환하여 벗어나는 수단이다. 이가 행 열여섯 행이며, 경계는 사성제이다. 선근이라 하여 번뇌법이라 한다.

그가 일어나 이미 성립하여,

생의 꼭대기와 인내를 일으키며,

세상에서 으뜸가는 법을 얻고,

한 상에 의지한다.

그가 일어나 이미 성립하여 생의 꼭대기와 인내를 일으키니, 만약 번뇌법이 성립하면 욕계에서 선근인 꼭대기가 생기며, 역시 열여섯 행으로 사성제를 관찰한다. 번뇌법보다 뛰어나므로 꼭대기라 하며, 이미 꼭대기가 증장하여 선근인 인내가 생기니, 역시 열여섯 행으로 사성제를 관찰하며, 감당할 수 있으므로 인내라 한다. 인내가 성립하면 세상에서 으뜸가는 법을 얻어 한 상에 의지한다. 일체 세속 공덕 중 가장 뛰어난 선근이며, 열반의 문을 열고, 범부의 마음에 가장 뛰어나므로 으뜸가는 법이라 한다.

문: 왜 한 상에 의지한다고 하는가? 답: 범부의 마음에 비할 만한 공덕이 없기 때문이다. 만약 있다면 그도 열반의 문을 열어야 하며, 열지 않으므로 한 상에 의지라 한다. 문: 그 행은 몇 가지이며, 무엇에 의지하고, 어느 땅에 포함되는가? 답: 그 행은 고제의 네 행이며,

육지에 포함된다.

그 행은 고제에 의지하며, 고제의 경계이며, 무상이 으뜸이다. 이유는 초무루심이 이에 의지하기 때문이다. 육지에 포함된다 함은, 그 법이 육지에 포함되는데, 미래선, 중간선, 근본사선 네 선이며, 욕계가 아니고, 불정계이며, 무색계가 아니며, 견도단이 있기 때문이다.

문: 나머지 선근은 어느 땅에 포함되는가? 답: 인내도 육지에 포함되며,

나머지는 칠지에 의지한다.

인내도 육지에 포함되니, 사성제 인내가 육지에 포함된다. 나머지는 칠지에 의지하는데, 번뇌법과 꼭대기, 칠지가 포함된다. 이 육지와 욕계 미제욕, 욕계 제욕, 색계에 포함된다.

세상 으뜸가는 법 다음에,

반드시 법인내가 일어나며,

인내는 지혜에서 나와,

하고를 함께 관찰한다.

세상 으뜸가는 법 다음에 반드시 법인내가 일어나니, 세상 으뜸가는 법 다음에 무루 법인내가 생기며, 고통 법인내라 한다. 이전에 관찰하지 않았으나 지금 관찰하므로 감당할 수 있어 인내라 하며, 이는 초무루 무도이다. 인내는 지혜에서 나와, 고통 법지혜와 함께 하며, 진실한 성질과 해탈의 도를 받는다.

문: 그 인내와 지혜는 무엇에 의지하는가? 답: 함께 하고를 관찰한다.

하고는 욕계 고통이며, 그와 함께 의지한다.

상고도 마찬가지이며,

인멸과 도도 그러하며,

이는 바른 법을 관찰하여,

열여섯 청정심을 말한다.

상고도 마찬가지라 함은, 상고는 색무색계 고통이며, 역시 인내와 무도 지혜 해탈 도가 생기니, 고통을 알지 못하는 인내와 고통을 알지 못하는 지혜이다. 인멸은 인멸도 역시 사성제 네 도를 낳으며, 인멸 법인내, 인멸 법지혜, 인멸 미지 인내, 인멸 미지 지혜가 생긴다. 도도 마찬가지로 도 법인내, 도 법지혜, 도 미지 인내, 도 미지 지혜가 생긴다. 이는 바른 법을 관찰하여 열여섯 청정심이라 한다.

법행에 따라 지혜근이 있으며,

이는 십오심에 있고,

신행에 따라 알며,

둔견도 그 중에 있다.

법행에 따라 지혜근이 십오심에 있으며, 둔견은 신행에 따라 십오심에 있다.

욕계 미제욕을 떠나,

시초과에 향하며,

육도에서 이도까지 버리고,

삼도에서 구무루까지 이른다.

욕계를 떠나지 않은 욕이 시초과에 향하는데, 신행과 법행에 따라 사문과에 향하며, 미제욕이면 수다원과에 향한다. 육도를 버리고 이도에 이르며, 욕계 번뇌 아홉 가지는 미미, 미중, 미상, 상중, 미중, 중중, 상상미, 상중, 상상이다. 만약 범부 때 여섯 가지를 이미 떠났다면, 후에 증득할 때 모두 이도에 향한다. 삼도에서 구무루까지 이른다 함은, 이미 아홉 가지를 다 떠나면 아나함과 같으며, 욕계를 다시 오지 않기 때문이다.

십육심에 이르면,

과에 머문다 하며,

신해탈, 유견,

견도라 하여 이익을 말한다.

십육심에 이르면 도 미지 지혜에 상응하며, 과에 머문다 한다. 욕계를 떠나지 않은 자는 모두 수다원과이며, 여섯 가지를 떠난 자는 모두 스다함, 아홉 가지를 다 떠난 자는 모두 아나함이다. 신해탈과 유견은 견도라 하며, 신행에 따라 둔근은 신해탈이고, 법행에 따라 지근은 유견이다.

미사유단은,

극히 생사칠에 속하며,

가가에 삼극이 있어,

모두 도와 과에 있다.

미사유단은 신해탈과 유견으로, 욕계 사유단 번뇌를 떠나지 않아 생사칠에 속한다. 하늘과 인간에 생사가 있어 극생생사칠이라 한다. 가가에 삼극은 상미, 상중, 상상이며, 하늘과 인간에 두 가 혹 세 가가 있어 후에 반열반하므로 가가라 한다. 모두 도와 과에 있으니, 극칠과 가가가 모두 수다원에 머문다.

육극과 일왕래,

팔을 떠나 한 종이라 하며,

구멸진불환,

욕오탁진을 벗어났다.

육극과 일왕래는 여섯 가지 극 중 상삼과 중삼으로 스다함이며, 나머지 한 생은 하늘과 인간에 하나씩 있어 일왕래하여 반열반하므로 스다함이라 한다. 팔을 떠나 한 종이라 함은 팔품을 다 떠나면 한 종이며, 나머지는 오직 한 생만 있어 나머지가 없으므로 한 종이라 한다. 구멸진불환은 아나함으로, 모든 아홉 품을 다 떠나 욕계를 다시 오지 않으므로 아나함이라 한다. 이유는 욕오탁진에서 벗어났기 때문이다.

이와 같은 아홉 번뇌가,

상팔지에 있으면,

쌍도에서 멸하며,

세존께서 설하셨다.

이와 같은 아홉 번뇌가 상팔지에 있으면, 욕계 아홉 번뇌가 점점 상상에 이르고, 상계도 마찬가지이다. 팔지 중 범세, 광요, 편정, 과실, 무량공처, 무량식처, 무소유처, 비상비비상처가 있다. 쌍도에서 멸하며 세존께서 설하셨다 함은, 욕계와 색무색계의 번뇌가 쌍도에서 멸하고, 무루도와 해탈도를 증득함을 말한다.

문: 이 도는 세속인가 무루인가? 답: 유오도와 무오도가,

함께 팔지를 떠나며,

중도에 머물러 신증을 얻고,

멸진정을 얻는다.

욕계는 일지, 색계는 사지, 무색계는 삼지로, 세속도이자 무루도이다. 범부도 세속도로부터 멀리 떠날 수 있으니, 성인은 중도에서 신증을 얻는다. 멸진정을 얻는다는 것은 팔지 무욕에 머무르며, 멸진정을 배워 신증을 얻는 것을 말한다. 이유는 법이 열반과 같고, 몸이 닿기 때문이므로 신증이라 한다.

금강유정차에,

반드시 진지혜를 얻으며,

생의 의지와 아의 생을 다 끊고,

일체 누루에서 벗어난다.

금강유정차는 비상비비상처로, 욕계를 떠난 제9 무루도 마지막 학심이며, 그 중 일체 번뇌가 영원히 다함이 없고, 일체 성인의 행이 완성되었으므로 금강유삼매라 한다. 이 차에서 진지혜가 생기며, 처음 무학지혜이다. 생의 의지와 아의 생을 다 끊고, 그때 집착이 없으며, 일체 누루에서 해탈한다.

문: 무착은 몇 가지인가? 답: 무착은 여섯 가지이며,

신행에서 다섯 가지가 생기고,

두 지혜에 이르며,

때에 따라 해탈한다.

무착은 여섯 가지로, 세존이 설한 육무착은 퇴법, 념법, 호법, 등주, 필승진, 부동법이다. 그 중 유지와 유진은 퇴법이라 하며, 유지와 유진이 악신을 여러 번 행하여 악신이 망가져 념법이라 한다. 유지가 널리 진전하여 진전력이 마음을 항상 보호하므로 호법이라 한다. 중지와 등진은 증가도 없고 감소도 없으며 중도에 머무르므로 등주라 한다. 적은 이익으로 널리 진전하여 반드시 부동을 얻으므로 필승진이라 하며, 이익과 넓은 진전으로 부동을 처음 얻으므로 부동법이라 한다. 이는 신행에서 다섯 가지가 생기고, 두 지혜인 진지혜와 무생지혜에 이른다. 때에 따라 해탈함을 알아야 한다.

부동법이 이익근이며,

때에 따른 해탈이 아니며,

삼지혜를 얻어,

등해탈을 성취한다.

부동법이 이익근이며 때에 따른 해탈이 아니란, 항상 이익근인 부동법은 때에 따른 해탈이 아니며, 언제든지 원하는 대로 선을 배우고 구하지 않는다는 뜻이다. 삼지혜를 얻는데, 진지혜, 무생지혜, 무학지혜가 있다. 등해탈을 성취한다 함은, 이 다섯 무착의 때에 따른 해탈이 등의 뜻 해탈이며, 부동법은 등해탈을 성취한다.

혜해탈을 알아야 하며,

멸진정을 얻지 못하고,

오직 함께 해탈하며,

멸진정을 성취한다.

혜해탈은 이 육무착이 멸진정을 성취하지 못하면 혜해탈이라 하며, 이는 혜력으로 해탈하는 것이지 정력으로 해탈하는 것이 아니다. 오직 함께 해탈하여 멸진정을 성취하면, 해탈혜력과 정력이 함께 있는 것이다. 이미 현자 성품을 설하였으니, 법을 이제 설하리라.

신행 법과,

법행 법에서,

성도 견제도는,

모두 같은 상이다.

신행 법과 법행 법은 견도라 한다.

그 중 여러 근 법은,

미지근이라 하며,

나머지 유학 법은,

부처님께서 아는 근이라 하셨다.

그 중 여러 근 법은 견도 법 중 근근이 수와 고, 신, 수, 오근 다섯 근이 미지근이라 하며, 나머지 유학 법은 부처님께서 아는 근이라 하셨다.

무지근은,

무학 중에 있으며,

과를 얻으면 버리고,

앞 도를 설해야 한다.

무지근은 무학 법 중에 무지근이라 하며, 과를 얻으면 무루도와 해탈도를 버리고, 앞 도를 설해야 한다.

이미 다하여 해탈하며,

한 과에 포함되어,

불오탁 제구,

멸진정을 설한다.

이미 다하여 해탈하며 한 과에 포함됨은, 무루도에서 해탈도에 이르러 번뇌가 다함이 있으나, 과를 얻을 때 일체 번뇌가 다하여 해탈과를 얻는다. 불오탁 제구 멸진정을 설함은, 여러 번뇌가 구도의 아홉 도에서 멸하나, 불오탁 제구 무루도는 한때 끊어 점진적이지 않다.

만약 유사한 이름이 있다면,

그가 부동을 얻고,

무착과 신해탈을 벗어나,

그 동성은 점진도로 증장한다.

만약 유사한 이름이 있어 부동을 얻는다면, 무착은 일체를 다 얻지 못하며, 본성은 반드시 진전하여 유사한 이름을 얻는다. 무착과 신해탈은 동성이므로 점진도로 뿌리를 증장하여 견도를 얻는다.

문: 어떻게 점점 견제를 아는가? 답: 공덕과 악을 세우며,

차례로 진실을 본다.

공덕을 볼 때 악을 보지 않고, 악을 볼 때 공덕을 보지 않으며, 처음에 전체적으로 악을 관찰하지 않고, 한때에 일체를 싫어하지 않으며, 전체 공덕도 아니고, 공덕도 한때에 합하지 않으므로, 공덕과 악을 세우며 차례로 진실을 본다.

문: 어떻게 유위무위과를 아는가? 답: 무루도 힘으로 유위무위과를 얻는다. 무루도 힘으로 유위과와 무위과를 얻으므로, 무루도 힘으로 유위무위과를 얻는다.

아비담심론 권2

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조