아비달마 대비바사론 권 제삼십칠  
오백 대아라한 등 삼장법사 현장이 조성하고, 조칙을 받들어 번역함  

잡온 제일 중 무참괴 납식 제오지사 ‘제심과거, 피심변패야?’에 이르기까지 광범위하게 설함.  

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 타종을 막고 정법의 의리를 드러내기 위함이다.  

즉, 혹자는 과거와 미래를 실유한 체가 아니며 현재는 무위라고 집착한다. 이들은 삼세에 대해 어리석고 미혹하여 이와 같이 집착한다. 이 집착을 막고자 과거와 미래가 실유하며 현재는 유위법임을 드러내고자 한다.  

또한, 외도들이 유위법이 세상에 행할 때 물성상(物性相)이 숨겨진다고 집착하고, 유위법이 세상에 행할 때 물성상 변한다고 집착하며, 유위법이 세상에 행할 때 물성상 왕래한다고 집착한다. 이 집착을 막고 유위법이 전멸 후생함을 드러내기 위해 이 논을 지었다.  

제법의 변패는 대략 두 가지가 있다.  
첫째, 세변패(世變壞)  
둘째, 리변패(理變壞)  

세변패란 과거세가 현재 변패하여 과거라 이름하는 것이다.  
리변패란 번뇌가 있는 법으로서 모든 번뇌법이 이치에 어긋나기 때문이다.  

과거의 번뇌심은 두 가지 변패를 갖고, 무번뇌심은 오직 세변패만 있다.  
미래와 현재의 번뇌심은 오직 리변패만 있으며, 무번뇌심은 변패라 이름하지 않는다.  

이것이 이곳에서 간략히 설하는 비바사이다.  

‘제심과거, 피심변패야?’  
답: 제심과거, 피심개변패다.  

즉, 번뇌심은 두 가지 변패를 갖기에 변패심이라 이름하고, 무번뇌심은 오직 세변패만 있기에 변패라 이름한다.  

‘심유심변패, 피심비과거’라 함은 미래와 현재의 탐·진 상응심을 말한다.  
이 심은 오직 리변패이기에 변패심이라 이름한다.  

이 뜻을 증명하기 위해 다시 계경을 인용한다.  

‘세존께서 말씀하시되, 너희 비구들이여, 만일 원수나 도둑이 너희 몸이나 지절을 톱으로 자른다 하더라도 마음을 변패시키지 말라. 또한 입을 보호하여 악한 말을 내지 말라. 만약 마음이 변패하고 악한 말을 내면 자신이 구하는 바에 깊은 장애가 된다.’  

이는 진심이 변패심이라 이름함을 증명한다.  

원(怨)은 원대상, 적(賊)은 도적을 말한다.  

문: 어찌하여 몸과 지절을 톱으로 자른 것만 말하는가?  
답: 많은 고통의 원인이 됨을 드러내기 위함이다.  

칼이나 창 등으로 몸을 상할 때 들어갈 때 고통이 있고 나올 때는 없으며, 나올 때 고통이 있고 들어갈 때는 없다.  
만약 톱으로 자르면 들어갈 때나 나올 때나 모두 고통이다.  
이 극심한 고통 중에도 분노하지 말아야 하니, 하물며 가벼운 고통에 분노하겠는가?  

자신이 구하는 바는 선취 열반이다.  

‘또한 세존께서 말씀하시되, 너희 비구들이여, 아름다운 욕계 경계에 대해 변패심을 일으키지 말라.’  

이는 탐심이 변패심이라 이름함을 증명한다.  

아름다운 욕계 경계란 오묘한 다섯 가지 욕계를 말하며, 변패심은 음욕심을 말한다.  

문: 만약 현재부터 과거까지 과거법을 말할 때 세변패라 이름하는데, 미래부터 현재까지는 어찌 현재법을 세변패라 하지 않는가?  
답: 만약 변패가 이미 일어나 다시 변패하지 않는다면 세변패라 이름한다. 현재 변패는 다시 변패해야 하므로 세변패라 하지 않는다.  

또한, 세변패가 세변과 작용패가 모두 있을 때 세변패라 이름한다. 현재는 세변이 있으나 작용패가 없고, 현재법은 작용이 있으므로 세변패라 하지 않는다.  

또한, 세간에서 모두 인정하는 이미 소멸한 법을 세변패라 하며 현재는 말하지 않는다. 그러므로 현재는 세변패가 아니다.  

문: 모든 번뇌가 이치에 어긋나므로 모두 리변패라 해야 하는데 어찌 탐·진 두 마음만 변패라 하는가?  
답: 이 논자는 그런 뜻으로 광범위하게 설했다.  

어떤 이들은 나머지 번뇌 상응심도 변패라 해야 한다고 말하지만 말하지 않는 것은 그 뜻이 더 있기 때문이다.  

또 어떤 이는 논자를 책망하지 말라 한다. 논자는 경전에 의거해 논을 지었는데 경전에는 탐진 상응심만 변패라 했고 나머지는 아니므로 말하지 않았다.  

문: 논자를 제쳐두고 세존께서 어찌 탐진 상응심만 변패라 하시고 나머지는 말하지 않으셨는가?  
답: 부처님께서 중생들이 들을 만한 변패라 이름하는 탐진 상응심을 보시고 깨달아 그 일을 처리하기 위해 말씀하신 것이며, 나머지 번뇌가 아니기 때문이다.  

또한 부처님께서 이 두 변패의 의지처와 대상 경계를 보셨기에 편중하여 말씀하셨다.  

탐 변패의 의지처는 탐이 현전하면 몸이 부드럽고 가벼우며 쾌락스럽다.  
변패의 대상은 사랑하는 경계가 현전할 때 마음과 심소법이 그곳에 탐착할 때 의지처가 공(空)하여 무정물과 같고, 거친 더러운 경계가 청정하고 아름답게 보인다.  

진 변패의 의지처는 진이 현전하면 몸이 거칠고 강하며 무겁고 괴롭다.  
변패의 대상은 미워하는 경계가 현전할 때 마음과 심소법이 그곳을 미워하고 싫어하여 마주하기를 원하지 않으며, 하물며 바라보겠는가? 아름다운 가운데서도 추악하게 여긴다.  

또한 부처님께서 이 두 변패의 색상과 형상을 보셨기에 편중하여 말씀하셨다.  

탐 변패의 색상은 탐이 현전하면 의지처 몸이 황색으로 변한다.  
변패의 형상은 탐이 여러 번 일어나면 남성 형상이 사라지고 여성 형상이 나타난다.  

진 변패의 색상은 진이 현전하면 의지처 몸이 이색으로 변한다.  
변패의 형상은 진이 여러 번 일어나면 인간 형상이 사라지고 뱀 형상이 생긴다.  

한 이리 묶임 없는 외도는 부처님 출가를 의지하였으나 본견을 버리지 않고, 부처님 제자들이 그 법의 여러 과실을 말하자 심한 진노가 일어나 진노로 인해 독사로 변했다고 들었다.  

또한 부처님께서 이 두 변패의 분위와 중생 동분을 보셨기에 편중하여 말씀하셨다.  

탐 변패의 분위는 탐의 힘으로 남녀, 유소, 중년, 노년의 차별을 말한다.  
변패 중생 동분은 세존께서 말씀하시길 욕계 천 중에 희망천이 있는데 그곳에서 희희낙락하며 몸이 극도로 피곤하여 마음이 잊어버려 잊음으로 인해 죽는다고 하셨다.  

진 변패의 분위도 진의 힘으로 남녀, 유소, 중년, 노년의 차별을 말한다.  
변패 중생 동분은 세존께서 말씀하시길 욕계 천 중에 의분천이 있는데 그곳에서 분노로 인해 눈이 서로 마주쳐 분노가 더욱 커지고 오래되어 죽는다고 하셨다.  

또한 부처님께서 이 두 변패가 자기와 타인의 몸과 중생의 나머지 번뇌를 초래함을 보셨기에 편중하여 말씀하셨다.  

또한 부처님께서 이 두 변패가 여러 위배와 과실, 나머지 번뇌를 낳으며, 다툼과 다투는 근본이기에 편중하여 말씀하셨다.  

또한 세간의 여러 심각한 과실이 대부분 애오(애착과 미움)에서 비롯되기에 편중하여 말씀하셨다.  

또한 이 두 변패가 수면 중에 편재하여 육식(六識)에 모두 자력으로 일어나기에 편중하여 말씀하셨다.  

또한 이 두 변패가 수면 중에 모든 희로애락 번뇌의 근본이며, 여러 신체와 마음에 의지하여 여러 과해와 고통을 낳기에 편중하여 말씀하셨다.  

‘제심염착, 피심변패야?’에 이르기까지 광범위하게 설함.  

문: 어찌하여 다시 이 논을 지었는가?  
답: 앞서 아름다운 욕계 경계에 탐을 일으키지 말고, 몸과 지절에 진을 일으키지 말라 하였으나, 욕계에서만 끊는 탐진을 변패라 하지 않고 삼계의 탐과 오부의 탐진 모두를 변패라 이름하기에 이 논을 지었다.  

‘제심염착, 피심변패야?’  
답: 제심염착, 피심개변패다.  

즉, 과거는 세변과 리변 두 변패가 있으므로 변패심이라 이름하고, 미래와 현재는 오직 리변패만 있으므로 변패심이라 이름한다.  

‘유심변패, 피심비염착’이라 함은 과거 탐 불상응심을 말한다.  
염착자는 두 변패가 있으므로 변패심이라 이름하고, 무염착자는 오직 세변패만 있으므로 변패심이라 이름한다.  

‘미래·현재 진 상응심’은 오직 리변패이므로 변패심이라 이름한다.  

이 뜻을 증명하기 위해 다시 계경을 인용한다.  

‘세존께서 말씀하시되, 너희 비구들이여, 만일 원수나 도둑이 너희 몸을 톱으로 자른다 하더라도 마음을 변패시키지 말라. 또한 입을 보호하여 악한 말을 내지 말라. 만약 마음이 변패하고 악한 말을 내면 자신이 구하는 바에 깊은 장애가 된다.’  

여기서는 간략히 말해 염착만 언급했으나 진심도 변패심에 포함됨을 알 수 있다.  

‘제심증오, 피심변패야?’  
답: 제심증오, 피심개변패다.  

즉, 과거는 두 변패가 있으므로 변패심이라 이름하고, 미래와 현재는 오직 리변패이므로 변패심이라 이름한다.  

‘유심변패, 피심비증오’라 함은 과거 진 불상응심을 말한다.  
염착자는 두 변패가 있으므로 변패심이라 이름하고, 무염착자는 오직 세변패만 있으므로 변패심이라 이름한다.  

‘미래·현재 탐 상응심’은 오직 리변패이므로 변패심이라 이름한다.  

이 뜻을 증명하기 위해 역시 경전을 인용한다.  

‘세존께서 말씀하시되, 너희 비구들이여, 아름다운 욕계 경계에 대해 변패심을 일으키지 말라.’  

비록 모든 번뇌심이 변패심이라 이름하지만 앞서 말한 이유로 두 가지만 언급한다.  

‘어찌하여 떨어뜨림(掉擧)이라 하는가?’에 이르기까지 광범위하게 설함.  

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 의심하는 자가 결정할 수 있게 하기 위함이다.  

세존께서 떨어뜨림과 악작을 합하여 하나의 덮개로 세우셨는데, 혹자는 의심하여 떨어뜨림이 없으면 악작이 없고, 악작이 없으면 떨어뜨림이 없다고 한다. 이 의심을 결정하게 하기 위해 떨어뜨림이 없으면 악작이 있고, 악작이 없으면 떨어뜨림이 있음을 드러내기 위해 이 논을 지었다.  

‘어찌하여 떨어뜨림이라 하는가?’  
답: 모든 마음이 고요하지 않고 멈추지 않으며 경솔하고 들뜸이 있다. 마음의 들뜸 성질을 떨어뜨림이라 한다.  

여기서 논자는 다른 이름과 뜻에 대해 능숙하여 여러 가지로 말하였으나 문장은 다르나 본질은 같다.  

‘어찌하여 악작이라 하는가?’  
답: 모든 마음이 태우고 괴로워하며 변화하는 것을 악작이라 한다. 마음의 후회 성질을 악작이라 한다.  

이와 같은 여러 이름과 뜻은 앞서 말한 바와 같다.  

‘모든 마음에 떨어뜨림이 있으면 그 마음은 악작과 상응하는가?’  
답: 네 가지 문장으로 말해야 한다.  

이 둘은 서로 넓고 좁은 뜻이 있기 때문이다.  

‘마음에 떨어뜨림이 있으나 악작과 상응하지 않는다. 즉 악작이 없는 마음에 들뜸 성질이 있다.’  
이는 색계와 무색계의 다섯 부 번뇌심, 욕계의 견소멸 네 부 심, 그리고 수소멸 다섯 식의 번뇌의식으로 악작과 상응하지 않는 번뇌의식이다.  

‘마음에 악작이 있으나 떨어뜨림과 상응하지 않는다. 즉 번뇌가 없는 마음에 후회 성질이 있다.’  
이는 비구 등이 학처를 지키는 자들이 많이 가지는 마음으로, 예를 들어 의자를 치워야 하는데 치우지 않거나 문을 닫아야 하는데 닫지 않는 마음, 복덕과 불복덕에 의한 마음 등이다.  

여기서 악작은 네 가지 문장이 있다.  
첫째, 악작이 선에 대해 일어남  
둘째, 악작이 불선에 대해 일어남  
셋째, 악작이 선에 대해 일어남  
넷째, 악작이 불선에 대해 일어남  

첫째 문장은 예를 들어 악행을 저지른 후 마음에 후회가 생겨 ‘내가 한 일은 선한 일이 아니다. 어찌하여 이런 불선한 일을 했는가?’ 하는 마음이다. 비구 등이 학처를 어긴 후 후회하는 마음이다.  

둘째 문장은 선행을 한 후 마음에 후회가 생겨 ‘내가 한 일은 좋은 일이 아니다. 어찌하여 이런 쓸데없는 일을 했는가?’ 하는 마음이다. 승가의 장자가 독각 식을 시주한 후 후회하는 마음이다. ‘나는 차라리 이 음식을 종이나 하인에게 주는 것이 나았지 어찌 그 삭발한 사문에게 주었는가?’ 하는 마음이다.  

셋째 문장은 적은 선행을 한 후 마음에 후회가 생겨 ‘내가 한 일은 선한 일이 아니다. 어찌하여 더 많이 하지 않았는가?’ 하는 마음이다. 존자 무멸언이 말씀하시길 ‘내가 그 위덕을 알았다면 더 많이 시주했을 것이다. 적고 많음이 무슨 대수인가?’ 하셨다.  

넷째 문장은 적은 악행을 한 후 마음에 후회가 생겨 ‘내가 한 일은 좋은 일이 아니다. 어찌하여 더 많이 하지 않았는가?’ 하는 마음이다. 도살꾼 등이 적은 악행을 한 후 더 많이 하지 않은 것을 후회하는 마음이다.  

이 네 문장 중 첫째와 셋째는 악작이 있으나 떨어뜨림과 상응하지 않는 마음이다.  

‘마음에 떨어뜨림이 있고 악작과도 상응하는 마음은 번뇌심으로 후회 성질이 있다.’  
이는 앞서 네 문장 중 둘째와 넷째에 해당한다.  

문: 어찌하여 여기서 들뜸 마음과 후회 성질이 있는 마음이라 하지 않고 오직 번뇌심에 후회 성질이 있다고만 하는가?  
답: 오직 번뇌심에 반드시 들뜸이 있으므로 따로 말하지 않는다. 만약 들뜸 마음이 있다고 하면 번뇌심 중에 들뜸이 없는 것이 있는지 의심하기 때문이다. 그래서 오직 번뇌심이라 한다.  

이 때문에 앞서 둘째 문장에서는 번뇌심이 없는 마음에 후회 성질이 있으나 들뜸이 없다고 하여 따로 말하지 않는다. 만약 들뜸 마음에 후회 성질이 있다고 하면 번뇌심이 없으면서 들뜸이 있는 것이 있는지 의심하기 때문이다. 그래서 오직 번뇌심이라 한다.  

‘마음에 떨어뜨림이 없으면 악작과도 상응하지 않는다. 즉 앞서 말한 상태를 제외한다.’  
여기서 이름을 말하는 것은 상(相)으로 말함이다. 만약 법이 이미 이름이 세워지고 명칭이 정해졌으면 앞의 세 문장을 만들고, 이름이 세워지지 않고 명칭이 정해지지 않았으면 네 번째 문장을 만든다. 그래서 ‘앞서 말한 상태를 제외한다’고 한다.  

이것이 다시 무엇인가?  
즉 식온(識蘊) 중에 이 네 문장을 만든다.  
첫째는 악작이 없고 떨어뜨림이 있는 마음을 취한다.  
둘째는 떨어뜨림이 없고 악작이 있는 마음을 취한다.  
셋째는 떨어뜨림과 악작이 모두 있는 마음을 취한다.  
이 밖에 떨어뜨림도 악작도 없는 마음은 네 번째 문장을 만든다.  

‘어찌하여 혼침(惛沈)이라 하는가?’에 이르기까지 광범위하게 설함.  

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 의심하는 자가 결정할 수 있게 하기 위함이다.  

세존께서 혼침과 수면을 합하여 하나의 덮개로 세우셨는데, 혹자는 의심하여 혼침이 없으면 수면이 없고, 수면이 없으면 혼침이 없다고 한다. 이 의심을 결정하게 하기 위해 혼침이 없으면 수면이 있고, 수면이 없으면 혼침이 있음을 드러내기 위해 이 논을 지었다.  

‘어찌하여 혼침이라 하는가?’  
답: 모든 몸과 마음이 무겁고 조화롭지 못하며 흐릿하고 답답한 것을 혼침이라 한다.  

여기서 논자는 다른 이름과 뜻에 대해 능숙하여 여러 가지로 말하였으나 문장은 다르나 본질은 같다.  

몸의 무거움은 오온 중 오식에 상응하는 혼침을 나타내고, 마음의 무거움은 의식에 상응하는 혼침을 나타낸다.  

이 밖의 문장도 이와 같다.  
마음의 무거움은 모두 심소법의 성질임을 나타낸다.  

‘어찌하여 수면이라 하는가?’  
답: 모든 마음이 수면과 혼미하여 전전하는 것을 수면이라 한다.  
마음의 혼미함과 전전함이 수면의 성질이다.  

수면하는 마음은 오직 의식에 상응한다.  
혼미 전전함은 이별각 시와 무심정(無心定)을 나타낸다.  
마음의 혼미함은 심소법의 자성으로 오식에 간략히 상응함을 나타낸다.  
혼미는 간략히 말해 정(定)과 분별의 마음이다.  

‘모든 마음에 혼침이 있으면 그 마음은 수면과 상응하는가?’  
답: 네 가지 문장으로 말해야 한다.  

이 둘은 서로 넓고 좁은 뜻이 있기 때문이다.  

‘마음에 혼침이 있으나 수면과 상응하지 않는다. 즉 수면이 없는 마음에 혼침 성질이 있다.’  
이는 색계와 무색계의 모든 번뇌심과 욕계의 각성 시 번뇌심이다.  

‘마음에 수면이 있으나 혼침과 상응하지 않는다. 즉 번뇌가 없는 마음에 수면 성질이 있다.’  
이는 욕계의 선심과 무기심, 무기심에 상응하는 의식이다.  

‘마음에 혼침이 있으면서 수면과도 상응한다. 즉 번뇌심에 수면 성질이 있다.’  
이는 욕계 번뇌 수면에 상응하는 의식이다.  

여기서 문답은 앞서 떨어뜨림과 악작에서 말한 바와 같다.  

‘마음에 혼침이 없으면 수면과도 상응하지 않는다. 즉 앞서 말한 상태를 제외한다.’  
여기서 이름을 말하는 것은 상(相)으로 말함이다. 만약 법이 이미 이름이 세워지고 명칭이 정해졌으면 앞의 세 문장을 만들고, 이름이 세워지지 않고 명칭이 정해지지 않았으면 네 번째 문장을 만든다. 그래서 ‘앞서 말한 상태를 제외한다’고 한다.  

이것이 다시 무엇인가?  
즉 식온 중에 이 네 문장을 만든다.  
첫째는 혼침이 있고 수면이 없는 마음을 취한다.  
둘째는 수면이 있고 혼침이 없는 마음을 취한다.  
셋째는 혼침과 수면이 모두 있는 마음을 취한다.  
이 밖에 혼침도 수면도 없는 마음은 네 번째 문장을 만든다.  

‘수면은 선이라 해야 하는가?’에 이르기까지 광범위하게 설함.  

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 앞서 수면 마음이 혼미 전전함의 성질이라 했으나 선인지 불선인지 무기인지 말하지 않았으므로 이제 말하기 위함이다.  

‘수면은 선인가 불선인가 무기인가?’  
답: 수면은 선일 수도 있고 불선일 수도 있고 무기일 수도 있다.  
즉 수면 시 마음과 심소법에 세 가지가 있기 때문이다.  

‘어찌하여 선인가?’  
답: 선심 수면은 혼미 전전하는 마음의 성질이다.  
이는 각성 시 선행을 좋아하여 습관화했기에 수면 중에도 따라 전전하는 것이다.  
본유에 있어 선행을 좋아하여 습관화하면 죽음 후 중유 중에도 따라 전전하는 것과 같다.  

문: 이 수면 중에 일어나는 선법은 가행선인가 생득선인가?  
답: 오직 생득선이다. 혼미 전전하기 때문이다.  
다른 스승들은 가행선도 있다고 하나 문장과 뜻을 간략히 하기 위함이다.  

‘어찌하여 불선인가?’  
답: 불선심 수면은 혼미 전전하는 마음의 성질이다.  
이는 각성 시 불선 행위를 좋아하여 습관화했기에 수면 중에도 따라 전전하는 것이다.  
본유에 있어 불선 행위를 좋아하여 습관화하면 죽음 후 중유 중에도 따라 전전하는 것과 같다.  

문: 이 수면 중에 일어나는 불선은 견소멸과 수소멸에 해당하는가?  
답: 두 가지 모두 해당한다.  

‘어찌하여 무기인가?’  
답: 무기심 수면은 혼미 전전하는 마음의 성질이다.  
이는 각성 시 무기 행위를 좋아하여 습관화했기에 수면 중에도 따라 전전하는 것이다.  
본유에 있어 무기 행위를 좋아하여 습관화하면 죽음 후 중유 중에도 따라 전전하는 것과 같다.  

문: 이 수면 중에 일어나는 무기는 무기무기인가 무기무기가 아닌가?  
답: 두 가지가 모두 있다.  
무기무기는 욕계 신체와 변계견에 상응하는 수면이고,  
무기무기가 아닌 것은 위의례로, 공예처, 이생 등으로서 통과과가 아니다.  
위의례는 수면 중 스스로 행한다고 여기고,  
공예처는 수면 중 스스로 그림 그린다고 여기며,  
이생은 앞서 말한 나머지 무기 전전이다.  

다른 스승들은 이생만이 수면 중 무기무기가 아니라고 한다.  
이는 마음이 혼미하여 몸과 말을 내지 않으므로 위의례와 공예 성질이 없기 때문이다.  

‘꿈은 복이 증장하는가?’에 이르기까지 광범위하게 설함.  

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 앞서 수면이 선·불선·무기임을 말했으나 꿈 중 복 증장 등을 말하지 않았으므로 이제 말하기 위함이다.  

‘꿈 중에 복이 증장하는가, 복이 증장하지 않는가, 복도 아니고 복도 아닌 증장인가?’  
답: 꿈 중에는 복이 증장하기도 하고, 복이 증장하지 않기도 하며, 복도 아니고 복도 아닌 증장도 있다.  

어떤 곳에서는 이름을 얻어 증장이라 하고, 어떤 곳에서는 생하여 증장이라 한다.  

어디에서 이름을 얻어 증장이라 하는가?  
예를 들어 정온론에서 말하길, 왜 이생이 퇴전할 때 견소멸과 수소멸 결이 증장하는가? 세존의 제자들이 퇴전할 때 오직 수소멸 결만 증장한다. 그곳에서는 이름을 얻어 증장이라 한다.  

어디에서 생하여 증장이라 하는가?  
예를 들어 시설론에서 말하길, 이생 욕탐 수면이 일어날 때 반드시 다섯 가지가 일어난다.  
첫째, 욕탐 수면  
둘째, 욕탐 수면 증장생  
셋째, 무명 수면  
넷째, 무명 수면 증장생  
다섯째, 떨어뜨림  

그곳에서는 생하여 증장이라 한다.  

여기서 능히 취애(取愛)와 비애과(非愛果) 등의 사념을 말하는 것을 증장이라 한다.  
이는 능히 과보를 취하기 때문이다.  

‘복 증장하는 예는 꿈 중에 시주하거나 복을 쌓고, 계율을 지키거나 그 밖의 복과 연속하여 전전하는 것이다.’  

그 일은 어떠한가?  
각성 시 선한 이해력에 의지하여 꿈 중에도 그 선한 일이 전전하는 것이다.  
예를 들어 각성 시 시주를 좋아하여 음식, 의복, 침구, 의약, 주택 등을 남에게 시주하는 습관이 있어 그 습관과 뛰어난 이해력에 의해 꿈 중에도 그 행위가 전전한다.  
각성 시 복덕을 좋아하여 부처, 법, 승의 일을 부지런히 닦고 도로, 다리, 정원, 꽃과 과일, 연못, 복덕의 집을 짓거나 병자를 즐겁게 돌보거나 덕 있는 자를 시중들거나 5년 대회를 준비하는 등 복덕을 좋아하여 습관과 뛰어난 이해력에 의해 꿈 중에도 그 행위가 전전한다.  
각성 시 팔재계와 여러 금계를 지키는 비구 등 일곱 무리의 율례를 좋아하여 습관과 뛰어난 이해력에 의해 꿈 중에도 그 행위가 전전한다.  
각성 시 경전을 즐겨 낭독하고 듣고 묻고 설하며 삼장 문의를 간략히 선택하는 습관과 뛰어난 이해력에 의해 꿈 중에도 그 행위가 전전한다.  
각성 시 불결관이나 호흡념, 사념처 등 여러 관행을 닦는 습관과 뛰어난 이해력에 의해 꿈 중에도 그 행위가 전전한다.  

이와 같은 뛰어난 이해력에 의해 꿈 중에도 복덕업이 증장한다.  

‘복이 증장하지 않는 예는 꿈 중에 생명을 해치거나 빼앗거나 사악한 행위를 하거나 거짓말을 하거나 술을 마시거나 그 밖의 불복덕이 연속하여 전전하는 것이다.’  

그 일은 어떠한가?  
각성 시 악한 이해력에 의지하여 꿈 중에도 그 악한 일이 전전하는 것이다.  
예를 들어 각성 시 생명을 해치는 것을 좋아하여 양을 도살하거나, 빼앗는 것을 좋아하여 도둑질하거나, 사악한 행위를 좋아하여 간통하거나, 거짓말을 좋아하여 위증하거나, 술을 좋아하여 술에 빠지거나, 그 밖에 구타, 욕설, 비방, 희롱, 노래, 피와 살을 먹거나 오욕에 집착하거나 삼보를 해치거나 교만, 사견, 질투 등의 일을 좋아하여 습관과 뛰어난 이해력에 의해 꿈 중에도 그 행위가 전전한다.  

그러므로 꿈 중에도 모든 불복덕업이 증장한다.  

‘복도 아니고 복도 아닌 증장 예는 꿈 중에 복도 아니고 복도 아닌 행위가 연속하여 전전하는 것이다.’  

그 일은 어떠한가?  
각성 시 선도 불선도 아닌 이해력에 의지하여 꿈 중에도 그 일이 전전하는 것이다.  
그러므로 각성 시 비선도 비불선도 아닌 행위를 하거나 위의례나 공예처를 만들거나 밭을 갈거나 짐을 지는 일을 하여 습관과 뛰어난 이해력에 의해 꿈 중에도 그 행위가 전전한다.  

그러므로 꿈 중에도 복도 아니고 복도 아닌 업도 증장한다.  

문: 만약 꿈 중에 복이 증장한다면 어찌하여 부처님께서 어리석은 자는 잠잘 때 과보 이생이 없다고 하셨는가?  
답: 사람은 각성 시 여러 가지 밭을 갈거나 짐을 지는 일을 할 수 있으나 잠들면 할 수 없다.  
이와 같이 각성 시 여러 가지 뛰어난 선업을 닦을 수 있으나 잠들면 모두 이루지 못하므로 잠잘 때는 과보 이생이 없다고 하셨다.  
그러므로 존자 세우가 말씀하시길 ‘잠잘 때 지은 복덕의 과보가 적으므로 과보가 없다고 하였지 전혀 없는 것은 아니다’ 하셨다.  

문: 만약 꿈 중에 불복이 증장한다면 어찌하여 부처님께서 차라리 잠자기를 권하고 악한 꿈을 꾸지 말라 하셨는가?  
답: 사람은 각성 시 여러 가지 악한 꿈을 자주 꾸나 잠들면 없으므로 이렇게 말씀하신 것이지 꿈 중에 모든 불복이 증장하지 않는다는 뜻이 아니다.  

문: 꿈 중 선악업이 중생 동분을 이끄는가?  
답: 이끌지 못한다.  
업이 중생 동분을 이끄는 것은 명료하기 때문이다.  
어떤 이는 이끌기도 한다고 하나 이는 미약하고 열등한 중생 동분만 이끌 뿐 뛰어난 중생 동분은 아니다.  
평가하건대 이와 같이 말하는 것은 옳지 않다.  
앞서 말한 바와 같이 잠잘 때는 오직 원만한 업만 지으며, 타력에 의해 전전하는 것이 아니고 성질이 미약하기 때문이다.  
그러나 욕계 오온의 이생은 얻는다.  

‘꿈이란 무엇인가?’에 이르기까지 광범위하게 설함.  

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 앞서 꿈의 작용을 말했으나 꿈의 자성을 말하지 않았으므로 이제 말하기 위함이다.  
또한 타종을 파하고 정법의 의리를 드러내기 위함이다.  

혹자는 꿈이 실유하지 않는다고 집착한다.  
예를 들어 비유하길, 꿈 중에 스스로 음식을 먹고 배부르며 오관이 충족되나 깨어나면 배고프고 몸이 쇠약하다.  
꿈 중에 스스로 가족이 둘러싸고 다섯 악기를 연주하며 즐거움을 받으나 깨어나면 모두 없고 홀로 외롭고 근심스럽다.  
꿈 중에 사병이 둘러싸고 동서로 달리나 깨어나면 평안하다.  
이로써 꿈이 실유하지 않음을 알 수 있다.  

이 집착을 막고 꿈이 실유함을 드러내기 위함이다.  
만약 꿈이 실유하지 않으면 계경과 어긋난다.  

계경에 이르길 ‘내가 보살일 때 한 밤에 다섯 가지 큰 꿈을 꾸었다.’  
또 계경에 이르길 ‘승군 대왕이 한 밤에 열 가지 큰 꿈을 꾸었다.’  
비나야에 이르길 ‘치리계왕이 한 밤에 열네 가지 꿈을 꾸었다.’  
또 계경에 이르길 ‘난지 가모가 부처님께 와서 말하였다. 내 남편이 계율을 범하였다. 이미 명이 다하여 죽었는데 밤에 꿈속에 옛 몸이 나타나 나에게 말하였다. 너는 내 아내이니 옛 일을 할 수 있다. 세존이여, 나는 그때 마음이 흔들리지 않았고 한 생각도 그 마음을 따르지 않았다. 세존께서 말씀하시되, 잘하였다, 잘하였다! 너는 불환과인이니 어찌 다시 탐욕에 물들겠는가?’  
또 계경에 이르길 ‘너희는 꿈과 같은 법을 끊어야 한다.’  
이 법이 무엇인가? 다섯 취온(取蘊)이다.  

어찌하여 취온을 꿈이라 하는가?  
답: 찰나성이고 오래 머물지 않으며 중생을 속이고 멸망하는 법이며 허망한 성질이고 싫증나기 어려우므로 꿈과 같다고 한다.  

일체유부 발지 대비바사론 권 제삼십칠  
갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)