아비달마품류족론 권 제16

존자 세우가 지음

삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역함

변천문품 제7-7

이 열두 처(處)는 육선처(六善處)와 상섭(相攝)하는데, 육선처가 사처소분(四處少分)을 포함하고, 사처소분도 육선처를 포함한다. 또한 오불선처(五不善處)와 상섭하는데, 오불선처가 사처소분을 포함하고, 사처소분도 오불선처를 포함한다. 칠무기처(七無記處)와 상섭하는데, 칠무기처가 팔처와 사처소분을 포함하고, 팔처와 사처소분도 칠무기처를 포함한다.

삼루처(三漏處)와 상섭하는데, 삼루처가 일처소분(一處少分)을 포함하고, 일처소분도 삼루처를 포함한다. 오유루처(五有漏處)와 상섭하는데, 오유루처가 십처이처소분(十處二處少分)을 포함하고, 십처이처소분도 오유루처를 포함한다. 팔무루처(八無漏處)와 상섭하는데, 팔무루처가 이처소분(二處少分)을 포함하고, 이처소분도 팔무루처를 포함한다.

과거 등(幾過去等)은 십일처(十一處)로서 과거, 미래, 현재 중 어느 하나이며, 일체 분별한다. 즉 법처(法處)가 유위(有為)이고 과거, 미래, 현재 중 하나이면 과거, 미래, 현재이고, 무위(無為)이면 과거도 미래도 현재도 아니다.

선(善) 등(幾善等)은 팔무기(八無記)로서 사응분별(四應分別)한다. 즉 색처(色處)는 선, 불선, 무기로 나뉜다. 선이란 선신표(善身表)를 말하고, 불선이란 불선신표(不善身表)를 말하며, 무기란 선과 불선신표를 제외한 나머지 색처를 말한다. 성처(聲處)도 마찬가지로 선, 불선, 무기로 나뉜다. 선은 선어표(善語表), 불선은 불선어표(不善語表), 무기는 선불선어표를 제외한 나머지 성처이다.

의처(意處)는 선, 불선, 무기로 나뉜다. 선은 선작의상응의처(善作意相應意處)를 말하고, 불선은 불선작의상응의처(不善作意相應意處)를 말하며, 무기는 무기작의상응의처(無記作意相應意處)를 말한다. 법처(法處)도 선, 불선, 무기로 나뉜다. 선은 법처가 포함하는 선신어업(善身語業)과 선수상행온(善受想行蘊) 및 선택멸(擇滅)을 말하고, 불선은 법처가 포함하는 불선신어업과 불선수상행온을 말하며, 무기는 무기수상행온과 허공, 비선택멸(非擇滅)을 말한다.

욕계계속 등(幾欲界繫等)은 이욕계계속(二欲界繫)으로 십응분별(十應分別)한다. 즉 안처(眼處)는 욕계계속과 색계계속으로 나뉜다. 욕계계속이란 욕계대종(欲界大種)이 조성한 안처를 말하고, 색계계속이란 색계대종(色界大種)이 조성한 안처를 말한다. 색, 이, 성, 비, 설, 신처도 마찬가지이다.

촉처(觸處)는 욕계계속과 색계계속으로 나뉜다. 욕계계속이란 욕계사대종(欲界四大種)과 욕계대종이 조성한 촉처를 말하고, 색계계속이란 색계사대종과 색계대종이 조성한 촉처를 말한다.

의처는 욕계계속, 색계계속, 무색계계속, 불계(不繫)로 나뉜다. 욕계계속은 욕계작의상응의처를 말하고, 색계계속은 색계작의상응의처를 말하며, 무색계계속은 무색계작의상응의처를 말한다. 불계는 무루(無漏)작의상응의처를 말한다.

법처도 욕계계속, 색계계속, 무색계계속, 불계로 나뉜다. 욕계계속은 법처가 포함하는 욕계신어업과 욕계수상행온을 말하고, 색계계속은 법처가 포함하는 색계신어업과 색계수상행온을 말하며, 무색계계속은 무색계수상행온을 말한다. 불계는 무루신어업과 무루수상행온 및 삼무위(三無爲)를 말한다.

학(學) 등(幾學等)은 십비학비무학(十非學非無學)으로 이응분별(二應分別)한다. 즉 의처는 학, 무학, 비학비무학으로 나뉜다. 학은 학작의상응의처를 말하고, 무학은 무학작의상응의처를 말하며, 비학비무학은 유루(有漏)작의상응의처를 말한다.

법처도 학, 무학, 비학비무학으로 나뉜다. 학은 학신어업과 학수상행온을 말하고, 무학은 무학신어업과 무학수상행온을 말하며, 비학비무학은 법처가 포함하는 유루신어업과 유루수상행온 및 허공, 이멸(二滅)을 말한다.

이 열두 처는 견소단 등(幾見所斷等)으로 십수소단(十修所斷)하며 이응분별한다. 즉 의처는 견소단, 수소단, 비소단으로 나뉜다. 견소단이란 의처가 신심과 법행에 따라 현관변인(現觀邊忍)으로 단하는 것을 말한다. 다시 말하면 견소단은 팔십팔 수면상응의처이다.

수소단은 의처가 학견적수소단인 것을 말한다. 다시 말하면 수소단은 십 수면상응의처 및 불염오유루의처이다. 비소단은 무루의처이다.

법처도 견소단, 수소단, 비소단으로 나뉜다. 견소단은 법처가 신심과 법행에 따라 현관변인으로 단하는 것을 말한다. 다시 말하면 견소단은 팔십팔 수면 및 그에 상응하는 법처와 그 등기(起心) 불상응행(不相應行)이다.

수소단은 법처가 학견적수소단인 것을 말한다. 다시 말하면 수소단은 십 수면 및 그에 상응하는 법처와 그 등기 무표신어업, 심불상응행이며, 불염오유루법처이다. 비소단은 무루법처이다.

비심 등(幾非心等)은 십비심비심소비심상응(十非心非心所非心相應)으로 일유시심(一唯是心)이며 일응분별한다. 즉 법처가 소연(所緣)이 있으면 심소(心所)와 심상응이고, 소연이 없으면 비심비심소비심상응이다.

수심전비수상응 등(幾隨心轉非受相應等)은 십비수심전비수상응(十非隨心轉非受相應)으로 일수상응비수심전(一受相應非隨心轉)과 일수심전역수상응(一隨心轉亦受相應)으로 이응분별한다. 즉 법처가 수심전비수상응, 수심전역수상응, 비수심전비수상응로 나뉜다.

수심전비수상응은 수심전 신어업과 심불상응행 및 수를 말하고, 수심전역수상응은 상온과 상응행온을 말한다. 비수심전비수상응은 수심전 신어업과 심불상응행을 제외한 나머지 신어업과 심불상응행 및 무위법이다. 수심전비상행상응 등은 그 자성(自性)을 제외하면 상과 같다.

수심전역행상응, 일행상응비수심전, 이응분별한다. 즉 색처가 수심전비행상응과 비수심전비행상응으로 나뉜다. 수심전비행상응은 수심전 신어업이고, 나머지 색처는 비수심전비행상응이다.

행온은 세 구로 나뉜다. 수심전비행상응은 수심전 심불상응행이고, 수심전역행상응은 심소행온이며, 비수심전비행상응은 수심전 심불상응행을 제외한 나머지 심불상응행이다.

수심전비상행상응 등은 상 자성을 제외하면 상과 같다.

수심전역행상응 등(幾隨尋轉非伺相應等)은 십비수심전비사상응(十非隨尋轉非伺相應)으로 이응분별한다. 즉 의처는 유수유사, 무수유사, 무수무사로 나뉜다.

유수유사란 유수유사 작의상응의처를 말하고, 무수유사란 무수유사 작의상응의처를 말하며, 무수무사란 무수무사 작의상응의처를 말한다.

법처는 네 구가 있다. 수심전비사상응이란 수심전 신어업, 심불상응행 및 수상응사를 말한다. 사상응비수심전이란 수 및 수불상응사상응 심소법을 말한다. 수심전역사상응이란 수사상응 심소법을 말하며, 비수심전비사상응이란 수심전 신어업 심불상응행을 제외한 나머지 신어업과 심불상응행, 수불상응사상응 및 무수무사 심소법과 무위법이다.

견비견처 등(幾見非見處等)은 일견역견처(一見亦見處)와 구견처비견(九見處非見)으로 이응분별한다. 즉 의처가 유루면 견처이고 무루면 비견처이다.

법처는 네 구가 있다. 견비견처란 무생지(無生智)가 포함하지 않는 무루혜를 말한다. 견처비견이란 견소가 포함하지 않는 유루법처이다. 견역견처란 오염견과 세속정견이다. 비견비견처란 견소가 포함하지 않는 무루법처이다.

유신견위인비유신견인 등(幾有身見爲因非有身見因等)은 팔비유신견위인비유신견인(八非有身見爲因非有身見因)으로 사응분별한다. 즉 색처가 염오유신견위인비유신견인이고, 불염오 비유신견위인비유신견인이다. 성처도 마찬가지이다.

의처는 유신견위인비유신견인, 유신견위인이유신견인, 비유신견위인비유신견인으로 나뉜다.

유신견위인비유신견인이란 과거 현재 견고통소단 수면상응의처를 제외하고, 과거 현재 견집소단 편행 수면상응의처를 제외하며, 미래 유신견상응의처를 제외한 나머지 염오 의처를 말한다. 유신견위인이유신견인은 앞서 제외한 의처를 말하며, 비유신견위인비유신견인은 불염오 의처이다.

법처도 유신견위인비유신견인, 유신견위인이유신견인, 비유신견위인비유신견인으로 나뉜다.

유신견위인비유신견인은 과거 현재 견고통소단 수면 및 그에 상응하는 구유법처, 과거 현재 견집소단 편행 수면 및 그에 상응하는 법처, 미래 유신견상응 법처, 미래 유신견 및 그에 상응하는 법처 생노주무상(生老住無常)을 제외한 나머지 염오 법처를 말한다. 유신견위인이유신견인은 앞서 제외한 법처를 말하며, 비유신견위인비유신견인은 불염오 법처이다.

업비업이숙 등(幾業非業異熟等)은 일체 응분별한다. 즉 안처가 업이숙비업, 비업비업이숙으로 나뉜다. 업이숙비업이란 이숙생 안처를 말하며, 나머지 안처는 비업비업이숙이다. 이, 비, 향, 설, 미, 신, 촉, 의처도 마찬가지이다.

색처는 업비업이숙, 업이숙비업, 비업비업이숙으로 나뉜다. 업비업이숙은 신표를 말하고, 업이숙비업은 업이숙생 색처를 말하며, 비업비업이숙은 업과 업이숙색처를 제외한 나머지 색처를 말한다. 성처는 업비업이숙, 비업비업이숙으로 나뉜다. 업비업이숙은 어표를 말하며, 나머지 성처는 비업비업이숙이다.

법처는 네 구가 있다. 업비업이숙은 법처가 포함하는 신어업과 이숙이 포함하지 않는 사(思)를 말한다. 업이숙비업은 사가 포함하지 않는 업이숙생 법처를 말하며, 업역업이숙은 이숙생 사를 말한다. 비업비업이숙은 업과 업이숙 법처를 제외한 나머지 법처를 말한다.

업비수업전 등(幾業非隨業轉等)은 팔비업비수업전(八非業非隨業轉)으로 일수업전비업(一隨業轉非業)과 삼응분별한다. 즉 색처가 업비수업전, 비업비수업전으로 나뉜다. 업비수업전은 신표이며, 나머지 색처는 비업비수업전이다.

성처도 업비수업전, 비업비수업전으로 나뉜다. 업비수업전은 어표이며, 나머지 성처는 비업비수업전이다.

법처는 네 구가 있다. 업비수업전은 수업전 신어업을 제외한 나머지 법처가 포함하는 신어업과 사를 말한다. 수업전비업은 수온상온 및 사가 포함하지 않는 수업전행온을 말하며, 업역수업전은 수업전 신어업을 말한다. 비업비수업전은 업과 수업전 법처를 제외한 나머지 법처를 말한다.

소조색비유색 등(幾所造色非有見色等)은 세 구가 있다. 소조색비유색은 팔처와 이처소분을 말하며, 소조색역유색은 일처를 말하고, 비소조색비유색은 일처와 이처소분을 말한다.

이 열두 처는 소조색비대색 등(幾所造色非有對色等)으로 네 구가 있다. 소조색비대색은 일처소분을 말하며, 유대색비소조색은 일처소분을 말한다. 소조색역유대색은 구처 일처소분이며, 비소조색비대색은 일처 일처소분이다.

난견고심 등(幾難見故甚深等)은 일체 난견고심이며, 고심이므로 난견이다.

선비선위인 등(幾善非善爲因等)은 일체 응분별한다. 즉 안처가 선위인비선, 비선비선위인으로 나뉜다. 선위인비선은 선이숙생 안처를 말하며, 나머지 안처는 비선비선위인이다. 이, 비, 향, 설, 미, 신, 촉처도 마찬가지이다.

색처는 선위인비선, 선역선위인, 비선비선위인으로 나뉜다. 선위인비선은 선이숙생 색처를 말하며, 선역선위인은 선색처를 말한다. 비선비선위인은 선이숙생 색처를 제외한 나머지 무기 및 불선 색처를 말한다. 의처도 마찬가지이다.

성처는 선역선위인, 비선비선위인으로 나뉜다. 선역선위인은 선성처를 말하며, 나머지 성처는 비선비선위인이다.

법처는 네 구가 있다. 선비선위인은 선택멸을 말하며, 선위인비선은 선이숙생 법처를 말한다. 선역선위인은 선유위법처를 말하며, 비선비선위인은 선이숙생 법처를 제외한 나머지 무기 및 불선 법처를 말한다.

불선비불선위인 등(幾不善非不善爲因等)은 일체 응분별한다. 즉 안처가 불선위인비불선, 비불선비불선위인으로 나뉜다. 불선위인비불선은 불선이숙생 안처를 말하며, 나머지 안처는 비불선비불선위인이다. 이, 비, 향, 설, 미, 신, 촉처도 마찬가지이다.

색처는 불선위인비불선, 불선역불선위인, 비불선비불선위인으로 나뉜다. 불선위인비불선은 불선이숙생 색처를 말하며, 불선역불선위인은 불선색처를 말한다. 비불선비불선위인은 불선이숙생 색처를 제외한 나머지 무기 및 선색처를 말한다.

성처는 불선역불선위인, 비불선비불선위인으로 나뉜다. 불선역불선위인은 불선성처를 말하며, 나머지 성처는 비불선비불선위인이다.

의처는 불선위인비불선, 불선역불선위인, 비불선비불선위인으로 나뉜다. 불선위인비불선은 불선이숙생 의처와 욕계 유신견변집견상응 의처를 말한다. 불선역불선위인은 불선 의처를 말하며, 비불선비불선위인은 불선이숙생 의처와 욕계 유신견변집견상응 의처를 제외한 나머지 무기 및 선 의처를 말한다.

법처는 불선위인비불선, 불선역불선위인, 비불선비불선위인으로 나뉜다. 불선위인비불선은 불선이숙생 법처와 욕계 유신견변집견 및 그에 상응하는 법처 중 등기 불상응행을 말한다. 불선역불선위인은 불선 등기 법처를 말하며, 비불선비불선위인은 불선이숙생 법처와 욕계 유신견변집견 및 그에 상응하는 법처 중 등기 불상응행을 제외한 나머지 무기 및 선 법처를 말한다.

무기비무기위인 등(幾無記非無記爲因等)은 팔무기역무기위인(八無記亦無記爲因)으로 사응분별한다. 즉 색처는 무기위인비무기, 무기역무기위인, 비무기비무기위인으로 나뉜다. 무기위인비무기는 불선색처를 말하며, 무기역무기위인은 무기색처를 말하고, 비무기비무기위인은 선색처를 말한다. 성의처도 마찬가지이다.

법처는 네 구가 있다. 무기비무기위인은 허공과 비선택멸을 말하며, 무기위인비무기는 불선 법처를 말한다. 무기역무기위인은 무기 유위 법처를 말하며, 비무기비무기위인은 선 법처를 말한다.

인연비유인 등(幾因緣非有因等)은 십일처가 인연이면서 인(因)도 있는 것으로 일응분별한다. 즉 법처가 유위이면 인연이면서 인도 있고, 무위이면 인연도 인도 아니다.

등무간비등무간연 등(幾等無閒非等無閒緣等)은 십비등무간비등무간연(十非等無閒非等無閒緣)으로 이응분별한다. 즉 의처가 등무간비등무간연, 등무간역등무간연, 비등무간비등무간연으로 나뉜다.

등무간비등무간연은 미래 현재 정기의처와 과거 현재 아라한 명종시 의처를 말한다. 등무간역등무간연은 과거 현재 아라한 명종시 의처를 제외한 나머지 과거 현재 의처를 말한다. 비등무간비등무간연은 미래 정기 의처를 제외한 나머지 미래 의처를 말한다.

법처도 등무간비등무간연, 등무간역등무간연, 비등무간비등무간연으로 나뉜다. 등무간비등무간연은 미래 현재 정기 심소법과 과거 현재 아라한 명종시 심소법 및 이미 생한 정기 무상과 멸정을 말한다. 등무간역등무간연은 과거 현재 아라한 명종시 심소법을 제외한 나머지 과거 현재 심소법을 말한다. 비등무간비등무간연은 미래 정기 심소법과 나머지 미래 심소법, 등무간 심불상응행과 나머지 심불상응행, 신어업 허공, 이멸을 제외한 나머지를 말한다.

소연연비소유연 등(幾所緣緣非有所緣等)은 십소연연비소유연, 일소연연역소유연으로 일응분별한다. 즉 법처가 심소가 소연이면 소유연이고, 심소가 아니면 비소유연이다.

증상연비유증상 등(幾增上緣非有增上等)은 십일처가 증상연이면서 증상도 있는 것으로 일응분별한다. 즉 법처가 유위이면 증상연이면서 증상도 있고, 무위이면 증상연도 증상도 아니다.

폭류비순폭류 등(幾暴流非順暴流等)은 십순폭류비폭류, 이응분별한다. 즉 의처가 유루 순폭류 비폭류이고, 무루는 비폭류 비순폭류이다. 법처는 순폭류비폭류, 폭류역순폭류, 비폭류비순폭류로 나뉜다. 순폭류비폭류는 폭류가 포함하지 않는 유루법처를 말하며, 폭류역순폭류는 사폭류를 말하고, 비폭류비순폭류는 무루법처를 말한다.

오온(五蘊)은 색온에서 식온까지를 말한다. 이 오온의 색유(幾有色)는 일유색(一有色)이고 사무색(四無色)이다.

견유(幾有見)는 사무견(四無見)으로 일응분별한다. 즉 색온은 견유와 무견으로 나뉜다. 견유란 일처를 말하고, 무견은 구처 일처소분이다.

대유(幾有對)는 사무대(四無對)로 일응분별한다. 즉 색온은 대유와 무대로 나뉜다. 대유란 십처를 말하고, 무대는 일처소분이다.

루유(幾有漏)는 일체 응분별한다. 즉 색온은 유루와 무루로 나뉜다. 유루란 십처 일처소분을 말하고, 무루는 일처소분이다. 수온은 유루와 무루로 나뉜다. 유루란 유루 작의상응 수온을 말하고, 무루는 무루 작의상응 수온이다. 상식온도 마찬가지이다. 행온은 유루와 무루로 나뉜다. 유루란 유루 심상응 및 심불상응행온을 말하고, 무루는 무루 심상응 및 심불상응행온이다.

유위 등(幾有爲等)은 일체 유위이다. 이숙 등(幾有異熟等)은 일체 응분별한다. 즉 색온은 유숙과 무숙으로 나뉜다. 유숙이란 불선, 선 유루 색온을 말하고, 무숙은 무기 무루 색온이다. 나머지 사온도 마찬가지이다.

시연생 등(幾是緣生等)은 일체 시연생, 시인생, 세섭이다. 색섭 등(幾色攝等)은 일색섭, 사명섭이다. 내처섭 등(幾內處攝等)은 일내처섭, 삼외처섭으로 일응분별한다. 즉 색온은 내처섭과 외처섭으로 나뉜다. 내처섭이란 오내처를 말하고, 외처섭이란 오외처 및 일외처소분을 말한다. 지변지소변 등(幾智遍知所遍知등)은 일체 지변지소변지이다.

이 오온의 단변지소변 등(幾斷遍知所遍知등)은 일체 응분별한다. 즉 오온이 유루면 단변지소변지이고, 무루면 비단변지소변지이다. 응단 등(幾應斷등)은 일체 응분별한다. 즉 오온이 유루면 응단이고, 무루면 불응단이다. 응수 등(幾應修등)은 일체 응분별한다. 즉 오온이 선이면 응수이고, 비선이면 불응수이다.

염오 등(幾染污等)은 일체 응분별한다. 즉 오온이 덮임이 있으면 염오이고, 덮임이 없으면 불염오이다. 과비과 등(幾果非有果등)은 일체 과이며 유과이다. 집수 등(幾有執受등)은 사무집수(四無執受)로 일응분별한다. 즉 색온은 집수와 무집수로 나뉜다. 집수란 자체가 포함하는 색온이며, 무집수는 비자체가 포함하는 색온이다.

대종조성 등(幾大種所造等)은 사비대종조성(四非大種所造)으로 일응분별한다. 즉 색온은 대종조성과 비대종조성으로 나뉜다. 대종조성이란 구처 이처소분을 말하며, 비대종조성은 일처소분을 말한다.

상등 유등(幾有上等)은 일체 유상이다. 유등 등(幾是有等)은 일체 응분별한다. 즉 오온이 유루면 유이고, 무루면 비유이다. 인상응 등(幾因相應등)은 일인불상응, 삼인상응으로 일응분별한다. 즉 행온은 심소가 인상응이면 인상응이고, 비심소면 인불상응이다.

이 오온은 육선처와 상섭하는데, 사구가 있다. 선처비온은 선택멸이며, 온비선처는 불선과 무기 오온이다. 선처역온은 선 오온이며, 비선처비온은 허공과 비선택멸이다. 오불선처와 상섭하는데, 오불선처가 오온소분을 포함하고, 오온소분도 오불선처를 포함한다.

칠무기처와 상섭하는데, 사구가 있다. 무기처비온은 허공과 비선택멸이며, 온비무기처는 선과 불선 오온이다. 무기처역온은 무기 오온이며, 비무기처비온은 선택멸이다.

삼루처와 상섭하는데, 삼루처가 일온소분을 포함하고, 일온소분도 삼루처를 포함한다. 오유루처와 상섭하는데, 오유루처가 오온소분을 포함하고, 오온소분도 오유루처를 포함한다.

팔무루처와 상섭하는데, 사구를 이루어야 한다. 무루처비온은 허공과 이멸이며, 온비무루처는 유루 오온이다. 무루처역온은 무루 오온이며, 비무루처비온은 그러한 사는 얻을 수 없다.

과거 등(幾過去等)은 일체 과거, 미래, 현재이다. 선 등(幾善等)은 일체 응분별한다. 즉 오온이 선, 불선, 무기로 나뉜다. 선은 선 오온을 말하고, 불선은 불선 오온을 말하며, 무기는 무기 오온을 말한다.

욕계계속 등(幾欲界繫等)은 일체 응분별한다. 즉 오온이 욕계계속, 색계계속, 무색계계속, 불계로 나뉜다. 욕계계속은 욕계 오온이며, 색계계속은 색계 오온, 무색계계속은 무색계 사온이며, 불계는 무루 오온이다.

학 등(幾學等)은 일체 응분별한다. 즉 오온이 학, 무학, 비학비무학으로 나뉜다. 학은 학 오온이며, 무학은 무학 오온, 비학비무학은 유루 오온이다.

이 오온은 견소단 등(幾見所斷등)으로 일체 응분별한다. 즉 색온은 유루 수소단이고, 무루는 비수소단이다. 수온은 견소단, 수소단, 비소단으로 나뉜다. 견소단은 수온이 신심과 법행에 따라 현관변인으로 단하는 것을 말한다. 다시 말하면 견소단은 팔십팔 수면상응 수온이다. 수소단은 수온이 학견적수소단인 것을 말한다. 다시 말하면 수소단은 십 수면상응 수온과 불염오유루 수온이다. 비소단은 무루 수온이다. 상식온도 마찬가지이다.

행온은 견소단, 수소단, 비소단으로 나뉜다. 견소단은 행온이 신심과 법행에 따라 현관변인으로 단하는 것을 말한다. 다시 말하면 견소단은 팔십팔 수면 및 그에 상응하는 행온과 그 등기 불상응행이다. 수소단은 행온이 학견적수소단인 것을 말한다. 다시 말하면 수소단은 십 수면 및 그에 상응하는 행온과 그 등기 불상응행이며, 불염오유루 행온이다. 비소단은 무루 행온이다.

비심 등(幾非心等)은 일비심비심소비심상응, 이심소상응, 일유시심으로 이응분별한다. 즉 행온이 소연이 있으면 심소와 심상응이고, 소연이 없으면 비심비심소비심상응이다.

수심전비수상응 등(幾隨心轉非受相應等)은 일수심전비수상응, 일수상응비수심전, 일수심전역수상응로 이응분별한다. 즉 색온이 수심전비수상응과 비수심전비수상응으로 나뉜다. 수심전비수상응은 수심전 신어업이며, 나머지 색온은 비수심전비수상응이다.

행온은 세 구로 나뉜다. 수심전비수상응은 수심전 심불상응행이며, 수심전역수상응은 심소행온이며, 비수심전비수상응는 수심전 심불상응행을 제외한 나머지 심불상응행이다. 수심전비상행상응 등은 상 자성을 제외하면 상과 같다.

이상은 『설일체유부품류족론』 권 제16, 을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새긴 것이다.