아비담팔간도론 권제칠

가전연자(迦旃延子) 저술

부진계빈 삼장 승가제바(僧伽提婆)와 함께 축불념(竺佛念) 역

아비담 결사 간도인 발구 제삼

두 가지 경계 결(結)과 과(果)가 다섯 가지가 있으며,

구십오 결과 삼결종(三結種)이 있다.

이 문(門)은 과실에 대하여 널리 설하며,

문에는 욕계 이미 여덟 명이 반드시 배워야 할 이가 있다.

세 가지로 몸을 포섭하는 것은 생사수유(生死受有)이며,

죽고 나서 다시 생하는 유(有)가 있다.

두 가지 의신(依身)은 욕계 둘, 색계 둘, 무색계 둘이다. 혹시 욕계 결이 한때에 묶임을 얻고 한때에 묶임을 얻지 못하는가? 점차 묶임을 얻고 점차 묶임을 얻지 못하는가? 혹 색계 결이 한때에 묶임을 얻고 한때에 묶임을 얻지 못하는가? 점차 묶임을 얻고 점차 묶임을 얻지 못하는가? 혹 무색계 결이 한때에 묶임을 얻고 한때에 묶임을 얻지 못하는가? 점차 묶임을 얻고 점차 묶임을 얻지 못하는가?

욕계 견제(見諦)에서 끊어진 결이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가? 욕계 사유제(思惟諦)에서 끊어진 결, 색계 견제에서 끊어진 결, 색계 사유제에서 끊어진 결, 무색계 견제에서 끊어진 결, 무색계 사유제에서 끊어진 결이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가? 다섯 결종은 고제(苦諦)에서 끊어진 결종과 습제(習諦), 진제(盡諦), 도제(道諦) 사유제에서 끊어진 결종이다. 고제에서 끊어진 결종이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가? 습제, 진제, 도제 사유제에서 끊어진 결종이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가?

아홉 결종은 고법지(苦法智)에서 끊어진 결종, 고미지지(苦未知智)에서 끊어진 결, 습법지에서 끊어진 결, 습미지지에서 끊어진 결, 진법지에서 끊어진 결, 진미지지에서 끊어진 결, 도법지에서 끊어진 결, 도미지지에서 끊어진 결, 사유제에서 끊어진 결종이다. 고법지에서 끊어진 결종이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가? 고미지지, 습법지, 습미지지, 진법지, 진미지지, 도법지, 도미지지, 사유제에서 끊어진 결종이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가?

열다섯 결종은 욕계 고제에서 끊어진 결종, 욕계 습제, 진제, 도제, 사유제에서 끊어진 결종, 색계 고제에서 끊어진 결종, 색계 습제, 진제, 도제, 사유제에서 끊어진 결종, 무색계 고제에서 끊어진 결종, 무색계 습제, 진제, 도제, 사유제에서 끊어진 결종이다. 욕계 고제에서 끊어진 결종이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가? 욕계 습제, 진제, 도제, 사유제에서 끊어진 결종이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가? 색계 고제에서 끊어진 결종이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가? 색계 습제, 진제, 도제, 사유제에서 끊어진 결종이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가? 무색계 고제에서 끊어진 결종이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가? 무색계 습제, 진제, 도제, 사유제에서 끊어진 결종이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가?

신견(身見)이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가? 계도의(戒盜疑)에서부터 무색계 사유제에서 끊어진 무명(無明)이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가? 견제(見諦)가 성취된 세존의 제자 중 욕애(欲愛)가 미진한 자가 욕계 사유제에서 끊어진 결이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가? 욕애가 이미 다함에 색애(色愛)가 미진한 자가 색계 사유제에서 끊어진 결이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가? 색애가 이미 다함에 무색애(無色愛)가 미진한 자가 무색계 사유제에서 끊어진 결이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가?

여덟 명은 수다원(須陀洹) 증득을 향해 나아가 증득한 자, 사다함(斯陀含) 증득을 향해 나아가 증득한 자, 아나함(阿那含) 증득을 향해 나아가 증득한 자, 아라한(阿羅漢) 증득을 향해 나아가 증득한 자이다. 수다원 증득을 향해 나아가 결이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가? 수다원 증득부터 아라한 증득까지 결이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가? 모든 학법이 수다원을 성취하였을 때, 수다원이 그 법을 포섭하는가? 만약 모든 법이 수다원에 의해 포섭된다면, 그것은 학법인가? 사다함과 아나함도 마찬가지이다. 모든 무학법이 아라한을 성취하였을 때, 아라한이 그 법을 포섭하는가? 만약 아라한이 포섭한다면, 그 법은 무학법인가?

모든 수다원이 무루법(無漏法)을 성취하였을 때, 수다원 과가 그 법을 포섭하는가? 만약 수다원 과가 그 법을 포섭한다면, 그것은 무루법인가? 사다함, 아나함, 아라한도 마찬가지이다. 모든 법이 수다원을 성취하였을 때, 그 법이 수다원 과에 의해 포섭되는가? 만약 수다원 과가 그 법을 포섭한다면, 수다원이 그 법을 성취하는가? 사다함, 아나함, 아라한도 마찬가지이다.

욕계에서 죽어 다시 욕계에 태어날 때, 욕계 유(有)를 다 받는가? 만약 욕계 유를 받는다면, 욕계가 다함에 다시 욕계에 태어나는가? 색계에서 죽어 다시 색계에 태어날 때, 색계 유를 다 받는가? 만약 색계 유를 받는다면, 색계가 다함에 다시 색계에 태어나는가? 무색계에서 죽어 다시 무색계에 태어날 때, 무색계 유를 다 받는가? 만약 무색계 유를 받는다면, 무색계가 다함에 다시 무색계에 태어나는가?

욕계에서 죽어 다시 욕계에 태어날 때, 이 사람에게 몇 가지, 몇 가지의 인연에 의해 몇 가지 결박이 있는가? 색계에서 죽어 다시 색계에 태어날 때, 이 사람에게 몇 가지, 몇 가지의 인연에 의해 몇 가지 결박이 있는가? 무색계에서 죽어 다시 무색계에 태어날 때, 이 사람에게 몇 가지, 몇 가지의 인연에 의해 몇 가지 결박이 있는가?

만약 욕계에서 죽어 다시 욕계에 태어나지 않는다면, 욕계 유를 전혀 받지 않는가? 만약 욕계 유를 받지 않는다면, 욕계가 다함에 죽어 다시 욕계에 태어나지 않는가? 색계에서 죽어 다시 색계에 태어나지 않는다면, 색계 유를 전혀 받지 않는가? 만약 색계 유를 받지 않는다면, 색계가 다함에 죽어 다시 색계에 태어나지 않는가? 무색계에서 죽어 다시 무색계에 태어나지 않는다면, 무색계 유를 전혀 받지 않는가? 만약 무색계 유를 받지 않는다면, 무색계가 다함에 죽어 다시 무색계에 태어나지 않는가?

만약 욕계에서 죽어 다시 욕계에 태어나지 않는다면, 이 사람에게 몇 가지, 몇 가지의 인연에 의해 몇 가지 결박이 있는가? 색계에서 죽어 다시 색계에 태어나지 않는다면, 이 사람에게 몇 가지, 몇 가지의 인연에 의해 몇 가지 결박이 있는가? 무색계에서 죽어 다시 무색계에 태어나지 않는다면, 이 사람에게 몇 가지, 몇 가지의 인연에 의해 몇 가지 결박이 있는가? 혹시 욕계가 죽어 다시 욕계에 태어나지 않는가? 혹시 욕계가 죽어 다시 색계나 무색계에 태어나지 않는가? 혹시 색계가 죽어 다시 색계에 태어나지 않는가? 혹시 색계가 죽어 다시 욕계나 무색계에 태어나지 않는가? 혹시 무색계가 죽어 다시 무색계에 태어나지 않는가?

혹시 무색계가 죽어 다시 욕계나 색계에 태어나지 않는가? 만약 욕계가 죽어 다시 욕계에 태어나지 않는다면, 이 사람에게 몇 가지, 몇 가지의 인연에 의해 몇 가지 결박이 있는가? 만약 욕계가 죽어 다시 색계나 무색계에 태어나지 않는다면, 이 사람에게 몇 가지, 몇 가지의 인연에 의해 몇 가지 결박이 있는가? 만약 색계가 죽어 다시 색계에 태어나지 않는다면, 이 사람에게 몇 가지, 몇 가지의 인연에 의해 몇 가지 결박이 있는가?

만약 색계가 죽어 다시 욕계나 무색계에 태어나지 않는다면, 이 사람에게 몇 가지, 몇 가지의 인연에 의해 몇 가지 결박이 있는가? 만약 무색계가 죽어 다시 무색계에 태어나지 않는다면, 이 사람에게 몇 가지, 몇 가지의 인연에 의해 몇 가지 결박이 있는가? 혹시 욕계가 죽어 다시 욕계, 색계, 무색계에 태어나지 않는가? 혹시 색계가 죽어 다시 욕계, 색계, 무색계에 태어나지 않는가? 혹시 무색계가 죽어 다시 욕계, 색계, 무색계에 태어나지 않는가?

만약 욕계가 죽어 다시 욕계, 색계, 무색계에 태어나지 않는다면, 이 사람에게 몇 가지, 몇 가지의 인연에 의해 몇 가지 결박이 있는가? 만약 색계가 죽어 다시 욕계, 색계, 무색계에 태어나지 않는다면, 이 사람에게 몇 가지, 몇 가지의 인연에 의해 몇 가지 결박이 있는가? 만약 무색계가 죽어 다시 욕계, 색계, 무색계에 태어나지 않는다면, 이 사람에게 몇 가지, 몇 가지의 인연에 의해 몇 가지 결박이 있는가?

혹시 욕애가 미진한 채로 생을 마치면 욕계에 태어나지 않는가? 혹시 색애가 미진한 채로 생을 마치면 욕계와 색계에 태어나지 않는가? 혹시 무색애가 미진한 채로 생을 마치면 욕계, 색계, 무색계에 태어나지 않는가?

만약 욕애가 미진한 채로 생을 마치면, 이 사람에게 몇 가지, 몇 가지의 인연에 의해 몇 가지 결박이 있는가? 만약 색애가 미진한 채로 생을 마치면, 이 사람에게 몇 가지, 몇 가지의 인연에 의해 몇 가지 결박이 있는가? 만약 무색애가 미진한 채로 생을 마치면, 이 사람에게 몇 가지, 몇 가지의 인연에 의해 몇 가지 결박이 있는가? 이 장의 뜻을 상세히 설한다. 두 가지 욕계, 두 가지 색계, 두 가지 무색계, 사제(四諦)에서 끊어진 결종, 사유제에서 끊어진 결종. 혹시 욕계 결이 한때에 묶임을 얻을 수 있는가?

답: 얻는다. 범부는 욕계 무애퇴(無愛退)에서 색계 무색계에서 죽어 욕계에 태어난다. 한때에 묶임을 얻지 못하는가? 답: 얻는다. 범부는 욕계 무애를 얻는다. 점차 묶임을 얻는가? 답: 얻지 못한다. 점차 묶임을 얻지 못하는가?

답: 얻는다. 세존의 제자는 먼저 사제에서 끊어진 결을 멸하고, 그 다음 사유제에서 끊어진 결을 멸한다. 혹시 색계 결이 한때에 묶임을 얻는가? 답: 얻는다. 범부는 색계 무애퇴에서 상지(上地)에서 죽어 욕계에 태어난다. 한때에 묶임을 얻지 못하는가? 답: 얻는다. 범부는 색계 무애를 얻는다. 점차 묶임을 얻는가?

답: 얻지 못한다. 점차 묶임을 얻지 못하는가? 답: 얻는다. 세존의 제자는 먼저 사제에서 끊어진 결을 멸하고, 그 다음 사유제에서 끊어진 결을 멸한다. 혹시 무색계 결이 한때에 묶임을 얻는가? 답: 얻지 못한다. 한때에 묶임을 얻지 못하는가? 답: 얻지 못한다. 점차 묶임을 얻는가?

답: 얻지 못한다. 점차 묶임을 얻지 못하는가? 답: 얻는다. 세존의 제자는 먼저 사제에서 끊어진 결을 멸하고, 그 다음 사유제에서 끊어진 결을 멸한다. 두 가지 경계가 끝나면 욕계 사제에서 끊어진 결이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가?

답: 네 가지 사문과(四沙門果) 혹은 무처소(無處所)이다. 욕계 사유제에서 끊어진 결은 아나함과 아라한 혹은 무처소이다. 색계 사제에서 끊어진 결은 네 가지 사문과 혹은 무처소이다. 색계 사유제에서 끊어진 결은 아라한 혹은 무처소이다. 무색계 사제에서 끊어진 결은 네 가지 사문과이다. 사유제에서 끊어진 결은 아라한이다. 다섯 결종은 고제에서 끊어진 결종과 습제, 진제, 도제, 사유제에서 끊어진 결종이다. 고제에서 끊어진 결종이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가?

답: 네 가지 사문과 혹은 무처소이다. 습제, 진제에서 끊어진 결은 네 가지 사문과 혹은 무처소이다. 도제에서 끊어진 결은 네 가지 사문과이다. 사유제에서 끊어진 결은 아라한이다. 다섯 결종이 끝나면 아홉 결종이 있다: 고법지에서 끊어진 결종, 고미지지에서 끊어진 결, 습법지, 습미지지, 진법지, 진미지지, 도법지, 도미지지, 사유제에서 끊어진 결종이다. 고법지에서 끊어진 결종이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가?

답: 네 가지 사문과 혹은 무처소이다. 미입도과(未入道果)이다. 고미지지, 습법지, 습미지지, 진법지, 진미지지, 도법지에서 끊어진 결은 네 가지 사문과 혹은 무처소이다. 도미지지에서 끊어진 결은 네 가지 사문과이다. 사유제에서 끊어진 결은 아라한이다. 아홉 문이 끝나면 열다섯 결종이 있다: 욕계 고제에서 끊어진 결종, 욕계 습제, 진제, 도제, 사유제에서 끊어진 결종, 색계 고제에서 끊어진 결종, 색계 습제, 진제, 도제, 사유제에서 끊어진 결종, 무색계 고제에서 끊어진 결종, 무색계 습제, 진제, 도제, 사유제에서 끊어진 결종이다. 욕계 고제에서 끊어진 결종이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가?

답: 네 가지 사문과 혹은 무처소이다. 욕계 습제, 진제, 도제에서 끊어진 결은 네 가지 사문과 혹은 무처소이다. 욕계 사유제에서 끊어진 결은 아나함과 아라한 혹은 무처소이다. 색계 고제에서 끊어진 결은 네 가지 사문과 혹은 무처소이다. 색계 습제, 진제, 도제에서 끊어진 결은 네 가지 사문과 혹은 무처소이다. 색계 사유제에서 끊어진 결은 아라한 혹은 무처소이다. 무색계 고제에서 끊어진 결은 네 가지 사문과 혹은 무처소이다. 무색계 습제, 진제에서 끊어진 결은 네 가지 사문과 혹은 무처소이다. 무색계 도제에서 끊어진 결은 네 가지 사문과이다. 무색계 사유제에서 끊어진 결은 아라한이다. 열다섯 결종이 끝난다.

신견이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가? 답: 네 가지 사문과 혹은 무처소이다. 계도, 의심은 네 가지 사문과이다. 탐진치(貪瞋癡)와 욕루(欲漏)는 아나함과 아라한 혹은 무처소이다. 유루(有漏)와 무명루(無明漏)는 아라한이다. 유류와 무명류는 아나함과 아라한 혹은 무처소이다. 견류는 네 가지 사문과이다.

억제도 이와 같다. 수(受) 중 욕수는 아나함과 아라한 혹은 무처소이다. 계수와 견수는 네 가지 사문과이다. 아수(我受)는 아라한과 같다. 결박 중 탐욕신박과 진희신박은 아나함과 아라한 혹은 무처소이다. 계도신박과 아견신박은 네 가지 사문과이다. 가(蓋) 중 탐욕, 진희, 수면, 조희는 아나함과 아라한 혹은 무처소이다. 의가(疑蓋)는 네 가지 사문과 혹은 무처소이다. 결 중 진희결, 인결, 질결은 아나함과 아라한 혹은 무처소이다. 애결과 교만결은 아라한과 같다.

하분 중 탐욕과 진희는 아나함과 아라한 혹은 무처소이다. 신견은 네 가지 사문과 혹은 무처소이다. 계도와 의심은 네 가지 사문과이다. 견 중 신견과 변견은 네 가지 사문과 혹은 무처소이다. 사견, 견도, 계도는 네 가지 사문과이다. 애신 중 비강애와 설강애는 아나함과 아라한 혹은 무처소이다. 안, 이, 신강애는 아라한 혹은 무처소이다. 의강애는 아라한과 같다.

사(使) 중 탐욕사와 진희사는 아나함과 아라한 혹은 무처소이다. 애사, 교만사, 무명사는 아라한과 같다. 견사와 의사, 의심사는 네 가지 사문과이다. 결 중 진희결, 인결, 질결은 아나함과 아라한 혹은 무처소이다. 애, 교만, 무명 결은 아라한과 같다. 견, 실원, 의심 결은 네 가지 사문과이다.

구십팔 사는 욕계 고습진도제에서 끊어진 결은 네 가지 사문과 혹은 무처소이다. 욕계 사유제에서 끊어진 결은 아나함과 아라한 혹은 무처소이다. 두 도문은 무처소이다.

색계 고습진도제에서 끊어진 결은 네 가지 사문과 혹은 무처소이다. 색계 사유제에서 끊어진 결은 아라한과 혹은 무처소이다. 무색계 고습진도제에서 끊어진 결은 네 가지 사문과 혹은 무처소이다. 무색계 도제에서 끊어진 결은 네 가지 사문과이다. 무색계 사유제에서 끊어진 결은 아라한과 같다. 상섭문이 끝난다.

견제가 성취된 세존의 제자 중 욕애가 미진하여 욕계 사유제에서 끊어진 결이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가?

답: 사다함과 혹은 무처소이다. 욕애가 이미 다하고 색애가 미진하여 색계 사유제에서 끊어진 결이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가?

답: 무처소이다. 색애가 이미 다하고 무색애가 미진하여 무색계 사유제에서 끊어진 결이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가?

답: 무처소이다. 무욕문이 끝난다.

여덟 명: 수다원 증득을 향해 나아가 증득한 자, 사다함 증득을 향해 나아가 증득한 자, 아나함 증득을 향해 나아가 증득한 자, 아라한 증득을 향해 나아가 증득한 자이다. 수다원 증득을 향해 나아가 결이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가?

답: 무처소이다. 수다원을 얻음은 곧 수다원이다. 사다함 증득을 향해 나아가 결이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가?

답: 수다원 과, 혹은 무처소이다. 사다함을 얻음은 곧 사다함이다. 아나함 증득을 향해 나아가 결이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가?

답: 사다함 과, 혹은 무처소이다. 아나함을 얻음은 곧 아나함이다. 아라한 증득을 향해 나아가 결이 다함은 어찌하여 과에 포함되는가?

답: 아나함 과, 혹은 무처소이다. 아라한을 얻음은 곧 아라한이다. 여덟 명이 끝난다.

모든 학법이 수다원을 성취하였을 때, 이 법이 수다원 과에 의해 포섭되는가?

답: 혹은 포섭하고 혹은 포섭하지 않는다. 어떻게 포섭하는가?

답: 유위 수다원 과를 얻어 잃지 않는 것을 포섭이라 한다. 어떻게 포섭하지 않는가?

답: 수다원이 증진하여 무루 미묘근을 얻고 결이 다함에 이르러 증득하였으나, 또한 수다원을 완전히 성취하지 못한 것을 포섭하지 않는다고 한다. 만약 모든 법이 수다원 과에 의해 포섭된다면, 그것은 학법인가?

답: 혹은 학법이고 혹은 비학법이며 비무학이다. 어떻게 학법인가?

답: 유위 수다원 과를 학법이라 한다. 어떻게 비학법 비무학인가?

답: 무위 수다원 과를 비학법 비무학이라 한다. 사다함, 아나함도 마찬가지이다. 모든 무학법이 아라한을 성취하였을 때, 아라한이 그 법을 포섭하는가?

답: 그렇다. 만약 아라한이 법을 포섭한다면, 그 법은 무학법인가?

답: 혹은 무학이고 혹은 비학법 비무학이다. 어떻게 무학인가?

답: 유위 아라한을 무학이라 한다. 어떻게 비학법 비무학인가?

답: 무위 아라한을 비학법 비무학이라 한다. 모든 무루법이 수다원을 성취하였을 때, 그 법이 수다원에 의해 포섭되는가?

답: 혹은 포섭하고 혹은 포섭하지 않는다. 어떻게 포섭하는가?

답: 수다원 과를 얻어 잃지 않는 것을 포섭이라 한다. 어떻게 포섭하지 않는가?

답: 수다원이 증진하여 무루 미묘근을 얻고 결이 다함에 이르러 증득하였으나, 또한 수다원을 완전히 성취하지 못한 것을 포섭하지 않는다고 한다. 만약 모든 법이 수다원에 의해 포섭된다면, 그것은 무루법인가?

답: 그렇다. 사다함, 아나함도 마찬가지이다. 모든 무루법이 아라한을 성취하였을 때, 그 법이 아라한에 의해 포섭되는가?

답: 혹은 포섭하고 혹은 포섭하지 않는다. 어떻게 포섭하는가?

답: 아라한 과를 얻어 잃지 않는 것을 포섭이라 한다. 어떻게 포섭하지 않는가?

답: 수량연이 다하여 아라한을 성취하지 못한 것을 포섭하지 않는다고 한다. 만약 모든 법이 아라한에 의해 포섭된다면, 그것은 무루법인가?

답: 그렇다. 모든 법이 수다원을 성취하였을 때, 그 법이 수다원에 의해 포섭되는가?

답: 혹은 어떤 법은 수다원을 성취하였으나 그 법은 수다원 과에 의해 포섭되지 않는다. 어떻게 모든 법이 수다원을 성취하였으나 그 법이 수다원 과에 의해 포섭되지 않는가?

답: 수다원이 증진하여 무루 미묘근을 얻고 결이 다함에 이르러 증득하였으나, 또한 수량연이 다하지 않은 법이 수다원을 성취한다. 유루법이 수다원을 성취하는데, 이것을 모든 법이 수다원 과에 의해 포섭되지 않는다고 한다. 어떻게 모든 법이 수다원 과에 의해 포섭되는데, 그 법이 수다원을 성취하지 않는가?

답: 수다원 과를 얻지 못하였거나 얻었으나 곧 잃는 것을 말한다. 이것이 모든 법이 수다원 과에 의해 포섭되나 그 법이 수다원을 성취하지 않는 것이다. 어떻게 모든 법이 수다원을 성취하는데 수다원 과에 의해 포섭되는 법인가?

답: 수다원 과를 얻어 잃지 않는 것을 말한다. 이것이 모든 법이 수다원을 성취하는 것이며, 수다원 과에 의해 포섭되는 법이다. 어떻게 모든 법이 수다원을 성취하지 않고 수다원 과에 의해 포섭되지 않는 법인가?

답: 위에서 말한 것 외에는 없다. 사다함, 아나함도 마찬가지이다. 모든 법이 아라한을 성취하였을 때, 그 법이 아라한에 의해 포섭되는가?

답: 혹은 어떤 법은 아라한을 성취하였으나 그 법은 아라한에 의해 포섭되지 않는다. 어떻게 모든 법이 아라한을 성취하였으나 그 법이 아라한에 의해 포섭되지 않는가?

답: 수량연이 다하여 아라한을 성취하지 못하거나 유루법이 아라한을 성취하는데, 이것이 모든 법이 아라한을 성취하였으나 그 법은 아라한에 의해 포섭되지 않는 것이다. 어떻게 모든 법이 아라한에 의해 포섭되는데 그 법이 아라한을 성취하지 않는가?

답: 아라한을 얻지 못하였거나 얻었으나 곧 잃는 것을 말한다. 이것이 모든 법이 아라한에 의해 포섭되나 그 법이 아라한을 성취하지 않는 것이다. 어떻게 모든 법이 아라한을 성취하는데 아라한에 의해 포섭되는 법인가?

답: 아라한을 얻어 잃지 않는 것을 말한다. 이것이 모든 법이 아라한을 성취하는 것이며, 아라한에 의해 포섭되는 법이다. 어떻게 모든 법이 아라한을 성취하지 않고 아라한에 의해 포섭되지 않는 법인가?

답: 위에서 말한 것 외에는 없다. 두 번째 포섭문이 끝난다.

욕계에서 죽어 다시 욕계에 태어날 때, 욕계 유를 다 받는가?

답: 혹은 욕계에서 죽어 다시 욕계에 태어나나 욕계 유를 받지 않는다. 어떻게 욕계에서 죽어 다시 욕계에 태어나면서 욕계 유를 받지 않는가?

답: 욕계가 죽으면 색계 중음(中陰)을 행하는데, 이것이 욕계가 죽어 다시 욕계에 태어나면서 욕계 유를 받지 않는 것이다. 욕계 유를 받는 것은 욕계가 죽어 다시 욕계에 태어나지 않는가?

답: 색계가 죽으면 욕계 중음을 행하는데, 이것이 욕계 유를 받는 것이며 욕계가 죽어 다시 욕계에 태어나지 않는 것은 아니다. 욕계가 죽어 다시 욕계에 태어나면서 욕계 유를 받는 것은 어떻게 되는가?

답: 욕계가 죽어 욕계 중음을 행하여 중음이 생기면, 이것이 욕계가 죽어 다시 욕계에 태어나면서 욕계 유를 받는 것이다. 욕계가 죽어 다시 욕계에 태어나지 않고 욕계 유를 받지 않는 것은 어떻게 되는가?

답: 색계가 죽어 색계 중음을 행하여 중음이 생기고, 색계가 죽어 무색계에 태어나고, 무색계가 죽어 무색계에 태어나며, 무색계가 죽어 색계에 태어나는데, 이것이 욕계가 죽어 다시 욕계에 태어나지 않고 욕계 유를 받지 않는 것이다. 색계가 죽어 다시 색계에 태어날 때, 색계 유를 다 받는가?

답: 혹은 색계가 죽어 다시 색계에 태어나나 색계 유를 받지 않는다. 어떻게 색계가 죽어 다시 색계에 태어나면서 색계 유를 받지 않는가?

답: 색계가 죽어 욕계 중음을 행하는데, 이것이 색계가 죽어 다시 색계에 태어나면서 색계 유를 받지 않는 것이다. 색계 유를 받는 것은 색계가 죽어 다시 색계에 태어나지 않는가?

답: 욕계가 죽어 색계 중음을 행하는데, 이것이 색계 유를 받는 것이며 색계가 죽어 다시 색계에 태어나지 않는 것은 아니다. 색계가 죽어 다시 색계에 태어나면서 색계 유를 받는 것은 어떻게 되는가?

답: 색계가 죽어 색계 중음을 행하여 중음이 생기면, 이것이 색계가 죽어 다시 색계에 태어나면서 색계 유를 받는 것이다. 색계가 죽어 다시 색계에 태어나지 않고 색계 유를 받지 않는 것은 어떻게 되는가?

답: 욕계가 죽어 욕계 중음을 행하여 중음이 생기고, 욕계가 죽어 무색계에 태어나고, 무색계가 죽어 무색계에 태어나며, 무색계가 죽어 욕계에 태어나는데, 이것이 색계가 죽어 다시 색계에 태어나지 않고 색계 유를 받지 않는 것이다. 무색계가 죽어 다시 무색계에 태어날 때, 무색계 유를 다 받는가?

답: 그렇다. 무색계가 죽어 다시 무색계에 태어나면 무색계 유를 다 받는다. 혹시 무색계 유를 받으면서 무색계가 죽어 다시 무색계에 태어나지 않는가?

답: 있다. 만약 욕계와 색계가 죽어 무색계에 태어나고, 욕계가 죽어 다시 욕계에 태어난다면, 이 사람은 네 종류이다: 욕계 범부와 성인, 색계 범부와 성인이다. 색계가 죽어 다시 색계에 태어난다면, 이 사람은 세 종류이다: 욕계 범부, 색계 범부와 성인이다. 무색계가 죽어 다시 무색계에 태어난다면, 이 사람은 두 종류이다: 무색계 범부와 성인이다.

욕계 범부는 구십팔 사에 의해 인도되고 아홉 결에 묶인다; 현성인은 열 사에 의해 인도되고 여섯 결에 묶인다. 색계 범부는 육십이 사에 의해 인도되고 여섯 결에 묶인다; 현성인은 육 사에 의해 인도되고 세 결에 묶인다. 무색계 범부는 삼십일 사에 의해 인도되고 여섯 결에 묶인다; 현성인은 삼 사에 의해 인도되고 세 결에 묶인다. 생사처가 끝나면 혹시 욕계가 죽어 다시 욕계에 태어나지 않는다면 욕계 유를 전혀 받지 않는가?

답: 혹은 욕계가 죽어 다시 욕계에 태어나지 않으나 욕계 유를 받는 경우가 있다. 어떻게 욕계가 죽어 다시 욕계에 태어나지 않으면서 욕계 유를 받는가?

답: 색계가 죽어 욕계 중음을 행하는데, 이것이 욕계가 죽어 다시 욕계에 태어나지 않으면서 욕계 유를 받는 것이다. 욕계 유를 받지 않는 것은 욕계가 죽어 다시 욕계에 태어나고 욕계에 태어나지 않는 것이 아닌가?

답: 욕계가 죽어 색계 중음을 행하는데, 이것이 욕계 유를 받지 않는 것이며 욕계가 죽어 다시 욕계에 태어나고 욕계에 태어나지 않는 것이 아니다. 욕계가 죽어 다시 욕계에 태어나지 않고 욕계 유를 받지 않는 것은 어떻게 되는가?

답: 색계가 죽어 색계 중음을 행하여 중음이 생기고, 색계가 죽어 무색계에 태어나고, 무색계가 죽어 무색계에 태어나며, 무색계가 죽어 색계에 태어나는데, 이것이 욕계가 죽어 다시 욕계에 태어나지 않고 욕계 유를 받지 않는 것이다. 욕계가 죽어 다시 욕계에 태어나고 욕계에 태어나지 않고 욕계 유를 받지 않는 것은 어떻게 되는가?

답: 욕계가 죽어 욕계 중음을 행하여 중음이 생기는데, 이것이 욕계가 죽어 다시 욕계에 태어나고 욕계에 태어나지 않고 욕계 유를 받지 않는 것이다. 색계가 죽어 다시 색계에 태어나지 않고 색계 유를 받지 않는가?

답: 혹은 색계가 죽어 다시 색계에 태어나지 않고 색계 유를 받지 않는 경우가 있다. 어떻게 색계가 죽어 다시 색계에 태어나지 않고 색계 유를 받지 않는가?

답: 욕계가 죽어 색계 중음을 행하는데, 이것이 색계가 죽어 다시 색계에 태어나지 않고 색계 유를 받지 않는 것이다. 색계 유를 받지 않는 것은 색계가 죽어 다시 색계에 태어나고 색계에 태어나지 않는 것이 아닌가?

답: 색계가 죽어 욕계 중음을 행하는데, 이것이 색계 유를 받지 않는 것이며 색계가 죽어 다시 색계에 태어나고 색계에 태어나지 않는 것이 아니다. 색계가 죽어 다시 색계에 태어나지 않고 색계 유를 받지 않는 것은 어떻게 되는가?

답: 욕계가 죽어 욕계 중음을 행하여 중음이 생기고, 욕계가 죽어 무색계에 태어나고, 무색계가 죽어 무색계에 태어나며, 무색계가 죽어 욕계에 태어나는데, 이것이 색계가 죽어 다시 색계에 태어나지 않고 색계 유를 받지 않는 것이다. 무색계가 죽어 다시 무색계에 태어나지 않고 무색계 유를 받지 않는가?

답: 그렇다. 무색계가 죽어 다시 무색계에 태어나지 않고 무색계 유를 받지 않는다. 혹시 무색계 유를 받지 않으면서 무색계가 죽어 다시 무색계에 태어나지 않는가?

답: 있다. 무색계가 죽어 욕계와 색계에 태어나고 욕계가 죽어 다시 욕계에 태어나는 것이 아니라면, 이 사람은 다섯 종류이다: 욕계 범부, 색계 범부와 성인, 무색계 범부와 성인이다. 색계가 죽어 다시 색계에 태어나지 않는다면, 이 사람은 여섯 종류이다: 욕계 범부와 성인, 색계 범부와 성인, 무색계 범부와 성인이다. 무색계가 죽어 다시 무색계에 태어나지 않는다면, 이 사람은 네 종류이다: 욕계 범부와 성인, 색계 범부와 성인이다. 인도하는 자와 결박하는 자를 향한다.

불생불사처가 끝나면 혹시 욕계가 생을 마치고 욕계, 색계, 무색계에 태어나지 않는가?

답: 아니다. 욕계 중음과 색계 중음을 행하여 중음이 생기고 무색계에 태어나 열반에 든다. 혹시 욕계가 생을 마치고 색계에 태어나지 않는가?

답: 아니다. 색계 중음과 욕계 중음을 행하여 중음이 생기고 무색계에 태어나 열반에 든다. 혹시 욕계가 생을 마치고 무색계에 태어나지 않는가?

답: 아니다. 욕계와 색계 중음을 행하여 중음이 생기고 열반에 든다. 혹시 색계가 생을 마치고 색계에 태어나지 않는가?

답: 아니다. 색계 중음과 욕계 중음을 행하여 중음이 생기고 무색계에 태어나 열반에 든다. 혹시 색계가 생을 마치고 욕계에 태어나지 않는가?

답: 아니다. 욕계 중음과 색계 중음을 행하여 중음이 생기고 무색계에 태어나 열반에 든다. 혹시 색계가 생을 마치고 무색계에 태어나지 않는가?

답: 아니다. 욕계와 색계 중음을 행하여 중음이 생기고 열반에 든다. 혹시 무색계가 생을 마치고 무색계에 태어나지 않는가?

답: 아니다. 욕계와 색계 중음을 행하여 중음이 생기고 열반에 든다. 혹시 무색계가 생을 마치고 욕계에 태어나지 않는가?

답: 아니다. 욕계 중음과 색계 중음을 행하여 중음이 생기고 무색계에 태어나 열반에 든다. 혹시 무색계가 생을 마치고 색계에 태어나지 않는가?

답: 아니다. 색계 중음과 욕계 중음을 행하여 중음이 생기고 무색계에 태어나 열반에 든다. 만약 욕계가 생을 마치고 욕계에 태어나지 않는다면, 이 사람은 여섯 종류이다: 욕계 범부와 성인, 색계 범부와 성인, 무색계 범부와 성인이다. 만약 욕계가 생을 마치고 색계에 태어나지 않는다면, 이 사람은 여섯 종류이다: 욕계 범부와 성인, 색계 범부와 성인, 무색계 범부와 성인이다. 만약 욕계가 생을 마치고 무색계에 태어나지 않는다면, 이 사람은 네 종류이다: 욕계 범부와 성인, 색계 범부와 성인이다.

색계가 생을 마치고 색계에 태어나지 않는다면, 이 사람은 다섯 종류이다: 욕계 범부, 색계 범부와 성인, 무색계 범부와 성인이다. 색계가 생을 마치고 욕계에 태어나지 않는다면, 이 사람은 다섯 종류이다: 욕계 범부, 색계 범부와 성인, 무색계 범부와 성인이다. 색계가 생을 마치고 무색계에 태어나지 않는다면, 이 사람은 세 종류이다: 욕계 범부, 색계 범부와 성인이다.

무색계가 생을 마치고 무색계에 태어나지 않는다면, 이 사람은 두 종류이다: 욕계 범부와 색계 범부이다. 무색계가 생을 마치고 욕계에 태어나지 않는다면, 이 사람은 네 종류이다: 욕계 범부, 색계 범부, 무색계 범부와 성인이다. 무색계가 생을 마치고 색계에 태어나지 않는다면, 이 사람은 네 종류이다: 욕계 범부, 색계 범부, 무색계 범부와 성인이다. 인도하는 자와 결박하는 자를 향한다.

불생처가 끝나면 혹시 욕계가 생을 마치고 욕계, 색계, 무색계에 태어나지 않는가?

답: 아니다. 욕계, 색계 중음을 행하여 중음이 생기고 열반에 든다. 혹시 색계가 생을 마치고 욕계, 색계, 무색계에 태어나지 않는가?

답: 아니다. 욕계, 색계 중음을 행하여 중음이 생기고 열반에 든다. 혹시 무색계가 생을 마치고 욕계, 색계, 무색계에 태어나지 않는가?

답: 아니다. 욕계, 색계 중음을 행하여 중음이 생기고 열반에 든다. 만약 욕계가 생을 마치고 욕계, 색계, 무색계에 태어나지 않는다면, 이 사람은 네 종류이다: 욕계 범부와 성인, 색계 범부와 성인이다. 만약 색계가 생을 마치고 욕계, 색계, 무색계에 태어나지 않는다면, 이 사람은 세 종류이다: 욕계 범부, 색계 범부와 성인이다. 무색계가 생을 마치고 욕계, 색계, 무색계에 태어나지 않는다면, 이 사람은 두 종류이다: 욕계 범부와 색계 범부이다. 인도하는 자와 결박하는 자를 향한다.

세 번째 불생처가 끝나면 혹시 욕애가 미진한 채로 생을 마치면 욕계에 태어나지 않는가?

답: 아니다. 욕계 중음을 행한다. 혹시 색애가 미진한 채로 생을 마치면 욕계와 색계에 태어나지 않는가?

답: 아니다. 욕계와 색계 중음을 행한다. 혹시 무색애가 미진한 채로 생을 마치면 욕계, 색계, 무색계에 태어나지 않는가?

답: 아니다. 욕계와 색계 중음을 행한다. 만약 욕애가 미진한 채로 생을 마치면, 이 사람은 두 종류이다: 욕계 범부와 성인이다. 만약 색애가 미진한 채로 생을 마치면, 이 사람은 네 종류이다: 욕계 범부와 성인, 색계 범부와 성인이다. 만약 무색애가 미진한 채로 생을 마치면, 이 사람은 네 종류이다: 욕계 범부와 성인, 색계 범부와 성인이다.

욕계 범부는 구십팔 사에 의해 인도되고 아홉 결에 묶인다; 성인은 열 사에 의해 인도되고 여섯 결에 묶인다. 색계 범부는 육십이 사에 의해 인도되고 여섯 결에 묶인다; 성인은 육 사에 의해 인도되고 세 결에 묶인다. 무색계 범부는 삼십일 사에 의해 인도되고 여섯 결에 묶인다; 성인은 삼 사에 의해 인도되고 세 결에 묶인다. 아비담인 발구 제삼이 끝나며, 범본은 사백육십칠 수, 노진은 육천백오십삼 언이다.

아비담팔간도론 권제칠

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)