아비담비바사론 권5

가찬연자가 지었고 오백 나한이 해설하였으며, 북량 천축의 승려 부타발마와 공도태 등이 번역하였다.

잡견도지품 제2

‘과연 한 가지 지혜가 있어 모든 법을 아는가?’ 이와 같은 장과 해석의 뜻은 이 가운데 광범위하게 설명되어야 한다. 우바디샤가 묻기를 “어찌하여 이 논을 지었는가?” 하니 대답하기를 “타설(他說)의 이의를 멈추기 위함이다.” 하였다.

마하승기부에서는 이렇게 말하였다. “자체가 자체를 알 수 있으니, 등불이 그 빛나는 성질로 스스로를 비출 뿐 아니라 다른 것도 비추는 것과 같다. 그 지혜도 또한 그러하다. 이 지혜의 성질은 스스로 알 수 있고 또한 타인을 알 수 있다.”

담마굴부에서는 “지혜는 상응하는 법을 알 수 있다.” 하였고, 미사색부에서는 “지혜는 공유하는 법을 알 수 있다.” 하였다. 그들은 “지혜에는 두 가지가 있다. 하나는 동시에 생기며 마음과 상응하는 것이고, 다른 하나는 마음과 상응하지 않는 것이다. 마음과 상응하는 지혜는 마음과 상응하지 않는 법을 알고, 마음과 상응하지 않는 지혜는 마음과 상응하는 법을 안다.” 하였다.

독자부에서는 “사람이 알 수 있으나 그것이 지혜는 아니다.” 하였다. 이와 같이 여러 이의를 멈추기 위해 이 논을 지은 것이다.

‘과연 한 가지 지혜가 있어 모든 법을 아는가?’ 하는 질문에 답하기를 “없다.” 하였다. 만약 그런 지혜가 있어 모든 법이 무아임을 알게 된다면, 그 지혜가 알지 못하는 것이 어디 있겠는가? 답하기를 “자체를 알지 못한다.” 하였는데, 이는 마하승기부의 견해를 멈추기 위함이다. “상응을 알지 못한다.” 하여 담마굴부의 견해를 멈추고, “공유를 알지 못한다.” 하여 미사색부의 견해를 멈추며, “지혜로 알지 않고 사람으로 안다.” 하여 독자부의 견해를 멈춘 것이다.

여기서 질문과 답변, 난점과 해명이 이루어진다. “과연 한 가지 지혜가 있어 모든 법을 아는가?” 이것이 질문이고, “없다.” 이것이 답이며, “만약 그런 지혜가 있어 모든 법이 무아라면, 그 지혜가 알지 못하는 것이 어디 있겠는가?” 이것이 난점이고, “자체를 알지 못하고, 상응을 알지 못하며, 공유를 알지 못한다.” 이것이 해명이다.

누가 이 질문을 하였으며 누가 답하였는가? 혹자는 비바사파티가 질문하고 육타파티가 답하였다고 한다. 비바사파티가 “과연 한 가지 지혜가 있어 모든 법을 아는가?” 묻자, 육타파티가 “없다.” 하였고, 비바사파티가 다시 난점을 제기하니 육타파티가 “자체를 알지 못하고, 상응을 알지 못하며, 공유를 알지 못한다.” 하여 해명하였다.

또 다른 설은 제자가 묻고 스승이 답하였다고 하며, 또 다른 설은 묻는 자도 답하는 자도 없고 다만 경전을 지은 자의 뜻이 그러하다고 한다. 만약 누군가 묻는다면 “과연 한 가지 지혜가 있어 모든 법을 아는가?” 나는 “없다.” 하리라. 그가 다시 난점을 제기하면 “자체를 알지 못하고, 상응을 알지 못하며, 공유를 알지 못한다.” 하리라.

여기서 말하는 한 가지 지혜란 한 순간의 지혜를 뜻한다. 그러므로 “자체를 알지 못한다.” 라고 하며 자세히 설명한다. 만약 “이 열 가지 지혜 중에 한 가지 지혜가 있어 모든 법을 아는가?” 라고 묻는다면 “있다.” 라고 답할 수 있는데, 이는 등지혜를 말한다. 이와 같이 아홉, 팔, 칠, 육, 오, 사, 삼도 모두 그러하다.

또 “이 두 가지 지혜 중에 한 가지 지혜가 있어 모든 법을 아는가?” 라고 묻는다면 “있다.” 라고 답하는데, 등지혜를 뜻한다. 과연 그 등지혜가 모든 법을 알 수 있는가? 답하기를 “알 수 있다. 한 순간 동안의 등지혜는 자체, 상응, 공유를 제외한 나머지 모든 법을 알 수 있으며, 다음 순간에 생겨 이전 순간의 등지혜와 상응, 공유를 알 수 있다. 그러므로 등지혜는 두 순간 동안 모든 법을 알 수 있다.”

앞서 말한 한 가지 지혜가 알지 못한다고 한 것은 한 순간의 지혜를 말한다.

질문: “어찌하여 자체가 자체를 알지 못하는가?” 답하기를 “어떤 이는 말하기를 모든 법은 자체를 제외하고 타인과 인연하여 생기는 것이며, 자체는 자체에 대하여 길고 짧음도 없고 손상도 없으며 해도 없고 이익도 없고 자라게 하거나 망가뜨리지도 않으며 증감도 없고 원인도 인연도 없으며 차례도 없다.” 하였다.

또 어떤 이는 “만약 자체가 자체를 안다면 세속의 비유와 어긋난다. 마치 손가락 끝이 스스로 만질 수 없고, 눈동자가 검은 부분을 스스로 볼 수 없으며, 칼이 스스로 베지 못하는 것과 같다.” 하였다. 그러므로 자체는 자체를 알지 못한다.

또 어떤 이는 “만약 자체가 자체를 안다면 두 곳이 없을 것이다. 세존께서 말씀하시길, 눈이 색을 인연하여 눈식을 생기게 하며, 의식이 법을 인연하여 의식을 생기게 한다.” 하였다.

또 어떤 이는 “만약 자체가 자체를 안다면 세 가지 접촉이 없을 것이다. 세존께서 말씀하시길, 눈이 색을 인연하여 눈식을 생기게 하는 것은 세 가지 접촉인데, 이 접촉이 생기니 자체가 자체를 알 수 없다.” 하였다.

또 어떤 이는 “만약 자체가 자체를 안다면 사견(邪見)이 없을 것이다. 만약 사견이 스스로 자기가 사견임을 안다면 그것은 정견이 되어 사견이라 부르지 않는다.” 하였다.

또 어떤 이는 “만약 자체가 자체를 안다면 이 지혜는 궁극적으로 스스로 알 수 있으나 타인을 알 수 없다. 그러나 타인을 알 수 있으니 자체를 알지 못한다.” 하였다.

또 어떤 이는 “만약 자체가 자체를 안다면 취취(取所取)가 없을 것이다. 취취가 있으면 지혜가 아는 바도 그러하다.” 하였다.

또 어떤 이는 “만약 자체가 자체를 안다면 어찌 알겠는가? 자체가 자체임을 알기 위함인가, 타체도 자체처럼 알기 위함인가? 타체가 타체임을 알기 위함인가, 자체도 타체처럼 알기 위함인가? 만약 자체가 자체임을 알고 타체가 타체임을 안다면 그것은 정견이다. 만약 자체를 타체처럼 안다면 그것은 사견이다. 만약 이 지혜가 자체도 알고 타체도 안다면 한 지혜에 두 작용상이 있게 되고, 두 작용상이 있으면 두 지혜가 있으며, 두 지혜가 있으면 많은 자체가 있게 된다.” 하였다.

질문: “만약 자체가 자체를 알지 못한다면 마하승기부의 비유는 어떻게 통할 것인가?” 답하기를 “이 비유는 반드시 통할 필요가 없다. 그 까닭은 이 비유는 수트라, 비니, 아비담에서 말하는 것이 아니며 세속의 현유를 빌려 현인과 성인의 법을 설명할 수 없기 때문이다. 현인과 성인이 지은 법은 세속의 법과 다르다. 만약 반드시 통하게 하려 한다면 어떻게 통할 것인가?” 답하기를 “그 비유가 과하다 하여야 한다. 만약 비유가 과하다면 비유하는 법도 과하다.” 하였다.

어찌 비유가 과한가? 답하기를 “등불은 뿌리도 없고 마음도 없으며 중생의 수에 들지 않는다. 그 지혜도 뿌리도 마음도 중생의 수에 들지 않는다.” 하였다.

또 “등불은 미세한 티끌로 이루어졌으니 그 지혜도 미세한 티끌로 이루어졌는가? 그렇지 않다면 서로 닮지 않았다.” 하였다.

또 “등불의 본성은 빛나는 것이니, 만약 빛이 본성이 아니라면 어둠이 되어 없을 것이다. 밝음의 성질은 어둠을 깨뜨리기 위해 취한 것이다. 만약 등불이 등불 본체이고 본성이 어둠이라면 어떻게 되겠는가? 큰 과오가 된다. 닮지 않음의 과오가 무엇인가? 등지혜는 상응이 같기 때문이다.” 하였다.

답하기를 “같은 인연으로 법이 생기므로 여러 마음과 마음의 수법은 같은 인연으로 하나가 된다. 법이 같은 인연으로 생기므로 여러 법이 서로 인연하여 전전하지 못한다. 많은 사람이 하늘을 올려다보아도 허공은 전전하며 스스로 볼 수 없고, 마주해도 그러하다.” 하였다.

또 “지혜가 스스로 인연하여 서로 받아들여야 한다. 인연이 인연을 인연하니 만약 자체 인연이 있다면 상위 자체 인연이 있을 것이다. 그것이 과오이며, 만약 인연이 타인이라면 서로 인연하지 않는다.” 하였다.

“지혜가 같은 인연으로 인연하니 공유법을 알지 못하는 이유는 무엇인가?” 묻자 답하기를 “가까이 있기 때문에 구리로 만든 그릇에 안자를 놓는 것과 같다.” 하였다.

“나약(那藥)은 눈 안에 붙어 있어 가까이 있기 때문에 눈이 보지 못한다.” 하였다.

“공유법이란 무엇인가?” 묻자 답하기를 “그것은 몸과 구별되는 마음이 생길 때 그 의지하는 색신(色身)이 공유하는 것이다.” 하였다.

“법을 묻노니, 지혜가 생길 때 의지하는 몸이 공유법인가?” 하니 “그렇다.” 하였다.

그러나 “눈식이 생길 때는 스스로 몸을 보지 못한다. 색은 차별되며, 눈식과 나머지 식도 마찬가지이다.” 하였다.

그들은 “오식은 생길 때 각각 스스로 인연한다. 의식이 의지하는 몸은 인연하지 않는다.” 하였다.

“의식은 모든 법을 인연할 수 있는가?” 묻자 “아니다.” 하였다.

“만약 지혜가 생길 때 의지하는 몸이 공유법이라면 큰 과오가 있다. 어찌 알겠는가? 고통의 인내가 생길 때 자신에게서 확정하지 못하는 것을 보고 고통에서 조금이나마 확정한다.” 하였다.

그들은 “만약 고통법 인내가 완전히 확정하지 못한다면 고통법 지혜가 완전히 확정한다. 도법 인내가 완전히 확정하지 못한다면 도법 지혜가 완전히 확정한다.” 하였다.

또 “그들도 그러하니 그렇게 말하지 말아야 한다. 왜냐하면 도에서 확정할 때와 고통에서 확정할 때가 다르기 때문이다.” 하였다.

“그 일은 어떠한가?” 묻자 답하기를 “도제에서 끊는 사견은 모든 도를 비방하여 도에서 조금이라도 확정하게 하지 않는다. 만약 도에서 조금이라도 확정한다면 비방하는 사견을 끊을 수 있다. 하물며 완전히 확정한다면 더욱 그러하다.” 하였다.

“오직 한 순간에 상응하는 공유법만 제외하고, 몸견이나 색견이나 의견까지도 포함한다.” 하였다.

“만약 고통법 인내가 생길 때 의지하는 몸을 확정하지 못한다면, 의지하는 몸에 대한 나의 견해가 있으니 끊어서는 안 된다.” 하였다.

“왜냐하면 고통 인내는 나의 견해가 의지하는 몸을 보지 않기 때문이다.” 하였다.

“몸견은 고통제에서 끊는 번뇌의 으뜸이다. 만약 끊지 않는다면 나머지 결박도 끊지 못한다. 나머지 결박이 끊어지지 않으면 고통에서 완전히 확정하지 못한다. 고통에서 완전히 확정하지 못하면 집, 멸, 도에서도 완전히 확정하지 못한다.” 하였다.

“이 때문에 고통법 인내가 현재 앞에 있다. 의지하는 몸에 대해서도 고통에서 확정한다.” 하였다.

“어찌 알겠는가? 고통법 인내가 의지하는 것은 세상에서 으뜸가는 법이기도 하다. 그 으뜸가는 법은 욕계의 오온을 의지하여 다른 것이 전혀 없다.” 하였다.

“과연 한 가지 식이 있어 모든 법을 아는가?” 매우 광범위하게 묻고 답하며 난점과 해명이 있다. 지혜문과 같이 말하되, “모든 법이 무아임을 관찰하여 고통심을 일으키는 것이 도이며 청정에 이른다.”는 게송이 어디 경전에 있는가? 묻자 답하기를 “게송에 이르기를 ‘만약 지혜로 모든 행을 무아로 관찰할 수 있다면 고통을 싫어하는 마음이 생기니 이것이 도이며 청정에 이른다.’ 하였으니, 이 게송은 모든 행이 무아임을 말한 것이다.” 하였다.

“게송에 이르기를 고통을 싫어하는 마음이 생긴다 하였는데, 어찌 모든 법을 인연하는가?” 묻자 답하기를 “어떤 이는 게송의 앞부분은 모든 법이 무아임을 말하고, 뒷부분은 고통제를 인연하는 것이라 하였고, 또 어떤 이는 앞부분은 행을 관찰할 때이고, 뒷부분은 고통을 볼 때라고 하였으며, 또 어떤 이는 이 게송이 고통을 인연할 때 무아행을 말한 것이라 하였다. 왜냐하면 무루법은 싫어할 법이 아니기 때문이다.” 하였다.

“그렇다면 어찌 모든 법 무아행을 인연하는가?” 묻자 답하기를 “모든 것은 두 가지가 있다. 일부는 모든 것의 일부이고, 일부는 모든 것의 전부이다. 여기서 말하는 일부는 전부가 아니다.” 하였다.

다른 경전도 “모든 것은 다 타오르니 무루법은 타오르지 않는다.” 하였다. 일부는 모든 것의 일부를 말한다. 다른 경전도 일부는 모든 것의 일부를 말한다.

또 다른 설은 “다른 경전도 모든 행은 무상하고 무아이며 열반은 적적하다. 이 경전은 모든 법 무아행을 말한다.” 하였다.

평론하기를 “불경에서 말하든 말지 않든, 이런 말은 반드시 모든 인연 무아법행이 있어야 한다. 왜냐하면 행은 처음에 있기 때문이다. 행지에서 반드시 그러하니, 현재를 관찰할 때 그러하다.” 하였다.

“어찌하여 그러한가?” 묻자 답하기를 “공행도 모든 법을 인연할 수 있다.” 하였다.

“여기서 무엇을 인연하는가?” 묻자 답하기를 “없다.” 하였다.

“답하기를 어떤 이는 경전을 지은 자의 뜻이 그러하다 하며, 매우 광범위하게 말한다.” 또 어떤 이는 “말하면서도 말하지 않는다.” 하니, 이 뜻은 ‘있다’는 것이고, 다른 말도 있다.

말하기를 “공행은 공이 있으므로 공이 없지 않다. 공은 자아와 같아 다른 것이 없다. 그래서 공은 공이 아니다.” 하였다.

“이 분별은 존자 와수미가 지은 것이다.” 하였다.

“이와 같이 ‘나’라고 말하되 모든 법이 다 공하다고 말하지 않는다.” 하였다.

“어찌하여 유루 무아행이 있는가? 모든 법을 인연하는가?” 묻자 답하기를 “어떤 이는 유루 무아행이 관행에서 힘이 강하므로 그렇다고 하였다. 무루 무아행은 정결할 때 자기 부분에서 힘이 강하므로, 초기에 관행할 때 행자가 반드시 모든 법이 무아임을 관찰한다. 유루 무아행은 힘이 강하여 모든 법을 인연할 수 있다.” 하였다.

“무루 무아행은 사도(四倒)를 대치할 수 있으나, 유루 무아행은 사도를 대치하지 못하므로 모든 법을 인연할 수 있다.” 하였다.

“또 어떤 이는 무루가 도제를 관찰할 때 분별이 있고, 유루가 도제를 관찰할 때 분별이 없다고 한다.” 하였다.

“무루는 번뇌를 대치하나 모든 법이 번뇌성은 아니다. 유루는 번뇌를 대치하지 못하므로 모든 법을 인연할 수 있다.” 하였다.

“만약 유루 무아행이 모든 법을 인연하지 못한다면, ‘모든 법이 무아’라 하는 것이 어찌 사견이 아니겠는가?” 묻자 답하기를 “어떤 이는 많은 부분을 인연하고 적은 부분은 인연하지 않는다 하였다. 많은 부분은 큰 바다의 물과 같고, 적은 부분은 바다의 한 웅덩이와 같다.” 하였다.

“또 어떤 이는 그 행하는 바와 경계에 따라 전부를 인연하나 자체, 상응, 공유는 인연하지 않는다. 그것은 행하는 바도 아니고 경계도 아니다. 그래서 인연하지 않는다.” 하였다.

“모든 법 무아행을 인연할 때 그 체성과 성질은 무엇인가?” 묻자 답하기를 “혜(慧)가 체이고 성질이다.” 매우 광범위하게 말하였다.

체성과 성질을 이미 말하였으니 이제 무아행이라 이름하는 까닭을 말하겠다. 답하기를 “이 행은 무아법이므로 무아행이라 부른다.” 하였다.

경계는 욕계, 색계, 무색계에 있으며, 또한 모든 법을 인연하는 무아행이 있으나 모든 법을 두루 인연하지는 못한다.

지위는 칠지위 중 욕계에서부터 선정 사이에 있다. 근본 사선정과 공처에도 있으나 모든 법을 두루 인연하지는 못한다.

“몇 곳을 인연할 수 있는가?” 묻자 답하기를 “네 가지 무색온과 그 인연, 그 멸, 그 비지혜분, 비지혜분의 수가 아닌 인연멸, 무색의 수가 아닌 인연멸, 그리고 허공을 인연한다.” 하였다.

허공과 중생을 같다고 하거나 다르다고 말할 수 있다. 허공처는 무아행을 완전히 인연할 수 있고, 식처에도 무아행이 있으나 모든 법을 인연하지는 못한다.

“몇 곳을 인연할 수 있는가?” 묻자 답하기를 “세 가지 무색온과 그 인연, 그 멸, 그 비지혜분, 비지혜분의 수가 아닌 인연멸, 세 가지 무색의 수가 아닌 인연멸을 인연하되, 모든 허공을 제외한다.” 하였다.

식처의 무아행은 네 가지 지위를 인연하며, 무용처는 이 지위 둘과 비상비비상처를 인연한다. 나머지는 위와 같다.

또 어떤 이는 공처 무아행이 인연할 수 있다고 하였다. 위에서 말한 법을 인연하며, 다섯 지위와 수가 아닌 인연멸, 네 가지 무색, 제4선정도 그러하다.

식처는 네 지위를 인연하고, 무용처는 세 지위를 인연하며, 비상비비상처는 두 지위와 수가 아닌 인연멸을 인연한다.

평론하기를 “앞서 말한 대로 하는 것이 좋다.” 하였다.

의지하는 몸은 욕계, 색계의 몸으로 처음에는 욕계를 의지하고, 몸이 죽으면 색계에 태어난다. 색계를 의지하는 몸은 다시 현재에 일어난다.

행자는 오직 무아행을 행하며, 인연하는 자는 모든 법을 인연한다.

념처는 파괴의 인연법이며, 지혜자는 등지혜이고, 삼매에 상응하는 자는 삼매에 상응하지 않고, 근에 상응하는 자는 세 근에 상응한다. 즉, 희락과 사는 제3선정과 낙근에 상응하며, 제1선정과 제2선정은 희근에 상응하고, 선정 사이와 제4선정은 사근에 상응한다. 욕계의 두 근은 희근과 사근이다.

“만약 선우근에 상응하여 모든 법을 인연한다면, 왜 여기서는 상응과 함께 말하지 않는가?” 묻자 답하기를 “체성과 상반되기 때문이다. 무아행의 체성은 즐거움이지만, 우근의 체성은 근심과 쇠약이므로 상응하지 않는다.” 하였다.

세상은 과거, 미래, 현재를 말한다. 세상을 인연하는 것은 과거, 미래, 현재이며, 세속법, 선악무기법도 세 가지로 말한다. 선악무기법을 인연하는 것은 욕계, 색계에 속한다. 색계에 속하는 법도 욕계, 색계에 속한다. 비속법과 학법, 무학법도 세 가지로 말한다.

견제, 단도, 도는 끊음과 끊지 않음을 말하며, 도는 견제와 도를 끊는 법이다. 도를 끊는 법은 끊지 않는 법도 있다. 세 가지가 있다.

인연은 두 가지가 있으니, 자기 몸과 타인 몸을 인연하는 것이 있다. 세 가지가 있다.

지혜는 욕계에서 듣는 지혜, 색계에서 듣고 생각하는 지혜, 무색계에서 닦는 지혜가 있다. 닦는 지혜는 방편이며, 얻는 것은 생득이다. 색계에서 듣는 지혜를 방편이라 하며, 얻는 것을 생득이라 한다.

“색계에서 듣는 지혜를 방편이라 하는가?” 묻자 답하기를 “이와 같이 방편과 생득이라 할 수 있다.” 하였다.

“어찌 방편과 생득이라 하는가?” 묻자 답하기를 “이와 같이 선정에서 총상과 별상을 닦으면 생득한다. 만약 닦지 않으면 생득하지 않는다.” 하였다.

답하기를 “비록 닦지 않아도 생득하지 않는 것은 선정 사이에 속하며, 욕계에서 죽으면 색계에 태어난다. 색계에서 죽으면 다시 현재에 태어난다.” 하였다.

“선정 사이란 무엇인가?” 묻자 답하기를 “어떤 이는 얻지 못한다고 하니, 왜냐하면 멀기 때문이다. 만약 제2선정을 닦으면 제1선정 사이에 태어나 얻는다고 한다. 제1선정에서 죽으면 제2선정에 태어나고, 제2선정에서 죽으면 다시 제2선정에 태어난다. 이것을 얻는다고 하는가?” 답하기를 “얻는다.” 하였다.

“욕계에서 죽으면 무색계에 태어나고, 무색계에서 죽으면 다시 무색계에 태어난다. 이것을 얻는다고 하는가?” 묻자 답하기를 “어떤 이는 얻지 못한다고 하니, 멀기 때문이다.” 하였다.

“또 어떤 이는 무색계를 닦으면 다시 무색계에 태어나므로 얻는다고 한다.” 하였다.

“어찌하여 성인은 이 법을 낳을 수 있고, 범부도 낳을 수 있는가?” 묻자 답하기를 “성인도 할 수 있고, 범부도 할 수 있다. 범부는 두 가지가 있으니 내도 범부와 외도 범부이다. 어느 도의 범부가 이 법을 낳는가?” 답하기를 “내도도 할 수 있고, 외도도 할 수 있다. 내도 범부는 방편과 얻는 곳을 모두 얻으며, 외도 범부는 얻는 곳만 얻는다.” 하였다.

“또 어떤 이는 외도 범부는 얻는 곳만 얻고 현재에 일어나지 않는다고 하니, 왜냐하면 아상을 갖기 때문이다.” 하였다.

“어찌하여 현재에 모든 법 무아행을 인연하는가?” 묻자 답하기를 “욕계에서 현재에 일어날 때 모든 법을 인연한다. 욕계에서 색계에 태어날 때도 현재에 모든 법을 인연한다. 만약 제1선정에 태어나 선정에 들지 않는 현재라면 역시 모든 법을 인연한다. 만약 선정에 든 현재라면 제1선정부터 비상비비상처까지 현재에 일어나며, 제1선정에서 제2, 제3, 제4선정에 태어나는 것도 현재에 일어나며 모두 제1선정부터 비상비비상처까지 인연한다.

제2선정에 태어나 선정에 들지 않는 현재도 모든 법을 인연한다. 선정에 든 현재라면 제2선정부터 비상비비상처까지 인연한다. 제2선정에서 제3, 제4선정에 태어나는 것도 현재에 일어나며 모두 제2선정부터 비상비비상처까지 인연한다. 제3, 제4선정도 마찬가지이다.

무색계에서 모든 법 무아행을 인연하며, 욕계, 색계, 무색계에서 현재에 일어난다.” 하였다.

“욕계는 법을 많이 인연하고, 색계도 법을 많이 인연하는가?” 묻자 답하기를 “색계는 선정에 들지 않으면 욕계와 같고, 선정에 들면 욕계보다 많지 않다. 왜냐하면 선정과 색계가 서로 인연하지 않기 때문이다.” 하였다.

“이와 같이 말해야 한다. 선정에 들지 않을 때는 모든 색신념처, 모든 수수념처, 모든 심심념처, 모든 법법념처를 인연하지 않는 것이 없고, 인연하지 않는 것도 없다.” 하였다.

“모든 법 무아행은 즐거움의 행인가, 싫어함의 행인가? 만약 즐거움의 행이라면 어찌 고통과 집을 인연하는가? 만약 싫어함의 행이라면 어찌 즐거운 법을 인연하는가?” 묻자 답하기를 “이와 같이 말해야 한다. 즐거움이지 싫어함의 행은 아니다.” 하였다.

“만약 즐거움의 행이라면 어찌 고통과 집을 인연하는가?” 묻자 답하기를 “비록 고통과 집을 인연하나 그것 때문에 즐거움의 행이다. 왜냐하면 만약 그가 많은 유루법을 인연하고 적은 무루법을 인연한다면 무루법 때문에 즐거움의 행이기 때문이다. 마치 놋쇠 위에 금화를 올려놓으면 놋쇠가 많아도 금화 때문에 즐거움이 생기는 것과 같다.” 하였다.

“이 행은 결박을 끊는가?” 묻자 답하기를 “끊지 않는다.” 하였다.

“끊지 않는다면 어찌 현재에 일어나는가?” 묻자 답하기를 “마음을 날카롭게 하기 위함이다. 마음이 날카로우면 성도에 들 수 있다.” 하였다.

“공행과 무아행은 어떤 차이가 있는가?” 묻자 답하기를 “나를 대치하는 것이 무아행이고, 나소를 대치하는 것이 공행이다. 또 다섯 가지 아견을 대치하는 것이 무아행이고, 열다섯 가지 아소견을 대치하는 것이 공행이다. 또 자기견을 대치하는 것이 무아행이고, 자기소견을 대치하는 것이 공행이다. 나애와 내가 사랑하는 것도 마찬가지이다.

또 색온은 내가 아니며 무아행이고, 나는 색온에 들지 않으니 공행이다.

또 눈이 무아임을 보고 즐거움이 생기면 무아행이고, 내가 눈에 들지 않음을 보고 즐거움이 생기면 공행이다.

의식에 이르기까지 모두 그러하다.

또 성공의 뜻은 무아의 뜻이고, 행공의 뜻은 공의 뜻이다.” 하였다.

“과연 두 마음이 전전하여 서로 인연하는가?” 묻자 “어찌하여 이 논을 지었는가?” 답하기를 “외도 견해를 멈추기 위함이다. 외도는 후심이 전심의 인연이라 한다. 왜냐하면 물이 흐를 때 뒤의 물이 앞의 물을 밀어 흐르게 하듯, 법이 생길 때 미래의 법이 현재를 밀어내고, 현재가 과거를 밀어내기 때문이다. 그러므로 미래가 현재의 인연이고 현재가 과거의 인연이라 한다. 이를 끊기 위해 후심이 전심의 인연이 아님을 밝힌다. 만약 후심이 전심의 인연이라면 내외 인연생법에 어긋난다. 세존께서 말씀하시길 무명이 행을 인연하고, 행이 생을 인연하며, 생이 노사를 인연한다 하였다. 만약 후심이 전심의 인연이라면 행이 무명을 인연하고 노사가 생을 인연해야 할 것이다. 세존의 말씀과 어긋난다. 어찌 외연생법과 어긋나는가? 씨앗이 이빨의 인연이고 꽃이 열매의 인연이라면, 이빨이 씨앗의 인연이고 열매가 꽃의 인연이어야 한다. 만약 후심이 전심의 인연이라면 아업을 짓지 않고 과보를 받으며, 업을 지어도 과보가 없게 된다. 어찌 아업을 짓지 않고 과보를 받는가? 답하기를 “예를 들어 선악과보를 먼저 받고 선악업을 짓고, 율계과보를 먼저 받고 율계계를 지으며, 아비지옥과보를 먼저 받고 오역업을 짓고, 전륜성왕과보를 먼저 받고 전륜성왕업을 닦으며, 아뇩다라삼먁삼보리를 먼저 얻고 보리행을 행한다. 만약 그렇다면 업을 짓지 않고 과보를 받으며, 업을 지으면 과보가 없어야 한다. 업을 지어도 과보가 없다면 해탈의 길이 없다. 만약 후심이 전심의 인연이라면 큰 과오가 있다.” 하였다.

“또 이 논을 지은 까닭은 마하승기부가 두 마음이 함께 난다고 하여 그런 견해를 멈추기 위함이다.” 하였다.

“또 어떤 이는 인연에 체성이 없다고 하여, 지금 인연의 체성을 분명히 하기 위해 이 논을 지었다.” 하였다.

“과연 두 마음이 전전하여 서로 인연하는가?” 묻자 “없다.” 하였다.

“왜냐하면 한 사람이 전후 두 마음이 함께 나지 않기 때문이다.” 하였다.

“또 어떤 이는 과거의 모든 마음은 두 개가 함께 나지 않고, 미래의 모든 마음도 두 개가 함께 나지 않는다고 한다. 그러므로 한 사람의 전후 두 마음이 함께 나지 않는다고 답한다.” 하였다.

“또 어떤 이는 과거세를 제외하고 전심이라 하고, 미래세를 제외하고 후심이라 하여 함께 나지 않는다고 하여 현재의 한 순간에 두 마음이 함께 나지 않음을 밝힌다.” 하였다.

“만약 한 사람이 전후 두 마음이 함께 난다고 한다면 이는 두 마음이 함께 난다는 뜻을 멈추는 것이다.” 하였다.

“또 ‘후심이 전심의 인연이 아니다’라고 하는 것은 상응과 공유의 인연을 멈추는 뜻이다.” 하였다.

“또 ‘후심이 전심의 인연이 아니다’라고 하는 것은 유사한 인연, 즉 모든 편재 인연과 보인 인연을 멈추는 뜻이다.” 하였다.

여기서 오인연에 의거하여 논하기 때문에 답하기를 “없다.” 하였다.

만약 육인연에 의거한다면 답하기를 “있다.” 하리라.

왜냐하면 작용 인연이 있기 때문이다. 예를 들어 두 마음, 두 수, 두 상, 두 사, 두 촉, 두 작의, 두 해탈, 두 염, 두 정, 두 안, 두 신체, 두 명근, 두 신체 종류 등이 그러하다. 이와 같이 전전 인연은 없다.

“과연 두 마음이 전전하여 서로 인연하는가?” 매우 광범위하게 말한다.

“먼저 이 논을 지어야 하는데 왜 먼저 이 논을 지었는가?” 묻자 “왜냐하면 한 사람의 전후 두 마음이 함께 나지 않음을 먼저 말하고, 그 다음에 이 질문을 해야 하기 때문이다.” 하였다.

“과연 두 마음이 전후로 전전하여 서로 인연하는가?” 묻는 질문을 말해야 하는데 말하지 않는 것은 무슨 뜻인가? 답하기를 “어떤 이는 경전을 지은 자의 뜻이 그러하다.” 하였다.

“또 어떤 이는 논이 두 가지가 있으니 하나는 근본 논이고, 다른 하나는 부생 논이다. ‘과연 두 마음이 전전하여 서로 인연하는가?’ ‘과연 두 마음이 전전하여 서로 인연하는가?’ 하는 질문은 근본 논이다. ‘한 사람의 전후 두 마음이 함께 나지 않는다’는 것은 부생 논이다. 그러므로 먼저 근본을 논하고 다음에 부생을 묻는다.” 하였다.

“또 어떤 이는 아비담은 상을 구해야 하며 차례를 구하지 않는다고 한다. 앞이든 뒤든 과오가 없으면 다만 그 상을 어기지 않으면 차례를 따질 필요가 없다.” 하였다.

“과연 두 마음이 전전하여 서로 인연하는가?” 묻자 “아니다.” 하였다.

“왜냐하면 앞서 두 마음이 전전하여 서로 인연하지 않는다고 말했으며, 두 마음이 전전하여 서로 인연하지 않는다는 뜻도 있기 때문이다. 이 의혹을 끊기 위해 이 논을 지었다.” 하였다.

“과연 두 마음이 전전하여 서로 인연하는가?” 또 어떤 이는 “경계 인연에는 체성이 없다.” 하여 그런 뜻을 멈추기 위해 이 논을 지었다.” 하였다.

“과연 두 마음이 전전하여 서로 인연하는가?” 묻자 “있다.” 하였다.

“만약 ‘있다’고 답하면 이 말이 충분한가?” 묻자 “그렇다.” 하였다.

“왜냐하면 ‘만약 법이 그 경계 인연이라면, 때로는 경계가 되지 않아 존재하지 않는 일이 없기 때문이다. 왜 다시 말하는가? 만약 미래의 마음이 생긴다면?” 답하기를 “그렇게 말해서는 안 된다. 이것은 제자가 뜻을 넉넉히 하여 뜻을 받을 때 분명히 알도록 하기 위함이다.” 하였다.

“과연 두 마음이 전전하여 서로 인연하는가?” 묻자 “있다. 만약 의지를 발하면 미래가 없다.” 하였다.

“그 일은 어떠한가?” 묻자 답하기를 “사견이 생겨 미래가 없다고 말하고, 다음에 다시 사견이 생겨 과거가 없다고 말하며, 과거의 모든 법도 없다고 말한다. 이것을 두 마음이 전전하여 서로 인연하는 사견이라 한다.

다음에 신견이 생기고, 신견이 다시 과거 사견을 나의 것으로 여긴다. 신견, 변견, 단상도 이와 같다. 견취가 과거를 나의 것으로 여기며 으뜸으로 삼고, 계취가 청정을 나의 것으로 여기며 해탈에 이르는 도를 나의 것으로 여기고, 의심과 우려가 두 마음으로서, 수가 좋고 나쁘고, 진노가 좋지 않고 불쾌하며, 만만함이 자만하고 자기를 높이며 무명으로 인하여 어리석고 알지 못한다. 이와 같은 것을 오염된 마음이 전전하여 서로 인연한다고 한다.

선한 마음은 어떠한가? 답하기를 “정견이 생겨 과거가 무상하고 고통이며 공하고 무아이며 인연이 있다고 말한다. 존재하는 것은 성분이며, 인연이 있으며 원인과 인연이 있다. 이와 같은 것을 선한 마음이라 하며, 사견이 전전하여 서로 인연한다.” 하였다.

무기심(無記心)은 어떠한가? 답하기를 “교묘한 방편도 아니고 교묘하지도 않으며, 무기심의 사견이 전전하여 서로 인연한다.” 하였다.

“만약 의지를 발하면 미래가 있다면 그 일은 어떠한가?” 묻자 답하기를 “정견이 생겨 미래가 있다고 말하고, 다음에 정견이 생겨 과거가 있다고 말하며, 과거의 모든 법도 있다고 말한다. 이것을 두 마음이 전전하여 서로 인연한다.

신견이 과거 정견을 나의 것으로 여기며, 무기심도 과거 정견을 인연한다. 이와 같다. 만약 의지를 발하면 미래가 없는 도라면?” 하였다.

“왜 다시 이 논을 지었는가?” 묻자 답하기를 “먼저 유루 마음의 상응 인연을 말하고, 이제 무루 마음의 상응 인연을 말하려 한다.” 하였다.

“그 일은 어떠한가?” 묻자 답하기를 “만약 의지를 발하면 미래가 없는 도라면, 이 마음은 사견과 상응하여 미래가 없는 도를 인연한다. 나중에 정결한 결정을 얻어 과거 법을 인연하여 무상, 고통, 공, 무아, 인연, 집을 말한다.

여기서 ‘나중’이란 한 순간을 가리키며, 상속을 막고 시간과 몸과 무시부터 이미 시작된 것을 제한하지 않는다.

왜 시간에 제한하지 않는가? 답하기를 “어떤 이는 초야에 도를 비방하다가 중야에 정결한 결정을 얻고, 중야에 도를 비방하다가 후야에 정결한 결정을 얻으며, 후야에 도를 비방하다가 낮에 정결한 결정을 얻고, 낮에 도를 비방하다가 밤에 정결한 결정을 얻는다. 혹은 하루 밤낮에 도를 비방하다가 하루 밤낮에 정결한 결정을 얻는다. 이와 같이 반월, 한 달, 한 시, 일 년, 심지어 한 몸 동안도 그러하다.

만약 의지를 발하면 미래가 있는 도라면, 이 마음은 정견과 상응하여 미래 도를 인연하고, 다음에 무루 도를 인연한다. 과거 정견을 인연하여 무상, 고통, 공, 무아, 인연, 집을 말한다.

이와 같이 정견이 미래 도를 인연하고, 미래 도가 다시 정견을 인연한다. 이것을 전전하여 서로 인연한다고 한다.

‘나중’이란 앞서 말한 것과 같다.

총상을 관찰한 후 성도에 들 수 있는 자는 한 순간을 가리키며, 상속과 시간과 몸과 무시부터 이미 시작된 것을 제한하지 않는다.

세 가지 정관 후 성도에 들 수 있으며, 한 순간을 가리키고 무시부터 이미 시작된 것을 제한하지 않는다.

두 가지 타심지(知他心智)도 전전하여 서로 인연한다.

“왜 다시 이 논을 지었는가?” 묻자 답하기를 “앞서 자기 몸의 상응 인연법을 말하였으니, 이제 타인 몸의 상응 인연법을 말하려 한다. 그래서 두 가지 타심지의 전전 상응 인연을 말한다.” 하였다.

“여기서 어떤 두 가지 타심지를 말하는가?” 묻자 답하기를 “여기서는 근본이 같고, 이익이 같으며, 중간이 같고, 하부가 같고, 모두 제1선정부터 제4선정까지 타심지이다. 유루와 무루가 같고, 법지혜분과 비지혜분도 같다.” 하였다.

“그들은 어떻게 상응하는가?” 묻자 답하기를 “모두 그 마음을 인연하며, 마음이 인연하는 바는 인연하지 않는다. 만약 마음이 인연하는 바를 인연한다면 그것은 자기 마음을 인연하는 것이지 타심지를 인연하는 것이 아니다.” 하였다.

“여기서 어떤 타심지를 말하는가?” 묻자 답하기를 “여기서는 타심지를 증득한 통지혜를 말한다.” 하였다.

“또 다른 타심지를 아는 자가 있는데, 여기서 왜 말하지 않는가?” 묻자 답하기를 “어떤 이는 경전을 지은 자의 뜻이 그러하다 하며, 매우 광범위하게 말한다.” 하였다.

“또 어떤 이는 말해야 하나 말하지 않는 것은 이 뜻이 더 좋은 말임을 알라.” 하였다.

“또 어떤 이는 체성이 통일이든, 체성이 수련이든, 욕을 떠난 득이든, 사지와 오지의 선정과 열매든 여기서 말한다.” 하였다.

“또 어떤 이는 지혜가 타심을 실상대로 아는 것이 오류가 없으면 여기서 말한다. 이로 인해 지혜의 바다가 어지러워진다. 두 마음의 전전 상응 인연과 여러 수법도 이와 같다.” 하였다.

“또 오식의 종계를 분별해야 하며, 선오염무기심, 위의 공교함도 분별해야 한다. 오식은 전전하여 서로 인연하지 못하며, 각기 경계를 행한다. 의식은 전전하여 서로 인연하며 모든 법을 인연한다.” 하였다.

“고통제를 끊는 마음과 집제를 끊는 마음은 전전하여 서로 인연하며, 고통제를 끊는 마음과 도제를 끊는 마음도 전전하여 서로 인연한다. 집제를 끊는 마음과 도제를 끊는 마음도 전전하여 서로 인연한다.

멸제를 끊는 유루 인연자도 전전하여 서로 인연하며, 무루 인연자도 전전하여 서로 인연한다. 무루 인연자는 유루 인연자를 인연하지 못한다.

도제를 끊는 유루 인연자도 전전하여 서로 인연하며, 무루 인연자도 전전하여 서로 인연한다. 무루 인연자는 유루 인연자를 인연하지 못한다.

무루 인연자는 도제에서 전전하여 서로 인연하며, 도제를 닦는 마음이 끊는 선악무기무기심을 인연한다. 나머지 도제를 닦는 마음도 전전하여 서로 인연하며 끊지 않는다. 예를 들어 고통인내, 고통지혜, 집인내, 집지혜가 다섯 행을 끊는 마음을 인연한다.

도는 도를 인연하며, 응당한 바에 따라 전전하여 서로 인연한다.

경계는 욕계와 색계가 전전하여 서로 인연하며, 욕계는 비속법이 전전하여 서로 인연한다. 욕계와 무색계, 색계와 무색계, 비속심도 전전하여 서로 인연한다.

선한 마음은 세 가지를 인연하며, 선오염무기심, 오염, 선오염무기심, 선과보무기심이 세 가지를 인연한다. 선오염무기심, 선오염무기심, 선과보무기심, 선오염무기심이다.

불선과보무기심은 전전하여 인연하지 못한다. 왜냐하면 의지하는 땅에 불선과보무기심이 없기 때문이다.

“업신수수보는 마음이 아닌가?” 묻자 답하기를 “있다.” 하였다.

불선업의 위의 공교함 무기심도 전전하여 서로 인연한다.

그 일은 어떠한가? 답하기를 “위의 공교함에는 두 가지가 있으니 하나는 위의 공교함이고, 다른 하나는 위의 공교함 마음이다. 위의 공교함은 색, 향, 미, 촉을 말한다. 위의 공교함 마음은 위의 공교함 마음을 일으키는 것이다.

네 가지 식은 아름다운 위의 공교함이며, 방편은 위의 공교함을 일으키지 않는다. 심의식은 위의 공교함이며, 방편도 위의 공교함을 일으킨다. 네 가지 식은 위의 공교함을 인연하나 위의 공교함은 위의 공교함 마음을 일으키지 못한다. 심의식은 위의 공교함과 위의 공교함 마음을 인연한다.

위의 공교함 마음도 있다고 하니, 위의 공교함 마음으로 인해 다시 의식이 생긴다.

의식은 열두 입을 인연하며, 전전하여 서로 인연한다.

“공교함 무기심은 전전하여 서로 인연하는가?” 묻자 답하기를 “공교함에는 두 가지가 있으니 하나는 공이고, 다른 하나는 교이다. 공교함 마음은 색과 소리를 말하며, 향미촉은 교교함 마음이다. 다섯 식은 교교함이며, 방편은 교교함 마음을 일으키지 않는다. 심의식은 교교함이며, 방편도 교교함 마음을 일으킨다. 다섯 식은 교교함을 인연하나 교는 교교함 마음을 일으키지 못한다. 심의식은 교교함과 교교함 마음을 인연한다.

교교함 마음도 있다고 하니, 교교함 마음으로 인해 다시 의식이 생긴다.

의식은 열두 입을 인연하며, 전전하여 서로 인연한다.

사견이나 과보를 비방하는 데 사견이 인연하는가? 혹은 과보가 인연하는가? 사견이 인연하는가? 혹은 과보가 인연하는가? 답하기를 “사견이 인연하며, 과보가 인연하지 않는다.” 하였다.

왜냐하면 선악업에 과보가 없으니, 사견이 과보를 비방하지 않는다.

“왜 과보를 인연하지 않고 사견이 과보를 비방하는가?” 묻자 답하기를 “과보가 없고 인연이 없으니, 과보를 비방하지 않는다.” 하였다.

“과거, 미래, 현재가 없으니 이것을 인연하지 않고 과보를 비방하지 않는다.” 하였다.

사견은 고통제를 끊으며, 먼저 두 마음이 전전하여 서로 인연한다.

여기서 말하는 두 가지 인연은 인연과 경계 인연이다.

“왜 차례 인연과 위세 인연을 말하지 않는가?” 묻자 답하기를 “어떤 이는 경전을 지은 자의 뜻이 그러하다 하며, 매우 광범위하게 말한다.” 하였다.

“또 어떤 이는 말해야 하나 말하지 않는 것은 이것이 더 좋은 말임을 알라.” 하였다.

“또 어떤 이는 이 뜻이 저곳에 들어가니, 그 일은 어떠한가? 만약 인연과 경계를 말한다면 이미 차례 인연을 말한 것이다.” 하였다.

“왜냐하면 두 마음이 전전하여 서로 인연하지 않으면 두 마음도 차례 인연이 없고, 두 마음이 전전하여 서로 인연하면 두 마음도 전전하여 위세 인연이 있기 때문이다. 이것을 이미 저곳에 말한 것이다.” 하였다.

아비담비바사론 권5

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조