아비달마 구사론 권2

존자 세친이 지음

삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역함

분별계품 제1의 2

또한 앞에서 설한 열여덟 계(界) 중에, 몇 개가 유견(有見)이며 몇 개가 무견(無見)인가? 몇 개가 유대(有對)이며 몇 개가 무대(無對)인가? 몇 개가 선(善)이며 몇 개가 불선(不善)이며 몇 개가 무기(無記)인가? 게송하니,

“일유견이란 색(色)이라 하고,

십유색유대라 하네,

이 가운데 색과 성(聲)을 제외한 팔,

무기(無記) 나머지 삼종이라.”

논하여 말하되, 열여덟 계 중 색계는 유견이라 하니, 이는 이와 저의 차별을 나타낼 수 있기 때문이다. 이 뜻에 준하여 나머지는 무견이라 설한다. 이와 같이 이미 유견과 무견을 설하였다.

오직 색온(色蘊)이 십계에 대하여 유대라 하니, 대(對)란 장애(礙)의 뜻이다. 이것은 다시 세 가지로 나뉜다. 장애, 경계, 소연(所緣)의 차이 때문이다.

장애에 대함은 십색계라 하며, 자타처(自己他處)에서 방해를 받아 생하지 않는 것, 예컨대 손이 손을 방해하거나 돌이 돌을 방해하거나 두 상(相)이 서로 방해하는 것과 같다.

경계에 대함은 십이계 법계의 일부분인 여러 경법이 색 등의 경계에 있으므로 ‘시설론’에서 이와 같이 말하였다. 눈이 물에 있으면 뭍에 장애가 없고, 물고기 등의 눈이 그러하며, 눈이 뭍에 있으면 물에 장애가 없는데, 사람 등의 눈이 그러하다. 눈이 함께 장애를 받는 것은 비사차, 실수, 마라 및 어부, 개구리 등의 눈이며, 함께 장애를 받지 않는 것은 앞서 말한 것들을 제외한다.

눈이 밤에 있으면 낮에 장애가 없고, 박쥐, 부엉이, 올빼미 등의 눈이 그러하며, 눈이 낮에 있으면 밤에 장애가 없는데, 사람 등의 눈이 그러하다. 눈이 함께 장애를 받는 것은 개, 들개, 말, 표범, 이리, 고양이, 살쾡이 등의 눈이며, 함께 장애를 받지 않는 것은 앞서 말한 것을 제외한다. 이들을 경계에 대하여 유대라 한다.

소연에 대함은 마음과 마음작용이 자기가 소연하는 바에 대함을 말한다.

경계와 소연의 차이는 무엇인가? 만약 그 법이 이 법에 기능이 있으면 그 법을 이 법의 경계라 한다. 마음과 마음작용 법이 그것을 집착하여 일어나면, 그것이 마음 등에서 소연이라 한다.

어떻게 눈 등이 자기 경계와 소연을 전전(轉轉)할 때 유대라 하는가? 그 밖의 것에 넘어서지 않고 이쪽만 전전하기 때문이다. 혹은 장애하는 것은 화회(和會)의 뜻이라 하니, 눈 등의 법이 자기 경계와 자기 소연에 화회하여 전전하기 때문이다.

이 가운데 오직 장애에 대하여 유대라 하여, 오직 십유색이 유대라 하며 서로 장애하기 때문이다. 이 뜻에 준하여 나머지는 무대라 한다.

만약 법경계에 유대가 있으면 또한 장애에 유대가 있는가? 네 구절을 만들어야 한다. 즉, 칠심계 법계의 일부분인 여러 상응법이 첫째 구절이고, 색 등 오경계가 둘째 구절이며, 눈 등 오근이 셋째 구절이고, 법계의 일부분으로 상응하지 않는 법이 넷째 구절이다.

만약 법경계에 유대가 있으면 또한 소연에 유대가 있는가? 후구에 순응하여, 만약 소연에 유대가 있으면 반드시 경계에 유대가 있다. 경계에 유대가 있으나 소연에 유대가 없는 것도 있다. 즉, 눈 등 오근이다. 이 가운데 대덕 구마라다(鳩摩羅多)는 이렇게 말하였다.

“이곳은 마음이 일어나고자 하나,

타(他)의 장애로 일어나지 않으니,

이것이 유대라 알지어다,

무대는 이와 상반된다.”

이것이 허락된 것이다.

이와 같이 유대와 무대를 설하였다. 이 가운데 설한 십유대 중 색과 성을 제외한 나머지 팔은 무기라 하니, 오근(五色根), 향미촉경(香味觸境)은 선불선의 성품을 기재할 수 없으므로 무기라 한다. 어떤 이들은 무기는 이숙과과(異熟果)를 기재하지 못하기 때문이라 한다. 만약 그렇다면 무루(無漏)는 오직 무기이어야 한다.

나머지 십계는 통상 선(善) 등 삼종이라 하니, 칠심계와 무탐(無貪) 등 상응하는 것은 선이라 하고, 탐 등 상응하는 것은 불선이라 하며, 나머지는 무기라 한다. 법계가 만약 무탐 등 성상에 상응하여 일어나고 멸하면 선이라 하고, 탐 등 성상에 상응하여 일어나면 불선이라 하며, 나머지는 무기라 한다. 색계와 성계가 만약 선불선 심력 등으로 신어(身語)를 포섭하면 선불선이며, 나머지는 무기라 한다.

이미 선 등을 설하였다. 열여덟 계 중 몇 개가 욕계계이며, 몇 개가 색계계이며, 몇 개가 무색계계인가? 게송하니,

“욕계계는 열여덟,

색계계는 열넷,

향미 이식 제외하고,

무색계계는 후삼이라.”

논하여 말하되, 계(繫)란 속박됨을 말하며 곧 묶임의 뜻이다. 욕계에 속박된 것은 완비하여 열여덟이다.

색계에 속박된 것은 오직 열넷이며, 향미경계와 비설식(鼻舌識)을 제외한다. 향미를 제외한 것은 단식성(斷食性) 때문이며, 단식욕을 떠나야만 그곳에서 생할 수 있기 때문이다. 비설식을 제외한 것은 소연이 없기 때문이다.

만약 그렇다면 촉계는 그곳에 없을 것이다. 향미경은 단식성 때문이며, 그곳의 촉은 단식성이 아니다. 만약 그렇다면 향미류도 마찬가지여야 한다. 향미는 단식을 떠나면 별도의 수용이 없으며, 촉은 근의복의 등(衣等)을 잡는 별도의 용도가 있으므로, 그곳에서 단식을 떠나 향미는 무용하며, 근의 등이 있으므로 촉은 무기가 아니다.

어떤 스승들은 말하기를 “이곳에 머무는 의지(依止) 정려(靜慮) 등에서 색을 보고 성을 들으며 경쾌하고 안락한 감촉이 함께 일어나 몸에 이익을 주므로, 이 삼종이 정려를 생하게 하여 서로 따라가니, 향미는 그렇지 않아 그곳에 없다.” 하였다.

만약 그렇다면 비설식은 그곳에 없을 것이다. 향미경이 그곳에서 무용하기 때문이다. 그렇지 않으면 두 근은 그곳에서 유용하니, 말과 장엄신체를 일으키기 때문이다.

만약 장엄신체와 말하기에만 유용하다면, 단지 의지처(依處)가 있어야 하는데, 두 근이 무슨 유용이 있겠는가? 남근이 없으면 의지처도 없으니, 두 근이 없으면 의지처도 없다.

그곳에 남근이 없을 수 있는데, 그곳에서 무용하기 때문이다. 비설은 의지처가 있어 그곳에서 유용하므로, 근을 떠나면 안 된다.

어떤 이는 무용하나 근이 생긴다고 한다. 예컨대 태아에서 반드시 죽을 자가 그러하다. 어떤 이는 무용하나 인연이 없지 않다고 한다. 그 근은 어떤 인연으로 생기는가? 근에 대한 애욕이 특별한 업을 일으킨다.

만약 경애를 떠난다면 근에 반드시 있어야 하며, 그곳에서 경애가 없으면 비설도 없을 것이다. 혹은 그곳에 남근도 생긴다고 허락해야 한다. 만약 추악함 때문에 생기지 않는다고 한다면, 음장이 은밀하여 추악함이 있을 수 있겠는가? 또 여러 근이 생기는 것은 유용 때문이 아니며, 인연과 힘이 있으면 무용이어도 생긴다. 남근이 그곳에 비록 추악하나, 인연이 있다고 하면 생겨야 하며, 남근이 없으면 비설도 없어야 한다.

만약 그렇다면 경전에 말한 바 “그곳에는 지체가 결핍됨이 없으며 여러 근이 감손되지 않는다.”는 말씀과 어긋난다.

그 여러 근이 있어야 한다고 하여 감손되지 않는다고 말한 것이다. 무엇이 어긋나는가? 만약 그렇지 않으면 남근도 있어야 한다.

이와 같이 말하기를 “비설 두 근은 그곳에 없지 않으나 향미는 없으며, 육근이 애욕에 의지하여 내신(內身)에서 생하며, 경계에 의지하여 현기(現起)하지 않는다. 남근 애욕은 음촉에 의지하여 생하나 음촉이 없으므로 남근이 없으며, 그러므로 색계 열여덟 계 중 오직 열넷만 이치에 맞게 성립한다.” 하였다.

무색계에 속박된 것은 오직 후삼이라 하니, 곧 의계(意界), 법계(法界) 및 의식계(意識界)이다. 욕을 떠나 그곳에서 생하므로 무색 중에는 십색계가 없다. 인연과 연고가 없으므로 오식도 없다. 그러므로 오직 후삼 무색계에 속박된다.

이미 계속을 설하였다. 열여덟 계 중 몇 개가 유루(有漏)이며 몇 개가 무루(無漏)인가? 게송하니,

“의법 의식 통,

나머진 오직 유루라.”

논하여 말하되, 의와 의식 도제(道諦)를 포함하는 것은 무루라 하며, 나머지는 유루라 한다. 법계가 만약 도제 무위라면 무루라 하며, 나머지는 유루라 한다. 나머지 십오 계는 오직 유루라 한다. 이와 같이 유루와 무루를 설하였다.

열여덟 계 중 몇 개가 유심(尋)과 사(伺)가 있으며, 몇 개가 무심(無尋) 유사(唯伺)이며, 몇 개가 무심 무사(無尋無伺)인가? 게송하니,

“오식은 오직 유심사,

후삼 삼 나머진 무라.”

논하여 말하되, 눈 등 오식은 유심과 유사가 있는데, 이는 유심과 유사가 항상 상응하여 행상(行相)이 거칠고 외문(外門) 전전하기 때문에 뜻이 명확하여 오직 말한다고 한다.

후삼은 의, 법, 의식으로, 근·경·식 중 각각 후위에 있으므로 후삼계는 모두 삼품을 통하되, 의계, 의식계 및 상응 법계는 유심과 유사를 제외한다. 욕계 초기 정려에는 유심과 유사가 있으며, 정려 중간에는 무심 유사만 있고, 제2 정려 이상 여러 지위에 이르러서는 유심 무사이다. 법계에 속하는 비상응법도 정려 중간에 유사만 있으며, 유심은 없다. 유심은 모든 때에 무심 유사이며, 제2 유심이 없고 다만 유사만 상응한다.

유사가 욕계 초기 정려 삼품에 포함되지 않으니, 무엇이라 이름하는가? 이는 무사 유심이라 하며, 제2 유사가 없고 다만 유심만 상응하기 때문이다. 이 때문에 유심 유사 지위는 네 가지 법이 있다고 말한다. 첫째, 유심 유사라 하여 유심 유사 외의 상응법이며, 둘째, 무심 유사라 하여 곧 유심이며, 셋째, 무심 무사라 하여 곧 모든 비상응법이며, 넷째, 무사 유심이라 하여 곧 유사이다. 나머지 십색계는 유심 유사가 모두 없으며, 항상 유심 유사와 상응하지 않기 때문이다.

만약 오식 신체가 유심 유사가 있다면, 어떻게 무분별이라 말할 수 있는가? 게송하니,

“오식 무분별이라,

계산과 추념 따라,

의지 산혜로써,

의 여러 생각이 체라.”

논하여 말하되, 전설에 분별은 대략 세 가지가 있으니, 첫째 자성분별, 둘째 계산분별, 셋째 추념분별이다. 오식 신체는 비록 자성이 있으나 나머지 둘은 없으므로 무분별이라 하니, 마치 한 발 달린 말이 무발이라 하는 것과 같다.

자성분별의 체는 오직 유심이며, 후심소 중에서 당연히 변별된다. 나머지 둘은 차례와 같다. 의지 산혜의 여러 생각이 체이며, 산은 정하지 않음을 뜻한다. 의식 상응 산혜를 계산분별이라 하며, 정하거나 산한 의식 상응 여러 생각을 추념분별이라 한다.

이와 같이 유심 유사 등을 설하였다. 열여덟 계 중 몇 개가 소연이 있으며 몇 개가 무소연인가? 몇 개가 집착수(執受)이며 몇 개가 무집착수인가? 게송하니,

“칠심법계 반,

소연 나머진 무,

전팔계 및 성,

무집수 나머지 이라.”

논하여 말하되, 육식 의계 및 법계에 포함된 여러 심소법을 소연이라 하며, 경계를 취할 수 있기 때문이다. 나머지 십색계 및 법계에 포함된 비상응법을 무소연이라 하며, 뜻에 준하여 성립한다.

이와 같이 소연 등을 설하였다. 열여덟 계 중 아홉 계가 무집수이며, 전칠심계 및 법계 전부가 이에 속한다. 이 여덟 계와 성계는 모두 무집수이다. 나머지 아홉 계는 각각 이문(二門), 즉 집착수와 무집착수가 있다. 눈 등 오근은 현재세에 머무르면 유집수라 하며, 과거와 미래에는 무집수라 한다.

색 향미촉이 현재세에 머무르면서 오근과 떨어지지 않으면 유집수라 하며, 현재에 머무르나 오근과 떨어지면 과거와 미래에는 무집수라 한다. 몸 안에서 근과 합하지 않는 털, 발톱, 이, 크기, 편리, 콧물, 침, 피 등과 몸 밖의 땅, 물 등 색 향미촉은 비록 현재세에 있으나 무집수이다.

유집수란 무엇을 말하는가? 마음과 마음작용 법이 함께 집착하여 의지처를 삼는 것을 유집수라 하며, 손상과 증감이 전전하여 서로 따르기 때문이다. 곧 여러 세간에서 말하는 유각촉(有覺觸)으로, 여러 연에 의하여 촉각과 즐거움 등이 생기기 때문이다. 이와 반대되는 것을 무집수라 한다.

이와 같이 유집수 등을 설하였다. 열여덟 계 중 몇 개가 대종성(大種性)이며 몇 개가 소조성(所造性)인가? 몇 개가 적집(積集) 가능하며 몇 개가 비적집인가? 게송하니,

“촉계 중에 이분,

나머지 구색소조,

법일분 또한,

십색 적집 가능이라.”

논하여 말하되, 촉계는 두 가지로 통하니, 대종과 소조라 한다. 대종은 네 가지로 견성(堅性) 등이며, 소조는 일곱 가지로 활성(滑性) 등이다. 대종에 의하여 생기므로 소조라 한다. 나머지 구색계는 오직 소조이며, 오근과 색 등 사경(四境)이다. 법계 일부분은 무표업색(無表業色)으로 역시 소조이다. 나머지 칠심계와 법계 일부분은 무표색과 함께 두 가지가 아니다.

존자 각천(覺天)은 이렇게 말하였다. “십종 색처는 오직 대종성이라 한다.” 그가 말하기를 그렇지 않다고 하며, ‘계경’에서는 오직 견 등 네 상을 대종이라 하였기 때문이다. 이 네 대종은 오직 촉에 포함되며, 견습 등은 눈 등이 취하는 것이 아니고, 색 성 등 신근이 감각하는 것도 아니므로, 그가 말한 이치는 반드시 옳지 않다.

또 ‘계경’에서는 “비구여, 눈은 내처인 사대종이 만든 청정색으로, 색은 있으나 견(見)과 대(對)는 없으며, 몸처도 널리 말함이 그러하다. 비구여, 색은 외처인 사대종이 만든 것으로, 색이 있으며 견과 대가 있다. 성은 외처인 사대종이 만든 것으로, 색이 있으나 견은 없고 대는 있다. 향미 두 처도 널리 말함이 그러하다. 촉은 외처로서, 사대종과 사대종이 만든 것으로, 색이 있으며 견은 없고 대는 있다.”라고 하였다. 이 경전 중에서는 오직 촉처만이 사대종을 포함한다고 하여 분명히 나머지 색처는 모두 대종이 아니라고 나타내었다.

그렇다면 왜 ‘계경’에서는 “눈 고기덩어리 속에 각별히 견성 견류가 있다.”고 말하는가? 이는 눈근 고기덩어리에 견성 등이 있음에 벗어나지 않는다. ‘입태경’에서는 오직 육계를 사부(士夫)라 하였는데, 이는 사부의 본성을 이루는 능력을 나타내기 위함이며, 오직 그곳만이 아니다. 그 경전은 또한 육촉처도 말하였다.

또 여러 심소는 비유(非有)이므로, 심소를 곧 마음이라 집착하지 말아야 하며, ‘계경’에서 말한 상수(想受) 등 심소법이 마음에 의지한다고 하였다. 또한 탐심 등도 있다고 하였다. 이로써 앞서 말한 여러 계의 대종과 소조의 차별된 뜻이 성립한다.

이와 같이 대종성 등을 설하였다. 열여덟 계 중 오근, 오경, 십유색계는 적집 가능하며, 극미한 집합이기 때문이다. 뜻에 준하여 나머지 팔은 적집 불가이며, 극미하지 않기 때문이다.

이와 같이 적집 가능 등을 설하였다. 열여덟 계 중 몇 개가 능단(能斫)이며 몇 개가 소단(所斫)인가? 몇 개가 능소(能燒)이며 몇 개가 소소(所燒)인가? 몇 개가 능칭(能稱)이며 몇 개가 소칭(所稱)인가? 게송하니,

“오직 외사계라,

능단 및 소단,

또 소소 능칭,

능소 소칭 쟁이라.”

논하여 말하되, 색 향미 촉은 도끼와 땔감 등으로 이루어져, 이것이 곧 능단과 소단이라 한다.

단(斫)이란 무엇인가? 땔감 등 색의 집합이 서로 밀착하여 이어서 생기는데, 도끼 등으로 분리하여 각각 계속 일어나게 하는 것을 단이라 한다. 몸 등 색근은 소단이라 하지 않으니, 온전히 끊어 둘로 만들 수 없기 때문이다. 몸근 등은 둘로 나눌 수 없으니, 지체가 몸에서 떨어지면 근이 없기 때문이다. 또한 몸근 등은 능단도 아니니, 청정하고 아름다워 진주와 광채 같기 때문이다.

능단과 소단의 체는 오직 외사계이며, 소소 능칭의 체도 마찬가지로 오직 외사계라 한다. 몸 등 색근도 두 가지가 아니며, 청정하고 아름다워 진주와 광채 같다. 성계는 총체로서 연속하지 않으므로 해당하지 않는다.

능소와 소칭에 대해 이견이 있으니, 혹자는 말하기를 “능소와 소칭의 체도 앞서 말한 것과 같아 오직 외사계이다.” 하며, 또 혹자는 “오직 화계만이 능소라 하고, 소칭은 오직 중량이다.”라고 한다.

이와 같이 능단과 소단 등을 설하였다. 열여덟 계 중 몇 개가 이숙생(異熟生)이며, 몇 개가 소장양(所長養)이며, 몇 개가 등류성(等流性)이며, 몇 개가 실사(實事)이며, 몇 개가 일찰나(一刹那)인가? 게송하니,

“내오 이숙양,

성무 이숙생,

팔 무애 등류,

역 이숙생성,

나머지 삼 실유법,

찰나 오직 후삼.”

논하여 말하되, 내오는 곧 눈 등 오계이다. 이숙생과 소장양이 있으며 등류가 없는데, 이는 이숙생과 소장양이 없으면 별개의 성질이 없기 때문이다.

이숙생은 인연에 따라 생기므로 이숙생이라 하며, 소조업이 과보를 얻을 때 변하여 숙성하므로 이숙생이라 한다. 과보가 그로부터 생기므로 이숙생이라 한다. 혹은 인연 위에 가립(假立)한 과라 하거나, 과 위에 가립한 인이라 한다. ‘계경’에서 말하기를 “지금 육촉처는 모두 과거에 조성한 업임을 알아야 한다.” 하였다.

음식, 자수, 면수 등 지지(持勝) 인연이 이숙생을 이롭게 하며, 어떤 이는 범행(梵行)도 장양한다고 한다. 이는 오직 손상하지 않을 뿐, 별도의 이익이 아니다. 장양은 상속하여 항상 이숙의 상속을 보호하는 것으로, 마치 외곽이 내성을 방어하는 것과 같다.

성계는 등류와 소장양이 있으나 이숙생은 없다. 그 까닭은 욕망에 따라 변하기 때문이다. 만약 그렇다면 ‘시설론’에서 말한 “선한 수행자는 거칠고 악한 말을 멀리하여 대성인 범음성상(梵音聲相)을 감득한다.”는 말과 어긋난다.

어떤 이는 말하기를 “성은 제3전(第三傳)에 속하므로, 비록 그로부터 생기나 이숙생이 아니다. 이는 그 업으로부터 여러 대종이 생기고, 여러 대종으로부터 성이 발성됨이라.” 하며, 또 어떤 이는 “성은 제5전(第五傳)에 속하므로, 비록 그로부터 생기나 이숙생이 아니다. 이는 그 업으로부터 이숙 대종이 생기고, 이로부터 전하여 장양 대종이 생기며, 다시 전하여 등류 대종이 생기니, 이로써 성이 생긴다.” 한다.

만약 그렇다면 몸수(身受)는 업으로부터 생긴 대종이므로 이숙생이 아니어야 하며, 만약 성과 같다면 정리(正理)에 어긋난다.

팔 무애자는 칠심계 법계에 속하며, 등류와 이숙생성을 갖는다. 같은 종류가 인연에 따라 생기면 등류성이라 하며, 이숙 인연에 의해 생기면 이숙생이라 한다. 무애법은 적집이 없으므로 소장양이 아니다.

나머지 사계는 색, 향, 미, 촉으로 모두 삼종을 통하며, 이숙생, 소장양, 등류성이 있다. 실유법은 무위법으로 견고하여 실이라 하며, 법계에 속하므로 오직 법계만이 실이라 한다.

의, 법, 의식은 후삼이라 하여 육삼 중에서 가장 나중에 설하였으며, 오직 이 삼계에 일찰나가 있으니, 곧 초무루 고법인 품(苦法忍品)으로 등류가 아니므로 일찰나라 한다. 이 설은 궁극적으로 등류가 아닌 것이며, 나머지 유위법은 모두 등류이다. 고법인과 상응하는 마음을 의계, 의식계라 하며, 나머지는 모두 기일법이라 하였다.

이와 같이 이숙생 등을 설하였다. 이제 생각하여 분별하되, 만약 눈계가 먼저 성립하지 않고 지금 성립한다면 또한 눈식계인가? 만약 눈식계가 먼저 성립하지 않고 지금 성립한다면 또한 눈계인가? 이와 같은 질문에 대해 간략히 답하리라. 게송하니,

“눈과 눈식계,

독특히 얻어 비등치.”

논하여 말하되, 독특히 얻는다는 것은 혹은 눈계가 먼저 성립하지 않고 지금 성립하는 것은 눈식계가 아니며, 이는 욕계 점차 눈근을 얻거나 무색계에서 사삼사 정려지에 태어날 때이다.

혹은 눈식계가 먼저 성립하지 않고 지금 성립하는 것은 눈계가 아니며, 이는 사삼사 정려지에서 눈식이 현기하고, 그로부터 죽어 하위지에 태어날 때이다.

둘 다 얻는다는 것은 혹은 두 계가 먼저 성립하지 않고 지금 성립하는 것으로, 무색계에서 죽어 욕계 및 범세에 태어날 때이다. 비등치란 둘 다 아니며, 앞서 말한 것을 제외한다. 비등치란 만약 눈계가 성립하면 또한 눈식계인가 하는 것이다.

네 구절을 만들어야 한다. 첫째 구절은 사삼사 정려지에서 눈식이 일어나지 않는다는 것이고, 둘째 구절은 욕계에서 눈근을 얻지 못하거나 얻었으나 잃는다는 것이며, 셋째 구절은 욕계에서 눈을 얻어 잃지 않고, 범세에서 사삼사 정려지에서 정견색을 볼 때이다. 넷째 구절은 앞서 말한 것을 제외한다. 이와 같이 눈계와 색계, 눈식과 색계가 성립하는 것을 이치에 맞게 생각해야 한다. 이는 미설된 뜻을 포섭하기 때문이다. 그러므로 게송에서 다시 비등치라 하였다.

이와 같이 성립 등을 설하였다. 열여덟 계 중 몇 개가 내(內)이며 몇 개가 외(外)인가? 게송하니,

“내는 십이 안 등,

색 등 육 외라 하네.”

논하여 말하되, 육근과 육식은 십이로 내라 하며, 외는 나머지 색 등 육경계라 한다.

나는 이름에 의지하며, 외는 이 나머지라 한다. 내가 없으면 내외가 무엇이 있겠는가? 아집(我執)이 의지하기 때문에 가설로 마음을 나라고 한다. 그러므로 ‘계경’에서는 말하기를

“선한 조복으로 나를,

지혜자가 천상에 난다.”

세존께서도 다른 곳에서 마음을 조복하라고 말씀하셨다. ‘계경’에서 말하기를

“마음을 잘 조복하라,

마음 조복이 즐거움 인도하리라.”

그러므로 오직 마음에 가설하여 나라 한다. 눈 등이 이 의지처에 친근하므로 내라 하며, 색 등은 소연처에 소원하므로 외라 한다. 만약 그렇다면 육식은 내라 하지 말아야 하며, 의지처가 아니므로 의지위에 이르지 못한다.

의지위에 이르면 육식계가 없어지지 않으며, 의지위에 이르지 않아도 의지상을 넘지 않는다. 만약 이와 다르다면 의계는 오직 과거세에만 있어야 하며, 육식은 현재와 미래에만 있어야 하니, 이는 자종에서 말한 열여덟 계가 모두 삼세를 통한다는 것과 어긋난다. 또 만약 미래 현재 육식에 의계상이 없으면 과거 의계도 성립하지 않아 삼세에 변역이 없다는 것과 어긋난다.

이미 내외를 설하였다. 열여덟 계 중 몇 개가 동분(同分)이며 몇 개가 피동분(彼同分)인가? 게송하니,

“법동분 나머지 이,

작불작 자업이라.”

논하여 말하되, 법동분이란 오직 법계 하나만이 동분이라 한다. 만약 경과 식이 반드시 소연이라면, 식이 그 가운데 이미 생한 생법이므로, 이 소연 경을 동분이라 한다. 법계 중에 하나도 그 가운데서 올바르게 무한한 의식이 생하지 않는 법이 없으니, 여러 성자들이 마음을 결정하여 생기며, 모든 법을 무아로 관찰한다.

그 밖에 자체와 함께 있는 법을 제외한 모든 법은 소연이다. 이와 같이 제외한 것도 두 번째 마음소의 소연이며, 이 두 마음이 모든 경계를 두루 소연하므로, 법계는 항상 동분이라 한다.

나머지 둘은 나머지 십칠 계 모두 동분과 피동분이 있다.

동분과 피동분이란 무엇인가? 작자업과 불작자업이라 한다. 만약 작자업이면 동분이라 하고, 불작자업이면 피동분이라 한다. 이 가운데 눈계는 유견색에 대해 이미 올바르게 견하는 것을 동분안견(同分眼見)이라 하며, 널리 말하면 의계에 이르기까지 각자 자기 경계에 대해 자용(自用)이라 한다.

가섭미라국 비바사(毘婆沙) 스승은 말하기를 “피동분안견은 오직 네 가지가 있으니, 유견색에 대해 이미 올바르게 멸하는 것과 불생법이다.”라고 하였다. 서방 여러 스승은 다섯 가지가 있다고 하니, 불생법을 다시 둘로 나누어, 하나는 식속(識屬)이고, 다른 하나는 무식속(無識屬)이다. 의계도 마찬가지라 한다. 의계 피동분은 오직 불생법이다.

색계는 눈에 대해 이미 올바르게 견하는 것을 동분색이라 하며, 피동분색도 네 가지가 있으니, 눈에 견하지 않고 이미 올바르게 멸하는 것과 불생법이며, 널리 말하면 촉계까지도 그러하다. 각각 자기 근에 대해 자용이라 한다.

동분과 피동분안견은 만약 어느 하나에 대해 동분이면, 나머지 모두도 동분이라 한다. 피동분도 마찬가지이며, 널리 말하면 의계까지도 그러하다. 색은 그렇지 않으니, 견하는 자에 대해서는 동분이고, 견하지 않는 자에 대해서는 피동분이다.

그 까닭은 무엇인가? 색에는 이러한 일이 있으니, 하나의 견하는 자가 여러 견하는 자와 같으니, 달과 춤, 씨름 등의 색을 관찰함과 같다. 눈에는 이러한 일이 없으니, 하나의 눈근이 둘의 견하는 색을 공유하지 않으므로, 눈은 공유하지 않으며, 하나의 연속에 의지하여 동분과 피동분을 세운다. 색은 공유하므로 여러 연속에 의지하여 동분과 피동분을 세운다. 색계와 성, 향, 미, 촉도 마찬가지이다.

성은 색과 같을 수 있다. 향미촉 삼계는 근에 이르러 취하므로 공유하지 않으니, 하나를 취하면 다른 것을 취하지 않는다. 이치로 보면 눈 등과 같아야 하며, 색과 같게 말하지 말아야 한다.

비록 이런 이치가 있으나 공유가 있을 수 있다. 그 까닭은 향미 삼계가 일체 및 나머지에 대해 모두 비설식이 생길 수 있기 때문이다. 눈 등은 그렇지 않으므로 색과 같이 말한다. 눈 등 육식은 동분과 피동분이 생기며, 불생법도 있다. 의계에서 말한 것과 같다.

동분과 피동분의 뜻은 무엇인가? 근 경 식 삼자가 서로 교섭하므로 분이라 하며, 혹은 분이 자기 작용이고, 혹은 분이 소생 촉이며, 함께 이 분이 있으므로 동분이라 한다. 이와 반대되는 것을 피동분이라 한다. 비동분과 피동분의 종류가 다르므로 피동분이라 한다.

이미 동분과 피동분을 설하였다. 열여덟 계 중 몇 개가 견소단(見所斷)이며 몇 개가 수소단(修所斷)이며 몇 개가 비소단(非所斷)인가? 게송하니,

“십오 오직 수단,

후삼계 통삼,

불염 비육생,

색정 비견단.”

논하여 말하되, 십오계란 십색계와 오식계를 말한다. 오직 수소단이라 하니, 이 십오계는 오직 수소단이다.

후삼계는 의계, 법계, 의식계이며, 통삼이라 하니, 이 후삼계는 모두 삼종을 통한다. 팔십팔 수면 및 그와 함께 있는 법과 수행하여 얻은 법은 모두 견소단이며, 나머지 유루는 모두 수소단이며, 모든 무루는 비소단이다.

더욱 견소단 법이 있지 않은가? 즉 이숙성 및 악도 신어업(身語業) 등이다. 이는 성도와 극히 반대되기 때문이다.

비록 그러하나 이 법은 견소단이 아니며, 간략히 그 상을 말하니, 곧 불염법으로 육생색이 아니며, 정(定)은 견소단이 아니다. 이숙성은 불염오기이며 무기성에 속하므로, 욕을 떠난 자는 선근을 단절시키나 여전히 성취하므로, 만약 이숙성이 견소단이면 고법인위(苦法忍位)는 이숙이어야 한다.

육이란 의처(意處)이며, 이와 다르게 생긴 것은 비육생이라 하며, 이는 눈 등 오근에서 생긴 것으로 곧 오식 등이다. 색은 일체 신어업 등이다. 앞서 말한 색과 이 색은 반드시 견소단이 아니다. 그 까닭은 미혹된 진리를 친히 발기하지 않기 때문이다.

이와 같이 견소단 등을 설하였다. 열여덟 계 중 몇 개가 견(見)이며 몇 개가 비견인가? 게송하니,

“안법계 일분,

팔종 설견명,

오식 구생혜,

비견 불도고.”

“안견색동분,

비기능의식,

전설 불능관,

피장제색고.”

논하여 말하되, 눈은 전부 견이며, 법계 일부분의 팔종은 견이며, 나머지는 모두 비견이다.

어떤 것이 팔종인가? 신견(身見) 등 오염견 다섯 가지, 세간정견, 유학정견, 무학정견이다. 법계 중에 이 팔종이 견이며, 나머지는 비견이다.

신견 등 오염견 다섯은 수면품 중에 때에 따라 설한다. 세간정견이란 의식 상응 선유루혜이며, 유학정견이란 유학신 중 여러 무루견이며, 무학정견이란 무학신 중 여러 무루견이다. 비유하면 밤낮에 구름이 있거나 없고, 여러 색상이 밝고 어둡고 다르듯이, 세간의 여러 견은 오염과 무오염이 있다. 학과 무학 견은 법상을 관찰하여 밝고 어둡고 다르다.

왜 그러한가? 세간정견은 오직 의식 상응이므로, 오식이 함께 생한 혜는 결단하지 못하므로, 심사하여 선결단을 견이라 한다. 오식 구혜는 그러한 능력이 없으므로 비견이다. 이로써 나머지 오염과 무오염 혜 및 여러 나머지 법은 비견이라 알아야 한다.

만약 그렇다면 눈근은 결단하지 못하는데 어찌 견이라 하는가? 여러 색을 명료하게 관찰하기 때문이다. 그러므로 견이라 한다.

만약 눈견이라면 나머지 식이 작용할 때도 견이라 해야 하지 않는가? 모든 눈이 견할 수 없다. 누가 견하는가? 곧 동분안견과 식합위가 견하는 것이지 나머지가 아니다.

만약 그렇다면 견의식이 색을 견한다고 해야 하지 않는가? 그렇지 않다. 전설에 의하면 장애색을 견하지 못하기 때문이다. 만약 식이 견한다면 식에 대하여 대가 없으므로, 장애색은 견해야 하며, 장애색에 눈식이 생하지 않으니, 식이 견하지 못하는 이유는 무엇인가?

눈식이 그곳에서 왜 생하지 않는가? 눈에 대가 있으므로, 장애색에 견하는 기능이 없기 때문이다. 식은 의지처와 한 경계가 전전하므로, 그곳에서 눈식이 생하지 않는다고 말할 수 있다. 만약 식이 견한다면 왜 생하지 않는가?

눈이 몸근 경합하여 취하는 것처럼 대가가 있으므로 견하지 않는가? 또 포치가, 유리, 운모, 수 등으로 장애받으면 어떻게 견하는가? 그러므로 눈에 대가가 있으므로 장애색에 견하는 기능이 없다.

만약 그렇다면 견하는 눈식은 어떻게 되는가? 만약 그곳에 광명이 막힘이 없으면 장애색에 눈식도 생할 것이며, 광명이 막힘이 있으면 장애색에 눈식이 생하지 않는다. 식이 생하지 않으므로 견하지 못한다. 그러나 경전에서 눈이 색을 견한다고 한 것은 견하는 의지처라 하여 견한다고 한 것이다. 경전에서 말하기를 “의(意)는 법을 식별한다.” 하였으나, 의가 식별하는 것이 아니고 과거 때문이라 하였다.

누가 견하는가? 곧 의식이라 하며, 의는 식의 의지처이므로 견한다고 한다. 혹은 의지처에 대해 능의업(能依業)이라 하니, 세간에서 침상과 좌석을 소리라 하는 것과 같다. 또 경전에서 “눈이 식별하는 색은 사랑스럽고 즐거운 것이라.” 하였으나, 실상은 이 사랑스럽고 즐거운 색이 눈이 식별하는 것이 아니다.

또 경전에서 “범지여, 눈을 문이라 하여 오직 색을 견하기 위함이라.” 하였으니, 눈식은 안문에 의지하여 견한다. 문이 곧 견이라 하지 않으니, 경전에서 눈을 견이라 하여 오직 색을 견하기 위함이라 한 것을 허락하지 않는다.

만약 식이 견한다면 누가 별도로 알겠는가? 견과 별용(了用)은 무엇이 다른가? 곧 색을 견하므로 색을 아는 것이라 하며, 마치 소분혜가 견할 뿐 아니라 간택하기도 하는 것과 같다. 이와 같이 소분식은 견하고 또한 별용한다.

어떤 이는 말하기를 “만약 눈이 견한다면 눈이 견하는 자이며, 누가 견용인가?” 이는 난처한 말이 아니니, 모두 식이 능별하므로 알지만, 별하는 자는 없다. 별용은 다르며, 견도 그러하다.

어떤 이는 또 말하기를 “눈식이 견하는 것은 견의지처이므로 눈도 견하는 자라 하며, 이는 울림의 의지처이므로 종이 울린다고 하는 것과 같다.” 하니, 만약 그렇다면 눈근은 식의 의지처이므로 능식이라 해야 한다.

그러나 그렇지 않으니, 세간에서 모두 눈식이 견한다고 인정하며, 그 생시를 말하여 색을 견한다고 하며, 식이 색을 견한다고 말하지 않는다.

‘비바사’에서도 이렇게 말하였다. “만약 눈이 얻은 것과 눈식이 수용한 것을 견하는 자라 한다.” 그러므로 오직 눈을 능견이라 하며, 능식이라 하지 않는다. 오직 식현전에서는 색을 능식이라 하니, 마치 해가 낮을 만드는 것과 같다.

경부 여러 스승은 이렇게 말하였다. “어떻게 함께 모여 차찰(楂掣) 허공, 눈, 색 등이 연기하여 눈식에서 생기는가? 이 가운데 견하는 자와 피견하는 자가 누구인가? 오직 법인 인과가 실로 작용이 없으며, 세속 정에 순응하여 가설로 말하는 것이니, 눈을 능견이라 하고 식을 능별이라 한다. 지혜자는 이 가운데 집착하지 말아야 한다. 세존께서 말씀하시기를 ‘방역의 언어는 견고히 집착하지 말며, 세속의 이름과 생각도 굳이 구하지 말라.’ 하셨다.”

그러나 가섭미라국 비바사 종파는 “눈이 견하고, 귀가 듣고, 코가 냄새 맡고, 혀가 맛보고, 몸이 느끼며, 의가 알리라.” 하였다.

색을 견할 때, 하나의 눈견인가 둘의 눈견인가? 이는 정해진 바가 없다. 게송하니,

“혹 두 눈 함께,

색을 명료 견함.”

논하여 말하되, 아비달마 여러 대론 스승은 모두 말하기를 “혹시 때로 두 눈이 함께 견하니, 이는 두 눈이 함께 견하여 색이 명료함을 열기 위함이며, 한 눈만 열면 명료하지 않기 때문이다. 또 한 눈을 열고 한 눈을 닫으면, 현전에 두 달 등이 보이니, 한 눈을 닫고 한 눈을 열면 이 일이 없다. 그러므로 혹시 두 눈이 함께 견한다.” 하였다. 이는 의지처별 식이 둘로 나뉘어 무방에 머무르므로 색을 방해하지 않는다.

만약 이 종파가 눈견, 이문, 의지까지 말한다면, 그 소연 근과 경은 정지하는가 아니면 비정지하는가? 게송하니,

“눈 귀 의 근 경,

불정 삼 상반.”

논하여 말하되, 눈 귀 의 근은 비정지 경을 취하니, 이는 눈이 먼 곳의 여러 색을 견하나, 눈 안의 약품 등은 관찰하지 못한다. 귀도 먼 곳의 여러 음향을 듣나, 귀근에 가까운 것은 듣지 못한다. 만약 눈 귀 근이 오직 정지 경을 취한다면, 정려 수행자는 천안(天眼), 이근 등을 수련하지 않을 것이다.

눈이 정지 경을 견하지 못하면, 어찌 모든 먼 곳의 장애 등 비정지 색을 모두 견하지 못하는가?

어떻게 자석이 비정지 철을 끌어당기지 않는가? 이는 모든 비정지 철을 끌어당기지 않아서인가? 집착하여 정지 경을 취하는 것도 이와 같다. 왜 모든 눈약, 촉 등 정지 경을 모두 견하지 못하는가? 또 코 등은 정지 경을 취하나, 근과 함께 있는 모든 향을 취하지 못한다. 이와 같이 눈근은 비정지 경을 견하나 모두 견하지는 못하며, 귀근도 마찬가지이다.

의는 색이 없으므로, 그 형상과 양의 차별을 분별할 수 없다.

어떻게 눈 등 여러 근이 극미하게 안배되어 차별되는가? 눈근 극미는 안성(眼星) 위에 옆으로 퍼져 머무르니, 향도화(香荾花)처럼 청명하여 덮어 흩어지지 않게 한다. 어떤 이는 말하기를 “중첩되어 둥글게 머무르나, 체가 청명하여 포치가 서로 방해하지 않는다.” 하였다.

이근 극미는 귀구 안에서 회전하며 머무르니, 나무껍질을 말아 둔 것과 같다.

비근 극미는 코등에 안에서 위아래로 퍼지니, 쌍조갑과 같다. 이 초삼근은 가로로 펼쳐져 높낮이가 없으며, 관화만(冠花鬘)과 같다.

설근 극미는 혀 위에 퍼져 초승달과 같다. 전설에 “혀 가운데는 털끝만 하여, 설근 극미가 모두 퍼져 있지 않다.” 하였다.

신근 극미는 몸 전체에 퍼져 몸의 형상과 같다. 여근 극미는 북(鼓𣞙)과 같고, 남근 극미는 손가락 모양과 같다.

눈근 극미는 때로 모두 동분이며, 때로 모두 피동분이며, 때로 일부는 피동분이고 나머지는 동분이다. 설근 극미도 마찬가지이다. 신근 극미는 반드시 모두 동분이 아니며, 극열내락가(極熱柰落迦)에서 맹염이 몸을 휘감아도 무량한 신근 극미가 피동분이다. 전설에 “신근이 모두 발현하면 식신이 흩어져 망가진다.” 하였다.

근이 없는 경계 각각 하나의 극미를 의지하여 신식을 발현한다. 오식은 반드시 극미가 많이 적집되어 의지처와 소연의 성질이 되기 때문이다. 이 이치로 극미를 무견체라 하며, 볼 수 없기 때문이다.

앞서 말한 식은 여섯 가지로, 눈식계부터 의식계까지, 오식은 오직 현재 의식에 의지하여 삼세에 연속하지 않으며, 이와 같이 여러 식도 그러한가? 그렇지 않다. 어떻게 그런가? 게송하니,

“후의 의지 오직 과거,

오식 의지 혹 함께.”

논하여 말하되, 의식은 오직 무간멸의 의에 의지하며, 눈 등 오식의 의지는 혹 함께 하거나, 혹 말하기를 이것도 과거에 의지한다. 눈은 눈식과 함께 생기는 의지처이며, 이와 같이 몸도 몸식과 함께 생기는 의지처로서 현재세에 속한다. 무간멸의 의는 과거 의지이다. 이 다섯 식 신체는 각각 두 가지 의지처가 있으니, 눈 등 오식은 별도의 의지처이며, 의근은 오통(五通)의 의지처이다.

그러므로 이렇게 말한다. 만약 이것이 눈식의 의지처라면, 곧 눈식 등 무간연인가? 만약 눈식 등 무간연이라면, 다시 눈식의 의지처인가?

네 구절을 만들어야 한다. 첫째 구절은 눈근과 함께 생기는 것이고, 둘째 구절은 무간멸 심소 법계이며, 셋째 구절은 과거 의근이며, 넷째 구절은 앞서 말한 법을 제외한다. 몸식도 마찬가지이며, 각각 자기 근에 의지한다. 의식은 앞 구절에 순응하여 답하니, 곧 의식의 의지처라면 반드시 의식 등 무간연이다. 의식 등 무간연이 있으나 의식에 의지처가 아니며, 곧 무간멸 심소 법계이다.

왜 식이 일어나면서 두 가지 인연에 의지하여 의지처라 하며, 근에 있고 경에 있지 않는가? 게송하니,

“근에 따라 변이 달라,

그러므로 눈 등 의지라.”

논하여 말하되, 눈 등은 곧 눈 등 육계로서, 눈 등 근이 전전하여 변이 생기기 때문이다. 여러 식이 변이하여 근에 따라 증감하고 밝고 어두워지니, 색 등이 변하여 식에 변이가 생기는 것이 아니며, 식은 경에 따라 변하지 않고 근에 따라 변한다. 의지라 함은 오직 눈 등 근에 있을 뿐이다.

왜 색 등이 바로 식이면서 눈식이라 하지 않고, 의식이라 하지 않는가? 게송하니,

“그것과 불공인,

그러므로 근 따라 식이라.”

논하여 말하되, 그것이 앞서 말한 눈 등 의지이며, 근이 의지이므로 근에 따라 식이라 한다. 불공인이란 눈은 오직 자기 눈식에 의지하며, 색도 자기 몸 눈식과 타의 의식이 취하는 것과 같으며, 몸촉도 마찬가지이다.

의지처의 우월함과 불공인 때문에 식이 이름을 얻는다. 근에 따라 이름을 얻으며, 경에 따라 이름을 얻지 않는다. 예를 들면 북소리와 보리이삭 등과 같다.

몸이 머무는 곳에서 눈이 색을 견할 때, 몸, 눈, 색, 식지는 같은가 다른가? 말하되, 이 네 가지는 같기도 하고 다르기도 하니, 욕계에서 자기 땅 눈이 자기 땅 색을 견하면 네 가지 모두 자기 땅이다. 만약 초기 정려 눈이 욕계 색을 견하면 몸과 색은 욕계, 눈과 식은 초기 정려이다. 견하는 초기 정려이고 색은 욕계이며, 눈은 2정려이고, 견하는 욕계 색이며, 몸과 식은 초기 정려이고, 견하는 2정려 색이다. 이와 같이 3, 4 정려지에서 눈이 하위지 색이나 자기 땅 색을 견하면 이치에 맞게 생각해야 한다.

초기 정려에서 자기 땅 눈이 자기 땅 색을 견하면 네 가지 모두 같은 땅에서 욕계 색을 견하며, 몸과 식은 초기 정려이고 색은 욕계이며, 눈은 2정려이다. 견하는 욕계 색이며, 몸과 식은 초기 정려이고, 눈은 2정려이다. 견하는 2정려 색이며, 몸과 식은 초기 정려이다. 이와 같이 3, 4 정려지에서 눈이 자기 땅 색이나 하상 색을 견하면 이치에 맞게 생각해야 한다.

2, 3, 4 정려지에서 자기 땅 눈이 자기 땅 색이나 타 땅 색을 견하면 이치에 맞게 생각해야 한다. 나머지 계도 마찬가지로 분별해야 한다.

이제 이 결정을 간략히 변별하리라. 게송하니,

“눈은 몸 아래 아니며,

색과 식은 눈 위 아니며,

색은 식에 모두 같고,

둘 다 몸에 또한 그러하니,

눈과 귀도 마찬가지,

다음 셋 모두 자기 땅,

몸과 식은 자기 아래 땅,

의는 불정함 알아야 하리라.”

논하여 말하되, 몸, 눈, 색 세 가지는 모두 오계에 통하며, 욕계 사정려 중에 눈식은 오직 욕계 초기 정려에 있다. 이 가운데 눈근이 몸을 바라보면 같기도 하고 위에 있기도 하나 아래에 있지는 않는다. 색과 식이 눈 등 아래를 바라보지 않고 위에 있지 않으니, 아래 눈은 위 색을 견하지 못하며, 위 식은 아래 땅 눈에 의지하지 않는다. 색은 식에 대해 모두 같거나 위아래이며, 색과 식은 몸에 대해 그러하다.

널리 말하면 귀계도 눈과 같으니, 귀는 몸 아래 있지 않고, 성과 식은 귀 위에 있지 않으며, 성은 식에 모두 같고, 둘 다 몸에 또한 그러하다. 그 까닭은 이치에 따라 눈 해설과 같다.

비근 설근 신근 셋은 모두 자기 땅에 속하며, 그 가운데 몸과 촉의 땅은 반드시 같다. 식이 촉과 몸을 바라보면 자기 땅이거나 아래 땅이다. 자기 땅이라 함은 욕계 초기 정려에서 생기며, 상삼정려에서 아래 땅이라 한다.

의계는 네 가지가 불정하니, 의가 때로 몸과 식법 네 가지 모두 자기 땅에 속하며, 때로 위아래이다. 몸은 오계에 속하며, 삼계는 모두 같고, 유주 등에서 생할 때, 그 까닭에 따라 같기도 하고 다르기도 하니, 후에 정리품에서 널리 분별하리라. 번거로움을 버리기 위해 지금은 변별하지 않고, 앞뒤로 다시 설하여 적은 공력을 들이리라.

부론은 이미 두루 말하였으니, 정론을 변별해야 한다. 이제 생각하여 분별하되, 열여덟 계 중 누가 육식 내에 있으며, 몇 개가 식소식(識所識)인가? 몇 개가 상(常)이며 몇 개가 무상인가? 몇 개가 근이며 몇 개가 비근인가? 게송하니,

“오외 이소식,

상법계 무위,

법일분은 근,

내계 십이라.”

논하여 말하되, 열여덟 계 중 색 등 오계는 차례대로 눈 등 오식 각 하나의 소식이 있으며, 모두 의식의 소식이다. 이로써 알 수 있듯이 나머지 십삼 계는 모두 의식의 소식이며, 오식 신체가 취하는 경계가 아니다.

열여덟 계 중 전부 상법인 계는 없으며, 오직 법계 일부분 무위가 상법이라 하며, 무상법에 준하여 나머지 계는 모두 무상이다.

또 경전에 이십이근이 말하니, 눈근, 귀근, 비근, 설근, 신근, 의근, 여근, 남근, 명근, 락근, 고근, 희근, 우근, 사근, 신근, 근근, 념근, 정근, 혜근, 미지당지근, 기지근, 구지근이라 한다. 아비달마 여러 대론 스승은 모두 경전의 육처 차례를 넘어서 명근 뒤에 의근을 설하니, 소연이 있기 때문이다.

이와 같이 말한 이십이근은 열여덟 계 중 내 십이 계 법계 일부분에 포함된다. 법계 일부분은 명 등 열한과 후삼 일부분으로 법계를 포함하기 때문이다. 내 십이는 눈 등 오근이 이름대로 포함되며, 의근은 칠심계에 통하며, 후삼 일부분은 의 의식에 포함된다. 여근과 남근은 곧 신계 일부분에 포함되니, 후에 변별하리라. 뜻에 준하여 나머지 색 등 오계와 법계 일부분은 모두 체이며 근이 아니다.

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김.