아비달마 법운족론 권 제2

존자 대목건련(대목건련)이 지음

삼장법사 현장(현장법사)이 조칙을 받들어 번역함

예류지품 제2

어느 때에 붇다께서 실라밧(사라밧)에서 계시며, 시타림(죽림) 기고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “네 가지 법이 있으니, 만약 바르게 부지런히 닦으면 그 사람을 다소 유위행을 하는 자라 이름한다. 어떤 네 가지인가? 곧 친근선사(착한 사람을 가까이함), 정법을 청취함, 이치에 맞게 작의함, 법이 법을 따름이다. 너희 비구들은 이와 같이 배워야 한다. 나는 친근선사를 가까이하여 공양하고, 한 마음으로 공경하여 정법을 청취하며, 이치에 맞게 깊고 묘한 뜻을 관찰하고, 정진하여 법이 법을 따르도록 닦으리라.” 이에 세존께서 앞의 뜻을 포섭하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

착하도다, 착한 사람을 만남이여,

의심을 끊고 지혜를 증장케 하니,

어리석은 이를 지혜로운 사람 되게 하도다,

지혜로운 자는 친근해야 하리.

착한 사람은 친근해야 하니,

그를 친근함으로써,

의심 끊어지고 지혜 증장되어,

어리석은 이를 지혜롭게 하도다.

어떤 이를 착한 사람이라 하는가? 곧 부처와 제자들을 말한다. 또 모든 보특가라(보살) 중에 계율과 덕을 갖추고, 모든 결점과 더러움을 떠나, 조화로운 선법을 이루어 스승의 지위를 계승할 만하며, 뛰어난 덕을 완성하고, 수치심과 뉘우침을 알고, 학문을 잘 지키며, 지식과 견해를 갖추고, 사유를 즐기며, 사랑하고 헤아리며, 관찰하는 성품을 기뻐하며, 총명하고 깨달음이 완전하며, 탐욕의 길에서 벗어나 탐욕이 멸한 곳에 머물며, 진노의 길에서 벗어나 진노가 멸한 곳에 머물며, 어리석음의 길에서 벗어나 어리석음이 멸한 곳에 머물며, 조화롭고 순종하는 길에 머물며, 고요한 길에 머물며, 해탈의 길에 머물며, 건너는 길에 머물며, 묘한 깨달음의 길에 머물며, 열반의 길에 머물며, 조화로운 진리를 즐기고, 교만과 방탕을 떠나며, 지혜와 인내와 온화함을 좋아하며, 올바른 도에 올라가는 것과 같으며, 스스로 조복하고 스스로 고요하며 스스로 열반에 머문다. 이 몸을 가지고 여러 나라와 읍, 왕도, 마을을 다니며 의식(衣食) 등을 구하되, 정직하고 조화로우며, 인내와 온화함을 갖추고, 공양과 공경을 완비하며, 올바른 행과 근을 지키며, 규범과 행위를 갖추고, 믿음과 시라(계율)와 들음과 버림의 지혜를 갖추고, 스스로 깨끗한 믿음을 지니며, 또한 깨끗한 믿음을 가진 중생을 권유하고 안정시키며, 시라와 들음과 버림의 지혜를 갖추고, 또한 같은 시라와 들음과 버림의 지혜를 가진 중생을 권유하고 안정시키는 자를 착한 사람이라 한다. 왜 착한 사람이라 이름하는가? 말한 착한 사람은 비선법을 떠나 선법을 이루고, 사념처, 사정승, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지(팔성도지)를 완비하여 뛰어나기 때문이다.

만약 이와 같이 말한 착한 사람을 가까이하여 시봉하고 공경하며 공양하면, 이를 친근선사라 한다. 정법을 청취한다는 것은 어떤 뜻인가? 곧 친근하여 공양하는 착한 사람이 아직 드러나지 않은 부분을 바르게 드러내고, 깨닫지 못한 부분을 바르게 깨닫게 하며, 지혜로써 깊고 묘한 구절의 뜻을 통달하여 편리하게 설하고, 무량한 문으로 바르게 설하여, 고통의 진리가 고통임을, 집착의 진리가 집착임을, 멸의 진리가 멸임을, 도의 진리가 도임을 설하는 것이다.

무량한 문으로 고통의 진리를 바르게 설한다는 것은 어떤 뜻인가? 곧 생로병사, 원증회(원한과 미움이 만나는 고통), 애별리(사랑하는 이와 헤어지는 고통), 구부득(구하는 바를 얻지 못하는 고통)을 바르게 설하는 것이다. 간략히 오온의 집성 고통을 설한다. 게송에 이르기를,

모든 온이 일어나 고통이 되고,

생과 죽음 또한 고통이며,

생이 있으면 늙음의 고통이 있고,

병과 죽음의 고통도 있다.

번뇌가 생겨 고통이 되고,

생이 머무는 것도 고통이며,

지혜롭지 못하고 뉘우치지 않는 것도 고통이며,

조복하지 못하는 죽음의 고통이 있다.

무지한 중생의 고통,

증오와 사사로운 고통,

어리석은 자의 생사 고통,

오랜 세월 달리는 고통이다.

이와 같은 것을 무량한 문으로 고통의 진리를 바르게 설하는 것이다. 무량한 문으로 집착의 진리를 바르게 설한다는 것은 어떤 뜻인가? 곧 애, 후애, 희구행애, 각기 희애가 모두 모여 과거, 현재, 미래의 모든 고통의 원인과 근본이며, 도와 인연으로서 생겨나는 집착 등으로, 현법 중의 모든 고통을 일으키며, 몸이 망한 후의 고통도 이로부터 생긴다고 바르게 설하는 것이다. 게송에 이르기를,

애를 인하여 좋은 의사를 버리고,

옹저가 가시덩굴 같으며,

아직 조복하지 못한 모든 것이,

수차례 많은 고통을 느끼나니.

나무 뿌리가 뽑히지 않으면,

베어도 다시 자라나며,

애를 뽑지 못하면 잠들어도,

수차례 많은 고통을 느끼나니.

독화살이 몸에 박혀,

색과 힘을 손상시키며,

중생 내에 애가 있어,

모든 선근을 해친다.

이와 같은 것을 무량한 문으로 집착의 진리를 바르게 설하는 것이다. 무량한 문으로 멸의 진리를 바르게 설한다는 것은 어떤 뜻인가? 곧 앞서 말한 애, 후애, 희구행애, 각기 희애가 모두 완전히 끊어지고, 버려지고, 변하여 사라지며, 번뇌가 다 떠나 멸하여 고요하고 영원히 없어지는 것을 말한다. 이를 버림터라 하며, 또한 섬과 물가, 구원처, 귀의처, 향하는 곳, 근심이 없고 병이 없으며 동요와 소멸이 없고, 불타거나 열이 없으며 안온하고 두려움이 없으며 선한 일과 길상이며 열반이라 한다. 게송에 이르기를,

궁극의 출가자 과보여,

조복하여 칭찬받으며,

내 오만함이 완전히 멸하여,

영원히 감로의 흔적을 증득하리.

머무는 곳 향하는 집,

뛰어난 궁전 부처가 칭찬하며,

두려움과 멸이 무한하며,

저쪽 강 건너 항상 안온하리.

의지하여 고통이 다 멸하며,

구멍 없는 궁극에 벗어나,

뛰어난 뜻이 마땅히 공양받으며,

지혜가 익힌 성스러운 기쁨이라.

늙음 병사 죽음 없고,

근심 탄식 고통 걱정 없으며,

미세하고 보기 어려운 무한함,

멸진리 같음이 없느니라.

이와 같은 것을 무량한 문으로 멸의 진리를 바르게 설하는 것이다. 무량한 문으로 도의 진리를 바르게 설한다는 것은 어떤 뜻인가? 곧 이 도와 행은 과거 현재 미래의 모든 고통을 끊고 버리며, 토해내고 다 멸하며, 번뇌를 떠나 멸하고 고요하게 하여 영원히 멸하게 하는 것이다. 다시 말하면 팔지성도(팔성도) 곧 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정정진, 정념, 정정을 말한다. 게송에 이르기를,

이 위엄 있는 한 길은,

새가 맑은 하늘을 가듯,

목니가 정한 도를 행하며,

중생에게 수차례 설한다.

자비로 한 길을 설하며,

생사의 경계를 다 보며,

이 도는 폭포수 같아,

과거 현재 미래를 건너게 하리.

궁극의 조용함 이루며,

생사의 흐름 다 멸하고,

많은 세계를 통달하며,

밝은 눈의 도를 열리라.

강물처럼 빠르게,

대해로 나아가듯,

광대한 지혜의 도를 열어,

속히 열반을 증득하리.

모든 중생을 자비로 여기며,

법륜 돌지 않은 곳 돌아,

천인들을 가르치며,

머리 숙여 바다 건너게 하리.

이와 같은 것을 무량한 문으로 도의 진리를 바르게 설하는 것이다. 만약 이와 같은 정법을 즐겁게 듣고, 즐겁게 청취하며, 즐겁게 받아 지니고, 즐겁게 궁구하며, 즐겁게 해석하고, 즐겁게 관찰하고, 즐겁게 생각하며, 즐겁게 추구하고, 즐겁게 통달하며, 즐겁게 접촉하고, 즐겁게 증득하며, 즐겁게 증명한다면, 법을 들음으로써 험한 길을 걷고, 가장자리 길을 건너며, 평탄한 길을 다니는 데 두려움과 어려움이 없고, 받아 지님으로써 귀로 여러 번 법음을 듣고, 뛰어난 귀식이 일어나니, 이를 정법을 청취한다 한다.

이치에 맞게 작의한다는 것은 어떤 뜻인가? 곧 착한 사람에게서 정법을 들은 뒤, 마음속으로 스스로 기뻐하고 위로하며, 기뻐 뛰노니, “기특하도다 세존이여! 이와 같이 깊고 묘한 정법을 설하셨다. 부처가 설한 고통의 진리는 참된 고통이며, 집착의 진리는 참된 집착이며, 멸의 진리는 참된 멸이며, 도의 진리는 참된 도이다.” 이와 같이 마음속으로 기뻐하고 위로하며 뛰노니, 마음을 끌어 모아 작의하며, 이치에 맞게 깊고 묘한 뜻을 세밀히 관찰하는 것을 이치에 맞게 작의한다 한다.

법이 법을 따름이라 함은 어떤 뜻인가? 곧 이치에 맞게 작의하여 깊고 묘한 뜻을 세밀히 관찰한 뒤, 출리(출離)하고 멀리 떠나는 다섯 가지 뛰어난 선법, 곧 신념, 정진, 염, 정, 혜가 마음속에서 생겨나고, 이를 닦아 굳게 머무르며 쉬지 않고 닦아 더욱 증상하는 것을 법이 법을 따름이라 한다.

정진하여 법이 법을 따름을 닦으면 곧 정성스러운 성질에 들어가 출생을 떠나게 된다. 그러므로 정성스러운 성질에 들어가 출생을 떠나는 것은 정진하여 법이 법을 따름을 닦음으로써 이루어진다. 법이 법을 따름을 닦을 수 있는 것은 이치에 맞게 깊고 묘한 뜻을 관찰함으로써 가능하다. 깊고 묘한 뜻을 관찰할 수 있는 것은 공경하여 정법을 청취함으로써 가능하다. 정법을 청취할 수 있는 것은 착한 사람을 친근히 공양함으로써 가능하다. 만약 착한 사람을 친근히 공양하면 정법을 듣고, 정법을 들으면 이치에 맞게 깊고 묘한 뜻을 관찰하며, 이치에 맞게 깊고 묘한 뜻을 관찰하면 법이 법을 따름을 닦아 정진하여, 정진하여 법이 법을 따름을 닦으면 곧 정성스러운 성질에 들어가 출생을 떠난다.

산꼭대기에 하늘에서 비가 내리면 먼저 시내가 차고, 시내가 차면 작은 도랑이 차고, 작은 도랑이 차면 큰 도랑이 차고, 큰 도랑이 차면 작은 강이 차고, 작은 강이 차면 큰 강이 차고, 큰 강이 차면 바다가 차고, 바다가 점차 차는 것과 같다. 성스러운 도의 바다도 이와 같아서, 먼저 착한 사람을 친근히 공양하여야 정법을 듣고, 정법을 들은 후에 이치에 맞게 깊고 묘한 뜻을 관찰하며, 이치에 맞게 깊고 묘한 뜻을 관찰한 후에 법이 법을 따름을 닦아 정진하여 법이 법을 따름을 완성하고, 완성한 후에야 정성스러운 성질에 들어가 출생을 떠난다.

정성스러운 성질에 들어가 출생을 떠나면 팔지성도, 곧 정견 등 앞서 말한 것을 이미 갖춘 것이다. 이 네 가지를 예류지라 한다. 이 네 가지로 성스러운 도의 흐름에서 얻고, 도달하고, 완성하고, 접촉하고, 증득하며, 증명하므로 예류지라 한다.

또 이 네 가지는 구하고자 하는 뜻에 대해 많이 닦아 얻고, 도달하고, 완성하고, 접촉하고, 증명하므로 예류지라 한다. 또 이 네 가지는 성스러운 도의 흐름에서 순응하고, 성장하며, 장식하고, 빛나게 하며, 항상 안정시키는 보조 양식이 되므로 예류지라 한다. 또 이 네 가지는 말과 상상 등으로 말과 설법을 만들어 예류지라 하므로 예류지라 한다.

증정품 제3의 1

어느 때 붇다께서 실라밧에 계시며, 시타림 기고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 중생이 너희에게 가르치고 믿음과 마음으로 듣고 행할 수 있다면, 너희는 자비로써 편리한 방편으로 권유하여 안정시키고, 사증정(사증정淨) 가운데 머무르게 하라. 어떤 네 가지인가? 곧 부처의 증정, 법의 증정, 승의 증정, 성스러운 사랑하는 계율이다.

그 까닭은 무엇인가? 모든 지계, 수화풍계, 즉 사대는 변할 수 있는 성질이다. 만약 이 네 가지 증정을 갖춘 성스러운 제자가 있다면 반드시 변하지 않는다. 많은 성스러운 제자들이 이 네 가지 증정을 갖추었기에, 설령 지옥, 아수라, 귀신계에 떨어져도 그런 곳이 없다. 그러므로 만약 너희에게 가르치고 믿음과 마음으로 듣고 행할 수 있다고 하면, 자비로써 편리한 방편으로 권유하여 안정시키고, 사증정 가운데 머무르게 하라.”

부처의 증정이란 무엇인가? 세존의 말씀에 따르면, 이 성스러운 제자는 부처를 이와 같은 상으로 따라 마음에 일으켜 기억한다. 곧 이 세존이 여래, 아라한, 정등각, 명행원만, 선출세자, 세간해, 무상장부, 조복사, 천인사, 부처, 붇다, 박가반다라임을 말한다. 여기서 ‘이’는 욕계 혹은 이 세계, 감부주를 뜻한다.

또 ‘이’는 곧 이 몸, 몸과 같고, 몸과 같은 것, 자기를 모은 것을 뜻한다. 또 ‘이’는 이곳에서 태어난 부처와 제자, 여러 선무니, 총명한 자, 잘 조복한 자, 잘 순종하는 자를 뜻한다. 또 ‘이’는 이 가르침과 교훈과 선한 설법 가운데 있음을 뜻한다. 성스러운 제자라 함은 부처, 법, 승에 귀의하므로 성스러운 제자라 한다. 이와 같이 상으로 부처를 따라 마음에 일으킨다는 것은 이 상, 이 문, 이 이치로 부처에게 마음을 일으켜 따라 마음에 일으키고, 전념하며, 기억하며, 잊지 않고 잃지 않으며, 누락하거나 빠뜨리지 않고, 법성을 잃지 않고, 마음이 밝게 기억하는 것을 말한다. 그래서 이와 같이 상으로 부처를 따라 마음에 일으킨다고 한다.

‘말한다’는 것은 이와 같은 상, 이와 같은 모습, 이와 같은 종류, 이와 같은 부류를 뜻하므로 ‘말한다’ 한다. ‘이’라 함은 이와 같은 계율, 이와 같은 법, 이와 같은 지혜, 이와 같은 통달, 이와 같은 해탈, 이와 같은 다주(多住)를 뜻하므로 ‘이’라 한다. 세존이라 함은 뒤에 설명한다.

여래라 함은 세존의 말씀에 따르면, 보살이 무상정등보리를 증득한 밤부터 부처가 열반에 들기까지 그 사이에 설하는 모든 말씀과 전파와 펼침이 모두 진실하며 허망함이 없고 변하지 않으며 진실하고 이치에 맞아 뒤집힘이 없으며, 모두 이와 같이 진실하고 정혜로써 본 것을 말하므로 여래라 한다. 아라한이라 함은 대략 두 가지 아라한 성품이 있다. 하나는 유위 아라한이고, 다른 하나는 무위 아라한이다.

유위 아라한 성품이란 무엇인가? 곧 그 과보와 그 증득한 바가 무학근력(배울 것이 없는 힘), 무학시라(배울 것이 없는 계율), 무학선근, 십무학법과 그 종류의 무학법을 갖춘 것을 말한다. 무위 아라한 성품이란 무엇인가? 곧 탐진치 삼독과 모든 번뇌가 완전히 영원히 끊어져 모든 길과 도를 끊고 초월하며, 삼화(火, 번뇌의 불) 영원히 고요하며, 갈증 영원히 멈추고, 교만과 방탕 영원히 떠나고, 굴(窟)과 집 영원히 무너져 네 폭포수를 건너 최고 궁극, 최고의 고요, 최고의 애욕 소멸, 열반에 이른 것을 말한다. 이와 같이 유위와 무위 아라한 성품을 완전하게 갖추었기에 아라한이라 한다. 또 탐진치와 그 밖의 번뇌를 모두 끊어내야 하며, 여래가 그 번뇌를 영원히 끊어 알며, 마치 다라수(大羅樹)의 뿌리가 완전히 끊어져 더 이상 남지 않는 것과 같아, 앞으로 다시 생하지 않는 법을 얻었기에 아라한이라 한다. 또 몸과 말과 뜻의 세 가지 악행을 모두 영원히 끊어야 하며, 여래가 그것을 영원히 끊어 알며 널리 설하였기에 아라한이라 한다.

또 과거 모든 부처가 이미 악하고 불선한 법과 모든 잡염과 뒤따르는 번뇌와 고통의 열매를 영원히 끊어 앞으로 다시 생하지 않는 법을 얻었으며, 지금의 부처도 이와 같으므로 아라한이라 한다. 또 부처 세존이 가장 뛰어난 길상 공덕을 이루어 최고의 옷과 음식과 좌식과 와병과 약과 자원과 여러 가지 공양을 받을 만하므로 아라한이라 한다. 게송에 이르기를,

세상이 마땅히 받아 누릴,

여러 가지 최고의 물건을,

여래가 모두 마땅히 받으니,

그래서 아라한이라 한다.

정등각이라 함은 세존의 말씀에 따르면, 모든 법과 일체의 정성품을 여래가 모두 알고 깨달아 정등각이라 한다. 또 정성품이라 함은 사념처, 사정승, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지 등을 말하며, 여래가 모두 알고 깨달아 정등각이라 한다.

또 모든 고집멸도에 대해 도를 현관하고, 예류과, 일래과, 불환과, 아라한과 도를 증득하며, 신경지, 천이지, 타심지, 숙주수념지, 사생지, 누진지 도를 증득하고, 탐진치 교만 때가 모두 끊어졌기에 여래가 모두 정등각이라 한다. 진심으로 굳게 머무르며 근면히 작의하여 인과, 문, 이치, 상으로 정등각이라 하므로 정등각이라 한다.

명행원만이라 함은 무엇인가? 명이라 함은 부처가 가진 무학 삼명, 곧 무학 숙주수념지 지혜, 무학 사생지 지혜, 무학 누진지 지혜를 말한다. 행이라 함은 부처가 가진 무학 신체율의, 언어율의, 마음 청정함을 말한다. 또 부처가 가진 최고의 위의, 왕래할 때의 몸짓, 굽히고 펴고 숙이고 우러름, 승가치를 입고, 옷과 밥그릇을 들고 지니는 모든 것이 정연하므로 행이라 한다.

이 명과 행을 합하여 명행이라 하며, 여래가 완전하게 갖추어 한결같이 희고 미묘하며 죄가 없으므로 명행원만이라 한다. 선서라 함은 부처가 극락 안온하여 어려움 없이 묘법으로 가므로 선서라 한다.

또 탐진치와 그 밖의 번뇌에서 생기는 여러 어려운 길을 여래가 영원히 끊어 알며, 마치 다라수의 뿌리가 완전히 끊어진 것과 같아 앞으로 다시 생하지 않으므로 선서라 한다. 또 과거 모든 부처 세존이 진실하고 허망함 없는 도를 타고 세속을 초월한 뛰어난 공덕으로 한 번 가면 영원히 돌아오지 않으니, 지금의 부처도 그러하므로 선서라 한다.

세간해라 함은 오온을 세간이라 하며, 여래가 그 가운데서 알고 깨달아 정등각이라 한다. 또 오취를 세간이라 하며, 여래가 알고 깨달아 정등각이라 한다. 또 육처를 세간이라 하며, 여래가 알고 깨달아 정등각이라 한다. 또 삼계가 포함된 여러 처를 세간이라 하며, 그로부터 생기고, 그로부터 일어나고, 그로부터 나며, 인하여 생기고, 인하여 일어나고, 인하여 나므로 여래가 알고 깨달아 정등각이라 한다.

무상장부라 함은 세존의 말씀에 따르면, 모든 중생 중에 무족, 이족, 사족, 다족, 색계무색계, 유상무상비상비비상 등에서 여래가 가장 뛰어나고 으뜸이며 존귀하고 최고의 무상장부라 한다. 조복사라 함은 부처 세존이 세 가지 교묘한 조복의 일로 모든 화현한 중생을 조복한다. 첫째, 한 부류를 항상 부드럽게 하고, 둘째, 한 부류를 항상 거칠고 사나우며, 셋째, 한 부류를 부드럽고 거칠게 한다.

어떻게 여래가 한 부류를 항상 부드럽게 하는가? 곧 그들에게 몸의 선행과 몸의 선행이 가져오는 과보, 말의 선행과 말의 선행이 가져오는 과보, 뜻의 선행과 뜻의 선행이 가져오는 과보, 천인, 인간, 선한 곳, 즐거운 세상, 열반을 설하는 것이다. 이것을 여래가 한 부류를 항상 부드럽게 한다 한다.

어떻게 여래가 한 부류를 항상 거칠고 사나우며 하는가? 곧 그들에게 몸의 악행과 몸의 악행이 가져오는 과보, 말의 악행과 말의 악행이 가져오는 과보, 뜻의 악행과 뜻의 악행이 가져오는 과보, 지옥, 아수라, 귀신계, 험난하고 악한 곳, 떨어지는 곳을 설하는 것이다. 이것을 여래가 한 부류를 항상 거칠고 사나우며 한다 한다.

어떻게 여래가 한 부류를 부드럽고 거칠게 하는가? 곧 때때로 몸의 선행, 말의 선행, 뜻의 선행을 설하며, 때때로 몸의 선행, 말의 선행, 뜻의 선행이 가져오는 과보를 설하며, 때때로 몸의 악행, 말의 악행, 뜻의 악행을 설하며, 때때로 몸의 악행, 말의 악행, 뜻의 악행이 가져오는 과보를 설하며, 때때로 천인, 선한 곳, 즐거운 세상, 열반을 설하며, 때때로 지옥, 아수라, 귀신계, 험난하고 악한 곳, 떨어지는 곳을 설하는 것이다. 이것을 여래가 한 부류를 부드럽고 거칠게 한다 한다.

여래는 이 세 가지 교묘한 조복으로 이렇게 조복하고, 이렇게 멈추게 하며, 이렇게 고요하게 하여 모든 탐진치 번뇌를 영원히 버리게 하고, 모든 탐진치 번뇌를 영원히 다 멸하게 하며, 영원히 조복하고, 영원히 멈추고, 영원히 고요하게 하여 최고의 조복과 뛰어난 조복과 뛰어난 청량을 얻고, 모든 왜곡과 더러움과 교만과 아첨과 탁함을 없애므로 여래를 조복사라 한다.

천인사라 함은 세존께서 아난다에게 말씀하시길, “나는 비구, 비구니, 우바사카, 우바시카 사중뿐 아니라 천마범, 사문, 바라문 등 모든 천인과 마중에게도 스승이며 으뜸 스승이며 따르는 스승이며 본보기이며 으뜸 본보기이며 따르는 본보기이며 인도자이므로 여래를 천인사라 한다.” 하셨다.

부처라 함은 여래가 무학 지혜와 명료한 지견과 깨달음과 지혜로 비추어 관찰하여 완전하게 일으키고 성취하였기에 부처라 한다. 또한 한 대 바라문이 부처에게 와서 아름다운 가사를 올려 부처를 찬탄하며 물었다.

“세상 인도하는 스승이시여,

가장 으뜸 깨달은 분이시여,

어찌하여 부모 등을 떠나,

존귀한 이름 부처라 하옵니까?”

세존께서 그 바라문을 불쌍히 여기시어 가사로 답하였다.

“바라문이여, 알아라.

나는 과거와 미래의 부처로서,

깨달은 자의 상을 이루었기에,

나를 부처라 이름하노라.

바라문이여, 알아라.

나는 삼세의 행을 관찰하여,

모두 생멸하는 법임을 알기에,

나를 부처라 이름하노라.

바라문이여, 알아라.

나는 마땅히 알아야 할 것을 끊고,

증득하고 닦은 바를 완성하였기에,

나를 부처라 이름하노라.

바라문이여, 알아라.

나는 모든 경계에 대해,

모든 지견을 갖추었기에,

나를 부처라 이름하노라.

바라문이여, 알아라.

나는 무량겁 동안,

순수한 행을 닦아,

무수한 생사를 거쳤으며,

지금 마지막 몸에서,

먼지와 독화살을 떠나,

무상한 깨달음을 증득하였기에,

나를 부처라 이름하노라.”

박가반다라라 함은 선법이 있어 박가반다라라 하며, 무상한 여러 선법을 이루었기에 박가반다라라 하거나, 선법을 닦아 무상한 여러 선법을 이루었기에 박가반다라라 한다. 또 부처 세존이 몸과 계율과 마음과 지혜를 완전하게 닦아 대자비를 이루고, 무한하고 무량하며, 무량한 법을 이루었기에 박가반다라라 한다.

또 부처 세존이 큰 위엄을 갖추어 가고 이르고, 무너뜨리고 이루며, 자유롭게 돌리므로 박가반다라라 한다. 또 부처 세존이 모든 탐진치 악불선법과 잡염과 뒤따르는 번뇌와 고통의 열매를 영원히 끊고, 앞으로 생로병사를 영원히 끊었기에 박가반다라라 한다. 게송에 이르기를,

영원히 탐진치를 끊고,

악불선법 등을 멸하며,

뛰어난 무루법을 갖추었으니,

그래서 박가반다라라 한다.

또 부처 세존이 아직 법을 듣지 못한 중생에게 스스로 통달하여 최고의 깨달음을 얻고, 현법 지혜와 장애 없는 지혜를 이루어, 앞으로 닦을 범행의 과를 잘 알게 하여, 제자들에게 분별하여 해설하며, 큰 법회를 열어 중생에게 널리 베풀어 박가반다라라 한다. 게송에 이르기를,

여래가 법회를 열어,

무의지 중생을 널리 자비하며,

이와 같은 천인 스승이여,

머리 숙여 바다 건너게 하소서.

또 부처 세존이 제자들에게 알맞게 법을 설하여 모두 기쁘고 공경하며 믿고 받아 닦게 하여, 널리 알려 여러 방면에서 다 찬탄받으니 박가반다라라 한다. 만약 성스러운 제자가 이와 같이 상으로 부처를 따라 마음에 일으켜, 근본으로 보고, 증득한 지혜와 일치하며, 믿음의 성품과 현재의 믿음 성품과 순응하는 인가와 사랑하는 성품과 마음으로 증득하여 깨끗하게 되면 부처의 증정이라 한다.

만약 이와 같이 권유하여 안정시키면 이를 편리한 권유라 하여 부처의 증정에 머무르게 한다. 법의 증정은 어떤가? 세존의 말씀에 따르면, 이 성스러운 제자는 이와 같이 상으로 정법을 따라 마음에 일으키니, 곧 부처의 정법이 선하게 설해지고, 현견되며, 열기가 없고, 때에 맞으며, 인도하며, 가까이 관찰되고, 지혜로운 자가 내적으로 증득함을 말한다.

‘이’라 함은 욕계 혹은 이 세계, 감부주를 뜻한다. 또 ‘이’는 곧 이 몸, 몸과 같고, 몸과 같은 것, 자기를 모은 것을 뜻한다. 또 ‘이’는 이곳에서 태어난 부처와 제자, 여러 선무니, 총명한 자, 잘 조복한 자, 잘 순종하는 자를 뜻한다. 또 ‘이’는 이 가르침과 교훈과 선한 설법 가운데 있음을 뜻한다. 성스러운 제자라 함은 부처, 법, 승에 귀의하므로 성스러운 제자라 한다.

이와 같이 상으로 정법을 따라 마음에 일으킨다는 것은 이 상, 이 문, 이 이치로 정법에 마음을 일으켜 따라 마음에 일으키고, 전념하며, 기억하며, 잊지 않고 잃지 않으며, 누락하거나 빠뜨리지 않고, 법성을 잃지 않고, 마음이 밝게 기억하는 것을 말한다. 그래서 이와 같이 상으로 정법을 따라 마음에 일으킨다고 한다.

선한 설법이라 함은 부처가 설한 고통은 진실한 고통이고, 집착은 진실한 집착이며, 멸은 진실한 멸이며, 도는 진실한 도이므로 선한 설법이라 한다. 만약 부처 세존이 고통을 고통이라 하지 않고, 집착을 집착이라 하지 않고, 멸을 멸이라 하지 않고, 도를 도라 하지 않으면 선한 설법이 아니다. 부처 세존이 고통을 고통이라 하고, 집착을 집착이라 하며, 멸을 멸이라 하고, 도를 도라 하므로 부처의 정법을 선한 설법이라 한다.

현견이라 함은 세존이 설한 고집멸도를 바르게 닦아 현관할 때, 현법에서 곧바로 고집멸도를 현관하므로 현견이라 한다. 만약 세존이 설한 고집멸도를 바르게 닦아도 현법에서 곧바로 고집멸도를 현관하지 않으면 세존의 정법은 현견이 아니다. 세존이 설한 고집멸도를 바르게 닦아 현법에서 곧바로 고집멸도를 현관하므로 부처의 정법을 현견이라 한다.

또 세존이 설한 고집멸도를 바르게 닦아 고통견, 집착견, 멸견, 도견을 끊고 닦을 때 현법에서 곧바로 모든 수면을 끊으므로 현견이라 한다. 만약 세존이 설한 고집멸도를 바르게 닦아도 후에야 모든 수면을 끊으면 세존의 정법은 현견이 아니다. 세존이 설한 고집멸도를 바르게 닦아 현법에서 곧바로 모든 수면을 끊으므로 부처의 정법을 현견이라 한다.

또 세존이 설한 고집멸도를 바르게 닦아 고통견, 집착견, 멸견, 도견을 증득하고 닦을 때 현법에서 곧바로 모든 수면멸을 증득하므로 현견이라 한다. 만약 세존이 설한 고집멸도를 바르게 닦아도 후에야 모든 수면멸을 증득하면 세존의 정법은 현견이 아니다. 세존이 설한 고집멸도를 바르게 닦아 곧바로 모든 수면멸을 증득하므로 부처의 정법을 현견이라 한다.

열기 없음이라 함은 팔지성도가 열기가 없음을 말한다. 열기란 번뇌를 뜻한다. 팔지성도 중에는 모든 번뇌가 얻음도 없고 가까이함도 없으며, 있지도 없지도 않으므로 부처의 정법을 열기 없음이라 한다.

때에 맞음이라 함은 팔지성도가 때에 맞음을 말한다. 왜냐하면 세존이 설한 고집멸도를 바르게 닦아 현관할 때 곧바로 고집멸도를 현관하므로 때에 맞음이라 한다. 만약 세존이 설한 고집멸도를 바르게 닦아도 나중에 현관하면 세존의 정법은 때에 맞음이 아니다. 세존이 설한 고집멸도를 바르게 닦아 곧바로 현관하므로 부처의 정법을 때에 맞음이라 한다.

인도함이라 함은 팔지성도가 인도함을 말한다. 왜냐하면 팔지성도를 닦아 많이 닦으면 고집멸도를 현관할 때 인도하고 이끌며 따르고 좇으므로 부처의 정법을 인도함이라 한다.

가까이 관찰함이라 함은 팔지성도가 가까이 관찰함을 말한다. 왜냐하면 팔지성도를 닦아 많이 닦으면 고집멸도를 있는 그대로 알고 보므로 부처의 정법을 가까이 관찰함이라 한다.

지혜로운 자의 내증이라 함은 부처와 부처 제자를 지혜로운 자라 하며, 세존이 설한 고집멸도를 지혜로운 자가 내적으로 알고 깨닫고 정등각으로 고집멸도라 하므로 부처의 정법을 지혜로운 자의 내증이라 한다.

만약 성스러운 제자가 이와 같이 상으로 정법을 따라 마음에 일으켜 근본으로 보고, 증득한 지혜와 일치하며, 믿음의 성품과 현재의 믿음 성품과 순응하는 인가와 사랑하는 성품과 마음으로 증득하여 깨끗하게 되면 법의 증정이라 한다. 만약 이와 같이 권유하여 안정시키면 이를 편리한 권유라 하여 법의 증정에 머무르게 한다.

승의 증정은 어떤가? 세존의 말씀에 따르면, 이 성스러운 제자는 이와 같이 상으로 승을 따라 마음에 일으키니, 곧 부처 제자들이 훌륭한 행을 갖추고, 정직한 행을 하며, 이치에 맞게 행하고, 법이 법을 따르며, 화목하고 공경하며, 법에 따라 행한다. 이 승 중에 예류향, 예류과, 일래향, 일래과, 불환향, 불환과, 아라한향, 아라한과가 있으며, 이와 같이 총 네 쌍 여덟 종류의 보특가라가 있다. 부처 제자들은 계를 완비하고, 정을 완비하며, 지혜를 완비하고, 해탈을 완비하며, 해탈의 지견을 완비하여 청하여야 하고, 굽히고 공경하며, 최고의 복전으로 세상이 공양해야 한다.

‘이’라 함은 욕계 혹은 이 세계, 감부주를 뜻한다. 또 ‘이’는 곧 이 몸, 몸과 같고, 몸과 같은 것, 자기를 모은 것을 뜻한다. 또 ‘이’는 이곳에서 태어난 부처와 제자, 여러 선무니, 총명한 자, 잘 조복한 자, 잘 순종하는 자를 뜻한다. 또 ‘이’는 이 가르침과 교훈과 선한 설법 가운데 있음을 뜻한다. 성스러운 제자라 함은 부처, 법, 승에 귀의하므로 성스러운 제자라 한다.

이와 같이 상으로 승을 따라 마음에 일으킨다는 것은 이 상, 이 문, 이 이치로 승에게 마음을 일으켜 따라 마음에 일으키고, 전념하며, 기억하며, 잊지 않고 잃지 않으며, 누락하거나 빠뜨리지 않고, 법성을 잃지 않고, 마음이 밝게 기억하는 것을 말한다. 그래서 이와 같이 상으로 승을 따라 마음에 일으킨다고 한다.

훌륭한 행이라 함은 세존이 네 가지 행을 설하였으니, 첫째 고통이 늦게 통하는 행, 둘째 고통이 빠르게 통하는 행, 셋째 즐거움이 늦게 통하는 행, 넷째 즐거움이 빠르게 통하는 행이다. 부처 제자들이 이 가운데 행하므로 훌륭한 행이라 한다.

또 세존이 네 가지 행을 설하였으니, 첫째 불안온 행, 둘째 안온 행, 셋째 조복 행, 넷째 고요 행이다. 부처 제자들은 후 세 가지만 행하므로 훌륭한 행이라 한다.

정직한 행이라 함은 팔지성도가 정직함이라 한다. 왜냐하면 팔지성도는 우회하거나 굽거나 돌아가지 않고, 정직하고 평탄한 한 길이기 때문이다. 부처 제자들이 이 가운데 행하므로 정직한 행이라 한다.

이치에 맞게 행한다 함은 팔지성도가 이치에 맞음이라 한다. 부처 제자들이 이 가운데 행하므로 이치에 맞게 행한다 한다.

또 세존이 사념처, 사정승, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지와 정정, 자와 구비한 것을 이치에 맞음이라 하였다. 세존의 말씀에 따르면, 이 한 길 도는 모든 중생을 깨끗하게 하여 모든 근심과 탄식을 초월하고 모든 걱정을 멸하여 이치에 맞는 법을 증득하게 하며, 성정정과 자를 갖추었기에 이치에 맞음이라 한다. 칠성도지는 성정정의 자와 구비한 것이다. 어떤 칠성도지인가? 곧 처음 정견부터 정념까지이다. 성정정이라 함은 칠도지로 인도하여 닦아 이루므로 성정정의 자와 구비라 한다. 부처 제자들이 이 가운데 행하므로 이치에 맞게 행한다 한다.

법이 법을 따름이라 함은 열반을 법이라 하고, 팔지성도를 법이 따름이라 한다. 부처 제자들이 이 가운데 행하므로 법이 법을 따름이라 한다.

또 별해탈을 법이라 하고, 별해탈의 율의를 법이 따름이라 한다. 부처 제자들이 이 가운데 행하므로 법이 법을 따름이라 한다.

또 몸의 율의, 말의 율의, 마음의 청정을 법이라 하고, 이 법을 받아 지니는 것을 법이 따름이라 한다. 부처 제자들이 이 가운데 행하므로 법이 법을 따름이라 한다.

화목한 행이라 함은 부처 제자들이 한 계, 한 학, 한 설, 한 별해탈을 함께 하고, 같은 계, 같은 학, 같은 설, 같은 별해탈을 함께 하며, 백세 동안 마땅히 배워야 할 곳을 처음 받는 자도 배우고, 처음 받는 자가 마땅히 배워야 할 곳을 백세 받은 자도 배우며, 백세 받은 자가 마땅히 배워야 할 법을 처음 받은 자도 배우고, 처음 받은 자가 마땅히 배워야 할 법을 백세 받은 자도 배우는 것을 말한다. 부처 제자들이 이 가운데 한 계성, 한 학성, 한 설성, 한 별해탈성, 같은 계성, 같은 학성, 같은 설성, 같은 별해탈성을 갖추므로 화목한 행이라 한다.

또 부처 제자들이 서로 공경하고 서로 양보하며, 오래 머무는 자에게 맞아 합장하고 위문하며 예배하고 화목한 모습을 나타내니, 부처 제자들이 이와 같이 행하므로 화목한 행이라 한다.

법에 따름이라 함은 팔지성도가 법에 따름이라 한다. 부처 제자들이 이 가운데 순응하여 다니고 행하므로 법에 따름이라 한다.

설일체유부 법운족론 권 제2

갑진년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김.