아비달마대비바사론 권 제5  
인(仁) 500대 아라한 등 삼장법사 현장(玄奘)이 조(詔)를 받들어 번역함  

잡온(雜蘊) 제1, 중세 제1, 법납식 제1의 4  
‘중세 제1 법은 일심(一心)이라 해야 하는가, 다심(多心)인가? 이에 대해 광범위하게 설한다.’  

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 이미 상응차별(相應差別)을 설하였으나, 현재 얼마만큼인지 명확히 드러내지 못하였다. 이제 유일한 찰나임을 밝히고자 이 논을 지었다. 또한 다른 종파의 견해를 배척하고자 함이다.  

분별론자들은 세상 제일법(世第一法)의 상속이 현재 나타난다고 집착한다. 그들은 상속을 세 가지로 말한다. 첫째, 일시 상속, 둘째, 생 상속, 셋째, 상사 상속이다. 세상 제일법은 전자의 두 가지는 없으나 후자의 하나는 있다. 이제 그들이 집착하는 뜻을 배척하고 세상 제일법이 유일한 일념(一念)으로 현재 나타남을 밝히고자 한다.  

또한 의심하는 자로 하여금 확정하게 하려는 까닭이다. 즉, 이미 마음과 마음소법(心所法)이 등무간(等無間)이라 하여 정성(正性) 이생(離生)에 들어간다고 설하였다. 이것이 세상 제일법이라 하여 생의 의심을 일으키지 말라 하였다. 마음소법이 이미 여러 종류가 있으니 마음도 그러해야 한다는 의심을 해결하기 위함이다. 마음소법은 여러 종류가 있으나 마음은 유일함을 밝히기 위함이다. 이러한 인연으로 이 논을 지었다.  

‘세상 제일법은 일심이라 해야 하는가, 다심인가?’  
답: 일심이라 해야 한다.  

문: 앞서 이미 미래에 수행하는 자도 세상 제일법이라 하였으니, 이 법은 다심이 있어야 하는데 일심이라 한 뜻은 무엇인가?  
답: 여기서는 현재 앞에 있는 것만 말한 것이므로 일심이라 한 것이다.  

문: 지금 여기서 왜 미래 수행자를 말하지 않는가?  
답: 말해야 하나 말하지 않은 것은 이 뜻이 충분하기 때문이다. 여기에는 다심도 있고 또 해석도 있으니 앞서 이미 설하였기에 지금은 말하지 않는다.  

비록 일심이라 했으나 그 뜻을 밝히지 않았다.  

‘어찌하여 이 법이 다심이 아니냐?’  
단지 말의 뜻만으로는 알 수 없다.  

답: 이 마음과 마음소법은 무간하여 다른 세상 무간 마음을 일으키지 않고 오직 출세간 마음만 일으킨다.  

세상 무간 마음이란 유루(有漏)하여 떨어지는 마음으로, 곧 제2념(第二念) 등 세상 제일법을 막는 것이다. 출세간 마음이란 무루(無漏)하여 단절된 마음으로, 고법지(苦法智)와 인(忍)이 상응하는 마음을 일으키는 것이다.  

‘만약 다른 세상 무간 마음을 일으킨다면 열등한가, 동등한가, 우월한가?’  
그런 경우는 없다. 이는 분별 때문에 가정한 질문이다. 열등, 동등, 우월은 앞 찰나에 대해 셋이다.  

‘만약 열등하다면 정성 이생에 들어가지 못할 것이다. 왜냐하면 퇴도(退道)가 아니므로 정성 이생에 들어가기 때문이다.’  
즉 퇴도란 쇠퇴, 위축, 몰락, 파괴의 도가 아니므로 정성 이생에 들어간다. 오히려 우월한 진전, 증성, 용맹, 견고한 도이기에 정성 이생에 들어간다.  

‘만약 동등하다면 역시 정성 이생에 들어가지 못한다. 왜냐하면 이와 같은 도로는 정성 이생에 들어가지 못하기 때문이다.’  
즉 초후품류(初後品類)가 서로 비슷하여 장애와 머무름이 있고 힘이 없으므로 정성 이생에 들어가지 못한다. 후의 여러 찰나도 마찬가지여서 초찰나가 무간으로 성도(聖道)를 일으키지 못하면 후의 찰나도 마찬가지다. 품류가 같으므로 결국 정성 이생에 들어가지 못하여 해탈 출리를 얻지 못한다.  

‘만약 우월하다면 처음에는 세상 제일법이 아니고 후에야 세상 제일법이다.’  
세상 제일법의 명성은 최상승의 뜻을 나타내기 때문이다.  

문: 처음 것이 세상 제일법이 아니면 무엇인가?  
답: 그것은 증상인(增上忍)이다.  

문: 어찌하여 견도(見道)는 오직 우월한 가행(加行)이며 무간으로 일으키는 것이 없고 수행도 중에 성도를 일으키는 것이 열등, 동등, 우월 모두인가?  
답: 견도는 아직 도를 얻지 못하여 여러 공용 가행작의(加行作意)를 해야만 나타난다. 그러므로 오직 우월한 가행만이 일으키고, 수행도는 이미 본래 도를 얻었으므로 여러 공용 가행작의 없이도 현재 나타나기에 열등, 동등, 우월 모두 일으킬 수 있다.  

그러나 세상 제일법은 제일법과 인연과 증상연(增上緣)이다. 인연에는 세 가지 인연이 있는데 상응인(相應因), 구유인(俱有因), 동류인(同類因)이다. 이것은 총설이다. 별설하면 과거와 과거는 두 인연으로 상응과 구유이며, 미래와 미래는 두 인연으로 상응과 구유이고, 현재와 현재도 두 인연으로 상응과 구유이며, 미래와 현재는 한 인연으로 동류이다.  

증상연이란 생을 방해하지 않고 오직 장애하지 않는 것을 말한다.  

‘세상 제일법은 퇴(退)라 해야 하는가, 아니면 퇴하지 않는가? 이에 대해 광범위하게 설한다.’  

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 이미 일심이라 하여 다심이 아니라고 하였으나 퇴퇴 여부를 분별하지 않았으므로 분별하고자 함이다. 또한 다른 종파를 막고 정의를 밝히기 위함이다. 혹 세상 제일법에도 퇴가 있다고 집착하는 자가 있으니 그 뜻을 막고 이 법이 확실히 퇴하지 않는다고 밝히기 위함이다.  

‘세상 제일법은 퇴라 해야 하는가, 아니면 퇴하지 않는가?’  
답: 퇴하지 않는다고 해야 한다.  

비록 이런 말이 있으나 퇴하지 않는 인연을 더욱 밝히는 것이 마땅하다. 단지 말만 있어도 뜻이 드러나는 것은 아니다.  

‘어찌하여 이 법이 반드시 퇴하지 않는가?’  
답: 세상 제일법은 진리(諦)를 따르고 진리로 향하며 진리에 임하는데 이 사이에 다른 마음이 일어날 틈이 없으므로 성스러운 진리의 현관에 들어가지 못하게 하는 마음이 일어나지 않는다.  

문: 무엇을 따라 진리, 향진리, 임진리라 하는가?  
어떤 설은 현관을 진리라 하여 세상 제일법이 현관을 따라가고 향하며 임한다고 한다.  
또 어떤 설은 도진리라 하여 세상 제일법이 도진리를 따라가고 향하며 임한다고 한다.  
또 어떤 설은 견도라 하여 세상 제일법이 견도를 따라가고 향하며 임한다고 한다.  
또 어떤 설은 고진리라 하여 세상 제일법이 고진리를 따라가고 향하며 임한다고 한다.  
또 어떤 설은 고법지인이라 하여 세상 제일법이 고법지인을 따라가고 향하며 임한다고 한다.  

그러나 여기서 따름에는 두 가지가 있다. 하나는 향진리 따름, 다른 하나는 임진리 따름이다. 세상 제일법은 고법지인에 대해 두 가지 따름을 갖추어 등무간 연으로 그 원인이 된다.  

이 사이에는 다른 마음이 일어날 틈이 없다는 것은 세상 제일법과 고법지인 사이에 유루하여 떨어지는 다른 마음이 일어날 틈이 없다는 뜻이다. 고법지인이 나타나지 못하게 한다는 뜻이다.  

문: 세상 제일법이 유루인데 무루 마음과 어찌 같지 않다고 하는가? 왜 유루 단절 마음은 다르다고 하고 무루 단절 마음은 같다고 하는가?  
답: 세상 제일법은 유루를 싫어하고 무루를 향하므로 유루는 같지 않다고 하고 무루는 같다고 한다. 즉 이쪽에서 저쪽으로 향하는 것이다.  

이는 마치 어떤 사람이 친족에게 괴로움을 당하여 타인에게 의지하며 구원을 구하는 것과 같아서 친족에게는 타인이라 생각하고 타인에게는 친족이라 생각하는 것과 같다.  

또 어떤 설은 세상 제일법이 고법지인과 같은 일을 하므로 이생성(異生性) 등을 버리므로 유루는 같지 않다고 하고 무루는 같다고 한다. 같은 일을 하기 때문이다.  

이전 뜻을 위해서 어리석은 자도 알기 쉽도록 비유를 든 것이다.  

‘예를 들어 장사(壯士)가 강을 건너고 골짜기를 건너고 산을 건너고 벼랑을 건너는 중간에 되돌아갈 수 없으니 그 몸이 다시 본처로 돌아가거나 다른 곳으로 가려 해도 처음 시작한 증상신행(增上身行)이 도착하기 전에는 멈추지 않는다. 세상 제일법도 이와 같다. 진리를 따라가고 향하며 임한다.’  

이 사이에는 다른 마음이 일어날 틈이 없으니 성스러운 진리의 현관에 들어가지 못하게 하는 마음이 일어나지 않는다.  

여기서 강을 건너는 것은 이쪽 강가에서 저쪽 강가로 가는 것이고, 골짜기를 건너는 것은 이쪽 골짜기에서 저쪽 골짜기로 가는 것이며, 산을 건너는 것은 이쪽 산봉우리에서 저쪽 산봉우리로 가는 것이고, 벼랑을 건너는 것은 높은 곳에서 낮은 곳으로 가는 것이다.  

어떤 사람이 집에서 떨어져 땅에 닿기 전에 ‘나는 뛰어올라 다시 본처로 돌아가야겠다’고 마음먹는다면 그 뜻이 이루어지는가? 그렇지 않다.  

비록 그 사람이 신력이나 주술, 약물로 본처로 돌아간다고 해도 그런 일이 있을 수 있다. 그러나 세상 제일법이 고법지인 사이에 도달하기 전에는 다른 마음이 일어나 성스러운 진리의 현관에 들어가지 못하게 하는 일이 없다.  

이 뜻을 더욱 명확히 하기 위해 두 번째 비유를 든다.  

‘예를 들어 섬부주(贍部洲)에 다섯 큰 강이 있다. 하나는 경가(殑伽), 둘은 염모나(閻母那), 셋은 살락유(薩落瑜), 넷은 아시로발저(阿氏羅筏底), 다섯은 막희(莫醯)라 한다. 이 다섯 강은 대해를 따라가고 향하며 임한다. 중간에 되돌아갈 수 없으니 그 물줄기가 다시 본처로 돌아가거나 다른 곳으로 가려 해도 반드시 대해로 흘러 들어간다. 세상 제일법도 이와 같아 진리를 따라가고 향하며 임한다. 이 사이에는 다른 마음이 일어날 틈이 없으니 성스러운 진리의 현관에 들어가지 못하게 하는 마음이 일어나지 않는다.’  

문: 앞 비유와 지금 비유는 어떤 차이가 있는가? 또 앞 비유가 뜻을 다 드러내지 못해 두 번째 비유를 말하는가?  
어떤 이는 두 비유가 뜻에 차이가 없고 앞 비유가 나타낸 뜻을 더욱 밝히기 위해 두 번째 비유를 말한다고 한다.  
또 어떤 이는 두 비유에 차이가 있어 앞 비유는 부당한 일을 막는 것이고 뒤 비유는 합당한 일을 나타낸다고 한다.  
또 앞 비유는 내부분이 완비된 비유이고 뒤 비유는 외부분이 완비된 비유라고 한다.  
또 앞 비유는 내부 머무름을 막는 것이고 뒤 비유는 외부 머무름을 막는 것이라고 한다.  

다섯 큰 강이 바다로 흘러가 되돌아가지 못하는 것은 되돌아가면 무열뇨(無熱惱) 못에 들어가는 것이고, 되돌아가지 못하면 옆으로 흘러가거나 좌우로 흐르는 것을 말한다. 앞 비유의 되돌아감은 이와 같다.  

이 다섯 큰 강이 바다에 들어가기 전에는 바다에 들어가지 못하게 하는 일이 있는가? 없다.  
비록 어떤 사람이 신력이나 주술, 약물로 본처로 돌아가게 한다 해도 그런 일은 없다.  

세상 제일법이 고법지인 사이에 도달하기 전에는 다른 마음이 일어나 성스러운 진리의 현관에 들어가지 못하게 하는 일이 없다.  

존자들이 이 발지론(發智論)을 지을 때 동방에 머물러 있었으므로 동방에서 함께 볼 수 있는 다섯 강을 비유로 들었으며, 실제로 이 섬부주에는 네 큰 강이 있다. 각각 사방에 따라 대해로 흐른다.  

즉 이 섬부주에는 무열뇨라는 큰 못이 있는데 처음에는 그 못에서 네 큰 강이 나온다. 하나는 경가(殑伽), 둘은 신도(信度), 셋은 박추(縛芻), 넷은 사다(私多)라 한다.  

경가 강은 못 동쪽 금상구(金象口)에서 나와 오른쪽으로 못을 한 바퀴 돌아 동해로 흘러간다.  
신도 강은 못 남쪽 은우구(銀牛口)에서 나와 오른쪽으로 못을 한 바퀴 돌아 남해로 흘러간다.  
박추 강은 못 서쪽 폐유리마구(吠琉璃馬口)에서 나와 오른쪽으로 못을 한 바퀴 돌아 서해로 흘러간다.  
사다 강은 못 북쪽 포지가지사구(頗胝迦師子口)에서 나와 오른쪽으로 못을 한 바퀴 돌아 북해로 흘러간다.  

경가 대강에는 네 부속 강이 있다. 하나는 염모나, 둘은 살락유, 셋은 아시로발저, 넷은 막희라 한다.  
신도 대강에는 네 부속 강이 있다. 하나는 비파사, 둘은 애라발저, 셋은 설달도루, 넷은 비달바다라 한다.  
박추 대강에는 네 부속 강이 있다. 하나는 발랄누, 둘은 폐달라니, 셋은 방사, 넷은 궐촉파라 한다.  
사다 대강에는 네 부속 강이 있다. 하나는 살리, 둘은 피마, 셋은 날지, 넷은 전광이라 한다.  

이처럼 큰 이름이 있으나 네 큰 강마다 각각 오백 부속 강이 있어 모두 합하면 이천사백 강이 사방에 따라 대해로 흐른다.  

이천사백 강이 바다에 들어가기 전에는 바다에 들어가지 못하게 하는 일이 있는가? 없다.  
비록 어떤 사람이 신력이나 주술, 약물로 막는다 해도 성스러운 진리의 현관에 들어가지 못하게 하는 일은 없다.  

‘또한 세상 제일법은 고법지인과 등무간 연을 이루며, 어떤 법도 마음보다 빠르게 돌아가서 그때 장애를 일으켜 성스러운 진리의 현관에 들어가지 못하게 하는 일이 없다. 그러므로 이 법은 확실히 퇴하지 않는다.’  

여기서 다시 어려운 점이 있는데 앞서 말한 것은 다만 편리하게 논의를 펼친 것이고 지금 말하는 것은 근본적으로 막는 논의이다. ‘또한’이라 하여 본문에서 말한 바와 같다.  

여기 뜻은 세상 제일법과 고법지인이 등무간 연을 이루는 것은 정멸위(正滅位)에서 과와 과를 취하는 것이므로 고법지인은 반드시 나타난다. 만약 어떤 법이나 어떤 중생, 주술, 약물, 부처, 독각, 도에 이른 여러 성문 등이 제2념이 나타나지 못하게 장애를 일으킨다면 그런 일은 없다.  

여기서 말하는 ‘어떤 법도 마음보다 빠르게 돌아간다’는 것은 고법지인에 상응하는 마음을 말한다. 이 마음은 반드시 빠르게 나타나며 어떤 다른 법도 이보다 빠르게 돌아가지 않는다.  

세존께서 말씀하시기를 ‘비구들이여, 나는 마음보다 빠르게 돌아가는 어떤 법도 보지 못하였다.’고 하셨다. 이에 대해 상세히 설한 경문은 후에 정온품에서 광범위하게 분별할 것이다.  

부처님께서 마음이 빠르게 돌아가는 법이 다른 법보다 빠르다고 하셨으므로 세상 제일법은 무간 찰나이며 고법지인은 반드시 현재 나타난다. 그러므로 이 법은 확실히 퇴하지 않는다.  

이 뜻에 대해 다시 분별이 있다.  

문: 무엇 때문에 세상 제일법이 확실히 퇴하지 않는가?  
답: 가행이 광대하고 견고하기 때문이다.  

가행이 광대하다는 것은 그가 닦은 시주, 계율, 듣고 생각하며 수행하여 이룬 선업을 모두 해탈과 열반으로 회향하여 마음에 집착이 없음을 말한다.  

시주는 곧 장엄심시(莊嚴心施)이고, 계는 별해탈계(別解脫戒)이며, 듣고 이룬 것은 성교에 대해 문의를 결정적으로 분별한 것이고, 생각하여 이룬 것은 불결관, 지식념, 염주, 삼의관, 칠처선(七處善)이며, 수행하여 이룬 것은 난, 정, 하중인(忍)이다.  

견고함이란 증상인(增上忍)을 말한다.  

세상 제일법은 가행이 광대하고 견고하므로 확실히 퇴하지 않는다.  

또한 이 법은 후에 삼계견(三界見)을 끊는 것을 증명한다. 삼계견이 끊어지지 않고는 퇴하는 일이 있으니 이 때문에 퇴하지 않는다.  

또 이 법은 후에 비상비비상지견(非想非非想地見)을 끊는 것을 증명한다. 비상비비상지견이 끊어지지 않고는 퇴하는 일이 있으니 이 때문에 퇴하지 않는다.  

또 이 법은 후에 반드시 인지(忍智)를 일으키는데 인지에는 퇴하는 일이 없으니 이 때문에 퇴하지 않는다.  

또 이 법은 후에 반드시 견도(見道)를 일으키는데 견도는 중대한 보루이므로 확실히 퇴하지 않는다.  

문: 인(忍)과 견도는 어떻게 생기며 왜 견도는 확실히 퇴하지 않는가?  
답: 견도는 빠르고 어려움이 없으며 중간에 머무르지 않는 도이므로 퇴하지 않는다.  

또 행자가 견도에 떨어지면 큰 법의 급류에 휩쓸려 떠내려가 머무를 곳이 없으니 행자의 마음이 느리고 완만할 때에만 퇴할 수 있다.  

이는 사람이 산골짜기 급류에 떨어져 떠내려가 머무를 곳이 없는 것과 같다. 행자도 이와 같다. 그러므로 퇴하지 않는다.  

또 퇴하는 자는 번뇌가 많이 일어나는데 견도에 머무를 때에는 무기(無覆) 무기(無記)의 유루선심(有漏善心)도 일어나지 못하니 하물며 번뇌심이 일어나겠는가? 그러므로 퇴하지 않는다.  

또 견도에 머무르면 삼계견을 끊는 것을 증명한다. 삼계견이 끊어지지 않으면 퇴하는 일이 있으니 이 때문에 퇴하지 않는다.  

또 견도에 머무르면 비상비비상지견을 끊는 것을 증명한다. 비상비비상지견이 끊어지지 않으면 퇴하는 일이 있으니 이 때문에 퇴하지 않는다.  

또 만약 견도에서 퇴하는 일이 있다면 이미 견리를 보았으나 다시 견리를 보지 않고, 이미 과를 얻었으나 다시 과를 얻지 못하며, 이미 현관을 보았으나 다시 현관을 보지 않고, 이미 정성 이생에 들어갔으나 다시 정성 이생에 들어가지 못하며, 이미 성자가 되었으나 다시 이생을 하며, 이미 정집에 머무르나 다시 정집에 머무르지 않는 등 수많은 과실이 있을 것이다. 그러므로 견도는 확실히 퇴하지 않는다.  

어떤 이는 이 선근이 유일한 찰나로 퇴할 수 없으므로 퇴하지 않는다고 한다.  

또 어떤 이는 이 선근이 무간도와 같으나 무간도에 머무르지 않으므로 퇴할 수 없으므로 퇴하지 않는다고 한다.  

또 어떤 이는 이 선근이 순승분(順勝分)이며 순승분에 머무르지 않으므로 퇴할 수 없으므로 퇴하지 않는다고 한다.  

그러나 순결적분(順決擇分)은 세 가지가 있다. 하나는 순퇴분, 둘은 순주분, 셋은 순승분이다. 순퇴분은 순퇴분이라 하고, 순주분은 순주분이라 하며, 순승진은 순승분이라 한다. 난(煖)도 세 가지가 있고 정(頂)도 세 가지가 있다. 어떤 이는 둘만 있다고도 한다. 순주분을 제외하고는 정위가 진퇴의 경계이기 때문이다. 인(忍)도 둘이 있는데 순퇴분을 제외한다. 세상 제일법은 오직 순승분이다. 그러므로 이 지위는 확실히 퇴하지 않는다.  

문: 이 세 분류가 모두 순결적분 선근에 포함되는데 후에 정온품에서 말하는 네 분류와 어떤 차이가 있는가?  
답: 의존하는 바가 다르다. 여기서는 오직 견도를 따라 한 종류의 순결적분을 세우고 그 안에서 다시 세 가지로 나눈다. 후에 정온품에서는 유루 수행으로 성취한 선업을 의지하여 네 분류를 세운다. 순퇴자는 순퇴분, 순주는 순주분, 순승진은 순승진분, 순성도는 순결적분이라 한다. 그러므로 의존하는 바가 다르다.  

문: 세상 제일법은 인연법이 있는가? 인연법이 없는가? 인연법이 있고 인연법이 없기도 한가? 인연법도 아니고 인연법도 아닌가?  
답: 있다.  

인연법이 있는 것은 세상 제일법이 마음과 마음소법을 인연하는 경우이고, 인연법이 없는 것은 세상 제일법이 색과 마음불상응행(心不相應行)을 인연하는 경우이다.  

인연법이 있고 인연법이 없는 것은 세상 제일법이 마음과 마음소법 및 색과 마음불상응행을 인연하는 경우이다.  

인연법도 아니고 인연법도 아닌 것은 마음을 따라 색이 전변하거나 마음을 따라 마음불상응행이 전변하는 경우이다.  

문: 한 찰나 머무를 때 인연법이 있는 세상 제일법이 있는가? 인연법이 없는 세상 제일법이 있는가? 인연법이 있고 인연법이 없는 세상 제일법이 있는가? 인연법도 아니고 인연법도 아닌 세상 제일법이 있는가?  
답: 있다. 증상인에 머무를 때 위에서 말한 네 가지 문구의 세상 제일법이 있다.  

문: 한 찰나 머무를 때 세상 제일법을 얻는데 그것이 인연하는 것이 아닌가? 인연하는 것이 세상 제일법이 아닌가? 세상 제일법과 인연하는 것을 모두 얻는가? 세상 제일법과 인연하는 것을 모두 얻지 않는가?  
답: 있다. 증상인에 머무를 때 이 네 가지 문구를 이루어야 한다.  

또 아직 정에 들지 않고 정성 이생에 들어가는 자는 증상인에 머무를 때 인연하는 것이 아닌 세상 제일법을 얻는데, 이는 아직 정에 들지 않은 세상 제일법 중 인연하는 것과 인연하지 않는 것의 나머지 경계인 세상 제일법이다.  

인연하는 것이 세상 제일법이 아닌 것은 상오지(上五地)에 머무를 때 인연하는 세상 제일법이다.  

세상 제일법과 인연하는 것은 아직 정에 들지 않은 세상 제일법 중 인연하는 것이다.  

세상 제일법과 인연하는 것을 모두 얻지 않는 것은 상오지에 머무를 때 인연하는 것을 제외한 나머지 세상 제일법이다.  

정에 들지 않고 정성 이생에 들어가는 자는 증상인에 머무를 때 이 네 가지 문구를 이루며, 상오지에 들어가는 자도 마찬가지이다.  

문: 세상 제일법을 성취하였으나 그 이탈계득(離繫得)을 성취하지 못하는가?  
답: 네 가지 문구를 이루어야 한다.  

세상 제일법을 성취하였으나 이탈계득을 성취하지 못하는 것은 이 지위에 의지하여 정성 이생에 들어가나 아직 이 지위의 번뇌를 떠나지 못한 경우이다.  

이탈계득을 성취하였으나 세상 제일법을 성취하지 못하는 것은 이 지위에 의지하여 정성 이생에 들어가나 명종이 끝나 상오지에 태어나는 경우이다.  

세상 제일법과 이탈계득을 모두 성취한 것은 이 지위에 의지하여 정성 이생에 들어가 이미 번뇌를 떠나 명종이 끝나지 않고 상오지에 태어나는 경우이다.  

세상 제일법과 이탈계득을 모두 성취하지 못한 것은 정성 이생에 들어가지 못한 경우이다.  

일부는 모든 세상 제일법과 이탈계득에 의지하여 이와 같이 말한다.  

문: 성자가 세상 제일법을 성취하였으나 이탈계득을 성취하지 못하는가?  
답: 네 가지 문구를 이루어야 한다.  

성자가 세상 제일법을 성취하였으나 이탈계득을 성취하지 못하는 것은 이 지위에 의지하여 정성 이생에 들어가나 아직 번뇌를 떠나지 못한 경우이다.  

이탈계득을 성취하였으나 세상 제일법을 성취하지 못하는 것은 이 지위에 의지하여 정성 이생에 들어가 명종이 끝나 다음 상오지에 태어나는 경우이다.  

세상 제일법과 이탈계득을 모두 성취한 것은 이 지위에 의지하여 정성 이생에 들어가 이미 번뇌를 떠나 명종이 끝나지 않고 상오지에 태어나는 경우이다.  

세상 제일법과 이탈계득을 모두 성취하지 못한 것은 이 지위에 의지하여 정성 이생에 들어가 명종이 끝나 초상오지(超次上地)에 태어나 다른 상오지에 태어나는 경우이다.  

일부는 모든 세상 제일법과 이탈계득에 의지하여 이와 같이 말한다.  

문: 성취한 세상 제일법이 있으나 이탈계득을 성취하지 못하는가?  
답: 네 가지 문구를 이루어야 한다.  

첫째, 아직 정에 들지 않았거나 초기 선정, 선정 사이에 정성 이생에 들어가 이탈계득을 떠나지 못한 경우이다.  
둘째, 이 지위에 의지하여 정성 이생에 들어가 명종이 끝나 상오지에 태어나 세상 제일법을 얻지 못하면 욕계, 색계에 태어나 초기 선정의 번뇌를 떠나고 공무변처(空無邊處)에 태어나는 경우이다.  
셋째, 이 지위에 의지하여 정성 이생에 들어가 이미 초기 선정의 번뇌를 떠나 명종이 끝나지 않고 상오지에 태어나는 경우이다.  
넷째, 앞의 세 가지 경우를 제외한 경우이다.  

존자들은 여기서 일곱 문으로 세상 제일법을 분별하였다.  
즉 첫째 ‘세상 제일법이 무엇인가?’부터 일곱째 ‘세상 제일법은 퇴퇴 여부’까지이다.  
앞의 세 문은 근본론이고 뒤의 네 문은 인연생론이다.  
세상 제일법은 이 일곱 문을 통해 분별하여 밝히니 매우 명료하다.  

‘정(頂)은 무엇인가? 이에 대해 광범위하게 설한다.’  

문: 먼저 난(煖)을 말하고 그 다음 정을 말해야 하는데 어찌하여 먼저 정을 말하는가?  
답: 앞서 말한 바와 같다. 여기서는 역설하여 이생신신(異生身中淨染諸法)에서 정을 먼저 말하고 난을 나중에 말한다.  

문: 그렇다면 여기서는 먼저 인(忍)을 말해야 하지 않는가? 어찌하여 정을 먼저 말하는가?  
답: 이미 인을 말하였으나 드러내지 않았기 때문이다. 즉 앞서 ‘만약 우월하다면 처음에는 세상 제일법이 아니고 후에야 세상 제일법이다’라고 하였는데 처음 것은 무엇인가? 증상인이다. 이미 인을 말하였으므로 이제 정을 말한다.  

문: 존자는 어찌하여 인을 숨기고 드러내지 않으며 광범위하게 말하지 않는가?  
답: 또한 드러내고 광범위하게 말해야 한다. 인이 무엇인지, 왜 인이라 하는지, 어떤 계에 속하는지, 인연생론과 모두 광범위하게 말해야 하는데 말하지 않은 것은 무슨 뜻인가?  
답: 논을 지은 자가 자기 뜻에 따라 드러내기도 하고 숨기기도 하며 광범위하게도 하고 간략하게도 하여 이 논을 지었으니 지나치게 따지지 말라.  
존자는 여기서 세상 제일법을 드러내어 광범위하게 말하고 인은 숨기고 간략히 말하며 정과 난은 드러내어 간략히 말한다.  

다른 스승들은 경전에 드러나게 말한 것은 존자가 여기서 드러내어 말하고 인은 경전에 드러나게 말하지 않았으므로 여기서 숨겨 말한 것이라 한다.  

문: 경전에 인이 드러나게 말하지 않았는가?  
예를 들어 세존께서 말씀하시기를 ‘어떤 자가 육법(六法)을 성취하면 현세에서 먼 때 먼 때의 때를 얻지 못하고 모든 법에서 청정한 법안을 일으킨다. 육법이란 무엇인가? 하나는 법을 듣기 싫어하는 것, 둘은 듣고도 귀에 두지 않는 것, 셋은 귀에 두고도 안주하여 행하지 않는 것, 넷은 미증득 선법을 부지런히 구하지 않는 것, 다섯은 이미 증득한 선법을 부지런히 지키지 않는 것, 여섯은 순인(順忍)을 성취하지 못하는 것이다.’  
이것은 백품(白品)과 상반된다. 인은 이 경전에 이미 드러나게 말하였는데 존자는 어찌하여 숨겨 말하는가?  
그들은 경전에 순인(順忍)은 말하였으나 순제인(順諦忍)은 말하지 않았으므로 드러나게 말하지 않은 것이라 한다.  

문: 순인과 순제인은 어떤 차이가 있는가? 뜻은 다르지 않다. 앞서 말한 것이 옳다.  

문: 인연생론에 따르면 어찌하여 인만 순제라 하고 난과 정은 아닌가?  
답: 난과 정도 순제라 해야 하나 말하지 않은 것은 여분의 설이며 뜻이 모두 있다.  

또 순제라 함은 성스러운 진리의 현관을 극히 따르는 것을 말한다. 인은 극히 따르나 난과 정은 그렇지 않으므로 인만 순제라 한다.  

또 인은 견도에 가까우나 난과 정은 그렇지 않다.  

또 인은 견도와 비슷하나 난과 정은 그렇지 않다. 견도는 오직 법념주(法念住)로 항상 현재하며 인도 그러하나 난과 정은 그렇지 않다. 난은 초기 위이며 법념주를 일으키나 증진위에서는 나머지 세 가지념주도 일으킨다.  

또 인위에는 반드시 의도 밖의 기쁨이 있어 성도로 향하나 난과 정에는 그렇지 않다.  

또 수행자가 관행을 닦을 때 인위에서는 별도로 진리를 관찰하고 난과 정위에서는 보배와 온을 별도로 관찰하는 것을 좋아한다.  

또 난은 하愚를 멈추고 정은 중愚를 멈추며 인은 상愚를 멈춘다.  

또 난은 하愚에 거친 멈춤이고 정은 중愚에 멈춤이며 인은 상愚에 미세한 멈춤이다.  

또 난은 하明을 일으키고 정은 중明을 일으키며 인은 상明을 일으킨다.  

또 난은 하신을 얻고 정은 중신을 얻으며 인은 상신을 얻는다.  

또 인위에서는 때때로 16행상으로 성리를 관찰하고 때로는 12행상, 8행상, 4행상으로 관찰하나 난과 정위에서는 오직 16행상으로 성리를 관찰한다.  

또 인위에는 잡작의(雜作意)가 없으나 난과 정위에는 잡작의가 있다. 즉 난과 정위에서는 여러 번 욕계 선심을 일으켜 욕계 고통을 관찰하니 잡작의가 섞여 있다.  

또 인위에는 별도의 작의가 있어 진리를 별도로 관찰하나 난과 정위에는 그렇지 않다. 난과 정위에서는 별도의 작의로 진리를 관찰하나 그 사이에 총행상(摠行相)을 닦아 모든 유루가 고통임을 관찰하고 모든 행이 무상임을 관찰하며 모든 법이 공과 무아임을 관찰하고 오직 열반만이 진정한 적멸임을 관찰한다.  

또 인위에는 때때로 연속하여 한 찰나씩 성리를 관찰하나 난과 정위에는 오직 연속하여 성리를 관찰한다.  

또 인위에는 점차적으로 진리를 관찰하여 극히 따르고 향하며 열반에 이르나 난과 정위에는 그렇지 않다.  

이와 같은 여러 가지 인연으로 인은 순제라 하고 난과 정은 그렇지 않다.  

문: 세상 제일법은 어찌하여 순제라 하지 않는가?  
답: 이 지위가 모두 우월하나 사대진리를 두루 관찰하지 않으므로 순제라 하지 않는다.  

문: 인은 몇念住인가?  
답: 현재는 유일한 잡연법념주이고 미래에는 네 가지가 있다. 견도와 비슷하기 때문이다.  

문: 인은 몇 인연인가?  
답: 네 인연이다. 즉 인연, 등무간, 소연, 증상연이다.  

인연은 상응, 구유, 동류 등 법으로 인연한다.  
등무간 인연은 세상 제일법과 등무간 인연이다.  
소연 인연은 이 마음과 마음소법을 인연하는 것이다.  
증상연은 자성 외에 나머지 모든 유위법이다.  

문: 인은 몇 연인가?  
답: 네 연이다. 인연, 등무간 연(已生頂), 소연(사대성리), 증상연(자성 외 모든 법)이다.  

문: 인은 어느 계에 속하는가?  
답: 오직 색계에 속한다고 해야 한다.  

문: 인은 탐근에 상응하는가 희근에 상응하는가 사근에 상응하는가?  
답: 세 가지 모두 상응한다고 해야 한다.  

문: 인은 일심인가 다심인가?  
답: 다심이거나 일심이다. 증상인 한 찰나 때문이다.  

문: 인은 퇴퇴인가 아니면 퇴하지 않는가?  
답: 퇴하지 않는다고 해야 한다.  

이와 같은 뜻은 앞서 말한 세상 제일법에 의거하여 이치에 맞게 알 수 있다.  

문: 어찌하여 제인(諦忍)은 후에 정성 이생에 들어가는가?  
어떤 이는 도진인(道諦忍) 때문에 후에 정성 이생에 들어간다고 한다.  

문: 만약 그렇다면 소연 행상이 어그러지지 않는가? 어그러진다면 어찌 정성 이생에 들어가지 않고 머무름이 생기겠는가?  
답: 소연 행상은 어그러져도 정성 이생에 들어가는 데 머무름이 생기지 않는다. 왜냐하면 이미 습관이 되었기 때문이다. 즉 수행자가 이미 이 습관을 이루어 길이 되어 자유롭게 나타나므로 견도 중과 같다.  

욕계 인지 후에 정인지가 나타나고, 정인지 후에 욕계 인지가 나타나며, 고진행상 후에 집진행상이 나타나고, 집진행상 후에 멸진행상이 나타난다.  

이들 소연 행상은 어그러져도 현관에 머무름이 생기지 않는다. 이미 습관이 되었기 때문이다. 인도 그러하다.  

만약 도진인 후에 정성 이생에 들어간다면 네 마음이 같은 소연과 행상을 인연한다. 즉 증상인과 세상 제일법, 고법지인과 고법지상응, 고류지인과 고류지상응, 집법지인과 집법지상응, 나머지 마음은 서로 다른 소연과 행상을 인연한다.  

이와 같이 말하는 것은 고진인 후에 정성 이생에 들어가기 때문이다. 견도는 무루 선근으로 큰 힘이 있어 소연 행상이 어그러져도 현관에 머무름이 생기지 않는다. 인은 유루 선근으로 큰 힘이 없으므로 소연 행상이 어그러지면 정성 이생에 들어가는 데 머무름이 생긴다.  

수행자가 인위에 머무를 때 소연 행상은 먼저 넓게 관찰하고 나중에 간략히 하여 이로써 정성 이생에 들어간다.  

즉 먼저 사행상으로 욕계 고통을 관찰하고 다음 사행상으로 색계, 무색계 고통을 관찰하며, 다음 사행상으로 욕계 여러 행의 인연을 관찰하고 다음 사행상으로 색계, 무색계 여러 행의 인연을 관찰하며, 다음 사행상으로 욕계 여러 행의 멸을 관찰하고 다음 사행상으로 색계, 무색계 여러 행의 멸을 관찰하며, 다음 사행상으로 욕계 여러 행의 도를 관찰하고 다음 사행상으로 색계, 무색계 여러 행의 도를 관찰한다.  

이를 하난 인이라 한다. 이후 점차 간략히 하여 다시 사행상으로 욕계 고통을 관찰하고 다음 사행상으로 색계, 무색계 고통을 관찰하며, 마지막으로 욕계 여러 행의 도를 관찰하고 점차 색계, 무색계 여러 행의 도를 간략히 한다.  

또 사행상으로 욕계 고통을 관찰하고 다음 사행상으로 색계, 무색계 고통을 관찰하며, 마지막으로 색계, 무색계 여러 행의 멸을 관찰하고 점차 모든 행의 멸을 간략히 한다.  

또 사행상으로 욕계 고통을 관찰하고 다음 사행상으로 색계, 무색계 고통을 관찰한다.  

이처럼 욕계 고통을 사행상으로 연속 관찰하고 점차 간략히 하여 한 행상, 두 찰나로 관찰하는 것을 고법지인 및 고법지라 한다.  

이후 욕계 고통을 한 찰나 관찰하는 것을 상인이라 한다.  

이후 다시 한 찰나 욕계 고통을 관찰하는 것을 세상 제일법이라 한다.  

이후 무간으로 고법지인을 일으키고 점차 전전하여 도류지(道類智)를 일으킨다.  

예를 들어 어떤 사람이 자기 나라에서 다른 나라로 가려 할 때 재산이 많아 가지고 갈 수 없어 쇠를 바꾸고, 쇠도 많아 금으로 바꾸고, 금도 무거워 큰 보배 구슬로 바꾸어 이 보배 구슬을 가지고 마음대로 가는 것과 같다.  

수행자도 이와 같다. 먼저 넓게 상하 여러 진리를 관찰하고 점차 간략히 하여 오직 한 찰나 마음으로 욕계 고통을 관찰한다.  

다음 세상 제일법을 일으키고 다음 고법지인을 일으키며 점차 전전하여 도류지를 일으킨다.  

만약 이와 같이 고진인 후에 정성 이생에 들어간다면 네 마음이 같은 소연과 행상을 인연한다. 즉 증상인과 세상 제일법, 고법지인과 고법지상응, 고류지인과 고류지상응, 집법지인과 집법지상응, 나머지 마음은 서로 다른 소연과 행상을 인연한다.  

문: 세상 제일법도 인과 같이 세 가지 품이 있는가?  
답: 상속 중에는 없으나 다상속 중에는 있다. 즉 부처종성(佛種性)은 상품, 독각종성은 중품, 성문종성은 하품이다. 육종성삼근설도 그러하다.  

『일체유부 발지대비바사론』 권 제5  
갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조칙을 받들어 새김.