아비달마구사론 권 제이십오

존자 세친(世親) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역

분별현성품 제육(六) 중 제사(四)

앞에서 말한 바와 같이, 불동응과(不動應果) 즉 초기의 지혜가 다한 후에 일어나는 무생지혜가 있다. 여러 아라한들 중 예류(預流) 등에는 차별이 있는가? 또한 있다. 어떻게 말하는가? 게송에 이르기를:

아라한에는 여섯이 있으니,

물러나 불동에 이르는 자,

앞의 다섯은 믿음과 해탈에서 생기니,

모두 시해탈이라 이름하네.

뒤의 불시해탈은,

앞에서 보아 생긴 것이라.

논에 말하길: 계율경(契經)에서 아라한이 종성(種性)이 다름으로 여섯 종류가 있다고 하였으니, 하나는 퇴법(退法), 둘째는 사법(思法), 셋째는 호법(護法), 넷째는 안주법(安住法), 다섯째는 감달법(堪達法), 여섯째는 불동법(不動法)이다.

이 여섯 중 앞의 다섯 가지는 선학위(先學位)의 믿음과 해탈의 성질에서 생기며, 이를 모두 시애심해탈(時愛心解脫)이라 총칭한다. 항상 시애(時愛)와 심해탈(心解脫)이 있기 때문이다. 또한 시해탈이라 이름하는 것은 때를 기다리고 해탈하기 때문이라 한다. 간략히 처음에 말한 까닭은 버터병(酥甁)에 비유하듯, 이때를 기다려야만 정에 들 수 있기 때문이다. 즉, 때에 맞는 조건과 병이 없는 곳 등 뛰어난 연이 갖추어져야 정에 들 수 있기 때문이다.

불동법성(不動法性)은 뒤에 이름하였으니, 이는 불동심해탈(不動心解脫)이라 한다. 이는 물러남과 움직임이 없고 심해탈이기 때문이다. 또한 불시해탈(不時解脫)이라도 한다. 이는 때를 기다리지 않고 해탈하기 때문이다. 즉 삼매(三摩地)가 욕구에 따라 즉시 나타나며, 뛰어난 연이 갖추어질 때를 기다리지 않기 때문이다.

또한 일시적 해탈과 궁극적 해탈에 의거하여 시해탈과 불시해탈이라는 이름을 세우기도 하는데, 이는 물러남이 있는 때와 물러남이 없는 때가 있기 때문이다. 이는 학위에서 성질에 따라 보는 것이다.

이와 같이 밝힌 여섯 아라한의 모든 종성은 선(先)에 있는가, 후(後)에 얻는가? 정하지 못한다. 어떻게 말하는가? 게송에 이르기를:

선종성이 있고,

후에 근기를 단련하여 얻는다.

논에 말하길: 퇴법종성은 반드시 선에 있어야 하며, 사법 등 다섯도 후에 얻는 것이 있다. 즉 사법성은 선행하는 것이 있고, 퇴법성은 선행하나 근기를 단련하여 사법을 이루며, 불동도 이에 따라 말한다.

퇴법이라 함은 적은 연을 만나면 곧 물러나는 것을 말하며, 사법 등과는 다르다.

사법이라 함은 물러남을 두려워하여 항상 물러남을 생각하며 스스로 해치는 것을 말한다.

호법이라 함은 얻은 바에 기뻐하여 스스로 보호하는 것을 말한다.

안주법이라 함은 뛰어난 퇴거 연을 떠나서 비록 스스로 보호하지 않아도 물러나지 않으며, 뛰어난 가행을 떠나서도 더 나아가지 않는다.

감달법이라 함은 그 성질이 근기를 잘 닦아 불동에 빠르게 도달하는 것을 말한다.

불동법이라 함은 반드시 물러남이 없는 것을 말한다.

이 여섯 종성은 선학위 중 처음 두 가지는 항상 시해와 존중 가행이 결여되어 근기가 다르므로 차별이 있다. 셋째는 항상 시해 가행만 있고, 넷째는 존중 가행만 있으며, 다섯째는 두 가지를 갖추었으나 둔근(鈍根)이고, 여섯째는 이 두 가지 가행을 갖춘 이근(利根)이다.

퇴법종성은 반드시 물러난다는 뜻이 아니며, 감달도 반드시 도달한다는 뜻이 아니다. 다만 이 이름을 세우는 것은 용납하여 세운 이름이다. 그러므로 여섯 아라한은 삼계(三界) 모두에 있다. 만약 퇴법종성은 반드시 물러나야 하고 감달은 반드시 도달해야 한다고 집착한다면, 욕계에는 여섯이 완비되어 있으나 색계와 무색계에는 오직 안주와 불동만 있으니, 그들은 물러남, 스스로 해침, 스스로 보호, 근기 닦음이 없으므로 오직 둘뿐이다.

이와 같은 여섯 아라한 중 누가 어디에서 물러나는가? 성질인가, 과인가? 게송에 이르기를:

넷은 종성에서 물러나고,

다섯은 과에서 물러나지 선하지 않다.

논에 말하길: 불동종성은 반드시 물러남이 없는 이치이다. 앞의 다섯 종성은 모두 물러남의 뜻이 있으나, 그 중 후의 넷은 종성에서 물러남이 있고, 퇴법 한 종은 물러남의 이치가 없다. 이 종성은 가장 낮은 자리이다. 다섯 종성은 모두 과에서 물러남의 뜻이 있다.

비록 모두 물러남이 있으나 모두 선하지는 않다. 즉 무학선학위에 머무는 종성은 반드시 물러남이 없는데, 이는 학과 무학의 도가 견고하기 때문이다. 만약 학선학위에 머무는 종성도 물러남이 있다면, 이는 세속과 출세간 도가 견고하기 때문이다. 만약 이 위를 떠난 후 근기를 닦아 얻은 사법 등 네 종성은 종성에서 물러남이 있을 수 있다.

두 선위에 머무는 사법 등 종성은 반드시 물러남이 없으며, 이득한 과도 없다. 오직 먼저 퇴법만 물러남의 과가 있다. 또한 먼저 얻은 과도 물러남이 없고, 후에 얻은 과는 물러남이 있을 수 있다. 그러므로 예류과는 반드시 물러남이 없다.

이로부터 응과(應果) 퇴법에는 세 가지가 있다. 하나는 근기를 증진하는 것, 둘째는 학을 물러나는 것, 셋째는 자위에 머물러 반열반(般涅槃)에 드는 것이다. 사법에는 네 가지가 있는데, 앞의 셋은 이미 말한 바와 같고, 하나가 더해져 물러남의 성질이 있다. 나머지 셋은 다음과 같아 다섯, 여섯, 일곱이다. 후에 후마다 하나씩 더해짐을 알아야 한다.

사법 등 네 가지는 학위를 물러나는 것이며, 시기에 머무는 물러남은 아니다. 만약 이와 다르다면, 뛰어난 종성 때문이며, 진보이지 물러남이 아니다.

어찌하여 응과는 물러남이 없다고 정하는가? 이는 견소단(見所斷) 의존이 무사고(無事故)이기 때문이다. 즉 유신견(有身見)이 아뢰처(我處)를 의지하여 전전하는데, 견소단의 번뇌는 이 견을 근본으로 삼는다. 나의 몸체는 이름도 없고 의지도 없으며 사유도 없으므로 무사고이기에 반드시 물러남이 없다는 이치이다.

그렇다면 이 번뇌의 연기가 없다고 해야 하는가? 아니면 이 연기가 아니라 진리의 경계이기 때문인가? 그러나 진리의 경계에서는 실연(實緣)이 아니다.

모든 번뇌 중 누가 이와 같지 않은가? 비록 모두 이와 같으나 차별이 있다. 번뇌를 끊는 데는 각각 다른 사유가 있으니, 즉 가의(可意)와 불가의(不可意) 등이다. 대상 경계에는 이 상이 없지 않다. 견소단 번뇌는 나 등으로 계산하나, 이는 진리의 경계에 나 등 상이 있는 것이 아니며, 무사고와 수단 단절이 다르다.

즉 색 등의 대상 경계에서 나견(我見)이 망증가(妄增者)이고, 수용자가 자재로 전전하나 실나성(實我性)은 아니다. 변집견 등은 이에 따라 생기므로 모두 의존 무사고 번뇌라 한다. 만약 수단 단절 탐진만(貪瞋慢癡)은 색 등의 경계에서 오직 착염(染著)이 증가하고 배고(背高)하며 불가능한 행전전이므로 모두 의존 유사고 번뇌라 한다.

또 견단 번뇌는 진리 이치에서 나와 나소단(我我所斷) 상을 집착하나, 진리 중에는 나 등 사소한 것이 없다. 견단 탐 등의 번뇌는 이에 의지하여 생기므로 모두 의존 무사고 번뇌라 한다. 수단 단 번뇌는 색 등의 경계에서 좋고 싫음 등이 있으나, 색 등의 경계에는 조금의 좋고 싫음 차별이 있으므로 의존 유사고 번뇌라 한다.

또 견단 번뇌는 진리 이치에 미혹하여 일어나므로 의존 무사고라 하고, 수단 단 번뇌는 미혹한 조잡한 일에서 생기므로 의존 유사고라 한다. 진리 이치는 진실하여 의지할 수 있으나, 성혜(聖慧) 이미 증득한 자는 반드시 물러남이 없으며, 사상은 허위하여 의지할 수 없으므로 단미(斷迷) 번뇌는 실수하여 물러남이 있다.

혹은 수단 단 번뇌가 심사숙고 없이 생기는데, 둔한 성질 때문이다. 견단 번뇌는 심사숙고로 생기며 추론의 성질 때문이다. 성인은 조잡한 일에 심사숙고 없이 실수하거나 생기지 않는다. 예를 들어 밧줄을 보고 성급히 뱀이라 하는 것과 같다. 그러므로 수단 단 번뇌는 성인의 물러남이 아니며, 성인이 심사숙고하면 곧 진리를 보므로 성인은 단정하여 물러남이 없다.

경부의 스승들은 말하기를 “아라한에게도 물러남이 없다”고 하였으니, 이는 이치에 맞는 말이다.

어떻게 알겠는가? 교리에 의해서이다.

어떤 교리에 의해서인가? 경전에 “비구들이여! 성혜가 번뇌를 단절하는 것을 실단(實斷)이라 한다”고 하였고, 또 계율경에 “나는 학이 있는 자는 게으름을 버리지 못하며, 아라한이 아니다”라고 하였다. 비록 경전에 “부처님께서 경희(慶喜)에게 말씀하시길 ‘나는 이익과 양육 등도 아라한을 방해한다’고 하였으나, 아라한 과를 물러남이라 하지 않고, 다만 현법락주(現法樂住)를 물러남이라 하였다. 경전에 “불동심해탈신이 증명하니, 나는 반드시 인연으로부터 물러남이 없다고 말한다”고 하였다.

만약 “물러남이 있다, 경전에 시애해탈이 있다고 하였으니”라고 말하면, 나도 허락하겠다. 그러나 그들이 물러나는 대상을 관찰해야 한다. 응과성인가, 정념(靜慮) 등인가? 그러나 그 근본 정념 등은 때를 기다려 나타나야 하므로 시해탈이라 이름한다. 그들은 현법락주를 얻어 드물게 나타나므로 애(愛)라 이름한다.

어떤 이들은 “이 정은 애미(所愛味)이다”고 말한다. 모든 아라한 과성 해탈은 항상 따르므로 시라 이름하지 않고, 더불어 구하지 않으므로 애라 이름하지 않는다. 만약 응과성에 물러남이 있다면, 세존께서 다만 증득한 현법락주에 물러남이 있다고 하셨을까? 이로써 알 수 있듯, 모든 아라한 과성 해탈은 반드시 불동이다.

그러나 이익 등 번뇌가 어지럽혀 실수로 얻은 현법락주에 물러남이 있어 자재를 잃는 자는 둔근이다. 만약 이근이라면 물러남이 없다. 그러므로 얻은 현법락주에 물러남이 있기도 하고 없기도 하니, 이를 퇴불퇴법이라 한다. 사법 등도 이치에 따라 생각해야 한다.

불퇴, 안주, 불동은 무엇이 다른가? 근기를 닦지 않아 얻은 것을 불퇴라 하고, 근기를 닦아 얻은 것을 불동이라 한다. 이 둘이 일어나는 뛰어난 차이인데, 만약 물러남의 연기를 만나도 물러남이 없다. 안주법은 이미 머무는 여러 뛰어난 덕 중에서 물러남이 없으나, 다른 뛰어난 덕을 더 일으키지 못한다. 만약 더 일으킨다면 물러날 수 있다. 이것이 불퇴 등 세 가지 차별이다.

그러나 거디가(喬底迦)는 옛날 학위에 있을 때 시해탈을 매우 좋아하였고, 또한 둔근이어서 자주 물러나 깊이 스스로 싫어하며 칼로 자해하였다. 몸과 목숨에 애착이 없었으므로 임종할 때 아라한이 되어 곧 반열반에 들었으니, 거디가도 물러남이 있는 아라한 과가 아니다.

또 『증십경(增十經)』에 이르기를 “한 가지 법이 일어나니, 시애심해탈이라 한다. 한 가지 법이 증명되니, 불동심해탈이라 한다”고 하였다. 만약 응과성이 시애심해탈이라면, 어찌하여 이 『증십경』에서 응과라 말하는가?

또 어디에서도 아라한 과를 응기(應起)라 하지 않고, 오직 응증(應證)이라 하였다. 또 둔근이 취하는 응과를 응기라 하였으니, 무슨 뜻을 나타내려 함인가?

만약 그가 능히 일어나 나타남을 나타내려 함이라면, 나머지 이근이 더욱 능히 일어나야 한다. 만약 그가 응기하여 나타남을 나타내려 함이라면, 역시 나머지 이근이 가장 응기해야 한다. 그러므로 시해탈은 응과성이 아니다.

그렇다면 어찌하여 시해탈을 응과라 하는가? 이는 응과의 근성이 둔하여 때를 기다려야 하므로 반드시 때를 기다려야만 나타나기 때문이다. 만약 이와 반대라면 불시해탈이라 이름한다.

아비달마에서도 이와 같이 말한다. “욕애(欲貪)는 세 곳에서 따라 일어나니, 하나는 욕애가 아직 다 단절되지 않아 편견이 있기 때문이고, 둘째는 경법이 정히 현전하기 때문이며, 셋째는 그 정히 일어남에 비이성적인 작의가 있기 때문이다.” 만약 그가 인연이 갖추어져 생긴다고 한다면, 또 어떤 법이 인연이 갖추어지지 않아 생기겠는가? 이것이 교리에 의한 것이다.

어떻게 이치에 의한가? 만약 아라한에게 번뇌가 궁극적으로 일어나지 않게 하는 도가 이미 생겼다면, 번뇌가 다시 일어나지 않으므로 물러남이 없어야 한다. 만약 아라한에게 이 도가 생기지 않아 번뇌의 씨앗을 영원히 뽑지 못했다면, 무루진(無漏盡)이 아니므로 응과가 아니다. 이것이 이치에 의한 것이다.

그렇다면 『탄유계경(炭喩契經)』을 해석해야 한다. 예를 들어 “다문(多聞)한 여러 성제자들이 행하거나 머무는 데에 때와 장소에 따라 실념이 생겨 악선한 깨달음이 일어난다”고 하였다. 이 경은 오직 아라한 과만 말하며, 이 경에서 “그 성제자의 마음은 긴 밤 동안 순응하여 멀리 떠나고 널리 설하며 반열반에 들기까지 이른다”고 하였다. 다른 계율경에는 이 순응과 멀어짐 등이 응과력이라 말한다. 또 이 경에는 “그가 모든 순루(順漏)를 이미 영원히 토하였으며 청량을 얻었다”고 하였다. 이로써 확실히 아라한임을 알 수 있다.

사실 후에 말한 아라한이지만, 그가 행주(行住) 시에 잘 통달하지 못하여 이런 일이 있을 수 있다. 즉 학자가 행주 시에 실념으로 번뇌가 일어날 수 있으나, 후에 무학이 되면 다시 일어나지 않는다. 앞서 학위에 의거하여 무실이라 말하였다. 비바사 스승은 확실히 “아라한 과에도 물러남이 있다”고 말한다.

오직 아라한 종성은 여섯이 있으니, 나머지에도 여섯 종성이 있는가? 만약 있다면 모두 근기를 닦을 수 있는가? 게송에 이르기를:

학이 다르니 생도 여섯,

근기 닦음은 도를 보지 못하네.

논에 말하길: 학이 있는 이생(異生) 종성도 여섯이 있으나, 여섯 종성은 응과가 먼저이기 때문이다. 그러나 견도위(見道位)에는 반드시 근기 닦음이 없으며, 이 위에는 행가행(加行)을 일으킬 수 없기 때문이다. 오직 믿음과 해탈의 이생위에서 근기를 닦을 수 있는데, 이는 무학위와 같다.

계율경에 말하길 “내가 말하길, 이로써 증득한 네 가지 증상 마음소 현법락주에는 하나라도 물러남이 있으나, 얻은 불동심해탈신이 증명하니, 나는 반드시 인연으로부터 물러남이 없다고 말한다”고 하였다. 어찌하여 불동법이 현법락주를 물러나는가? 게송에 이르기를:

물러남은 세 가지 있으니,

이미 얻음과 아직 얻지 못함,

그리고 향유하는 물러남.

부처님은 오직 마지막에만,

이익 중 후와 둔 세 가지.

논에 말하길: 물러남은 총 세 가지가 있으니, 하나는 이미 얻은 물러남이라 하여 이미 얻은 뛰어난 공덕을 말한다. 둘째는 아직 얻지 못한 물러남이라 하여 아직 뛰어난 공덕을 얻지 못함을 말한다. 셋째는 향유하는 물러남이라 하여 이미 얻은 뛰어난 공덕이 현재 나타나지 않는 것을 말한다.

이 세 가지 중 세존은 오직 향유하는 물러남만 있으며, 여러 덕을 갖추었으나 한때에 갑자기 나타나지 않기 때문이다. 나머지 불동법은 향유하는 물러남과 아직 얻지 못한 물러남이 있으며, 또한 뛰어난 자기 공덕을 아직 얻지 못했기 때문이다. 나머지 다섯 종성은 세 가지 모두를 갖출 수 있으며, 이미 얻은 덕을 물러남할 수도 있다. 향유하는 물러남에 따라 불동법이 현법락주를 물러나는 것은 모순되지 않는다.

무퇴론자는 이렇게 말한다. “모든 무루 해탈은 모두 불동이라 한다. 그러나 별도로 제6 불동법을 세운 것은 앞서 해석한 바와 같으니, 어렵게 생각할 필요가 없다.”

모든 아라한이 물러남 과를 허락했으니, 다시 생하는가? 과위에 머무를 때 하지 않던 일을 물러날 때 하는가? 그렇지 않다. 왜 그런가? 게송에 이르기를:

모든 물러남은 과에서 오니,

반드시 죽음에 이르러야 하며,

과위에 머무를 때 하지 않는 것을,

부끄러움이 더해져 하지 않는다.

논에 말하길: 과에서 물러남은 죽음 사이에 없다. 물러난 후 잠시라도 반드시 다시 얻기 때문이다. 계율경에 말하길 “비구들이여, 이와 같이 다문한 여러 성제자들이 정념을 잃어도 곧 다시 능히 물러난 것을 완전히 소멸시키고 떠나게 한다”고 하였다. 만약 그렇지 않다면, 범행과 과는 편안하지 않아 믿고 맡길 수 없다.

또 과위에 머무는 자는 과를 위반하는 일을 하지 않으며, 부끄러움이 더해져 잠시 물러날 때에도 반드시 짓지 않는다. 마치 장사(壯士)가 비록 넘어져도 쓰러지지 않는 것과 같다.

앞서 말한 바와 같이, 근기를 닦아 얻은 무학과 학은 각각 거의 끊김 없이 거의 해탈도에 이르는데, 어떤 성질이 포함되고 무엇에 의지하는가? 게송에 이르기를:

근기 닦은 무학위,

아홉 무간 해탈,

오랜 습관으로 학 하나,

무루 의지하는 세 가지.

무학 의지하는 구지(九地),

학은 오직 육지 의지,

과를 버리고 승과 도,

오직 과도 얻기 때문이다.

논에 말하길: 승종성 근기 닦는 자는 무학위에서 일일이 아홉 무간과 아홉 해탈도를 전전하며 응과를 얻는다.

왜 그런가? 그 둔근성은 오랜 습관으로 인하여 적은 힘으로는 전환할 수 없으며, 학과 무학의 도가 견고하기 때문이다.

학위에서 일일이 전전하는 성질은 각각 하나의 무간과 하나의 해탈도로, 초과를 얻으며 상반된다. 그들은 가행도에서 각 위마다 하나씩 있다.

이와 같은 무간과 해탈도는 모두 무루성에 포함된다. 성인은 반드시 유루도를 사용하여 근기를 전환하지 않으며, 이는 증상 때문이다.

의지하는 몸지(身地)는 오직 인간 삼주(三洲)이며, 나머지는 물러남이 없다.

의지하는 지는 무학은 아홉 지를 통하며, 즉 미제(未至), 중간, 사정(四定), 삼무색(三無色)이다. 학은 오직 육지이며, 후삼(後三)을 제외한다.

왜 그런가? 근기를 전환하는 데는 과를 버리고 승과 도가 있을 수 있으나, 얻은 것은 오직 과이지 도가 아니기 때문이다. 무학과 과는 무색지에 포함되지 않으므로, 학은 오직 육지에 의지한다.

무학위 보살(補特伽羅)은 모두 몇 종류이며, 무엇으로 차별되는가? 게송에 이르기를:

일곱 성문과 두 불,

차별은 아홉 근에서.

논에 말하길: 무학위에 머무는 성자는 아홉이 있으니, 일곱 성문과 두 각자(覺者)이다. 퇴법 등 다섯 불동이 선후로 나뉘어 일곱 성문이라 하고, 독각과 대각을 두 각자라 한다. 아래 아래 아홉 등급 근기의 차이로 무학 성자가 아홉 차별을 이룬다.

학무학위에 일곱 성자가 있으니, 모든 성자는 이 안에 포함된다. 일곱은 하나는 신행(隨信行), 둘째는 법행(隨法行), 셋째는 신해(信解), 넷째는 견지(見至), 다섯째는 신증(身證), 여섯째는 혜해탈(慧解脫), 일곱째는 구해탈(俱解脫)이다. 무엇으로 일곱을 세우는가? 사별(事別)이 몇 가지인가? 게송에 이르기를:

가행, 근, 멸, 정,

해탈로 일곱 이루니,

이 사별은 오직 여섯,

삼도 각 이 때문.

논에 말하길: 가행의 차이에 따라 처음 두 가지를 세우니, 이는 먼저 때에 따라 타인과 법에 의지하여 구하는 뜻을 닦는 가행이므로, 신행과 법행이라 이름한다.

근기의 차이에 따라 다음 두 가지를 세우니, 이는 둔근과 이근, 믿음과 지혜 근기의 증가에 따라 신해와 견지라 이름한다.

멸정을 얻음에 따라 신증이라 이름하니, 이는 신증으로 멸진정을 얻기 때문이다.

해탈의 차이에 따라 마지막 두 가지를 세우니, 이는 오직 지혜로 번뇌장애를 떠나는 자를 혜해탈이라 하고, 정과 해탈장애를 함께 얻은 자를 구해탈이라 한다.

이 이름은 일곱이나 사별은 오직 여섯이라 하니, 견도 중에 두 성자가 있으니, 하나는 신행, 둘째는 법행이다. 이는 도에 이르는 수련도에서 두 가지 이름을 세운 것이며, 신해와 견지는 무학에서 다시 두 가지 이름을 세운 것이니, 시해탈과 불시해탈이라 한다.

알아야 할 것은 이 중 신행 하나가 근기 때문에 셋이 되고, 성질 때문에 다섯이 되며, 도 때문에 열다섯이 되니, 이는 팔인(八忍)과 칠지(七智)이며, 번뇌를 떠남 때문에 칠십삼이 되니, 이는 구속을 떠난 팔지(八地) 번뇌이다. 몸에 의지하여 아홉이 되니, 이는 삼주와 욕천이다. 만약 근기, 성질, 도, 번뇌 떠남, 몸의 상을 곱하면, 합하여 일억사만칠천팔백이십오종이 된다. 법행 등도 이치에 따라 생각해야 한다.

어떤 것을 구해탈과 혜해탈이라 하는가? 게송에 이르기를:

구해탈은 멸정을 얻음으로,

나머지는 혜해탈이라 이름하네.

논에 말하길: 아라한이 멸정을 얻으면 구해탈이라 하며, 이는 혜와 정의 힘으로 번뇌장애를 해탈하기 때문이다. 나머지는 멸정을 얻지 못하면 혜해탈이라 하며, 오직 혜의 힘으로 번뇌장애를 해탈하기 때문이다.

세존께서 말씀하시길 “오번뇌 다섯을 단절하지 못하면 충학(滿學)이라 하지 않는다”고 하였다. 학무학위 각각 몇 가지 인연으로 등위 중에서 충학이라 하는가? 게송에 이르기를:

학은 충이라 이름하고,

근과 과와 정 세 가지로 정하며,

무학은 득명이라 하니,

오직 근과 정 두 가지로 정한다.

논에 말하길: 학은 학위에서만 충이라 이름하며, 세 가지 인연 즉 근, 과, 정으로 완전함을 정한다.

어떤 학자는 오직 근 때문에 충이라 하니, 이는 견지 미욕염(未離欲染)이다. 어떤 학자는 오직 과 때문에 충이라 하니, 이는 신해, 불환(不還)이 멸정을 얻지 못함이다. 어떤 학자는 근과 과 때문에 충이라 하니, 이는 견지, 불환이 멸정을 얻지 못함이다.

어떤 학자는 과와 정 때문에 충이라 하니, 이는 신해가 멸정을 얻음이다. 어떤 학자는 세 가지 모두 때문에 충이라 하니, 이는 견지가 멸정을 얻음이다. 무학자는 오직 정과 근 두 가지로 충이라 한다.

무학자는 무학위에서 오직 정과 근 두 가지로 충이라 하며, 무학위에는 과 충이 없으므로 과로 충을 세우지 않는다.

어떤 이는 오직 근 때문에 충이라 하니, 이는 불시해탈이 멸정을 얻지 못함이다. 어떤 이는 오직 정 때문에 충이라 하니, 이는 시해탈이 멸정을 얻음이다. 어떤 이는 두 가지 모두를 얻어 충이라 하니, 이는 불시해탈이 멸정을 얻음이다.

여러 도의 차별은 무량하니, 세속과 출세간의 견해, 수행, 도 등이 있다. 간략히 몇 도가 모두를 포함하는가? 게송에 이르기를:

모든 도 알라,

간략히 네 가지뿐,

가행, 무간,

해탈, 승진도라.

논에 말하길: 가행도는 이 후에 무간도가 생기는 것을 말한다. 무간도는 마땅히 단절할 장애를 단절하는 도이다. 해탈도는 이미 단절한 장애를 해탈하는 도의 처음으로 생긴 것이다. 승진도는 나머지 세 도이다.

도의 뜻은 무엇인가? 이는 열반의 길이며, 이 길을 타고 열반성으로 갈 수 있기 때문이다. 혹은 도라 함은 의지할 바를 구하는 것으로, 이를 따라 열반과를 구하기 때문이다.

해탈과 승진은 어찌 도라 이름하는가? 도와 같으나 상등으로 전하는 것이며, 혹은 앞의 힘이 뒤의 힘에 미치거나, 혹은 무루의 의지로 들어가는 것이다.

도는 다른 곳에서 통행이라 이름하는데, 이는 열반에 통달하여 나아가기 때문이다. 이것이 몇 가지인가? 무엇에 의거하여 세우는가? 게송에 이르기를:

통행 네 가지,

즐거움은 근본 정념에 의지,

괴로움은 나머지 지에 의지,

느림과 빠름은 둔근과 이근.

논에 말하길: 경전에 통행은 총 네 가지라 하니, 하나는 괴로움 느린 통행, 둘째는 괴로움 빠른 통행, 셋째는 즐거움 느린 통행, 넷째는 즐거움 빠른 통행이다.

도는 근본 네 가지 정념에 의지하여 즐거운 통행이라 하며, 이는 지지(支止) 관(觀)의 평등한 임운전(任運轉)을 포함한다.

도는 무색, 미제, 중간에 의지하여 괴로운 통행이라 하며, 이는 지지 관을 포함하지 않아 불평등하고 고난스럽게 전하는 것이다. 즉 무색정 관은 감지증(減止增), 미제 중간 관은 증지감(增止減)이다.

이 즐거움과 괴로움 두 통행 중 둔근은 느림이라 하고, 이근은 빠름이라 한다. 두 가지가 경계에서 통달하는 데 느리거나 빠름이 있으므로 느린 통행이라 하며, 반대로 빠른 통행이라 한다. 혹은 느리고 둔한 자가 일으키는 통행을 느린 통행이라 하고, 빠른 자가 일으키는 것을 빠른 통행이라 한다.

도는 또한 보리분법(菩提分法)이라 한다. 이것이 몇 가지이며, 이름과 뜻은 무엇인가? 게송에 이르기를:

깨달음 분(分) 삼십칠,

사념처 등이라 말하며,

깨달음은 무생지혜를 다함이라,

이로써 이름 분이라.

논에 말하길: 경전에 깨달음 분은 삼십칠이라 하니, 사념처, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지이다.

무생지혜라 이름하는 것은 깨달음이라 하며, 깨달음에 따라 세 가지 보리를 따로 세우니, 하나는 성문보리, 둘째는 독각보리, 셋째는 무상보리이다. 무명과 수면이 모두 영원히 단절되고, 또한 실지로 이미 행한 바를 다시 행하지 않으므로 이 둘을 깨달음이라 한다. 이 삼십칠법은 보리를 따르므로 모두 보리분법이라 이름한다.

이 삼십칠체는 각각 별개인가? 그렇지 않다. 어떻게 말하는가? 게송에 이르기를:

실제는 오직 열 가지,

혜, 근, 정, 신, 믿음,

념, 희, 사, 경, 안,

계, 심이라 체라.

논에 말하길: 이 깨달음 분은 이름은 삼십칠이나, 실제는 오직 열 가지이며, 즉 혜, 근, 정, 신, 믿음 등이다. 즉 사념처, 혜근, 혜력, 택법각지, 정견은 혜를 체로 한다. 사정단, 정근, 정력, 정각지, 정정은 근을 체로 한다. 사신족, 정근, 정력, 정각지, 정정은 정을 체로 한다. 신근, 신력은 믿음을 체로 한다.

념근, 년력, 년각지, 정념은 년을 체로 하며, 희각지는 희를 체로 하며, 사각지는 행사를 체로 하며, 경각지는 경을 체로 하며, 정어, 정업, 정명은 계를 체로 하며, 정사유는 심을 체로 한다.

이와 같이 깨달음 분의 실제는 오직 열 가지이며, 즉 믿음 등 다섯 근력 위에 희, 사, 경, 심, 년이 더해진 것이다. 비바사 스승은 “열한 가지가 있는데, 신업과 언업이 서로 섞이지 않으므로 계분을 둘로 나누고 나머지 아홉은 같다”고 하였다.

념처 등 세 가지 이름이 별개가 아니면, 어떻게 따로 깨달음에서 년처라 하는가? 게송에 이르기를:

사념처와 정단,

신족은 점점 더해,

깨달음, 근, 정이라,

실제는 모두 가행선.

논에 말하길: 사념처 등 세 가지 선법은 실제로 모든 가행선을 포함하나, 같은 품에 따라 점점 선근이 더해지므로 각각 깨달음, 근, 정이라 한다.

왜 혜에 의지하여 년처라 하는가? 비바사 스승은 “혜는 년력으로 유지하여 머무르게 하므로”라 하였다. 실제로 혜는 년처의 경계를 있게 하여, 실지로 보는 자가 잘 기억하게 하므로, 년처 중에 이미 널리 세워졌다.

왜 근에 의지하여 정단이라 하는가? 정단은 올바른 단절 수행위에서, 이 근력이 게으름을 끊을 수 있기 때문이다. 혹은 정승이라 하니, 올바른 몸과 말과 뜻을 지키는 데 가장 뛰어나기 때문이다.

왜 정에 의지하여 신족이라 하는가? 신족은 여러 신묘한 덕을 의지하기 때문이다.

다른 스승들은 “신은 곧 정이며, 족은 욕등”이라 하였으나, 이는 경에 어긋난다. 계율경에 “내가 지금 신족 등을 말하니, 신은 여러 신경계의 분을 하나로 나눈 것이며, 족은 욕등 사삼매”라 하였다. 여기서 부처님이 말한 정과과는 신이며, 욕등에서 생기는 등지는 족이라 한다.

왜 믿음 등을 먼저 근이라 하고, 나중에 힘이라 하는가? 이는 이 다섯 가지가 아래 위로 나누어 먼저와 나중이 있기 때문이며, 또한 굴복할 수 있는 것과 굴복할 수 없는 것에 의지하기 때문이다.

믿음 등이 왜 이런 차례인가? 이는 인과에서 먼저 믿음이 과의 수습 원인이 되고, 다음에 정진이 일어나며, 정진으로 인해 년처의 경계가 생기고, 년력으로 마음을 유지하면 정에 들며, 마음이 정에 들면 실지로 알 수 있기 때문이다. 그러므로 믿음 등이 이와 같은 차례이다.

어떤 위에서 어떤 깨달음 분이 더해지는가? 게송에 이르기를:

초업, 순결, 택,

견도위에서 닦으며,

념처 등 일곱 품,

차례로 더해짐을 알라.

논에 말하길: 초업위에서 몸 등 네 경계를 잘 살피니, 혜의 쓰임이 뛰어나므로 년처가 더해진다.

난법위에서 이품 특승 공덕을 증득하니, 근의 쓰임이 뛰어나므로 정단이 더해진다.

정법위에서 승선한 선취 무퇴덕을 지니니, 정의 쓰임이 뛰어나므로 신족이 더해진다.

인법위에서 반드시 물러나지 않으며, 선근이 견고하여 증상으로 더해지니, 근이 더해진다.

제일위에서 세속 번뇌가 굴복하지 못하니, 무굴복의 뜻을 얻으므로 힘이 더해진다.

수도위에서 보리위에 가까워 깨달음에 도움 되므로, 깨달음 분이 더해진다.

견도위에서 빠르고 전환하며, 통행이 뛰어나므로 도지(道支)가 더해진다. 그러나 계율경에서는 수를 따라 먼저 칠 가지, 다음 여덟 가지를 더하였으니, 이는 수행 차례가 아니다.

여덟 중 정견은 도이며 또한 도지이며, 나머지는 도지이나 도가 아니다. 칠 중 택법은 깨달음이며 또한 깨달음 분이며, 나머지는 깨달음 분이지만 깨달음은 아니다. 비바사 스승이 이와 같이 말하였다.

다른 스승들은 계율경에서 말한 차례를 깨뜨리지 않고, 수행자가 수행할 때 여러 경계에서 마음이 산란하므로 먼저 년처를 닦아 마음을 제어하라 하여, 계율경에 “이 사념처는 경계에서 마음을 묶고, 탐착을 제거하며 의지하게 한다”고 하였다. 그러므로 년처는 가장 처음에 말한다.

이 힘으로 근면이 점점 자라서, 네 가지를 완전하게 하여 마음을 올바로 잡으니, 정단을 둘째라 한다.

정진으로 근심과 회한이 없으므로, 뛰어난 정을 닦을 수 있으니, 신족을 셋째라 한다.

뛰어난 정이 의지가 되어 믿음 등이 출세간 법에 증상으로 되므로, 이 다섯 근을 넷째라 한다.

근의 뜻이 확립되어, 현행을 올바로 굴복시켜 성법을 일으키니, 이 다섯 힘을 다섯째라 한다.

견도위에서 깨달음 분을 세워 사성제(四聖諦)를 실지로 아는 까닭이다. 두 위에 통하여 도지를 세우니, 이는 곧 열반성으로 직행하기 때문이다. 계율경에 “팔도지를 완전하게 닦으면, 사념처부터 칠각지까지도 완전하게 닦는다”고 하였다.

또 계율경에 “비구들이여, 진실로 말하니, 사성제를 비유하여 말하며, 본래 길을 의지하여 속히 나가게 하니, 팔성도지를 닦으라”고 하였다. 그러므로 팔성도지는 두 위에 통하여 말한다.

위가 더해지는 차례에 따라 말하였으나, 실제로는 이치에 따라 말해야 한다. 이 삼십칠법은 몇 가지가 유루이고 몇 가지가 무루인가? 게송에 이르기를:

칠각과 팔도지,

한결같이 무루이며,

삼사오 근력은,

두 가지 모두 통한다.

논에 말하길: 이 중 칠각과 팔성도지는 오직 무루이며, 오직 수행과 견도위에서만 세워지기 때문이다. 세속에도 정견 등이 있으나, 그들은 성도지라 이름하지 않는다. 나머지는 모두 유루와 무루가 통한다.

이 삼십칠법은 어디에 몇 가지가 있는가? 게송에 이르기를:

초정념 모든 것,

미제는 희근 제외,

이정념은 사유 제외,

삼사 중간은 희사 제외.

앞 셋은 무색지에,

계 전 두 가지 제외,

욕계에 정법 있어,

견과 도지 제외.

논에 말하길: 초정념에는 삼십칠이 모두 있으나, 미제지에는 희각지를 제외한다. 이정념에는 정사유를 제외하는데, 이 정념에는 이미 사유가 없다. 삼사 중간에는 희각지를 제외하여 각각 삼십오이다.

앞 셋 무색지에는 계 전 두 가지와 희각지를 제외하여 각각 삼십이이다. 욕계에 정법에는 견과 도지를 제외하여 각각 이십이니, 무루이기 때문이다.

깨달음 분이 전환할 때 반드시 청정을 증득하는데, 몇 가지이며, 어떤 위에서 얻는가? 실체는 어떤 법이며, 유루와 무루인가? 게송에 이르기를:

증정 네 가지,

부처, 법, 승, 계,

견삼득 법계,

견도 겸 부처 승.

법은 삼제(三諦) 전부,

보살 독각도,

믿음과 계 둘이 체,

네 가지 모두 무루.

논에 말하길: 경전에 증정은 네 가지라 하니, 하나는 부처 증정, 둘째는 법 증정, 셋째는 승 증정, 넷째는 성계 증정이다.

견도위에서 삼제(三諦)를 볼 때, 각각 오직 법계 증정을 얻는다. 견도제위에서 법과 계를 겸하여 부처와 승을 얻으니, 이는 그때 부처의 여러 무학법과 성문과 승의 무학법도 증정을 얻기 때문이다. 또한 견도제를 말한 것은 견도제에서 법과 계 증정을 얻음을 나타내기 위함이다.

그러나 믿는 법은 대략 두 가지가 있으니, 하나는 별법(別法), 둘째는 총법(總法)이다. 총법은 사제(四諦)를 통하며, 별법은 오직 삼제이다. 보살 독각도이므로 사제 모두를 보아 법 증정을 얻는다. 성인이 사랑하는 계는 현관과 함께하므로, 언제나 모두 얻는다.

믿는 바가 별법이므로 네 가지 이름이 있으나, 실제는 오직 두 가지라 하니, 부처 등 삼보의 세 가지 증정은 믿음을 체로 하고, 성계 증정은 계를 체로 하므로 오직 두 가지이다. 이 네 가지 모두 무루이며, 유루법은 증정이 아니다.

무엇을 의지하여 증정을 세우는가? 사성제 이치를 실지로 깨달았기 때문이다. 믿는 삼보와 묘사라(尸羅)는 모두 깨끗하여 불신의 때와 계의 때가 없으므로, 증득하여 깨끗함이라 이름한다. 출관할 때 나타나는 차례에 따라 증정을 세우니, 관 내 차례를 이와 같이 말한다.

출관할 때 나타나는 차례는 어떠한가? 즉 출관위에서 먼저 세존이 정등각임을 믿고, 다음에 정법 비나야에서 선설임을 믿으며, 후에 성위가 묘행자임을 믿는다. 정신 삼보는 좋은 의사와 좋은 약, 병을 보는 자와 같다. 마음이 깨끗하므로 깨끗한 사라를 발하니, 그러므로 사라를 네 번째라 한다. 반드시 깨끗한 믿음을 갖추어야 현전하는데, 이는 세 가지 연기를 만나 병을 고치기 때문이다. 이 네 가지는 마치 스승, 길, 상인 동료, 타는 탈것과 같다.

경전에 말하길 “학위는 팔지(八支)를 성취하고, 무학위는 열 지를 갖춘다”고 하였다. 어찌하여 학위에 정해탈과 정지혜가 있다고 말하지 않는가? 정탈과 정지혜의 체는 무엇인가? 게송에 이르기를:

학은 여여속박 있어,

정탈지혜지 없으며,

탈은 무위라 하니,

승해오멸이라.

무위 무학지,

곧 두 해탈의 묶음,

정지는 깨달음이라,

무생지혜라 하네.

논에 말하길: 학위에는 아직 여여속박이 남아 있어 해탈지(解脫支)가 없으며, 적은 속박을 떠나야 해탈이라 이름하고, 해탈체가 없으면 해탈지혜를 세울 수 없다. 무학은 이미 모든 번뇌속박을 벗어나, 두 가지 해탈지혜를 일으키며, 두 가지를 드러내어 두 가지 지혜를 세운다. 학은 그렇지 않으므로 오직 팔지이다.

해탈체는 두 가지가 있으니, 하나는 유위이고, 다른 하나는 무위이다. 유위 해탈은 무학의 승해이며, 무위 해탈은 모든 번뇌가 멸진 것이다. 유위 해탈은 무학지라 하여, 지혜 지를 세우는 것은 유위에 의지하기 때문이다. 지혜가 포함하는 해탈은 다시 두 가지가 있으니, 곧 마음 해탈과 혜 해탈이다. 이 둘이 해탈 묶음이다.

그렇다면 계율경에서 말한 “어떻게 해탈이 청정하고 가장 뛰어난가? 마음이 탐진치에서 떠나 해탈하고, 혜가 해탈 묶음을 완성하지 못하면 충족이라 하고, 완성하면 수습이라 하므로 해탈 묶음은 오직 승해가 아니다”는 말은 어떻게 할 것인가?

그렇다면 무엇인가? 다른 스승들은 “진지혜의 힘으로 탐진치를 쫓아내어, 곧 마음이 때 묶음에서 떠난 것을 해탈 묶음이라 한다”고 말한다.

이와 같이 정해탈체를 말하였다. 정지혜체는 앞서 말한 바와 같이, 즉 무생지혜라 한다.

마음은 어느 세상에서 정해탈을 얻는가? 게송에 이르기를:

무학심이 생길 때,

정히 장애에서 해탈.

논에 말하길: 본론에 “초무학심이 미래에 생기기 전에 장애에서 해탈한다”고 하였다.

장애란 무엇인가? 번뇌를 얻음이다. 번뇌가 이 심생을 가리기 때문이다. 금강喩정멸위에서 정단을 얻으면, 초무학심은 정생위에서 정해탈을 얻는다. 금강喩정멸위에서 이미 단절하면, 초무학심은 이미 생긴 위에서 이미 해탈이라 한다.

미생 무학과 세속심도 그때에 해탈이라 이름하나, 지금은 확정적으로 말하니, 그때 행신 때문이라 한다.

세속심은 어디에서 해탈하는가? 역시 이 가림 심생 장애에서이다.

미해탈위에 이것이 생기지 않는가? 비록 이미 생겼으나 지금과 같지 않다.

그것은 무엇과 같은가? 번뇌와 함께이다. 이후에 생기면 번뇌와 함께 있지 않다.

도는 어느 위에서 장애를 끊는가? 게송에 이르기를:

도는 오직 정멸위,

능히 장애 끊는다.

논에 말하길: 정멸위는 현재에 현존함을 말한다. 정생위는 미래세를 말한다. 도는 오직 정멸위에서 장애를 끊으며, 나머지 위에는 장애를 끊는 힘이 없다. 해탈은 미생을 통하여 미생을 떠나는 것과 같지 않다.

경전에 말하길 “삼계는 단, 이, 멸이라 한다”고 하였으니, 무엇을 체로 하는가? 차별은 어떠한가? 게송에 이르기를:

무위라 삼계라 하니,

이계는 오직 이탐,

단계는 나머지 결단,

멸계는 그 일을 멸함.

논에 말하길: 단 등 삼계는 앞서 말한 무위 해탈을 체로 한다. 이계는 오직 탐을 떠남을 말하며, 단계는 나머지 결박을 끊음을 말하며, 멸계는 탐 등 번뇌의 수면에서 따라 증가하는 일을 멸함을 말한다. 경전에 삼계는 무위 해탈이라 하였다.

만약 일이 싫증나면 반드시 떠나는가? 그렇지 않다. 어떻게 말하는가? 게송에 이르기를:

싫증은 괴집혜에 의지,

떠남은 사가지 단절에 의지,

상대하여 넓고 좁음이 있어,

그래서 반드시 네 구가 된다.

논에 말하길: 오직 괴와 집에 의지하여 일어나는 인내지혜를 싫증이라 하며, 나머지는 아니다. 사제 경계에서 일어나는 인내지혜는 번뇌를 끊을 수 있으므로 모두 떠남이라 하며, 넓음과 좁음에 차이가 있어 네 구가 된다.

싫증이 있으나 떠남이 아닌 것은, 괴와 집에 의지하여 번뇌를 끊지 못하는 모든 인내지혜이며, 싫증의 경계에 의지하므로 떠남이 아니다.

떠남이 있으나 싫증이 아닌 것은, 멸도에 의지하여 번뇌를 끊는 모든 인내지혜이며, 즐거운 경계에 의지하여 번뇌를 떠나므로 싫증이 아니다.

싫증도 떠남도 있는 것은 괴와 집에 의지하여 번뇌를 끊는 모든 인내지혜이다.

싫증도 떠남도 아닌 것은 멸도에 의지하나 번뇌를 끊지 못하는 모든 인내지혜이다.

알아야 할 것은 이 중 먼저 욕염을 떠나고 다음 견제를 보는 자는, 모든 법 인내와 여러 지혜 중 가행 해탈과 승진도를 포함하여 번뇌를 끊지 못하게 하며, 번뇌는 이미 끊었으므로 끊음이 아니며 치료도 아니다.

『일체유부구사론』 권 제이십오

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받아 새김.