아비달마집이문족론 권 제8

존자 사리자 설

삼장법사 현장, 봉조 역

사법품 제5-3

만약 유해무해한 신·언·의의 행위를 지어(造)하면, 유해무해한 법을 쌓아 증장하게 된다. 만약 유해무해한 신·언·의의 행위를 짓지 않으면, 유해무해한 법을 쌓아 증장하지 않는다. 만약 유해무해한 법을 쌓아 증장하면, 유해무해한 자체를 감득(感得)한다. 만약 쌓아 증장하지 않으면, 유해무해한 자체를 감득하지 않는다.

만약 유해무해한 자체를 감득하면, 유해무해한 세간이 생기고, 감득하지 않으면 그러한 세간이 생기지 않는다. 만약 유해무해한 세간이 생기면, 유해무해한 촉이 있고, 생기지 않으면 촉도 없다.

만약 유해무해한 촉이 있으면, 유해무해한 수가 있고, 없으면 수가 없다. 이로써 말할 수 있으니, 그러므로 나는 말하노라. 그 모든 중생은 스스로 지은 업에 따라 다르다. 이것을 흑백(黑白) 또는 흑백이숙업(異熟業)이라 이름한다. 이는 선업과 불선업이 서로 다르게 숙성하여, 사랑할 만한 것과 사랑하지 않을 만한 것을 감응함을 뜻한다.

어찌하여 흑도 백도 아니며 이숙업이 없는 업이 모든 업을 다 소멸시키는가? 답하노라. 세존께서 구지우우계보라나에게 말씀하시기를, 완전함을 알아야 한다. 만약 흑흑이숙업의 사(思)를 다 소멸시키고, 백백이숙업의 사를 다 소멸시키며, 흑백흑백이숙업의 사를 다 소멸시키면, 이것을 흑백도 백도 아니며 이숙업이 없는 업이라 한다.

여기서 흑이 아니란, 이 업이 불선업과 같지 않으므로, 의지할 수 없는 흑이라 하여 흑이 아니라 이름한다. 백이 아니란, 이 업이 유루선업과 같지 않으므로, 의지할 수 있는 백이라 하여 백이 아니라 이름한다. 이숙업이 없다는 것은 이 업이 앞의 세 업처럼 이숙을 감응하지 않으므로 이숙업이 없다고 한다.

모든 업을 다 소멸시키는 자란, 이 업이 학사(學思)로서 소멸에 이르게 하는 것을 뜻한다. 이유는 학사가 소멸에 이르면, 앞의 세 업을 완전히 다 소멸하여 영원히 소멸하게 하므로, 이 뜻 안에서 ‘업이 모든 업을 다 소멸시킨다’고 말한다. 이로 인해 말하노니, 흑백도 백도 아니며 이숙업이 없는 업이 모든 업을 다 소멸시킨다.

사법수(四法受)란, 첫째, 법수는 현락후고이숙(現樂後苦異熟)을 감응하고, 둘째, 법수는 현고후락이숙을 감응하며, 셋째, 법수는 현고후고이숙을 감응하고, 넷째, 법수는 현락후락이숙을 감응한다. 어찌하여 법수가 현락후고이숙을 감응하는가?

답하노라. 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 알라. 어떤 부류의 보살이 기쁨과 즐거움과 함께, 생명해치기, 불취득, 욕망과 사악한 행위, 거짓말, 분리된 말, 거친 악한 말, 잡다한 더러운 말, 탐욕, 진노, 사견을 지니고 있다. 그들은 생명을 해치며, 널리 말하되 사견까지 원인으로 삼아 기쁨과 즐거움을 얻는다. 이러한 종류의 신체적 쾌락과 마음의 쾌락은 불선불선의 범주에 속하여 궁극적으로 수용되며, 통혜(通慧)를 방해하고, 등각(等覺)을 방해하며, 열반을 방해한다.

이것을 법수라 하여 현락후고이숙을 감응한다 한다. 어찌하여 법수가 현고후락이숙을 감응하는가? 답하노라. 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 알라. 어떤 부류의 보살이 근심과 괴로움과 함께, 생명해치기에서 벗어나고, 불취득에서 벗어나며, 욕망과 사악한 행위에서 벗어나고, 거짓말에서 벗어나고, 분리된 말에서 벗어나고, 거친 악한 말에서 벗어나고, 잡다한 더러운 말에서 벗어나며, 탐욕이 없고, 진노가 없으며, 정견을 가진다.

그들은 생명해치기에서 벗어나며, 널리 말하되 정견까지 원인으로 삼아 근심과 괴로움을 얻는다. 이러한 종류의 신체적 고통과 마음의 고통은 선선의 범주에 속하여 궁극적으로 수용되며, 통혜를 인도하고, 등각을 증득하며, 열반을 얻는다.” 이것을 법수라 하여 현고후락이숙을 감응한다 한다.

어찌하여 법수가 현고후고이숙을 감응하는가? 답하노라. 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 알라. 어떤 부류의 보살이 근심과 괴로움과 함께, 생명해치기, 불취득, 욕망과 사악한 행위, 거짓말, 분리된 말, 거친 악한 말, 잡다한 더러운 말, 탐욕, 진노, 사견을 지니고 있다. 그들은 생명을 해치며, 널리 말하되 사견까지 원인으로 삼아 근심과 괴로움을 얻는다. 이러한 종류의 신체적 고통과 마음의 고통은 불선불선의 범주에 속하여 궁극적으로 수용되며, 통혜를 방해하고, 등각을 방해하며, 열반을 방해한다.

이것을 법수라 하여 현고후고이숙을 감응한다 한다. 어찌하여 법수가 현락후락이숙을 감응하는가? 답하노라. 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 알라. 어떤 부류의 보살이 기쁨과 즐거움과 함께, 생명해치기에서 벗어나고, 불취득에서 벗어나며, 욕망과 사악한 행위에서 벗어나고, 거짓말에서 벗어나고, 분리된 말에서 벗어나고, 거친 악한 말에서 벗어나고, 잡다한 더러운 말에서 벗어나며, 탐욕이 없고, 진노가 없으며, 정견을 가진다.

그들은 생명해치기에서 벗어나며, 널리 말하되 정견까지 원인으로 삼아 기쁨과 즐거움을 얻는다. 이러한 종류의 신체적 쾌락과 마음의 쾌락은 선선의 범주에 속하여 궁극적으로 수용되며, 통혜를 인도하고, 등각을 증득하며, 열반을 얻는다.” 이것을 법수라 하여 현락후락이숙을 감응한다 한다.

사억(四軛)이란, 첫째, 욕억(欲軛), 둘째, 유억(有軛), 셋째, 견억(見軛), 넷째, 무명억(無明軛)이다.

어찌하여 욕억인가? 답하노라. 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 알라. 어떤 어리석고 무지한 중생이 욕의 집, 멸, 맛, 고, 출, 이(離)를 바르게 알지 못한다. 그들은 욕의 집, 멸, 맛, 고, 출, 이를 바르게 알지 못하므로, 욕 가운데 있는 모든 욕, 탐욕, 욕망, 친애, 사랑, 즐거움, 번뇌, 탐닉, 애호, 희구, 저장, 따름, 집착이 마음에 얽매여 눌린다. 이것을 욕억이라 한다.

어찌하여 유억인가? 답하노라. 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 알라. 어떤 어리석고 무지한 중생이 유의 집, 멸, 맛, 고, 출, 이를 바르게 알지 못한다. 그들은 유의 집, 멸, 맛, 고, 출, 이를 바르게 알지 못하므로, 유 가운데 있는 모든 유, 탐유, 욕유, 친유, 사랑유, 즐거움유, 번뇌유, 탐닉유, 애호유, 희구유, 저장유, 따름유, 집착이 마음에 얽매여 눌린다. 이것을 유억이라 한다.

어찌하여 견억인가? 답하노라. 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 알라. 어떤 어리석고 무지한 중생이 견의 집, 멸, 맛, 고, 출, 이를 바르게 알지 못한다. 그들은 견의 집, 멸, 맛, 고, 출, 이를 바르게 알지 못하므로, 견 가운데 있는 모든 견, 탐견, 욕견, 친견, 사랑견, 즐거움견, 번뇌견, 탐닉견, 애호견, 희구견, 저장견, 따름견이 마음에 얽매여 눌린다. 이것을 견억이라 한다.

어찌하여 무명억인가? 답하노라. 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 알라. 어떤 어리석고 무지한 중생이 육촉처의 집, 멸, 맛, 고, 출, 이를 바르게 알지 못한다. 그들은 육촉처의 집, 멸, 맛, 고, 출, 이를 바르게 알지 못하므로, 육촉처에 모든 집착, 무명, 무지, 졸음, 증가가 있다. 이것을 무명억이라 한다.” 세존께서 말씀하시기를,

“중생은 욕억과 함께 있고,

견억과 상응하며,

어리석음이 으뜸이니,

생사윤회에 머문다.”

사리계(四離繫)란, 첫째, 욕억에서 떠남, 둘째, 유억에서 떠남, 셋째, 견억에서 떠남, 넷째, 무명억에서 떠남이다.

어찌하여 욕억에서 떠나는가? 답하노라. 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 알라. 어떤 다문성의 성스러운 제자가 욕의 집, 멸, 맛, 고, 출, 이를 바르게 알면, 그들은 욕의 집, 멸, 맛, 고, 출, 이를 바르게 알기 때문에, 욕 가운데 있는 모든 욕, 탐욕, 욕망, 친애, 사랑, 즐거움, 번뇌, 탐닉, 애호, 저장, 따름, 집착이 마음에 얽매이지 않고 눌리지 않는다. 이것을 욕억에서 떠남이라 한다.

어찌하여 유억에서 떠나는가? 답하노라. 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 알라. 어떤 다문성의 성스러운 제자가 유의 집, 멸, 맛, 고, 출, 이를 바르게 알면, 그들은 유의 집, 멸, 맛, 고, 출, 이를 바르게 알기 때문에, 유 가운데 있는 모든 유, 탐유, 욕유, 친유, 사랑유, 즐거움유, 번뇌유, 탐닉유, 애호유, 희구유, 저장유, 따름유, 집착이 마음에 얽매이지 않고 눌리지 않는다. 이것을 유억에서 떠남이라 한다.

어찌하여 견억에서 떠나는가? 답하노라. 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 알라. 어떤 다문성의 성스러운 제자가 견의 집, 멸, 맛, 고, 출, 이를 바르게 알면, 그들은 견의 집, 멸, 맛, 고, 출, 이를 바르게 알기 때문에, 견 가운데 있는 모든 견, 탐견, 욕견, 친견, 사랑견, 즐거움견, 번뇌견, 탐닉견, 애호견, 희구견, 저장견, 따름견이 마음에 얽매이지 않고 눌리지 않는다. 이것을 견억에서 떠남이라 한다.

어찌하여 무명억에서 떠나는가? 답하노라. 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 알라. 어떤 다문성의 성스러운 제자가 육촉처의 집, 멸, 맛, 고, 출, 이를 바르게 알면, 그들은 육촉처의 집, 멸, 맛, 고, 출, 이를 바르게 알기 때문에, 육촉처에 있는 모든 집착, 무명, 무지, 졸음, 증가가 마음에 얽매이지 않고 눌리지 않는다. 이것을 무명억에서 떠남이라 한다.” 세존께서 말씀하시기를,

“욕억과 유억을 끊고,

견억을 초월하며,

무명억에서 멀어지면,

평안과 즐거움을 얻는다.

그들은 현법에서,

영원한 소멸을 증득하며,

모든 억에서 멀어져,

후에 다시 있지 않으리라.”

사폭류(四瀑流)란, 첫째, 욕폭류, 둘째, 유폭류, 셋째, 견폭류, 넷째, 무명폭류이다.

어찌하여 욕폭류인가? 답하노라. 욕계에서 견과 무명을 얽매는 것을 제외하고, 나머지 욕계에서 얽매임, 묶임, 졸음, 번뇌, 얽힘이 욕폭류라 한다.

어찌하여 유폭류인가? 답하노라. 색계와 무색계에서 견과 무명을 얽매는 것을 제외하고, 나머지 색계와 무색계에서 얽매임, 묶임, 졸음, 번뇌, 얽힘이 유폭류라 한다.

어찌하여 견폭류인가? 답하노라. 다섯 견, 즉 일신견, 변집견, 사견, 견취, 계금취를 말한다. 이 다섯 견을 견폭류라 한다.

어찌하여 무명폭류인가? 답하노라. 삼계의 무지가 무명폭류라 한다.

사취(四取)란, 첫째, 욕취, 둘째, 견취, 셋째, 계금취, 넷째, 아어취이다.

어찌하여 욕취인가? 답하노라. 욕계에서 견과 계금취를 얽매는 것을 제외하고, 나머지 욕계에서 얽매임, 묶임, 졸음, 번뇌, 얽힘이 욕취라 한다.

어찌하여 견취인가? 답하노라. 네 견, 즉 일신견, 변집견, 사견, 견취를 말한다. 이 네 견을 합하여 견취라 한다.

어찌하여 계금취인가? 답하노라. 어떤 부류가 계(戒)를 집착하며 ‘이 계를 지키면 청정하고 해탈하며 출리하고 고락의 경계를 초월한다’고 여기거나, 금(禁)을 집착하며 ‘이 금을 지키면 청정하고 해탈하며 출리하고 고락의 경계를 초월한다’고 여기거나, 계금 모두를 집착하며 ‘이 계금 모두를 지키면 청정하고 해탈하며 출리하고 고락의 경계를 초월한다’고 여기는 것을 계금취라 한다.

어찌하여 아어취인가? 답하노라. 색계와 무색계에서 견과 계금취를 얽매는 것을 제외하고, 나머지 색계와 무색계에서 얽매임, 묶임, 졸음, 번뇌, 얽힘이 아어취라 한다.

사신계(四身繫)란, 첫째, 탐신계, 둘째, 진신계, 셋째, 계금취신계, 넷째, 차실취신계이다.

어찌하여 탐신계인가? 답하노라. 탐이란 욕계의 모든 탐욕을 말하며, 널리 말하되 탐류(貪類)의 탐생을 포함한다. 이것을 탐이라 한다. 신계란, 이 탐이 끊어지지 않고 완전히 알지 못하여, 그 중생과 그 몸과 그 무리와 그 소유의 자체를 인연과 원인으로 하여, 계(繫), 동계(同繫), 각별계(各別繫)로 서로 연결되어 연속함으로써 오래 머무는 것을 말한다.

예를 들어, 공만사(巧鬘師)나 그 제자가 꽃을 모아 앞에 놓고 긴 실로 여러 가지 화관을 만드는 것과 같다. 이 꽃은 실을 인연과 원인으로 하여, 여러 가지 매듭을 짓고 각별한 매듭을 서로 연결하여 연속함으로써 화관이 완성된다. 이 탐도 마찬가지로, 끊어지지 않고 완전히 알지 못하여, 그 중생과 그 몸과 그 무리와 그 소유의 자체를 인연과 원인으로 하여, 계, 동계, 각별계가 서로 연결되어 연속함으로써 오래 머무는 것이다. 이것을 신계라 한다.

어찌하여 진신계인가? 답하노라. 진이란, 중생에게 해를 끼치려는 마음으로, 널리 말하되 현재의 과해까지 포함한다. 이것을 진이라 한다. 신계는 앞서 말한 바와 같다.

어찌하여 계금취신계인가? 답하노라. 계금취와 신계는 앞서 말한 바와 같다.

어찌하여 차실취신계인가? 답하노라. 차실취란, 어떤 이가 ‘나와 세간은 항상하다, 이것이 실체이고 나머지는 어리석은 망상이다’라고 집착하거나, ‘나와 세간은 무상하다, 이것이 실체이고 나머지는 어리석은 망상이다’라고 집착하거나, ‘나와 세간은 또한 상과 무상의 양면을 갖는다, 이것이 실체이고 나머지는 어리석은 망상이다’라고 집착하거나, ‘나와 세간은 비상도 비무상도 아니다, 이것이 실체이고 나머지는 어리석은 망상이다’라고 집착하거나,

‘나와 세간은 유한하다, 이것이 실체이고 나머지는 어리석은 망상이다’라고 집착하거나, ‘나와 세간은 무한하다, 이것이 실체이고 나머지는 어리석은 망상이다’라고 집착하거나, ‘나와 세간은 유한과 무한을 모두 갖는다, 이것이 실체이고 나머지는 어리석은 망상이다’라고 집착하거나, ‘나와 세간은 유한도 무한도 아니다, 이것이 실체이고 나머지는 어리석은 망상이다’라고 집착하거나,

‘명(命)은 곧 몸이다, 이것이 실체이고 나머지는 어리석은 망상이다’라고 집착하거나, ‘명은 몸과 다르다, 이것이 실체이고 나머지는 어리석은 망상이다’라고 집착하거나, ‘여래가 죽은 후에도 존재한다, 이것이 실체이고 나머지는 어리석은 망상이다’라고 집착하거나, ‘여래가 죽은 후에는 존재하지 않는다, 이것이 실체이고 나머지는 어리석은 망상이다’라고 집착하거나,

‘여래가 죽은 후에도 존재하기도 하고 존재하지 않기도 한다, 이것이 실체이고 나머지는 어리석은 망상이다’라고 집착하거나, ‘여래가 죽은 후에는 존재하지도 존재하지 않지도 않는다, 이것이 실체이고 나머지는 어리석은 망상이다’라고 집착하는 등의 집착을 말한다. 이것을 차실취라 한다. 신계란, 이 차실취가 끊어지지 않고 완전히 알지 못하여, 앞서 널리 말한 바와 같이 그 중생 등에 인연과 원인으로 하여 오래 머무는 것을 말한다.

사사법유십(四四法有十)이란, 즉 네 가지 큰 종자, 네 가지 음식, 네 가지 식주(識住), 네 가지 애(愛), 네 가지 불응행(不應行), 네 가지 기문(記問), 네 가지 시(施), 네 가지 섭사(攝事), 네 가지 생(生), 네 가지 득자체(得自體)를 말한다.

네 가지 대종자란, 첫째, 지계(地界), 둘째, 수계(水界), 셋째, 화계(火界), 넷째, 풍계(風界)이다. 이 네 가지는 『법온론』 육계 중에 널리 설해졌다.

네 가지 음식이란, 첫째, 단식(段食) 혹은 조식(粗細), 둘째, 촉식(觸食), 셋째, 의식(意思食), 넷째, 식식(識食)이다.

어찌하여 단식 혹은 조식인가? 답하노라. 만약 단(段)을 인연으로 하여, 모든 근을 자라게 하고 대종자를 증익하며, 또한 자라나고 충만하며 보호하고 전환하며 유지하는 것을 단식이라 한다.

어찌하여 단식을 조식으로 나누는가? 답하노라. 자라나는 중생의 크고 작음과 단에 따라 점차 조식과 조식을 나눈다. 조식과 조식의 사정은 어떠한가? 예를 들어, 등기라수(燈祇羅獸) 등이 먹는 것은 조식이고, 니민기라수(尼民祇羅獸) 등이 먹는 것은 조식이다. 니민기라수 등이 먹는 것은 조식이고, 니미수(泥彌獸) 등이 먹는 것은 조식이다. 니미수 등이 먹는 것은 조식이고, 귀별어(龜鼈魚) 등이 먹는 것은 조식이다. 귀별어 등이 먹는 것은 조식이고, 나머지 수생충이 먹는 것은 조식이다.

또 코끼리, 말, 소 등이 먹는 것은 조식이고, 양, 사슴, 돼지가 먹는 것은 조식이다. 양, 사슴, 돼지가 먹는 것은 조식이고, 야간견(野干狗) 등이 먹는 것은 조식이다. 야간견 등이 먹는 것은 조식이고, 기공작(鴈孔雀) 등이 먹는 것은 조식이다. 기공작 등이 먹는 것은 조식이고, 나머지 육생충이 먹는 것은 조식이다.

또한 모든 중생이 풀, 나뭇가지, 잎 등을 먹으면 그것은 조식이다. 밥, 죽 등을 먹으면 그것은 조식이다. 밥, 죽 등을 먹으면 조식이고, 버터 등은 조식이다.

또한 모든 중생이 입, 입술, 혀로 단식을 취하여 이빨로 씹고 삼키면 그것은 조식이다. 모든 중생이 태아나 알 속에서 단식의 진액을 탯줄로 받아 몸을 자라게 하면 그것은 조식이다.

또한 모든 중생이 배설물을 먹으면 조식이고, 배설물이 없으면 조식이다. 향유, 수타미 등 맛있는 음식을 먹어도 배설물이 없으면 이렇게 조식과 조식을 나눈다.

어찌하여 촉식인가? 답하노라. 만약 유루촉을 인연으로 하여 모든 근을 자라게 하고 대종자를 증익하며, 자라나고 충만하며 보호하고 전환하며 유지하는 것을 촉식이라 한다. 그 사정은 어떠한가? 예를 들어 거위, 기러기, 공작, 앵무새, 구리, 봉황, 황명조(黃命鳥) 등은 알을 낳은 후, 때때로 친밀히 붙어있고, 때때로 덮어 보호하며, 때때로 따뜻하게 하여 즐거운 촉을 일으킨다. 만약 이 새들이 낳은 알에 때때로 친밀히 붙어있지 않고 덮어 보호하지 않으면 알이 썩는다. 만약 때때로 친밀히 붙어있고 덮어 보호하면 알이 썩지 않는다. 이와 같은 것을 촉식이라 한다.

어찌하여 의식인가? 답하노라. 만약 유루사(思)를 인연으로 하여 모든 근을 자라게 하고 대종자를 증익하며, 자라나고 충만하며 보호하고 전환하며 유지하는 것을 의식이라 한다. 그 사정은 어떠한가? 예를 들어 물고기, 거북, 별실수마라부루가 등이 알을 낳아 육지에 나와 알을 낳은 후, 가는 모래로 덮고 다시 물로 돌아간다. 만약 그 알이 어미를 생각하면 썩지 않고, 생각하지 않으면 곧 썩는다. 이와 같은 것을 의식이라 한다.

어찌하여 식식인가? 답하노라. 만약 유루식(識)을 인연으로 하여 모든 근을 자라게 하고 대종자를 증익하며, 자라나고 충만하며 보호하고 전환하며 유지하는 것을 식식이라 한다. 그 사정은 어떠한가? 세존께서 『불루타나기경』에서 가르치시기를, “불루타나여, 식식은 장차 후생을 일으키게 한다.”고 하셨다. 이와 같은 것을 식식이라 한다.

사식주(四識住)란, 첫째, 색식주, 둘째, 수식주, 셋째, 상식주, 넷째, 행식주이다.

어찌하여 색식주인가? 답하노라. 만약 색에 유루가 따라 일어나 모든 집착에 순응하여, 과거, 미래, 현재에 욕망, 탐욕, 진노, 어리석음이 생기거나, 일체 심소(心所)와 번뇌가 따르는 것을 색식주라 한다. 수·상·행식주도 널리 말하면 이와 같다.

사애(四愛)란, 첫째, 비구·비구니 등이 의복에 대한 애로서, 생할 때 생기고 머물 때 머물며 집착할 때 집착한다. 둘째, 비구·비구니 등이 음식에 대한 애로서, 생할 때 생기고 머물 때 머물며 집착할 때 집착한다. 셋째, 비구·비구니 등이 침구에 대한 애로서, 생할 때 생기고 머물 때 머물며 집착할 때 집착한다. 넷째, 비구·비구니 등이 유무에 대한 애로서, 생할 때 생기고 머물 때 머물며 집착할 때 집착한다.

어찌하여 비구·비구니 등이 의복애로서 생할 때 생기고 머물 때 머물며 집착할 때 집착하는가? 답하노라. 여기서 의복이란 털로 만든 것, 또는 부채로 만든 것, 또는 삼마로 만든 것, 또는 마로 만든 것, 또는 견고라로 만든 것, 또는 비단으로 만든 것, 또는 면으로 만든 것, 또는 섬유로 만든 것, 또는 교진사로 만든 것, 또는 돌라로 만든 것, 또는 아차란타로 만든 것 등을 말한다.

또 의복이란 총포의복, 외출의복, 내복, 단치마, 복치마, 단암액, 복암액 등 여러 가지 의복을 말한다. 이 모든 탐욕과 집착, 저장과 보호, 견고한 애착과 사랑이 있으니, 이것을 비구·비구니 등이 의복애로서 생할 때 생기고 머물 때 머물며 집착할 때 집착한다고 한다.

어찌하여 비구·비구니 등이 음식애로서 생할 때 생기고 머물 때 머물며 집착할 때 집착하는가? 답하노라. 여기서 음식이란 다섯 가지 먹을 것과 다섯 가지 마실 것을 말한다. 다섯 가지 먹을 것은 첫째 뿌리, 둘째 줄기, 셋째 잎, 넷째 꽃, 다섯째 열매이다. 다섯 가지 마실 것은 첫째 밥, 둘째 죽, 셋째 떡, 넷째 생선고기, 다섯째 국과 젓갈이다.

이러한 여러 가지 음식과 음료에 탐욕과 집착, 저장과 보호, 견고한 애착과 사랑이 있으니, 이것을 비구·비구니 등이 음식애로서 생할 때 생기고 머물 때 머물며 집착할 때 집착한다고 한다.

어찌하여 비구·비구니 등이 침구애로서 생할 때 생기고 머물 때 머물며 집착할 때 집착하는가? 답하노라. 여기서 침구란 원우, 방당, 누각, 대관, 대, 장랑, 원실, 감굴, 청, 와, 풀잎 등의 암자, 흙과 돌의 굴을 말한다.

또 침구란 침상, 자리, 이불, 잠자리, 단잠자리, 융단, 깔개, 베개, 가리개, 책상, 의자 등을 말한다. 이러한 여러 가지 침구에 탐욕과 집착, 저장과 보호, 견고한 애착과 사랑이 있으니, 이것을 비구·비구니 등이 침구애로서 생할 때 생기고 머물 때 머물며 집착할 때 집착한다고 한다.

어찌하여 비구·비구니 등이 유무애로서 생할 때 생기고 머물 때 머물며 집착할 때 집착하는가? 답하노라. 여기서 유란 다섯 취온, 즉 색·수·상·행·식 취온을 말한다. 무유란 이 다섯 취온이 장차 끊어져 멸하는 것을 말한다. 어떤 부류가 ‘나는 장차 다섯 취온이 생기기를 바란다’고 생각하고, 또 어떤 부류가 ‘나는 죽은 후 다섯 취온이 멸하기를 바란다’고 생각한다. 유무에 대해 탐욕과 집착, 저장과 보호, 견고한 애착과 사랑이 있으니, 이것을 비구·비구니 등이 유무애로서 생할 때 생기고 머물 때 머물며 집착할 때 집착한다고 한다.

사불응행이행(四不應行而行)이란, 첫째, 탐욕 때문에 불응행을 행함, 둘째, 진노 때문에 불응행을 행함, 셋째, 어리석음 때문에 불응행을 행함, 넷째, 두려움 때문에 불응행을 행함이다.

어찌하여 탐욕 때문에 불응행을 행하는가? 답하노라. 어떤 부류가 스승이나 규범자, 친한 스승이나 규범자, 또는 왕래하는 친지들 사이에서 승가 중에 다툼이 일어났을 때, ‘만약 스승 등과 함께 편을 들면 불법에 떨어지고, 스승 등과 함께하지 않으면 불의에 떨어진다’고 생각한다. 비록 이렇게 생각하지만 탐욕에 가려져 악한 신어를 일으키니, 이것을 탐욕 때문에 불응행을 행한다고 한다.

어찌하여 진노 때문에 불응행을 행하는가? 답하노라. 어떤 부류가 원한과 미움을 가지고 승가 중에 다툼이 일어났을 때, ‘원한을 돕는 것은 정서에 맞지 않고, 반대하는 것은 이치에 어긋난다’고 생각한다. 비록 이렇게 생각하지만 진노에 가려져 악한 신어를 일으키니, 이것을 진노 때문에 불응행을 행한다고 한다.

어찌하여 어리석음 때문에 불응행을 행하는가? 답하노라. 어떤 부류가 성품이 어둡고 둔하여, 스승이나 규범자, 친한 스승이나 규범자, 또는 왕래하는 친지들 사이에서 승가 중에 다툼이 일어났을 때, ‘나는 지금 옳고 그름, 선악을 알지 못하니, 다만 친구와 친한 스승을 도와야 한다’고 생각한다. 이로 인해 어리석음에 가려져 악한 신어를 일으키니, 이것을 어리석음 때문에 불응행을 행한다고 한다.

어찌하여 두려움 때문에 불응행을 행하는가? 답하노라. 어떤 부류가 왕이나 대신의 친지, 강도들의 친지 등과 함께 승가 중에 다툼이 일어났을 때, ‘내가 권세 있는 자를 돕지 않으면, 이로 인해 명예와 이익을 잃거나, 의복과 밭을 잃거나, 몸과 목숨을 잃을 수 있으니, 반드시 권세 있는 자를 도와야 한다’고 생각한다. 이로 인해 두려움에 가려져 악한 신어를 일으키니, 이것을 두려움 때문에 불응행을 행한다고 한다. 세존께서 말씀하시기를,

“모든 탐진치가,

두려움 때문에 법을 어기면,

그들은 명예와 이익을 잃으며,

마치 검은 달과 같다.”

사기문(四記問)이란, 첫째, 일향기문(應一向記問), 둘째, 분별기문(應分別記問), 셋째, 반구기문(應反詰記問), 넷째, 사치기문(應捨置記問)이다.

어찌하여 일향기문인가? 답하노라. 만약 누군가가 묻기를, “세존은 여래, 아라한, 정등각, 명행원만, 선출세자, 세간해, 무상장부, 조율사, 천인사, 부처, 박가반야인가? 부처가 설한 법은 선법이며, 현견이며, 무열이며, 때에 맞게 인도하며, 지혜로운 자가 내면으로 증득하는가? 부처 제자들은 모두 미묘한 행을 갖추고, 정직하며, 이치에 맞게 행하며, 법에 따라 행하며, 화합하며, 법에 따라 행하는가? 고집멸도는 성스러운 진리인가? 모든 행은 무상한가? 모든 법은 무아인가? 열반은 적멸한가?” 이와 같은 무수한 문이 있을 때, 일향기로 대답한다. 세존은 여래, 아라한이며, 널리 말하되 열반은 적멸함 등이다. 이것을 일향기문이라 한다.

왜 이 문에 일향기로 대답하는가? 답하노라. 이 문에 일향기로 대답하면, 뜻과 이익을 이끌고, 선법과 범행을 이끌며, 통혜를 발하고, 등각을 일으키며, 열반을 증득하기 때문이다. 그러므로 이 문에 일향기로 대답한다.

어찌하여 분별기문인가? 답하노라. 만약 누군가가 묻기를, “법이란 무엇인가?”라고 할 때, 이 문에 분별기로 대답한다. 법에는 여러 종류가 있으며, 과거, 미래, 현재, 선, 불선, 무기, 욕계에 속함, 색계에 속함, 무색계에 속함, 학이 있음, 무학이 있음, 비학비무학, 견소단, 수소단, 비소단 등 무수한 문이 있으니 분별기로 대답한다. 이것을 분별기문이라 한다.

왜 이 문에 분별기로 대답하는가? 답하노라. 이 문에 분별기로 대답하면, 뜻과 이익을 이끌고, 선법과 범행을 이끌며, 통혜를 발하고, 등각을 일으키며, 열반을 증득하기 때문이다. 그러므로 이 문에 분별기로 대답한다.

어찌하여 반구기문인가? 답하노라. 만약 누군가가 묻기를, “나를 위해 법을 설해 달라”라고 할 때, 이 문에 반구기로 대답한다. 법에는 여러 종류가 있으니, 네가 어떤 법을 묻느냐? 과거, 미래, 현재, 선, 불선, 무기, 욕계에 속함, 색계에 속함, 무색계에 속함, 학이 있음, 무학이 있음, 비학비무학, 견소단, 수소단, 비소단 등 무수한 문이 있으니 반구기로 대답한다. 이것을 반구기문이라 한다.

왜 이 문에 반구기로 대답하는가? 답하노라. 이 문에 반구기로 대답하면, 뜻과 이익을 이끌고, 선법과 범행을 이끌며, 통혜를 발하고, 등각을 일으키며, 열반을 증득하기 때문이다. 그러므로 이 문에 반구기로 대답한다.

어찌하여 사치기문인가? 답하노라. 만약 누군가가 묻기를, “세간은 상인가 무상인가, 또한 상무상인가, 비상비무상인가? 세간에 경계가 있는가 없는가, 또한 유경무경인가, 비유경비무경인가? 명이란 몸인가, 명은 몸과 다른가? 여래가 죽은 후에 존재하는가, 존재하지 않는가, 또한 존재하기도 하고 존재하지 않기도 하는가, 존재하지도 존재하지도 않는가?” 이런 불합리한 문에 대해서는 사치기로 대답한다.

즉 ‘부처님께서 이 문을 설하셨으나, 이 문은 대답할 필요가 없으며, 상무상 등은 대답할 필요가 없는 것이다’라고 대답한다. 이것을 사치기문이라 한다.

왜 이 문에 사치기로 대답하는가? 답하노라. 이 문에 사치기로 대답하면, 뜻과 이익을 이끌고, 선법과 범행을 이끌며, 통혜를 발하고, 등각을 일으키며, 열반을 증득하기 때문이다. 그러므로 이 문에 사치기로 대답한다. 세존께서 말씀하시기를,

“처음에는 일향기,

다음에는 분별기,

셋째는 반구기,

넷째는 사치기.

이와 같은 네 가지 문에,

순서대로 대답하면,

뜻과 이익과 선법을 이끌고,

범행을 청정케 하며,

심오하여 다스리기 어렵고,

의미와 비의미를 모두 알고,

비의미를 버리고 의미를 취하며,

철저히 관찰하는 지혜로운 자라야 한다.”

사종시(四種施)란, 첫째, 유시(有施)로 시주가 청정하고 수자가 청정하지 않은 경우, 둘째, 유시로 수자가 청정하고 시주가 청정하지 않은 경우, 셋째, 유시로 시주와 수자가 모두 청정한 경우, 넷째, 유시로 시주와 수자가 모두 청정하지 않은 경우이다.

어찌하여 유시에서 시주가 청정하고 수자가 청정하지 않은가? 답하노라. 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 알라. 만약 시주가 청정한 계율을 갖추고 율칙을 지키며, 의존견과 과보견을 갖추어, ‘반드시 시와 과보가 있다’고 말한다. 그러나 수자가 청정한 계율을 갖추지 못하고 율칙을 지키지 않으며, 의존견과 과보견이 없어서 ‘반드시 시와 과보가 없다’고 말한다.” 이것을 유시로 시주가 청정하고 수자가 청정하지 않은 경우라 한다.

왜 이 시는 시주가 청정하고 수자가 청정하지 않은가? 답하노라. 모든 분지(支分)와 자량(資糧)은 시주가 모아야 하며, 시주는 그것을 성취한다. 모든 분지와 자량은 수자가 모아야 하나, 수자는 그것을 성취하지 못한다. 그러므로 이 시는 시주가 청정하고 수자가 청정하지 않다.

어찌하여 유시에서 수자가 청정하고 시주가 청정하지 않은가? 답하노라. 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 알라. 만약 시주가 청정한 계율을 갖추지 못하고 율칙을 지키지 않으며, 의존견과 과보견이 없어서 ‘반드시 시와 과보가 없다’고 말한다. 그러나 수자가 청정한 계율을 갖추고 율칙을 지키며, 의존견과 과보견을 갖추어 ‘반드시 시와 과보가 있다’고 말한다.” 이것을 유시로 수자가 청정하고 시주가 청정하지 않은 경우라 한다.

왜 이 시는 수자가 청정하고 시주가 청정하지 않은가? 답하노라. 모든 분지와 자량은 시주가 모아야 하나, 시주는 그것을 성취하지 못한다. 모든 분지와 자량은 수자가 모아야 하며, 수자는 그것을 성취한다. 그러므로 이 시는 수자가 청정하고 시주가 청정하지 않다.

어찌하여 유시에서 시주와 수자가 모두 청정한가? 답하노라. 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 알라. 만약 시주가 청정한 계율을 갖추고 율칙을 지키며, 의존견과 과보견을 갖추어 ‘반드시 시와 과보가 있다’고 말한다. 수자도 청정한 계율을 갖추고 율칙을 지키며, 의존견과 과보견을 갖추어 ‘반드시 시와 과보가 있다’고 말한다.” 이것을 유시로 시주와 수자가 모두 청정한 경우라 한다.

왜 이 시는 시주와 수자가 모두 청정한가? 답하노라. 모든 분지와 자량은 시주가 모아야 하며, 시주는 그것을 성취한다. 모든 분지와 자량은 수자가 모아야 하며, 수자도 그것을 성취한다. 그러므로 이 시는 시주와 수자가 모두 청정하다.

어찌하여 유시에서 시주와 수자가 모두 청정하지 않은가? 답하노라. 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 알라. 만약 시주가 청정한 계율을 갖추지 못하고 율칙을 지키지 않으며, 의존견과 과보견이 없어서 ‘반드시 시와 과보가 없다’고 말한다. 수자도 청정한 계율을 갖추지 못하고 율칙을 지키지 않으며, 의존견과 과보견이 없어서 ‘반드시 시와 과보가 없다’고 말한다.” 이것을 유시로 시주와 수자가 모두 청정하지 않은 경우라 한다.

왜 이 시는 시주와 수자가 모두 청정하지 않은가? 답하노라. 모든 분지와 자량은 시주가 모아야 하나, 시주는 그것을 성취하지 못한다. 모든 분지와 자량은 수자가 모아야 하나, 수자도 그것을 성취하지 못한다. 그러므로 이 시는 시주와 수자가 모두 청정하지 않다. 세존께서 말씀하시기를,

“계를 갖춘 시주는,

결점 있는 시주보다 청정하며,

신앙과 업과 과보를 성취하니,

오직 시주만 청정하다.

결점 있는 시주는,

계가 갖춘 수자보다 청정하지 못하며,

불법을 어기고,

중상하는 업과 과보를 성취하니,

오직 수자만 청정하다.

결점 있는 시주와 수자,

청정하지 못하고 불법을 어기며,

중상하는 업과 과보를 성취하니,

나는 큰 과보가 없다고 말한다.

계를 갖춘 시주와 수자,

청정하며 법을 증득하니,

신앙과 업과 과보를 성취하니,

나는 큰 과보가 있다고 말한다.

신앙과 업과 과보를 성취함은,

시주가 존중하는 바이며,

부모와 종자 등도,

지혜로운 자가 모두 칭찬한다.

신어의 집착이 없고,

비구의 미묘한 행을 행하며,

자신의 부귀를 구하지 않고,

넓게 남에게 시한다.

모든 욕을 떠난 자가,

시를 행하여 욕을 떠난 자는,

나는 이와 같은 시를,

재물 시 중에서 가장 존귀하다 말한다.”

『설일체유부집이문족론』 권 제8

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)