아비달마 대비바사론 권 제6  
인오백 대아라한 등 조 삼장 법사 현장 봉  
조역 잡온 제1 중세 제1 법납식 제1-5

‘어찌하여 정(頂)이라 하는가?’  
답하되, 부처님과 법과 승에 대하여 소량의 믿음이 생기는 것이다.  
묻기를, ‘어찌하여 정이라 이름하는가?’  
답하되, 산꼭대기와 같기 때문이다. 산꼭대기와 같아서 사람이 오래 머무르지 못한다. 만약 여러 가지 어려움이 없으면 이 산을 넘어 다른 산에 이르지만, 어려움이 있으면 다시 물러나 아래로 내려간다. 이와 같이 수행자가 정위(頂位)에 이르면 반드시 오래 머무르지 않는다. 어려움이 없으면 곧 인(忍)으로 나아가고, 어려움이 있으면 다시 물러나 온(煖)에 머문다.  
어떤 설에는, 이것을 하정(下頂)이라 이름한다고 한다. 가장 아래에 있어서, 순결택분(順決擇分) 중 온법(煖法) 위에 있기 때문이다.  
또 어떤 설에는, 이 정을 중(中)이라 이름한다고 한다. 아래 온과 위 인 사이에 있기 때문이다.  
존자 묘음(妙音)이 다음과 같이 설하였다. 순결택분에는 총 두 종류가 있다. 하나는 욕계계(欲界繫), 다른 하나는 색계계(色界繫)이다. 욕계계 중 아래를 온이라 하고 위를 정이라 한다. 색계계 중 아래를 인이라 하고 위를 세제일법(世第一法)이라 한다. 이것은 욕계 순결택분 중에서 뛰어나므로 정이라 이름한다. 그들은 이렇게 말해서는 안 된다. 이 네 가지 모두가 정지지(定地), 수지(修地), 성행(聖行)의 상이다. 색계법이므로 이렇게 말한다. 순결택분에는 총 두 종류가 있다. 하나는 퇴할 수 있는 것, 다른 하나는 퇴할 수 없는 것이다. 퇴할 수 있는 것 중 아래를 온이라 하고 위를 정이라 한다. 퇴할 수 없는 것 중 아래를 인이라 하고 위를 세제일법이라 한다. 이것은 퇴할 수 있는 순결택분 중에서 뛰어나므로 정이라 이름한다.  
묻기를, ‘어찌하여 이 믿음을 소량이라 하는가?’  
존자 묘음이 다음과 같이 설하였다. 욕계가 작기 때문이다. 아래가 열등하기 때문이다. 이것이 욕계에 있으므로 소량이라 이름한다.  
어떤 설에는, 이 믿음을 이량(異量)이라 해야 한다고 한다. ‘량’이란 결정, 믿음의 순수, 인가를 뜻한다. 그러므로 이름을 량이라 한다. 온은 제일이고 정은 둘째인데, 이것이 이전과 다르므로 이량이라 한다.  
또 어떤 설에는, 이 믿음을 소량이라 해야 한다고 한다. 정위 중에 오래 머무르지 않기 때문이다. 이슬이 가지에 매달려 오래 머무르지 않는 것과 같다.  
이와 같이 말해야 한다. 이 정은 다만 소량의 믿음이라 이름해야 한다. 퇴할 수 있는 위치에 있고, 보배를 즐겨 관찰하기 때문이다. 여기서 부처님과 승에 대하여 소량의 믿음이 생기는 것은 연도제신(緣道諦信)이라 하고, 법에 대하여 소량의 믿음이 생기는 것은 연멸제신(緣滅諦信)이라 한다.  
묻기를, ‘이 정의 선근(善根)은 16행상(十六行相)을 갖추고 사성제(四聖諦)를 연(緣)하는데, 어찌하여 이 가운데 다만 연멸제와 도제만 말하고 고제와 집제를 말하지 않는가?’  
답하되, 승설(勝說)에 의함이다. 사제 중에서 멸제와 도제가 뛰어나기 때문이다. 생사(生死)에서 벗어남 때문이다. 또한 멸제와 도제 두 제는 청정무구(淸淨無垢)하며, 과오와 미묘함에서 벗어나 믿을 만한 것이고 믿음이 생기는 곳이며 의지하는 바이다. 그러므로 편중하여 말한다. 또한 멸제와 도제는 단지 믿을 만한 것뿐 아니라 구할 만한 것이기도 하다. 얻기 어려워 매우 기뻐하기 때문이다. 고제와 집제는 그렇지 않다. 그러므로 말하지 않는다.  
또한 수화자(受化者)를 위하여 믿음과 기쁨을 일으키기 때문이다. 만약 부처님께서 그들에게 고제와 집제를 말씀하시면, 그들은 ‘나는 무시(無始) 이래로 이 천박하고 악한 번뇌와 악행 및 그 결과로 인해 괴로움과 압박을 받는다’고 생각할 것이다. 믿음과 기쁨을 택하는 것이 더 낫지 않겠는가? 만약 멸제와 도제를 말씀하시면, 깊은 믿음과 기쁨이 생겨 버리고 싶지 않게 된다. 이 가운데 멸제와 도제를 편중하여 말한다.  
또 어떤 설에는, 부처님과 승에 대하여 소량의 믿음이 생기는 것은 연도제신이라 하고, 법에 대하여 소량의 믿음이 생기는 것은 연삼제신(緣三諦信)이라 한다. 정(頂)은 사성제를 모두 연하기 때문이다.  
묻기를, ‘연멸제와 도제는 옳다. 믿을 만한 것이고 믿음이 생기는 곳이며 의지할 만하여 믿음과 기쁨을 일으킨다. 그렇다면 연고제와 집제는 어찌 옳은가? 번뇌와 악행 및 그 결과는 오물과 같아 깊이 싫어할 것이니 그 가운데 믿음과 기쁨이 생기지 않아야 하지 않는가?’  
답하되, 믿음에는 두 종류가 있다. 하나는 믿을 만함(信可), 다른 하나는 믿음과 기쁨(信樂)이다. 멸제와 도제에는 두 가지 믿음이 모두 있다. 고제와 집제에는 믿음과 기쁨은 없으나 믿을 만함은 있다. 그러므로 고제와 집제에도 믿음이 생긴다.  
예를 들어 사람이 땅을 파서 물과 보배를 구할 때 두 가지 믿음이 있다. 하나는 땅 속에 물과 보배가 있다고 믿는 믿을 만함이고, 다른 하나는 물 등이 기쁘고 즐거운 것임을 믿는 믿음과 기쁨이다.  
존자께서 말씀하시길, 고제와 집제가 싫어져서 멸제와 도제를 칭찬하는 것이다. 멸제와 도제는 고요하고 아름답고, 저열하고 천박한 고제와 집제의 번뇌를 멈추고 대치하기 때문이다. 마치 바람과 비로 인해 괴로워하는 사람이 집을 칭찬하는 것과 같다. 그러므로 사성제 모두 믿음이 생길 수 있으나 도제에는 반드시 두 가지 믿음이 있는 것은 아니다.  
즉 믿음을 따르는 자는 도제 수행에 두 가지 믿음, 즉 믿을 만함과 믿음과 기쁨이 있으나, 도제 수행을 따르지 않는 자는 믿을 만함만 있고 믿음과 기쁨은 없다.  
지혜가 뛰어난 자는 도제의 진리를 보고 두 가지 믿음이 있으나, 도리를 보는 자는 도제에 믿을 만함만 있다.  
때가 된 해탈자는 때가 아닌 해탈에 두 가지 믿음이 있고, 때가 아닌 해탈자는 때가 된 해탈에 믿을 만함만 있다.  
부처님에 대하여는 두 가지 믿음이 있으나, 이승의 도에 대하여는 믿을 만함만 있다. 독각자에 대하여는 두 가지 믿음이 있으나, 성문의 도에 대하여는 믿을 만함만 있다. 성문은 세 도 모두에 두 가지 믿음이 있다.  
여기서 존자는 앞의 뜻을 성립시키기 위하여 다시 경전을 인용하였다.  
세존께서 파라야나(波羅衍拏)와 모나바(摩納婆)에게 말씀하시길, ‘만약 부처님과 법과 승에 대하여 미세한 믿음이 일어나면, 우둔한 아이도 이미 정(頂) 법을 얻었다고 알아야 한다.’  
묻기를, ‘이 정의 선근은 16행상을 갖추고 사성제를 관찰하는데, 어찌하여 세존께서 모나바에게 삼보에 대한 믿음을 말씀하셨는가? 그에게는 삼보에 대한 어리석고 의심하는 마음이 있었기 때문이다. 삼보는 희귀하고 만나기 어려우니 믿음과 깨달음을 일으키도록 말씀하신 것이다.’  
어떤 설에는, 모나바가 괴로움에 쫓겨 출구를 구하여 부처님께 와서 다음과 같은 게송을 읊었다고 한다.  
‘괴로움에 쫓기는 여러 중생이 출구를 알지 못하고 부처님께 와서 오직 고통을 없애 주기를 바란다. 마치 더위에 쫓겨 시원한 연못에 들어가는 것과 같다. 고통에서 벗어나는 출구는 삼보를 넘는 것이 없다. 그러므로 부처님께서 삼보에 대한 믿음을 말씀하셨다.’  
또 어떤 설에는, 교화받는 자들이 부처님 법에 깊은 믿음과 존중을 일으키도록 하기 위하여 부처님께서 부처와 법과 승에 대한 미세한 믿음을 말씀하셨다. 만약 부처님께서 사성제를 말씀하셨다면, 교화받는 중생은 ‘우리는 왜 이런 번뇌와 악행, 뒤집힌 견해, 그리고 그 결과인 고제와 집제에 믿고 존중해야 하는가?’라고 생각했을 것이다. 만약 부처님께서 부처와 법과 승보를 말씀하셨다면, 그들은 기뻐 뛰고 깊은 믿음과 존중을 일으켰을 것이다.  
또 어떤 설에는, 수행하는 자들이 별도의 관찰을 즐기기 때문에, 수행자는 온위에서 별도의 관찰을 즐기고, 정위에서 별도의 보배 관찰을 즐기며, 인위에서 별도의 진리를 즐긴다. 그러므로 정위에서는 삼보에 대한 믿음을 말한다.  
세존께서 아난다에게 말씀하시길, ‘나는 지금 너희를 위하여 정과 정퇴(頂墮)를 말하겠다.’  
성스러운 제자들이 오취온(五取蘊)에서 작위연생법을 일으켜 ‘이것은 무상하고 고통이며 공하고 무아이다’라고 사유관찰할 때, 그때 인(忍)과 견(見)과 욕락(欲樂)과 행해(行解)와 견사려인(見審慮忍)이 생긴다. 이것을 정이라 한다.  
묻기를, ‘어찌하여 세존께서 파라야나에게 믿음을 정이라 하시고, 신학 비구들에게는 지혜를 정이라 하시는가?’  
답하되, 부처님께서는 법상과 근기(根器)를 잘 아시어 마땅히 말할 자에게 말하셨다. 다른 이에게는 능력이 없으므로 묻지 말라.  
또한 파라야나는 초업지(初業地)에 머물러 아직 습작을 마치지 못하고, 사마타(奢摩他)를 얻지 못하였으며, 성교에 들어가지 않고 점차 수련하지 않았다. 그가 하는 모든 것은 타인에 의존하였다. 다른 천신이 부처님의 공덕을 찬탄하는 것을 듣고 부처님께 믿음이 생겨 부처님께 왔다. 그때 세존께서는 정 등 흐름에 따라 믿음을 정이라 설하셨다. 신학 비구들과는 상반된다. 그러므로 정의 자성을 설하였다.  
또한 부처님께서 부족한 바에 따라 말씀하셨다. 즉 파라야나는 지혜가 있으나 믿음이 부족하므로 믿음을 정이라 설하였고, 신학 비구들은 믿음이 있으나 지혜가 부족하므로 지혜를 정이라 설하였다.  
또한 아첨과 어리석음을 멈추기 위함이다. 파라야나는 바라문 종족으로 지혜는 있으나 순수한 믿음이 부족하다. 믿음 없는 지혜는 아첨과 거짓을 증장한다. 이를 막기 위하여 믿음을 정이라 설하였다. 신학 비구들은 석가 종족으로 순수한 믿음은 있으나 지혜가 부족하다. 지혜 없는 믿음은 어리석음을 증장한다. 이를 막기 위하여 지혜를 정이라 설하였다.  
또한 부처님께서 교화하는 중생에는 근기가 빠른 자와 둔한 자가 있다. 근기가 빠른 자에게는 믿음을 정이라 하고, 둔한 자에게는 지혜를 정이라 한다.  
또한 근기와 인연력, 내분력과 외분력, 내적 이성작의력과 외적 타문법력, 무치증상속력과 무탐증상속력도 이와 같다.  
‘어찌하여 정퇴(頂墮)인가? 자세히 말하라.’  
묻기를, ‘어찌하여 여기서는 다만 정퇴만 말하고 온퇴는 말하지 않는가?’  
답하되, 말할 만한데 말하지 않는 것은 이 뜻이 충분하기 때문이다.  
또한 승설을 말한 뒤에 열등함을 드러내었으니, 정 선근은 뛰어나면서도 물러나는데, 하물며 온 선근은 더 열등한데 물러나지 않겠는가?  
어떤 설에는, 존자에게 온퇴를 말하지 않는 까닭을 묻지 말라 한다. 왜냐하면 경전에 오직 정퇴만 말하고 온퇴는 말하지 않기 때문이다. 존자는 경전에 의거하여 이 논을 만들었으니 책망하지 말라.  
또 어떤 설에는, 정에서 물러날 때 큰 근심이 생기나 온에서 물러날 때는 그렇지 않으므로 말하지 않는다고 한다.  
예를 들어 어떤 사람이 보배가 가득한 보물창고를 보고 기뻐하며 ‘나는 이제 영원히 가난의 근본을 끊었다’고 생각한다. 막 취하려 할 때 갑자기 사라져 버린다. 그때 그 사람은 큰 근심이 생긴다.  
이와 같이 수행자가 정위에 머물면서 ‘오래지 않아 인위에 들어가 악도에서 영원히 벗어나리라’고 생각하며 큰 기쁨을 일으킨다. 그러나 나중에 이 정에서 물러나 온위에 머무르면 큰 근심이 생긴다. 승리를 잃었기 때문이다.  
만약 온위에서 정위로 나아가면 아직 악도를 영원히 끊지 못하였으므로, 물러날 때 큰 근심이 없다.  
또 어떤 설에는, 정위에 머물 때 여러 가지 머무름의 어려움이 많으나 온위에 머물 때는 그렇지 않으므로 편중하여 말한다고 한다.  
이와 같이 말한다. 세 시(時) 중에 여러 가지 업과 번뇌가 수행자에게 극심한 머무름의 어려움을 일으킨다.  
첫째, 정에서 인으로 들어갈 때 악도 업과 번뇌를 감응하여 극심한 어려움이 생긴다. 이는 수행자가 인위에 들어가면 반드시 악도에서 다시 태어나지 않음을 알기 때문이다. ‘나는 누구의 몸으로 이 과보를 받는가?’  
둘째, 성자가 욕염(欲染)을 떠날 때 욕계의 여러 업과 번뇌를 감응하여 극심한 어려움이 생긴다. 이는 수행자가 욕염을 떠나 욕계에서 태어나지 않음을 알기 때문이다. ‘나는 누구의 몸으로 이 과보를 받는가?’  
셋째, 아라한과를 얻을 때 후에 있을 여러 업과 번뇌를 감응하여 극심한 어려움이 생긴다. 이는 수행자가 아라한과를 얻으면 일체 생사를 다시 받지 않음을 알기 때문이다. ‘나는 누구의 몸으로 이 과보를 받는가?’  
어떤 설에는, 정은 오래 머무르지 못한다. 이는 진퇴가 교차하기 때문이다. 온위는 그렇지 않으므로 온퇴를 말하지 않는다.  
또 어떤 설에는, 정위에 머물 때 큰 이익을 얻으니, 마치 성자가 불퇴법을 얻는 것과 같다. 인이 다른 생을 얻는 것도 이와 같다. 실로 실로로나(室路拏) 29억1천만겁 동안 악도에 떨어지지 않았다. 정에서 물러날 때 이 큰 이익을 잃으므로 정퇴를 말하고 온퇴는 말하지 않는다.  
어찌하여 정퇴인가?  
답하되, 어떤 부류가 선지식을 가까이하고 정법을 듣고 이치에 따라 사유하며, 부처님과 보리와 법이 선법임을 믿고, 승이 훌륭한 행을 닦으며, 색이 무상함을 알고 수·상·행·식이 무상함을 알고, 고제와 집·멸·도제를 잘 설하는데, 그들이 다른 때에는 선지식을 가까이하지 않고 정법을 듣지 않으며 이치에 따라 사유하지 않고 이미 얻은 세속의 믿음에서 퇴락하고 파괴되고 이동하며 소멸한다. 그래서 정퇴라 이름한다.  
묻기를, ‘어찌하여 이 논을 만들었는가?’  
답하되, 앞서 정의 자성을 말하였으나 정이 어찌 얻어지고 어찌 버려지는지 말하지 않았으므로 이제 말하려 함이다.  
선지식을 가까이한다는 것은 선한 벗을 가까이함을 뜻한다. 정법을 듣는다는 것은 이치에 따라 인용된 경전을 귀로 듣는 것을 뜻한다. 순환을 꾸짖고 찬탄하며 멸하고 요가법에 순응하는 것이다. 이치에 따라 사유한다는 것은 내적으로 바른 이해를 뜻한다. 부처님과 보리와 법이 선법임을 믿고 승이 훌륭한 행을 닦는다는 것은 삼보에 대한 믿음을 나타낸다. 색이 무상하고 수·상·행·식이 무상하다는 것은 오온에 대한 믿음을 나타낸다. 고제와 집·멸·도제를 잘 설한다는 것은 사성제에 대한 믿음을 나타낸다. 여기서 부처님과 보리까지 믿음에서 선법에 따라 법을 행하는 것까지 모두 사예류지(四預流支)를 나타내며 이것을 정을 얻었다고 한다.  
묻기를, ‘부처님께서 어떤 중생을 위하여 정위에서 삼보를 나타내시고, 또 어떤 중생을 위하여 오온을 나타내시며, 또 어떤 중생을 위하여 사성제를 나타내시는가?’  
답하되, 어리석은 보배자에게는 삼보를 나타내고, 어리석은 오온자에게는 오온을 나타내며, 어리석은 진리자에게는 사성제를 나타낸다.  
또한 초업자에게는 삼보를 나타내고, 이미 습작한 자에게는 오온을 나타내며, 이미 작의를 초월한 자에게는 사성제를 나타낸다.  
또한 둔근자에게는 삼보를 나타내고, 중근자에게는 오온을 나타내며, 이근자에게는 사성제를 나타낸다.  
또한 의심행자에게는 삼보를 나타내고, 아만행자에게는 오온을 나타내며, 여러 사견으로 지혜를 손상하는 자에게는 사성제를 나타낸다.  
어떤 설에는, 광범위한 즐거움을 위하여 삼보를 나타내고, 간략한 즐거움을 위하여 사성제를 나타내며, 광범위하고 간략한 즐거움을 위하여 오온을 나타낸다고 한다. 이것을 세 가지 차별이라 한다.  
이미 정을 얻었으니 어찌하여 정을 버리는가?  
그들이 다른 때란 흩어지고 산란한 때를 말한다. 선지식을 가까이하지 않는다는 것은 악한 벗을 가까이함을 뜻한다. 정법을 듣지 않는다는 것은 이치에 따라 인용되지 않은 것을 의도적으로 듣고 순환을 찬탄하며 멸하고 요가법에 반하는 것을 뜻한다. 이치에 따라 사유하지 않는다는 것은 내적으로 잘못 이해하는 것을 뜻한다. 이미 얻은 세속의 믿음에서 퇴락하고 파괴되고 이동하며 소멸한다는 것은 이미 정위 중에 정 등류 세속의 믿음이 퇴락하고 파괴되고 이동하며 소멸함을 뜻한다.  
여기서 존자가 정퇴의 뜻을 성립시키기 위하여 다시 경전을 인용하였다.  
부처님께서 파라야나와 모나바에게 말씀하시길, ‘만약 사람이 이와 같은 세 가지 법에서 퇴락하면 나는 그들을 정퇴라 이름한다.’  
묻기를, ‘정퇴의 자성은 무엇인가?’  
답하되, 정퇴의 자성은 성취되지 않고, 무기(無覆無記)이며, 마음에 상응하지 않는 행온(行蘊)에 포함된다.  
어떤 설에는, 믿음이 있을 때는 정을 얻었다 하고, 믿음이 없을 때는 정퇴라 한다. 이와 같이 믿음이 없음을 정퇴의 자성이라 한다.  
또 어떤 설에는, 모든 번뇌가 정퇴를 일으킨다고 한다. 이와 같이 모든 오염법을 정퇴의 자성이라 한다.  
또 어떤 설에는, 만약 법이 그 법에 따라 퇴하면 그것을 정퇴라 한다. 이와 같이 모든 법을 정퇴의 자성이라 한다. 왜냐하면 정에서 퇴할 때 모든 법이 정퇴를 증대하는 인연이 되기 때문이다.  
비유하자면, 이것은 다만 가설일 뿐 실체적 자성은 없다. 즉 연속 중에 먼저 정을 성취하였으나 지금 퇴하였으니 정퇴라 한다. 정퇴의 자성을 어떻게 구하겠는가?  
예를 들어 사람이 재물을 가지고 있어 부자를 이름한다. 만약 도둑이 빼앗아 가면 그는 가난한 자가 된다. 누군가 묻기를, ‘너는 가난함을 무엇으로 성립하는가?’ 그가 답하길, ‘나는 이전에 많은 보배를 가졌으나 지금 도둑맞았으니 다만 가난하다고 이름할 뿐이다. 무슨 성립이 있겠는가?’  
또 어떤 사람이 먼저 옷을 입었으나 나중에 도둑맞아 곧 몸이 드러났다. 누군가 묻기를, ‘너는 지금 몸이 드러난 것을 무엇으로 성립하는가?’ 그가 답하길, ‘나는 먼저 옷이 있었으나 지금 도둑맞아 다만 몸이 드러난 채 있을 뿐이다. 무슨 성립이 있겠는가?’  
또 어떤 사람이 옷이 파괴되었을 때 누군가 묻기를, ‘너는 옷이 파괴된 것을 무엇으로 성립하는가?’ 그가 답하길, ‘내 옷은 본래 완전하였으나 지금 파괴되었으니 다만 옷이 파괴되었다고 이름할 뿐이다. 무슨 성립이 있겠는가?’  
이와 같이 수행자는 먼저 정을 성취하였으나 지금 퇴하였으니 정퇴라 이름할 뿐 별도의 자성이 없다.  
평하건대, 처음 말한 것은 좋으나 이것은 포함된다.  
또 다른 것이 있는데, 이와 같은 법은 마음에 상응하지 않는다. 마음에 상응하지 않는 행온에는 여러 종류가 있으니 온은 어떠한가?  
이어서 널리 말한다.  
묻기를, ‘어찌하여 온이라 이름하는가?’  
답하되, 지혜가 경계를 전환함에 따라 뛰어난 지혜가 생기고, 온이 생기며, 번뇌의 땔감을 태우기 때문이다.  
마치 불을 일으키는 도구가 상하로 의지하여 불이 생기고 온이 생겨 땔감을 태우는 것과 같다.  
어떤 설에는, 모든 상이 의존하므로 퇴가 있다. 지혜 온이 생겨 모든 상을 시들게 하므로 온이라 한다.  
마치 여름에 꽃이 모여서 훈기를 내어 다시 시들게 하는 것과 같다.  
또 마치 여름에 거름더미에서 훈기가 생겨 스스로 부패하는 것과 같다.  
또 어떤 설에는, 모든 온이 의존하므로 퇴가 있다. 온이 생겨 온림(蘊林)을 태워 영원히 멸하게 하므로 온이라 한다.  
마치 대나무와 갈대가 서로 마찰하여 온이 생겨 그 숲을 태워 재로 만드는 것과 같다.  
존자 묘음이 다음과 같이 설하였다. 해탈을 구하는 데 선근이 생긴다. 이것은 성도의 길에 앞서 행하는 전상(前相)이다. 그러므로 온이라 이름한다.  
마치 해가 떠오르려 할 때 밝은 빛이 먼저 나타나는 것과 같다.  
또한 해탈을 구하는 데 선근이 생긴다. 이것은 성도의 불꽃에 앞서 나타나는 전상이다. 그러므로 온이라 이름한다.  
마치 불이 붙으려 할 때 연기가 먼저 나타나는 것과 같다.  
‘어찌하여 온인가?’  
답하되, 만약 정법 비나야 중에 약간의 믿음과 사랑이 있으면, 바로 믿음과 사랑이라 이름한다.  
정법 중에 믿음과 사랑이 있으면 도제에 대한 믿음이라 한다. 비나야 중에 믿음과 사랑이 있으면 멸제에 대한 믿음이라 한다.  
묻기를, ‘이 온 선근은 16행상을 갖추고 사성제를 연하는데, 어찌하여 이 가운데 다만 연멸제와 도제만 말하고 고제와 집제를 말하지 않는가?’  
답하되, 승설에 의함이다. 사성제 중 멸제와 도제가 뛰어나기 때문이다. 생사에서 벗어나기 때문이다. 나머지는 정에서 널리 말하였다.  
어떤 설에는, 정법 중에 믿음과 사랑이 있으면 삼제에 대한 믿음이라 하고, 비나야 중에 믿음과 사랑이 있으면 멸제에 대한 믿음이라 한다. 온은 사성제를 모두 연하기 때문이다.  
묻기를, ‘연멸제와 도제는 옳다. 믿을 만한 것이고 믿음이 생기는 곳이며 의지할 만하여 믿음과 사랑을 일으킨다. 그렇다면 연고제와 집제는 어찌 옳은가? 번뇌와 악행 및 그 결과는 오물과 같아 깊이 싫어할 것이니 그 가운데 믿음과 사랑이 생기지 않아야 하지 않는가?’  
답하되, 믿음에는 두 종류가 있다. 하나는 믿을 만함(信可), 다른 하나는 믿음과 사랑(信愛)이다. 멸제와 도제에는 두 가지 믿음이 모두 있다. 고제와 집제에는 믿음과 사랑은 없으나 믿을 만함은 있다. 그러므로 고제와 집제에도 믿음이 생긴다. 자세한 내용은 정에서 널리 말하였다.  
묻기를, ‘정법 비나야 중에 약간의 믿음과 사랑이 있는 자는 모두 온을 얻는가?’  
답하되, 그렇지 않다.  
왜냐하면 온은 색계 정지지, 수지이며 16행상에 포함된 선근이다. 여기서 말하는 믿음과 사랑은 다른 믿음과 사랑이 아니므로 그렇지 않다.  
여기서 존자는 경전을 인용하여 증명하였다.  
세존께서 마사와 정숙 두 비구에게 말씀하시길, 이 두 어리석은 자는 나의 정법과 비나야에서 멀리 떨어져 있으니, 마치 대지가 허공에서 멀리 떨어져 있듯, 이 두 어리석은 자는 나의 정법 비나야 중에 조금도 온이 없다.  
이 경문은 이미 숨겨져 있으나 논술하는 자가 원지력으로 인용하여 증명하였다.  
묻기를, ‘이 온 선근은 뛰어나고 미묘하며 고요한 지에 머무는데, 세존께서 어찌 적은 분량이라 이름하는가?’  
답하되, 이것은 나머지 순결택분 중에서 가장 미세하고 적은 분량이기 때문이다.  
어떤 설에는, 정법 비나야 중에서 비공유적이고 미세한 선근이 후에 생기므로 적은 분량이라 한다.  
묻기를, ‘온 선근을 얻지 못한 자들은 모두 이 두 자와 같이 꾸짖음과 배척을 받는가?’  
답하되, 그렇지 않다.  
왜냐하면 세존께서 교화하신 자는 모두 세 종류가 있다.  
첫째, 부처님 법에 대하여 의도적으로 기뻐하는 자,  
둘째, 부처님 법에 대하여 의도적인 기쁨을 멈추는 자,  
셋째, 부처님 법에 대하여 의도적인 기쁨이 없는 자.  
이 두 비구는 부처님의 정법에 대하여 전혀 의도적인 기쁨이 없으므로 부처님께 꾸짖음과 배척을 받았다.  
이와 같은 자들도 꾸짖음과 배척을 받으나, 온 선근을 얻지 못한 다른 자들은 아니다.  
어떤 설에는, 이 두 비구는 친애를 버리고 부처님께 귀의하여 출가하였으나, 정법 비나야 중에 조금도 믿음과 사랑이 없으므로 부처님께 꾸짖음과 배척을 받았고, 온 선근을 얻지 못한 다른 자들은 아니다.  
곧 그 경전에서 세존께서 먼저 마사와 정숙 두 비구에게 말씀하시길, ‘내가 너희에게 네 가지 문법(四句法)을 말하겠다. 너희가 알고자 하느냐? 마음대로 하라.’  
두 비구가 말하길, ‘지금 내가 어찌 존귀한 법을 알겠는가?’  
묻기를, ‘여기서 네 가지 문법이란 무엇인가?’  
어떤 설에는 사성제라 한다. 이유는 그들이 진리를 보지 못하고 악행을 지었기 때문이다.  
어떤 설에는 사념주라 한다. 이유는 그들이 뒤집혀 악행을 지었기 때문이다.  
어떤 설에는 사정단이라 한다. 이유는 그들이 게으름으로 악행을 지었기 때문이다.  
어떤 설에는 사신족이라 한다. 이유는 그들이 뛰어난 덕을 결여하여 악행을 지었기 때문이다.  
어떤 설에는 사성종이라 한다. 이유는 그들이 이익과 양식을 탐하여 악행을 지었기 때문이다.  
어떤 설에는 사승과라 한다. 이유는 그들이 실제로 사승과를 얻지 못하고 ‘내가 얻었다’고 말하여 악행을 지었기 때문이다.  
어떤 설에는 사무량이라 한다. 이유는 그들이 탐진치와 질투로 증장하여 악행을 지었기 때문이다.  
어떤 설에는 사정려라 한다. 이유는 그들이 욕계 번뇌로 증장하여 악행을 지었기 때문이다.  
어떤 설에는 사선교라 한다. 즉 경계선교, 인연선교, 처비처선교라 한다. 이유는 그들이 어리석은 인과로 악행을 지었기 때문이다.  
어떤 설에는 곧 네 가지 종류의 순결택분 선근이라 한다. 이유는 부처님께서 이 두 사람이 온을 조금도 얻지 못하였다고 말씀하셨기 때문이다.  
어떤 설에는 증일아함마(增一阿笈摩) 중 네 가지 법적(法迹)이라 한다.  
하나는 탐 없는 법적,  
둘째는 진노 없는 법적,  
셋째는 정념 법적,  
넷째는 정정 법적이다.  
어떤 설에는 잡아함마 중 네 가지 문법이라 한다.  
예를 들어 다음 게송과 같다.  
‘현명하고 성스러운 법 중에 선한 말이 가장 좋고, 둘째는 사랑하는 말이며, 셋째는 진실한 말로 허위와 거짓에서 벗어나고, 넷째는 법에 합당한 말로 부당한 말을 멀리한다.’  
이와 같이 말하는 것은 사성제이다. 그들은 어리석은 진리의 이치를 거슬러 성교를 배반하였다.  
묻기를, ‘부처님께서 그들이 법을 받을 능력이 없음을 깊이 아시면서 어찌 법으로 그들을 마음대로 하셨는가?’  
답하되, 부처님께서는 스스로 무과실임을 나타내고자 하셨다. ‘그들이 교화받지 못하였다’고 말하지 말라. 그들은 악행을 지어 스스로 망가뜨렸다. 그래서 여래께서 손을 들어 말씀하시길, ‘모든 교화하는 일은 내가 다 할 수 있으나 너희가 받지 않고 스스로 잘못된 행위를 하여 스스로 망가뜨렸으니 내 잘못이 아니다.’  
어떤 설에는, 석가족의 불신심을 막기 위함이다. 만약 법으로 그들을 마음대로 하지 않았다면 무량한 석가족이 불신심을 일으켰을 것이다. ‘어찌 내 친족에게서 이런 뜻이 이루어지겠는가? 마음에 인색하고 시기하여 교화하기를 원하지 않는다. 혹시 그들이 나와 같을까 두렵다.’ 부처님께서 법으로 그들의 뜻을 마음대로 하셨으니 석가족의 불신심이 멈추었다.  
어떤 설에는, 외도들의 비방 업을 막기 위함이다. 만약 법으로 그들을 마음대로 하지 않았다면 무량한 외도들이 비방하여 ‘어찌 대자비라 이름하는가? 만약 제자들이 순종하고 공경하면 법을 설하고, 만약 제자들이 반역하고 불공경하면 교화하지 않는다’고 말했을 것이다. 부처님께서 법으로 그들의 뜻을 마음대로 하셨으니 외도들의 비방이 멈추었다.  
어떤 설에는, 그들이 과실이 자기에게 있음을 알게 하기 위함이다. 부처님께서 부드러운 말로 꾸짖어 말씀하시길, ‘너는 본래부터 지금까지 항상 악행을 지었고, 나는 항상 교화하였으나 너는 믿고 받지 않았다. 이제 다시 너를 위하여 법의 요체를 말하려 하니 너는 “어찌 존귀한 법을 알겠는가?”라고 말한다. 너의 과실은 너 자신이 증명한다.’  
어떤 설에는, 후세에 선근을 심게 하기 위함이다. 부처님께서는 그 두 사람을 아시되, 지금은 내 정법을 받을 수 없으나 명종(命終) 후 용도에 태어나면 스스로 생각할 것이다. ‘옛날 대자비께서 내게 정법을 마음대로 하셨으나 나는 받지 않았다. 지금 악도에 태어나 괴로움을 받는다.’ 이로써 회개와 선근이 함께 일어나 이 인연으로 악도에서 속히 벗어난다.  
어떤 설에는, 부처님 법을 보호하여 망하지 않게 하기 위함이다. 부처님께서는 그 두 사람이 명종 후 용도에 태어나 심한 괴로움에 쫓겨 ‘내가 어디서 죽어 이곳에 태어났는가?’라고 스스로 생각하고 ‘옛날 내가 사람 가운데서 왔다. 옛날 어떤 업을 지었는가?’라고 스스로 관찰한다. ‘옛날 출가하였으나 바르게 행하지 못하여 이곳에 떨어졌다. 부처님께서 나를 교화하지 않으셨기에 지금 이 악처에 태어났다’라고 생각한다. 그러고는 진노가 일어나 사람 가운데 와서 수도원을 파괴하고 승가를 망치며 비구와 비구니를 죽여 부처님 법을 완전히 멸하려 한다. 그때 부처님의 신력으로 부처님 모습이 그 앞에 나타나 말씀하시길, ‘마사와 정숙아, 내가 너희에게 네 가지 문법을 말하겠다. 너희가 알고자 하느냐? 마음대로 하라.’  
그때 두 독룡이 스스로 생각하길, ‘옛날 부처님께서 나에게도 이렇게 말씀하셨으나 나는 받지 않았다. 이것은 내 잘못이지 여래의 잘못이 아니다.’ 이 인연으로 진노가 멈추고 큰 부끄러움이 생겨 부처님 법을 보호한다.  
이와 같은 여러 가지 인연으로 부처님께서 정법으로 그들의 뜻을 마음대로 하셨다.  
묻기를, ‘어찌하여 두 사람이 “지금 내가 어찌 존귀한 법을 알겠는가?”라고 말하는가?’  
답하되, 그 두 사람이 스스로 악행을 지어 정법의 그릇이 아님을 알고 그렇게 말한다. 그들은 생각하길, ‘천상에 태어나는 논의도 나는 능력이 없는데 하물며 미세한 해탈론을 알겠는가?’  
어떤 설에는, 그 두 사람이 스스로 여러 차례 금계를 어기고 악행과 번뇌와 파괴가 연속되어 초목과 기와가 싹을 틔우듯 우리는 법을 듣고 해탈의 싹을 틔우나 그런 곳이 없다고 생각하여 ‘지금 내가 어찌 존귀한 법을 알겠는가?’라고 말한다.  
어떤 설에는, 그 두 사람이 스스로 악도 정업을 짓고 증장하였으므로 그렇게 말한다.  
어떤 설에는, 그 두 사람 몸에 악상이 나타나서 스스로 손가락 끝에 열 개의 물줄기가 흘러나올 것이라 생각하여 ‘나는 반드시 용도에 태어날 것이니 이때에 어찌 다시 세존의 정법을 알겠는가?’라고 말한다.  
어떤 설에는, 부처님께서 그 두 사람에게 독각 보리 선근을 이미 심었으므로 장차 독각을 이루리라 예언하였다. 그들은 생각하길, ‘나는 현세에 끝내 바른 성질과 생사를 떠나는 과보를 얻지 못하리라.’ 그래서 그렇게 말한다.  
이로써 세존께서 다시 말씀하시길, ‘이 두 어리석은 자는 나의 정법과 비나야에서 멀리 떨어져 있으니, 마치 대지가 허공에서 멀리 떨어져 있듯, 이 두 어리석은 자는 나의 정법 비나야 중에 조금도 온이 없다.’  
만약 제자들이 재물과 음식으로 스승을 공양하며 함께 머문다면, 그들을 거칠게 대하거나 거역하지 말아야 한다. 하물며 그들과 함께 머물지 못하면서 이런 반역적인 말을 하겠는가?  
묻기를, ‘비나야에는 여러 종류가 있다. 시비나야, 방비나야, 종성비나야, 가비나야, 명비나야, 벌죄비나야, 범비나야, 성비나야, 탐비나야, 진비나야, 치비나야 등이 있다. 여기서 말하는 비나야는 무엇인가?’  
어떤 설에는 벌죄비나야라 한다.  
또 어떤 설자는 범비나야라 한다.  
또 어떤 설자는 성비나야라 한다.  
또 어떤 설자는 탐·진·치 비나야라 한다.  
묻기를, ‘존자께서 칠문으로 세제일법을 분별하였는데, 정은 단지 두 문, 즉 인과 온만을 말하며 다만 자성만 말하는 까닭은 무엇인가?’  
답하되, 이 논술자는 그렇게 하기를 원하였기 때문이다. 그 뜻에 따라 이 논을 만들었으니 간략하거나 광범위하게 하였으니 추궁하지 말라.  
또한 칠문으로 세제일법을 분별한다면 나머지 셋도 칠문으로 분별해야 한다. 서방 존자가 십칠문으로 사종 순결택분을 총분별한 것과 같다.  
칠문으로 사종을 분별하고 나머지를 분별하지 않는다면 이것은 과잉된 설이다.  
또한 세제일법은 미세하여 보기 어렵고 깨닫기 어려우니 분명히 알지 못하고 나타나지 않으므로 칠문으로 나머지를 분별하지 않고 간략히 말한 것이다.  
또한 세제일법은 많은 비방이 있으므로 칠문으로 분별하여 차단하고 나머지는 그렇지 않아 간략히 분별하였다.  
또한 세제일법은 유일한 찰나이며 그 상이 어려우므로 널리 분별해야 하고 나머지는 연속이므로 간략히 말하였다.  
이와 같이 네 가지 순결택분이니, 온·정·인·세제일법이라 한다.  
묻기를, ‘이 네 가지 자성은 어떠한가?’  
답하되, 모두 오온을 자성으로 한다. 존자 묘음이 다음과 같이 설하였다. 순결택분에는 욕계계와 색계계가 있다. 욕계계 중 아래를 온이라 하고 위를 정이라 한다. 이 두 자성은 오온만 가진다. 욕계에는 변하는 색이 없기 때문이다. 색계계 중 아래를 인이라 하고 위를 세제일법이라 한다. 이 두 자성은 모두 오온을 갖는다. 색계에는 변하는 색이 있기 때문이다.  
이와 같이 말하되, 이 네 가지 선근은 모두 색계, 정지지, 수지이며 성행 성법이므로 네 자성 모두 오온을 갖는다.  
묻기를, ‘이 네 가지가 모두 색계계라면 어찌 네 가지를 구별하는가?’  
답하되, 이 네 가지 선근은 비록 같은 색계계이나 움직일 수 있는 것과 움직일 수 없는 것, 머무름의 어려움이 있는 것과 없는 것, 끊을 수 있는 것과 없는 것, 염려할 수 있는 것과 없는 것, 물러날 수 있는 것과 없는 것이 있다.  
움직일 수 있고 머무름의 어려움이 있으며 끊을 수 있고 염려할 수 있으며 물러날 수 있는 것 중 아래를 온이라 하고 위를 정이라 한다.  
움직일 수 없고 머무름의 어려움이 없으며 끊을 수 없고 염려할 수 없으며 물러날 수 없는 것 중 아래를 인이라 하고 위를 세제일법이라 한다.  
그러므로 이 네 가지는 비록 같은 색계계이고 오온을 자성으로 하여도 차별이 있다.  
자성에 대하여 말하자면, 나와 물건의 자체상과 본성도 이와 같다.  
자성을 말하였으니 이제 이유를 말하겠다.  
묻기를, ‘어찌하여 순결택분이라 이름하는가?’  
답하되, 결정(決擇)이란 성도의 길을 뜻한다. 이 네 가지는 그 길에 순응한다. 그 길에 순응하는 가운데 이 네 가지가 가장 뛰어나므로 순결택분이라 이름한다.  
곧 이 네 가지는 행제(行諦)이며 수치(修治)이며 선근이라 한다.  
행제란 무상 등 16행상으로 사성제를 유람하기 때문이다.  
수치란 성도를 구하여 몸과 기구를 닦아 더럽고 악한 것을 제거하고 성도를 일으키기 때문이다. 마치 농부가 곡식을 구하여 밭을 닦고 잡초를 제거하는 것과 같다.  
선근이란 성도와 열반으로서 진실한 선이다.  
이 네 가지와 그 밖의 것은 초기 기본이며 안주처이므로 근이라 이름한다.  
묻기를, ‘이 네 가지 선근은 몇 품인가?’  
답하되, 총 세 품이 있다. 아래·중·상이라 한다. 온은 하품이고 정은 중품이며 인과 세제일법은 상품이다.  
어떤 설에는 온이 두 품, 즉 하하와 하중이 있고, 정이 세 품, 즉 하상·중하·중중이 있으며, 인이 세 품, 즉 중상·상하·상중이 있고, 세제일법은 유일한 품, 즉 상상이 있다.  
만약 세 품으로 포섭하면 온은 다만 하품이고 정은 하중품이며 인은 중상품이고 세제일법은 다만 상품이다.  
존자 묘음이 말하길, 온은 세 품, 정은 여섯 품, 인은 여덟 품이며 세제일법은 오직 상상이 있다. 세 품으로 포섭하면 온은 다만 하품이고 정은 하중품이며 인은 세 품에 통하며 세제일법은 다만 상품이다.  
존자 각천이 말하길, 온은 세 품, 즉 하하·하중·하상이고, 정은 세 품, 즉 중하·중중·중상이며, 인은 두 품, 즉 상하·상중이고, 세제일법은 유일한 품, 즉 상상이다. 세 품으로 포섭하면 앞서 말한 것과 같다.  
존자 세우가 말하길, 온은 세 품, 즉 하하·하중·하상이고, 정은 두 품, 즉 중하·중중이며, 인은 세 품, 즉 중상·상하·상중이고, 세제일법은 유일한 품, 즉 상상이다. 세 품으로 포섭하면 온은 다만 하품이고 정은 다만 중품이며 인은 중상품이고 세제일법은 다만 상품이다.  
묻기를, ‘이 네 가지 선근은 어떤 차별이 있는가?’  
답하되, 품의 차별이 곧 차별이다.  
또한 이름의 차별이 있으니, 이 이름은 온부터 세제일법까지이다.  
또한 염주가 등무간이라 온이라 하고, 온이 등무간이라 정이라 하며, 정이 등무간이라 인이라 하고, 인이 등무간이라 세제일법이라 한다. 등무간·무간·취입·가행도 또한 그러하다.  
또한 즐거운 별관(別觀)으로 온이라 하고, 즐거운 별보배로 정이라 하며, 즐거운 별진리로 인이라 하여 이로부터 세제일법이 생긴다.  
또한 온은 하愚에 머무르고, 정은 중愚에 머무르며, 인은 상愚에 머무르므로 세제일법이 생긴다.  
또한 온은 하粗愚에 머무르고, 정은 중愚에 머무르며, 인은 세밀愚에 머무르므로 세제일법이 생긴다.  
또한 온은 하명에 생기고, 정은 중명에 생기며, 인은 상명에 생기므로 세제일법이 생긴다.  
또한 명이 생기듯 믿음도 생긴다. 이것이 차별이다.  
순결택분 선근 중 온도 얻기도 하고 버리기도 한다.  
얻는 것은 가행 때문이다.  
버리는 것은 때로 퇴락 때문이고, 때로 경계를 넘어섬 때문이며, 때로 중생과의 동분을 버림 때문이다.  
이 온을 버리면 또한 무간업을 짓고 선근을 끊으며 악도에 떨어진다.  
어떤 승리가 있어 열반과 결정적 인연이 되는가?  
온을 얻은 자는 마치 낚시바늘에 걸린 물고기를 삼킨 것과 같아 결정적이며 열반법 때문이다.  
정도 얻기도 하고 버리기도 한다.  
얻는 것은 가행 때문이다.  
버리는 것은 때로 퇴락 때문이고, 때로 경계를 넘어섬 때문이며, 때로 중생과의 동분을 버림 때문이다.  
이 정을 버리면 또한 무간업을 짓고 악도에 떨어진다.  
또 어떤 승리가 있는가?  
선근을 끝까지 끊지 않는 것이다.  
묻기를, ‘그렇다면 천수(天授)는 아직 정을 얻지 못한 것인가? 그들이 사견을 일으켜 선근을 끊었기 때문이다. 가타(伽他)에서 말한 바를 어떻게 통일하는가?  
예를 들어, ‘어리석은 무리가 아는 바, 이것을 잃음이라 한다. 백법이 모두 멸망함을 알라. 이것은 정에서 퇴락함에서 비롯된다.’ 이 게송은 세존께서 천수에게 말씀하셨다.  
그렇다면 천수는 정에서 물러나 선근을 끊었는데 어찌 ‘이 정을 버린 뒤에는 반드시 선근을 끊지 않는다’고 말하는가?’  
답하되, 얻지 못한 상태에서 물러난 것을 정퇴라 하니, 데바다타는 이미 온을 닦았으나 곧 정을 얻지 못하고 명리(名利)에 집착하여 다시 물러나 온을 잃고 선근을 끊었으므로 정에서 얻어야 할 것을 얻지 못하였기에 정퇴라 한다. 이미 얻은 뒤 물러난 것이 아니다.  
어떤 설에는, 세존은 정과 같으나 부처님께 악을 행하여 악도에 떨어졌으므로 정퇴라 한다.  
또 다른 스승들은 부처님 법이 정과 같으니 그들이 부처님 법을 파괴하므로 스스로 물러나므로 정퇴라 한다.  
인도 얻기도 하고 버리기도 한다.  
얻는 것은 가행 때문이다.  
버리는 것은 때로 경계를 넘어섬 때문이며, 때로 중생과의 동분을 버림 때문이지 퇴락 때문이 아니다.  
또 어떤 승리가 있는가?  
끝까지 물러나지 않고 무간업을 짓지 않으며 악도에 떨어지지 않는 것이다.  
세제일법도 얻기도 하고 버리기도 한다.  
얻는 것은 가행 때문이다.  
버리는 것은 경계를 넘어섬 때문이며, 퇴락 때문도 아니고 중생과의 동분을 버림 때문도 아니다.  
또 어떤 승리가 있는가?  
등무간이 되어 정성질에 들어가는 것이다.  
다른 스승들은 온도 얻기도 하고 버리기도 하며 앞서 말한 것과 같다.  
온을 버리면 또한 무간업을 짓고 악도에 떨어진다.  
어떤 승리가 있는가?  
열반과 결정적 인연이 되고 선근을 끝까지 끊지 않는 것이다.  
그렇다면 천수는 아직 온을 얻지 못한 것이다.  
그들이 사견을 일으켜 선근을 끊었기 때문이다.  
정도 얻기도 하고 버리기도 하며 앞서 말한 것과 같다.  
이 정을 버리면 또한 악도에 떨어진다.  
또 어떤 승리가 있는가?  
무간업을 짓지 않는 것이다.  
인도 얻기도 하고 버리기도 하며 앞서 말한 것과 같다.  
또 어떤 승리가 있는가?  
끝까지 물러나지 않고 악도에 떨어지지 않으며 나를 집착하지 않는 것이다.  
묻기를, ‘그렇다면 우발리(鄔波離), 실리구타(室利鞠多), 지만(指鬘), 제어(諦語) 등은 인을 얻지 못한 것인가? 그들은 나를 집착하고 부처님을 거역하였다.’  
답하되, 그들은 논쟁을 좋아하여 가설로 나를 세웠으나 실제로는 집착하지 않았다.  
세제일법의 얻음과 버림 등은 모두 앞서 말한 것과 같다.  
‘일체유부 발지 대비바사론 권 제6’  
갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조각