아비달마 구사석론 권 제9  
동바수반두가 진 천축 삼장 진제 역, 중분별 세간품 제4

다음으로, 야마 등 천궁의 크기는 어떠한가?  
상위 4천은 수미누산의 크기와 같다. 나머지 부파는 이와 같이 말한다.  
또 다른 스승들은 말하기를, 위로 갈수록 배배로 넓다고 한다.  
또 다른 스승들은 말하기를, 초정지(初定地)의 크기는 일사주 세계와 같고, 제2정지는 소천세계와 같으며, 제3정지는 이천세계와 같고, 제4정지는 삼천세계와 같다고 한다.  
또 다른 스승들은 말하기를, 초정 등 3지의 크기는 일천등 세계와 같고, 제4정지는 더 이상 크기가 없다고 한다.

다음으로, ‘소천세계’, ‘이천세계’, ‘삼천세계’란 무슨 뜻인가?  
게송에 이르기를:  
“사주와 월일, 수미누욕계, 범처 각각 일천이라 이름하여 소천세계라 한다.”  
설하길, 일천의 염부주(剡浮洲)에서부터 일천의 북구루(北鳩婁), 일천의 월일, 일천의 수미누산, 일천의 사대왕천에서부터 일천의 타화자재천, 일천의 범처까지를 소천세계라 한다.  
게송에 이르기를:  
“이 소천세계의 천 배를 이르러 중천세계라 한다.”  
설하길, 소천세계를 다시 천 배 늘린 것이 중천세계라 한다.  
게송에 이르기를:  
“중천세계의 천 배를 이르러 대천세계라 한다.”  
설하길, 중천세계를 다시 천 배 늘린 것이 대천세계라 한다.  
이와 같이 모든 세계가 이루어진다.  
게송에 이르기를:  
“함께 한 번에 멸하여 이루어진다.”  
설하길, 이와 같은 세계에는 소대 3재가 공통으로 있으며, 이 대천세계는 함께 멸하고 함께 이루어진다. 이 뜻은 뒤에 상세히 설할 것이다.

기구 세계의 크기가 다르듯이, 그 안에 거주하는 중생의 신체 크기도 차이가 있지 않은가?  
이 가운데 게송에 이르기를:  
“염부주 사람의 신체 크기는 네 규척, 삼 규척 반이다.”  
설하길, 염부주의 사람은 보통 신장이 삼 규척 반이거나 어떤 이는 네 규척이다.  
게송에 이르기를:  
“점점 배배로 늘어나 동서북주의 사람들이다.”  
설하길, 동비제하 사람은 신장이 여덟 규척이고, 서구타니 사람은 신장이 열여섯 규척이며, 북구루 사람은 신장이 서른두 규척이다.  
그렇다면 천은 어떠한가?  
게송에 이르기를:  
“신체 크기가 4분씩 늘어나 구사 반 욕계까지 이른다.”  
설하길, 사대왕천의 신장은 구루사 4분의 1이고, 삼십삼천은 4분의 2, 야마천은 4분의 3, 두수타천은 4분, 화락천은 5분, 타화자재천은 구루사 반이다.  
게송에 이르기를:  
“색계 초반은 유순씩 차례로 늘어난다.”  
설하길, 색계의 여러 천들은 초처에서 범중천의 신장이 반 유순이고, 그 다음 차례로 늘어난다.  
게송에 이르기를:  
“반반씩 늘어난다.”  
설하길, 세 처에서 반반씩 늘어나, 범선행천의 신장은 1유순, 대범천은 1유순 반, 소광천은 2유순이다.  
게송에 이르기를:  
“소광천부터 위로 신체가 배배로 늘어나며, 무운천만 3유순이 줄어든다.”  
설하길, 무량광천의 신장은 4유순, 편광천은 8유순, 이와 같이 배배로 늘어나 유순 단위로 편정천의 신장은 64유순이다. 무운천은 배배로 늘어나 3유순을 줄여 신장이 125유순이다.  
이후 복생 등의 천은 더 배배로 늘어나 아가니시타천의 신장은 1만6천 유순이다.  
신체 크기가 이렇게 차이가 나듯이, 수명도 차이가 있지 않은가?  
게송에 이르기를:  
“북구루는 천 년, 서동 양쪽은 반반씩 줄어든다.”  
설하길, 북구루 사람은 정해진 수명이 천 년이고, 서동 양쪽 두 주는 수명이 반반씩 줄어든다. 서구타니는 500년, 동비제하는 250년이다.  
게송에 이르기를:  
“이는 불확정이다.”  
설하길, 염부주에서는 수명이 일정하지 않다. 때로는 매우 많고, 때로는 매우 적다.  
얼마나 많고 적은가?  
게송에 이르기를:  
“마지막은 10세이다.”  
설하길, 이 수명은 점차 줄어 마지막에는 겨우 10세만 남는다.  
게송에 이르기를:  
“초기는 헤아릴 수 없다.”  
설하길, 겁 초기에 중생이 태어날 때 수명은 헤아릴 수 없다. 천 수 등으로도 계산할 수 없기 때문이다. 사람의 수명을 설했으니, 이제 천의 수명을 설하겠다.  
먼저 낮과 밤을 정립해야 비로소 천의 수명과 천일, 천야를 계산할 수 있다.  
밤은 어떠한가?  
게송에 이르기를:  
“인간 중 50년, 그 천은 1일 1야로 욕계 최하천이다.”  
설하길, 인간 중 50년은 욕계 최하천인 사대왕천의 1일 1야에 해당한다.  
게송에 이르기를:  
“이로써 그 수명은 500년이다.”  
설하길, 이 30일 30야를 1월로 삼고, 12월을 1년으로 삼아 500년을 그 천의 수명으로 삼는다.  
게송에 이르기를:  
“위로 갈수록 배로 늘어난다.”  
설하길, 상위 천들은 1일 1야를 배로 늘려 이 수명을 계산한다.  
그 수명은 어떠한가?  
인간 중 100년은 삼십삼천의 1일 1야이고, 이 1일 1야를 1천년으로 삼아 그 천의 수명으로 한다.  
야마천 등은 이와 같은 차례이다.  
인간 중 200, 400, 800, 1600년은 각각 1일 1야에 해당하며, 이 1일 1야를 2천, 4천, 8천, 1만6천년으로 삼는다.  
천년은 차례로 상위 천의 수명이다.  
유건타라부터 위로는 일월이 없는 천이다.  
어떻게 낮과 밤을 정립하는가?  
광명 현상을 이용한다.  
어떻게 이루어지는가?  
꽃이 피고 지는 것을 기준으로 한다.  
즉, 구무두화, 파두마화 등이다.  
새들이 울고 잠들고 깨어나는 것을 기준으로 한다.  
광명 현상은 몸에서 자연히 빛나 외광이 필요 없다.  
욕천의 수명량을 설했다.  
게송에 이르기를:  
“색계에는 일월이 없고, 겁으로 그 수명을 판단한다. 겁수는 신체 크기와 같다.”  
설하길, 색계 중 천신의 신체 크기가 반 유순이면 수명은 반 겁이고, 신체 크기가 1유순이면 수명은 1겁이다.  
이와 같이 신체 크기에 따라 겁수도 따라가며, 아가니시타천은 1만6천 대겁을 수명으로 한다.  
게송에 이르기를:  
“무색계는 2만 겁이고, 이후 2만 겁씩 늘어난다.”  
설하길, 무색계는 무한한 공간에 들어가 수명이 2만 겁이고, 무한한 식식에 들어가 다시 2만 겁, 무소유에 들어가 다시 2만 겁, 유정에 들어가 다시 2만 겁이다.  
이 수명은 2만, 4만, 6만, 8만 겁이다.  
여기서 알아야 할 것은, 겁이란 무엇인가?  
별겁, 파괴겁, 성겁, 대겁이다.  
게송에 이르기를:  
“대녕소광부터 대겁까지, 이 아래는 반겁이다.”  
설하길, 소광범처부터 대겁까지의 수명은 이 아래가 반 대겁이다.  
반 대겁을 겁이라 하여 대범 등의 수명을 구별한다.  
어떻게 그러한가?  
이때 세간에는 20별겁이 성하고, 20별겁이 파괴되며, 20별겁이 머무른다.  
이 머무는 겁은 이미 지났음을 알아야 한다.  
또 20별겁이 세간을 파괴한다.  
이 파괴는 이때에 일어나며, 차례대로 다시 온다.  
만약 이때 지옥에 중생이 없으면, 이때 세간은 파괴된 것이다.  
지옥이 파괴되었기에 이때이다.  
만약 중생이 정업이 있으면 반드시 지옥에서 보응을 받는다.  
업이 다하지 않은 중생은 다른 세계 지옥에서 보응을 받는다.  
축생 파괴겁, 귀신 파괴겁도 이와 같이 말해야 한다.  
대해에 사는 축생이 먼저 파괴되고, 인간과 행축생이 나중에 파괴된다.  
또 이와 같은 때에 인간계에는 한 사람이 있어 자연히 스승과 법이 없으며, 초정에 들어가는 법을 얻는다.  
이 사람은 초정을 나와 이렇게 말한다.  
“선인은 이별에서 기쁨과 가장 아름다움을 얻고, 선우는 이별에서 기쁨과 미세한 적멸을 얻는다.”  
나머지 사람들은 이 말을 듣고 각자 이 정을 닦는다.  
이와 같은 사람들이 죽은 뒤 모두 범처에 태어난다.  
이때 염부주에는 한 중생도 남지 않는다.  
이때부터 세간이 파괴되었다.  
염부주가 파괴되었으니, 동비제하, 서구타니, 북구루도 파괴된다.  
이와 같이 말해야 한다.  
이때 인간계에는 한 사람도 남지 않는다.  
이때부터 세간이 파괴되었다.  
인간계가 파괴되었으니, 북구루 사람은 죽어 욕계 천에 태어난다.  
자기 땅에는 욕을 떠나지 못한다.  
이와 같이 사대왕천에서 초정을 닦고 범처에 태어난다.  
이때 사대왕천에도 한 천도 남지 않는다.  
이때부터 세간이 파괴되었다.  
사대왕천이 파괴되었으니, 이와 같이 타화자재천까지 파괴된다.  
욕계 천에도 한 천도 남지 않는다.  
이때부터 세간이 파괴되었다.  
욕계가 파괴되었으니, 범처에 한 중생도 남지 않는다.  
이때부터 세간이 파괴되었다.  
중생이 파괴되었으니, 기구 세계는 모두 비어 있다.  
이때부터 초정도와 도가 일어나 기구 세계의 업을 감응하여 모두 소멸한다.  
7일에 차례로 일어나 대지와 수미누산까지 모두 없어지고 남지 않는다.  
이후 맹화와 바람, 광염이 범처를 태운다.  
이 광염은 초정지와 같은 종류임을 알아야 한다.  
왜 그러한가?  
재앙이 같은 종류가 아니면 태울 수 없기 때문이다.  
상응하여 발하기 때문이다.  
그래서 이 불은 태울 수 있다.  
왜 그러한가?  
욕계 불이 색계 불과 접촉하기 때문이다.  
이 뜻은 나머지 재앙에도 마땅히 알 것이다.  
지옥에서 중생이 죽고 다시 태어나지 않아 기구 세계가 다함을 말한다.  
이와 같이 말하는 것을 파괴겁이라 한다.  
게송에 이르기를:  
“성겁은 바람에서부터 지옥에 이르기까지 있다.”  
설하길, 처음 바람이 일어나 지옥에 중생이 있을 때를 성겁이라 한다.  
왜 그러한가?  
세간이 이미 파괴되어 오직 공만 남아 오래 머물다가 후에 중생의 업이 늘어나기 때문이다.  
그래서 세계의 기구가 먼저 상으로 일어난다.  
즉 공중에 미세한 바람이 점차 움직인다.  
이때 세간 20별겁이 파괴되어 머무름을 이미 지나갔음을 알아야 한다.  
또 20별겁이 세간을 성하게 한다.  
이 성겁 때를 알아야 한다.  
차례로 다시 바람이 점점 커져 앞서 말한 바람바퀴가 이루어진다.  
앞서 말한 차례대로 모든 일이 이루어진다.  
즉 수륜과 대지금륜, 지륜, 여러 주, 수미누산 등이 처음 이루어지고 대범천 궁전이 이루어진다.  
차례로 야마천 궁전까지 이루어진다.  
이후 바람바퀴가 일어난다.  
이때부터 세간이 성립되었음을 알아야 한다.  
기구 세계가 이루어졌기 때문이다.  
이때 중생이 있어 대범왕이 되며, 편광천에서 대범궁전에 태어난다.  
나머지 중생은 차례로 태어난다.  
생한 범선행처, 생한 범중처, 생한 타화자재처가 있다.  
이와 같이 차례로 북구루, 서구타니, 동비제하, 염부주, 귀신도, 축생도, 지옥도에 태어난다.  
이것이 법이다.  
즉 후세간이 파괴되고 선세간이 성립된다.  
이때 만약 한 중생이 지옥에 태어난다면, 이때 세간 20별겁이 이미 성립되었음을 알 수 있다.  
이 성겁을 알아야 한다.  
또 20별겁이 세간에 머문다.  
이 머무는 때를 알아야 한다.  
차례로 다시 온다.  
게송에 이르기를:  
“별겁은 무량에서부터 십 세까지 있다.”  
설하길, 세간이 처음 성립된 후 19별겁이 무량수 중에 지났다.  
이 무량수 중 중생의 수명이 점차 줄어들어 10세에 이른다.  
세간이 성립되고 머무르는 것은 이 머무는 초별겁이다.  
게송에 이르기를:  
“처음 하강하는 별겁 하나, 다음 상하 18별겁이다.”  
설하길, 이 머무는 후에 상하 18별겁이 있다.  
어떻게 그러한가?  
이 10세 중생의 수명이 늘어나 8만 세에 이르고 다시 줄어들어 10세에 이르는 것이 두 번째 별겁이다.  
이와 같이 18별겁까지 있다.  
게송에 이르기를:  
“마지막 상행 별겁이다.”  
설하길, 마지막 상행 별겁은 머무는 겁 제20별겁이다.  
이와 같이 하강하여 8만에서 10세까지 이른다.  
그렇다면 늘어나는 수명은 얼마까지가 끝인가?  
게송에 이르기를:  
“8만 세까지이다.”  
설하길, 이 이상은 없다.  
18별겁 동안 상하가 있으니, 처음 머무는 하행 별겁도 그러하고, 마지막 상행 별겁도 그러하다.  
그러므로 모든 시기의 수명은 평등하다.  
게송에 이르기를:  
“세간은 이와 같이 성립되고 머무르며, 20별겁 동안이다.”  
설하길, 이 별겁의 도리에 의해 세간은 20별겁 동안 성립되고 머문다.  
성립과 머무름의 시기는 이와 같다.  
게송에 이르기를:  
“겁의 성립과 파괴, 파괴와 머무름은 모두 평등하다.”  
설하길, 20별겁 동안 세간이 성립되고, 20별겁 동안 세간이 파괴되며, 20별겁 동안 파괴되어 공에 머문다.  
이 세 시기에는 상하의 겁이 없으나, 이 겁의 양은 모두 평등하다.  
수학적으로 평등하기 때문이다.  
여기서 한 별겁으로 기구 세계가 성립되고, 19별겁으로 거처가 성립한다.  
한 별겁으로 기구 세계가 해체되고, 19별겁으로 기구 세계가 공하여 중생이 없다.  
이와 같이 별겁은 네 가지가 있어 20별겁이 합쳐 80별겁이 된다.  
게송에 이르기를:  
“80을 대겁이라 한다.”  
설하길, 대겁의 크기는 이와 같다.  
이 겁은 어떤 법으로 자성하는가?  
오온이 자성이다.  
경전에 이르기를:  
“겁이 삼아승기(三阿僧祇) 동안에 여러 부처가 무상 보리과를 얻는다.”  
이 삼아승기는 사겁 중에 무엇인가?  
여기서 말하는 것은 대겁이다.  
게송에 이르기를:  
“대겁은 삼아승기이다.”  
설하길, 삼아승기 동안에 부처의 과보를 이루며, 아승기는 무수히 많다.  
삼이라는 수는 어떻게 이루어지는가?  
이렇게 생각해서는 안 된다.  
만약 그렇다면 어떻게 되는가?  
비록 60개의 장소가 아승기라 이름 붙여져 있다.  
다른 경전에 이르기를:  
“이와 같은 60은 무엇인가?  
첫째 수가 있고 둘째 수가 없다.  
그곳을 첫째라 하고, 열 개의 첫째가 둘째 장소라 한다.  
열 개의 둘째 장소가 백,  
열 개의 백이 천,  
열 개의 천이 만,  
열 개의 만이 로사,  
열 개의 로사가 아디로사,  
열 개의 아디로사가 구지,  
열 개의 구지가 말지하,  
열 개의 말지하가 아유타,  
열 개의 아유타가 마하유타,  
열 개의 마하유타가 나유타,  
열 개의 나유타가 마하나유타,  
열 개의 마하나유타가 파유타,  
열 개의 파유타가 마하파유타,  
열 개의 마하파유타가 울승가,  
열 개의 울승가가 마염승가,  
열 개의 마염승가가 바하나,  
열 개의 바하나가 마하바하나,  
열 개의 마하바하나가 지지파,  
열 개의 지지파가 마하지지파,  
열 개의 마하지지파가 희두,  
열 개의 희두가 마하희두,  
열 개의 마하희두가 가라파,  
열 개의 가라파가 마하가라파,  
열 개의 마하가라파가 인타,  
열 개의 인타가 마두타,  
열 개의 마두타가 바말타,  
열 개의 바말타가 마하바말타,  
열 개의 마하바말타가 가지,  
열 개의 가지가 마하가지,  
열 개의 마하가지가 난파,  
열 개의 난파가 마하난파,  
열 개의 마하난파가 물타,  
열 개의 물타가 마하물타,  
열 개의 마하물타가 바라,  
열 개의 바라가 마하바라,  
열 개의 마하바라가 사나,  
열 개의 사나가 마하사나,  
열 개의 마하사나가 비휴타,  
열 개의 비휴타가 마하비휴타,  
열 개의 마하비휴타가 발로사,  
열 개의 발로사가 마하발로사,  
열 개의 마하발로사가 아승기이다.”  
그 사이에 8곳이 망실되었다.  
이와 같이 대겁은 차례로 60곳에 이르러 하나의 아승기라 한다.  
다른 수들도 마찬가지이다.  
그러므로 삼아승기라 하는 것은 모든 방편으로도 셀 수 없다.  
그래서 아승기라 이름한다.  
중생은 이미 서원하였다.  
어찌 다시 이 가장 긴 시간을 닦아 무상 보리를 얻어야 하는가?  
이와 같은 일이 어찌 있어서는 안 되는가?  
왜냐하면 대복덕과 지혜, 자량행과 육바라밀 백만 난행도에 의해, 대겁 삼아승기 중에 무상정각과 여러 보살이 이루기 때문이다.  
별도의 방편으로 해탈을 얻는다면 무엇 때문에 이처럼 긴 난행도를 닦는가?  
타인을 위해서이므로 이와 같은 큰 공덕이 필요하다.  
어찌 우리들이 큰 고통의 흐름에서 벗어날 수 있는가?  
타인을 구제할 수 있는가?  
이 뜻으로 오랜 겁을 닦아 타인을 이롭게 한다.  
자기에게 어떤 이익이 있는가?  
자기 이익이다.  
즉 타인을 이롭게 하는 것이 자기의 즐거움이기 때문이다.  
이 일을 누가 믿을 수 있겠는가?  
이 일은 참으로 믿기 어렵다.  
만약 사람이 자기 몸을 무겁게 여기고 타인에게 자비가 없다면,  
지혜와 자비가 있는 사람은 이 일을 쉽게 믿는다.  
예를 들어 세상에는 악업을 항상 행하는 사람이 있어,  
자기에게 이익이 없는데도 타인의 손해와 괴로움을 즐긴다.  
모두가 함께 본다.  
이와 같이 또 다른 사람은 항상 대자비를 행한다.  
그중에 자기 이익이 없으나 타인을 이롭게 하는 일을 즐긴다.  
그러므로 이 일은 비유할 만하다.  
또한, 세상 속의 범부는 오랜 습관으로 모든 행법이 자아가 아님을 알지 못하고,  
모든 행 중에 아애(我愛)가 일어난다.  
그 아애로 인해 항상 중생의 괴로움을 짊어진다.  
또 다른 사람은 오랜 습관과 지혜로 자기 연속을 버리고 아애를 버리며,  
타인에게 아애를 증장한다.  
그 아애로 인해 타인을 위해 중생의 괴로움을 짊어진다.  
그러므로 이 뜻은 다르지 않음을 알아야 한다.  
또한, 별성(別性)이 이와 같이 여러 종류로 일어나,  
타인의 괴로움으로 괴로워하고, 타인의 즐거움으로 즐거워하며,  
자기 자신으로 인해가 아니고, 타인의 이익을 보지 못하는 것이다.  
자기 이익과 다르다.  
여기서 게송에 이르기를:  
“하인은 자기 즐거움을 구하며 여러 방편을 행하고,  
중인은 괴로움의 소멸을 구하며 괴로움에 의지한다.  
상인은 자기 괴로움으로 타인의 안락을 얻고,  
타인의 괴로움이 영원히 소멸되기를 바란다.  
타인의 괴로움과 자기 괴로움 때문이다.”  
겁 상위 때에 여러 부처가 출현하고, 하위 때에도 여러 부처가 출현한다.  
게송에 이르기를:  
“하위 겁에서 성불하며, 8만에서 100까지 줄어든다.”  
설하길, 세간 인간의 수명이 8만 세일 때, 수명이 줄어 정발하여 100세까지 이른다.  
이 사이에 여러 부처 세존이 세상에 나타난다.  
어찌 상위 겁에서 나타나지 않는가?  
이때 중생이 가르치기 어렵고 싫어하기 때문이다.  
어찌 100세 이하 때 나타나지 않는가?  
이때 오탁이 성하다.  
오탁이란 무엇인가?  
첫째는 명탁(命濁), 둘째는 겁탁(劫濁), 셋째는 혹탁(惑濁), 넷째는 견탁(見濁), 다섯째는 중생탁(衆生濁)이다.  
하위 겁 말기에 명 등 다섯 가지가 가장 거칠고 가장 낮다.  
이미 더러워졌기에 탁이라 한다.  
앞의 두 탁으로 인해 수명이 줄고 즐거움이 줄며,  
또 두 탁으로 인해 선행을 돕는 것이 줄어든다.  
왜 그러한가?  
이 두 탁으로 인해 많은 중생이 욕진락행과 자기 괴로움 행을 많이 닦아,  
재가와 출가의 선행을 줄이기 때문이다.  
뒤의 두 탁으로 인해 자기 몸과 색이 병들고 힘과 지혜, 올바른 염, 정진, 불동요 등의 덕이 망가지기 때문이다.  
독각은 언제 출현하는가?  
게송에 이르기를:  
“상하 때에 독각이 있다.”  
설하길, 독각은 상위 겁과 하위 겁 때 모두 출현한다.  
왜 그러한가?  
독각에는 두 종류가 있다.  
하나는 부행(部行)이고, 다른 하나는 희각(犀角喩)이다.  
여기서 부행자는 먼저 성취한 성문이며, 독승이라 한다.  
다른 스승들은 말하기를, 먼저 범부가 있고, 나중에 부행 독각이 된다고 한다.  
만약 이 사람이 전생에 이미 결단하여 선근을 나누어 닦았다면, 이번 생에 자연히 성도한다.  
어떻게 아는가?  
본행경에 이르기를, 한 산중에 500명의 외선이 있었는데, 고행과 고행을 닦다가 한 원숭이가 독각과 함께 살았다.  
나중에 외선에게 가서 독각의 위엄과 장식을 나타내니, 500명의 외선 모두 독각이 되었다.  
만약 먼저 성인이면 고행과 고행을 닦지 않는다.  
희각은 무엇인가?  
사람과 천도 중 최상품으로 견고하고 무등하여,  
왜 타인을 깨닫지 못하는가?  
독각은 능력이 없지 않다.  
타인을 위해 설법하며, 사무애해(四無礙解)를 갖추었기 때문이다.  
또 기억하여 옛 부처가 설한 정법을 유지하고 타인을 위해 설한다.  
또 자비가 없지 않으며, 이익을 위해 항상 통혜를 나타낸다.  
중생으로 인해 성과를 얻지 못하여 설하지 않는다.  
왜 그러한가?  
이때 세속도 닦는 욕을 떠난 여러 선인이 있다.  
비록 숙세의 습관으로 기쁨이 적고 구하는 바가 적으므로,  
정법을 설하여 깊은 법을 받게 하지 못한다.  
왜 그러한가?  
애착에 따라 세간을 흐르게 하여 인도하기 어렵고, 역류하게 하며, 잡행을 떠맡고, 부류를 모으며, 두려워 흩어지고, 잡담을 하기 때문이다.  
또한 전륜왕은 두 시기에 출현한다.  
언제 출현하는가?  
게송에 이르기를:  
“8만 세가 줄어들 때 전륜왕이 태어나지 않는다.”  
설하길, 인간 수명이 무량할 때부터 8만 세까지 전륜왕이 세상에 태어난다.  
왜 8만 세가 줄어들 때는 태어나지 않는가?  
이때 사람은 길상하고 부유하며 즐거운 기구가 아니기 때문이다.  
전륜왕은 왕위에 올라 법을 행하기 때문이다.  
이 왕에는 네 종류가 있다.  
게송에 이르기를:  
“금륜, 은륜, 동륜, 철륜이다.”  
설하길, 사람이 금으로 바퀴를 만들면 이 사람은 상상품이고, 은으로 만들면 상품이며, 동으로 만들면 중품이고, 철로 만들면 하품이다.  
게송에 이르기를:  
“네 가지가 차례로 1, 2, 3, 4주이다.”  
설하길, 사람이 철로 바퀴를 만들면 이 사람은 1주 왕이고, 동으로 만들면 2주 왕이며, 은으로 만들면 3주 왕이고, 금으로 만들면 4주 왕이다.  
세간을 나누어 말하니 이와 같다.  
경전에 편승하여 뛰어남을 나타내므로 금륜만 말한다.  
경전에 이르기를:  
“왕이 사티리 종족으로 태어나 관정위에 올랐고, 보살 때 15일간 왕이 되어, 처음부터 차례로 씻고 팔계를 지키며, 보살에 올라 높은 누각에 올라 대신들이 모두 모여 둘러싼다.  
동방에 바퀴 보배가 나타나 천 개의 살이 있고, 바퀴살과 바퀴테가 완비되어 모든 장엄이 완전하며, 장인 솜씨로 만들어 모두 금으로 되어 있다.  
왕에게 이르러 이 왕이 반드시 전륜왕임을 알 수 있다.  
다른 전륜왕도 이와 같다.”  
게송에 이르기를:  
“둘이 아니며 부처와 같다.”  
설하길, 경전에 이르기를:  
“무처무위라 함은 앞뒤가 없음을 말한다.  
두 아라한, 세 약삼불타가 세상에 나타난다.  
유처유위라 함은 한 불타, 두 불타, 두 전륜왕도 그러하다.”  
여기서 뜻을 생각해야 한다.  
이곳은 대삼천대천세계에 해당하며, 일체 세계에 해당한다.  
다른 부파는 말하기를, 부처 세존은 오직 한 곳에만 나타나고 나머지 곳에는 없다고 한다.  
왜 그러한가?  
부처 세존의 능력이 부족하여 한 세상에만 있다고 하지, 모든 곳에 능통한 세존은 없기 때문이다.  
만약 한 곳에 한 부처만 있다면 모든 제자들을 감당할 수 없고, 다른 부처도 능력이 없기 때문이다.  
경전에 이르기를:  
“사리불이여, 만약 누군가 네게 와서 묻기를, 대덕이여, 지금 시기에 사문과 바라문과 구담사문이 무상 보리와 평등한가?  
네가 묻는다면 어떻게 대답하겠는가?  
세존이여, 만약 누군가 내게 와서 이렇게 묻는다면, 나는 이렇게 대답할 것이다.  
지금 시기에 사문과 바라문과 나 세존은 무상 보리와 평등하지 않다.  
왜냐하면 세존은 세존의 길상한 입으로 이 말을 증득하고 지니기 때문이다.  
무처무위라 함은 앞뒤가 없음을 말하며, 두 아라한, 세 약삼불타가 세상에 나타난다.  
유처유위라 함은 한 불타, 두 불타, 두 전륜왕도 그러하다.”  
범왕경에 이르기를:  
“이 뜻은 어떠한가?  
경전에 이르기를,  
‘범왕이여, 삼천대천세계에서 내가 자유롭게 이 말을 하니, 이는 불가설의 뜻이다.’  
어떤 뜻이 불가설인가?  
만약 여래가 자성심에 따라 별도의 의도를 만들지 않는다면,  
바른 이익과 타인을 위한 말을 하여 이 경계가 자연히 이루어진다.  
만약 여래가 별도의 의도를 만든다면, 경계는 마음대로 무한히 이루어진다.’  
다른 부파는 말하기를, 나머지 세계에도 여러 부처 여래가 있다고 한다.”  
왜 그러한가?  
많은 사람이 함께 보리 자량을 닦아 여러 부처 세존이 한 곳에 동시에 나타나는 이치가 없기 때문이다.  
만약 다른 곳에 나타난다면 장애가 없다.  
그러므로 반드시 나머지 세계에도 정각을 이룬다.  
만약 그렇다면, 이 뜻에서 앞서 인용한 경전의 말은 어떠한가?  
“무처무위라 함은 앞뒤가 없음을 말하며, 두 여래가 세상에 나타난다.”  
이 뜻을 이제 어떻게 생각할 것인가?  
이 경전은 한 세계에 해당하여 말한 것이고, 일체 세계에 해당하여 말한 것이다.  
만약 일체 세계에 해당하여 말한다면, 전륜왕은 나머지 세계에 나타나지 않아야 한다.  
생명이 막힘이 있기 때문이다.  
예를 들어 여래와 같다.  
만약 네가 이와 같이 참아낸다면, 이 뜻은 어떻게 참지 못하겠는가?  
여러 부처가 세상에 나타나는 것은 큰 길상과 복덕이다.  
하나의 세계에 여러 부처가 나타나도 과실이 없다.  
세상에 무량한 중생이 큰 복덕을 얻고 자기 이익에 합당하다.  
만약 그렇다면 한 부처의 밭에 두 여래가 함께 나타나지 않는 이유는 무엇인가?  
쓸데없기 때문이다.  
본원에 따라 그렇다.  
그러므로 여러 보살은 이와 같은 서원을 세워 어두운 세상에서 인도하고 구제하며 의지처가 되려 한다.  
나는 그 중에 성불하리라.  
눈과 의지가 되고, 공경과 신속한 수행을 위함이다.  
왜 그러한가?  
한 부처만 있으면 타인에게 극히 큰 공경이 생기고,  
또 타인이 이렇게 생각하여 나머지 부처를 얻기 어렵게 된다.  
그러므로 세운 가르침에 따라 신속히 수행하여 대사(大師)가 떠나고 반열반에 들기 전에 의지처가 없다.  
또한 이 네 종류의 전륜왕은 금륜 등으로 천하를 제압한다.  
어떻게 차례로 제압하는가?  
게송에 이르기를:  
“타인이 맞이하러 가서 다투어 승복한다.”  
설하길, 왕이 금륜을 얻으면 염부주의 여러 나라 왕들이 각자 맞이하러 와서,  
각기 자기 나라가 부유하고 평안하며 풍요롭고 사람이 많다고 말한다.  
모두 천존에 속하며, 천존의 날개가 되기를 원한다.  
왕이 은륜을 얻으면 왕이 직접 가서 모든 왕이 마음을 내려 복종한다.  
왕이 동륜을 얻으면 가까운 땅에 가서 사자를 보내 돌아가 함께 토론하여 싸운 뒤에야 왕들이 마음을 내려 복종한다.  
왕이 철륜을 얻으면 직접 가서 갑옷과 무기를 착용하고 공격하는 모습을 보여야 왕들이 마음을 내려 복종한다.  
모든 전륜왕이 그러하다.  
게송에 이르기를:  
“해치지 않는다.”  
설하길, 무기를 들고 다른 땅을 제압해도 아직 살해하지 않는다.  
하물며 다른 왕은 어떠하랴?  
천하를 복종시켜 모든 중생이 왕국에 거주하며, 왕은 모두 십선법을 지키게 한다.  
그러므로 왕은 죽으면 반드시 천상에 태어난다.  
경전에 이르기를:  
“전륜성왕이 세상에 나타나면 세간에 칠보가 나타난다.”  
어떤 칠보인가?  
일륜보, 이상보, 삼마보, 사마니보, 오녀보, 육장자보, 칠대신보이다.  
상과 같은 여러 보배는 중생의 종류이다.  
어떻게 타인의 업으로 생기는가?  
만약 한 중생이 없다면 타인의 업으로 생긴다.  
이 사람은 먼저 함께 업을 지어 서로 상응하는 보응을 받는다.  
이 사람이 태어나면 나머지 중생은 자기 숙업으로 이 사람과 상응하여 태어난다.  
이 전륜왕과 다른 왕은 오직 칠보에 차이가 있을 뿐, 다른 차이가 더 있다.  
즉 이 네 전륜왕은 32대인상(大人相)이 있으나, 다른 왕은 없다.  
예를 들어 여러 부처와 같다.  
그렇다면 왕과 부처는 무엇이 다른가?  
게송에 이르기를:  
“처소가 바르고 명료하며 원만하여, 부처의 상은 나머지와 다르다.”  
설하길, 부처는 32상에 세 가지 덕이 있어 왕과 다르다.  
세 가지 덕이란,  
첫째, 한 곳이 극히 바르고 치우침이 없다.  
둘째, 극히 명료하여 숨김이 없다.  
셋째, 극히 원만하여 감손이 없다.  
겁 초기에 사람은 왕이 있거나 없었다.  
왕이 없었으나,  
게송에 이르기를:  
“처음 태어난 사람은 색계와 같다.”  
설하길, 겁 초기에 태어난 사람은 색계 중생과 같아 각자 거주한다.  
경전에 이르기를:  
“겁 초기에 태어난 사람은 색의 의식이 생기고, 신체가 완전하며, 근기가 줄지 않고, 색과 형상이 아름답고 자연히 광명하며, 하늘을 날 수 있고, 기쁨으로 음식을 삼으며, 기쁨에 의지하여 오래 산다.”  
게송에 이르기를:  
“중생은 점차 맛을 탐내고 게으름으로 저장하며, 재물을 고용하여 밭을 지킨다.”  
설하길, 중생이 이와 같이 이루어져 땅의 맛이 점차 나와 그 맛이 꿀보다 달다.  
그중 한 사람이 탐욕이 성품이라 땅의 맛과 향을 듣고 시험 삼아 맛본다.  
곧 먹기 시작하니 나머지 사람이 차례로 이 일을 따라 한다.  
처음 음식이 시작된 때이다.  
이때 사람들은 수습하여 이 음식을 먹으며 몸에 단단하고 무거운 두 촉이 생겨 이전의 광명을 잃고 어둠이 일어난다.  
이때 해와 달이 나타나는데, 탐욕으로 인해 땅의 맛은 차례로 사라지고 땅이 마르고 일어나 이를 먹는다.  
이로 인해 탐욕이 일어나 이 음식을 잃고 다음에 숲과 덩굴이 생겨 이를 먹는다.  
이로 인해 탐욕이 일어나 이 음식을 잃고 다음에 사리(舍利)가 생긴다.  
농사짓지 않아도 자연히 생기며, 이를 먹는다.  
이 음식은 가장 거칠고 변이하며 잔여가 있어, 이 잔여를 없애기 위해 대소변의 길이 생긴다.  
이 길은 남녀 근과 함께 생기며, 모습도 다르다.  
이때 사람들은 서로 바라보며, 선행의 습기와 함께 사악한 생각이 일어나, 사악한 생각으로 인해 라차(羅剎)가 삼키고, 음욕이 마음에 크게 일어나 곧 범죄한다.  
이 음욕귀는 처음 마음에 들어온다.  
이때 사람들은 저녁에 명식을 하고 아침에 조식을 하며, 서로 사리를 취한다.  
이중 한 사람은 게으름이 성품이라 사리를 많이 취해 저장하여 음식으로 삼고, 나머지도 이를 배우고 각자 저장한다.  
이때 중생에게 아애가 생긴다.  
따라서 아애로 인해 사리를 취하면 곧 다 써버려 다시 생기지 않는다.  
이때 사람들은 함께 밭을 나누고 자기 밭에 크게 탐욕을 내며, 남이 얻은 것을 침해한다.  
도둑질이 처음 시작된 때이다.  
이를 막기 위해 모두 모여 집단을 이루고, 그중 한 뛰어난 사람을 뽑아 각자 얻은 것의 6분의 1을 내어 그를 밭 지킴이로 고용한다.  
그는 차처지반다라사미망류반차처지반다라사미라서 사티리라 이름한다.  
대인이 모두 인정하며 세간 마음을 물들인다.  
이로써 처음 태어난 마하선마타왕이라 이름하며, 모든 왕의 상이 전해지고 이 왕이 처음이다.  
이 중에 누군가 마음을 내어 출가하면 그 사람을 바라문이라 한다.  
후에 한 왕이 재물을 탐내어 백성에게 나누어 베풀지 않고 은혜를 행하지 않으니,  
사람들이 가난하여 도둑질을 많이 한다.  
왕은 이 죄인을 칼과 몽둥이로 다스리기 시작하며, 살해가 처음 시작된 때이다.  
이때 죄인은 숨기며 말하기를 “나는 이 일을 하지 않았다.”  
거짓말이 처음 시작된 때이다.  
게송에 이르기를:  
“다음에 십악이 늘어나 수명이 10세까지 줄어든다.”  
설하길, 차례로 이와 같은 업도덕이 늘어나 수명이 점차 줄어든다.  
마지막에는 모든 사람이 수명이 10세이다.  
그러므로 모든 재앙은 두 가지 법을 근본으로 한다.  
즉 탐욕과 게으름이다.  
이때 사람 수명이 10세이다.  
별겁이 다함을 말한다.  
어떻게 다함인가?  
게송에 이르기를:  
“이 겁은 몽둥이, 병, 기근 재앙으로 다함.”  
설하길, 별겁이 다함에는 세 가지 인연이 있다.  
첫째, 칼과 몽둥이, 둘째, 병과 역병, 셋째, 기근이다.  
별겁이 다할 때는 10세 사람이 불법과 욕망에 물들어 불평등한 탐욕에 쫓기고, 사악한 법이 만연하여 사람이 성내는 독기가 점점 늘어난다.  
서로 만나면 곧 극심한 성내어 살해하려 한다.  
예를 들어 지금 사냥꾼이 야생 사슴을 보면,  
사람마다 잡을 도구가 나무나 풀이라도 모두 극히 날카로운 칼과 몽둥이가 된다.  
사람들은 이렇게 생각한다.  
“나는 반드시 앞서야 한다.”  
그래서 서로 살해하여 모두 죽는다.  
또 별겁이 다할 때는 10세 사람이 죄가 많아 귀신이 미워하여 재앙을 일으킨다.  
그래서 곳곳에 아사자병이 발생하여 모두 죽는다.  
또 별겁이 다할 때는 10세 사람이 죄가 많아 천신, 신, 용이 미워하여 비를 내리지 않는다.  
그래서 곳곳에 기근과 빈곤이 생겨 모두 죽는다.  
이때 세 가지 양식이 있다.  
첫째, 전차 양식, 둘째, 백골 양식, 셋째, 주 양식이다.  
전차 양식은 두 가지 인연이 있다.  
현재는 모여 있고, 그때는 전차라 한다.  
또 상자가 전차라 한다.  
이때 사람들은 굶주림에 쫓겨 모여 모여 모두 굶어 죽는다.  
또 내년 양식을 보호하고 가족을 불쌍히 여겨, 미래에 적은 양식과 씨앗을 상자에 넣어 둔다.  
그래서 전차 양식이라 한다.  
백골 양식도 두 가지 인연이 있다.  
사람 몸이 마르고 오래되어 죽으면 잠시 후 뼈가 하얗다.  
또 굶주려 백골을 취해 삶아 마신다.  
주 양식도 두 가지 인연이 있다.  
이때 사람들은 차례로 주를 전하여 집집마다 양식을 나누어 오늘은 집주인이 먹고, 내일은 부인이 먹는다.  
이와 같다.  
또 옛날에 곡식이 있는 곳에서 쪼개어 주걱으로 취해 곡식을 얻고, 많은 물로 끓여 마셨다.  
경전에 이와 같이 전한다.  
만약 사람이 하루 동안 살생을 멀리하거나, 혹은 한 끼를 시주하거나, 대중에게 공경심을 일으켜 한 끼를 시주하면,  
그 사람은 몽둥이, 병, 역병, 기근 겁 중에 태어나지 않는다.  
몽둥이, 병, 역병, 기근 세 재앙은 각각 언제 일어나는가?  
게송에 이르기를:  
“7일, 7월, 7년 차례로 다함.”  
설하길, 몽둥이 살해 재앙은 7일 내에 일어나고, 병역 재앙은 7월과 7일 내에 일어나며, 기근 재앙은 7년, 7월, 7일 내에 일어난다.  
이때 두 주에도 비슷한 세 재앙이 일어나며, 성냄이 늘어나 검고 마르고 악색과 몸이 쇠약해지고, 기아와 갈증도 일어난다.  
이것이 각각 말한 세 재앙이다.  
재앙 중에는 차례로 모두 있다.  
게송에 이르기를:  
“산집겁은 세 가지가 있는데, 불, 물, 바람에서 일어난다.”  
설하길, 일정한 곳에서 중생이 흩어지고 모여 산집겁이라 한다.  
7일이 지나 불재앙이 일어나고, 큰 비로 수재앙이 일어나며, 큰 바람으로 풍재앙이 일어난다.  
이 세 재앙으로 기구 세계가 매우 세분되어 모두 없어지고 남지 않는다.  
여기서 일부 외도 스승들은 말하기를, 이와 같은 인허는 항상 존재하며, 이때 이를 잔존이라 한다.  
어찌 그들이 이 뜻을 좋아하는가?  
나머지 대물이 다시 생겨날 때, 그곳에 종자가 없으면 안 되기 때문이다.  
왜 그러한가?  
중생의 업력으로 생긴 바람이 기능이 뛰어나 종자가 되기 때문이다.  
또 재앙의 머리인 바람도 종자 원인이다.  
미희사색부경에 이르기를:  
“바람은 나머지에서 현성한 세계로 들어가 그 종자를 이끌어 온다.”  
비록 외도 스승들이 싹 등이 종자에서 생기지 않는다고 하지,  
만약 그렇다면 그들은 어떻게 말하는가?  
자기 자신에서 생겨 자기 자신으로 돌아가고, 자기 인허에서 생긴다면,  
종자가 싹 중에 있다면 무슨 기능이 있는가?  
인허를 떠나 기능이 없고, 싹과 인허에서 종자가 생기기 때문이다.  
왜 그들이 이렇게 말하는가?  
다른 종류의 인과로 생기므로 이치에 맞지 않다.  
왜 이치에 맞지 않는가?  
만약 그렇다면 모든 물이 생겨 불확정해야 하는데, 이 뜻은 그렇지 않다.  
기능에 의해 정해져 불확정이 없다.  
예를 들어 곡식이 익는 것 등이다.  
만약 이치가 그렇지 않다면,  
종자가 여러 가지 다르며, 타라비비(蹹臈脾蔽)도 반대 법도 아니다.  
만약 물이 생기려면 반드시 같은 종류에서 생겨야 한다.  
예를 들어 대나무에서 대나무가 생기고, 옷감에서 옷감이 생긴다.  
지금은 이치에 맞지 않는다.  
여기서 어떤 이치가 맞지 않는가?  
인과가 성립하지 않는다.  
증거가 성립하지 않는다.  
어떤 이치가 성립하지 않는가?  
대나무와 옷감이 다르기 때문이다.  
왜 그러한가?  
대나무와 옷감은 이렇게 모여서 별도의 이름을 얻는다.  
예를 들어 개미가 행하는 것과 같다.  
어떻게 아는가?  
한 올 속에 옷이 없음을 보지 못한다.  
왜 그러한가?  
그 안에 옷이 실제로 있다면, 무엇이 장애가 되어 나타나지 않는가?  
만약 없고 분량만 있다면, 이는 옷이 아니다.  
왜 그러한가?  
오직 모임이 옷이기 때문이다.  
또 어떤 부분이 이 올과 다른가?  
만약 여러 의존과 합으로 옷이 이루어졌다면, 오직 올 합 속에 이미 옷이 있어야 한다.  
이때 옷이 보이지 않는 것은 처음과 나중에 근거가 맞지 않기 때문이다.  
그러므로 올을 떠나 별도의 옷이 없다.  
만약 옷의 부분이 차례로 근거에 맞는다면,  
눈이나 몸으로 증득하지 않고, 부분으로 결정하여 증득하기 때문이다.  
그러므로 옷의 지혜는 오직 연분에서 일어난다.  
예를 들어 불바퀴가 있다.  
만약 올에 별도의 색 종류가 있다면, 옷은 색과 다르므로 옷을 얻을 수 없다.  
만약 옷에 여러 색이 있어도 별도의 종류가 생기지 않으면, 이 뜻은 성립하지 않는다.  
색에 여러 별도의 경계가 없으면 옷을 보지 말아야 한다.  
또는 이 경계에서 여러 색을 보아 옷 올에 여러 가지가 있으니, 옷은 여러 가지가 없어야 한다.  
그러므로 옷에는 별도의 물건이 없다.  
또한 불빛, 불의 빛남 등에 차이가 있다.  
이 빛은 처음, 중간, 나중에 색과 촉과 같은 인허가 있어서는 안 된다.  
비록 근거가 지나치면 모임으로 증득할 수 있다.  
예를 들어 눈 등의 근이 피부에 난점이 있으면, 흩어진 털은 보이지 않고 모인 털만 보인다.  
왜 그러한가?  
한 털이 그 지나친 근거이기 때문이다.  
예를 들어 인허와 같다.  
그러므로 알라.  
너희는 오직 색 등에 가상의 인허 이름을 붙인다.  
이 뜻으로 색 등이 멸하면 인허도 함께 멸한다.  
만약 인허가 물질로서 색 등과 다르다면, 함께 멸하지 않아야 한다.  
함께 멸하면 뜻이 다르므로 성립하지 않는다.  
어리석고 지혜로운 자에 따라 분별할 수 없다.  
이 물질은 지, 수, 화, 풍이다.  
이 물질 중에 색, 성, 향, 미, 촉이 있다.  
이 덕을 네가 집착한다.  
모든 물건은 눈과 귀가 증득한다.  
털, 뼈, 조개, 붉은 꽃, 울금 등이 있다.  
만약 불에 타면 지혜가 없어진다.  
그 지혜는 오직 색 등에 연기하여 일어나며, 익은 덕이 일어날 때다.  
형모가 비슷하므로 병 지혜가 다시 생긴다.  
예를 들어 색 행이다.  
어떻게 아는가?  
사람이 형모를 보지 못하면 알 수 없기 때문이다.  
아기에 대해 무엇을 중히 여길 수 있겠는가?  
이제 그 집착을 그만 깨뜨리자.  
또한 세 재앙 중 어떤 재앙이 머리인가?  
게송에 이르기를:  
“삼정, 이정 등이 차례로 제3재앙의 머리이다.”  
설하길, 여러 재앙에는 세 가지가 있다.  
화재는 제2정이 머리이고, 아래 땅을 태운다.  
수재는 제3정이 머리이고, 아래 땅을 썩게 한다.  
풍재는 제4정이 머리이고, 아래 땅을 흩어 없앤다.  
재앙에 따라 위 땅을 말하니 재앙의 머리라 한다.  
왜 삼정인가?  
불, 물, 바람이 파괴하기 때문이다.  
게송에 이르기를:  
“등으로 인해 내재 재앙이 있다.”  
설하길, 초정에서 각성관이 내재 재앙이다.  
이 각성관은 마음에 열을 일으켜 외부 불과 같다.  
제2정에서는 희락이 내재 재앙이다.  
이 희락은 경안촉과 상응하여 의지하여 부드럽고 미끄럽게 하여 외부 물과 같다.  
이 정에서는 모든 몸이 강한 역촉을 멸한다.  
이것을 고통의 근원이 멸하는 곳이라 한다.  
제3정에서는 출입이식이 내재 재앙이다.  
이것은 곧 삼마바티의 바람이다.  
만약 실제로 이 내재 재앙이 있다면, 이 정들에는 반드시 외부 재앙도 있다.  
어찌 지재가 없겠는가?  
지란 기구 세계를 말하며, 이 땅은 불, 물, 바람과 상반되어 지와 상반되지 않는다.  
만약 그렇다면 제4정에는 무슨 재앙이 있는가?  
게송에 이르기를:  
“네 가지 모두 움직이지 않기 때문이다.”  
설하길, 제4정은 내재 재앙이 없기 때문이다.  
부처 세존이 말씀하시길:  
“그곳은 불동이라 하여, 이곳에서는 모든 재앙이 일어나지 않는다. 그러므로 재앙이 없다.”  
나머지 부파는 말하기를, 정거천의 위력으로 인해 재앙이 없다.  
왜 그러한가?  
그곳에는 더 이상 무색계와 나머지 처에 태어난 중생이 들어가지 못하고, 정에서 반열반에 들기 때문에 재앙이 없다.  
만약 그렇다면 제4정의 기구는 상주해야 한다.  
게송에 이르기를:  
“무상 중생과 함께 궁전이 생멸하기 때문이다.”  
설하길, 제4정은 공통이 아니며 한 땅과 상응한다.  
어떻게 각 땅에 거주하는 것이 서로 공통이 아니겠는가?  
예를 들어 여러 별이 있는데, 그 안에 중생이 있어 생멸하며, 궁전도 그들과 함께 생멸한다.  
그러므로 이 땅은 상주하지 않는다.  
이 삼재는 차례로 일어난다.  
만약 무간이라면?  
게송에 이르기를:  
“일곱 번 불재, 한 번 수재이다.”  
설하길, 먼저 일곱 번 재앙이 불로 일어나고, 그 다음 한 번 수재가 일어난다.  
이와 같은 차례로 다시 일곱 번 불재가 일어나고, 일곱 번 수재가 일어난다.  
게송에 이르기를:  
“일곱 번 수재가 지나간 후 다시 일곱 번 불재가 일어난다.”  
설하길, 이 차례로 일곱 번 수재가 지나가고, 다시 일곱 번 불재가 차례로 일어난다.  
게송에 이르기를:  
“그 후에 풍재가 일어난다.”  
설하길, 이 후에 한 번 풍재가 일어난다.  
왜 그러한가?  
그곳 중생이 정의 덕으로 자신과 거주처가 다르기 때문이다.  
이 거주가 얼마나 지속되는가?  
경전에 이르기를, 56번 불재와 한 번 풍재이다.  
이와 같은 뜻으로 세간론을 분별하여 세우면 따르게 된다.  
그 논에 이르기를, 64겁은 편정천의 수명이다.  

아비달마 구사석론 권 제9  
갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)