아비달마집이문족론 권 제십

존자 사리자 설

삼장법사 현장(玄奘) 공조 번역

사법품 제오의오

사어 악행자는 첫째, 허위 거짓말; 둘째, 이간질 말; 셋째, 거칠고 악한 말; 넷째, 잡스럽고 더러운 말이다. 허위 거짓말 악행이란 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를,

“비구들이여, 허위 거짓말이 있는 자가 있으니, 혹은 증인 앞에서, 혹은 대중 속에서, 혹은 왕가에서, 혹은 재판하는 집에서, 혹은 친우의 집에서, 증거를 얻고자 하여 다음과 같이 묻는다. ‘너는 선남이니 스스로 기억하여 알면 말하고 모르면 말하지 말며, 보았으면 말하고 보지 못했으면 말하지 말라.’ 그가 이 질문을 받고 알면서도 모른다고 말하거나, 알면서도 모른다고 말하거나, 보았으면서도 보지 못했다고 말하거나, 보지 못했으면서도 보았다고 말한다. 그는 스스로를 위하거나 타인을 위하거나 재물과 이익을 위하여, 진실을 알면서도 허위 거짓말을 하며 허위 거짓말을 떠나지 않는다.”

여기서 허위 거짓말이 있는 자란, 허위 거짓말을 떠나지 않고 끊지 않으며 싫어하지 않고 머무르며 완성하는 자를 말한다. 혹은 증인 앞에 있다는 것은, 혹은 마을의 증인, 혹은 도시의 증인, 혹은 나라의 증인 등 이와 같은 증인들이 모여 있거나 화합하거나 현존하는 경우를 말한다.

혹은 대중 속에 있다는 것은, 혹은 사트리 계급 대중, 혹은 브라만 대중, 혹은 장자 대중, 혹은 사문 대중 등 이와 같은 여러 대중이 모여 있거나 화합하거나 현존하는 경우를 말한다.

혹은 왕가에 있다는 것은, 국왕과 신하들이 둘러싸여 모여 있거나 화합하거나 현존하는 경우를 말한다.

혹은 재판하는 집에 있다는 것은, 재판하는 무리가 모여 심의하는 경우를 말한다.

혹은 친우의 집에 있다는 것은, 여러 친우가 모여 말하는 경우를 말한다.

증거를 얻고자 하여 이렇게 묻는다는 것은, 그에게 진실한 말을 하도록 권유하여 옳고 그름을 결정하기 위함이다.

‘너는 선남이니 스스로 기억하여 알면 말하고 모르면 말하지 말며, 보았으면 말하고 보지 못했으면 말하지 말라’는 것은, 이전에 받은 대상을 의지하여 진실대로 말하라는 권고의 말이다. 이미 본 것이나 들은 것이나 깨달은 것이나 아는 것이 있으면 말하여 세우고 드러내야 하며, 그렇지 않으면 잘못 말하지 말라는 뜻이다. 그래서 이렇게 말하였다.

그가 이 질문을 받고 알면서도 모른다고 말하거나, 알면서도 모른다고 말하거나, 보았으면서도 보지 못했다고 말하거나, 보지 못했으면서도 보았다고 말하는 자는,

여기서 ‘모르면서 안다고 말하는 자’란, 귀의식이 받은 것을 귀의식이 알았다고 하여 들었다고 말하나, 실제로는 귀의식이 듣지 못하고 알지 못했으면서도 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기고 ‘내가 들었다’고 말하는 자를 말한다.

‘알면서 모른다고 말하는 자’란, 귀의식이 이미 받고 알았으면서도 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기고 ‘내가 듣지 못했다’고 말하는 자를 말한다.

‘보지 못했으면서 보았다고 말하는 자’란, 안의식이 받은 것을 안의식이 알았다고 하여 보았다고 말하나, 실제로는 안의식이 받지 못하고 알지 못했으면서도 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기고 ‘내가 보았다’고 말하는 자를 말한다.

‘보았으면서 보지 못했다고 말하는 자’란, 안의식이 이미 받고 알았으면서도 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기고 ‘내가 보지 못했다’고 말하는 자를 말한다.

그가 스스로를 위하거나 타인을 위하거나 재물과 이익을 위하여 진실을 알면서도 허위 거짓말을 하는 경우는 다음과 같다.

스스로를 위하는 자는, 예를 들어 어떤 이가 스스로 도둑질을 하여 잡혀 왕에게 끌려갔을 때, 왕이 직접 심문하며 ‘이봐, 자네는 정말 다른 사람의 물건을 훔쳤는가?’라고 물으면, 그는 ‘만약 진실을 말하면 왕이 분노하여 엄한 형벌을 가할 것이니, 때리거나 묶거나 국외로 추방하거나 재물을 빼앗거나 심지어 목숨을 끊을 수도 있다. 나는 스스로를 숨기고 보호하며 허위 거짓말을 하여 형벌을 면해야겠다’라고 생각하고, 그런 생각을 한 뒤 왕에게 ‘나는 다른 사람의 물건을 훔친 적이 없습니다. 왕께서 살피시어 내가 도둑이 아님을 알아주소서’라고 말하는 것을 말한다.

타인을 위하는 자는, 예를 들어 어떤 친우가 도둑질을 하여 잡혀 왕에게 끌려갔을 때, 왕이 사실을 알지 못하고 증거를 얻고자 ‘네 친우가 정말 도둑질을 했느냐?’라고 물으면, 그는 ‘만약 진실을 말하면 왕이 분노하여 내 친우가 엄한 형벌을 받을 것이니, 때리거나 묶거나 국외로 추방하거나 재물을 빼앗거나 심지어 목숨을 끊을 수도 있다. 나는 친우를 위해 숨기고 보호하며 허위 거짓말을 하여 형벌을 면하게 해야겠다’라고 생각하고, 그런 생각을 한 뒤 왕에게 ‘내 친우는 다른 사람의 재물을 훔친 적이 없습니다. 왕께서 살피시어 그가 도둑이 아님을 알아주소서’라고 말하는 것을 말한다.

재물과 이익을 위하는 자는, 어떤 이가 탐욕을 품고 ‘나는 허위 거짓말을 지어내어 사랑받는 색과 소리와 향과 맛과 촉감의 경계, 옷과 음식과 침구와 약과 그 밖의 재물을 구해야겠다’라고 생각하고, 그런 생각을 한 뒤 곧바로 그것을 구하며 이로 인해 허위 거짓말을 하는 것을 말한다.

진실을 알면서 허위 거짓말을 하는 자란, 여러 차례 심사숙고하여 허위 거짓말을 명확히 말하고 펼쳐 보이는 자를 말한다.

허위 거짓말을 떠나지 않는 자란, 악한 마음과 선하지 않은 마음에서 일어나는 악행과 선하지 않은 행위에 포함된 허위 거짓말을 떠나지 않고 끊지 않으며 싫어하지 않고 멈추지 않는 자를 말한다. 이와 같은 말과 노래와 논평과 음성과 말길과 말업과 표현을 허위 거짓말 악행이라 한다.

이간질 말 악행이란 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를,

“비구들이여, 이간질 말이 있는 자가 있으니, 이 말을 듣고 저에게 말하여 이것을 깨뜨리며, 저 말을 듣고 이에게 말하여 저것을 깨뜨리며, 화합된 자들을 갈라놓고 이미 갈라진 자들을 영원히 멀어지게 하며, 이간질을 사랑하고 즐기며 이간질 말을 말하고 이간질 말을 떠나지 않는다.”

여기서 이간질 말이 있는 자란, 이간질 말을 떠나지 않고 끊지 않으며 싫어하지 않고 머무르며 완성하는 자를 말한다.

이 말을 듣고 저에게 말하여 이것을 깨뜨린다는 것은, 이간질 말과 부드럽지 않고 굳지 않으며 포섭하지 않고 기쁘지 않은 말을 듣고 저에게 전하여 저가 듣고 나서 이쪽을 배반하게 하는 것을 말한다.

저 말을 듣고 이에게 말하여 저것을 깨뜨린다는 것은, 저간질 말과 부드럽지 않고 굳지 않으며 포섭하지 않고 기쁘지 않은 말을 듣고 이에게 전하여 이가 듣고 나서 저쪽을 배반하게 하는 것을 말한다.

화합된 자들을 갈라놓는다는 것은, 이쪽과 저쪽이 화합하여 순종하고 기뻐하며 다투지 않는 곳을 여러 가지 방법으로 깨뜨려 갈라놓는 것을 말한다.

이미 갈라진 자들을 영원히 멀어지게 한다는 것은, 이쪽과 저쪽이 서로 배반하고 등지는 곳에서 ‘잘했다, 너희는 이미 서로 배반하고 등졌구나. 왜냐하면 너희가 오랫동안 밤낮 서로 헐뜯고 신뢰와 계율과 듣고 버림과 지혜가 없으므로 서로 배반하는 것이 매우 좋다’라고 말하여 서로 배반하고 등지는 것을 말한다.

이간질을 사랑하고 즐긴다는 것은, 이쪽과 저쪽이 서로 배반하고 등지는 것을 깊이 사랑하고 싫어하지 않고 버리지 않는 것을 말한다.

이간질 말을 말한다는 것은, 여러 차례 말하고 펼쳐 보이며 이간질 말을 나타내는 것을 말한다.

이간질 말을 떠나지 않는 자란, 악한 마음과 선하지 않은 마음에서 일어나는 악행과 선하지 않은 행위에 포함된 이간질 말을 떠나지 않고 끊지 않으며 싫어하지 않고 멈추지 않는 자를 말한다. 이와 같은 말과 노래와 논평과 음성과 말길과 말업과 표현을 이간질 말 악행이라 한다.

거칠고 악한 말 악행이란 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를,

“비구들이여, 거칠고 악한 말이 있는 자가 있으니, 그가 내는 말은 남을 괴롭히고 거칠며 강하여 남을 괴롭게 하고 분노하게 하며 중생이 사랑하지 않고 즐기지 않으며 기뻐하지 않고 쾌하지 않게 하며 마음을 어지럽히고 선정에 방해가 되니, 거칠고 악한 말을 말하고 거칠고 악한 말을 떠나지 않는다.”

여기서 거칠고 악한 말이 있는 자란, 거칠고 악한 말을 떠나지 않고 끊지 않으며 싫어하지 않고 머무르며 완성하는 자를 말한다.

그가 내는 말이 괴롭히는 말이란, 그가 내는 말이 천하고 거칠며 더럽고 사나운 것을 말한다.

강하다는 것은, 그가 내는 말이 부드럽지 않고 연하지 않으며 조화롭지 않은 것을 말한다.

남을 괴롭게 한다는 것은, 그가 내는 말이 듣는 자에게 이익이나 즐거움을 주지 않는 것을 말한다.

남을 분노하게 한다는 것은, 그가 내는 말이 먼저 자신을 분노하게 하고 노하게 하며 근심하게 하며, 또한 남에게 분노를 일으키는 것을 말한다.

중생이 사랑하지 않고 즐기지 않으며 기뻐하지 않고 쾌하지 않게 한다는 것은, 그가 내는 말이 많은 중생으로 하여금 사랑하지 않고 즐기지 않으며 기뻐하지 않고 쾌하지 않게 하는 것을 말한다.

마음을 어지럽힌다는 것은, 그가 내는 말이 마음을 동요하고 혼탁하게 하여 안정하지 못하게 하는 것을 말한다.

선정에 방해가 된다는 것은, 그가 내는 말을 들은 자의 마음이 동요하고 혼탁하여 안정하지 못하게 하는 것을 말한다.

거칠고 악한 말을 말한다는 것은, 여러 차례 말하고 펼쳐 보이며 거칠고 악한 말을 나타내는 것을 말한다.

거칠고 악한 말을 떠나지 않는 자란, 악한 마음과 선하지 않은 마음에서 일어나는 악행과 선하지 않은 행위에 포함된 거칠고 악한 말을 떠나지 않고 끊지 않으며 싫어하지 않고 멈추지 않는 자를 말한다. 이와 같은 말과 노래와 논평과 음성과 말길과 말업과 표현을 거칠고 악한 말 악행이라 한다.

잡스럽고 더러운 말 악행이란 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를,

“비구들이여, 잡스럽고 더러운 말이 있는 자가 있으니, 때에 맞지 않는 말, 사실이 아닌 말, 진실하지 않은 말, 법에 맞지 않는 말, 의미 없는 말, 고요하지 않은 말, 침착하지 않은 말, 비유도 없고 해석도 없으며 서로 어울리지 않고 가까이 있지 않으며 잡스럽고 법이 없으며 무의미를 일으키는 말을 말하며 잡스럽고 더러운 말을 말하고 잡스럽고 더러운 말을 떠나지 않는다.”

여기서 잡스럽고 더러운 말이 있는 자란, 잡스럽고 더러운 말을 떠나지 않고 끊지 않으며 싫어하지 않고 머무르며 완성하는 자를 말한다.

때에 맞지 않는 말이란, 말하는 내용이 때에 맞지 않고 적절하지 않으며 분수에 맞지 않는 말을 말한다.

사실이 아닌 말이란, 말하는 내용이 사실과 다르거나 사실에 부합하지 않는 말을 말한다.

진실하지 않은 말이란, 말하는 내용이 허위이고 변이된 말을 말한다.

법에 맞지 않는 말이란, 말하는 내용이 순수한 법에 맞지 않는 일을 드러내고 나타내는 말을 말한다.

의미 없는 말이란, 말하는 내용이 순수하게 의미 없는 일을 드러내고 나타내는 말을 말한다.

고요하지 않은 말이란, 말하는 내용이 여러 지혜자들이 먼저 생각하지 않고 경솔하게 말하는 말을 말한다.

침착하지 않은 말이란, 말하는 내용이 여러 번 노래하고 알리며 시끄러운 말을 말한다.

비유가 없는 말이란, 말하는 내용에 비유가 없는 말을 말한다.

해석이 없는 말이란, 말하는 내용에 해석이 없는 말을 말한다.

서로 어울리지 않는 말이란, 말하는 내용의 뜻이 문장에 맞지 않고 문장이 뜻에 맞지 않는 말을 말한다.

가까이 있지 않은 말이란, 말하는 내용이 앞뒤가 이어지지 않거나 뜻이 다르거나 다른 말을 말한다.

잡스럽고 어지러운 말이란, 말하는 내용이 일정하지 않고 한결같지 않은 말을 말한다. 만약 말하는 내용이 순수하고 확정적이면 잡스럽지 않다.

법이 없는 말이란, 말하는 내용이 수타라, 율장, 아비달마를 넘어서지 않는 말을 말한다.

무의미를 일으키는 말이란, 말하는 내용이 여러 가지 이익 없는 일을 일으키는 말을 말한다.

잡스럽고 더러운 말을 말한다는 것은, 여러 차례 말하고 펼쳐 보이며 잡스럽고 더러운 말을 나타내는 것을 말한다.

잡스럽고 더러운 말을 떠나지 않는 자란, 악한 마음과 선하지 않은 마음에서 일어나는 악행과 선하지 않은 행위에 포함된 잡스럽고 더러운 말을 떠나지 않고 끊지 않으며 싫어하지 않고 멈추지 않는 자를 말한다. 이와 같은 말과 노래와 논평과 음성과 말길과 말업과 표현을 잡스럽고 더러운 말 악행이라 한다.

사어의 훌륭한 행위란 첫째, 허위 거짓말을 떠나는 것; 둘째, 이간질 말을 떠나는 것; 셋째, 거칠고 악한 말을 떠나는 것; 넷째, 잡스럽고 더러운 말을 떠나는 것이다.

허위 거짓말을 떠나는 훌륭한 행위란 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를,

“비구들이여, 허위 거짓말을 끊고 떠나는 자가 있으니, 진실한 말, 기쁜 진실, 믿을 만하고 지키며 머무르고 세상에서 다툼 없는 말을 말하니, 이런 말이 허위 거짓말을 떠나는 말이다.”

여기서 허위 거짓말을 끊고 떠나는 자란, 허위 거짓말을 끊고 떠나며 싫어하고 머무르며 허위 거짓말을 하지 않는 자를 말한다.

진실한 말이란, 말하는 내용이 사실이며 거짓이 아니고 진실하며 허위나 변이되지 않는 말을 말한다.

기쁜 진실이란, 진실한 말을 즐기고 사랑하며 싫어하지 않고 버리지 않는 것을 말한다.

믿을 만하고 지키며 머무르고 세상에서 다툼이 없다는 것은, 진실한 말로 인해 천인, 마인, 범천, 사문, 브라만, 그 밖의 세상 천인과 중생들이 모두 믿고 지키며 머무르고 다툼이 없는 것을 말한다.

이와 같은 말을 여러 차례 말하고 펼쳐 보이며 허위 거짓말을 떠나는 말을 말한다.

허위 거짓말을 떠나는 자란, 선한 마음과 부드러운 마음에서 일어나는 선행과 부드러운 행위에 포함된 허위 거짓말을 떠나지 않고 끊지 않으며 싫어하지 않고 멈추지 않는 말을 말한다. 이와 같은 말과 노래와 논평과 음성과 말길과 말업과 표현을 허위 거짓말을 떠나는 훌륭한 행위라 한다.

이간질 말을 떠나는 훌륭한 행위란 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를,

“비구들이여, 이간질 말을 끊고 떠나는 자가 있으니, 파괴하지 아니하고, 이 말을 듣고 저에게 말하여 이것을 깨뜨리지 아니하며, 저 말을 듣고 이에게 말하여 저것을 깨뜨리지 아니하며, 갈라진 자들을 화합시키고 이미 화합된 자들을 영원히 견고하게 하며, 화합을 사랑하고 즐기며 화합을 말하니, 이런 말이 이간질 말을 떠나는 말이다.”

여기서 이간질 말을 끊고 떠나는 자란, 이간질 말을 끊고 떠나며 싫어하고 머무르며 이간질 말을 하지 않는 자를 말한다.

파괴하지 아니한다는 것은, 화합을 원한다는 뜻이다.

이 말을 듣고 저에게 말하여 이것을 깨뜨리지 아니한다는 것은, 이간질 말과 부드럽지 않고 굳지 않으며 포섭하지 않고 기쁘지 않은 말을 듣고도 저에게 말하지 않아 저가 듣고 나서 이쪽을 배반하지 않게 하는 것을 말한다.

저 말을 듣고 이에게 말하여 저것을 깨뜨리지 아니한다는 것은, 저간질 말과 부드럽지 않고 굳지 않으며 포섭하지 않고 기쁘지 않은 말을 듣고도 이에게 말하지 않아 이가 듣고 나서 저쪽을 배반하지 않게 하는 것을 말한다.

갈라진 자들을 화합시키는 것은, 이쪽과 저쪽이 서로 배반하고 등지는 곳에 여러 가지 방법으로 화합하게 하여 서로 사랑하게 하는 것을 말한다.

이미 화합된 자들을 영원히 견고하게 한다는 것은, 이쪽과 저쪽이 화합하여 순종하고 기뻐하며 다투지 않는 곳에서 ‘잘했다, 너희는 화합하여 순종하고 기뻐하며 다투지 않구나. 왜냐하면 너희가 오랫동안 밤낮 서로 칭찬하며 신뢰와 계율과 듣고 버림과 지혜가 있으므로 다투지 않으니 매우 좋다’라고 말하여 서로 화합하고 순종하며 기뻐하고 다투지 않게 하는 것을 말한다.

화합을 사랑하고 즐긴다는 것은, 이쪽과 저쪽이 화합하여 순종하고 기뻐하며 다투지 않는 것을 깊이 사랑하고 싫어하지 않고 버리지 않는 것을 말한다.

이와 같은 말을 여러 차례 말하고 펼쳐 보이며 이간질 말을 떠나는 말을 말한다.

이간질 말을 떠나는 자란, 선한 마음과 부드러운 마음에서 일어나는 선행과 부드러운 행위에 포함된 이간질 말을 떠나지 않고 끊지 않으며 싫어하지 않고 멈추지 않는 말을 말한다. 이와 같은 말과 노래와 논평과 음성과 말길과 말업과 표현을 이간질 말을 떠나는 훌륭한 행위라 한다.

거칠고 악한 말을 떠나는 훌륭한 행위란 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를,

“비구들이여, 거칠고 악한 말을 끊고 떠나는 자가 있으니, 그가 내는 말은 지나치게 듣기 좋거나 마음에 들어오거나 뛰어나거나 아름답거나 명료하며 쉽게 이해되고 즐겁게 들리며 존경받고 사랑받으며 기뻐하고 쾌하며 마음을 어지럽히지 않고 선정에 순응하며 이런 말을 말하니, 이런 말이 거칠고 악한 말을 떠나는 말이다.”

여기서 거칠고 악한 말을 끊고 떠나는 자란, 거칠고 악한 말을 떠나고 끊으며 싫어하고 머무르며 거칠고 악한 말을 하지 않는 자를 말한다.

그가 내는 말이 지나치지 않다는 것은, 말하는 내용이 왜곡되거나 더럽거나 혼탁하지 않고 강하지 않은 것을 말한다.

듣기 좋다는 것은, 말하는 내용이 듣는 자에게 이익과 안락을 주는 것을 말한다.

마음에 들어온다는 것은, 말하는 내용이 마음을 번뇌와 장애에서 벗어나게 하여 편안히 머무르게 하는 것을 말한다.

뛰어나다는 것은, 궁성에서 쓰는 말과 같이 궁성 사람들의 말이 다른 성읍 사람들의 말보다 가장 뛰어나고 존귀하며 높고 상급이며 아름다운 것을 말한다. 거칠고 악한 말을 떠나는 말도 이와 같아서 다른 말보다 가장 뛰어나고 존귀하며 높고 상급이며 아름답다.

아름답다는 것은, 말하는 내용이 너무 드러나거나 숨겨지지 않고 적절한 것을 말한다.

명료하다는 것은, 말하는 내용이 급하지도 느리지도 않은 것을 말한다.

쉽게 이해된다는 것은, 말하는 내용이 쉽게 알 수 있는 것을 말한다.

즐겁게 들린다는 것은, 말하는 내용이 부드럽고 조화로운 것을 말한다.

존경받는다는 것은, 말하는 내용이 공양받기에 적합한 것을 말한다.

의지하지 않는다는 것은, 말하는 내용이 명예나 이익을 바라지 않는 것을 말한다.

중생이 사랑하고 즐기며 기뻐하고 쾌한다는 것은, 말하는 내용이 많은 중생으로 하여금 사랑하고 즐기며 기뻐하고 쾌하게 하는 것을 말한다.

마음을 어지럽히지 않는다는 것은, 말하는 내용이 마음을 안정시키고 동요하지 않게 하는 것을 말한다.

선정에 순응한다는 것은, 말하는 내용을 들은 자의 마음이 안정되고 동요하지 않으며 혼탁하지 않은 것을 말한다.

이와 같은 말을 여러 차례 말하고 펼쳐 보이며 거칠고 악한 말을 떠나는 말을 말한다.

거칠고 악한 말을 떠나는 자란, 선한 마음과 부드러운 마음에서 일어나는 선행과 부드러운 행위에 포함된 거칠고 악한 말을 떠나지 않고 끊지 않으며 싫어하지 않고 멈추지 않는 말을 말한다. 이와 같은 말과 노래와 논평과 음성과 말길과 말업과 표현을 거칠고 악한 말을 떠나는 훌륭한 행위라 한다.

잡스럽고 더러운 말을 떠나는 훌륭한 행위란 무엇인가? 답하되, 세존께서 말씀하시기를,

“비구들이여, 잡스럽고 더러운 말을 끊고 떠나는 자가 있으니, 그가 말하는 내용은 때에 맞고 사실이며 진실하고 법에 맞으며 의미가 있으며 고요하고 침착하며 비유와 해석이 있으며 서로 어울리고 가까우며 잡스럽지 않고 법이 있으며 의미를 일으키는 말을 말하니, 이런 말이 잡스럽고 더러운 말을 떠나는 말이다.”

여기서 잡스럽고 더러운 말을 끊고 떠나는 자란, 잡스럽고 더러운 말을 떠나고 끊으며 싫어하고 머무르며 잡스럽고 더러운 말을 하지 않는 자를 말한다.

때에 맞는 말이란, 말하는 내용이 때에 맞고 비때에 맞지 않으며 절기에 맞고 비절기에 맞지 않으며 분수에 맞고 비분수에 맞지 않는 말을 말한다.

사실인 말이란, 말하는 내용이 사실에 부합하고 사실이 아닌 말을 떠나는 것을 말한다.

진실한 말이란, 말하는 내용이 허위나 변이되지 않는 말을 말한다.

법에 맞는 말이란, 말하는 내용이 순수한 법에 맞는 일을 드러내고 나타내는 말을 말한다.

의미 있는 말이란, 말하는 내용이 순수하게 의미 있는 일을 드러내고 나타내는 말을 말한다.

고요한 말이란, 말하는 내용이 여러 지혜자들이 먼저 생각하여 말하는 것을 말한다.

침착한 말이란, 말하는 내용이 여러 번 노래하거나 알리거나 시끄럽지 않은 말을 말한다.

비유와 해석이 있는 말이란, 말하는 내용에 비유와 해석이 있는 말을 말한다.

서로 어울리는 말이란, 말하는 내용의 뜻이 문장에 맞고 문장이 뜻에 맞는 말을 말한다.

가까이 있는 말이란, 말하는 내용이 앞뒤가 이어지고 뜻이 같거나 유사한 말을 말한다.

잡스럽지 않은 말이란, 말하는 내용이 순수하고 확정적인 말을 말한다. 만약 말하는 내용이 일정하지 않고 한결같지 않으면 잡스럽다.

법이 있는 말이란, 말하는 내용이 수타라, 율장, 아비달마를 넘지 않는 말을 말한다.

의미를 일으키는 말이란, 말하는 내용이 여러 가지 이익 있는 일을 일으키는 말을 말한다.

이와 같은 말을 여러 차례 말하고 펼쳐 보이며 잡스럽고 더러운 말을 떠나는 말을 말한다.

잡스럽고 더러운 말을 떠나는 자란, 선한 마음과 부드러운 마음에서 일어나는 선행과 부드러운 행위에 포함된 잡스럽고 더러운 말을 떠나지 않고 끊지 않으며 싫어하지 않고 멈추지 않는 말을 말한다. 이와 같은 말과 노래와 논평과 음성과 말길과 말업과 표현을 잡스럽고 더러운 말을 떠나는 훌륭한 행위라 한다.

사성언(四非聖言)이란 첫째, 보지 못했으면서 보았다고 말하는 것; 둘째, 듣지 못했으면서 들었다고 말하는 것; 셋째, 깨닫지 못했으면서 깨달았다고 말하는 것; 넷째, 알지 못했으면서 알았다고 말하는 것이다.

보지 못했으면서 보았다고 말하는 비성언이란 무엇인가? 답하되, 안의식이 받은 것을 안의식이 알았다고 하여 보았다고 말하나, 실제로는 안의식이 받지 못하고 알지 못했으면서 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기고 ‘내가 보았다’고 말하는 것을 말한다.

실제로 이미 보았으나 보지 못했다고 생각하여 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기고 ‘내가 보았다’고 말하는 경우는 비록 비성언이라 하더라도 보지 못했으면서 보았다고 말하는 것은 아니니, 이는 실제로 본 것이다.

듣지 못했으면서 들었다고 말하는 비성언이란, 귀의식이 받은 것을 귀의식이 알았다고 하여 들었다고 말하나, 실제로는 귀의식이 받지 못하고 알지 못했으면서 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기고 ‘내가 들었다’고 말하는 것을 말한다.

실제로 이미 들었으나 듣지 못했다고 생각하여 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기는 경우는 비록 비성언이라 하더라도 듣지 못했으면서 들었다고 말하는 것은 아니니, 이는 실제로 들은 것이다.

깨닫지 못했으면서 깨달았다고 말하는 비성언이란, 삼의식이 받은 것을 삼의식이 알았다고 하여 깨달았다고 말하나, 실제로는 삼의식이 받지 못하고 알지 못했으면서 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기는 것을 말한다.

실제로 이미 깨달았으나 깨닫지 못했다고 생각하여 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기는 경우는 비록 비성언이라 하더라도 깨닫지 못했으면서 깨달았다고 말하는 것은 아니니, 이는 실제로 깨달은 것이다.

알지 못했으면서 알았다고 말하는 비성언이란, 의식이 받은 것을 의식이 알았다고 하여 알았다고 말하나, 실제로는 의식이 받지 못하고 알지 못했으면서 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기는 것을 말한다.

실제로 이미 알았으나 알지 못했다고 생각하여 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기는 경우는 비록 비성언이라 하더라도 알지 못했으면서 알았다고 말하는 것은 아니니, 이는 실제로 안 것이다.

사성언(四聖言)이란 첫째, 보지 못했으면서 보지 않았다고 말하는 것; 둘째, 듣지 못했으면서 듣지 않았다고 말하는 것; 셋째, 깨닫지 못했으면서 깨닫지 않았다고 말하는 것; 넷째, 알지 못했으면서 알지 않았다고 말하는 것이다.

보지 못했으면서 보지 않았다고 말하는 성언이란, 안의식이 받은 것을 안의식이 알았다고 하여 보았다고 말하나, 실제로는 안의식이 받지 못하고 알지 못하며 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기지 않고 ‘내가 보지 못했다’고 말하는 것을 말한다.

실제로 이미 보았으나 보지 않았다고 생각하여 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기지 않고 ‘내가 보지 않았다’고 말하는 경우는 비록 성언이라 하더라도 보지 못했으면서 보지 않았다고 말하는 것이다.

듣지 못했으면서 듣지 않았다고 말하는 성언이란, 귀의식이 받은 것을 귀의식이 알았다고 하여 들었다고 말하나, 실제로는 귀의식이 받지 못하고 알지 못하며 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기지 않고 ‘내가 듣지 못했다’고 말하는 것을 말한다.

실제로 이미 들었으나 듣지 않았다고 생각하여 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기지 않고 ‘내가 듣지 않았다’고 말하는 경우는 비록 성언이라 하더라도 듣지 못했으면서 듣지 않았다고 말하는 것이다.

깨닫지 못했으면서 깨닫지 않았다고 말하는 성언이란, 삼의식이 받은 것을 삼의식이 알았다고 하여 깨달았다고 말하나, 실제로는 삼의식이 받지 못하고 알지 못하며 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기지 않고 ‘내가 깨닫지 못했다’고 말하는 것을 말한다.

실제로 이미 깨달았으나 깨닫지 않았다고 생각하여 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기지 않고 ‘내가 깨닫지 않았다’고 말하는 경우는 비록 성언이라 하더라도 깨닫지 못했으면서 깨닫지 않았다고 말하는 것이다.

알지 못했으면서 알지 않았다고 말하는 성언이란, 의식이 받은 것을 의식이 알았다고 하여 알았다고 말하나, 실제로는 의식이 받지 못하고 알지 못하며 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기지 않고 ‘내가 알지 못했다’고 말하는 것을 말한다.

실제로 이미 알았으나 알지 않았다고 생각하여 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기지 않고 ‘내가 알지 않았다’고 말하는 경우는 비록 성언이라 하더라도 알지 못했으면서 알지 않았다고 말하는 것이다.

또한 사비성언(四非聖言)이란 첫째, 보았으면서 보지 않았다고 말하는 것; 둘째, 들었으면서 듣지 않았다고 말하는 것; 셋째, 깨달았으면서 깨닫지 않았다고 말하는 것; 넷째, 알았으면서 알지 못했다고 말하는 것이다.

보았으면서 보지 않았다고 말하는 비성언이란, 안의식이 받은 것을 안의식이 알았다고 하여 보았다고 말하나, 실제로는 안의식이 이미 받고 알았으면서 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기고 ‘내가 보지 않았다’고 말하는 것을 말한다.

실제로 보지 못했으나 보았다고 생각하여 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기고 ‘내가 보지 않았다’고 말하는 경우는 비록 비성언이라 하더라도 보았으면서 보지 않았다고 말하는 것은 아니니, 이는 실제로 보지 못한 것이다.

들었으면서 듣지 않았다고 말하는 비성언이란, 귀의식이 받은 것을 귀의식이 알았다고 하여 들었다고 말하나, 실제로는 귀의식이 이미 받고 알았으면서 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기고 ‘내가 듣지 않았다’고 말하는 것을 말한다.

실제로 듣지 못했으나 들었다고 생각하여 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기고 ‘내가 듣지 않았다’고 말하는 경우는 비록 비성언이라 하더라도 들었으면서 듣지 않았다고 말하는 것은 아니니, 이는 실제로 듣지 못한 것이다.

깨달았으면서 깨닫지 않았다고 말하는 비성언이란, 삼의식이 받은 것을 삼의식이 알았다고 하여 깨달았다고 말하나, 실제로는 삼의식이 이미 받고 알았으면서 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기고 ‘내가 깨닫지 않았다’고 말하는 것을 말한다.

실제로 깨닫지 못했으나 깨달았다고 생각하여 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기고 ‘내가 깨닫지 않았다’고 말하는 경우는 비록 비성언이라 하더라도 깨달았으면서 깨닫지 않았다고 말하는 것은 아니니, 이는 실제로 깨닫지 못한 것이다.

알았으면서 알지 못했다고 말하는 비성언이란, 의식이 받은 것을 의식이 알았다고 하여 알았다고 말하나, 실제로는 의식이 이미 받고 알았으면서 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기고 ‘내가 알지 못했다’고 말하는 것을 말한다.

실제로 알지 못했으나 알았다고 생각하여 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기고 ‘내가 알지 못했다’고 말하는 경우는 비록 비성언이라 하더라도 알았으면서 알지 못했다고 말하는 것은 아니니, 이는 실제로 알지 못한 것이다.

또한 사성언(四聖言)이란 첫째, 보았으면서 보았다고 말하는 것; 둘째, 들었으면서 들었다고 말하는 것; 셋째, 깨달았으면서 깨달았다고 말하는 것; 넷째, 알았으면서 알았다고 말하는 것이다.

보았으면서 보았다고 말하는 성언이란, 안의식이 받은 것을 안의식이 알았다고 하여 보았다고 말하며, 실제로 안의식이 이미 받고 알았고 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기지 않고 ‘내가 보았다’고 말하는 것을 말한다.

실제로 보지 못했으나 보았다고 생각하여 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기지 않고 ‘내가 보았다’고 말하는 경우는 비록 성언이라 하더라도 보았으면서 보았다고 말하는 것은 아니니, 이는 실제로 보지 못한 것이다.

들었으면서 들었다고 말하는 성언이란, 귀의식이 받은 것을 귀의식이 알았다고 하여 들었다고 말하며, 실제로 귀의식이 이미 받고 알았고 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기지 않고 ‘내가 들었다’고 말하는 것을 말한다.

실제로 듣지 못했으나 들었다고 생각하여 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기지 않고 ‘내가 들었다’고 말하는 경우는 비록 성언이라 하더라도 들었으면서 들었다고 말하는 것은 아니니, 이는 실제로 듣지 못한 것이다.

깨달았으면서 깨달았다고 말하는 성언이란, 삼의식이 받은 것을 삼의식이 알았다고 하여 깨달았다고 말하며, 실제로 삼의식이 이미 받고 알았고 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기지 않고 ‘내가 깨달았다’고 말하는 것을 말한다.

실제로 깨닫지 못했으나 깨달았다고 생각하여 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기지 않고 ‘내가 깨달았다’고 말하는 경우는 비록 성언이라 하더라도 깨달았으면서 깨달았다고 말하는 것은 아니니, 이는 실제로 깨닫지 못한 것이다.

알았으면서 알았다고 말하는 성언이란, 의식이 받은 것을 의식이 알았다고 하여 알았다고 말하며, 실제로 의식이 이미 받고 알았고 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기지 않고 ‘내가 알았다’고 말하는 것을 말한다.

실제로 알지 못했으나 알았다고 생각하여 이 생각과 인내와 견해와 진실한 사실을 숨기지 않고 ‘내가 알았다’고 말하는 경우는 비록 성언이라 하더라도 알았으면서 알았다고 말하는 것은 아니니, 이는 실제로 알지 못한 것이다.

설일체유부집이문족론 권 제십

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(雕造)