아비달마 순정리론 권 제십이

존자 중현이 지음

삼장법사 현장 대사께서 조칙에 따라 번역함

변차별품 제이(2) 중 제사(4)

무색법 중에 이미 심(心)과 심소(心所)를 변별하였으니, 이제는 심불상응행(心不相應行)을 변별할 차례이다. 게송에 이르기를, ‘심불상응행은 득(得)과 비득(非得)이 있으며, 무상(無想) 이정(二定), 명상(命相), 신등(身等)의 종류라 한다.’ 논에 이르기를, 등(等)이란 등취구(等取句), 즉 신(身), 문신(文身), 화합성(和合性)을 말한다. 류(類)란 나머지 소계(所計)하는 법을 나타내며, 바로 앞서 말한 종류를 뜻한다. 즉, 소계하여 분별하는 득과 비득의 등(等)이 있고, 또한 심소득 등성(性)이 있다. 이와 같은 여러 법이 심과 상응하지 않으므로 심불상응행이라 하며, 심소가 심과 함께 하나의 소의(所依)와 소연(所緣)을 가지며 상응하여 일어나는 것과는 다르다. ‘심’이라 말하는 것은 이 가운데서 말하는 심종류를 나타내기 위함이다. 모든 심소법의 소의와 소연은 모두 심과 같아 역시 심종류이다. 간략히 하기 위해 불상응이라 한 것이다. 모든 무위법도 심종류이나 소의와 소연이 없으므로 역시 불상응이라 한다. 간략히 하기 위해 다시 행(行)이라 말한다.

이것을 이미 총괄하였으니 다시 별도로 해석해야 한다. 그 중에서 먼저 득과 비득의 상을 변별한다. 게송에 이르기를, ‘득이란 획성취(獲成就)를 말하며, 비득은 이 상과 반대이다. 득과 비득은 오직 자기 상속(自相續) 두 멸(滅)에만 있다.’ 논에 이르기를, 득·획·성취는 뜻이 같으나 의문에 따라 다르게 말한다. 득에는 두 가지가 있다. 먼저 미득(未得)과 이미 득(已得)이다. 미득을 득이라 하지 않고 획(獲)이라 하며, 이미 득한 것을 성취라 한다. 비득은 이와 반대로 미득을 비득이라 하고 이미 잃은 것을 비성취라 한다. 그러므로 이생성(異生性)이라 하여 비획성(非獲聖法)이라 한다. 어떤 법 중에 득과 비득이 있는가? 유위법 중에서 자기 상속에 득과 비득이 있다. 타 상속과 비정상속에는 득과 비득이 없다. 만약에 온(蘊)이 자기 상속에 떨어지면 성취와 비성취가 있을 수 있으나, 타 상속 온과 비정상 온에는 반드시 성취와 비성취가 없다. 무위법 중에서는 오직 이 두 멸에만 득과 비득이 있다. 모든 유정은 모두 선택멸(擇滅)을 성취하거나 비성취한다. 법에 대해 이와 같이 말한다. 누가 무루법(無漏法)을 성취하는가? 모든 유정이다. 초찰나(初剎那)에 구속된 성자와 나머지 구속된 이생자(異生)를 제외한 모든 유정은 선택멸을 성취한다. 허공에는 성취가 없는데, 허공에는 득이 없기 때문이다. 또한 비성취도 없다. 만약 법에 득이 있으면 비득도 있고, 법에 득이 없으면 비득도 없다. 이 이치는 확정적이다. 이 득에 의거하여 다음과 같이 말한다. 색온과 행온은 모두 득과 비득이 있다. 나머지 온과 행온도 역시 그러하다. 유루와 무루도 득과 비득이 있으며, 유위와 무위도 득과 비득이 있다. 이와 같은 종류를 이치에 따라 생각해야 한다. 경주(經主)는 이 가운데서 다음과 같이 질문한다. ‘어떤 연(緣)으로 별물(別物)이 있어 득이라 아는가?’ 이에 답하기를, 경전에 따른 것이라 한다. 경전에서 부처님께서 말씀하시기를, ‘이와 같이 알아야 한다. 부처님은 보살이 선법과 불선법을 성취한다고 하셨다.’ 만약 ‘경전에서 전륜왕이 칠보를 성취한다고 했는데 과실이 있다’고 한다면, 이는 옳지 않다. 왕은 칠보에 대해 자유롭고 장애가 없으므로 성취라 한다. 만약 다른 경전에서 말하는 성취도 이와 같아야 한다면, 이것도 옳지 않다. 현재의 자는 오직 현재에만 자유력이 있고 과거에 대한 자유력이 없기 때문이다. 전륜왕이 현재 칠보에 대해 자유력이 있고 증상과 과실이 늘 현재 앞에 있어 즐거움에 따라 돌리므로 성취라 할 수 있다. 선법과 불선법은 확정적이지 않다. 또한 선법이 현재 앞에 있을 때 보살이 현재 선법에 대해 성취했다고 말할 수 있다. 과거의 불선법에 대해서는 다시 지적해야 한다. 만약 현재에 성취가 없다면 어떤 별법으로 자유롭다고 말하는가? 불선법이 현재 앞에 있으면 선법도 마찬가지이다. 더욱이 과거의 불선법을 집착하여 전혀 체가 없다면 어떤 자유가 있어 성취라 하는가? 만약 미래에 생할 힘이 있어 성취라 한다면 이치에도 맞지 않는다. 이는 비애(非愛)의 과거가 있기 때문이다. 즉, 이생자가 마지막에 머물러 무루를 태어나게 하니 성자가 되어야 하고, 아라한이 마지막에 머물러 무루를 다시 낳을 수 없으면 아라한이 아니므로 다시 이생자가 되어 세속에 머문다. 끈기 있게 끊어진 번뇌가 다시 생하지 않는 것은 예류과(預流果)라 한다. 만약 별물이 득이라 한다면 무슨 이치에 어긋나는가? 이와 같은 이치는, 집착하는 득이 실체가 없음을 알 수 있다. 색·성(聲) 등이나 탐·진(貪瞋) 등은 무용(無用)함을 알 수 있다. 안·이(眼耳) 등도 마찬가지이다. 별물이 득이라 집착하는 것은 이치에 어긋난다. 반드시 그렇지 않다. 이치에 어긋나지 않는 것은, 허락하는 득이 이미 득한 법을 잃지 않기 때문이다. 또한 이것이 이와 연결되어 있는 지혜의 기치(幖幟)이기 때문이다. 이것 외에 다른 큰 별도의 용도가 있어 이것을 능가하여 이것을 무(無)라 말하는가? 만약 그렇다면 무엇 때문에 이것을 득이라 집착하는가? 오직 소의(所依) 중에 여러 종자(種子)가 있어 아직 뽑히지 않고 손상되지 않으며 자유롭게 증장하여 이와 같은 자리에서 성취라 이름한다. 이로써 이미 득한 법을 잃지 않고, 또한 이가 이와 연결된 지혜의 기치이다. 이것은 또 무엇인가? 또한 선법은 대략 두 가지가 있다. 하나는 공력(功力)에 의해 수득하지 않는 것이고, 다른 하나는 반드시 공력에 의해 수득하는 것이다. 즉 생득(生得)과 가행득(加行得)이라 한다. 공력에 의해 수득하지 않는 것은, 소의 중에 종자가 손상되지 않은 것을 성취라 한다. 소의 중에 종자가 이미 손상된 것은 불성취라 한다. 단선(斷善)은 사견력에 의해 소의 중의 선근 종자를 손상시키는 것이다. 이것을 단(斷)이라 한다. 소의 중의 선근 종자가 완전히 해를 입은 것은 단이라 하지 않는다. 반드시 공력에 의해 수득하는 것은, 소의 중에 그 법이 이미 일어나 그 공력이 생겨 자유롭고 손상되지 않은 것을 성취라 한다. 이와 반대로 불성취라 한다. 불선과 무기(無記)는 대치도(對治道)에 의해 종자를 단속하거나 공력이 없어 현행을 생하지 못하는 것을 불성취라 한다. 이와 반대로 성취라 한다. 그러므로 집착하는 득은 무용하다. 이와 같은 여러 전도된 집착은 모두 허언(虛言)이며 실의(實義)가 없다. 또한 무엇을 집착하여 종자라 하는가? 이름과 색에 대하여 생자과(生自果)로서 소전전(所有展轉)과 인근 기능이 있다. 이것은 상속 전변 차별에 의한 것이다. 이름색이란 오온을 말한다. 어떻게 이것을 종자성이라 집착하는가? 선법 등의 생인(生因)이 될 수 있다. 총괄하여 말하면 별법, 자법종류, 그리고 자종류이다. 또한 네가 집착하는 것은 오직 너의 것이다. 만약 총괄이라면 종자체는 가(假)여야 한다. 가는 실인(實因)이 아니므로 정리(正理)에 맞지 않는다. 만약 별법이라면 어떻게 무기색종자를 선·불선 법의 생인으로 집착할 수 있는가? 만약 자종류 선법이 끊어지지 않고 불선법이 생긴다면 서로 모순이다. 무엇을 종자로 할 것인가? 천애(天愛)는 너가 종자성을 알지 못한다. 앞선 심과 함께 생긴 차별사(思差別) 때문이다. 후심의 기능 차별로 일어난다. 즉 후심의 상위 기능 차별을 종자라 한다. 이로써 상속 전변 차별이 있어 장래 과가 생긴다. 이 중 의설(意說)은 불선심 중에 선이 인도하여 전전 인근 기능 차별이 있어 종자라 한다. 이로부터 끊어지지 않고 선법이 생긴다. 또는 선심 중에 불선이 인도하는 전전 인근 기능 차별이 있어 종자라 하여 끊어지지 않고 불선법이 생긴다. 지금 네가 집착하는 기능 차별 종자는 그 선·불선심과 별체가 있는가 없는가? 만약 별체가 없다면 선이 불선의 종자가 되고 불선이 선의 종자가 되는 것을 허용하는 것이 아닌가? 누가 심이 있어 따뜻함과 불을 집착하면서 별체가 없으면서도 오직 따뜻함만이 태우고 불은 태우지 못한다고 집착하는가? 어떻게 능가락가(那落迦) 등 여러 이숙과(異熟果)를 불선심 중에 두고 능감(能感)하는 가애 이숙과, 선사 차별, 견수(堅守) 인도 기능 차별 종자를 안치하는가? 또 어떻게 감말누사(末奴沙) 등 여러 이숙과를 정선심 중에 두고 능감하는 비애(非愛)를 안치하는가? 이숙 악사 차별이 인도하는 기능 차별 종자는 모두 불선이다. 선심은 감가애 이숙과에 대해 능가 없으므로 정선이다. 선심은 감비애 이숙과에 대해 능가 있으므로 말하길 이능이 두 가지 과를 초래한다고 한다면 이는 비방이다. 모든 부처 세존이 얻은 십력 중 처비처지력(處非處智力)도 역시 사차별을 허용한다. 인도 기능 차별 종자는 심과 동일하다. 과故 무루심 중에도 유루 기능이 있다. 차별이 있으면 무루심도 삼계에 감응할 수 있다. 무루심 중에도 번뇌 종자를 안치한다. 종자가 없으면 무루심도 번뇌를 일으킬 수 있어 생인(生因)이나 성자(聖)이다. 신중(身中)의 수소(修所)에서 단혹(斷惑)은 종자가 없으므로 자연히 번뇌가 생기지 않는다. 심중에도 무루 종자가 안치된다. 종자가 없으면 번뇌심도 무루를 일으킬 수 있어 생인이나 성자이다. 신중의 번뇌는 심후(心後)에 일어난다. 무루는 종자가 없으므로 생인하지 않는다. 혹은 이러하여 초무루가 퇴하여 번뇌가 일어난다 하여 아라한과 무학심이 있다고 한다. 삼계의 번뇌 종자는 번뇌 퇴후에 있다. 광변(廣辯)도 이미 말하였다. 아직 이종류 법성(法性)이 있는 것을 보지 못하였다. 차별하되 별체가 없으므로 그 집착은 극히 미묘한 오류이다. 앞서 일어난 사(思) 차별과 후행(後行)은 인과가 서로 상응하는가? 견수하라. 인과법에는 반드시 있어야 한다. 앞선 사차별이 있어야 후심 기능 차별이 생긴다. 만약 없다면 일어나지 않는다. 이 두 가지가 있으므로 인과가 서로 상응한다. 상응이 있으면 사시(思時)에 적게라도 일어날 수 있다. 이 이치는 옳으나 사시에는 모두 없다. 미래가 없으므로 앞선 사? 후심이 함께 있지 않으면 인과를 말할 수 없다. 상응이 이와 같다는 이치를 변론하여 지나쳤으니, 중간에 다시 생각하여 분별해야 한다. 그러나 그 말은 옳지 않다. 소의 중의 선근 종자가 완전히 손상되었는가? 단이라 하는 까닭은? 다만 완전히 손상되지 않았다. 완전히 손상되지는 않았으나 손상되었다고 말해야 한다. 또한 그 말은 모순이다. ‘경전에 경전에 의거하여 완전히 단이라 하였으니 세존의 말씀을 따라야 한다.’ 이와 같이 보살의 선법은 악법을 숨기고 유(有)와 수(隨)가 나타나며 함께 행하니 선근이 끊어지지 않아 아직 단이라 하지 않는다. 이후에 모든 선근이 끊어졌다면 어떻게 하는가? 모든 미열선근이 끊어지지 않고 완전히 손상되었으니 단이라 하지 않는다. 다만 자기 분별 망령에 홀려서 하는 말이다. 만약 이 말이 선근이라면 사견력으로 그 공용을 손상하여 싹이 나지 않게 한다면 완전히 단이라 하지 않는다. 단지 싹이 나지 않으면 단이라 하지 않는다. 세속도 마찬가지이다. 만약 단이라 하지 않으면 어떻게 단이라 하는가? 또 한 마음에 단(斷)과 단(斷)하는 것이 함께 있지 않으면 단의 뜻이 성립하지 않는다. 그러므로 그 말은 ‘이름과 색이 생자과에 있어 전전 인근 기능이 있으므로 종자라 한다’는 이치는 성립하지 않는다. 또한 그 말은 ‘이것은 상속 전변 차별에 의한 것’이라 하는데, 무엇을 전변이라 하는가? 상속 중 전후 이성(異性)이다. 무엇을 상속이라 하는가? 인과성 삼세의 제행(諸行)이다. 무엇을 차별이라 하는가? 무간생과 기능이다. 이와 같이 모든 수명 있는 차별 의의와 이설이 있으나 그 근본도 다르다. 비유하는 자는 상속 전후 이성이 없으므로 인과도 없고 삼세 제행도 없으며 무간생과 기능도 없다. 후에 다시 변론할 것이다. 그들은 법의 의의를 미워하고 성교 중에 여러 과병(過病)을 일으켜 비방하는 자이다. 성교 중에 일어난 많은 위리 과병이 있으니 이와 같이 득을 허용하면 성교의 의의에 어긋나는가? 경주가 이 가운데서 비록 자기 집착에 따라 많이 말하였으나 성취하지 못하였다. 집착하는 종자 이치는 성립하지 않기 때문이다. 종자가 없으므로 허락하는 득은 이미 득한 법을 잃지 않으며, 또한 이것이 이와 연결된 지혜의 기치이다. 결정적으로 유용하다. 용이 있으므로 이미 성취하였다. 별체가 있으므로 허락하는 득의 체용이 극히 성취되었다. 대법의 여러 스승들이 논의하고 종지(宗旨)를 논하였으나, 비유하는 자들은 자기 집착하는 여러 법 종자를 분별하여 정법을 혼란케 하여 분명하지 못하게 하였다. 또한 여러 스승들이 이 종자에 대해 곳곳에서 뜻에 따라 별명을 세우거나, 혹은 경계에 따름, 혹은 훈습, 혹은 기능, 혹은 불실(不失), 혹은 증장 때문이라 하였다. 나는 이 가운데서 광범위하게 결단하여 그 집착을 파괴하고 정종을 세운다.

이와 같이 이미 득·비득의 성질과 차별 의의를 변별하였으니 이제 널리 생각해야 한다. 또한 득이란 무엇인가? 게송에 이르기를, ‘삼세법 각기 삼(三), 선등(善等)은 오직 선등, 유계자계 득, 무계 득, 통사(通四). 비학(非學), 무학(無學) 삼, 비소단(非所斷) 이종(二種).’ 논에 이르기를, 삼세법의 득은 각기 삼종이 있다. 즉 과거법에 과거득, 미래득, 현재득이 있다. 미래와 현재법도 각각 삼득이 있다. 용유의 뜻에 따라 이와 같이 말한다. 차별은 후에 다시 변별할 것이다. 또한 선등법은 오직 선등이다. 즉 선·불선·무기법이 각각 차례로 선·불선·무기 삼득이 있다. 또한 유계법은 오직 자기계이다. 즉 욕계·색계·무색계 법이 각각 차례로 욕·색·무색 삼득이 있다. 만약 무계법은 통사(通四)이다. 즉 무계법은 총종에 속하여 네 가지 득을 갖는다. 즉 삼계 유계와 무계이다. 별분별자는 선택멸득이 통삼계 유계이다. 만약 선택멸득은 색·무색 유계와 무계이다. 도제(道諦)득은 오직 무계이다. 또한 학법득은 오직 학이다. 무학법득은 오직 무학이다. 그러므로 학·무학법득은 각각 한 종이다. 비학·무학법득은 총류에 삼종이 있다. 별분별자는 오온취온과 삼무위로 총명하여 비학·비무학법이다. 또한 선택멸과 비성도 도제득은 오직 비학·비무학이다. 만약 학도제득은 오직 학이고, 무학도제득은 오직 무학이다. 또한 견·수소단법은 차례대로 견·수소단득이 있다. 비소단법득은 두 가지가 있다. 별분별자는 모든 무루법이 비소단이다. 만약 비선택멸과 비성도 도제득은 오직 한 종이다. 즉 수소단이다. 만약 성도제득과 도성제득은 오직 한 종이다. 즉 비소단이다.

앞서 말한 삼세 각기 삼득은 모든 유위법에 다 해당하는가? 그렇지 않다. 어떻게 그러한가? 게송에 이르기를, ‘무기득이 모두 일어나되, 이통변화(二通變化)를 제외하고, 유색도 모두 욕색에 앞서 일어나지 않는다.’ 논에 이르기를, 무오무기득은 오직 함께 일어나며 전후생이 없다. 세력이 약하기 때문이다. 모든 무오무기법득이 모두 정해져 있는가? 그렇지 않다. 어떻게 그러한가? 안·이통혜(眼耳通慧)와 능변화심(能變化心)을 제외한다. 이들은 세력이 강하여 가행차별로 이루어졌으므로 무오무기성 수렴이라도 전후 및 함께 일어남이 있다. 또한 위의로로 사온(威儀路四蘊)의 득은 대부분 세단(世斷)과 찰나단(剎那斷)이 있으나, 오직 부처·마승비추(馬勝苾芻) 및 나머지 선습 위의로 자만 제외한다. 만약 공교처 사온의 득도 역시 다수 세단과 찰나단이 있다. 비습박결마 천신 및 나머지 선습 공교처 제외한다. 오직 무오무기법득은 오직 함께 일어나는가? 그렇지 않다. 어떻게 그러한가? 유오무기색득도 역시 그러하다. 즉 오직 색계 초기 정려의 오염신체어표업(染身語表業) 득도 앞서 말한 것과 같으나 함께 일어남이 있다. 비록 상품 오염이나 무표발(無表發)하지 못하므로 세력이 미약하다. 이로써 법이 전후 득이 없다고 정한다. 욕계의 여러 색도 오직 함께 일어나는 득인가? 그렇지 않다. 어떻게 그러한가? 욕계의 유계 선·불선 색득은 전후 득이 없고, 오직 함께 생하고 후에 일어나는 득만 있다.

이와 같이 이미 득의 차별 상을 변별하였다. 비득의 차별 상은 어떠한가? 게송에 이르기를, ‘비득은 청정 무기이며, 과거·미래 각기 삼종이며, 삼계 유계와 무계 각기 삼비득이며, 성도는 아니다. 이것을 이생성이라 하며, 득법을 쉽게 버린다.’ 논에 이르기를, 성차별이란 모든 비득은 오직 무오무기성에 속한다. 세차별이란 과거·미래 각각 삼종의 비득이 있다. 즉 과거법과 미래법 각각 삼세 비득이 있다. 현재법은 오직 과거·미래 비득만 있고 현재 비득은 없다. 현재법과 불성취가 함께 일어나지 않기 때문이다. 어떤 설은 현재법에 현재 비득이 없다고 한다. 성상에 어긋나기 때문이다. 계차별이란 삼계 유계와 무계 각각 삼비득이 있다. 즉 욕계 유계에 두 계 비득이 있고, 색·무색계 유계와 무계도 마찬가지이다. 확정적으로 무득은 무루이다. 왜냐하면 성도 비득를 이생성이라 하기 때문이다. 본론에 이르기를, ‘어떻게 이생성이라 하는가? 성취하지 못한 성법이기 때문이다.’ 비획이 곧 비득의 다른 이름이다. 어떻게 무루법이 이생성이라 할 수 있는가? 비득은 어떤 성법을 얻지 못한 것이므로 이생성이라 하는가? 총괄하여 비득은 모든 성법을 얻지 못한 것이며 오직 고법 지혜인내(苦法智忍)를 얻지 못한 것이다. 어떤 설은 모든 성법을 얻지 못한 것이라 한다. 만약 그렇다면 비이생이 없게 되니 모든 성법이 완전하지 않기 때문이다. 만약 비득이 있다면 얻은 것과 섞이지 않아야 이생성이다. 만약 섞인다면 이생성이 아니다. 그러므로 상실이 없다. 만약 그렇다면 본론은 순수하게 말해야 한다. 그렇지 않다. 혼합된 말이 있으므로 그러하다. 예를 들어 이와 같은 식수(食水), 식풍(食風)은 순수한 말이 없으나 그 식수와 식풍이 혼합되지 않았음을 안다. 어떤 설은 고법 지혜인내를 얻지 못한 것이라 한다. 그러나 후에 버리지 않고 다시 이생이 된다. 이미 앞서 영원히 해를 입었으므로 비득이다. 경주가 이 가운데서 다시 말하기를, ‘만약 성법이 일어난 적이 없으면 상속 분위 차별을 이생성이라 한다.’ 왜 경주가 다시 말하는가? ‘이생성은 모두 실물이 없다.’ 만약 그렇다면 누가 상속 분위인가? 안·이 등 상속 분위이다. 한 찰나 안등 분위는 이생성이 아니고, 안등 상속이 이생성이라 하는가? 한 찰나는 이생성이라 할 수 없다. 찰나는 이미 비실과 과거이기 때문이다. 이것은 단지 말이 어긋난 것만이 아니라 경전에 어긋난 것이다. 그러므로 세존께서 말씀하시기를, ‘이와 같이 신행자(隨信行者)라 한다. 정성에 들어 생을 떠나 이생지를 초월한다.’ 이 이생지가 곧 이생성이다. 왜 그러한가? 버림을 얻었기 때문이다. 그때 안등 법의 일부를 버리지 않는다. 알 수 있듯이 득하지 못한 성법이다. 성자는 견도위(見道位)에 있을 때 안등 일체 품류를 성취하여 앞위와 같고 결감이 없다. 혜가 이와 같다면 이생성은 별체가 없으므로 어긋난다. 이 경전은 그때 별 이생이 없으므로 지체를 초월한다고 한다. 만약 악도(惡趣)가 이생지라면 인내위에 있으므로 이생이 아니다. 만약 안등이 성법을 얻지 못했다면 성법을 떠나 의지하므로 가(假)로 세워 이생이라 한다. 그래서 초월 이생지라 한다. 이 이치도 그렇지 않으면 그때 안등은 어떠한가? 모든 법은 본래 따라가므로 초월이라 말할 수 있다. 안등도 마찬가지이다. 만약 증아라한과 같이 초월한다면 안등 이치도 아니다. 그러나 그때 증득한다. 안등 결단하여 끊었으나 성취하여 안등이라 이름하여 초월이라 한다. 그러므로 지금 이 위에서, 안등은 본래 묶여 있으므로 성취하였으므로 비슷하지 않다. 만약 안등이 초월한다면 악도도 그렇지 않겠는가? 이미 얻었으므로 선택멸이요 멸이므로 떠나지 않는다. 욕성에 있어서도 그렇다. 그때 행하지 않고 향하지 않으면 초월이라 할 수 없다. 지금 보는 도위가 초월이라면 안등은 어떠한가? 반드시 별병(異甁), 등물병 등이 있어야 한다. 성(性)도 이치가 아니다. 그렇지 않으면 파병(破甁), 등사병(等捨甁) 등은 성리(性理)가 성립하지 않는다. 무루심이 일어날 때 안등은 본래 있으나 다르므로 생긴다. 이 이치로 말미암아 생성성 등 예가 다르다. 만약 바라문 등 성은 왜 그러하지 않는가? 성자 이생성은 다르다. 견(見)과 성(聖)이기 때문이다. 이생은 각기 적은 부분이 있어 작용하지 않거나 작용하는 것이 다르다. 반드시 별이 없다. 적은 부분의 지혜가 공교하게 제지하여 차별을 정한다. 바라문 등 여러 종성 중 오직 바라문만이 능히 이를 행하므로 바라문이 있다고 집착한다. 바라문 등 성도 역시 있다. 견유중변국 등 적은 부분이 차별하되 별이 없으므로 성이 허락된다. 별유 중동분법이 차별의 의지이므로 과가 없다. 성법이 곧 성이라 하여 성취하므로 성이라 한다. 그러므로 성자가 이생인가? 법은 곧 이생인가? 성취하므로 성이라 한다. 이 예는 그렇지 않다. 모든 성법은 오직 성자만이 가질 수 있다. 성법을 성이라 한다. 모든 이생법도 성자가 있다면 어떻게 이생성이라 할 수 있는가? 만약 이생법은 오직 이생자가 가지며, 이생법이 이생이라면 성악도 없다. 북구루 등은 모두 이생이 아니므로 이생이 아니다. 성명근 등은 비록 모두 이생이지만 오직 이생자가 가지며 이생성은 아니다. 오직 이생자가 가지며 편재 이생이 있다. 상속이 성도에 어긋나므로 이생이라 한다. 만약 법이 여러 이생과 함께 몸을 이루고 생긴다면 이생인가? 성명(性命)과 번뇌는 다르다. 번뇌와 이생이 몸을 이루고 생긴다면 무슨 용도가 있는가? 현재 보는 법은 다른 인연에 의지하여 나머지 법을 만들므로 인연에 의한 것이지 업이 아니다. 번뇌가 생기면 안등과 다르다. 대종(大種)으로 얻으므로 별법이 있다. 이것을 이생성이라 한다. 즉 이것을 초월하므로 초이생지라 한다. 이것을 해석하면 분명해진다. 세존께서 설하신 경전에는 큰 의의가 있으나 부론(副論)에는 옆길이 있다. 이제 이와 같이 생각해야 한다. 비득은 언제 버리는가? 비득은 성법이 아니므로 이생성이라 한다. 성법을 얻으면 삼계 비득을 버린다. 이와 같이 초무루심에 머물 때 고법 지혜인내에 머물러 금강유삼마지에 머물 때 아라한의 비득을 얻으면 그에 따라 비득을 버린다. 이와 같이 아라한과 시해탈자가 아라한의 비득을 얻으면 버린다. 나머지 법도 비득과 같으니 생각해야 한다. 또한 이 비득은 어떻게 버린다고 하는가? 만약 비득을 얻으면 단(斷)하고 비득을 얻지 않으면 생기지 않는다. 이것을 버림이라 한다. 비득과 비득은 각각 나머지 득과 비득이 있으나 무한하지 않다. 득의 세력으로 본법과 득득을 성취한다. 득득의 세력이 법을 성취한다. 어찌 무한하겠는가? 비득도 이치에 따라 생각해야 한다. 비득과 비득은 반드시 함께 생기지 않는다. 또한 하위 지위에서 상위 지위로 생길 때 하위 지위의 비득은 모두 버린다. 상위에서 하위로 생길 때도 이와 같음을 알아야 한다. 소의 세력에 의해 비득이 전환된다.

이와 같이 이미 득·비득의 상을 변별하였다. 동분(同分)이란 무엇인가? 게송에 이르기를, ‘동분은 유정 등이다.’ 논에 이르기를, 별도의 실물이 있다. 이것을 동분이라 한다. 즉 여러 유정 전전류 등이다. 본론은 이것을 중동분(衆同分)이라 한다. 한 취(趣) 등에서 생긴 여러 유정류가 가진 신형(身形), 여러 근업용(根業用) 및 음식 등이 서로 비슷한 인연과 전전 상호 쾌욕 인연을 가지므로 중동분이라 한다. 청정색·업·심·대종(大種) 모두 그 인연이므로 신형 등은 오직 업에 의한 것이 아니다. 현재 보는 신형은 더욱 비슷한 업이 인도한 과이다. 여러 근업용 및 음식 등이 차별이 있으므로 만약 만업에 차별이 있다면 이 차별은 이치에 맞지 않는다. 혹은 신형이 오직 비슷한 인도업에 의해 일어난다면 중동분에 차별이 있으므로 업용 등이 다르다. 만약 신형이 오직 업과 과라면 그 쾌락하는 업용 등에 따라 버리거나 행하면 있어서는 안 된다. 이 가운데 신형·업용·쾌욕이 전전 비슷하므로 동분이라 한다. 분(分)은 인연의 뜻이다. 별도의 실물이 있으므로 이 동인(同因)으로 동분이라 한다. 이와 같이 동분은 세존이 오직 여러 유정에 의지하여 말하며, 초목 등에는 말하지 않는다. 그러므로 경전에 이르기를, ‘이 천동분, 이 인동분 등으로 광범위하게 말한다.’ 계·취·생·처·신 등 별로 무량한 유정 동분이 있다. 또한 법동분도 있다. 즉 온·처·계에 따라 다르다. 이생 동분은 이생에 들어갈 때 버린다. 유정 동분은 열반에 들어갈 때 버린다. 어찌 이생성이 곧 이생 동분인가? 이치에 맞지 않는다. 작용이 다르기 때문이다. 즉 신형·업용·쾌욕이 서로 비슷한 인연을 동분이라 한다. 만약 성도 성취에 어긋난다면 이는 이생인 인연으로 이생성이라 한다. 이생에 들어갈 때 중동분도 버리고 얻는다. 이생성은 버리나 얻지 못한다. 동분은 색이 아니다. 어떻게 유용함을 알며 별법을 생할 수 있는가? 과를 봄으로써 그 인연을 안다. 현재 업이 얻은 과를 봄으로써 과거에 지은 업이 있음을 안다. 또한 행자를 관찰하여 현재 증득함을 안다. 왜 무정 동분을 허용하지 않는가? 이는 큰 과실이 있기 때문이다. 너도 사람·천 등 취태·란 등 생을 허용한다. 왜 또한 안라 등 취녹두 등 생을 허용하지 않는가? 부처 세존께서 말하지 않았으므로 생각하여 분별해야 한다. 왜 세존은 오직 유정에 대해 동분이 있다고 말하고 초목 등에 대해서는 말하지 않는가? 또한 어떻게 동분별에 실물이 있다고 아는가? 나는 이 가운데 다음과 같이 해석한다. 초목 등에는 전전하는 업용 쾌욕이 서로 비슷하지 않으므로 별도의 동분이 없으므로 오직 유정에 대해서만 동분이 있다고 말한다. 또한 선업과 현재의 근면이 있으므로 이 법이 생긴다. 초목 등에는 이 두 가지가 모두 없다. 그러므로 동분이 없다. 이로써 실물이 있음을 증한다. 또한 목수·소칠·조각·화 등 형상과 그 진형이 비록 색형이 전전 비슷하더라도 하나의 실체라 한다. 이로써 단지 그 전전 비슷함을 보고 실체라 말하지 않는다. 반드시 유사 차별 물류에 대해 실체를 말한다. 그러므로 실체가 있음을 알 수 있다. 또한 앞서 말하였다. 앞서 말하기를, ‘신형을 보면 더욱 비슷한 업이 인도한 과이다. 여러 근업용 및 음식 등이 차별이 있으므로 이들은 동분 전전 차별이다.’ 어떻게 그 위에 더 이상 동분이 없으며 무별각(無別覺) 설립이 일어나는가? 여러 동분은 동류 사등 인연이므로 동류 전전 비슷한 각설 인연이다. 예를 들어 안·이 등은 대종에 의해 만들어져 색정장성 대종은 다른 대종에 의해 만들어지지 않으나 색과 성은 이루어졌다. 이것은 승론이 집착하는 총동(摠同)과 문의의 동이(同異)이다. 문의가 승리하면 논은 이 둘을 집착한다. 문의의 체는 한 찰나가 아니며 무상하고 무소이다. 전전 차별에 의지하여 설한다면 그와 같으며 많고 적음은 승리하지 않는다. 논자는 안·이 등 근이 색을 행한다고 집착한다. 등은 설자의 견해를 버린다. 이것은 견해가 달라 다른 해석을 하므로 그들이 어려움을 겪는 것은 당파의 말이므로 정리를 구하는 사람은 받아들이지 말아야 한다.

이미 동분 무상(無想)을 변별하였다. 무엇인가? 게송에 이르기를, ‘무상은 무상 중에 심과 심소법이 멸하며, 이숙(異熟)이 광과에 거한다.’ 논에 이르기를, 만약 생기면 무상 유정이 있다. 천중에 법이 있어 심과 심소를 멸하게 하며, 무상이라 이름한다. 이것이 실재하며 어떤 물건이 이를 가린다. 미래 심과 심소를 일시 일어나지 못하게 하여 둑처럼 막는다. 강과 이 법은 일관되게 무상정(無想定)에 감응한다. 이숙은 무상 유정 천중에 있으며, 무상과 색은 오직 무상정에 감응한다. 이숙이므로 이 정은 중동분과 명근(命根)을 이끌 힘이 없다. 중동분과 명근은 오직 유심(有心) 제4이다. 정려에 감응하는 과이므로 그곳에서 나머지 온은 공통이며 이숙으로 생긴다. 무상 유정 천중은 무상 전에 들어가 무상 후에 나온다. 후에 오랜 시간 심이 있다. 그러므로 무심위가 극히 길다고 할 수 있는가? 그러므로 총칭하여 무상천이라 한다. 무상 유정이 어디에 거하는가? 광과에 거한다. 광과천 중에 높은 곳이 있어 중간이라 하며 정려를 무상이라 한다. 무상천은 숙업 등 무간연에 의해 명근과 중동분 등을 이끈다. 심이 이어지고 무간히 무상과에 들어가 심이 끌어당기고 도와주기 때문이다. 또한 과거 촉(觸) 등이 있어 이를 음식으로 삼는다. 무심위에는 오직 과거 촉 등이 음식이며 현재는 모두 없다. 유심위에는 두 가지가 모두 있다. 여러 유정은 상기하여 그곳에서 멸하며 멸한 뒤에는 반드시 욕계에 태어난다. 다른 곳은 아니다. 먼저 정행을 닦아 감응하는 수명이 다하므로 그곳에서 더 이상 정을 닦지 못한다. 마치 화살이 공중에 쏘아져 힘이 다하면 떨어지는 것과 같다. 만약 여러 유정이 그곳에 태어난다면 반드시 욕계의 뒤를 따르는 업이 있을 것이다. 만약 북구루주에 태어난다면 반드시 천에 태어나는 업이 있어야 한다.

이미 무상을 변별하였다. 두 정(定)이란 무엇인가? 무상정과 멸진정이다. 먼저 무상정의 상은 어떠한가? 게송에 이르기를, ‘이와 같은 무상정은 후정려가 해탈을 구하며, 선은 오직 순생수(順生受)이고 비성은 일세(一世)를 얻는다.’ 논에 이르기를, 앞서 말한 바와 같이 심과 심소를 멸하게 하는 법이 있어 무상이라 한다. 이와 같이 또 다른 법이 있어 심과 심소를 멸하게 하여 무상정이라 한다. 이렇게 말하는 것은 오직 이 정이 심과 심소를 멸하는 것과 무상과 같음을 나타내기 위함이다. 정성으로 성취하거나 극히 성취하므로 정이라 한다. 다른 스승은 이치에 따라 행하므로 정이라 한다. 심대종을 평등행하게 하므로 무상이라 하거나 무상정이라 한다. 염망(厭妄)과 상(想)을 버려 이 정을 생기게 하며, 모든 이생자는 염망을 받지 못한다. 천혜착수(天惠著受)로 인해 정에 들어간다. 이 정은 어디에 있는가? 후지라 한다. 정려가 곧 제4 정려이며 다른 것이 아니다. 이유를 말하자면, 이 정이 무상 이숙에 감응하기 때문이다. 무상은 광과천에 있으므로 정려가 다른 곳에 있어 그곳에서 닦는다고 할 수 없다. 그러므로 무상정이 없다고 말한 적이 없다. 무상이 원인이므로 앞선 게송에서 무상을 이숙이라 하였다. 이 정과 과도 역시 그러하다. 그렇지 않으면 게송이 ‘지금 말한다’고 하지 않았을 것이다. 이것을 이 정이라 하며 이생정이라 하여 해탈을 구한다. 이 집착은 무상이 참이며 해탈 집착이 아니다. 모든 성자는 유루가 참이다. 해탈과 참 출리이므로 이 정을 이생정이라 한다. 앞서 말한 바와 같이 무상은 이숙의 원인이므로 선성이며 포함되어 있으나 스스로 이루어지지 않는다. 이 무상에 대해 유정천중에 원인이 있다. 오온 이숙을 초래하는 원인이다. 그렇지 않으면 무상정이 오온 이숙을 초래하지 않는가? 게송에는 아직 말하지 않았다. 그러므로 다시 염무기(染無記)라 하였다. 누가 다시 가릴 수 있겠는가? 이 가운데 순선이라 말해야 한다. 그렇지 않다. 언어와 뜻이 있으므로 이와 같아야 한다. 앞서 이생성 해석에 따라 혹은 오직 선이라 말하는가? 선을 이미 나타냈는가? 그렇지 않다. 이것은 다른 정이다. 이미 이생과 이숙의 원인이므로 순생수이며 비순생수이다. 현재와 미래 및 불정수(不定受)가 모두 한 종류이다. 여러 스승이 이 정을 집착하여 이치에 맞는 순생수와 불정수를 주장한다. 이유는 이 정을 닦는 자도 정려에 들어갈 수 있기 때문이다. 이미 들어가면 반드시 현재 일어나지 않는다. 현재 행에 따라 무상정을 말하므로 이생정이라 한다. 성취에 따라 말하지 않는다. 또한 이 정이 이 법 외의 법과 통하여 이생자가 얻으며 성자가 아니라고 허용한다. 모든 성자는 무상정을 깊은 구덩이로 보고 들어가기를 좋아하지 않는다. 게송에 이미 ‘해탈을 구한다’고 하였으니 이 정은 오직 이생에 속한다. 또한 이 정을 처음 얻었을 때 몇 세(世)를 얻는가? 여러 지위에서 별해탈계, 염념별득(念念別得)이다. 아직 얻지 못했으므로 첫 번째 염념 때는 과거가 아니다. 무심이므로 미래를 닦지 않는다. 처음 얻은 때는 오직 현재이다. 두 번째 염념 등은 아직 버리지 않아도 과거가 되고, 버린 뒤까지 오직 과거이다. 예를 들어 천안·천이 등은 미래를 닦지 않고 오직 가행득이며, 해탈득이 아니다.

다음 멸진정의 상은 어떠한가? 게송에 이르기를, ‘멸진정도 이와 같으며, 정지에 머물러 유정 중에 가장 으뜸이다. 선 두 수는 불정이며 성자에 의해 가행득한다. 부처가 얻는 것은 이전이 아니며, 삼십사념 때문이다.’ 논에 이르기를, 앞서 무상정과 같이 멸진정도 이와 같다. 즉 이미 제3 정려의 탐을 떠난 자에게 심과 심소를 멸하게 하는 법이 있어 무상정이라 한다. 이와 같이 무소유처 탐을 떠난 자에게 심과 심소를 멸하게 하는 법이 있어 멸진정이라 한다. 이 두 정의 차별 상은, 앞선 무상정은 해탈을 구하며 상상을 버리고 상상을 떠나는 의도를 먼저 하여 증득한다. 지금 멸진정은 정지에 머물며 산란을 버리고 정지에 머무는 의도를 먼저 하여 증득한다. 앞선 무상정은 색계 변두리에 있고, 지금 멸진정은 무색계 변두리에 있다. 무상무상이 아닌 처소에 태어난 몸은 가장 으뜸 업에 이끌리므로 유정 중에 가장 으뜸이라 한다. 혹은 변두리가 있으므로 으뜸이라 한다. 나무 변두리를 나무 꼭대기라 하는 것과 같다. 오직 이 처소에 멸진정이 있다. 왜 하위 지위에는 이 정이 없는가? 모든 심과 변두리 심을 버려야 이 뛰어난 해탈을 얻기 때문이다. 두 가지 연이 있어 이 해탈을 세운다. 하나는 모든 심을 버리는 것이고, 다른 하나는 변두리 심을 일시 끊는 것이다. 만약 하위 지위에 이 정이 있다면 상위 지위의 심을 버리지 못하므로 모든 심을 버린 것이 아니다. 또한 변두리 심이 끊긴 것이 아니다. 상위 지위 심이 아직 끊기지 않았으므로 적어도 일부 심을 버렸다고 해야 하며, 중간 변두리 심이 끊겼다고 해야 한다. 삼성 중에서 이 멸진정은 앞과 같으나 오직 선이며 오염이 없고 무기이다. 성자가 아니면 산란을 두려워하여 오염 무기를 취하여 정지로 삼는다. 앞선 무상정은 순생수와 불정수를 따르며, 지금 멸진정은 순생수, 후생수 및 불정수를 모두 따른다. 즉 이숙에 따라 순생수, 혹은 순후생수 및 불정수, 혹은 전혀 받지 않는다. 만약 하위 지위에서 이 정을 일으키면 상위 지위에 태어나지 않고 곧 열반에 든다. 이 멸진정은 으뜸 오온 이숙을 초래한다. 앞선 무상정은 오직 이생자가 얻는다. 이 멸진정은 오직 성자가 얻는다. 이생자는 멸정(滅定)을 일으키지 못한다. 그들은 자기 지위에서 멸정 장애가 아직 끊기지 않았으므로 으뜸 견소(見所斷惑)를 초월하지 못한다. 멸정에 들어가서는 전혀 능하지 못하다. 이생자는 으뜸 견소를 초월하지 못하므로 멸정을 얻지 못한다. 그러므로 오직 성자가 멸진정을 얻는다. 다른 스승은 이생자의 두려움으로 멸을 끊었으므로 성자는 현법 열반과 뛰어난 해탈에 들어간다고 한다. 오직 성자가 얻고 이생자는 얻지 못한다. 그 말은 이치에 맞지 않다. 무상정과 이와 같기 때문이다. 그들은 심이 끊기고 열반과 뛰어난 해탈이 차별이 없으므로 그렇다. 여기서 말하기를, 제4 정려 심과 심소는 거칠어도 의지가 있으므로 두려워 끊지 못한다. 이것도 이치에 맞지 않다. 무상정을 닦으면 심을 멸하게 된다. 해탈을 구하여 상상을 떠나니 두려워 끊지 않는 것은 정리에 맞지 않는다. 이미 상상을 떠나 무상정을 닦으면 반드시 열반과 뛰어난 해탈에 들어가야 한다. 그러므로 그 말은 올바른 인과가 아니다. 모든 성자가 으뜸을 얻을 때 이와 같은 멸진정을 얻는가? 얻지 못한다. 이 정은 오염을 떠나 얻는 것이 아니므로 무엇으로 얻는가? 가행득에 의해 얻는다. 가행이 있어야 증득하므로 그렇다. 만약 무상정을 얻으면 처음 증득할 때 오직 현재를 얻고 과거를 얻지 못한다. 미래를 닦지 않으므로 마음의 힘에 의해 닦아야 한다. 두 번째 염념 등은 아직 버리지 않아도 과거가 된다. 세존도 가행득에 의해 얻는가? 그렇지 않다. 어떻게? 성불 때 얻는다. 세존은 지혜를 다할 때 얻는다. 지혜를 다할 때도 얻는다고 하지 않는가? 더욱이 멸진정은 어떠한가? 보살이 금강유삼마지에 머물 때 지혜를 얻는다. 득체생시를 득이라 한다. 성불 때는 지혜라 한다. 가행득이 아니고 현재 앞에 있다. 잠시 욕락이 현재 앞에 일어나 모든 원덕이 즐거움에 따라 일어나기 때문이다. 부처 신체에 모든 공덕이 성불 때 일어난다. 어떻게 부처 지혜를 다할 때 멸진정을 얻는가? 보살이 항상 모든 번뇌 오염을 떠나게 하여 부처 신체의 공덕이 일어나므로 여래가 가진 모든 공덕은 오염을 떠나 얻는다. 그러므로 그 말도 과실이 있다. 적절히 이를 통설하는 자는 근래 일에 대해 먼 소리를 한다고 한다. 혹은 금강유삼마지 때 반드시 성불하므로 성불이라 한다. 간간 찰나에 정이 성불이라 한다. 이 일을 제쳐두고 세존은 멸진정을 일으킨 적이 없다. 지혜를 다할 때 어떻게 최상 원만 구분 해탈을 얻는가? 영원히 정장애를 떠나므로 불성취를 버리고 일어나 멸정에 들어가 자유를 얻으므로 이미 일어난 자는 구분 해탈을 성취한다. 서방 스승은 보살 학위에서 먼저 이 정을 일으키고 후에 보리를 얻는다고 한다. 가습밀라국 비바사 스승은 멸진정을 먼저 일으키지 않고 후에 지혜를 얻는다고 한다. 왜 이 나라에서 먼저 일어나지 않는다고 아는가? 왜 서방에서 일어난다고 비난하지 않는가? 또한 나는 가습밀라국에서 삼십사념으로 보리를 얻는다고 한다. 즉 여러 보살은 반드시 무소유처에서 탐을 끊고 견제를 들어가야 하며 하위 지위 번뇌를 끊을 필요가 없다. 삼십사념으로 대보리를 얻는다. 진현관 중에 십육념은 으뜸 탐을 떠난 것이고 십팔념은 으뜸 번뇌 아홉품을 끊은 것이며, 나머지 아홉은 무간과 아홉 해탈도이다. 이와 같이 십팔념과 앞 십육념을 합하여 삼십사를 이룬다. 이 가운데 간격에 다른 종류의 심이 일어날 여지가 없다. 앞위에서는 반드시 멸진정이 일어날 수 없다. 만약 앞위에서 멸진정을 일으키면 시기심을 넘는 것이다. 그러나 여러 보살은 반드시 시기심을 넘지 않는다. 이치로 보면 보살은 무루 무루 성도를 넘지 않는다. 만약 그렇다면 시기심이 어떻게 넘지 않는가? 나는 아직 모든 누를 영원히 끊지 못하였으므로 반드시 이 결박을 풀고 결가부좌하여 시기심을 넘지 않는다고 한다. 오직 한 좌선 때 모든 일이 완성되기 때문이다. 어찌 이로 인해 이미 위반하여 무루 성도 시기심을 일으키려는가? 어떻게 보살이 누를 다 끊고 미득견을 닦으며 이도(二道)를 닦아 으뜸 견을 끊고 으뜸 수를 닦아 원수 번뇌를 제거하며 서원을 세워 시기심을 버리고 무루치도(無漏治道)를 귀중히 여기지 않는가? 무루치도는 세간 정류를 속여 쉽게 얻는 멸정으로 머무르게 하는가? 이와 같이 선하게 삼십사념으로 보리를 얻으므로 이전 원인이 아니다. 경전에 이르기를, ‘멸정에서 나올 때 반드시 세 촉을 접한다. 즉 불동촉(不動觸), 무소유촉(無所有觸), 무상촉(無相觸)이다.’ 무엇이 이 세 촉인가? 어떤 설은 멸정 일으키는 심상응에 공(空), 무원(無願), 무상(無相) 세 촉이 있다고 한다. 그 차례대로 멸정에서 나올 때 세 촉에 접한다. 다른 스승은 식처와 공처 심상응 촉을 불동촉이라 한다. 이 둘은 순수하게 식과 공상을 하므로 무소유처 심상응 촉을 무소유촉이라 한다. 선무소유처 심상응 촉을 무상촉이라 한다. 상과 무상이 분명하지 않으므로 이로 인해 사무색이라 하여 상정이라 한다. 멸정 일으키는 때 유루·무루가 있다. 멸정 일으키는 때 혹은 역순으로 여러 등지에 들어가거나 역초월하여 여러 등지에 들어가며, 이와 같이 멸정 심이 일어나 현재 앞에 있다. 또 다른 스승은 오직 무루 무소유처를 인연하여 열반심을 일으키므로 멸정 일으키는 때 세 촉이라 한다. 무루이므로 불동이라 하고, 무소유처 지가 포함되어 무소유라 하며, 열반을 인연하여 무상이라 한다.

비록 이미 두 정에 여러 동이상(同異相)을 말하였으나 그 가운데 다시 동이(同異)가 있다. 게송에 이르기를, ‘두 정은 욕계와 색계에 의지하며 멸정은 처음 인간 중에 있다.’ 논에 이르기를, 두 정이라 함은 무상정과 멸진정을 말한다. 이 두 정은 모두 욕·색 두 계에 의지하여 일어나며 현현한다. 그러나 이 가운데 어떤 설은 오직 하위 삼정려에 있어 무상정에 들어가며 제4에는 없다고 한다. 인과를 이유로 하지 말고 매우 인접하므로 그렇다. 어떤 설은 제4 정려에도 무상정이 있다고 한다. 무상천을 제외한다. 이 천은 그 천이 받은 과보에 의해 생긴다. 다른 스승은 오직 욕계에 있어 무상정에 들어가며 색계에는 없다고 한다. 이것은 본론에 어긋난다. 본론은 ‘어떤 색이 있다. 이 색은 오행이 아니다. 즉 색천에 유정이 있다. 혹은 무상천에 태어나 다른 종류의 심에 머물며 무상정에 들어가거나 멸진정에 들어가거나 무상천에 태어나 무상정에 들어간다. 이것을 색이라 한다. 이 색은 오행이 아니다.’ 이로써 두 정이 모두 욕·색에 의지하여 일어난다는 것을 알 수 있다. 이것을 동상이라 한다. 이른바 이상이라 함은 무상정은 욕·색 두 계 모두 처음 일어나고, 멸정은 처음 일어나 오직 인간 중에 있다는 것이다. 멸진정은 오직 인간 중에 처음 닦는다. 인간 중에 있다는 설·해석자 및 강성 가행력 때문이다. 인간 중에 처음 닦은 뒤 퇴하여 먼저 태어나 색계에 의지하여 몸을 얻고 후에 다시 닦는다. 무색계에는 없으며 멸정에 들어가지 못한다. 의지가 없으므로 명근은 반드시 색심에 의지하여 전전한다. 만약 무색에 있어 멸정에 들어가면 색심이 모두 없으므로 명근이 끊긴다. 모든 온은 전전 상호 의지하여 머물므로 유정이 없고 오직 한 온만 있다. 또한 심과 심소가 떨어지지 않으므로 유정이 없고 오직 세 온만 있다. 왜 멸정에 퇴가 있는가? 우타이이 경전의 뜻에 따른다. 경전에 이르기를, ‘수명이 있고 여러 비구가 이곳에서 먼저 몸을 갖추고 청정 계를 갖추며 삼마지와 반야를 갖추어 여러 번 출입멸수상정(滅受想定)할 수 있다. 이것이 이곳이다. 마땅히 진실로 알아야 한다. 그들은 현법에서 혹은 임종위에 있어 부지런히 닦아 만족을 이루지 못한다. 이 몸이 망하여 초단식천에 초월하여 한 처소 의성천신체를 얻어 태어나 그곳에서 다시 여러 번 출입멸수상정을 하니 역시 이곳이다. 마땅히 진실로 알아야 한다.’ 이 뜻은 의성천 신체를 부처님께서 색계라 하셨다. 멸수상정은 오직 으뜸에 있으며, 만약 이 정을 얻으면 반드시 퇴가 없으므로 색계에 태어나지 않는다. 이와 같이 두 정의 이상을 광범위하게 해석하였다. 총괄하여 여섯 문이 있다. 즉 지(地), 가행, 상속, 이숙, 순수, 초기이다. 차별이 있기 때문이다.

일체유부 순정리론 권 제십이

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)