아비달마구사론 권제일

존자 세친(世親) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

분별계품 제일

모든 일체 종자와 모든 어두움의 소멸,

중생을 생사(生死)의 진흙에서 건져내네.

이와 같이 이치에 맞는 스승께 경례하나니,

법장(法藏) 논에 대하여 내가 말하리라.

논에 이르되: 지금 논을 지으려 하니, 이는 스스로 스승의 본체가 존귀하고 모든 성인 가운데 뛰어남을 밝히기 위함이라. 그러므로 먼저 그 덕을 찬탄하여 경례를 표한다.

모든 말이 나타내는 바는 부처 세존을 뜻하는데, 이는 어둠을 깨뜨릴 수 있으므로 ‘어두움의 소멸’이라 칭한다. ‘일체 종자와 모든 어두움의 소멸’이라 함은 모든 경계의 일체 품목인 어두움을 멸함을 말한다. 모든 무지(無知)가 진리를 가리고 참된 견해를 방해하므로 ‘어두움’이라 하며, 오직 부처 세존만이 영원히 대치하여 모든 경계의 모든 어두움을 멸하고, 무생법(無生法)을 증득하였기에 ‘소멸’이라 칭한다.

성문과 독각도 어두움을 멸하였으나, 번뇌와 무지가 완전히 끊어지지 않았으므로 일체 종자가 아니다. 그 까닭은 부처 법이 매우 먼 시공에 있고 여러 의미가 무한히 차별되며, 번뇌와 무지가 아직 끊어지지 않았기 때문이다.

이미 세존의 자리를 찬탄하였으니, 다음은 부처의 이타덕(利他德)을 완전하게 찬탄하리라. 중생을 생사(生死)의 진흙에서 건져내는 것은, 그 생사야말로 중생들이 빠져 허우적거리는 곳이라서 나오기 어려우니 진흙에 비유한 것이다. 중생들이 그 속에 빠져 구제받지 못하니, 세존께서 불쌍히 여기시어 응당한 가르침을 따라 바른 법의 손으로 건져내어 내게 하셨다.

부처의 덕을 찬탄한 뒤, 다음은 경례를 표하리라. ‘이와 같이 이치에 맞는 스승께 경례한다’ 함은 머리를 숙이고 발을 받드는 까닭에 경례라 칭한다. 앞서 자타익덕(自他利德)이 완비하였으므로 ‘이와 같다’ 하며, 진실되고 거짓됨이 없는 가르침과 권면을 주는 이를 ‘이치에 맞는 스승’이라 한다. 이치에 맞는 스승은 이타덕을 나타내며, 능히 편리하게 이치에 맞는 바른 가르침을 설하여 생사의 진흙에서 중생을 건져내되, 위력이나 원력, 신통에 의하지 않는다.

이치에 맞는 스승께 경례하는 까닭은 무엇인가? ‘법장 논에 대하여 내가 말하리라’ 함은 가르침과 권면을 하는 학도들을 위함이기에 논이라 칭한다.

그 논이란 무엇인가? 법장에 대하여 말하는 것이다. ‘법장에 대하여’란 무엇인가? 송에 이르되:

“청정한 지혜가 따름에 따라 법에 대한다 하며,

또 이 지혜와 여러 논을 얻을 수 있다.”

논에 이르되: 지혜란 법을 분별하는 것이고, 청정함이란 무루(無漏)를 뜻한다. 청정한 지혜의 부속물을 ‘따름’이라 한다. 이와 같이 총괄하여 무루 오온을 ‘법에 대함’이라 하니, 이것이 곧 승의 아비달마이다.

만약 세속 아비달마라면, 이 지혜와 논을 얻을 수 있다. 지혜란 유루(有漏) 수행지혜, 사문(思聞)으로 생하는 지혜, 그리고 따름 지혜를 말한다. 논이란 무루 지혜의 전승을 말한다. 이 지혜와 논은 그 자양분이므로 또한 아비달마라 칭한다.

이 이름을 해설하자면, 스스로의 상을 지니기 때문에 ‘법’이라 칭한다. 승의 법은 오직 열반이며, 법상법은 사성제 네 가지를 통한다. 이것이 대상을 향하거나 관찰할 수 있으므로 ‘법에 대함’이라 칭한다.

법에 대함을 해설하였다. 왜 이 논을 ‘법장에 대함’이라 이름하는가? 송에 이르되:

“그 승의(勝義)를 포함하고 의지하므로,

이로써 법장구사(對法俱舍)라 이름한다.”

논에 이르되: 그 법장 논 중에 승의가 포함되었기에 이를 법장이라 이름한다. 혹은 이 논이 승의에 의지하거나 거기서 비롯되었으므로 그것을 저장한 것이기에 ‘장(藏)’이라 한다. 그러므로 이 논을 법장이라 이름한다.

왜 아비달마를 말하는가? 누가 먼저 아비달마를 말하였으며, 지금 논을 지어 공경하여 해석하는가? 송에 이르되:

“법을 분별하지 않으면 남김이 없고,

능히 번뇌를 멸하는 승의 방편이니,

번뇌로 인해 세상은 바다에 떠돌며,

이로써 부처가 법장에 대하여 설하였다.”

논에 이르되: 법을 분별하지 않으면 번뇌를 멸할 수 있는 승의 방편이 없다. 번뇌는 세상에 떠돌며 생사라는 대해를 이루므로, 부처께서 법장에 대하여 설하셨다. 세상 사람들이 법을 분별할 수 있게 하기 위함이다. 법장에 대하여 말하지 않으면 제자들이 모든 법상(法相)을 이치에 맞게 간략히 분별할 수 없다.

그러나 부처 세존께서는 여러 곳에서 아비달마를 설하시고, 대덕 가다연니자 등 여러 대성문들이 모아 정리하였다. 이는 마치 대덕 법구가 모은 무상품 등 우타남송과 같다. 비파사 스승들의 전승도 이와 같다.

어떤 법을 그들이 간략히 분별하였기에 부처께서 법장에 대하여 설하였는가? 송에 이르되:

“유루와 무루 법,

도(道)를 제외한 유위법,

그 유루는 따라 증가하니,

그래서 유루라 한다.

무루는 도제,

그리고 세 가지 무위,

공간과 두 가지 소멸,

이 가운데 공은 무(無)이며,

선택적 소멸은 속박에서 벗어남,

속박에 따라 다르니,

완전한 소멸은 반드시 생하며,

별도로 얻는 것은 선택적 소멸이 아니다.”

논에 이르되: 일체 법을 간략히 말하면 두 가지가 있으니, 유루와 무루이다. 유루법이란 무엇인가? 도제(道諦)를 제외한 나머지 유위법이다. 그 까닭은 유루는 그 중에서 등차로 따라 증가하기 때문이다. 도제는 번뇌가 생겨도 증가하지 않으므로 유루가 아니다. 증가하지 않는 뜻은 수면품에서 상세히 설할 것이다.

유루를 변별하였다. 무루란 무엇인가? 도제와 성제(聖諦) 및 세 가지 무위이다. 세 가지란 무엇인가? 공간과 두 가지 소멸이다. 두 가지 소멸이란 선택적 소멸과 비선택적 소멸이다. 이 공간 등 세 가지 무위와 도제는 무루법이라 한다. 그 까닭은 유루가 그 안에서 증가하지 않기 때문이다.

간략히 말한 세 가지 무위 중 공간은 장애가 없음을 본성으로 하여 장애가 없으므로 색법 중에 작용한다. 선택적 소멸은 속박에서 벗어남을 본성으로 하여, 유루법이 속박에서 멀리 떨어져 증득한 해탈을 말한다. 선택적이란 간략히 분별함을 말하며, 곧 지혜의 차별로 사성제를 각각 분별함이다. 분별의 힘으로 얻은 소멸을 선택적 소멸이라 한다. 이는 소가 끄는 수레를 ‘소수레’라 하는 것과 같으니, 중간 말을 생략하여 그렇게 말한 것이다.

모든 유루법이 모두 동일한 선택적 소멸인가? 그렇지 않다. 어떻게 다른가? 속박의 대상에 따라 다르다. 즉 속박의 대상과 속박에서 벗어난 대상도 마찬가지이다. 만약 그렇지 않다면, 고통이 단절되는 때에 단절되는 모든 번뇌가 함께 증득되어야 한다. 만약 그렇다면 나머지 대치법을 수습하는 것은 무용하다.

무엇에 의거하여 소멸이 동류가 없다고 말하는가? 소멸 자체에 동류의 인연이 없으므로 타자와 함께하지 않기 때문에 그렇게 말한다. 동류가 없다는 것이 아니다. 이미 말한 선택적 소멸이다.

영원히 소멸하지 않고 미래에 생하는 것을 비선택적 소멸이라 한다. 소멸이 이전과 다르게 얻어지는 것을 비선택적 소멸이라 한다. 선택을 인연하지 않고 단지 인연이 결여되어 얻는 것이다. 예를 들어 눈과 의식이 한 색에 전념할 때, 나머지 색과 소리, 향, 미각, 촉촉 등은 사라진다. 그 경계와 오식과 몸 등이 미래세에 전혀 생하지 않는 것은 과거 경계를 인연하지 못하기 때문이다. 인연이 결여되어 비선택적 소멸을 얻는다.

법에 대한 소멸은 네 가지 문장으로 말해야 한다. 혹은 모든 법에 대해 선택적 소멸만 얻는 경우가 있는데, 이는 유루의 과거 생법이다. 혹은 모든 법에 대해 비선택적 소멸만 얻는 경우가 있는데, 이는 무루의 무생 유위법이다. 혹은 모든 법에 대해 두 소멸을 모두 얻는 경우가 있는데, 이는 무생 유루법이다. 혹은 모든 법에 대해 두 소멸을 얻지 못하는 경우가 있는데, 이는 무루의 과거 생법이다.

이와 같이 세 가지 무위에 대하여 이미 말하였다. 앞서 도제를 제외한 나머지 유위법을 유루라 한다. 유위란 무엇인가? 송에 이르되:

“또한 여러 유위법,

색 등 오온을 말하며,

세속의 길이라도 의지하며,

유위와 유사한 것 등.”

논에 이르되: 색 등 오온이란 최초의 색온에서부터 식온까지를 말한다. 이와 같이 다섯 가지가 모두 유위에 포함되며, 여러 인연이 모여 함께 작용하므로, 적은 법 하나가 단독으로 생하지 않는다. 이와 같은 종류이므로 미래에도 장애가 없으며, 우유나 장작과 같다.

이 유위법은 또한 세속의 길이라 칭하는데, 이미 행한 것, 현재 행하는 것, 앞으로 행할 성질이 있기 때문이다. 혹은 무상에 의해 삼켜지기 때문이다. 혹은 언어에 의지한다고 하여 ‘언의’라 한다. 언어란 의지하는 바를 말하며, 이것을 의지하는 것을 ‘구의’라 한다. 이와 같이 언의는 일체 유위법을 포함한다. 그렇지 않다면 품류족론에서 말한 바와 어긋난다. 그 논은 언의를 십팔계에 포함한다.

혹은 유리라 하는데, 유리는 영원히 떠남을 뜻하며, 곧 열반이다. 일체 유위법은 그 유리가 있다. 혹은 사라짐이라 하는데, 인연이 있으므로 사라짐은 인연의 뜻이다. 비파사 스승의 전승도 이와 같다. 이와 같은 여러 종류가 유위법의 차별된 여러 이름이다.

앞서 말한 유위법 중에 송에 이르되:

“유루라 이름한 취온(取蘊),

또는 다툼이라도 하며,

고집집합과 세간,

견처 삼유 등.”

논에 이르되: 이것이 무엇을 세우는가? 곧 취온을 세우며, 또한 온이라 칭한다. 혹은 온만 있고 취온이 아닌 것도 있는데, 이는 무루행이다. 번뇌를 취라 하고 온은 취에서 생하므로 취온이라 한다. 예를 들어 풀과 왕겨와 불, 온이 취에 속하므로 취온이라 한다. 혹은 온이 취에 속하므로 취온이라 한다. 혹은 온이 취에서 생하므로 취온이라 한다. 예를 들어 꽃과 열매와 나무가 그러하다.

이 유루법은 또한 다툼이라 칭하는데, 번뇌를 다툼이라 하며, 선한 법을 동요시키고 자신과 타인을 해치며, 다툼이 따라 증가하므로 유루라 한다. 이는 유루와 같다.

또 고(苦)라 칭하는데, 성인의 뜻에 어긋나기 때문이다. 또한 집이라 칭하는데, 고를 불러일으키기 때문이다. 또한 세간이라 칭하는데, 파괴될 수 있고 대치법이 있기 때문이다. 또한 견처라 칭하는데, 견이 그 안에 머물며 따라 증가하기 때문이다. 또한 삼유라 칭하는데, 인연과 의지와 삼유가 포함되기 때문이다. 이와 같은 여러 종류가 유루법이며, 뜻에 따라 별칭한다.

앞서 말한 바와 같이 색 등 오온을 유위법이라 한다. 색온이란 무엇인가? 송에 이르되:

“색이란 오근과,

오경계 및 무표(無表)라.”

논에 이르되: 오근이란 눈, 귀, 코, 혀, 몸 근을 말한다. 오경계란 오근의 경계로서 색, 성, 향, 미, 촉을 뜻한다. 무표란 무표색을 말한다. 오근과 오경계 및 무표를 의지하여 색온이라 이름한다.

여기서 먼저 오근의 상을 말해야 한다. 송에 이르되:

“그 식은 청정한 색에 의지하여,

눈 등 오근이라 이름한다.”

논에 이르되: 이는 앞서 말한 색 등 오경계를 뜻하며, 식이란 색, 성, 향, 미, 촉의 식을 말한다. 그 식이 의지하는 다섯 가지 청정한 색이 차례대로 있으니, 이는 곧 눈 등 오근이다. 세존께서 말씀하시길 “비구들이여, 눈은 내처(內處)라 하며, 사대(四大)로 이루어진 청정한 색을 본성으로 한다.”고 하셨다. 이와 같이 광범위하게 설하였다.

또한 그 ‘그’란 앞서 말한 눈 등 오근과, 식이란 눈, 귀, 코, 혀, 몸 식을 뜻한다. 그 식이 의지하는 다섯 가지 청정한 색을 눈 등 근이라 하며, 이는 눈 등 식이 의지하는 의미이다. 이와 같이 ‘품류족론’에 순응한다. 그 논에서 말하길 “눈근이란 무엇인가? 눈식이 의지하는 청정한 색을 본성이라 한다.”고 하였다. 이와 같이 광범위하게 설하였다.

오근을 말하였다. 다음은 오경계를 말한다. 송에 이르되:

“색은 둘 혹은 스무 가지,

성은 오직 여덟 가지,

미는 여섯, 향은 네 가지,

촉은 열한 가지 본성이라.”

논에 이르되: 색이 둘이라 함은 하나는 현색(顯色), 다른 하나는 형색(形色)이다. 현색은 청, 황, 적, 백 네 가지이며, 나머지 현색은 이 네 가지의 차별이다. 형색은 여덟 가지로, 길고 짧음, 바름과 바르지 않음 등이 있다. 혹은 스무 가지라 하니, 이는 색처에 다시 스무 가지를 말하는데, 청, 황, 적, 백, 길고 짧음, 방과 원, 높고 낮음, 바름과 바르지 않음, 구름, 연기, 먼지, 안개, 그림자, 빛, 밝음, 어둠 등이 있다. 다른 스승들은 공을 하나의 현색으로 본다.

여기서 바름은 형이 평등한 것이고, 바르지 않음은 불평등이라 하며, 땅과 물과 기운이 일으키는 것을 안개라 하고, 해와 불꽃은 빛이라 하며, 달과 별, 불약, 보주, 번개 등 여러 불꽃은 밝음이라 한다. 빛을 가리는 것이 생겨서 나머지 색이 보이는 것을 그림자라 하며, 이를 번역하여 어둠이라 한다. 나머지 색은 쉽게 알 수 있으므로 지금은 설명하지 않는다.

혹은 색처 중에 현색만 있고 형색이 없는 것이 있는데, 청, 황, 적, 백, 그림자, 빛, 밝음, 어둠이 그러하다. 혹은 색처 중에 형색만 있고 현색이 없는 것이 있는데, 길이 등은 몸의 표업(表業) 본성이다. 혹은 색처 중에 현색과 형색이 모두 있는 것이 나머지 색이다.

다른 스승들은 “오직 광명색만 현색이 있고 형색이 없으며, 세상에서 청색 등 색처에 길이 등이 있으므로”라 하였다.

어떻게 한 사물이 현색과 형색을 모두 가지는가? 이는 모두 알 수 있기 때문이다. 여기서 ‘있다’는 것은 지혜의 의미이지 경계의 의미가 아니다. 만약 그렇다면 몸의 표업 중에도 현지혜가 있어야 한다.

색처를 말하였으니, 다음은 성처를 말한다. 성은 오직 여덟 가지인데, 집착과 비집착 대종을 인연으로 하며, 유정명과 무유정명으로 차별하여 네 가지가 되고, 이와 더불어 의식 가능한 것과 불가능한 것으로 나누어 여덟 가지가 된다.

집착 대종을 인연으로 하는 성은 손과 발에서 나는 소리이며, 바람, 숲, 강 등에서 나는 소리는 무집착 대종을 인연으로 한다. 유정명성은 언어의 표업이며, 나머지 소리는 무유정명이다.

어떤 이는 “유성은 집착과 무집착 대종을 인연으로 하며, 예를 들어 손북 등에서 나는 소리와 같다.”고 하였다. 만약 미세한 현색이 극히 미세하게 사대(四大)로 이루어진다면, 성도 그러해야 한다.

성처를 말하였으니, 다음은 미처를 말한다. 미는 여섯 가지로 단맛, 신맛, 짠맛, 매운맛, 쓴맛, 담백함으로 구별된다.

미처를 말하였으니, 다음은 향처를 말한다. 향은 네 가지로 좋은 향, 나쁜 향, 평등한 향, 차별이 있다. 본론에서는 향을 세 가지로 말하는데, 좋은 향, 나쁜 향, 평등한 향이다.

향처를 말하였으니, 다음은 촉처를 말한다. 촉은 열한 가지로 사대종, 미끄러운 성질, 거친 성질, 무거운 성질, 가벼운 성질, 그리고 차가움, 배고픔, 목마름이 있다. 여기서 대종은 뒤에 상세히 설할 것이다. 부드럽고 미끄러운 것을 ‘미연’이라 한다. 거칠고 강한 것을 ‘삽’이라 하며, 무거움을 ‘중’이라 하고, 가벼움을 ‘경’이라 한다. 따뜻함과 욕망을 ‘한’이라 하고, 식욕을 ‘기’라 하며, 음욕을 ‘갈’이라 한다. 이 세 가지는 인연에 따라 과보를 이름하여 이렇게 말한다. 송에 이르되:

“모든 부처님이 출현하여 즐거움을,

정법의 즐거움을 설하며,

승가가 화합하는 즐거움과,

함께 수행하며 용진하는 즐거움.”

색계에는 배고픔과 목마름의 촉이 없고, 나머지 촉이 있다. 그 계의 의복은 별도로 부를 수 없으나 모이면 부를 수 있다. 차고 따뜻함은 그곳에 손상시키는 능력은 없으나 이롭게 하는 능력은 있다. 전승이 이와 같다.

여기서 이미 여러 가지 색처를 말하였다. 때로 눈식은 한 사물을 인연하여 생하는데, 이는 그때마다 각각 분별한다. 때로 눈식은 여러 사물을 인연하여 생하는데, 이는 그때 분별하지 않고 관찰하는 것으로, 예를 들어 멀리 군중과 산림, 무수한 현형과 진주 등이 모인 것을 본다. 귀 등 다른 식도 마찬가지이다.

다른 스승들은 “신식은 극히 많아 다섯 촉을 인연하여 일어난다. 즉 사대종, 미끄러움 등이 각각 인연한다.”고 하였고, 또 어떤 이는 “극히 많아 일체 열한 촉을 인연하여 일어난다.”고 하였다.

만약 그렇다면 오식은 총괄하여 경계를 인연하므로, 오식신은 상경계가 아니고 자상경계이다. 처소에 따라 자상이라면 오식신은 자상경계이지 사상경계가 아니다. 이것에 무슨 잘못이 있는가?

지금 생각하여 분별하라. 몸과 혀 두 근이 두 경계를 함께 받는데, 어느 식이 먼저 일어나는가? 경계가 강하면 그 식이 먼저 일어나고, 경계가 같으면 혀식이 먼저 일어나는데, 음식과 음료가 몸을 인도하여 연속하게 하기 때문이다.

근과 경계 및 취경을 말하였다. 무표색상을 이번에 말하겠다. 송에 이르되:

“흐트러진 마음과 무심 등이,

흐름을 따라 청정과 불청정,

대종이 만들어 낸 본성,

이로써 무표라 한다.”

논에 이르되: 흐트러진 마음이란 나머지 마음을 말하며, 무심이란 무상정과 멸진정을 말한다. ‘등’이란 드러나지 않은 마음이 흐름을 따라 이어짐을 말한다. 선과 불선이 청정과 불청정이다. 유사한 연속을 간략히 말하기 위하여 다시 대종이 만들어 낸 것이라 하였다.

비파사는 “만든다는 것은 인연의 뜻”이라 하여, 생성을 만드는 다섯 가지 인연으로 인하여 인연을 드러내므로 ‘이로써’라 하였다. 무표는 색업을 본성으로 하여 유표업과 달리 타인이 알게 하는 표지를 나타내지 않으므로 무표라 한다. 설하는 이는 이것이 스승의 종지임을 나타내며, 간략히 표업과 정에서 생하는 선악색을 무표라 한다.

이미 무표가 대종이 만들어 낸 것이라 하였으니, 대종이란 무엇인가? 송에 이르되:

“대종이란 사대(四界),

즉 지, 수, 화, 풍이며,

능히 성립하고 유지하는 업을 이루며,

견고함, 습윤, 온기, 운동의 본성이다.”

논에 이르되: 지, 수, 화, 풍은 스스로의 상과 만들어 낸 색을 성립하고 유지하므로 ‘계(界)’라 한다. 이와 같이 네 계를 대종이라 하며, 일체 나머지 색이 의지하는 본성이며, 그 체가 넓고 광대하다. 혹은 지 등이 증강하여 모인 가운데 형상이 크고, 혹은 여러 가지 큰 일을 일으키기 때문이다.

이 네 대종은 어떤 업을 이루는가? 차례대로 성립, 포섭, 익숙, 증장 네 가지 업을 이룬다. 지계는 성립하고, 수계는 포섭하며, 화계는 익숙시키고, 풍계는 증장한다. 증장이란 증대함을 말한다. 혹은 흐름과 인도를 말한다.

업용이 이러하며, 본성은 차례대로 견고함, 습윤함, 온기, 운동을 본성으로 한다. 지계는 견고함, 수계는 습윤함, 화계는 온기, 풍계는 운동이다. 이로써 대종이 색을 만들어 그 상이 연속하여 다른 방면으로 생하니, 등불을 부는 것과 같으므로 운동이라 한다.

‘품류족론’과 ‘계경’에서 말하길 “풍계란 무엇인가? 가벼움 등 운동의 본성이라 한다.” 또 가벼움을 만들어 낸 색이라 하여 풍계의 운동이 본성임을 말하며, 업을 들어 그 체를 나타내므로 가벼움이라 한다.

지계 등은 어떻게 구별하는가? 송에 이르되:

“지란 형상색을 나타내며,

세간의 상에 따라 이름 지어지고,

수와 화도 또한 그러하며,

풍이 곧 계이기도 하다.”

논에 이르되: 지란 형상이며, 색처를 체로 하여 세간의 상에 따라 이름을 세운다. 세간에서 지를 나타내는 것은 형상색으로 나타내기 때문이다. 수와 화도 마찬가지이다.

풍은 곧 풍계이며, 세간에서 운동을 따라 풍이라 이름한다. 혹은 지 등도 세간의 상에 따라 이름하니, 풍도 또한 형상을 나타내므로 그러하다. 세간에서 검은 바람, 구름 바람이라 하는 것은 형상을 들어 풍을 나타낸 것이다.

왜 이 온(蘊) 중 무표를 후에 색이라 하여 말하는가? 변질되기 때문이다. 세존께서 말씀하시길 “비구들이여, 변질되기 때문에 색취온이라 한다.”고 하셨다. 누가 변질시키는가? 손으로 만지기 때문이다. 곧 즉시 변질된다. 널리 말하면 변질은 괴로움과 파괴의 뜻이다. 그러므로 의품에서 이렇게 말한다:

“욕구를 구하는 사람은,

항상 희망에서 일어나며,

욕구가 이루어지지 않으면,

괴로움이 화살에 맞은 듯하다.”

색이란 무엇인가? 욕망이 괴롭히고, 욕망이 번뇌를 일으켜 변질이 생기기 때문이다. 어떤 이는 “변장(變障) 때문에 색이라 한다.”고 하였다. 만약 그렇다면 극미세한 것은 색이라 하지 않아야 하며, 변장(障)이 없기 때문이다. 이것은 어렵다.

그렇지 않다. 극미세한 각 처소에 머물러 여러 미세한 것들이 모여 변장(障)의 뜻을 이룬다.

과거와 미래는 색이라 하지 않아야 하며, 이것도 변장(障)이 있기 때문이다. 그리고 그와 같은 종류이므로, 불에 탄 장작과 같다.

모든 무표색은 색이라 하지 않아야 한다. 어떤 해설은 “표색은 변장(障)이 있으므로, 무표업도 따라서 색이라 한다. 예를 들어 나무가 움직이면 그림자도 따라서 움직인다.”고 하였으나, 이 해설은 옳지 않다. 무표는 변장(障)이 없다. 또 표가 멸할 때 무표도 멸해야 한다. 나무가 멸하면 그림자도 반드시 따라 멸한다.

또 어떤 해설은 “의지하는 대종이 변장(障)이 있으므로 무표업도 색이라 한다.”고 하였으나, 만약 그렇다면 의지하는 대종에 변장(障)이 있으므로 눈식 등 오식도 색이라 해야 한다. 이것은 어려운 점이다.

무표는 의지하는 대종이 전환할 때, 그림자가 나무에 의지하고 빛이 보석에 의지하는 것과 같다. 눈 등 오식이 눈 등 근에 의지할 때는 이와 같지 않으며, 다만 작용을 돕는 인연이기 때문이다.

이 그림자가 나무에 의지하고 빛이 보석에 의지한다는 말은 비파사의 뜻에 부합하지 않는다. 그 종파는 그림자 등이 극히 미세한 색이며 각각 사대종에 의지한다고 한다. 만약 그림자와 빛이 나무와 보석에 의지하고 무표색이 다르다면, 의지하는 대종이 멸하였어도 무표색은 따라 멸하지 않으므로, 이 말은 난제를 풀지 못한다.

또 다른 해설로는 “눈식 등 오식이 의지하는 것은 불확정이며, 혹은 변장(障)이 있다고 하여 눈근이라 하고, 혹은 변장(障)이 없다고 하여 무표라 한다. 따라서 앞서 난정한 것은 불균일하다.”고 하였다. 변장(障)은 색의 이치가 성취된 것이다.

송에 이르되:

“여기서 근과 경계는,

곧 십처계라 허용한다.”

논에 이르되: 앞서 말한 색온의 본성 중에 십처계를 허용하는데, 처문에 따라 십처로 세우는 것이다. 눈처, 색처를 광범위하게 말하여 몸처, 촉처까지 포함한다. 만약 계문에 따라 세우면 십계라 한다. 눈계, 색계를 광범위하게 말하여 몸계, 촉계까지 포함한다.

색온과 처계를 말하였으니, 다음은 수 등 삼온과 처계를 말하겠다. 송에 이르되:

“수(受)는 영납(領納)과 수촉(隨觸),

상(想)은 취(取)와 상(像)을 체로 하며,

나머지 넷은 행온이라,

이와 같이 수 등 삼온,

무표와 무위도,

법처와 법계라 이름한다.”

논에 이르되: 수온이란 세 가지로 영납, 수, 촉을 말하며, 곧 즐거움과 괴로움, 불괴로움과 불즐거움을 뜻한다. 이것은 다시 여섯 수신으로 나누는데, 눈촉에서 생하는 수부터 의촉에서 생하는 수까지이다.

상온은 취와 상을 체로 하며, 곧 청, 황, 길고 짧음, 남녀, 원한, 친근, 괴로움, 즐거움 등의 상을 취하는 것이다. 이것도 다시 여섯 상신으로 나누는데, 수와 같다.

앞서와 뒤의 색, 수, 상, 식, 나머지 일체 행을 행온이라 한다. 그러나 부처님께서는 ‘계경’에서 여섯 사신을 행온이라 하셨는데, 이는 최상위이기 때문이다.

그 까닭은 행이란 조작을 뜻하며, 사는 업성의 조작 의미가 강하므로 최상이라 한다. 그러므로 부처님께서 “만약 유루 유위라면 행온이라 한다.”고 하셨다.

만약 그렇지 않다면, 나머지 마음소법과 불상응은 온에 포함되지 않으므로 고집집합이 아니며, 따라서 응당 알 수 있고 끊어져야 한다. 세존께서 말씀하시길 “어떤 법에 미달하여 알지 못하면, 나는 고통의 경계를 설하지 않는다. 끊어지지 않고 멸하지 않은 것도 이와 같다.” 하셨다. 그러므로 반드시 사온 이외의 나머지 유위행은 모두 행온에 포함시켜야 한다.

바로 여기서 말한 수, 상, 행온과 무표색, 삼무위 등 일곱 가지 법을 처문에 따라 법처라 하고, 계문에 따라 법계라 한다.

수 등 삼온과 처계를 말하였으니, 다음은 식온과 처계를 말하겠다. 송에 이르되:

“식이란 각각 분별하는 것으로,

곧 의처라 이름하며,

칠계도 알며,

육식이 전환하여 의가 된다.”

논에 이르되: 각각 경계를 분별하여 총괄하여 경계의 상을 취하므로 식온이라 한다. 이것도 다시 여섯 식신으로 나누는데, 눈식신부터 의식신까지이다. 이와 같이 말한 식온은 처문에 따라 의처라 하고, 계문에 따라 칠계라 하며, 곧 눈식계부터 의식계까지이며, 이 여섯 식이 전환하여 의계가 된다.

이와 같이 여기서 말한 오온은 십이처와 십팔계를 포함한다. 무표를 제외한 나머지 색온은 곧 십처이며, 또한 십계라 한다. 수, 상, 행온과 무표, 무위는 총괄하여 법처라 하며, 또한 법계라 한다. 식온은 곧 의처라 하며, 또한 칠계라 하는데, 육식계와 의계이다.

식온이 오직 육식신인가? 이와 다르게 의계가 또 있는가? 다른 법은 없다. 바로 이 가운데 송에 이르되:

“바로 육식신으로부터,

무간멸하여 의라 한다.”

논에 이르되: 육식신이 무간멸한 뒤에 후식이 생기므로 의계라 한다. 이와 같은 자식을 ‘나머지 아비’라 하고, 이와 같은 과보를 ‘나머지 종자’라 한다.

만약 그렇다면 실계는 오직 십칠처 또는 십이처뿐이어야 하며, 육식과 의계가 서로 포함하므로 십팔계를 세우는 까닭은 무엇인가? 송에 이르되:

“여섯째 의식에 의지하므로,

십팔계를 알라.”

논에 이르되: 오식계가 눈 등 다섯 계를 의지하며, 여섯째 의식은 별도의 의지가 없으므로 이를 의계라 하며, 이 의계가 성립하는 의지가 되므로 이렇게 말한다. 이와 같이 의지가 의지하는 경계를 알면 각각 여섯 계가 되어 십팔이 된다.

만약 그렇다면 무학의 마지막 마음은 의계가 아니어야 한다. 이는 무간멸한 후식이 생기지 않으므로 의계가 아니다. 그렇지 않다. 이미 의성에 머물러 남은 인연이 없으므로 후식이 생기지 않는다.

여기서 온이 일체 유위를 포함하나, 취온은 오직 일체 유루를 포함하며, 처계는 일체 법을 총괄한다. 별도로 포함하는 것은 어떠한가? 송에 이르되:

“일체 법을 총괄하여,

한 온과 처계로,

자성만 포함하고 타성은 제외하며,

타성과 멀리 떨어졌기 때문이다.”

논에 이르되: 색온, 의처, 법계를 통해 일체 법을 총괄함을 알라. 승의에 따르면 자성만 포함하고 타성은 포함하지 않는다.

그 까닭은 법과 타성은 항상 떨어져 있기 때문이다. 이 멀리 떨어진 것을 포함한다고 하는 것은 이치에 맞지 않는다. 예를 들어 눈근은 오직 색온, 눈처, 눈계, 고집집합제 등만 포함하며, 이는 그 성질이므로 나머지 온과 처계를 포함하지 않는다. 타성에서 멀리 떨어져 있기 때문이다.

만약 일체 처소에 대해 세속적으로 말하면, 나머지 법도 나머지 온과 처계를 포함한다. 예를 들어 사섭법으로 제자들을 포함하는 것과 같다.

눈, 귀, 코 세 처소에 각각 둘이 있는데, 왜 계체가 이십일이 아닌가? 이 난제는 이치에 맞지 않다. 그 까닭은 송에 이르되:

“종류, 경계, 식이 같으므로,

비록 두 계체라도 하나이다.”

논에 이르되: 종류가 같다는 것은 두 처소가 모두 눈의 본성이기 때문이다. 경계가 같다는 것은 두 처소가 모두 색을 경계로 삼기 때문이다. 식이 같다는 것은 두 처소가 모두 눈식의 의지처이기 때문이다. 이로써 눈계는 비록 둘이지만 하나이다. 귀와 코도 마찬가지로 세워야 한다. 그렇다면 왜 두 처소가 생기는가? 송에 이르되:

“그러나 장엄을 위하여,

눈 등이 각각 두 개가 생긴다.”

논에 이르되: 의지하는 몸의 상을 장엄하기 위하여, 계체는 하나이지만 두 처소가 생긴다. 만약 눈, 귀, 코 근처가 하나만 생기면 코에 두 구멍이 없으므로 몸이 장엄하지 않다.

이 해설은 옳지 않다. 만약 본래 그러하다면 누가 추하다고 말하겠는가? 또 고양이, 부엉이 등은 두 처소가 있지만 무슨 장엄이 있겠는가? 만약 그렇다면 세 근이 왜 두 개씩 생기는가? 식이 밝게 나타나 장엄함을 드러내기 때문이다. 세상에서 눈을 감으면 색을 분별하지 못하므로, 세 근마다 각각 두 처소가 생긴다.

온과 처계의 포함을 말하였으니, 다음은 그 뜻을 말하겠다. 송에 이르되:

“집생(集生)의 문과 종족,

이것이 온과 처계의 뜻이다.”

논에 이르되: 모든 유위법이 화합하여 집합하는 뜻이 온의 뜻이다. ‘계경’에 이르길 “일체 색이 과거, 미래, 현재, 내외, 조잡함과 미세함, 열등함과 우수함, 멀고 가까움 등과 같이 일체를 간략히 하나로 집합하여 색온이라 한다.”고 하였다. 이 집합의 뜻으로 온의 뜻이 성립한다.

이 경전에서 무상은 이미 멸한 과거, 미생은 미래, 생하여 아직 사라지지 않은 것은 현재, 자신을 내라 하고 나머지를 외라 한다. 혹은 처소에 따라 구별하여, 대칭이 있으면 조잡, 대칭이 없으면 미세라 한다. 혹은 상대를 따라 세우는데, 만약 상대를 따른다면 조잡과 미세가 성립하지 않는다.

이 난제는 그렇지 않다. 상대가 다르기 때문이다. 상대하는 것이 조잡이면 결코 미세가 아니고, 상대하는 것이 미세이면 결코 조잡이 아니다. 이는 마치 부자와 자식, 고집집합제 등과 같다.

번뇌가 오염됨은 열등이라 하고, 오염되지 않음은 우수라 한다. 과거와 미래는 멀고 현재는 가까움이라 하며, 식온도 또한 그러하다. 다만 차별이 있는데, 오근에 의지하면 조잡색이라 하고, 오직 의근에 의지하면 미세색이라 한다. 혹은 지에 따라 변별하는데, 비파사 스승이 이와 같이 말하였다.

대덕 법구는 다시 말하길 “오근이 취하는 것은 조잡색이며, 나머지는 미세색이다. 의지할 수 없는 것은 열등색이며, 나머지는 우수색이다. 볼 수 없는 곳은 먼색이며, 볼 수 있는 곳은 가까운 색이다. 과거 등 색은 스스로 이름을 나타내며, 수 등도 마찬가지이다. 의지하는 힘에 따라 멀고 가까움, 조잡과 미세가 앞서 말한 것과 같다.”고 하였다.

심심소법과 생장문이 처의 뜻이며, 해석하는 이는 심심소법을 생장하는 까닭으로 처라 한다. 이는 그 작용을 생장시키는 뜻이다.

법종족의 뜻이 계의 뜻인데, 예를 들어 한 산에 구리, 철, 금, 은 등 여러 종족이 있어 여러 계라 한다. 이와 같이 한 몸이나 한 연속에 십팔종류의 여러 법종족이 있으니 십팔계라 한다. 여기서 종족이란 생본(生本)의 뜻이다.

이와 같이 눈 등은 누구의 생본인가? 곧 자기 종류와 동류의 인연 때문이다. 만약 그렇다면 무위는 계라 하지 않으니, 심심소법이 생본이기 때문이다.

어떤 이는 “계란 소리와 표의 종류의 뜻이며, 십팔법 종류의 자성 각각 다름으로 십팔계라 한다.”고 하였다. 만약 집합의 뜻이 온의 뜻이라면, 온은 가상(假有)이어야 하며, 다만 실체가 쌓여 함께 이루어진 것이므로 집합이라 한다. 마치 ‘나’와 같다.

이 난제는 그렇지 않다. 극미세한 것도 온이라 하므로, 만약 그렇다면 집합의 뜻이 온이라 해야 하며, 실체가 아니므로 집합의 뜻이 없다.

어떤 이는 “짐을 지는 뜻이 온이라 하여 세상에서 어깨라 하며, 물건이 모여 있기 때문이다.” 혹은 “나눌 수 있는 뜻이 온이라 하여 세상에 ‘너의 삼온을 돌려라’고 말한다.”고 하였다.

이 해설은 경전을 넘어서며, 경전에서는 집합의 뜻이 온이라 하였으니, ‘계경’에 이르길 “일체 색이 과거 등과 같이 일체를 간략히 하나로 집합하여 색온이라 한다.”고 하였다. 광범위하게 말하면 앞서와 같다. 만약 이 경전이 과거 등 일일이 색을 각각 이름하여 온이라 한다면, 일체 과거 색 등 일일이 실체가 각각 온이라 하는 것은 이치에 맞지 않으므로, 그 경전에서는 “이와 같이 일체를 간략히 하나로 집합하여 온이라 한다.”고 하였다. 그러므로 집합은 반드시 가상이다.

만약 그렇다면 일체 색처도 가상이어야 하며, 눈 등 극미세한 것은 여러 개가 모여 생문을 이루기 때문이다.

이 난제는 이치에 맞지 않다. 여러 개가 모여도 각각 극미세한 것이 인과용이 있기 때문이다. 만약 그렇지 않다면 근경상조가 함께 일어나므로 별도의 처소가 없으며, 따라서 십이처가 구별되지 않는다.

그러나 비파사는 이렇게 말하였다. “법장에 대하여 여러 스승이 가상 온을 본다면, 그들은 극미세한 한 계, 한 처, 한 온의 적은 분량을 말한다. 가상 온을 보지 않으면 극미세한 것이 곧 한 계, 한 처, 한 온이라 한다.” 이는 분량에 관한 것이며, 가상이란 분량이 있다는 뜻이다. 예를 들어 적은 옷을 태워도 옷을 태운다고 한다.

왜 세존께서 아는 경계에 대하여 온 등 세 가지를 세 가지로 설하였는가? 송에 이르되:

“어리석은 근과 삼락 때문에,

온과 처계를 세 가지로 설한다.”

논에 이르되: 화합하는 유정에는 세 가지 품이 있으니, 세존께서 온과 처계를 세 가지로 설한 까닭이다. 전승에 따르면 유정 어리석음에는 세 가지가 있는데, 혹은 어리석은 마음소법이 총괄하여 나를 집착하며, 혹은 오직 어리석은 색에 집착하며, 혹은 어리석은 색과 마음에 집착한다.

근도 세 가지가 있는데, 날카로운 근, 중간 근, 둔한 근이며, 즐거움도 세 가지가 있는데, 즐거움, 약간, 중간, 그리고 광범위한 말이 있다. 이와 같이 차례대로 세존께서 온과 처계를 세 가지로 설하였다.

왜 세존께서 나머지 마음소법 중 총섭하는 행온과 별도로 수와 상을 두 온으로 나누었는가? 송에 이르되:

“다툼의 근원은 생사의 원인이며,

또 차례의 원인이므로,

일체 마음소법 중에서,

수와 상을 별도로 온이라 한다.”

논에 이르되: 다툼의 근원이 둘이 있는데, 욕망에 집착하는 것과 견해에 집착하는 것이다. 이 둘인 수와 상은 차례로 가장 뛰어난 원인이다. 맛 수용의 힘 때문에 욕망에 집착하고, 잘못된 생각의 힘 때문에 견해에 집착한다.

또 생사의 법은 수와 상이 가장 뛰어난 원인이니, 수에 탐착하고 상에 잘못된 생각이 일어나므로 생사의 윤회가 일어난다. 이 두 원인과 다음에 말할 차례의 원인 때문에 수와 상을 별도로 온으로 세운다. 차례의 원인은 다음에 논한다.

왜 무위를 처계에 말하며 온에 포함하지 않는가? 송에 이르되:

“온은 무위를 포함하지 않으니,

뜻이 서로 맞지 않기 때문이다.”

논에 이르되: 세 무위법은 색 등 온에 말할 수 없으며, 색 등과 뜻이 맞지 않기 때문이다. 즉 체가 색이 아니고 식도 아니다.

또 제6온이라 할 수 없는데, 이는 온의 뜻과 맞지 않기 때문이다. 집합의 뜻이 온이므로, 앞서 말한 바와 같다. 무위법은 색 등과 같이 과거, 현재, 미래, 품류가 차별되지 않으므로 간략히 집합하여 무위온이라 하지 않는다.

어떤 이는 “병이 깨지면 병이 아니듯이, 온이 멸하면 온이 아니므로 그렇다.”고 하였으나, 처계에 대한 예로는 잘못이다.

이와 같이 온의 폐립을 말하였으니, 다음은 차례를 말하겠다. 송에 이르되:

“조잡한 오염 기구 등에 따라,

계별로 차례를 세운다.”

논에 이르되: 색에는 대치가 있으므로 온 중 조잡한 것이 있고, 무색 중 조잡은 오직 수와 행의 상이다. 그러므로 세상에서 ‘나’와 ‘손’과 ‘고통’을 말한다. 수와 상은 조잡하여 남녀 등의 상이 쉽게 알 수 있다. 행은 조잡하여 탐진 등의 행이 쉽게 알 수 있다. 식은 가장 미세하여 총섭하는 경계의 상을 분별하기 어렵다. 이로써 조잡에 따라 온의 차례를 세운다.

혹은 무시부터 생사 이래로 남녀가 색에 서로 사랑하고 즐거워하는데, 이는 탐착하는 즐거운 수용의 힘 때문이며, 탐착하는 수용은 잘못된 생각에서 생기고, 잘못된 생각은 번뇌에서 생기며, 번뇌는 식에 의지하여 생긴다. 이것과 앞서 세 가지 모두가 오염된 식이므로, 오염에 따라 온의 차례를 세운다.

혹은 색이 그릇과 같고, 수는 음식과 같으며, 상은 맛을 돕고, 행은 요리사 같고, 식은 음식 먹는 사람 같으므로, 그릇 등에 따라 온의 차례를 세운다.

혹은 계별로 온의 차례를 세우는데, 욕계에는 여러 가지 미묘한 욕망이 있어 색상과 현저히 다르다. 색계에는 정념에 뛰어난 희락 등이 있어 수상이 현저하다. 삼무색계에는 공 등 상, 상상이 현저하다. 제일유에는 사상이 가장 뛰어나 행상이 현저하다. 이것이 식의 거처이며, 식의 거처 안에서 세간의 밭과 종자 차례가 나타난다.

이와 같이 온의 차례는 이러하다. 이 다섯 온이 증감이 없으며, 이와 같은 여러 차례의 인연으로 인하여, 행을 제외하고 수와 상을 별도로 세우는데, 수와 상은 여러 행 중에서 조잡하게 오염되어 비슷한 음식과 같으며, 두 계 안에서 강하므로 별도로 온을 세운다.

처계 문에서 먼저 육근의 차례를 변별해야 하며, 이를 통해 경계와 식의 차례를 알 수 있다. 송에 이르되:

“앞의 다섯 경계는 오직 현재이며,

네 경계는 오직 만들어진 것이며,

나머지는 멀고 빠르게 명료하며,

혹은 처에 따라 차례가 있다.”

논에 이르되: 육근 중에서 눈 등 앞의 다섯은 오직 현재 경계를 취하므로 먼저 말한다. 의경계는 불확정이며, 삼세 무위이며, 혹은 한두 개 또는 두세 개, 네 개를 취한다.

네 경계는 앞 흐름이 여기까지 이르렀다. 다섯 중 앞 네 경계는 오직 만들어진 것이므로 먼저 말한다. 몸 경계는 불확정이며, 혹은 대종을 취하거나 만들어진 색을 취하거나 둘 다 취한다.

나머지는 앞 네 경계가 그 용도에 따라 멀고 빠르게 명료하므로 먼저 말한다. 즉 눈과 귀 근이 멀리 있는 경계를 취하므로 둘 중 눈이 먼저 말한다. 멀리 산과 강을 보고 소리를 듣지 못하기 때문이다. 또 눈이 빠르므로 멀리 있는 것을 먼저 보고, 사람이 부딪치고 종과 북을 친 뒤에 소리를 듣는다. 코와 혀 두 근은 멀지 않다. 코가 먼저 말하는 것은 빠르게 명료하기 때문이다. 향기와 맛있는 음식에 대하여 코가 먼저 냄새를 맡고 혀가 나중에 맛을 본다.

혹은 몸 안에서 의지하는 처소에 따라 위아래로 차별하여 근의 차례를 말하는데, 눈이 의지하는 곳이 가장 위에 있고, 다음이 귀, 코, 혀, 몸이 아래에 많으며, 의식은 일정한 처소가 없다. 어떤 이는 오직 의지하는 근에서 생기므로 마지막에 말한다.

왜 십처가 모두 색온에 포함되는데, 오직 한 종류에 색처라는 이름을 세우는가? 또 십이처 체가 모두 법인데, 오직 한 종류에 법처라는 이름을 세우는가? 송에 이르되:

“차별을 위하여 가장 뛰어나고,

많은 증상과 상위법을 포함하므로,

그래서 한 처를 색이라 이름하고,

한 처를 법처라 이름한다.”

논에 이르되: 차별함은 경계가 경계성종(境性種)으로 여러 차별이 있음을 알게 하기 위함이다. 그러므로 색온에 차별 상을 세워 십처를 세우되 총괄하지 않고 하나로 하지 않는다. 만약 눈 등 차별 상이 없으면 이름만 색이고 체는 색이므로, 이는 눈 등 이름을 간략히 한 것이며, 비록 총괄하여 부르나 별칭이다.

또 여러 색 중 색처가 가장 뛰어나므로 통칭하여 세운다. 대치가 있으므로 손 등으로 만지면 즉시 변질된다. 또 보는 까닭에 여기에 있고 저기에 있는 차별을 나타낼 수 있다. 또 세간에서는 오직 이 처소에서만 색이라 하며, 눈 등에서는 그렇지 않다.

또 차별을 위하여 한 법처를 세우는데, 이는 일체에 대해 세우지 않고, 색은 알라. 또 이 안에 수, 상 등 여러 법을 포함하므로 통칭하여 법처라 한다. 또 상위법이 있으므로, 즉 열반이 여기 포함되므로 독립하여 법처라 한다. 다른 스승들은 “색처 중에 스무 가지 색이 가장 조잡하고 현저하며, 육신, 천안, 성혜삼안의 경계이므로 독립하여 색이라 한다. 법처 중에는 여러 법 이름과 여러 법의 지혜가 있으므로 독립하여 법처라 한다.”고 하였다.

여러 ‘계경’에서 여러 종류의 온과 처계를 말하는데, 이는 상(想)에 해당한다. 왜냐하면 모두 여기에 포함되기 때문이다. 혹은 이것에서 벗어난 것인가? 모두 여기에 포함되니, 마땅히 알라. 또 나머지 온과 처계를 상이라 말하는 것을 변별하라. 송에 이르되:

“목니가 법을 설하였는데,

수가 팔만이며,

그 체는 언어 혹은 이름이요,

이는 색온과 행온에 포함된다.”

논에 이르되: 여러 불교 교설에서 법의 체라 하는 것은 모두 법온이며, 그들은 법온을 모두 색온에 포함시킨다. 여러 불교 이름에서 법의 체라 하는 것은 모두 행온에 포함시킨다.

이 여러 법온의 수량은 어떠한가? 송에 이르되:

“어떤 이는 법온이,

논에서 말한 것과 같으며,

혹은 온 등에 따라 말하길,

실제 행에 따라 대치한다.”

논에 이르되: 어떤 스승들은 ‘법온팔만’이라 하여, 각 법온마다 육천 송이 있다고 하며, ‘법온족론’에서 말한 바와 같다.

또 어떤 이는 “법온은 온 등에 따라 각기 차별된 수가 팔만이며, 곧 온, 처, 계, 연기, 제, 식, 정, 무량, 무색, 해탈, 승처, 편처, 각품, 신통, 무쟁, 원지, 무애해 등 각 교문 이름이 하나의 법온이라 한다.”고 하였다.

사실대로 말하면, 화합하는 유정에는 탐진 등의 팔만 행별이 있으니, 이는 그 팔만 행을 대치하기 위함이다. 세존께서 팔만 법온을 설하셨다.

그들이 말한 팔만 법온은 모두 이 다섯 가지 중 두 온에 포함되며, 나머지 처계의 온과 처계도 마찬가지이다. 송에 이르되:

“이와 같이 나머지 온 등은,

각기 그에 맞게 하여,

앞서 말한 것에 포함되니,

자성을 엄밀히 관찰하라.”

논에 이르되: 나머지 ‘계경’에서 말한 여러 온과 처계는 앞서 말한 것에 따라 포함되니, 이 논에서 말한 온과 처계를 각각 엄밀히 관찰하라.

또 여러 경전에서 나머지 다섯 온을 말하는데, 곧 계율, 정, 혜, 해탈, 해탈지견 다섯 온이다. 그 중 계온은 색온에 포함되고, 나머지 네 온은 행온에 포함된다.

또 여러 경전에서 십번처 등을 말하는데, 앞의 여덟 번처는 탐착이 없으므로 법처에 포함되고, 만약 다섯 온의 성질을 겸한다면 바로 의처와 법처에 포함된다. 팔승처도 마찬가지이다.

공, 식번처, 공무변 등 네 무색처는 네 온의 성질이 있으므로 의처와 법처에 포함된다. 오해탈처는 혜가 성질이므로 법처에 포함되고, 만약 다섯 온을 겸한다면 의처와 법처에 포함된다.

또 두 처가 있는데, 곧 무상유정천처와 비상비무상처이다. 첫째 처는 이 십처에 포함되며, 향과 미가 없다. 둘째 처는 의처에 포함되며, 네 온의 성질이 있다.

또 ‘다계경’에서 계별이 육십이 가지라 하였는데, 각기 그에 맞게 모두 이 십팔계에 포함된다.

또 그 경전에서 말한 육계는 지, 수, 화, 풍 네 계는 이미 말하였고, 공과 식 두 계는 아직 그 상을 말하지 않았다. 이는 곧 공계를 허공이라 하고 식계를 일체 식이라 하는가? 그렇지 않다. 어떻게 하는가? 송에 이르되:

“공계란 구멍과 틈이며,

전승에 밝음과 어둠이라 하며,

식계는 유루식이며,

유정이 생존하는 의지처이다.”

논에 이르되: 여러 문, 창문, 입과 코 등 내외의 구멍과 틈을 공계라 한다.

이와 같은 구멍과 틈은 어떻게 알 것인가? 전승에 이르길, 구멍과 틈은 밝음과 어둠이며, 밝음과 어둠을 떠난 구멍과 틈은 취하지 않으므로 공계는 밝음과 어둠을 체로 한다. 이 체는 주야를 떠나지 않는다.

이 설은 인근 아가색이라 한다. 전승에 “아가란 색이 쌓여 매우 장애가 되므로 아가라 한다. 이 공계색은 그와 인접하므로 인근 아가색이라 한다.”고 하였다. 어떤 이는 “아가가 곧 공계색이며, 이 가운데 장애가 없으므로 아가라 한다.”고 하였다. 곧 아가색은 나머지 장애색과 인접하므로 인근 아가색이라 한다.

모든 유루식은 식계라 하는데, 왜 무루식은 식계라 하지 않는가? 육계를 유정이 생존하는 의지처라 인정하기 때문이다. 이와 같이 여러 계는 연속하여 마음이 생하여 명(命)까지 마음이 항상 생존하므로, 무루법은 그렇지 않다.

그 육계 중 앞의 네 계는 이 촉계에 포함되고, 다섯째는 이 색계에 포함되며, 여섯째는 이 칠심계에 포함된다. 그 경전의 나머지 계도 그에 맞게 모두 이 십팔계에 포함된다.

일체유부 아비달마구사론 권제일 끝.