아비달마식신족론 권 제십이

제바설마 아라한 지음

삼장법사 현장 대덕이 조에 따라 번역함

잡온 제오권 제이

모든 단선근(斷善根)이란 무엇인가? 어떻게 단(斷)하는가? 어떤 행상(行相)으로 단하는가? 예를 들어 어떤 사람이 있다고 하자. 그가 어머니와 아버지의 생명을 해치기로 생각한 뒤에는 뉘우침과 회개가 따르지 않는다. 또 어떤 사람이 있다고 하자. 그가 어머니와 아버지의 생명을 해치기로 생각한 뒤에는 뉘우침과 회개가 따른다.

이와 같이 두 사람이 있는데, 그들은 스승으로서 여러 사문이나 혹은 바라문인 와갈로가 또는 그와 비슷한 무리들이 무아(無有) 견해를 고집하며 무아론을 세우고, 인연과 작용이 없다고 말하며, 각각의 선업과 악업이 모두 단절된다고 주장한다. 그들은 여러 번 찾아와 묻기를, “어떻게 하면 선인가? 어떻게 하면 악인가? 어떻게 하면 죄가 있는가? 어떻게 하면 죄가 없는가? 어떤 행위를 하면 선이고 악이 아닌가?”라고 한다.

그들은 이러한 스승을 가까이 모시고 시봉하며 공양하기 때문에, 자신이 지은 죄에 대해 뉘우침과 회개가 생기지 않게 하거나 이미 생긴 뉘우침과 회개를 빨리 없애버리도록 한다. 그리하여 다음과 같이 말한다.

“살생은 어리석고 허망하여 과보가 없다. 의리도 없고 일어남도 없으며 맛도 없고 이익도 없다. 살생이 없고 살생으로 인해 감응하는 다른 과보도 없다. 이와 같이 불여(不與), 도둑질, 음행, 거짓말, 험담, 거친 말, 아첨하는 말, 탐욕, 진노, 사견 모두 어리석고 허망하여 과보가 없으며 의리도 없고 일어남도 없으며 맛도 없고 이익도 없다. 사견 등도 없고 사견 등으로 인한 감응하는 다른 과보도 없다.”

그들은 이러한 일에 깊이 애착하고 즐거워하며 참으며 드러낸다. 이와 같이 깊이 애착하고 즐거워하며 참으며 드러내기 때문에, 그 사람은 좌도(左道)를 걷는다고 말한다. 즉 사견, 사사념, 사어, 사업, 사명, 사근면, 사념, 사정이다.

그 사람이 이와 같이 좌도를 걷기 때문에, 삼종 선근(善根)이 점차로 손상되고 미약해지며 결핍되고, 삼종 불선근(不善根)은 점차로 증가하여 맹렬하고 성하다. 삼종 미행(妙行)은 점차로 손상되고 미약해지며 결핍되고, 삼종 악행은 점차로 증가하여 맹렬하고 성하다. 십선업도는 점차로 손상되고 미약해지며 결핍되고, 십악업도는 점차로 증가하여 맹렬하고 성하다. 팔정도는 점차로 손상되고 미약해지며 결핍되고, 팔사도는 점차로 증가하여 맹렬하고 성하다.

그 사람이 살생, 불여, 도둑질, 음행, 거짓말, 험담, 거친 말, 아첨하는 말, 탐욕, 진노, 사견을 점차로 증장시키기 때문에, 늘 고요하지 않고 늘 율례가 없다. 비록 잠깐 동안 미미한 선심과 정견이 함께 일어나 행해지더라도, 여러 가지 악하고 불선한 법들이 대부분 나타나 행해지며 좌도에 머문다.

마치 여름 더위를 지나 가을 서늘한 때에, 밤중에 구름이 드리워 어둡고, 천둥 번개가 잠깐 빛을 내어 여러 색을 잠깐 보게 하다가 곧 사라지는 것과 같다. 이와 같이 그 사람은 늘 고요하지 않고 율례가 없으며, 비록 잠깐 동안 미미한 선심과 정견이 함께 일어나 행해지더라도, 여러 가지 악하고 불선한 법들이 대부분 나타나 행해지며 좌도에 머문다.

또 마치 어떤 사람이 봄 끝에서 여름 초에, 더위와 갈증에 괴로워하고 뜨거운 바람에 시달리다가, 청량한 연못에 들어가 차가운 물로 목욕하고 마시고서 빨리 나와, 몸에 있던 거친 때가 모두 떨어지고 오직 미세한 때만 모공 속에 남는 것과 같다. 이와 같이 그 사람은 늘 고요하지 않고 율례가 없으며, 비록 잠깐 동안 미미한 선심과 정견이 함께 행해지더라도, 여러 가지 악하고 불선한 법들이 대부분 나타나 행해지며 좌도에 머문다.

그 사람은 후에 또한 존귀한 생명을 해칠 수 있으며, 뉘우침과 회개가 따르지 않는다. 결국 모든 선악업의 과보와 감응이 완전히 끊어진다. 그가 존귀한 생명을 해치고 뉘우침과 회개가 따르지 않기 때문에, 결국 모든 선악업의 과보와 감응이 완전히 끊어지므로, 그 사람은 이미 삼계에 있는 모든 선근을 끊었다고 말한다. 즉 욕계에 속한 것과 색계에 속한 것, 무색계에 속한 것을 모두 말한다.

이와 같은 보살(補特伽羅)은 현재 법에서 더 이상 선근을 이어가지 못하며, 반드시 지옥에서 죽을 때나 생할 때 선근을 다시 이어가게 된다.

묻는다. 만약 이와 같은 보살을 죽인다면, 개미 알이나 다리 부러진 개미 새끼를 죽이는 것 중 어느 쪽이 죄가 더 큰가?

대답한다. 만약 죄의 무게가 같다면 감응도 같다. 또 어떤 이들은 개미 알이나 다리 부러진 개미 새끼를 죽이는 죄가 더 크다고 말한다. 이는 이와 같은 보살을 죽이는 것이 아니기 때문이다. 왜냐하면 개미 알이나 다리 부러진 개미 새끼는 선근을 끊지 않지만, 이와 같은 색계 보살은 선근을 끊기 때문이다.

그 사람은 이와 같은 몸업, 말업, 의지 희구 원행의 종류로 인해 사성(邪性)이라 불린다. 이로 인해 이전에 이루어진 모든 생각 등은 허망하게 세워진 말과 견해에 의해 버려지고, 머무름이 일정하지 않고 집착의 성질도 일정하지 않다.

이로 인해 이전에 이루어지지 않은 모든 생각 등은 허망하게 세워진 말과 견해에 의해 얻어지고, 머무름이 사정(邪定)이고 집착도 사정이다. 다섯 종류의 보살과 여러 잡종, 보조종, 악한 무리의 동분, 처득, 사득, 생장처득, 즉 어머니를 해치고 아버지를 해치며 아라한을 해치고 화합한 승단을 파괴하며, 악한 마음으로 부처님의 피를 내는 행위가 있다. 모든 단선근은 이와 같이 단절되며, 이 행상으로 단절된다.

어떤 종류의 보살은 욕계에 속한 번뇌심이 현재에 있기 때문에, 모든 선근을 버리거나 얻지 못하거나 혹은 얻기도 하고 버리기도 하거나, 버리지도 얻지도 못하는 경우가 있다.

버리나 얻지 못하는 것은 선근이 끊어질 때를 말한다. 이미 욕계의 탐착을 떠나 다른 생에 태어나 욕계의 번뇌가 물러나고, 색계와 무색계에 속한 모든 선근을 버리나 얻지 못한다. 이미 욕계의 탐착을 떠나 다른 생에 태어나 욕계의 번뇌가 물러나고, 색계에 속한 선근을 버리나 얻지 못한다. 이미 색계의 탐착을 떠나 유학을 가진 자에게 태어나 욕계의 번뇌가 물러나고, 무색계에 속한 선근을 버리나 얻지 못한다. 이와 같이 버리나 얻지 못하는 것을 말한다.

얻으나 버리지 않는 것은 미혹한 마음이 선근을 이어가는 때를 말한다. 얻기도 하고 버리기도 하는 것은 무색계에서 죽어 욕계에 태어날 때, 무색계에 속한 선근을 버리고 욕계에 속한 선근을 얻는 것을 말한다. 색계에서 죽어 욕계에 태어날 때, 색계에 속한 선근을 버리고 욕계에 속한 선근을 얻는다. 모든 아라한이 욕계의 번뇌를 물리칠 때, 무색계에 속한 선근과 무학선근을 버리고 유학선근을 얻으며, 무학심을 물리치고 유학심에 머문다. 이와 같이 얻기도 하고 버리기도 하는 것을 말한다.

버리지도 얻지도 않는 것은 선근을 끊지 않고 욕계에서 죽어 다시 욕계에 태어나는 것을 말한다. 이와 같이 버리지도 얻지도 않는 것을 말한다.

또 어떤 종류의 보살은 색계에 속한 번뇌심이 현재에 있기 때문에, 모든 선근을 버리거나 얻지 못하거나 혹은 얻기도 하고 버리기도 하거나, 버리지도 얻지도 못하는 경우가 있다.

버리나 얻지 못하는 것은 이미 색계의 탐착을 떠나 유학을 가진 다른 생에 태어나 색계의 번뇌가 물러나고, 무색계에 속한 선근을 버리나 얻지 못한다. 욕계에서 죽어 색계에 태어날 때 욕계에 속한 선근을 버리나 얻지 못한다. 이와 같이 버리나 얻지 못하는 것을 말한다.

얻기도 하고 버리기도 하는 것은 무색계에서 죽어 색계에 태어날 때 무색계에 속한 선근을 버리고 색계에 속한 선근을 얻는다. 모든 아라한이 색계의 번뇌를 물리칠 때, 무색계에 속한 선근과 무학선근을 버리고 유학선근을 얻으며, 무학심을 물리치고 유학심에 머문다. 이와 같이 얻기도 하고 버리기도 하는 것을 말한다.

버리지도 얻지도 않는 것은 색계에서 죽어 다시 색계에 태어나는 것을 말한다. 이와 같이 버리지도 얻지도 않는 것을 말한다.

또 어떤 종류의 보살은 무색계에 속한 번뇌심이 현재에 있기 때문에, 모든 선근을 버리거나 얻지 못하거나 혹은 얻기도 하고 버리기도 하거나, 버리지도 얻지도 못하는 경우가 있다.

버리나 얻지 못하는 것은 욕계에서 죽어 무색계에 태어날 때 욕계와 색계에 속한 선근을 버리나 얻지 못한다. 색계에서 죽어 무색계에 태어날 때 색계에 속한 선근을 버리나 얻지 못한다. 이와 같이 버리나 얻지 못하는 것을 말한다.

얻기도 하고 버리기도 하는 것은 아라한이 무색계의 번뇌를 물리칠 때, 무학선근을 버리고 유학선근을 얻으며, 무학심을 물리치고 유학심에 머문다. 이와 같이 얻기도 하고 버리기도 하는 것을 말한다.

버리지도 얻지도 않는 것은 무색계에서 죽어 다시 무색계에 태어나는 것을 말한다. 이와 같이 버리지도 얻지도 않는 것을 말한다.

또 열두 처(十二處)가 있는데, 즉 안처와 색처, 이처와 성처, 비처와 향처, 설처와 미처, 신처와 촉처, 의처와 법처이다.

안처란 무엇인가? 모든 안처는 이미 본 색, 지금 보는 색, 앞으로 볼 색, 혹은 그 밖에 남아 있는 같은 분별의 안처를 말한다. 그 같은 분별의 안처란 무엇인가? 그것은 과거, 미래, 현재의 안처를 말한다.

과거의 같은 분별 안처란 무엇인가? 모든 안처가 색을 보지 않게 되어 이미 멸한 것을 말한다. 미래의 같은 분별 안처란 무엇인가? 모든 안처가 미래에 반드시 생하지 않거나 혹은 생하더라도 색을 보지 않고 멸하는 것을 말한다. 현재의 같은 분별 안처란 무엇인가? 모든 안처가 색을 보지 않고 지금 멸하는 것을 말한다.

색처란 무엇인가? 모든 색처는 안이 이미 보았거나 지금 보고 있거나 앞으로 볼 것이며, 혹은 그 밖에 남아 있는 같은 분별의 색처를 말한다. 그 같은 분별의 색처란 무엇인가? 그것은 과거, 미래, 현재의 색처를 말한다.

과거의 같은 분별 색처란 무엇인가? 모든 색처가 안에 의해 보이지 않게 되어 이미 멸한 것을 말한다. 미래의 같은 분별 색처란 무엇인가? 모든 색처가 미래에 반드시 생하지 않거나 혹은 생하더라도 안에 의해 보이지 않고 멸하는 것을 말한다. 현재의 같은 분별 색처란 무엇인가? 모든 색처가 안에 의해 보이지 않고 지금 멸하는 것을 말한다. 안처와 색처, 이처와 성처, 비처와 향처, 설처와 미처, 신처와 촉처도 이와 같다.

의처란 무엇인가? 모든 의처는 이미 분별한 법, 지금 분별하는 법, 앞으로 분별할 법, 혹은 그 밖에 남아 있는 같은 분별의 의처를 말한다. 그 같은 분별 의처란 무엇인가? 모든 의처는 미래 세상에 반드시 생하지 않으며, 과거와 현재의 같은 분별 의처가 없고, 같은 분별 법처도 없다.

과거의 안이 색을 대하는 데에는 두 가지 문장이 있다. 즉 과거의 안이 색을 대할 때 이미 보았으나 지금 보지 않고 앞으로도 보지 않는 경우와, 보지 않은 경우이다.

미래의 안이 색을 대할 때에는 세 가지 문장이 있다. 즉 미래의 안이 색을 대할 때 보지 않은 경우, 보지 않고 앞으로 볼 경우, 보지 않고 앞으로 보거나 보지 않을 경우이다.

현재의 안이 색을 대할 때에는 열두 가지 문장이 있다. 즉 현재의 안이 색을 대할 때 이미 보았으나 지금 보지 않고 앞으로 보지 않는 경우, 지금 보지만 이미 보지 않고 앞으로 보지 않는 경우, 앞으로 보지만 이미 보지 않고 지금 보지 않는 경우, 이미 보고 지금 보지만 앞으로 보지 않는 경우, 이미 보고 앞으로 보지만 지금 보지 않는 경우, 지금 보고 앞으로 보지만 이미 보지 않는 경우, 이미 보았으나 지금 보지 않고 앞으로 보거나 보지 않는 경우, 지금 보지만 이미 보지 않는 경우, 앞으로 보거나 보지 않는 경우, 이미 보지 않고 지금 보지 않고 앞으로 보거나 보지 않는 경우, 이미 보고 지금 보거나 앞으로 보는 경우, 앞으로 보지 않거나 이미 보고 지금 보며 앞으로 보는 경우, 보지 않고 이미 보지 않고 지금 보지 않는 경우이다.

안이 인연으로서 중(中)과 상(上)이 되는가? 이 인연이 무엇인가? 즉 하연(下緣)인 안인가? 답한다. 있다. 즉 중과 상이다. 안이 처음 인연이 아닌가? 왜 아니냐? 그것은 업의 대종(大種)이다. 답한다. 있다. 즉 하, 중, 상이다. 안, 이, 비, 설, 신도 이와 같다.

의가 중과 상이 되는가? 이 인연이 무엇인가? 즉 하연인 의인가? 답한다. 있다. 즉 중과 상이다. 의가 처음 인연이 아닌가? 왜 아니냐? 그것은 업과 번뇌이다. 답한다. 있다. 즉 하, 중, 상이다.

열여덟 경계가 있는데, 즉 안계, 색계, 안식계, 이계, 성계, 이식계, 비계, 향계, 비식계, 설계, 미계, 설식계, 신계, 촉계, 신식계, 의계, 법계, 의식계이다.

안계가 이미 끊어져 완전히 알았는가? 색계도 그러한가? 만약 색계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 안계도 그러한가? 안계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 의식계도 그러한가? 의식계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 법계도 그러한가? 의식계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 법계도 그러한가?

안계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 색계도 그러한가? 답한다. 그렇다. 만약 색계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 안계도 그러한가? 답한다. 그렇다. 안계가 색계를 바라보듯, 이계, 성계, 비계, 향계, 설계, 미계, 신계, 촉계도 그러하다.

안계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 안식계도 그러한가? 답한다. 만약 안계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 안식계도 그러하다. 혹은 안식계가 이미 끊어져 완전히 알았으나 안계는 아니며, 그것은 범세탐을 떠났으나 상탐을 떠나지 않은 것이다. 안계가 안식계를 바라보듯, 이식계, 신식계도 그러하다.

안계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 향계도 그러한가? 답한다. 만약 안계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 향계도 그러하다. 혹은 향계가 이미 끊어져 완전히 알았으나 안계는 아니며, 그것은 욕계 탐을 떠났으나 상탐을 떠나지 않은 것이다. 안계가 향계를 바라보듯, 미계, 비식계, 설식계도 그러하다.

안계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 의계도 그러한가? 답한다. 만약 의계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 안계도 그러하다. 혹은 안계가 이미 끊어져 완전히 알았으나 의계는 아니며, 그것은 색계 탐을 떠났으나 상탐을 떠나지 않은 것이다. 안계가 의계를 바라보듯, 법계, 의식계도 그러하다. 안계가 이와 같이 널리 말하듯, 색계, 이계, 성계, 비계, 향계, 설계, 신계, 촉계도 널리 말한다.

안식계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 이식계도 그러한가? 답한다. 그렇다. 만약 이식계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 안식계도 그러한가? 답한다. 그렇다. 향계, 미계, 비식계, 설식계도 그러하다.

안식계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 의계도 그러한가? 답한다. 만약 의계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 안식계도 그러하다. 혹은 안식계가 이미 끊어져 완전히 알았으나 의계는 아니며, 그것은 욕계 탐을 떠났으나 상탐을 떠나지 않은 것이다. 안식계가 의계를 바라보듯, 법계, 의식계도 그러하다. 안식계가 이와 같이 널리 말하듯, 이식계, 신식계도 널리 말한다.

안식계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 신식계도 그러한가? 답한다. 그렇다. 만약 신식계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 안식계도 그러한가? 답한다. 그렇다. 안식계가 신식계를 바라보듯, 이식계, 신식계도 그러하다.

안식계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 의계도 그러한가? 답한다. 만약 의계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 안식계도 그러하다. 혹은 안식계가 이미 끊어져 완전히 알았으나 의계는 아니며, 그것은 범세탐을 떠났으나 상탐을 떠나지 않은 것이다. 안식계가 의계를 바라보듯, 법계, 의식계도 그러하다. 안식계가 이와 같이 널리 말하듯, 이식계, 신식계도 널리 말한다.

향계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 미계도 그러한가? 답한다. 그렇다. 만약 미계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 향계도 그러한가? 답한다. 그렇다. 향계가 미계를 바라보듯, 비식계, 설식계도 그러하다.

향계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 의계도 그러한가? 답한다. 만약 의계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 향계도 그러하다. 혹은 향계가 이미 끊어져 완전히 알았으나 의계는 아니며, 그것은 욕계 탐을 떠났으나 상탐을 떠나지 않은 것이다. 향계가 의계를 바라보듯, 법계, 의식계도 그러하다. 향계가 이와 같이 널리 말하듯, 미계, 비식계, 설식계도 널리 말한다.

의계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 법계도 그러한가? 답한다. 그렇다. 만약 법계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 의계도 그러한가? 답한다. 그렇다. 의계가 법계를 바라보듯, 의식계도 그러하다.

법계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 의식계도 그러한가? 답한다. 그렇다. 만약 의식계가 이미 끊어져 완전히 알았다면 법계도 그러한가? 답한다. 그렇다.

열두 심(十二心)이 있는데, 욕계에 속한 선심, 불선심, 유기무기심, 무기무기심, 색계에 속한 선심, 유기무기심, 무기무기심, 무색계에 속한 선심, 유기무기심, 무기무기심, 그리고 학심과 무학심이다. 이와 같이 열두 심이 있는데, 과거, 미래, 현재가 있다.

과거 욕계에 속한 선심에는 네 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않고 앞으로도 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 앞으로 분별하나 지금 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로도 분별하는 경우이다.

이미 분별하였으나 지금 분별하지 않고 앞으로도 분별하지 않는 경우는 색계와 무색계에서 자라는 여러 성스러운 보살을 말한다. 이미 분별하였고 앞으로 분별하나 지금 분별하지 않는 경우는 이미 선근을 끊은 보살과 색계 무색계에서 자라는 다른 생을 말한다.

이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우는 욕계에서 자라 색계와 무색계로 가는 불환자들이 머무는 마지막 선심을 말한다. 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로도 분별하는 경우는 욕계에서 자라 선근을 끊지 않고 자성위에 머무는 것을 말한다. 과거와 미래도 이와 같다.

욕계에 속한 아직 얻지 못한 선심에는 네 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않고 앞으로도 분별하지 않는 경우, 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우, 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않고 앞으로도 분별하지 않는 경우는 이전에 정을 얻지 못한 상태를 말한다. 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하는 경우는 이전에 반드시 정을 얻는 상태를 말한다.

이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우는 이전에 얻거나 얻지 못한 상태를 말한다. 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 가장 처음 나타난 상태를 말한다.

현재 욕계에 속한 선심에는 세 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하지 않았으나 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우는 욕계에서 자라 색계와 무색계로 가는 불환자들이 머무는 마지막 선심을 말한다. 이미 분별하지 않았으나 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 가장 처음 나타난 상태를 말한다. 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 이미 얻은 현재 상태를 말한다.

과거 불선심에는 일곱 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않고 앞으로 분별하지 않는 경우, 앞으로 분별하지 않거나 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않는 경우, 앞으로 분별하거나 분별하지 않거나 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하였으나 지금 분별하지 않고 앞으로 분별하지 않는 경우는 욕계를 떠나 욕계 탐을 떠난 상태에서 반드시 퇴전하지 않는 것을 말한다. 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하는 경우는 욕계를 떠나 욕계 탐을 떠나 반드시 퇴전하는 것을 말한다.

이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우는 욕계를 떠나 욕계 탐을 떠나거나 떠나지 않는 상태를 말한다. 이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우는 욕계 탐을 떠나 머무르며, 중간 도중에 욕계 탐을 떠나 반드시 퇴전하지 않는 상태를 말한다.

이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 욕계 탐을 떠나 머무르며, 중간 도중에 욕계 탐을 떠나 반드시 퇴전하는 상태를 말한다. 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우는 욕계 탐을 떠나 머무르며, 중간 도중에 욕계 탐을 떠나거나 떠나지 않는 상태를 말한다.

이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 욕계 탐을 떠나지 않고 자성위에 머무르는 것을 말한다. 과거와 미래도 이와 같다.

현재 불선심에는 한 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우로, 불선심이 바로 현재에 있음이다.

과거 욕계에 속한 유기무기심에는 일곱 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않고 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하였으나 지금 분별하지 않고 앞으로 분별하지 않는 경우는 욕계를 떠나 욕계 탐을 떠난 다른 생이며, 욕계 탐을 떠난 상태에서 반드시 퇴전하지 않는 것을 말한다. 욕계를 떠나 욕계 탐을 떠난 다른 생이며, 욕계 탐을 떠난 상태에서 반드시 퇴전하는 것을 말한다. 욕계를 떠나 욕계 탐을 떠난 다른 생이며, 욕계 탐을 떠나거나 떠나지 않는 상태를 말한다.

이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하지 않는 경우는 욕계 탐을 떠나 머무르며, 중간 도중에 욕계 탐을 떠나 반드시 퇴전하지 않는 상태이며, 욕계 탐을 떠나지 않은 성자는 현재 고통의 경계 지혜가 이미 생긴 상태이다.

이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 욕계 탐을 떠나 머무르며, 중간 도중에 욕계 탐을 떠나 반드시 퇴전하는 상태이다. 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우는 욕계 탐을 떠나 머무르며, 중간 도중에 욕계 탐을 떠나거나 떠나지 않는 상태이다.

이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 욕계 탐을 떠나지 않고 자성위에 머무르는 것을 말한다. 과거와 미래도 이와 같다.

현재 욕계에 속한 유기무기심에는 한 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우로, 욕계에 속한 유기무기심이 바로 현재에 있음이다.

과거 욕계에 속한 무기무기심에는 네 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않고 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하였으나 지금 분별하지 않고 앞으로 분별하지 않는 경우는 무색계에서 자라는 여러 성스러운 보살을 말한다. 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하는 경우는 무색계에서 자라는 다른 생을 말한다.

이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우는 욕계와 색계에서 자라 무색계로 가는 불환자들이 머무는 마지막 무기무기심이다. 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 욕계와 색계에서 자라 자성위에 머무르는 것을 말한다. 과거와 미래도 이와 같다.

욕계에 속한 아직 얻지 못한 무기무기심에는 네 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않고 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우, 이미 분별하지도 않고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않고 앞으로 분별하지 않는 경우는 이전에 정을 얻지 못한 상태를 말한다. 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하는 경우는 이전에 반드시 정을 얻는 상태를 말한다.

이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우는 이전에 얻거나 얻지 못한 상태를 말한다. 이미 분별하지도 않고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 가장 처음 나타난 상태를 말한다.

현재 욕계에 속한 무기무기심에는 세 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하지 않았으나 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우는 욕계와 색계에서 자라 무색계로 가는 불환자들이 머무는 마지막 무기무기심이다. 이미 분별하지 않았으나 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 가장 처음 나타난 상태이다. 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 이미 얻은 현재 상태이다.

과거 색계에 속한 선심에는 네 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않고 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하였으나 지금 분별하지 않고 앞으로 분별하지 않는 경우는 무색계에서 자라는 여러 성스러운 보살을 말한다. 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하는 경우는 욕계에서 자라 색계 선심을 얻지 못하고 무색계에 태어난 다른 생을 말한다.

이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우는 욕계와 색계에서 자라 무색계로 가는 불환자들이 머무는 마지막 선심이다. 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 욕계에서 자라 색계 선심을 얻어 자성위에 머무르는 것과 색계에서 자라 자성위에 머무르는 것이다. 과거와 미래도 이와 같다.

색계에 속한 아직 얻지 못한 선심에는 네 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않고 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우, 이미 분별하지도 않고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않고 앞으로 분별하지 않는 경우는 이전에 정을 얻지 못한 상태를 말한다. 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하는 경우는 이전에 반드시 정을 얻는 상태를 말한다.

이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우는 이전에 얻거나 얻지 못한 상태를 말한다. 이미 분별하지도 않고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 가장 처음 나타난 상태를 말한다.

현재 색계에 속한 선심에는 세 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하지 않았으나 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우는 색계에서 자라 무색계로 가는 불환자들이 머무는 마지막 선심이다. 이미 분별하지 않았으나 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 가장 처음 나타난 상태이다. 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 이미 얻은 현재 상태이다.

과거 색계에 속한 유기무기심에는 일곱 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않고 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하였으나 지금 분별하지 않고 앞으로 분별하지 않는 경우는 색계 탐을 떠나 반드시 퇴전하지 않는 상태이다. 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하는 경우는 색계 탐을 떠나 반드시 퇴전하는 상태이다.

이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우는 색계 탐을 떠나거나 떠나지 않는 상태이다.

이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우는 색계 탐을 떠나 머무르며, 중간 도중에 색계 탐을 떠나 반드시 퇴전하지 않는 상태이다. 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 색계 탐을 떠나 머무르며, 중간 도중에 색계 탐을 떠나 반드시 퇴전하는 상태이다. 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우는 색계 탐을 떠나 머무르며, 중간 도중에 색계 탐을 떠나거나 떠나지 않는 상태이다.

이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 색계 탐을 떠나지 않고 자성위에 머무르는 것을 말한다. 과거와 미래도 이와 같다.

현재 색계에 속한 유기무기심에는 한 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우로, 색계에 속한 유기무기심이 바로 현재에 있음이다.

과거 색계에 속한 무기무기심에는 네 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않고 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하였으나 지금 분별하지 않고 앞으로 분별하지 않는 경우는 무색계에서 자라는 여러 성스러운 보살을 말한다. 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하는 경우는 욕계에서 자라 색계에 태어나지 않은 다른 생을 말한다.

이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우는 욕계와 색계에서 자라 무색계로 가는 불환자들이 머무는 마지막 심이다. 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 욕계에서 자라 욕계 탐을 떠난 상태이며, 색계에서 자라 자성위에 머무르는 것을 말한다. 과거와 미래도 이와 같다.

욕계에 속한 아직 얻지 못한 무기무기심에는 네 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않고 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우, 이미 분별하지도 않고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않고 앞으로 분별하지 않는 경우는 이전에 정을 얻지 못한 상태를 말한다. 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하는 경우는 이전에 반드시 정을 얻는 상태를 말한다.

이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우는 이전에 얻거나 얻지 못한 상태를 말한다. 이미 분별하지도 않고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 가장 처음 나타난 상태를 말한다.

현재 욕계에 속한 무기무기심에는 세 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하지 않았으나 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우는 욕계와 색계에서 자라 무색계로 가는 불환자들이 머무는 마지막 무기무기심이다. 이미 분별하지 않았으나 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 가장 처음 나타난 상태이다. 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 이미 얻은 현재 상태이다.

과거 무색계에 속한 선심에는 두 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하는 경우는 무색계 선심을 얻지 못한 상태이다. 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 무색계 선심을 얻은 상태이다. 과거와 미래도 이와 같다.

무색계에 속한 아직 얻지 못한 선심에는 네 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않고 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우, 이미 분별하지도 않고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않고 앞으로 분별하지 않는 경우는 이전에 정을 얻지 못한 상태를 말한다. 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하는 경우는 이전에 반드시 정을 얻는 상태를 말한다.

이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우는 이전에 얻거나 얻지 못한 상태를 말한다. 이미 분별하지도 않고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 가장 처음 나타난 상태를 말한다.

현재 무색계에 속한 선심에는 두 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하지 않았으나 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하지 않았으나 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 가장 처음 나타난 상태이다. 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 이미 얻은 현재 상태이다.

과거 무색계에 속한 유기무기심에는 일곱 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않고 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하였으나 지금 분별하지 않고 앞으로 분별하지 않는 경우는 무색계 탐을 떠나 반드시 퇴전하지 않는 상태이다. 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하는 경우는 무색계 탐을 떠나 반드시 퇴전하는 상태이다.

이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우는 무색계 탐을 떠나거나 떠나지 않는 상태이다.

이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우는 무색계 탐을 떠나 머무르며, 중간 도중에 무색계 탐을 떠나 반드시 퇴전하지 않는 상태이다. 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우는 무색계 탐을 떠나 머무르며, 중간 도중에 무색계 탐을 떠나거나 떠나지 않는 상태이다.

이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 무색계 탐을 떠나 머무르며, 중간 도중에 무색계 탐을 떠나 반드시 퇴전하는 상태이다.

이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 무색계 탐을 떠나지 않고 자성위에 머무르는 것을 말한다. 과거와 미래도 이와 같다.

현재 무색계에 속한 유기무기심에는 한 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우로, 무색계에 속한 유기무기심이 바로 현재에 있음이다.

과거 무색계에 속한 무기무기심에는 한 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않고 앞으로 분별하지 않는 경우로, 이것은 이생심이 이미 멸한 상태이다. 과거와 미래도 이와 같다.

무색계에 속한 아직 얻지 못한 무기무기심에는 세 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않고 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우이다.

이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않고 앞으로 분별하지 않는 경우는 이전에 정을 얻지 못한 상태를 말한다. 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하는 경우는 이전에 반드시 정을 얻는 상태를 말한다.

이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우는 이전에 얻거나 얻지 못한 상태를 말한다.

현재 무색계에 속한 무기무기심에는 한 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하지 않았으나 지금 분별하며 앞으로 분별하지 않는 경우로, 이생심이 바로 현재에 있음이다.

과거 학심에는 일곱 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않고 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하였으나 지금 분별하지 않고 앞으로 분별하지 않는 경우는 아라한이 아라한과를 얻고 반드시 퇴전하지 않는 상태이다. 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하는 경우는 아라한이 아라한과를 얻고 반드시 퇴전하는 상태이다.

이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우는 아라한이 아라한과를 얻고 퇴전하거나 퇴전하지 않는 상태이다. 이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우는 아라한과에 머무르며, 중간 도중에 아라한과를 얻고 반드시 퇴전하지 않는 상태이다.

이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 아라한과에 머무르며, 중간 도중에 아라한과를 얻고 반드시 퇴전하는 상태이다. 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우는 아라한과에 머무르며, 중간 도중에 아라한과를 얻고 퇴전하거나 퇴전하지 않는 상태이다.

이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 모든 유학자가 자성위에 머무르는 것을 말한다. 과거와 미래도 이와 같다.

아직 얻지 못한 학심에는 네 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않고 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우, 이미 분별하지도 않고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않고 앞으로 분별하지 않는 경우는 이전에 정을 얻지 못한 상태를 말한다. 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하는 경우는 이전에 반드시 정을 얻는 상태를 말한다.

이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우는 이전에 얻거나 얻지 못한 상태를 말한다. 이미 분별하지도 않고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 가장 처음 나타난 상태를 말한다.

현재 학심에는 여덟 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하지 않았으나 지금 분별하며 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하지 않았으나 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하지 않았으나 지금 분별하는 경우, 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우, 앞으로 분별하지 않거나 이미 분별하지 않았으나 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하지 않았으나 지금 분별하며 앞으로 분별하지 않는 경우는 이전에 아라한을 퇴전하지 않고 아라한과에 머무르며, 중간 도중에 아라한과를 얻고 반드시 퇴전하지 않는 상태이다. 이미 분별하지 않았으나 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 아라한과를 퇴전하지 않고 아라한과에 머무르며, 중간 도중에 아라한과를 얻고 반드시 퇴전하는 상태이다.

이미 분별하지 않았으나 지금 분별하며 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우는 이전에 아라한과를 퇴전하지 않고 아라한과에 머무르며, 중간 도중에 아라한과를 얻고 퇴전하거나 퇴전하지 않는 상태이다. 이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우는 이전에 아라한과를 퇴전하였으나 아라한과에 머무르며, 중간 도중에 아라한과를 얻고 반드시 퇴전하지 않는 상태이다.

이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 아라한과를 퇴전하였으나 아라한과에 머무르며, 중간 도중에 아라한과를 얻고 반드시 퇴전하는 상태이다. 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우는 이전에 아라한과를 퇴전하였으나 아라한과에 머무르며, 중간 도중에 아라한과를 얻고 퇴전하거나 퇴전하지 않는 상태이다.

이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 얻지 못한 가장 처음 나타난 상태이다. 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 이미 얻은 현재 상태이다.

과거 무학심에는 네 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않고 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하였으나 지금 분별하지 않고 앞으로 분별하지 않는 경우는 해탈한 아라한과가 이미 불동에 들어간 상태이다. 이미 분별하였으나 지금 분별하지 않으나 앞으로 분별하는 경우는 아라한이 아라한과를 퇴전한 상태이다.

이미 분별하였고 지금 분별하나 앞으로 분별하지 않는 경우는 해탈한 아라한이 불동에 머무르며 중간 도중에 있는 상태이다. 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 모든 무학자가 자성위에 머무르는 것을 말한다. 과거와 미래도 이와 같다.

아직 얻지 못한 무학심에는 네 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않고 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우, 이미 분별하지도 않고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않고 앞으로 분별하지 않는 경우는 이전에 정을 얻지 못한 상태를 말한다. 이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하는 경우는 이전에 반드시 정을 얻는 상태를 말한다.

이미 분별하지도 않고 지금 분별하지도 않으나 앞으로 분별하거나 분별하지 않는 경우는 이전에 얻거나 얻지 못한 상태를 말한다. 이미 분별하지도 않고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 가장 처음 나타난 상태를 말한다.

현재 무학심에는 세 가지 문장이 있다. 즉 이미 분별하지 않았으나 지금 분별하며 앞으로 분별하지 않는 경우, 이미 분별하지 않았으나 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우, 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우이다.

이미 분별하지 않았으나 지금 분별하며 앞으로 분별하지 않는 경우는 해탈한 아라한이 불동에 머무르며 중간 도중에 있는 상태이다. 이미 분별하지 않았으나 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 가장 처음 나타난 상태이다. 이미 분별하였고 지금 분별하며 앞으로 분별하는 경우는 이전에 이미 얻은 현재 상태이다.

설일체유부식신족론 권 제십이

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 조에 따라 새김.