아비달마집이문족론 권 제7

존자 사리자가 설함

삼장법사 현장이 조에 따라 번역함

사법품 제5의 2

네 가지 지혜란 법지혜, 류지혜, 타심지혜, 세속지혜를 말한다. 법지혜란 무엇인가? 답하되, 욕계에서 행하는 모든 무루지혜, 욕계에서 행하는 인연의 모든 무루지혜, 욕계에서 행하는 멸의 모든 무루지혜, 욕계에서 행하는 능단도(道)의 모든 무루지혜를 말한다. 또한 법지혜와 법지혜의 지위에서 행하는 모든 무루지혜를 법지혜라 한다.

류지혜란 무엇인가? 답하되, 색계와 무색계에서 행하는 모든 무루지혜, 색계와 무색계에서 행하는 인연의 모든 무루지혜, 색계와 무색계에서 행하는 멸의 모든 무루지혜, 색계와 무색계에서 행하는 능단도의 모든 무루지혜를 말한다. 또한 류지혜와 류지혜의 지위에서 행하는 모든 무루지혜를 류지혜라 한다.

타심지혜란 무엇인가? 답하되, 지혜가 닦음으로 이루어진 것이 닦음의 과보이며, 닦음을 의지하여 얻어 잃지 않는 것으로, 욕계의 색온합현전 타심과 일분 무루 타심을 알 수 있는 것을 타심지혜라 한다.

세속지혜란 무엇인가? 답하되, 모든 유루혜(有漏慧)를 세속지혜라 한다. 또한 네 가지 지혜가 더 있으니, 고지혜, 집지혜, 멸지혜, 도지혜를 말한다.

고지혜란 무엇인가? 답하되, 오취온(五取蘊)에 대하여 무상, 고, 공, 비아소기(非我所起)의 무루지혜를 생각하는 것을 고지혜라 한다.

집지혜란 무엇인가? 답하되, 유루인에 대하여 인, 집, 생, 연으로 일어나는 무루지혜를 생각하는 것을 집지혜라 한다.

멸지혜란 무엇인가? 답하되, 모든 선택멸에 대하여 멸, 정, 묘, 이(離)를 생각하는 무루지혜를 멸지혜라 한다.

도지혜란 무엇인가? 답하되, 무루도에 대하여 도, 여, 행, 출을 생각하는 무루지혜를 도지혜라 한다.

네 가지 힘이 있으니, 첫째는 신력(信力), 둘째는 정진력(精進力), 셋째는 정력(定力), 넷째는 혜력(慧力)이다.

신력이란 무엇인가? 답하되, 모든 여래, 응, 정등각이 증득한 청정한 믿음을 의지하여, 뿌리가 생겨 안립되고 견고하여 모든 사문과 바라문, 천마범여 세간 중에 법에 따라 빼앗을 수 없는 것을 신력이라 한다.

정진력이란 무엇인가? 답하되, 이미 생긴 악불선법을 끊기 위해, 아직 생기지 않은 악불선법이 생기지 않도록, 아직 생기지 않은 선법이 생기도록, 이미 생긴 선법이 견고히 머물러 잊지 않고 완성하여 배증하고 크게 하여 지혜로 증명하기 위해, 욕망을 일으켜 부지런히 정진하며 마음을 다잡는 것을 정진력이라 한다.

정력이란 무엇인가? 답하되, 욕악불선법에서 벗어나 탐색과 조사 없이 기쁨과 즐거움이 생겨 초기 선정에 머무르며, 널리 말해 네 번째 선정에 이르기까지 완전하게 머무르는 것을 정력이라 한다.

혜력이란 무엇인가? 답하되, 고성제(苦聖諦)를 실참으로 알고, 집성제(集聖諦)를 실참으로 알고, 멸성제(滅聖諦)를 실참으로 알고, 고멸도성제(苦滅道聖諦)를 실참으로 아는 것을 혜력이라 한다.

문: 어찌하여 이를 힘이라 하는가? 답: 이 힘으로 인해, 이 힘에 의지하여, 이 힘에 머무름으로써 모든 결박과 잠복, 번뇌의 매임을 끊고 부수고 깨뜨릴 수 있기 때문에 힘이라 한다.

네 가지 처소가 있으니, 첫째는 혜처(慧處), 둘째는 제처(諦處), 셋째는 사처(捨處), 넷째는 적정처(寂靜處)이다.

혜처란 무엇인가? 답하되, 부처님께서 변육계기별경에서 구수지에게 말씀하시기를, “비구들이여, 최상의 혜처는 누진지(漏盡智)이다. 그러므로 비구들은 누진지를 성취해야 한다. 누진지를 성취하면 최상의 혜처를 성취했다고 말한다.” 하셨다. 이것이 혜처이다.

제처란 무엇인가? 답하되, 부처님께서 변육계기별경에서 구수지에게 말씀하시기를, “비구들이여, 최상의 제처는 불동해탈(不動解脫)이다. 제란 실법을 말하고, 망란은 허망한 법을 말한다. 그러므로 비구들은 불동해탈을 성취해야 한다. 불동해탈을 성취하면 최상의 제처를 성취했다고 말한다.” 하셨다. 이것이 제처이다.

사처란 무엇인가? 답하되, 부처님께서 변육계기별경에서 구수지에게 말씀하시기를, “비구들이여, 이전에 집착하고 받아들인 무지와 무명으로 인한 정도법을 지금은 버리고 변하여 토하고 제거해야 한다. 비구들이여, 최상의 사처는 모든 의지와 애착을 버리고 번뇌에서 벗어나 영원히 멸한 열반이다. 그러므로 비구들은 이 열반을 성취해야 한다. 이 열반을 성취하면 최상의 사처를 성취했다고 말한다.” 하셨다. 이것이 사처이다.

적정처란 무엇인가? 답하되, 부처님께서 변육계기별경에서 구수지에게 말씀하시기를, “비구들이여, 탐진치의 번뇌심은 해탈을 허락하지 않는다. 비구들이여, 이 탐진치가 완전히 영원히 끊어지고 토하고 제거되어 애착이 다하고 번뇌에서 벗어나 영원히 멸하여 고요함을 얻는 것을 진정한 적정이라 한다. 그러므로 비구들은 진정한 적정을 성취해야 한다. 진정한 적정을 성취하면 최상의 적정처를 성취했다고 말한다.” 하셨다. 이것이 적정처이다.

네 가지 온(蘊)이 있으니, 첫째는 계온(戒蘊), 둘째는 정온(定蘊), 셋째는 혜온(慧蘊), 넷째는 해탈온(解脫蘊)이다.

계온이란 무엇인가? 답하되, 부처님께서 변삼온기별경에서 말씀하시기를, “비구들이여, 내가 말하는 학계란, 학계가 없거나 모든 선이 학계도 아니고 무학계도 아니더라도 모두 계온이다.” 하셨다. 이것이 계온이다.

정온이란 무엇인가? 답하되, 부처님께서 변삼온기별경에서 말씀하시기를, “비구들이여, 내가 말하는 학정이란, 학정이 없거나 모든 선이 학정도 아니고 무학정도 아니더라도 모두 정온이다.” 하셨다. 이것이 정온이다.

혜온이란 무엇인가? 답하되, 부처님께서 변삼온기별경에서 말씀하시기를, “비구들이여, 내가 말하는 학혜란, 학혜가 없거나 모든 선이 학혜도 아니고 무학혜도 아니더라도 모두 혜온이다.” 하셨다. 이것이 혜온이다.

해탈온이란 무엇인가? 답하되, 부처님께서 변삼온기별경에서 말씀하시기를, “비구들이여, 내가 말하는 학해탈이란, 학해탈이 없거나 모든 선이 학해탈도 아니고 무학해탈도 아니더라도 모두 해탈온이다.” 하셨다. 이것이 해탈온이다.

네 가지 의존이 있으니, 첫째는 어떤 법을 생각하여 멀리해야 할 것, 둘째는 어떤 법을 생각하여 받아들여야 할 것, 셋째는 어떤 법을 생각하여 제거해야 할 것, 넷째는 어떤 법을 생각하여 견뎌야 할 것이다.

어떻게 어떤 법을 생각하여 멀리해야 하는가? 답하되, 부처님께서 방제루기별경에서 말씀하시기를, “너희 비구들이여, 악한 징조, 악한 말, 악한 소, 악한 개, 악한 물소 등은 멀리해야 한다. 나무뿌리, 독가시, 구덩이, 절벽, 골짜기, 우물, 변소, 강 등도 멀리해야 한다. 악한 행위, 악한 태도, 악한 벗과 동료, 악한 행위처소, 악한 침구 등도 멀리해야 한다.

악한 침구란, 만약 그러한 침구를 사용하면 지혜 있는 범행자들이 분별하지 말아야 할 곳에서 분별을 일으키고, 측량하지 말아야 할 곳에서 측량을 일으키며, 의심하지 말아야 할 곳에서 의심을 일으키는 것이라, 그러한 침구를 악하다고 말하니, 너희 비구들은 반드시 멀리해야 한다.” 이것이 어떤 법을 생각하여 멀리해야 할 것이다.

어떻게 어떤 법을 생각하여 받아들여야 하는가? 답하되, 부처님께서 방제루기별경에서 말씀하시기를, “너희 비구들이여, 법에 맞는 옷과 의복을 받아들여야 하며, 용맹하거나 자만하거나 외모나 단정함을 위해서가 아니라, 모기, 진드기, 추위와 더위, 뱀과 전갈의 접촉을 막기 위함이며, 또한 깊이 부끄럽고 추한 몸을 가리기 위함이다.

법에 맞는 음식과 음료를 받아들여야 하며, 용맹하거나 자만하거나 외모나 단정함을 위해서가 아니라, 이 몸을 잠시 머물게 하고 유지하며, 배고픔과 갈증을 멈추고 범행을 지키기 위함이다. 새로 받지 않고 죄가 없으며, 유지하는 힘과 기쁨과 안주를 위해서이다.

법에 맞는 침구를 받아들여야 하며, 용맹하거나 자만하거나 외모나 단정함을 위해서가 아니라, 추위와 더위, 바람과 비를 막고, 최고의 안락과 고요함을 얻기 위함이다.

법에 맞는 약을 받아들여야 하며, 용맹하거나 자만하거나 외모나 단정함을 위해서가 아니라, 아직 일어나지 않았거나 이미 일어난 모든 병을 멈추고 선업을 닦기 위함이다.” 이것이 어떤 법을 생각하여 받아들여야 할 것이다.

어떻게 어떤 법을 생각하여 제거해야 하는가? 답하되, 부처님께서 방제루기별경에서 말씀하시기를, “너희 비구들이여, 이미 일어난 탐심, 성냄, 해치려는 마음은 간직하지 말고, 신속히 끊고 멸하며 토하고 제거해야 한다.” 이것이 어떤 법을 생각하여 제거해야 할 것이다.

어떻게 어떤 법을 생각하여 견뎌야 하는가? 답하되, 부처님께서 방제루기별경에서 말씀하시기를, “너희 비구들이여, 정진을 일으켜 힘과 부지런함과 용맹과 강함으로 선한 멍에를 버리지 말아야 한다. ‘비록 내 몸의 혈육이 마르고 오직 피부와 힘줄과 뼈만 남아 의지할지라도, 내가 구하는 뛰어난 법을 얻지 못하면 결코 정진을 멈추지 않겠다.’

또한 정진할 때 몸과 마음이 피곤해도 결코 게으름이 생기지 않도록 해야 한다. 추위와 더위, 배고픔과 갈증, 뱀과 전갈, 모기와 진드기, 바람과 비 등의 접촉을 깊이 견뎌야 하며, 또한 타인이 발하는 몸속의 심한 고통과 괴로움, 생명을 빼앗는 고통, 욕설과 모욕의 말을 견뎌야 한다.” 이것이 어떤 법을 생각하여 견뎌야 할 것이다.

네 가지 법적(法迹)이 있으니, 첫째는 무탐법적, 둘째는 무진법적, 셋째는 정념법적, 넷째는 정정법적이다.

무탐법적이란 무엇인가? 답하되, 무탐이란 욕계 경계에서 탐하지 않는 것이며, 널리 말해 비탐류와 비탐생까지 포함한다. 법적이란 무탐 자체가 법이며, 적이며, 법적이라 하여 무탐법적이라 한다.

무진법적이란 무엇인가? 답하되, 무진이란 유정에 대해 해치려 하지 않고, 괴롭히려 하지 않으며, 번뇌를 일으키지 않는 것이다. 널리 말해 이미 과보가 아니고, 당연한 과보가 아니며, 현재 과보가 아닌 것을 포함한다. 법적이란 무진 자체가 법이며, 적이며, 법적이라 하여 무진법적이라 한다.

정념법적이란 무엇인가? 답하되, 정념이란 출리(出離)와 멀어짐으로 생긴 선법에 의지하여 모든 염과 수념을 하며, 널리 말해 마음이 밝고 성품을 기억하는 것을 말한다. 법적이란 정념 자체가 법이며, 적이며, 법적이라 하여 정념법적이라 한다.

정정법적이란 무엇인가? 답하되, 정정이란 출리와 멀어짐으로 생긴 선법에 의지하여 모든 정(定)으로 마음을 머무르게 하며, 널리 말해 마음이 한 경계에 머무르는 성품을 말한다. 법적이란 정정 자체가 법이며, 적이며, 법적이라 하여 정정법적이라 한다.

네 가지 응증법이 있으니, 혹은 어떤 법이 신응증이고, 혹은 어떤 법이 염응증이며, 혹은 어떤 법이 안응증이며, 혹은 어떤 법이 혜응증이다.

어떤 법이 신응증인가? 답하되, 팔해탈이 신응증이다.

어떤 법이 염응증인가? 답하되, 숙주사(宿住事)가 염응증이다.

어떤 법이 안응증인가? 답하되, 생사사가 안응증이다.

어떤 법이 혜응증인가? 답하되, 모든 누진(漏盡)이 혜응증이다.

제삼 발타남이 말하길,

삼사법에 구(九)가 있으니,

행, 수, 업, 수억,

이별로 사종이 있네.

사행, 사수정, 사업, 사법수,

사억, 사이계, 사폭류,

사취, 사신계.

사행이란, 첫째 고지연통행, 둘째 고지속통행, 셋째 낙지연통행, 넷째 낙지속통행이다.

고지연통행이란 무엇인가? 답하되, 선정이 하품을 삼키지 못하는 하급 오근을 포함하는 것을 말한다.

고지속통행이란 무엇인가? 답하되, 선정이 하품을 삼키는 상급 오근을 포함하는 것을 말한다.

낙지연통행이란 무엇인가? 답하되, 선정이 하품을 삼키지 못하는 하급 오근을 포함하는 것을 말한다.

낙지속통행이란 무엇인가? 답하되, 선정이 하품을 삼키는 상급 오근을 포함하는 것을 말한다.

또한 네 가지 행이 있으니, 첫째는 불감내행, 둘째는 감내행, 셋째는 조복행, 넷째는 적정행이다.

불감내행이란 무엇인가? 답하되, 추위, 더위, 배고픔, 갈증, 뱀, 전갈, 모기, 진드기, 바람, 비 등의 접촉을 견디지 못하고, 또한 타인이 발하는 몸속의 심한 고통과 괴로움, 생명을 빼앗는 고통, 욕설과 모욕의 말을 견디지 못하는 것을 말한다. 이것이 불감내행이다.

감내행이란 무엇인가? 답하되, 추위, 더위, 배고픔, 갈증, 뱀, 전갈, 모기, 진드기, 바람, 비 등의 접촉을 견디며, 또한 타인이 발하는 몸속의 심한 고통과 괴로움, 생명을 빼앗는 고통, 욕설과 모욕의 말을 견디는 것을 말한다. 이것이 감내행이다.

조복행이란 무엇인가? 답하되, 눈으로 색을 볼 때 전념하여 마음을 묶고, 안근을 보호하며 마음을 조복하여 번뇌와 악업이 일어나지 않게 하는 것, 귀로 소리를 들을 때, 코로 향기를 맡을 때, 혀로 맛을 볼 때, 몸으로 접촉을 느낄 때, 뜻으로 법을 알 때 모두 전념하여 귀근부터 의근까지 보호하며 마음을 조복하여 번뇌와 악업이 일어나지 않게 하는 것을 조복행이라 한다.

적정행이란 무엇인가? 답하되, 사념처, 사정단, 사신족, 오근오력, 칠등각지, 팔성도지, 사통행, 사법적, 사마타, 비파사나를 말한다. 왜 적정행이라 하는가? 답하되, 이 행을 익히고 닦고 많이 행하면 이미 생긴 탐욕, 진노, 어리석음, 교만 등이 고요해지고 평등고요하며 극도의 고요함에 이르기 때문이다. 그래서 적정행이라 한다.

네 가지 수정이 있으니, 첫째는 수(修)정으로 익히고 닦고 많이 행하여 현법락주(現法樂住)를 얻는 것, 둘째는 수정으로 익히고 닦고 많이 행하여 최상의 지견을 얻는 것, 셋째는 수정을 익히고 닦고 많이 행하여 승분별혜를 얻는 것, 넷째는 수정을 익히고 닦고 많이 행하여 모든 누진을 영원히 끊는 것이다.

어떻게 수정을 익히고 닦고 많이 행하여 현법락주를 얻는가? 답하되, 초기 선정에서 생기고 기쁨과 즐거움이 함께 하며 마음이 한 경계에 머무르는 성품에 익히고 닦고 굳게 행하며 부지런히 닦는 것을 말한다.

어떻게 수정을 익히고 닦고 많이 행하여 최상의 지견을 얻는가? 답하되, 광명상에서 마음이 한 경계에 머무르는 성품에 익히고 닦고 굳게 행하며 부지런히 닦는 것을 말한다.

어떻게 수정을 익히고 닦고 많이 행하여 승분별혜를 얻는가? 답하되, 수상심관이 함께 하는 마음 한 경계에 익히고 닦고 굳게 행하며 부지런히 닦는 것을 말한다.

어떻게 수정을 익히고 닦고 많이 행하여 모든 누진을 영원히 끊는가? 답하되, 네 번째 선정에서 청정한 사념이 함께 하며 아라한과 무간도에 마음이 머무르는 성품에 익히고 닦고 굳게 행하며 부지런히 닦는 것을 말한다.

부처님께서 발로연나 기문에서 말씀하시기를,

욕망 생각과 근심과 두려움을 끊고,

혼침과 졸음을 떠나며,

악행과 방탕을 버리고,

사념을 얻어 청정케 하라.

법륜이 으뜸이며,

정지혜로 해탈을 얻으며,

나는 무명을 끊고,

승분별혜를 얻노라.

네 가지 업이 있으니, 첫째는 흑흑이숙업, 둘째는 백백이숙업, 셋째는 흑백흑백이숙업, 넷째는 비흑비백무이숙업이다.

흑흑이숙업이란 무엇인가? 답하되, 세존께서 지구니우계불라나에게 말씀하시기를, “완전하게 알라. 세상에 한 부류의 보살이 있어 몸과 말과 뜻에 손상을 주는 행위를 짓는다. 그가 손상을 주는 행위를 지은 후 손상 법을 쌓고 증장한다.

그가 손상 법을 쌓고 증장한 후 손상 자체를 감득한다. 그가 손상 자체를 감득한 후 손상 세간을 생한다. 그가 손상 세간을 생한 후 손상 접촉을 받는다. 그가 손상 접촉을 받은 후 손상 수를 받는다. 항상 사랑할 수 없고, 항상 즐거울 수 없으며, 항상 기뻐할 수 없고, 항상 마음에 들 수 없는, 나락가(地獄)에 떨어지는 모든 유정과 같다.

그가 이러한 부류로 인해 이러한 생을 얻고, 생한 후 다시 그러한 접촉을 받으니, 그러므로 나는 그 유정들이 자기 업에 따라 생한다고 말한다.” 하셨다.

완전하게 알라, 이것이 흑흑이숙업이다.

손상을 주는 몸과 말과 뜻의 행위를 짓는다는 것은 불선한 몸과 말과 뜻의 행위를 짓는 것을 말한다. 이 뜻 안에서 불선한 몸과 말과 뜻의 행위를 손상을 주는 몸과 말과 뜻의 행위라 한다.

그가 손상을 주는 몸과 말과 뜻의 행위를 지은 후 손상 법을 쌓고 증장한다는 것은, 불선한 몸과 말과 뜻의 행위를 지은 후 멀어지지 않는 법을 쌓고 증장하는 것을 말한다. 이 뜻 안에서 쌓고 증장하는 법을 손상 법이라 한다.

그가 손상 법을 쌓고 증장한 후 손상 자체를 감득한다는 것은, 쌓고 증장한 후 지옥 중유를 감득하는 것을 말한다. 이 뜻 안에서 지옥 중유를 손상 자체라 한다.

왜 그러한가? 그것은 그 중유에 머무르면서 눈으로 보는 색, 귀로 듣는 소리, 코로 맡는 향기, 혀로 맛보는 맛, 몸으로 느끼는 접촉, 뜻으로 아는 법이 모두 마음에 들지 않고, 즐겁지 않고, 마음에 들지 않는 상과 같고, 평등하지 않은 상과 같아서 그로 인해 괴로움을 순수하게 받기 때문이다.

그가 손상 자체를 감득한 후 손상 세간을 생한다는 것은, 지옥 중유를 감득한 후 지옥의 세계를 생하는 것을 말한다. 이 뜻 안에서 지옥의 세계를 손상 세간이라 한다.

왜 그러한가? 지옥 세계를 생한 후 눈으로 보는 색부터 뜻으로 아는 법까지 모두 마음에 들지 않고 즐겁지 않으며, 평등하지 않은 상과 같아서 그로 인해 괴로움을 순수하게 받기 때문이다.

그가 손상 세간을 생한 후 손상 접촉을 받는다는 것은, 지옥 세계를 생한 후 지옥 접촉을 받는 것을 말한다. 이 뜻 안에서 지옥 접촉을 손상 접촉이라 한다.

그가 손상 접촉을 받은 후 손상 수를 받는다는 것은, 그러한 접촉을 받고 반드시 괴로움을 받는 것을 말한다. 이로 인해 접촉이 손상 접촉이고 수가 손상 수라 한다.

항상 사랑할 수 없고, 항상 즐거울 수 없으며, 항상 기뻐할 수 없고, 항상 마음에 들 수 없다는 것은, 그 고통을 모든 유정이 함께 사랑하지 않고 즐거워하지 않으며 기뻐하지 않고 마음에 들지 않기 때문이다. 그래서 항상 사랑할 수 없고 즐거울 수 없으며 기뻐할 수 없고 마음에 들 수 없다고 한다.

나락가의 모든 유정이란 지옥 세계로 향하는 모든 유정을 말한다. 그래서 나락가의 모든 유정이라 한다.

그가 이러한 부류로 인해 이러한 생을 얻는다는 것은, 그 유정이 의지할 바가 있고 인연과 연으로 인해 그곳에 태어나는 것을 말한다. 그래서 이러한 부류로 인해 이러한 생을 얻는다고 한다.

생한 후 다시 그러한 접촉을 받는다는 것은, 지옥에 태어난 후 다시 지옥 접촉을 받는 것을 말한다. 그래서 생한 후 다시 그러한 접촉을 받는다고 한다.

그러므로 나는 그 유정들이 자기 업에 따라 생한다고 말한다는 것은, 만약 손상을 주는 몸과 말과 뜻의 행위를 짓든지 짓지 않든지, 모두 손상 법을 쌓고 증장하든지 하지 않든지, 손상 법을 쌓고 증장하면 손상 자체를 감득하고, 감득하지 않으면 감득하지 않으며, 감득하면 손상 세간을 생하고, 생하지 않으면 생하지 않으며, 생하면 손상 접촉을 받고, 받지 않으면 받지 않으며, 받으면 손상 수를 받고, 받지 않으면 받지 않는다고 말한다.

그러므로 나는 그 유정들이 자기 업에 따라 생한다고 말한다. 이것이 흑흑이숙업이라 하니, 이 업은 불선하며 사랑받지 않는 숙업이다.

백백이숙업이란 무엇인가? 답하되, 세존께서 지구니우계불라나에게 말씀하시기를, “완전하게 알라. 세상에 한 부류의 보살이 있어 몸과 말과 뜻에 손상을 주지 않는 행위를 짓는다. 그가 손상을 주지 않는 행위를 지은 후 손상 없는 법을 쌓고 증장한다.

그가 손상 없는 법을 쌓고 증장한 후 손상 없는 자체를 감득한다. 그가 손상 없는 자체를 감득한 후 손상 없는 세간을 생한다.

그가 손상 없는 세간을 생한 후 손상 없는 접촉을 받는다. 그가 손상 없는 접촉을 받은 후 손상 없는 수를 받는다. 항상 사랑할 수 있고, 항상 즐거울 수 있으며, 항상 기뻐할 수 있고, 항상 마음에 드는, 초단식천(超段食天)의 모든 유정과 같다.

그가 이러한 부류로 인해 이러한 생을 얻고, 생한 후 다시 그러한 접촉을 받으니, 그러므로 나는 그 유정들이 자기 업에 따라 생한다고 말한다.” 하셨다.

완전하게 알라, 이것이 백백이숙업이다.

손상을 주지 않는 몸과 말과 뜻의 행위를 짓는다는 것은 선한 몸과 말과 뜻의 행위를 짓는 것을 말한다. 이 뜻 안에서 선한 몸과 말과 뜻의 행위를 손상 없는 몸과 말과 뜻의 행위라 한다.

그가 손상 없는 몸과 말과 뜻의 행위를 지은 후 손상 없는 법을 쌓고 증장한다는 것은, 선한 몸과 말과 뜻의 행위를 지은 후 멀리하는 법을 쌓고 증장하는 것을 말한다. 이 뜻 안에서 쌓고 증장하는 법을 손상 없는 법이라 한다.

그가 손상 없는 법을 쌓고 증장한 후 손상 없는 자체를 감득한다는 것은, 멀리하는 법을 쌓고 증장한 후 색계 중유를 감득하는 것을 말한다. 이 뜻 안에서 색계 중유를 손상 없는 자체라 한다.

왜 그러한가? 그것은 그 중유에 머무르면서 눈으로 보는 색, 귀로 듣는 소리, 몸으로 느끼는 접촉, 뜻으로 아는 법이 모두 마음에 들고, 즐겁고, 마음에 드는 상이며, 평등한 상이라서 그로 인해 기쁨을 순수하게 받기 때문이다.

그가 손상 없는 자체를 감득한 후 손상 없는 세간을 생한다는 것은, 색계 중유를 감득한 후 색계 천계를 생하는 것을 말한다. 이 뜻 안에서 색계 천계를 손상 없는 세간이라 한다.

왜 그러한가? 색계 천계를 생한 후 눈으로 보는 색부터 뜻으로 아는 법까지 모두 마음에 들고 즐겁고 평등한 상이라서 그로 인해 기쁨을 순수하게 받기 때문이다.

그가 손상 없는 세간을 생한 후 손상 없는 접촉을 받는다는 것은, 색계 천계를 생한 후 색계 천계 접촉을 받는 것을 말한다. 이 뜻 안에서 색계 천계 접촉을 손상 없는 접촉이라 한다.

그가 손상 없는 접촉을 받은 후 손상 없는 수를 받는다는 것은, 그러한 접촉을 받고 반드시 즐거움을 받는 것을 말한다. 이로 인해 접촉이 손상 없는 접촉이고 수가 손상 없는 수라 한다.

항상 사랑할 수 있고, 항상 즐거울 수 있으며, 항상 기뻐할 수 있고, 항상 마음에 드는 것은 그 즐거움을 모든 유정이 함께 사랑하고 즐거워하며 기뻐하고 마음에 들기 때문이다. 그래서 항상 사랑할 수 있고 즐거울 수 있으며 기뻐할 수 있고 마음에 든다고 한다.

초단식천의 모든 유정이란 색계 세계로 향하는 모든 유정을 말한다. 그래서 초단식천의 모든 유정이라 한다.

그가 이러한 부류로 인해 이러한 생을 얻는다는 것은, 그 유정이 의지할 바가 있고 인연과 연으로 인해 그곳에 태어나는 것을 말한다. 그래서 이러한 부류로 인해 이러한 생을 얻는다고 한다.

생한 후 다시 그러한 접촉을 받는다는 것은, 색계에 태어난 후 다시 색계 접촉을 받는 것을 말한다. 그래서 생한 후 다시 그러한 접촉을 받는다고 한다.

그러므로 나는 그 유정들이 자기 업에 따라 생한다고 말한다는 것은, 만약 손상 없는 몸과 말과 뜻의 행위를 짓든지 짓지 않든지, 모두 손상 없는 법을 쌓고 증장하든지 하지 않든지, 손상 없는 법을 쌓고 증장하면 손상 없는 자체를 감득하고, 감득하지 않으면 감득하지 않으며, 감득하면 손상 없는 세간을 생하고, 생하지 않으면 생하지 않으며, 생하면 손상 없는 접촉을 받고, 받지 않으면 받지 않으며, 받으면 손상 없는 수를 받고, 받지 않으면 받지 않는다고 말한다.

그러므로 나는 그 유정들이 자기 업에 따라 생한다고 말한다. 이것이 백백이숙업이라 하니, 이 업은 선하며 사랑받는 숙업이다.

흑백흑백이숙업이란 무엇인가? 답하되, 세존께서 지구니우계불라나에게 말씀하시기를, “완전하게 알라. 세상에 한 부류의 보살이 있어 몸과 말과 뜻에 손상과 무손상을 주는 행위를 짓는다. 그가 손상과 무손상을 주는 행위를 지은 후 손상 무손상 법을 쌓고 증장한다.

그가 손상 무손상 법을 쌓고 증장한 후 손상 무손상 자체를 감득한다. 그가 손상 무손상 자체를 감득한 후 손상 무손상 세간을 생한다.

그가 손상 무손상 세간을 생한 후 손상 무손상 접촉을 받는다. 그가 손상 무손상 접촉을 받은 후 손상 무손상 수를 받는다. 서로 섞여 있는, 인간과 일분 천의 모든 유정과 같다.

그가 이러한 부류로 인해 이러한 생을 얻고, 생한 후 다시 그러한 접촉을 받으니, 그러므로 나는 그 유정들이 자기 업에 따라 생한다고 말한다.” 하셨다.

완전하게 알라, 이것이 흑백흑백이숙업이다.

손상 무손상을 주는 몸과 말과 뜻의 행위를 짓는다는 것은 선악을 짓는 것을 말한다. 이 뜻 안에서 선악을 짓는 것을 손상 무손상을 주는 몸과 말과 뜻의 행위라 한다.

그가 손상 무손상을 주는 몸과 말과 뜻의 행위를 지은 후 손상 무손상 법을 쌓고 증장한다는 것은, 선악을 지은 후 멀리하거나 멀지 않는 법을 쌓고 증장하는 것을 말한다. 이 뜻 안에서 쌓고 증장하는 법을 손상 무손상 법이라 한다.

그가 손상 무손상 법을 쌓고 증장한 후 손상 무손상 자체를 감득한다는 것은, 멀거나 멀지 않은 법을 쌓고 증장한 후 인간과 욕계 천 중유를 감득하는 것을 말한다. 이 뜻 안에서 인간과 욕계 천 중유를 손상 무손상 자체라 한다.

왜 그러한가? 그것은 그 중유에 머무르면서 눈으로 보는 색, 귀로 듣는 소리, 코로 맡는 향기, 혀로 맛보는 맛, 몸으로 느끼는 접촉, 뜻으로 아는 법이 모두 마음에 들기도 하고 들지 않기도 하며, 즐겁기도 하고 즐겁지 않기도 하며, 마음에 들기도 하고 들지 않기도 하며, 평등하기도 하고 평등하지 않기도 하여 그로 인해 괴로움과 즐거움을 혼합하여 받기 때문이다.

그가 손상 무손상 자체를 감득한 후 손상 무손상 세간을 생한다는 것은, 인간과 욕계 천 중유를 감득한 후 인간과 욕계 천계를 생하는 것을 말한다. 이 뜻 안에서 인간과 욕계 천계를 손상 무손상 세간이라 한다.

왜 그러한가? 인간과 욕계 천계를 생한 후 눈으로 보는 색부터 뜻으로 아는 법까지 모두 마음에 들기도 하고 들지 않기도 하며, 평등하기도 하고 평등하지 않기도 하여 그로 인해 괴로움과 즐거움을 혼합하여 받기 때문이다.

그가 손상 무손상 세간을 생한 후 손상 무손상 접촉을 받는다는 것은, 인간과 욕계 천계를 생한 후 인간과 욕계 천계 접촉을 받는 것을 말한다. 이 뜻 안에서 인간과 욕계 천계 접촉을 손상 무손상 접촉이라 한다.

그가 손상 무손상 접촉을 받은 후 손상 무손상 수를 받는다는 것은, 그러한 접촉을 받고 괴로움과 즐거움을 혼합하여 받는 것을 말한다. 이로 인해 접촉이 손상 무손상 접촉이고 수가 손상 무손상 수라 한다.

상간상잡이란 괴로움과 즐거움의 수가 혼합되어 현재에 나타나는 것을 말한다. 그래서 상간상잡이라 한다.

그가 이러한 부류로 인해 이러한 생을 얻는다는 것은, 그 유정이 의지할 바가 있고 인연과 연으로 인해 그곳에 태어나는 것을 말한다. 그래서 이러한 부류로 인해 이러한 생을 얻는다고 한다.

생한 후 다시 그러한 접촉을 받는다는 것은, 인간과 욕계 천에 태어난 후 다시 인간과 욕계 천계 접촉을 받는 것을 말한다. 그래서 생한 후 다시 그러한 접촉을 받는다고 한다.

그러므로 나는 그 유정들이 자기 업에 따라 생한다고 말한다는 것은, 만약 손상 무손상을 주는 몸과 말과 뜻의 행위를 짓든지 짓지 않든지, 모두 손상 무손상 법을 쌓고 증장하든지 하지 않든지, 손상 무손상 법을 쌓고 증장하면 손상 무손상 자체를 감득하고, 감득하지 않으면 감득하지 않으며, 감득하면 손상 무손상 세간을 생하고, 생하지 않으면 생하지 않으며, 생하면 손상 무손상 접촉을 받고, 받지 않으면 받지 않으며, 받으면 손상 무손상 수를 받고, 받지 않으면 받지 않는다고 말한다.

그러므로 나는 그 유정들이 자기 업에 따라 생한다고 말한다.

일체유부집이문족론 권 제7

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)