아비달마구사론 권 제십사

존자 세친(世親) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

분별업품 제사권의 두 번째 부분

방론이 이미 끝났으니 다시 앞에서 말한 표(表)와 무표(無表)의 상(相)에 대해 변론해야 한다. 게송에 이르기를:

무표는 세 가지 율의(律儀)로 나뉘니,
율의가 아니면 둘이 아니다.

논하되, 여기서 무표란 대략 세 가지가 있다. 첫째는 율의, 둘째는 불율의(不律儀), 셋째는 비이(非二)라 하여 율의도 아니고 불율의도 아닌 것이다. 능히 악계(惡戒) 상속을 차단하고 소멸시키는 까닭에 율의라 이름한다.

이와 같이 율의의 차별은 몇 가지인가? 게송에 이르기를:

율의는 별해탈(別解脫)과
정려(靜慮) 및 도생(道生)으로 나뉘나니.

논하되, 율의의 차별은 대략 세 가지가 있다. 첫째 별해탈 율의라 하여 욕계에 속하는 계, 둘째 정려생 율의라 하여 색계에 속하는 계, 셋째 도생 율의라 하여 무루(無漏) 계라 한다.

첫째 율의의 상 차별은 어떠한가? 게송에 이르기를:

첫 율의는 여덟 종류,
실체는 오직 넷뿐,
형태가 변하고 이름이 달라
각각 서로 어긋나지 않네.

논하되, 별해탈 율의의 차별은 여덟 가지가 있다. 첫째 비구 율의, 둘째 비구니 율의, 셋째 정학 율의, 넷째 근책 율의, 다섯째 근책여 율의, 여섯째 근사 율의, 일곱째 근사여 율의, 여덟째 근주 율의라 한다. 이와 같이 여덟 종류의 율의 차별을 총칭하여 제일 별해탈 율의라 한다.

비록 여덟 이름이 있으나 실체는 오직 넷뿐이다. 첫째 비구 율의, 둘째 근책 율의, 셋째 근사 율의, 넷째 근주 율의가 그것이다. 이 넷의 별해탈 율의는 모두 실체를 갖추었으며 상이 각각 달라 구별된다.

그 까닭은 무엇인가? 비구 율의를 떠나면 비구니 율의가 따로 없고, 근책 율의를 떠나면 정학과 근책여 율의가 따로 없으며, 근사 율의를 떠나면 근사여 율의가 따로 없기 때문이다.

어떻게 알 수 있는가? 형태가 변전(轉轉)하여 실체는 버림과 얻음이 없으나 이름이 다르기 때문이다. 형태란 형상으로서 남녀근(男女根)을 말한다. 이 두 근의 남녀 형태가 다름으로써 단지 형태가 변전하여 각 율의가 비구, 비구니 등으로 이름이 붙는다.

즉 근위(根位)를 전환하여 본래 비구 율의를 비구니 율의라 하거나 비구니 율의를 비구 율의라 하며, 본래 근책 율의를 근책여 율의라 하거나 근책여 율의와 정학 율의를 근책 율의라 하며, 본래 근사 율의를 근사여 율의라 하거나 근사여 율의를 근사 율의라 한다.

근위 전환이 아니고 버림과 얻음, 얻음과 미득(未得)의 율의 인연이 없으므로 이 네 율의는 서로 다른 세 실체가 아니다.

만약 근사 율의에서 근책 율의를 받고 다시 근책 율의에서 비구 율의를 받는다면, 이 세 율의는 증보하고 멀리 떨어진 편법으로 별도의 이름을 세운 것이다. 이는 마치 한 쌍의 금화와 오십이십(五十二十)처럼 실체가 각각 달라 완비되어 갑자기 생기는 것과 같다.

세 가지 율의 실체는 서로 혼합되지 않으며 그 상은 각각 완비되어 갑자기 생긴다. 세 율의 중에는 삼이살(三離殺)에서부터 삼이음주(三離飮酒)까지 완비되어 있으며, 나머지 수는 그에 따라 다르다.

서로 바라볼 때 같은 종류인데 무엇이 차별인가? 인연에 따라 차별되며 바라봄에 차이가 있다.

그 사정은 어떠한가? 여러 가지 학처를 구하는 것과 같고, 여러 가지 교만한 태도를 떠나는 것과 같으니, 곧 많은 살생 등의 인연을 떠나는 것이다. 여러 가지 멀리 떠남의 인연이 발현되므로 인연에 따라 멀리 떠남이 다르다.

만약 이런 일이 없다면 비구 율의를 버릴 때는 그때 세 율의를 모두 버려야 하며, 앞의 두 율의가 뒤의 율의에 포함되기 때문이다. 그러나 그렇게 허락하지 않으므로 세 율의는 각각 별개이다.

그러나 이 세 종류는 서로 어긋나지 않고 한 몸 안에서 동시에 전환되며, 뒤에 받은 율의로 앞 율의를 버리는 것이 아니니 비구 계를 버리면 곧 근사 등이 아니다.

근사, 근주, 근책, 비구 네 가지 율의는 어떻게 세워지는가? 게송에 이르기를:

오계 수지에 따라,
모든 응당 떠남에 의거하여,
근사와 근주를 세우고,
근책과 비구도 세운다.

논하되, 이 가운데 차례대로 네 가지 멀리 떠남에 의거하여 네 율의를 세운다. 즉 오계 수지에 의거하여 첫째 근사 율의를 세운다.

어떤 것을 오계 수지라 하는가? 첫째 살생, 둘째 불여취(不與取), 셋째 욕사(欲邪行), 넷째 허위망어(虛誑語), 다섯째 음주(飮酒)이다.

만약 팔계 수지에 의거한다면 둘째 근주 율의를 세운다.

어떤 것을 팔계 수지라 하는가? 첫째 살생, 둘째 불여취, 셋째 비범행(非梵行), 넷째 허위망어, 다섯째 음주, 여섯째 도장(塗飾), 향만(香鬘), 무가(舞歌), 관청(觀聽), 일곱째 수좌(睡坐), 고광엄려상(高廣嚴麗牀座), 여덟째 비시시식(非時食)이다.

만약 십계 수지에 의거한다면 셋째 근책 율의를 세운다.

십계 수지란 앞의 팔계에 도장, 향만, 무가, 관청, 수좌, 고광엄려상, 비시시식을 두 가지로 나누고, 여기에 축금은보(畜金銀等寶)를 더해 열 번째로 삼는다.

모든 응당 떠남의 신체와 언어의 업에 의거한다면 넷째 비구 율의를 세운다.

별해탈 율의의 이름 차별에 대하여 게송에 이르기를:

모두 시라(尸羅)라 이름하고,
묘행업 율의라 하며,
오직 초표 무표,
별해업도라 이름한다.

논하되, 능히 험악한 업을 평정하므로 시라라 이름한다. 시라의 뜻은 청량함이다. 가타(伽他)에 이르기를 “계율을 수지함에 즐거워 몸에 열고통이 없으므로 시라라 이름한다.” 지혜로운 자가 칭찬하므로 묘행이라 이름한다. 행하는 바 자체이므로 업이라 이름한다.

무표도 작하지 않는다고 이름하나, 어떻게 지금 작하는 바 자체라 하는가? 부끄러움과 수치심이 있는 자가 무표의 힘으로 여러 악을 짓지 않으므로 작하지 않는다고 이름한다. 표는 생각한 바를 작하므로 작한 바라 이름한다. 여타 해석에 이르기를 “이는 작하는 인연과 작한 결과가 있으므로 작하되 실수 없음이라 이름한다.”

몸과 말을 방어하므로 율의라 이름한다.

이와 같이 별해탈계는 통상 초후위에 차별이 없으며, 오직 초찰나의 표와 무표가 별해탈과 업도라 이름한다.

즉 수계할 때 초표와 무표가 각각 여러 악을 버리므로 초별사(初別捨)의 뜻에 의거하여 별해탈이라 세운다. 그때 작한 바가 궁극이므로 업창(業暢)의 뜻에 의거하여 업도라 이름한다. 그러므로 초찰나는 별해탈이라 이름하고 별해율의라 이름하며 근본업도라 이름한다. 둘째 생각부터 미버림까지는 별해탈이라 이름하지 않고 별해율의라 하며 업도라 이름하지 않고 후기라 한다.

누가 어떤 율의를 성취하는가? 게송에 이르기를:

여덟 성중 모두 별해탈을 이루고,
정려 성자는 정려 율의를 이루며,
정려와 도생은 마음 따라 전변하네.

논하되, 여덟 성중이 모두 별해탈 율의를 성취하니 비구부터 근주까지를 말한다.

외도에도 수계가 있지 않은가? 비록 있으나 별해탈계라 이름하지 않는다. 그들이 받은 것은 기능이 없고 영원히 악을 벗어나지 못하며 의지함이 있기 때문이다.

정려생 율의란 이 율의가 정려에서 생기거나 정려에 의지함을 말한다. 만약 정려를 얻으면 반드시 이 율의를 성취한다. 여러 정려의 변두리도 정려라 이름하는데, 예를 들어 근처 마을을 얻으면 마을이라 이름하는 것과 같다. 어떤 이들은 이 마을에 논밭이 있다고도 하는데 이것도 마땅하다.

도생 율의를 성취하는 성자는 다시 두 가지가 있으니 학습하는 자와 무학(無學)이다.

앞서 분별한 바에 의하면 두 율의가 마음 따라 전변한다고 하였는데, 이 세 율의 중 두 가지는 무엇인가? 정려생과 도생 두 가지로 별해탈이 아니다. 그 까닭은 마음이 다르고 무심(無心)도 항상 전변하기 때문이다.

정려와 무루 두 가지 율의는 단율의(斷律儀)라 이름한다. 어느 위(位)에 의거하여 세우는가? 게송에 이르기를:

구무간(九無閒)에 이르지 못하여,
두 이름 단율이 함께 생기네.

논하되, 구무간 도에 이르지 못한 상태에서 정려와 무루 율의가 함께 생기니, 욕계에 속하는 악계와 번뇌를 영원히 단절하고 번뇌를 일으키는 것을 단율이라 이름한다.

이로 인해 혹 정려 율의 중 단율이 아닌 것이 있을 수 있으니 네 구절로 나누어야 한다. 첫째 구절은 구무간 도에 이르지 못한 유루 율의이며, 나머지는 유루 정려 율의이다. 둘째 구절은 구무간 도에 의거한 무루 율의이다. 셋째 구절은 구무간 도에 의거한 유루 율의이다. 넷째 구절은 구무간 도를 제외한 무루 율의이다.

이와 같이 혹 무루 율의 중 단율이 아닌 것이 있을 수 있으니 앞의 네 구절에 준하여 마땅히 알아야 한다.

그렇다면 세존께서 설하신 약계(略戒)란 어떠한가?

신체 율의여 잘하였도다,
언어 율의여 잘하였도다,
의지 율의여 잘하였도다,
두루 율의여 잘하였도다.

또한 계경에 이르기를 “눈근 율의를 잘 지키고 잘 머물러야 한다.” 하였으니, 이 의지근 율의는 무엇을 자성으로 하는가? 이 두 자성은 무표색이 아니다. 그렇다면 무엇인가? 게송에 이르기를:

정지(正知)와 정념(正念)이 합해져,
의지근 율의라 이름한다.

논하되, 이와 같이 두 가지 율의를 나타내기 위해 모두 정지와 정념을 체로 하므로 이미 이름을 나열한 후 다시 합(合)이라 하였으니, 의지 율의는 지혜와 염(念)을 체로 하여 두 가지를 합하여 근 율의라 한다. 그러므로 이별과 합을 나타내되 다음과 같이 하지 않는다.

지금 표와 무표 중 누가 무엇을 성취하며 언제 나누는가? 그리고 무표 율의와 불율의를 변별하라. 게송에 이르기를:

별해탈 무표에 머물러,
버리지 아니함으로 항상 현존하며,
찰나 후에 과거를 이루고,
불율의도 또한 그러하다.

정려 율의를 얻으면,
항상 과거와 현재를 이루며,
성인은 처음에 과거를 제거하고,
머물러 도생 중에 이른다.

논하되, 별해탈 보특가라(補特伽羅)에 머물러 버리지 아니함으로 항상 현세에 존재하니, 이 별해탈 율의가 무표이다. 초찰나 이후에도 과거를 이루니, 앞의 미버림은 두루 미쳐 후에 이른다. 산란하지 않고 무표가 성취되어 미래를 이루나 마음과 색의 힘이 약하고 미약하기 때문이다.

별해탈 율의에 머무름을 말하였으니, 불율의에 머무름도 또한 그러하니, 즉 미버림 악계를 떠나 항상 현세에 존재하니 악계가 무표이며 초찰나 이후에도 과거를 이룬다.

정려 율의를 얻은 자가 미버림까지 항상 과거와 현재를 이루며, 남은 생에 잃은 과거 정율의를 다시 얻으니, 지금 초찰나에 반드시 그를 회복한다.

모든 성인은 무루 율의를 과거와 미래에 항상 성취하나 차별이 있으니, 초찰나에 반드시 미래를 이루고 과거를 이루지 않으니, 이는 성도(聖道)가 먼저 일어나지 않았기 때문이다.

만약 현주하는 정려 도가 있다면 이와 같이 현재 정려 도 율의를 이루니, 출관(出觀) 때에 현재가 이루어지는 것은 아니다.

선악 율의에 머무름을 변론하였으니, 머무름 중은 어떠한가? 게송에 이르기를:

머무름 중에 무표가 있고,
초성에 중후 둘이 있다.

논하되, 머무름 중이라 함은 불율의도 아니고 율의도 아닌 상태로, 거기서 일어나는 업이 반드시 모두 무표가 있는 것은 아니다. 만약 무표가 있으면 곧 선계나 악계의 종류에 속하며, 초찰나에 현재를 이룬다. 그러나 현재 세상과 과거 현재에 걸쳐 있으므로 성중(成中)이라 하여 현재를 말한다. 초찰나 이후 미버림부터 항상 과거와 현재 두 세상에 무표가 있다.

만약 율과 불율에 머무름이 있으면 또한 악선 무표가 이루어지니, 만약 성취한다면 경전에 어느 때에 이루는가? 게송에 이르기를:

율과 불율에 머무르니,
염오(染汚)와 청정 무표가 일어나,
초성에 중후 둘이 이루어지고,
염오와 청정의 힘이 다할 때까지라.

논하되, 율의에 머무르면 승번뇌로 살생과 같은 여러 악업이 생기므로 이로 인해 악 무표가 일어나 불율에 머무른다. 청정신으로 불타를 예배하는 등 여러 승선업으로 인해 선 무표도 일어난다.

이 두 마음이 끊어지지 않은 동안 일으킨 무표가 항상 계속되나, 그 초념만 현재를 이루고 이후로는 모두 과거와 현재를 이룬다.

무표를 변론하였으니 표(表)는 어떠한가? 게송에 이르기를:

표는 정작(正作)으로 성중(成中)하며,
후에 과거를 이루고 미래를 이루지 않으며,
유복(有覆)과 무복(無覆) 두 무기표가 있어,
오직 현재만 성취한다.

논하되, 율과 불율에 머무르며 머무름 중인 자가 정작 표업을 행하면 항상 현재 표가 이루어진다. 초찰나 이후 미버림까지 항상 과거를 이루며 반드시 미래 표를 이루지 않으니, 무표와 같다.

유복과 무복 두 무기표가 있으나 반드시 과거와 현재를 이루지 못하니, 법력(法力)이 미약하여 힘도 적기 때문이다. 그러므로 역추(逆追)하여 성취하지 못한다.

이 법력이 미약한 이유는 무엇인가? 마음소(心所)의 작용 때문이다.

만약 유복 무기 마음 등이 과거와 현재를 이루지 않는다면 이는 부당한 책임인데, 표가 둔하고 무명(無明)으로 인한 타기(他起) 때문이며, 마음 등은 그렇지 않다. 무기표업은 열등한 마음에서 일어나 그 힘이 그 마음보다 훨씬 약하므로 표와 마음은 성취에 차별이 있다.

앞서 말한 불율에 머무름은 불율이라 이름하는데, 게송에 이르기를:

악행 악계업,
업도 불율의라.

논하되, 이 악행 등 다섯 가지 이명(異名)은 불율이라 이름하는 차별이다. 이는 지혜로운 자가 혐오하고, 과보가 아니므로 악행이라 이름한다. 청정 시라를 방해하므로 악계라 이름하며, 몸과 말로 짓는 까닭에 업이라 이름한다. 근본에 속하므로 업도라 이름한다. 몸과 말을 금하지 않으므로 불율이라 이름한다. 그러나 업도라는 이름은 오직 초념에만 해당하며, 초후위에 통칭하여 나머지 네 이름을 세운다.

어떤 표업이 무표가 아니고 그 반대인 경우가 있을 수 있으니 네 구절로 나누어야 한다. 그 사정은 어떠한가? 게송에 이르기를:

성취 표는 무표 아니며,
머무름 중에 열등한 생각으로 지어,
버리지 않은 상태에서 표 성취하며,
무표는 표가 아니다.

논하되, 오직 성취한 표가 무표가 아닌 것은 불율과 율의가 아닌 상태에 머무르며 미약한 생각으로 선악을 지어 오직 표업만 일으키고 무표는 없으며, 무기 생각이 일으킨 표업은 복덕에 의지하거나 업도를 이루지 않는다.

오직 무표가 무표이지 표가 아닌 업은 쉽게 성취하는 성보특가라로서, 표업이 아직 생기지 않았거나 생겼다가 버린 것이 모두 무표가 아닌 것으로 성취된다.

율과 불율 등 머무름에서 성취한 표업과 무표업을 말하였으니, 이 율의들은 무엇에 의해 얻는가? 게송에 이르기를:

정(定)에서 생겨 정지에 이르고,
그 성인이 도생을 얻으며,
별해탈 율의는,
타교(他敎) 등에 의해 얻는다.

논하되, 정려 율의는 유루 근본 근분 정려지심(靜慮地心)을 얻음으로써 그때 얻으며 마음과 함께한다. 무루 율의는 무루 근본 근분 정려지심을 얻음으로써 그때 얻으며 역시 마음과 함께한다.

이 음성은 앞서 말한 정려심을 나타낸다. 다시 성인의 말씀을 간략히 하여 무루를 취하니, 여섯 정려지에는 무루심이 있어 미이(未至), 중간(中閒), 사근본정(四根本定)이 있으니 삼근분(三近分)이 아니다. 이는 뒤에 논할 것이다.

별해탈 율의는 타교 등에 의해 얻는데, 능히 타인을 가르치는 자를 타라 이름하며, 이와 같은 타교의 힘으로 계를 일으키므로 이 계를 타교에서 얻는다고 한다. 이것은 다시 두 가지로 나누어지니, 승가에서 얻는 것과 보특가라에서 얻는 것에 차별이 있다. 승가에서 얻는 것은 비구, 비구니, 정학계이며, 보특가라에서 얻는 것은 나머지 다섯 종류의 계이다.

여러 비나야비바사사(毘奈耶毘婆沙師)는 “具戒를 얻는 법이 열 가지가 있다.”고 하였으니, 이를 포섭하기 위해 다시 평등하게 말한 것이다. 무엇이 열 가지인가?

첫째 자연에 의해, 즉 부처님 독각(獨覺)이다. 둘째 정성스레 정성에 들어가 생을 떠남, 즉 오 비구이다. 셋째 부처님의 명을 받아 선한 비구가 오는 것, 즉 야사(耶舍) 등이다. 넷째 믿음으로 부처님을 대사(大師)로 삼는 것, 즉 대가설(大迦葉)이다. 다섯째 능숙하게 질문에 답하는 것, 즉 수타이(蘇陀夷)이다.

여섯째 공경하여 팔존중법을 받는 것, 즉 대생주(大生主)이다. 일곱째 사자를 보내는 것, 즉 법수 니(尼)이다. 여덟째 율을 지키는 다섯째 사람, 즉 변국(邊國)이다. 아홉째 십중(十衆), 즉 중국이다. 열째 삼설 귀불법승(三說歸佛法僧), 즉 육십현부(六十賢部)가 함께 모여具戒를 받는 것이다. 이와 같이 얻은 별해탈 율의는 반드시 표업에 의존하여 일어나는 것은 아니다.

또한 이 별해탈 율의는 언제 마땅히 일정한 시기에 받아야 하는가? 게송에 이르기를:

별해탈 율의는,
평생 혹은 주야에 걸쳐.

논하되, 칠성(七衆)이 가진 별해탈계는 오직 평생의 일정한 시기에 받아야 하며, 근주가 가진 별해탈계는 오직 주야의 일정한 시기에 받아야 한다. 이때가 정해진 것이다.

그 까닭은 무엇인가? 계를 받을 때 경계가 두 가지뿐이니, 첫째 수명 경계, 둘째 주야 경계이며, 주야를 반월 등으로 다시 말한다.

시(時)란 무엇인가? 여러 행증(行增語)이다. 사주(四洲) 중 광위(光位)와 암위(闇位)를 차례로 세워 주야라 이름한다.

두 경계 중 평생이면 충분하다. 명종 후에도 일정한 시기가 있으나 별해탈계를 받을 수 없으니, 신체가 다르므로 별개 신체에 의존하여 가행이 없고 기억이 없기 때문이다. 주야 후 혹은 오계 십주야 등 중 근주계를 받는다. 어떤 법이 장애가 되어 많은 근주 율의를 일으키지 못하게 하는가?

반드시 장애가 되는 법이 있으니, 부처님께서 계경에서 “근주 율의는 오직 주야뿐”이라 하셨다.

이와 같은 뜻에 따라 함께 생각해야 하니, 부처님의 정관(正觀)에 따라 주야 후에 근주 율의를 일으키는 이치가 없으므로 경전에 주야라 말한 것이다. 관(觀)으로 인해 마음이 미성숙한 자에게 아침에 주야계를 주어야 하는가?

어떤 이치에 의거하여 이렇게 말하는가? 이 계를 넘어서면 이치에 어긋나지 않기 때문이다.

비바사사는 이렇게 말한다. “경전에 주야에 따라 근주 율의를 받는다는 말이 없으므로 우리 종파는 이 뜻을 허락하지 않는다.”

어떤 경계에 의거하여 불율의를 얻는가? 게송에 이르기를:

악계는 주야가 없으며,
선계와 같이 받지 않는다.

논하되, 일정한 시기 평생에 걸쳐 여러 악업을 지어 불율의를 얻으니, 근주계처럼 한 주야가 아니다.

그 까닭은 무엇인가? 이는 선계와 같이 받지 않기 때문이다. 반드시 한정하여 스승에게 받아야 근주계와 같이 한 주야에 받는 것이 아니니, “나는 한 주야에 반드시 불율의를 받는다.” 하는 것은 지혜로운 자가 혐오하는 업이기 때문이다.

그렇다면 스승에게 한정하여 평생에 걸쳐 악업을 지어 불율의를 받는 일도 없으며, 생명 다할 때까지 불율의를 받는 것도 없다.

비록 스승에게 한정하지 않고 평생 악업을 지어 불율의를 얻으나, 결국 선의 즐거움을 완전히 파괴하여 불율의를 얻으며, 잠시 선의 즐거움을 파괴하여 스승 없이 불율의를 얻는 것은 아니므로 불율의는 한 주야가 없다.

그러나 근주계는 현 스승에게 한정하여 받아야 하므로, 비록 완전히 악의 즐거움을 파괴하지 않아도 율의를 얻는다. 만약 스승에게 한정하여 잠시 불율의를 받는 자가 있다면 반드시 율의를 얻어야 하나, 아직 본 적이 없으므로 그런 것을 세우지 않는다.

경부의 스승은 말한다. “선 율의에는 별 실체가 없으므로 무표라 이름하며, 이 불율의도 실체가 없으니, 곧 악을 짓고자 하는 악의 즐거움이 계속되어 끊이지 않는 것을 불율의라 한다. 이로 인해 후에 선심이 일어나도 불율의라 이름한다. 이는 이 아세야(阿世耶) 때문이다.”

한 주야 근주 율의를 말하는데, 올바르게 받을 때 어떻게 받아야 하는가? 게송에 이르기를:

근주는 아침에,
자리에서 내려 스승에게 받고,
교시에 따라 구지(具支)를 말하며,
장식과 주야를 떠난다.

논하되, 근주 율의는 아침 해돋이 때 받으니, 이 계는 주야를 경과해야 하므로 여러 사람이 미리 정한 일정한 시기가 있어 “나는 반드시 매월 8일에 근주 율의를 받겠다.”고 한다. 만약 아침에 장애가 있으면 식사 후에도 받을 수 있다.

자리에서 내린다는 것은 스승 앞에서 낮은 자리나 쭈그리고 앉거나 무릎 꿇고 몸을 굽혀 합장하는 것을 말한다. 다만 병이 있으면 예외이며, 공경하지 않으면 율의를 일으키지 못한다.

반드시 스승에게서 받아야 하며 혼자 받을 수 없다. 이후에 범계가 있으면 계사에게 부끄러워 범계하지 않는다.

이 계를 받는 자는 반드시 스승의 교시에 따라 받아야 하며, 앞서거나 동시에 받으면 스승의 교시에 따른 것이 아니므로 성립하지 않는다.

팔지(八支)를 완전히 받으면 근주가 성립하며, 부족하면 근주가 성립하지 않는다.

이 율의를 받으면 반드시 장식과 꾸밈을 떠나야 하니, 교만한 처소 때문이다. 몸을 항상 장식하는 것은 반드시 버릴 필요 없으니, 그것은 심한 교만을 일으키지 않기 때문이다.

이 율의를 받으면 반드시 주야를 지켜야 하니, 이는 아침 해돋이 때까지를 말한다.

만약 이와 같이 법에 따라 받지 않으면 다만 묘행만 있을 뿐 율의를 얻지 못한다. 또한 이와 같이 주야를 완수하여 도살, 수렵, 간통, 도둑질하는 유정에 대해 근주 율의가 깊이 유용하다.

근주라 함은 이 율의가 아라한에 가까이 머무르므로 수학하는 자를 따라간다는 뜻이다.

어떤 이들은 “이 근주는 평생 머무르는 계이다.”라고도 하는데, 이 율의는 혹 ‘장양(長養)’이라 이름하는데, 장양은 적은 선근을 가진 중생의 선근을 점차 늘리기 위함이다. 게송에 이르기를:

이로 인해 능히 장양하여,
자타의 선청심을 깨끗이 하니,
이로써 부처님께서,
이 이름을 장양이라 하셨다.

왜 이 계를 받을 때 반드시 팔지를 갖추어야 하는가? 게송에 이르기를:

계는 금하지 않는 팔지,
사일삼 순서대로,
모든 성죄를 방지하며,
망념과 교만을 막는다.

논하되, 팔지 중 앞 네 가지는 시라지(尸羅支)라 하여 살생에서 허위망어까지이며, 이 네 가지로 성죄를 막는다.

다음 하나는 불방일지(不放逸支)라 하여 음주를 떠나 방일(放逸)하는 처소를 떠난다. 시라를 받았으나 음주하면 마음이 방일하여 시라를 범하므로 금한다.

뒤의 세 가지는 금약지(禁約支)라 하여 도장, 향만, 무가, 관청, 수좌, 고광엄려상, 비시시식을 떠나 싫어하는 마음을 따르기 위함이다.

왜 이 세 가지를 갖추어야 하는가?

만약 갖추지 않으면 성죄와 망념, 교만의 과실을 막지 못한다. 즉 처음 살생에서 허위망어까지가 성죄를 막아 탐진치에서 일어나는 살생 등 여러 악업을 막는다.

다음 음주를 떠나면 망념을 막으니, 음주할 때 잊어야 할 일을 잊게 되기 때문이다.

뒤의 세 가지를 떠나면 교만을 막으니, 만약 여러 향만, 고광의 침상, 노래와 춤을 즐기면 마음이 교만하여 곧 계를 파괴하니 멀리 떠나 마음이 교만을 떠난다.

만약 시기에 맞게 식사를 지키는 자가 있으면 항상 식사 시간을 막아 근주 율의를 스스로 기억하여 세상에 깊은 싫증을 낸다. 만약 비시시식이 없으면 식사가 많아 마음이 방일해진다.

여러 스승은 말한다. “비시시식을 떠나는 것을 재체(齋體)라 하며, 나머지 여덟 가지를 재지(齋支)라 한다. 도장, 향만, 무가, 관청을 둘로 나누었기 때문이다.”

만약 이렇게 집착하면 경전에 어긋난다. 경전에 비시시식을 떠난 후 이렇게 말한다. “이것이 여덟 번째 지이며, 나는 지금 성 아라한을 따라 행한다.”고 한다.

그렇다면 재체와 구별되는 재지(齋支)가 있어야 하지 않는가?

총칭하여 재(齋)라 부르고, 별도로 지(支)라 하는 것은 총칭을 이루기 위해 지를 구별하여 이름한 것이다. 마치 수레 무리와 네 지군(四支軍), 오 지산(五支散) 등과 같으니, 재계 팔지도 이와 같다.

비바사사는 이렇게 말한다. “비시시식을 떠나는 것은 재이며 재지이고, 나머지 일곱 가지는 재지이지 재가 아니다. 정견은 도이며 도지이고, 나머지 일곱 가지는 도지이지 도가 아니다. 택법각(擇法覺)은 각이며 각지이고, 나머지 여섯 가지는 각지이지 각이 아니다. 삼매는 정려이며 정려지이고, 나머지 지는 정려지이지 정려가 아니다.”

이와 같이 말하는 것은 옳지 않으며, 정견 등은 도지이고, 나머지는 도지이지 도가 아니니, 앞서 말한 정견 등이 후생 정견 지라면 초찰나 성도 등이 팔지를 갖추지 못한다.

오직 근사만 근주를 받을 수 있고, 나머지는 근주를 받지 못하는가? 게송에 이르기를:

근주와 나머지도 있으며,
삼귀의는 받지 않는다.

논하되, 근사 율의를 받지 않은 자가 한 주야에 삼귀의(三歸依)를 하면 삼귀의를 말함으로써 근주계를 받은 것으로 간주하니, 나머지는 없다. 다만 모르는 자를 제외한다.

경전에 이르기를 “부처님께서 대명에게 말씀하시기를 ‘재가 백의 남자가 남근을 완성하고 부처 법승에 귀의하여 청정한 마음을 일으키며 진실한 말을 발하여 스스로 나는 우바소가라 하니, 존경하여 기억하고 자비로 보호하라. 이것이 우바소가라라 이름한다.’” 하였다.

오직 삼귀의만 받으면 근사가 되는가? 외국 여러 스승은 “오직 이것만으로 된다.”고 말하며, 가섭미라국 여러 논사들은 “근사 율의를 떠나면 근사가 아니다.”라고 한다.

그렇다면 이 경전에 어긋나지 않는가? 어긋나지 않으며 이미 계를 발한 까닭이다.

언제 계를 발하는가? 게송에 이르기를:

근사라 칭하고 계를 발하며,
비구 등과 같다고 말한다.

논하되, 청정한 마음을 일으키고 진실한 말을 발하며 스스로 나는 우바소가라 하니, 그때 곧 근사 율의를 발한다. 근사라 칭하는 것은 곧 율의를 발함이다.

경전에 다시 말하길 “나는 지금부터 생명을 버릴 때까지”라고 하였으니, 이 경의 뜻은 살생 등을 버린다는 뜻이며, 살생만 간략히 말한 것은 이미 전에 오계를 얻었기 때문이다.

그가 비록 근사 율의를 얻었으나 마땅히 학처를 알게 하기 위해 다시 살생 등 다섯 가지 계상을 설하여 견고히 하며, 비구具足계를 얻으면 중학처를 설하여 견고히 하고, 근책도 마찬가지이다. 이것도 마땅히 그러하니 근사는 반드시 율의를 갖추어야 한다.

게송에 이르기를:

만약 모두 율의를 갖추면,
무엇을 말하랴 한 분 등이라,
능히 지키는 바에 따라 말함이라.

논하되, 만약 모든 근사가 율의를 갖추면 세존께서 왜 네 가지를 말씀하셨는가? 첫째 능학 일분, 둘째 능학 소분, 셋째 능학 다분, 넷째 능학 만분이라 하셨다.

이는 능히 지키는 바에 따라 이와 같이 말한 것이다. 능히 먼저 받은 것을 지키므로 능학이라 말한다. 그렇지 않으면 일분 등으로 받아야 한다. 이치는 실로 받은 만큼 율의를 갖추므로 율의를 갖추었기에 근사라 이름한다.

이와 같은 견해는 경전에 어긋난다. 어떻게 어긋나는가? “스스로 나는 근사라 한다.”고 말하면 곧 오계를 발한다는 경문이 없기 때문이다.

경전은 어떻게 말하는가?

『대명경』과 같다. 오직 이 경에서만 근사 상을 말하고 다른 경은 그렇지 않으니, 그러므로 경전에 어긋난다. 그러나 다른 경은 “나는 지금부터 생명을 버릴 때까지 청정히 귀의한다.”고 하니, 이는 삼보에 귀의하여 성실한 믿음을 발하는 말이다. 여기서 견제(見諦)를 나타내어 청정한 행을 증득하고 목숨을 걸고 부처님의 정법을 깊이 사랑하고 존중하며, 심지어 자신을 구제하기 위해 끝까지 부처님의 정법을 버리지 않는 것이다.

그것이 근사 상을 말하기 위해서가 아니므로 이렇게 말하는 것도 분명한 이치와 교설이 아니다. 누가 이 문장을 명확히 알지 못하고 이전에 이미 오계를 발했다고 믿겠는가?

또한 범계에 관한 학일분(學一分) 등을 말할 때 묻지 말아야 하며, 답해야 한다. 누가 이미 근사 율의를 이해하여 반드시 오지를 갖추었으나 학처에서 하나만 지키고 나머지는 지키지 못하며, 심지어 일분이라 이름하는가?

그는 근사 율의를 이해하지 못했으므로 적은 양을 받아야 하며, 그러므로 묻기를 “몇 종류의 우바소가가 학처를 배울 수 있는가?”라고 하면 답하기를 “네 종류가 있으니 능학 일분 등이다.”라고 하나 아직 알지 못한다. 다시 묻기를 “능학 일분이란 무엇인가? 자세히 말하라.” 한다.

만약 율의를 갖추지 못하면 근사라 이름하지 못하니, 비구와 근책도 마찬가지이다. 그들이 성립하지 않으면 이것도 마땅히 그러하다.

왜 근사부터 비구까지 받은 율의의 분량이 정해져 있는가? 부처님의 가르침과 힘에 의해 그렇게 된 것이다.

그렇다면 왜 부처님의 가르침과 힘에 의지하지 않고 율의를 갖추지 못해도 근사라 이름하며 비구 등은 아니라고 하지 않는가? 가섭미라국 비바사사는 율의를 갖추지 못하면 근사로 성립하지 않는다고 한다.

이 근사 등 모든 율의는 어떻게 하품(下品), 중품(中品), 상품(上品)으로 성립하는가? 게송에 이르기를:

하중상은 마음 따라.

논하되, 여덟 성중이 받은 별해탈 율의는 모두 받은 마음에 따라 하중상품이 있다. 이 이치에 따라 아라한 중에는 하품 율의를 성취하는 자도 있고, 이생(異生) 중에는 상품을 성취하는 자도 있다.

오직 근사 율의만 받고 삼귀의를 받지 않으면 근사가 되는가? 되지 않는다. 다만 모르는 자를 제외한다.

귀의하는 자는 무엇에 귀의하는가? 게송에 이르기를:

귀의하여 부처와 승에 이르고,
무학 두 가지 법과,
그리고 열반의 택멸이라,
이것을 삼귀의라 한다.

논하되, 부처에 귀의함은 오직 부처를 성취하는 무학법에 귀의함이다. 그로 인해 뛰어나므로 몸이 부처라 이름하며, 혹은 그 법을 얻어 부처가 모든 것을 깨닫는다.

어떤 것을 부처 무학법이라 하는가? 지혜가 완전한 것과 그에 따르는 것들이며, 색 등의 몸이 아니고 전후가 같다.

부처 한 분에 귀의하는가? 이치상 모든 부처에 귀의한다. 모든 부처의 도상이 다르지 않기 때문이다.

승에 귀의함은 모든 성취하는 승학 무학법에 통상 귀의함으로, 그로 인해 승이 팔종 보특가라가 되어 깨뜨릴 수 없다.

부처 승 한 분에 귀의하는가? 이치상 모든 부처 승에 통상 귀의한다. 모든 승의 도상이 다르지 않기 때문이다. 그러나 계경에 이르기를 “장래에 승이 있으니 너희는 귀의해야 한다.” 하였으니, 이는 장래에 현견할 승보를 나타내기 위한 것이다.

법에 귀의함은 열반에 귀의함이다. 이 열반은 오직 자타의 연속 번뇌와 고통을 택멸하여 고요히 멸하는 하나의 상이므로 통상 귀의한다.

만약 무학법만이 부처라면, 어떻게 부처 앞에서 악심이 출혈하고 생명이 손상되어 무간죄가 되는가?

비바사사는 이렇게 해석한다. “그 의지처를 망가뜨리니 그에 따라 망가진다.”

그러나 본론을 살피면 무학법만이 부처라 이름하지 않고, 무학법이 부처가 되는 것이라 하니, 부처의 체를 막지도 않고 의지 몸도 포함하므로 여기서는 앞의 난제를 용납하지 않는다.

만약 이와 다르다면 부처와 승이 세속심에 머물러 승도 부처도 아니다. 또한 오직 비구계를 성취하는 것이 비구라고 집착해야 한다. 그러나 비구를 공양하려는 자가 있으면 오직 비구 시라를 공양한다. 이와 같이 부처에 귀의하려는 자도 오직 부처 무학법에 귀의해야 한다.

여러 스승은 말한다. “부처에 귀의함은 총칭하여 여래 십팔불공법에 귀의함이다.” 이 법은 무엇을 자성으로 하는가? 말과 표상이다.

이와 같이 귀의는 무엇을 뜻하는가? 구제함이 뜻이다. 그로 인해 의지하여 모든 고통에서 영원히 해탈하기 때문이다. 세존께서 말씀하시기를:

중생들이 두려움에 쫓겨,
많이 산과 언덕에 귀의하며,
원원과 숲속에,
외로운 나무 아래 머문다.

이 귀의는 뛰어나지 않고,
이 귀의는 존귀하지 않으며,
이 귀의로 인해,
고통을 해탈하지 못한다.

부처와 법과 승에 귀의하는 자는,
사성제 중에서,
항상 지혜로 관찰하여,
고통과 고집을 알고,
영원히 모든 고통을 초월하며,
팔지성도도(八支聖道)를 알고,
안락한 열반으로 나아간다.

이 귀의가 가장 뛰어나고,
가장 존귀하며,
반드시 이 귀의로 인해,
모든 고통을 해탈한다.

그러므로 귀의는 모든 율의가 있는 곳에서 편리한 문이다.

왜 세존께서 나머지 율의에서는 비범행(非梵行)을 학처로 세우고, 오직 근사 율의에서만 욕사(欲邪行)를 떠나도록 정하는가? 게송에 이르기를:

욕사는 가장 책망받을 일,
쉽게 떠나고 불작한다.

논하되, 욕사는 세상에서 가장 책망받으니, 타인의 아내 등을 침범하고 악도에 떨어지기 때문이다. 또한 욕사는 쉽게 떠날 수 있다. 재가자는 욕에 집착하므로 비범행을 떠나기 어렵고, 그들은 오래 수학하지 못하므로 비범행을 떠나도록 정하지 않는다.

또한 모든 성인은 욕사를 반드시 하지 않는 율의를 얻으며, 성도도 욕사를 행하지 않는다. 비범행은 그렇지 않으므로 근사 율의에서만 욕사를 떠나도록 정한다. 성도는 근사 율의를 범하지 않는다. 불작 율의란 반드시 하지 않는 것을 말한다.

만약 먼저 근사 율의를 받고 후에 아내와 첩을 취하면, 그 아내와 첩이 먼저 계를 받을 때 율의를 얻는가? 이치상 얻어야 하며, 오직 일분에서 별해탈 율의를 얻는 것이 아니다.

그렇다면 후에 어떻게 범계하지 않는가? 게송에 이르기를:

율의를 얻음은 서원과 같아,
모두 연속에 해당하지 않는다.

논하되, 본래 서원을 받아 율의를 얻는다.

본래 서원이란 무엇인가? 욕사를 떠나는 것이다. 모든 유정에 대해 연속하여 “나는 모두 비범행을 떠나겠다.”고 말하지 않고, 오직 모든 유정에 대해 비범행만 떠나므로, 비범행 율의가 아니며, 후에 아내와 첩을 들여도 앞 계를 범하지 않는다.

왜 오직 허위망어를 떠나도록 정하는가? 비범행을 떠나지 않는 것은 근사 율의가 아니며, 앞서 말한 세 가지 까닭 때문이다. 즉 허위망어가 가장 책망받고, 재가자가 쉽게 떠나며, 모든 성인이 하지 않기 때문이다.

또 다른 까닭이 있으니 게송에 이르기를:

허위망어를 열면,
모든 학처를 넘는다.

논하되, 모든 학처를 넘으면 심문할 때 허위망어를 열어 “나는 하지 않는다.”고 말하므로 계를 많이 위반한다. 그러므로 부처님은 그들이 견고히 지키도록 모든 율의에 허위망어를 떠나도록 정하였다. 어떻게 그들이 범계하면 즉시 자백하여 후범을 방지하는가?

또한 왜 멀리 떠남 중에서 차단죄(遮罪)를 떠나지 않는 것을 근사 율의에 세우지 않는가? 누가 이 가운데 차단죄를 떠나지 않는다고 하는가? 음주를 떠나는 것이다.

왜 그 차단죄 중에서 오직 음주만 떠나도록 하는가? 게송에 이르기를:

차단 중 오직 술을 떠나,
나머지 율의를 보호한다.

논하되, 음주자는 마음이 방일하여 다른 율의를 지키지 못하므로, 나머지를 보호하기 위해 음주를 떠나게 한다.

음주가 차단죄에 속하는가? 이는 본질적 죄상이 없기 때문이다. 본질적 죄는 오직 번뇌 마음행이다. 병을 치료할 때 음주해도 취하지 않고 번뇌 마음이 없으므로 본질적 죄가 아니다.

음주가 취하게 하여 번뇌 마음을 일으키는 것을 미리 알면서도 마시려 하면 번뇌 마음이 있으나, 이는 자기가 분별하여 병 치료를 위해 일정량만 마시므로 취하지 않아 번뇌 마음이 아니다.

율지자들은 말한다. “음주는 본질적 죄이다. 예를 들어 존자 우바리(鄔波離)가 ‘병자에게 어떻게 공급할까?’ 하니, 세존께서 ‘본질적 죄를 제외하고는 모두 마땅히 공급한다.’ 하셨다. 또 염주(染疾) 해석에 따르면 술을 마시지 말라고 하지 않았다.

또 계경에 이르기를 “비구가 스승이라 칭하는 자는 술을 마시지 말라. 극히 적어도 한 모금도 마시지 말라.” 하였으니 음주는 본질적 죄에 속한다. 또 모든 성인은 쉽게 여러 생을 얻어도 음주를 범하지 않는다. 살생 등과 같다. 또 경에 이르기를 “이 몸은 악행 때문이다.” 하였다.

법에 관한 여러 스승은 말한다. “본질적 죄는 아니나 병자를 위해 계를 넓게 해석한다. 또 다른 때 음주를 금하는 것은 본질적 죄를 범하지 않도록 막기 위함이며, 취하는 양에 한계가 없으므로 음주를 금한다. 또 모든 성인은 부끄러움이 완전하므로 음주하지 않고, 음주는 정념을 잃게 하므로, 적은 양도 마시지 않는다. 또 경에 이르기를 ‘이 몸은 악행이다.’ 하니, 술은 모든 방일처소이다. 이로 인해 독립된 방일처소라 이름하며, 나머지는 이 이름을 세우지 않는다. 그러나 ‘자주 습관하면 악도에 떨어진다.’는 것은 자주 음주하면 몸 안에 여러 악법이 계속 전전하고 악도 업을 일으키며, 혹은 그것을 증대시키기 때문이다.

계경에 이르기를 “수라, 미려야, 말타 방일처.”라 하였으니, 어떤 뜻인가?

발효하여 술이 된 것을 수라라 하고, 발효 잔여물이 된 것을 미려야 술이라 한다. 앞의 두 술은 숙성 전에 상하여 취하게 하지 못하면 말타라 하지 않고, 취하게 하면 말타 술이라 한다. 단순히 무용위(無用位)로 다시 세운 이름이다. 그러나 빈랑과 피자 등도 취하게 하므로 단순함으로 수라, 미려야 술이라 한다.

비록 차단죄이나 방일을 넓게 하여 여러 악을 짓게 하므로 엄중히 차단하여 끊기 위해 말한다. 방일처소라 함은 술이 방일의 의지처이기 때문이다.

『일체유부구사론』 권 제십사

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받아 새김.