아비달마품류족론 권 제십사

존자 세우(世友) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역

변천문품 제칠의 오

이 네 가지 무량(無量)에 대하여, 거의 조성된 색이 비유(非有)한 대색(對色) 등이 있는가 하면, 모든 것을 분별해야 한다. 즉, 여러 무량에 포함된 신어업(身語業)은 조성된 색이 비유한 대색이 아니며, 나머지는 모두 조성된 색이 비유한 대색이 아니다.

거의 난견(難見)하여 심오한 것 등이 있는가 하면, 모든 것이 난견하므로 심오하며, 심오하기 때문에 난견하다. 거의 선(善)이 비선(非善) 원인으로 되는 것 등이 있는가 하면, 모든 것이 선이며 또한 선의 원인이다. 거의 불선이 비불선 원인으로 되는 것 등이 있는가 하면, 모든 것이 불선이 아니며 불선의 원인이 아니다. 거의 무기(無記)가 비무기 원인으로 되는 것 등이 있는가 하면, 모든 것이 무기가 아니며 무기의 원인이 아니다. 거의 인연이 비유한 인(因)인 것 등이 있는가 하면, 모든 것이 인연이며 또한 인이다.

거의 등무간(等無間)이 비등무간 연(緣)인 것 등이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 각각 세 구(句)가 있다. 혹은 등무간이 비등무간 연이라 함은 무량에 포함된 미래 현전 정기심 심소법을 말한다. 혹은 등무간 또한 등무간 연이라 함은 무량에 포함된 과거 현재 심심소법을 말한다. 혹은 비등무간 비등무간 연이라 함은 무량에 포함된 미래 현전 정기심 심소법을 제외한 나머지 무량에 포함된 미래 심심소법과 무량에 포함된 신어업 심불상응행을 말한다.

거의 소연연(所緣緣)이 비유소연(非有所緣)인 것 등이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 무량에 포함된 신어업 심불상응행은 소연연이 비유소연이며, 나머지 무량에 포함된 것은 모두 소연연이며 또한 유소연이다. 거의 증상연(增上緣)이 비증상(非有增上)인 것 등이 있는가 하면, 모든 것이 증상연이며 또한 증상이다. 거의 폭류(暴流)가 비순폭류(非順暴流)인 것 등이 있는가 하면, 모두 순폭류이며 폭류가 아니다.

네 가지 무색(無色)이란 공무변처(空無邊處), 식무변처(識無邊處), 무소유처(無所有處), 비상비비상처(非想非非想處)를 말한다. 이 네 가지 무색에 거의 색이 있는가 하면, 모두 무색이다. 거의 견(見)이 있는가 하면, 모두 무견이다. 거의 대(對)가 있는가 하면, 모두 무대이다. 거의 누(漏)가 있는가 하면, 일유누(一有漏)이며 삼분별이다. 즉 공무변처에는 혹은 누가 있고 혹은 누가 없다. 어떻게 누가 있는가 하면, 공무변처에 포함된 누가 있는 사온(四蘊)을 말한다. 어떻게 누가 없는가 하면, 공무변처에 포함된 누가 없는 사온을 말한다. 식무변처와 무소유처도 마찬가지이다.

거의 유위(有爲)가 있는가 하면, 모두 유위이다. 거의 이숙(異熟)이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 공무변처에는 혹은 이숙이 있고 혹은 이숙이 없다. 어떻게 이숙이 있는가 하면, 선유누 공무변처를 말한다. 어떻게 이숙이 없는가 하면, 무기무누를 말한다. 공무변처, 식무변처, 무소유처도 마찬가지이다.

비상비비상처에는 혹은 이숙이 있고 혹은 이숙이 없다. 어떻게 이숙이 있는가 하면, 선비상비비상처를 말한다. 어떻게 이숙이 없는가 하면, 무기비상비비상처를 말한다. 거의 시연생(是緣生)이 있는가 하면, 모두 시연생이며 인연생이며 세속에 포함된다. 거의 색섭(色攝)이 있는가 하면, 모두 명섭이다. 거의 내처섭(內處攝)이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 여러 무색에 포함된 심의식 내처섭이며, 나머지는 모두 외처섭이다. 거의 지편지소편지(智遍知所遍知)가 있는가 하면, 모두 지편지소편지이다.

이 네 가지 무색에 거의 단편지소편지(斷遍知所遍知)가 있는가 하면, 일단편지소편지이며 삼분별이다. 즉 세 무색 중에 누가 있는 단편지소편지이며, 누가 없는 것은 비단편지소편지이다. 거의 응단(應斷)이 있는가 하면, 일응단이며 삼분별이다. 즉 세 무색 중에 누가 있는 것은 응단이며, 누가 없는 것은 불응단이다. 거의 응수(應修)가 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 공무변처에는 혹은 응수하며 혹은 불응수한다. 어떻게 응수하는가 하면, 선공무변처를 말한다. 어떻게 불응수하는가 하면, 무기공무변처를 말한다. 식무변처, 무소유처, 비상비비상처도 마찬가지이다.

거의 염오(染污)가 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 공무변처에는 혹은 염오가 있고 혹은 염오가 없다. 어떻게 염오가 있는가 하면, 유복공무변처를 말한다. 어떻게 염오가 없는가 하면, 무복공무변처를 말한다. 식무변처, 무소유처, 비상비비상처도 마찬가지이다.

거의 과(果)가 비유과(非有果)인 것이 있는가 하면, 모두 과이며 또한 과가 있다. 거의 집수(執受)가 있는가 하면, 모두 무집수이다. 거의 대종소조(大種所造)가 있는가 하면, 모두 비대종소조이다. 거의 상등(上等)이 있는가 하면, 모두 상등이다. 거의 유(有)가 있는가 하면, 일유이며 삼분별이다. 즉 세 무색 중에 누가 있는 것은 유이며, 누가 없는 것은 비유이다. 거의 인상응(因相應)이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 여러 무색에 포함된 심불상응행 인불상응이며, 나머지는 모두 인상응이다.

이 네 가지 무색이 육선처(六善處)와 함께 포함되는 경우에는 네 구(句)를 만들어야 한다. 혹은 선처가 무색이 아니면, 선색온(善色蘊)과 무색에 포함되지 않는 선사온(善四蘊) 및 선택멸(擇滅)을 말한다. 혹은 무색이 선처가 아니면, 무기사 무색 네 가지를 말한다. 혹은 선처 또한 무색이면, 선 무색 네 가지를 말한다. 혹은 비선처 비무색이면, 불선오온(不善五蘊), 무기색온 및 무색에 포함되지 않는 무기사 네 가지, 그리고 허공과 비선택멸을 말한다.

오선처(五不善處)와 함께 포함되는 경우에는 서로 포함하지 않는다. 칠무기처(七無記處)와 함께 포함되는 경우에는 네 구를 만들어야 한다. 혹은 무기처가 무색이 아니면, 무기색온 및 무색에 포함되지 않는 무기사 네 가지, 그리고 허공과 비선택멸을 말한다. 혹은 무색이 무기처가 아니면, 선 무색 네 가지를 말한다. 혹은 무기처 또한 무색이면, 무기 무색 네 가지를 말한다. 혹은 비무기처 비무색이면, 불선오온, 선색온 및 무색에 포함되지 않는 선사온과 선택멸을 말한다.

삼누처(三漏處)와 함께 포함되는 경우에는 네 구를 만들어야 한다. 혹은 누처가 무색이 아니면, 일누처 및 이누처 일부를 말한다. 혹은 무색이 누처가 아니면, 누처에 포함되지 않는 네 가지 무색을 말한다. 혹은 누처 또한 무색이면, 이누처 일부를 말한다. 혹은 비누처 비무색이면, 색온 및 누처에 포함되지 않는 무색 네 가지와 무위법을 말한다.

오유누처(五有漏處)와 함께 포함되는 경우에는 네 구를 만들어야 한다. 혹은 유누처가 무색이 아니면, 유누색온 및 무색에 포함되지 않는 유누사온을 말한다. 혹은 무색이 유누처가 아니면, 삼무색 일부를 말한다. 혹은 유누처 또한 무색이면, 일무색 및 삼무색 일부를 말한다. 혹은 비유누처 비무색이면, 무누색온 및 무색에 포함되지 않는 무누사온과 무위법을 말한다.

팔무누처(八無漏處)와 함께 포함되는 경우에는 네 구를 만들어야 한다. 혹은 무누처가 무색이 아니면, 무누색온 및 무색에 포함되지 않는 무누사온과 무위법을 말한다. 혹은 무색이 무누처가 아니면, 일무색 및 삼무색 일부를 말한다. 혹은 무누처 또한 무색이면, 삼무색 일부를 말한다. 혹은 비무누처 비무색이면, 유누색온 및 무색에 포함되지 않는 유누사온을 말한다.

거의 과거 등이 있는가 하면, 모두 과거이거나 미래이거나 현재이다. 거의 선이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 공무변처에는 혹은 선이 있고 혹은 무기이다. 어떻게 선인가 하면, 공무변처에 포함된 선사온을 말한다. 어떻게 무기인가 하면, 공무변처에 포함된 무기사온을 말한다. 식무변처, 무소유처, 비상비비상처도 마찬가지이다.

거의 욕계계(欲界繫)가 있는가 하면, 무색계계이며 삼분별이다. 즉 삼무색 중에 누가 있는 무색계계이며, 누가 없는 것은 비계이다. 거의 학(學)이 있는가 하면, 비학 비무학이며 삼분별이다. 즉 공무변처에는 혹은 학이 있고 혹은 무학이며 혹은 비학 비무학이 있다. 어떻게 학인가 하면, 공무변처에 포함된 학사온을 말한다. 어떻게 무학인가 하면, 공무변처에 포함된 무학사온을 말한다. 어떻게 비학 비무학인가 하면, 공무변처에 포함된 유누사온을 말한다. 식무변처, 무소유처도 마찬가지이다.

이 네 가지 무색에 거의 견소단(見所斷)이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 공무변처에는 혹은 견소단이 있고 혹은 수소단이 있으며 혹은 비소단이 있다. 어떻게 견소단인가 하면, 공무변처에서 신심과 법행에 따라 현관변인(現觀邊忍)으로 단(斷)하는 것을 말한다. 다시 말하면 견소단은 28가지 수면 및 그에 상응하는 일체의 기(起)심 불상응행인 공무변처를 말한다. 어떻게 수소단인가 하면, 공무변처에서 견습적(見習跡) 수소단을 말한다. 다시 말하면 수소단은 3가지 수면 및 그에 상응하는 일체의 기심 불상응행과 염오가 없는 유누 공무변처를 말한다. 어떻게 비소단인가 하면, 무누 공무변처를 말한다. 식무변처, 무소유처도 마찬가지이다.

비상비비상처에는 혹은 견소단이 있고 혹은 수소단이 있다. 어떻게 견소단인가 하면, 비상비비상처에서 신심과 법행에 따라 현관변인으로 단하는 것을 말한다. 다시 말하면 견소단은 28가지 수면 및 그에 상응하는 일체의 기심 불상응행인 비상비비상처를 말한다. 어떻게 수소단인가 하면, 비상비비상처에서 견습적 수소단을 말한다. 다시 말하면 수소단은 3가지 수면 및 그에 상응하는 일체의 기심 불상응행과 염오가 없는 비상비비상처를 말한다.

거의 비심(非心)이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 여러 무색에 포함된 심불상응행은 비심이며 비심소이며 비심상응이다. 수온(受蘊), 상온(想蘊)은 상응행온이며 심소로서 심과 상응한다. 심의식은 오직 심이다.

거의 수심전비수상응(隨心轉非受相應)이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 각각 네 구가 있다. 혹은 수심전이 비수상응이라 함은 무색에 포함된 수심전 심불상응행 및 수온을 말한다. 혹은 수상응이 비수심전이라 함은 무색에 포함된 심의식을 말한다. 혹은 수심전 또한 수상응이라 함은 무색에 포함된 상온 및 상응행온을 말한다. 혹은 비수심전 비수상응이라 함은 무색에 포함된 수심전 심불상응행을 제외한 나머지 무색에 포함된 심불상응행을 말한다.

거의 수심전비상행상응(隨心轉非想行相應)이 있는가 하면, 그 자성(自性)을 제외하면 수온과 같다. 거의 수순전비사의상응(隨尋轉非伺相應)이 있는가 하면, 모두 비수순전 비사의상응이다.

거의 견비견처(見非見處)가 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 공무변처에는 네 구가 있다. 혹은 견비견처라 함은 공무변처에 포함된 무생지(無生智) 및 무누혜를 말한다. 혹은 견처 비견이라 함은 견처에 포함되지 않는 유누 공무변처를 말한다. 혹은 견 또한 견처라 함은 공무변처에 포함된 오염견 및 세속정견을 말한다. 혹은 비견 비견처라 함은 견처에 포함되지 않는 무누 공무변처를 말한다. 식무변처, 무소유처도 마찬가지이다.

비상비비상처에는 혹은 견 또한 견처가 있고 혹은 견처 비견이 있다. 견 또한 견처라 함은 비상비비상처에 포함된 오염견 및 세속정견을 말하며, 나머지 비상비비상처는 모두 견처 비견이다.

거의 신견위인 비신견인(身見爲因非有身見因)이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 공무변처에는 혹은 신견위인 비신견인이 있고, 혹은 신견위인 또한 신견인이 있으며, 혹은 비신견위인 비신견인이 있다.

신견위인 비신견인이라 함은 과거 현재에 고통을 보는 것을 단(斷)하는 수면 및 그에 상응하는 공무변처, 과거 현재에 집을 보는 것을 단하는 편행 수면 및 그에 상응하는 공무변처, 미래에 신견에 상응하는 공무변처, 미래에 신견 및 그에 상응하는 법생로주무상 공무변처, 나머지 염오 공무변처를 제외한 것을 말한다.

신견위인 또한 신견인이라 함은 앞서 제외한 공무변처를 말한다. 비신견위인 비신견인이라 함은 불염오 공무변처를 말한다. 식무변처, 무소유처, 비상비비상처도 마찬가지이다.

거의 업비업이숙(業非業異熟)이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 공무변처에는 네 구가 있다. 혹은 업비업이숙이라 함은 공무변처에 포함되지 않는 이숙사(思)를 말한다. 혹은 업이숙비업이라 함은 사에 포함되지 않는 업이숙생 공무변처를 말한다. 혹은 업 또한 업이숙이라 함은 공무변처에 포함된 업이숙생 사를 말한다. 혹은 비업비업이숙이라 함은 업과 업이숙생 공무변처를 제외한 나머지 공무변처를 말한다. 식무변처, 무소유처, 비상비비상처도 마찬가지이다.

거의 업비수업전(業非隨業轉)이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 공무변처에는 세 구가 있다. 혹은 업비수업전이라 함은 공무변처에 포함된 사를 말한다. 혹은 수업전비업이라 함은 공무변처에 포함된 수상식온 및 사에 포함되지 않는 수업전행온을 말한다. 혹은 비업비수업전이라 함은 공무변처에 포함된 수업전 심불상응행을 제외한 나머지 공무변처를 말한다. 식무변처, 무소유처, 비상비비상처도 마찬가지이다.

거의 소조색비유견색 등이 있는가 하면, 모두 비소조색 비유견색이다. 이 네 가지 무색에 거의 소조색비유대색 등이 있는가 하면, 모두 비소조색 비유대색이다. 거의 난견고심심 등(難見故甚深等)이 있는가 하면, 모두 난견고심심하며 심심하기 때문에 난견하다.

거의 선비선위인 등이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 공무변처에는 세 구가 있다. 혹은 선위인 비선이라 함은 선이숙생 공무변처를 말한다. 혹은 선 또한 선위인이라 함은 선 공무변처를 말한다. 혹은 비선비선위인이라 함은 선이숙생 공무변처를 제외한 나머지 무기 공무변처를 말한다. 나머지 세 무색도 마찬가지이다.

거의 불선비불선위인 등이 있는가 하면, 모두 비불선 비불선위인이다. 거의 무기비무기위인 등이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 공무변처에는 혹은 무기 또한 무기위인이 있고 혹은 비무기비무기위인이 있다. 무기 또한 무기위인이라 함은 무기 공무변처를 말한다. 비무기비무기위인이라 함은 선 공무변처를 말한다. 나머지 세 무색도 마찬가지이다. 거의 인연비유인 등이 있는가 하면, 모두 인연이며 또한 인이다.

거의 등무간비등무간연 등이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 공무변처에는 세 구가 있다. 혹은 등무간비등무간연이라 함은 미래 현전 정기심 심소법 공무변처와 과거 현재 아라한 임종시 심소법 공무변처를 말한다. 혹은 등무간 또한 등무간연이라 함은 과거 현재 아라한 임종시 심소법 공무변처를 제외한 나머지 과거 현재 심소법 공무변처를 말한다. 혹은 비등무간비등무간연이라 함은 미래 현전 정기심 심소법 공무변처를 제외한 나머지 미래 심소법 공무변처와 공무변처 심불상응행을 말한다. 식무변처, 무소유처도 마찬가지이다.

비상비비상처에는 세 구가 있다. 혹은 등무간비등무간연이라 함은 미래 현전 정기심 심소법 비상비비상처와 과거 현재 아라한 임종시 심소법 비상비비상처 및 이미 생정기멸정(生正起滅定)을 말한다. 혹은 등무간 또한 등무간연이라 함은 과거 현재 아라한 임종시 심소법 비상비비상처를 제외한 나머지 과거 현재 심소법 비상비비상처를 말한다. 혹은 비등무간비등무간연이라 함은 미래 현전 정기심 심소법 비상비비상처와 나머지 미래 심소법 비상비비상처, 그리고 등무간 심불상응행 비상비비상처와 나머지 심불상응행 비상비비상처를 말한다.

거의 소연연비유소연 등이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 여러 무색에 포함된 심불상응행은 소연연이 비유소연이며, 나머지 무색은 모두 소연연이며 또한 유소연이다. 거의 증상연비증상 등이 있는가 하면, 모두 증상연이며 또한 증상이다.

거의 폭류비순폭류 등이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 공무변처에는 세 구가 있다. 혹은 순폭류비폭류라 함은 폭류에 포함되지 않는 유누 공무변처를 말한다. 혹은 폭류 또한 순폭류라 함은 삼폭류 일부를 말한다. 혹은 비폭류비순폭류라 함은 무누 공무변처를 말한다. 식무변처, 무소유처도 마찬가지이다.

비상비비상처에는 혹은 폭류 또한 순폭류가 있고 혹은 순폭류 비폭류가 있다. 폭류 또한 순폭류라 함은 삼폭류 일부를 말하며, 나머지는 모두 순폭류 비폭류이다.

사수정(四修定)이란, 첫째, 습하거나 수련하거나 다작하면 현법락주(現法樂住)를 얻는 수정을 말한다. 둘째, 습하거나 수련하거나 다작하면 승지견(勝知見)을 얻는 수정을 말한다. 셋째, 습하거나 수련하거나 다작하면 분별혜(分別慧)를 얻는 수정을 말한다. 넷째, 습하거나 수련하거나 다작하면 제누진(諸漏盡)을 얻는 수정을 말한다. 이 네 가지 수정에 거의 색이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 여러 수정에 포함된 신어업은 색이며, 나머지는 모두 무색이다. 거의 견이 있는가 하면, 모두 무견이다. 거의 대가 있는가 하면, 모두 무대이다.

거의 누가 있는가 하면, 일유누와 일무누가 있으며 이분별이다. 즉 현법락주를 위하여 혹은 누가 있고 혹은 누가 없다. 어떻게 누가 있는가 하면, 현법락주에 포함된 유누 오온을 말한다. 어떻게 누가 없는가 하면, 현법락주에 포함된 무누 오온을 말한다. 분별혜를 위하여도 마찬가지이다.

거의 유위가 있는가 하면, 모두 유위이다. 거의 이숙이 있는가 하면, 일유이숙과 일무이숙이 있으며 이분별이다. 즉 현법락주와 분별혜에 있어서, 유누면에는 이숙이 있고 무누면에는 이숙이 없다. 거의 시연생이 있는가 하면, 모두 시연생이며 인연생이며 세속에 포함된다. 거의 색섭이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 여러 수정에 포함된 신어업은 색섭이며, 나머지는 명섭이다. 거의 내처섭이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 여러 수정에 포함된 심의식 내처섭이며, 나머지는 외처섭이다. 거의 지편지소편지가 있는가 하면, 모두 지편지소편지이다.

이 네 가지 수정에 거의 단편지소편지가 있는가 하면, 일단편지소편지와 비단편지소편지가 있으며 이분별이다. 즉 현법락주와 분별혜에 있어서, 유누는 단편지소편지이며 무누는 비단편지소편지이다.

거의 응단이 있는가 하면, 일응단과 비응단이 있으며 이분별이다. 즉 현법락주와 분별혜에 있어서, 유누는 응단이며 무누는 불응단이다. 거의 응수가 있는가 하면, 모두 응수이다. 거의 염오가 있는가 하면, 모두 불염오이다. 거의 과가 비유과가 있는가 하면, 모두 과이며 또한 과가 있다. 거의 집수가 있는가 하면, 모두 무집수이다.

거의 대종소조가 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 여러 수정에 포함된 신어업은 대종소조이며, 나머지는 비대종소조이다. 거의 상등이 있는가 하면, 모두 상등이다. 거의 유가 있는가 하면, 일유와 비유가 있으며 이분별이다. 즉 현법락주와 분별혜에 있어서, 유누는 유이며 무누는 비유이다. 거의 인상응이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 여러 수정에 포함된 신어업과 심불상응행 인불상응이며, 나머지는 모두 인상응이다.

이 네 가지 수정이 육선처와 함께 포함되는 경우에는 오선처 일부가 수정에 포함되고, 수정 또한 오선처 일부를 포함한다. 오선처와 함께 포함되는 경우에는 서로 포함하지 않는다. 칠무기처와 함께 포함되는 경우에도 서로 포함하지 않는다. 삼누처와 함께 포함되는 경우에도 서로 포함하지 않는다.

오유누처와 함께 포함되는 경우에는 네 구를 만들어야 한다. 혹은 유누처가 수정이 아니면, 수정에 포함되지 않는 유누 오온을 말한다. 혹은 수정이 유누처가 아니면, 일수정 및 이소분을 말한다. 혹은 유누처 또한 수정이면, 일수정 및 이소분을 말한다. 혹은 비유누처 비수정이면, 허공 및 이멸을 말한다.

팔무누처와 함께 포함되는 경우에는 네 구를 만들어야 한다. 혹은 무누처가 수정이 아니면, 허공 및 이멸을 말한다. 혹은 수정이 무누처가 아니면, 일수정 및 이소분을 말한다. 혹은 무누처 또한 수정이면, 일수정 및 이소분을 말한다. 혹은 비무누처 비수정이면, 수정에 포함되지 않는 유누 오온을 말한다.

거의 과거 등이 있는가 하면, 모두 과거이거나 미래이거나 현재이다. 거의 선이 있는가 하면, 모두 선이다. 거의 욕계계가 있는가 하면, 일색계계와 일비계계가 있으며 이분별이다.

즉 현법락주에 있어서, 유누 색계계이며 무누는 비계이다. 분별혜에 있어서, 욕계계, 색계계, 무색계계, 비계가 있다. 욕계계라 함은 분별혜에 포함된 욕계 오온을 말한다. 색계계라 함은 분별혜에 포함된 색계 오온을 말한다. 무색계계라 함은 분별혜에 포함된 무색계 사온을 말한다. 비계라 함은 무누 오온을 말한다.

거의 학이 있는가 하면, 일학과 비학 비무학이 있으며 이분별이다. 즉 현법락주에 있어서, 혹은 학이 있고 혹은 무학이며 혹은 비학 비무학이 있다. 어떻게 학인가 하면, 현법락주에 포함된 학 오온을 말한다. 어떻게 무학인가 하면, 현법락주에 포함된 무학 오온을 말한다. 어떻게 비학 비무학인가 하면, 현법락주에 포함된 유누 오온을 말한다. 분별혜에 있어서도 마찬가지이다.

이 네 가지 수정에 거의 견소단이 있는가 하면, 일수정소단과 비수정소단이 있으며 이분별이다. 즉 현법락주와 분별혜에 있어서, 유누 수정소단이며 무누는 비수정소단이다. 거의 비심이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 여러 수정에 포함된 신어업과 심불상응행은 비심이며 비심소이며 비심상응이다. 수온, 상온은 상응행온이며 심소로서 심과 상응한다. 심의식은 오직 심이다.

거의 수심전비수상응이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 현법락주에 대해서는 네 구가 있다. 혹은 수심전 비수상응이라 함은 현법락주에 포함된 신어업 및 수심전 심불상응행과 수온을 말한다. 혹은 수상응 비수심전이라 함은 현법락주에 포함된 심의식을 말한다. 혹은 수심전 또한 수상응이라 함은 현법락주에 포함된 상온 및 상응행온을 말한다. 혹은 비수심전 비수상응이라 함은 현법락주에 포함된 수심전 심불상응행을 제외한 나머지 현법락주에 포함된 심불상응행을 말한다. 승지견과 제누진도 마찬가지이다.

분별혜에 대해서는 네 구를 만들어야 한다. 혹은 수심전 비수상응이라 함은 신어업 및 분별혜에 포함된 심불상응행과 수온을 말한다. 혹은 수상응 비수심전이라 함은 분별혜에 포함된 심의식을 말한다. 혹은 수심전 또한 수상응이라 함은 분별혜에 포함된 상온 및 상응행온을 말한다. 혹은 비수심전 비수상응이라 함은 수심전 심불상응행을 제외한 나머지 분별혜에 포함된 신어업과 심불상응행을 말한다. 거의 수심전비상행상응이 있는가 하면, 그 자성을 제외하면 수온과 같다.

거의 수순전비사의상응이 있는가 하면, 모두 비수순전 비사의상응이며 삼분별이다. 즉 현법락주에는 네 구가 있다. 혹은 수순전 비사의상응이라 함은 현법락주에 포함된 수순전 신어업, 심불상응행 및 사를 말한다. 혹은 사 상응 비수순전이라 함은 현법락주에 포함된 순을 말한다. 혹은 수순전 또한 사 상응이라 함은 현법락주에 포함된 순사 상응 심심소법을 말한다. 혹은 비수순전 비사의상응이라 함은 현법락주에 포함된 수순전 심불상응행을 제외한 나머지 현법락주에 포함된 심불상응행을 말한다.

승지견에도 네 구가 있다. 혹은 수순전 비사의상응이라 함은 승지견에 포함된 수순전 신어업, 심불상응행 및 사를 말한다. 혹은 사 상응 비수순전이라 함은 승지견에 포함된 순을 말한다. 혹은 수순전 또한 사 상응이라 함은 승지견에 포함된 순사 상응 심심소법을 말한다. 혹은 비수순전 비사의상응이라 함은 수순전 신어업과 심불상응행을 제외한 나머지 승지견에 포함된 신어업과 심불상응행 및 무순무사의 심심소법을 말한다.

분별혜에도 네 구가 있다. 혹은 수순전 비사의상응이라 함은 수순전 신어업 및 분별혜에 포함된 수순전 심불상응행과 사를 말한다. 혹은 사 상응 비수순전이라 함은 분별혜에 포함된 순 및 순 불상응 사 상응 심심소법을 말한다. 혹은 수순전 또한 사 상응이라 함은 분별혜에 포함된 순사 상응 심심소법을 말한다. 혹은 비수순전 비사의상응이라 함은 수순전 신어업을 제외한 나머지 분별혜에 포함된 신어업과 심불상응행, 그리고 순 불상응 사 및 무순무사 심심소법을 말한다.

거의 견비견처 등이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 현법락주에는 네 구가 있다. 혹은 견비견처라 함은 현법락주에 포함된 무생지 및 무누혜를 말한다. 혹은 견처 비견이라 함은 견처에 포함되지 않는 유누 현법락주를 말한다. 혹은 견 또한 견처라 함은 현법락주에 포함된 세속정견을 말한다. 혹은 비견 비견처라 함은 견처에 포함되지 않는 무누 현법락주를 말한다. 승지견과 제누진에도 혹은 견 또한 견처가 있고 혹은 견처 비견이 있다. 견 또한 견처라 함은 승지견에 포함된 세속정견을 말하며, 나머지는 모두 견처 비견이다.

거의 신견위인 비신견인이 있는가 하면, 모두 비신견위인 비신견인이다. 거의 업비업이숙이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 여러 수정에 포함된 신어업과 사는 업비업이숙이며, 나머지는 모두 비업비업이숙이다.

거의 업비수업전이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 현법락주에는 네 구가 있다. 혹은 업비수업전이라 함은 현법락주에 포함된 사를 말한다. 혹은 수업전비업이라 함은 현법락주에 포함된 수상식온 및 사에 포함되지 않는 수업전행온을 말한다. 혹은 업 또한 수업전이라 함은 현법락주에 포함된 신어업을 말한다. 혹은 비업비수업전이라 함은 현법락주에 포함된 수업전 심불상응행을 제외한 나머지 현법락주에 포함된 심불상응행을 말한다. 승지견과 제누진도 마찬가지이다.

분별혜에도 네 구가 있다. 혹은 업비수업전이라 함은 수업전 신어업을 제외한 나머지 분별혜에 포함된 신어업과 사를 말한다. 혹은 수업전비업이라 함은 분별혜에 포함된 수상식온 및 사에 포함되지 않는 수업전행온을 말한다. 혹은 업 또한 수업전이라 함은 분별혜에 포함된 수업전 신어업을 말한다. 혹은 비업비수업전이라 함은 수업전 심불상응행을 제외한 나머지 분별혜에 포함된 심불상응행을 말한다.

거의 소조색비유견색 등이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 여러 수정에 포함된 신어업은 소조색 비유견색이며, 나머지는 모두 비소조색 비유견색이다. 이 네 가지 수정에 거의 소조색비유대색 등이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 여러 수정에 포함된 신어업은 소조색 비유대색이며, 나머지는 모두 비소조색 비유대색이다.

거의 난견고심심 등이 있는가 하면, 모두 난견고심심하며 심심하기 때문에 난견하다. 거의 선비선인 등이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 공무변처에는 세 구가 있다. 혹은 선위인 비선이라 함은 선이숙생 공무변처를 말한다. 혹은 선 또한 선위인이라 함은 선 공무변처를 말한다. 혹은 비선비선위인이라 함은 선이숙생 공무변처를 제외한 나머지 무기 공무변처를 말한다. 나머지 세 무색도 마찬가지이다.

거의 불선비불선위인 등이 있는가 하면, 모두 비불선 비불선위인이다. 거의 무기비무기위인 등이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 공무변처에는 혹은 무기 또한 무기위인이 있고 혹은 비무기비무기위인이 있다. 무기 또한 무기위인이라 함은 무기 공무변처를 말한다. 비무기비무기위인이라 함은 선 공무변처를 말한다. 나머지 세 무색도 마찬가지이다. 거의 인연비유인 등이 있는가 하면, 모두 인연이며 또한 인이다.

거의 등무간비등무간연 등이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 공무변처에는 세 구가 있다. 혹은 등무간비등무간연이라 함은 미래 현전 정기심 심소법 수정에 포함된 심심소법을 말한다. 혹은 등무간 또한 등무간연이라 함은 과거 현재 수정에 포함된 심심소법을 말한다. 혹은 비등무간비등무간연이라 함은 미래 현전 정기심 심소법 수정을 제외한 나머지 미래 수정에 포함된 심심소법과 수정에 포함된 신어업 심불상응행을 말한다.

거의 소연연비유소연 등이 있는가 하면, 모두 분별해야 한다. 즉 여러 수정에 포함된 신어업과 심불상응행은 소연연이 비유소연이며, 나머지는 모두 소연연이며 또한 유소연이다. 거의 증상연비증상 등이 있는가 하면, 모두 증상연이며 또한 증상이다. 거의 폭류비순폭류 등이 있는가 하면, 일순폭류 비폭류와 일비폭류 비순폭류가 있으며 이분별이다. 즉 현법락주와 분별혜에 있어서, 유누는 순폭류 비폭류이며 무누는 비폭류 비순폭류이다.

칠각지(七覺支)란, 즉념(卽念) 등 각지에서 버림(捨) 등 각지까지를 말한다. 이 칠각지에 거의 색이 있는가 하면, 모두 무색이다. 거의 견이 있는가 하면, 모두 무견이다. 거의 대가 있는가 하면, 모두 무대이다. 거의 누가 있는가 하면, 모두 무누이다. 거의 유위가 있는가 하면, 모두 유위이다. 거의 이숙이 있는가 하면, 모두 무이숙이다. 거의 시연생이 있는가 하면, 모두 시연생이며 인연생이며 세속에 포함된다. 거의 색섭이 있는가 하면, 모두 명섭이다. 거의 내처섭이 있는가 하면, 모두 외처섭이다. 거의 지편지소편지가 있는가 하면, 모두 지편지소편지이다.

설일체유부품류족론 권 제십사

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받아 조각 제작하였다.