아비달마식신족론 권 제십사

제바설마 아라한이 지었고

삼장법사 현장이 조칙에 따라 번역하였다.

성취온 제육의 이편

만약 무색계에 속하는 선근심을 성취한다면 또한 무색계에 속하는 유복무기심도 성취하는가? 혹은 무색계에 속하는 선근심을 성취하였으나 무색계에 속하는 유복무기심은 성취하지 않는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

무색계에 속하는 선근심을 성취하였으나 무색계에 속하는 유복무기심은 성취하지 않는 자는 아라한을 말한다. 무색계에 속하는 유복무기심을 성취하였으나 무색계에 속하는 선근심은 성취하지 않은 자는 여러 학인(有學異生)으로서 무색계의 선근심을 얻지 못한 자를 말한다.

무색계에 속하는 선근심과 유복무기심을 모두 성취한 자는 여러 학인으로서 이미 무색계의 선근심을 얻은 자를 말한다. 무색계에 속하는 선근심도 아니고 유복무기심도 아닌 자는 없다.

만약 무색계에 속하는 선근심을 성취한다면 또한 무색계에 속하는 무복무기심도 성취하는가? 만약 무색계에 속하는 무복무기심을 성취한다면 반드시 무색계에 속하는 선근심도 성취한다. 혹은 무색계에 속하는 선근심을 성취하였으나 무색계에 속하는 무복무기심은 성취하지 않는 자는 욕계와 색계에서 성장하는 이미 무색계의 선근심을 얻은 자와 무색계에서 성장하는 이숙과(異熟果)의 마음이 현재 나타나지 않는 자를 말한다.

만약 무색계에 속하는 선근심을 성취한다면 또한 학심도 성취하는가? 혹은 무색계에 속하는 선근심을 성취하였으나 학심은 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다. 무색계에 속하는 선근심을 성취하였으나 학심이 아닌 자는 아라한과 여러 학인으로서 이미 무색계의 선근심을 얻은 자를 말한다.

학심을 성취하였으나 무색계에 속하는 선근심은 아닌 자는 여러 학인으로서 무색계의 선근심을 얻지 못한 자를 말한다. 무색계에 속하는 선근심과 학심을 모두 성취한 자는 여러 학인으로서 이미 무색계의 선근심을 얻은 자를 말한다.

무색계의 선근심도 아니고 학심도 아닌 자는 여러 학인으로서 무색계의 선근심을 얻지 못한 자를 말한다. 만약 무색계의 선근심을 성취한다면 또한 무학심도 성취하는가?

만약 무학심을 성취한다면 반드시 무색계에 속하는 선근심도 성취한다. 혹은 무색계에 속하는 선근심을 성취하였으나 무학심은 아닌 자는 여러 학인으로서 이미 무색계의 선근심을 얻은 자를 말한다. 만약 무색계에 속하는 유복무기심을 성취한다면 또한 무색계에 속하는 무복무기심도 성취하는가? 혹은 무색계에 속하는 유복무기심을 성취하였으나 무색계에 속하는 무복무기심은 성취하지 않는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

무색계에 속하는 유복무기심을 성취하였으나 무색계에 속하는 무복무기심은 성취하지 않는 자는 욕계와 색계에서 성장하는 학인과 무색계에서 성장하는 학인으로서 이숙과의 마음이 현재 나타나지 않는 자를 말한다. 무색계에 속하는 무복무기심을 성취하였으나 무색계에 속하는 유복무기심은 아닌 자는 무색계에서 성장하는 아라한과 이숙과의 마음이 현재 나타나는 자를 말한다.

무색계에 속하는 유복무기심과 무복무기심을 모두 성취한 자는 무색계에서 성장하는 학인으로서 이숙과의 마음이 현재 나타나는 자를 말한다. 무색계에 속하는 유복무기심도 아니고 무복무기심도 아닌 자는 욕계와 색계에서 성장하는 아라한과 무색계에서 성장하는 아라한으로서 이숙과의 마음이 현재 나타나지 않는 자를 말한다.

만약 무색계에 속하는 유복무기심을 성취한다면 또한 학심도 성취하는가? 만약 학심을 성취한다면 반드시 무색계에 속하는 유복무기심도 성취한다. 혹은 무색계에 속하는 유복무기심을 성취하였으나 학심은 아닌 자는 여러 학인을 말한다.

만약 무색계에 속하는 유복무기심을 성취한다면 반드시 무학심은 성취하지 않는다. 만약 무학심을 성취한다면 반드시 무색계에 속하는 유복무기심도 성취하지 않는다. 만약 무색계에 속하는 무복무기심을 성취한다면 또한 학심도 성취하는가? 혹은 무색계에 속하는 무복무기심을 성취하였으나 학심은 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

무색계에 속하는 무복무기심을 성취하였으나 학심은 아닌 자는 무색계에서 성장하는 아라한과 여러 이숙과의 마음이 현재 나타나는 자를 말한다. 학심을 성취하였으나 무색계에 속하는 무복무기심은 아닌 자는 욕계와 색계에서 성장하는 학인과 무색계에서 성장하는 학인으로서 이숙과의 마음이 현재 나타나지 않는 자를 말한다.

무색계에 속하는 무복무기심과 학심을 모두 성취한 자는 무색계에서 성장하는 학인으로서 이숙과의 마음이 현재 나타나는 자를 말한다. 무색계에 속하는 무복무기심도 아니고 학심도 아닌 자는 욕계와 색계에서 성장하는 아라한과 무색계에서 성장하는 아라한으로서 이숙과의 마음이 현재 나타나지 않는 자를 말한다.

만약 무색계에 속하는 무복무기심을 성취한다면 또한 무학심도 성취하는가? 혹은 무색계에 속하는 무복무기심을 성취하였으나 무학심은 아닌가? 혹은 무학심을 성취하였으나 무색계에 속하는 무복무기심은 아닌가? 혹은 무색계에 속하는 무복무기심도 아니고 무학심도 아닌가?

무색계에 속하는 무복무기심을 성취하였으나 무학심은 아닌 자는 무색계에서 성장하는 학인으로서 이숙과의 마음이 현재 나타나는 자를 말한다. 무학심을 성취하였으나 무색계에 속하는 무복무기심은 아닌 자는 욕계와 색계에서 성장하는 아라한과 무색계에서 성장하는 아라한으로서 이숙과의 마음이 현재 나타나지 않는 자를 말한다.

무색계에 속하는 무복무기심과 무학심을 모두 성취한 자는 무색계에서 성장하는 아라한으로서 이숙과의 마음이 현재 나타나는 자를 말한다. 무색계에 속하는 무복무기심도 아니고 무학심도 아닌 자는 욕계와 색계에서 성장하는 학인과 무색계에서 성장하는 학인으로서 이숙과의 마음이 현재 나타나지 않는 자를 말한다.

만약 학심을 성취한다면 반드시 무학심은 성취하지 않는다. 만약 무학심을 성취한다면 반드시 학심은 성취하지 않는다.

마음은 열두 가지가 있으니, 욕계에 속하는 선근심, 불선근심, 유복무기심, 무복무기심, 색계에 속하는 선근심, 유복무기심, 무복무기심, 무색계에 속하는 선근심, 유복무기심, 무복무기심, 그리고 학심과 무학심이다.

만약 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못한다면 또한 불선근심도 성취하지 못하는가? 만약 불선근심을 성취하지 못한다면 또한 욕계에 속하는 선근심도 성취하지 못하는가?

만약 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못한다면 나아가 무학심도 성취하지 못하는가? 만약 무학심을 성취하지 못한다면 또한 욕계에 속하는 선근심도 성취하지 못하는가? 나아가 만약 학심을 성취하지 못한다면 또한 무학심도 성취하지 못하는가? 만약 무학심을 성취하지 못한다면 또한 학심도 성취하지 못하는가?

만약 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못한다면 또한 불선근심도 성취하지 못하는가? 혹은 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 불선근심은 성취하는가? 혹은 불선근심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 선근심은 성취하는가? 혹은 욕계에 속하는 선근심도 불선근심도 모두 성취하지 못하는가? 혹은 욕계에 속하는 선근심도 불선근심도 모두 성취하는가?

욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 불선근심은 성취하는 자는 이미 선근의 근본을 끊은 보살을 말한다. 불선근심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 선근심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하여 욕계의 탐욕을 벗어난 보살을 말한다.

욕계에 속하는 선근심도 불선근심도 모두 성취하지 못하는 자는 색계와 무색계에서 성장하는 보살을 말한다. 욕계에 속하는 선근심도 불선근심도 모두 성취하는 자는 선근을 끊지 못하고 욕계의 탐욕을 벗어나지 못한 보살을 말한다.

만약 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못한다면 또한 욕계에 속하는 유복무기심도 성취하지 못하는가? 혹은 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 유복무기심은 성취하는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 유복무기심은 성취하는 자는 이미 선근을 끊은 보살을 말한다. 욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 선근심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하는 학인으로서 욕계의 탐욕을 벗어난 자와 욕계의 탐욕을 벗어나지 못한 성자가 현재 경계의 고통 법을 관찰하는 지혜를 이미 얻은 자를 말한다.

욕계에 속하는 선근심과 유복무기심을 모두 성취하지 못하는 자는 색계와 무색계에서 성장하는 보살을 말한다. 욕계에 속하는 선근심과 유복무기심을 모두 성취하는 자는 욕계에서 성장하는 학인으로서 선근을 끊지 못하고 욕계의 탐욕을 벗어나지 못한 자와 욕계의 탐욕을 벗어나지 못한 성자가 현재 경계의 고통 법을 관찰하는 지혜를 얻지 못한 자를 말한다.

만약 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못한다면 또한 욕계에 속하는 무복무기심도 성취하지 못하는가? 만약 욕계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못한다면 반드시 욕계에 속하는 선근심도 성취하지 못한다. 혹은 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 무복무기심은 성취하는 자는 이미 선근을 끊었고 색계에서 성장하는 보살을 말한다.

만약 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못한다면 또한 색계에 속하는 선근심도 성취하지 못하는가? 혹은 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 색계에 속하는 선근심은 성취하는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 색계에 속하는 선근심은 성취하는 자는 색계에서 성장하는 보살을 말한다. 색계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 선근심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하여 선근을 끊지 못하고 색계의 선근심을 얻지 못한 보살을 말한다.

욕계에 속하는 선근심과 색계에 속하는 선근심을 모두 성취한 자는 이미 선근을 끊은 자와 무색계에서 성장하는 보살을 말한다. 욕계에 속하는 선근심도 아니고 색계에 속하는 선근심도 아닌 자는 욕계에서 성장하여 이미 색계의 선근심을 얻은 보살을 말한다.

만약 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못한다면 또한 색계에 속하는 유복무기심도 성취하지 못하는가? 혹은 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 색계에 속하는 유복무기심은 성취하는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 색계에 속하는 유복무기심은 성취하는 자는 이미 선근을 끊은 자와 색계에서 성장하여 색계의 탐욕을 벗어나지 못한 보살을 말한다. 색계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 선근심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하여 이미 색계의 탐욕을 벗어난 보살을 말한다.

욕계에 속하는 선근심과 색계에 속하는 유복무기심을 모두 성취한 자는 색계에서 성장하여 이미 색계의 탐욕을 벗어난 자와 무색계에서 성장하는 보살을 말한다. 욕계에 속하는 선근심도 아니고 색계에 속하는 유복무기심도 아닌 자는 욕계에서 성장하여 선근을 끊지 못하고 색계의 탐욕을 벗어나지 못한 보살을 말한다.

만약 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못한다면 또한 색계에 속하는 무복무기심도 성취하지 못하는가? 혹은 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 색계에 속하는 무복무기심은 성취하는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 색계에 속하는 무복무기심은 성취하는 자는 색계에서 성장하는 보살을 말한다. 색계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 선근심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하여 선근을 끊지 못하고 욕계의 탐욕을 벗어나지 못한 보살을 말한다.

욕계에 속하는 선근심과 색계에 속하는 무복무기심을 모두 성취한 자는 이미 선근을 끊은 자와 무색계에서 성장하는 보살을 말한다. 욕계에 속하는 선근심도 아니고 색계에 속하는 무복무기심도 아닌 자는 욕계에서 성장하여 이미 욕계의 탐욕을 벗어난 보살을 말한다.

만약 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못한다면 또한 무색계에 속하는 선근심도 성취하지 못하는가? 혹은 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 무색계에 속하는 선근심은 성취하는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 무색계에 속하는 선근심은 성취하는 자는 색계에서 성장하여 이미 무색계의 선근심을 얻은 자와 무색계에서 성장하는 보살을 말한다. 무색계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 선근심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하여 선근을 끊지 못하고 무색계의 선근심을 얻지 못한 보살을 말한다.

욕계에 속하는 선근심과 무색계에 속하는 선근심을 모두 성취한 자는 이미 선근을 끊은 자와 색계에서 성장하여 무색계의 선근심을 얻지 못한 보살을 말한다. 욕계에 속하는 선근심도 아니고 무색계에 속하는 선근심도 아닌 자는 욕계에서 성장하여 이미 무색계의 선근심을 얻은 보살을 말한다.

만약 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못한다면 또한 무색계에 속하는 유복무기심도 성취하지 못하는가? 혹은 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 무색계에 속하는 유복무기심은 성취하는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 무색계에 속하는 유복무기심은 성취하는 자는 이미 선근을 끊은 자와 색무색계에서 성장하는 학인을 말한다. 무색계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 선근심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하는 아라한을 말한다.

욕계에 속하는 선근심과 무색계에 속하는 유복무기심을 모두 성취한 자는 색무색계에서 성장하는 아라한을 말한다. 욕계에 속하는 선근심도 아니고 무색계에 속하는 유복무기심도 아닌 자는 욕계에서 성장하는 학인과 선근을 끊지 못한 학인을 말한다.

만약 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못한다면 또한 무색계에 속하는 무복무기심도 성취하지 못하는가? 혹은 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 무색계에 속하는 무복무기심은 성취하는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 무색계에 속하는 무복무기심은 성취하는 자는 무색계에서 성장하는 이숙과의 마음이 현재 나타나는 자를 말한다. 무색계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 선근심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하여 선근을 끊지 못한 보살을 말한다.

욕계에 속하는 선근심과 무색계에 속하는 무복무기심을 모두 성취한 자는 이미 선근을 끊은 자와 색계에서 성장하거나 무색계에서 성장하는 이숙과의 마음이 현재 나타나지 않는 자를 말한다. 욕계에 속하는 선근심도 아니고 무색계에 속하는 무복무기심도 아닌 자는 없다.

만약 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못한다면 또한 학심도 성취하지 못하는가? 혹은 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 학심은 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 학심은 아닌 자는 색무색계에서 성장하는 학인을 말한다. 학심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 선근심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하는 아라한과 여러 학인으로서 선근을 끊지 못한 자를 말한다.

욕계에 속하는 선근심과 학심을 모두 성취하지 못한 자는 이미 선근을 끊은 자와 색무색계에서 성장하는 아라한과 여러 학인을 말한다. 욕계에 속하는 선근심도 아니고 학심도 아닌 자는 욕계에서 성장하는 학인을 말한다.

만약 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못한다면 또한 무학심도 성취하지 못하는가? 혹은 욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 무학심은 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

욕계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 무학심은 아닌 자는 색무색계에서 성장하는 아라한을 말한다. 무학심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 선근심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하는 학인으로서 선근을 끊지 못한 자를 말한다.

욕계에 속하는 선근심과 무학심을 모두 성취하지 못한 자는 이미 선근을 끊은 자와 색무색계에서 성장하는 학인을 말한다. 욕계에 속하는 선근심도 아니고 무학심도 아닌 자는 욕계에서 성장하는 아라한을 말한다.

만약 불선근심을 성취하지 못한다면 또한 욕계에 속하는 유복무기심도 성취하지 못하는가? 만약 불선근심을 성취하지 못한다면 반드시 욕계에 속하는 유복무기심도 성취하지 못한다. 혹은 욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못하였으나 불선근심은 성취하는 자는 욕계의 탐욕을 벗어나지 못한 성자가 현재 경계의 고통 법을 관찰하는 지혜를 이미 얻은 자를 말한다.

만약 불선근심을 성취하지 못한다면 또한 욕계에 속하는 무복무기심도 성취하지 못하는가? 만약 욕계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못한다면 반드시 불선근심도 성취하지 못한다. 혹은 불선근심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 무복무기심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하여 이미 욕계의 탐욕을 벗어난 자와 색계에서 성장하는 보살을 말한다.

만약 불선근심을 성취하지 못한다면 또한 색계에 속하는 선근심도 성취하지 못하는가? 혹은 불선근심을 성취하지 못하였으나 색계에 속하는 선근심은 성취하는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

불선근심을 성취하지 못하였으나 색계에 속하는 선근심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하여 이미 욕계의 탐욕을 벗어난 자와 색계에서 성장하는 보살을 말한다. 색계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 불선근심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하여 선근을 끊지 못하고 색계의 선근심을 얻지 못한 보살을 말한다.

불선근심과 색계에 속하는 선근심을 모두 성취하지 못하는 자는 욕계에서 성장하여 욕계의 탐욕을 벗어나지 못하였으나 이미 색계의 선근심을 얻은 보살을 말한다. 만약 불선근심을 성취하지 못한다면 또한 색계에 속하는 유복무기심도 성취하지 못하는가?

만약 색계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못한다면 반드시 불선근심도 성취하지 못한다. 혹은 불선근심을 성취하지 못하였으나 색계에 속하는 유복무기심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하여 이미 욕계의 탐욕을 벗어나지 못하고 색계의 탐욕도 벗어나지 못한 보살을 말한다.

만약 불선근심을 성취하지 못한다면 또한 색계에 속하는 무복무기심도 성취하지 못하는가? 혹은 불선근심을 성취하지 못하였으나 색계에 속하는 무복무기심은 성취하는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

불선근심을 성취하지 못하였으나 색계에 속하는 무복무기심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하여 이미 욕계의 탐욕을 벗어난 자와 색계에서 성장하는 보살을 말한다. 색계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못하였으나 불선근심은 성취하는 자는 무색계에서 성장하는 보살을 말한다.

불선근심과 색계에 속하는 무복무기심을 모두 성취하지 못하는 자는 없다. 만약 불선근심을 성취하지 못한다면 또한 무색계에 속하는 선근심도 성취하지 못하는가? 혹은 불선근심을 성취하지 못하였으나 무색계에 속하는 선근심은 성취하는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

불선근심을 성취하지 못하였으나 무색계에 속하는 선근심은 성취하는 자는 욕계와 색계에서 성장하여 이미 무색계의 선근심을 얻은 자와 무색계에서 성장하는 보살을 말한다. 무색계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 불선근심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하여 욕계의 탐욕을 벗어나지 못한 보살를 말한다.

불선근심과 무색계에 속하는 선근심을 모두 성취하지 못하는 자는 욕계에서 성장하여 욕계의 탐욕을 벗어난 자와 색계에서 성장하는 보살를 말한다. 불선근심도 아니고 무색계에 속하는 선근심도 아닌 자는 없다.

만약 불선근심을 성취하지 못한다면 또한 무색계에 속하는 유복무기심도 성취하지 못하는가? 만약 무색계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못한다면 반드시 불선근심도 성취하지 못한다. 혹은 불선근심을 성취하지 못하였으나 무색계에 속하는 유복무기심은 성취하는 자는 학인으로서 욕계의 탐욕을 벗어난 자를 말한다.

만약 불선근심을 성취하지 못한다면 또한 무색계에 속하는 무복무기심도 성취하지 못하는가? 혹은 불선근심을 성취하지 못하였으나 무색계에 속하는 무복무기심은 성취하는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

불선근심을 성취하지 못하였으나 무색계에 속하는 무복무기심은 성취하는 자는 무색계에서 성장하는 이숙과의 마음이 현재 나타나는 자를 말한다. 무색계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못하였으나 불선근심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하여 욕계의 탐욕을 벗어나지 못한 보살을 말한다.

불선근심과 무색계에 속하는 무복무기심을 모두 성취하지 못하는 자는 없다. 만약 불선근심을 성취하지 못한다면 또한 학심도 성취하지 못하는가? 혹은 불선근심을 성취하지 못하였으나 학심은 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

불선근심을 성취하지 못하였으나 학심은 아닌 자는 여러 학인이 욕계의 탐욕을 벗어난 자를 말한다. 학심을 성취하지 못하였으나 불선근심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하는 학인으로서 욕계의 탐욕을 벗어나지 못한 자를 말한다.

불선근심과 학심을 모두 성취하지 못하는 자는 아라한과 여러 학인으로서 욕계의 탐욕을 벗어난 자를 말한다. 불선근심도 아니고 학심도 아닌 자는 여러 학인을 말한다.

만약 불선근심을 성취하지 못한다면 또한 무학심도 성취하지 못하는가? 혹은 불선근심을 성취하지 못하였으나 무학심은 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

불선근심을 성취하지 못하였으나 무학심은 아닌 자는 아라한을 말한다. 무학심을 성취하지 못하였으나 불선근심은 성취하는 자는 학인으로서 욕계의 탐욕을 벗어나지 못한 자를 말한다.

불선근심과 무학심을 모두 성취하지 못하는 자는 학인으로서 욕계의 탐욕을 벗어난 자를 말한다. 불선근심도 아니고 무학심도 아닌 자는 없다.

만약 욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못한다면 또한 욕계에 속하는 무복무기심도 성취하지 못하는가? 만약 욕계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못한다면 반드시 욕계에 속하는 유복무기심도 성취하지 못한다. 혹은 욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 무복무기심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하는 학인으로서 욕계의 탐욕을 벗어난 자와 욕계의 탐욕을 벗어나지 못한 성자가 현재 경계의 고통 법을 관찰하는 지혜를 이미 얻은 자를 말한다. 색계에서 성장하는 보살도 포함된다.

만약 욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못한다면 또한 색계에 속하는 선근심도 성취하지 못하는가? 혹은 욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못하였으나 색계에 속하는 선근심은 성취하는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못하였으나 색계에 속하는 선근심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하여 욕계의 탐욕을 벗어난 자와 색계에서 성장하는 보살를 말한다. 색계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 유복무기심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하여 선근을 끊지 못하고 색계의 선근심을 얻지 못한 보살를 말한다.

욕계에 속하는 유복무기심과 색계에 속하는 선근심을 모두 성취한 자는 이미 선근을 끊은 자와 무색계에서 성장하는 보살를 말한다. 욕계에 속하는 유복무기심도 아니고 색계에 속하는 선근심도 아닌 자는 욕계에서 성장하여 이미 색계의 선근심을 얻은 보살를 말한다.

만약 욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못한다면 또한 색계에 속하는 유복무기심도 성취하지 못하는가? 만약 색계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못한다면 반드시 욕계에 속하는 유복무기심도 성취하지 못한다. 혹은 욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못하였으나 색계에 속하는 유복무기심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하여 욕계의 탐욕을 벗어나지 못하고 색계의 탐욕도 벗어나지 못한 보살를 말한다.

만약 욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못한다면 또한 색계에 속하는 무복무기심도 성취하지 못하는가? 혹은 욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못하였으나 색계에 속하는 무복무기심은 성취하는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못하였으나 색계에 속하는 무복무기심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하여 욕계의 탐욕을 벗어난 자와 색계에서 성장하는 보살를 말한다. 색계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 유복무기심은 성취하는 자는 무색계에서 성장하는 보살를 말한다.

욕계에 속하는 유복무기심과 색계에 속하는 무복무기심을 모두 성취하지 못하는 자는 없다. 만약 욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못한다면 또한 무색계에 속하는 선근심도 성취하지 못하는가? 혹은 욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못하였으나 무색계에 속하는 선근심은 성취하는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못하였으나 무색계에 속하는 선근심은 성취하는 자는 색계에서 성장하여 이미 무색계의 선근심을 얻은 자와 무색계에서 성장하는 보살를 말한다. 무색계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 유복무기심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하여 욕계의 탐욕을 벗어나지 못한 보살를 말한다.

욕계에 속하는 유복무기심과 무색계에 속하는 선근심을 모두 성취한 자는 이미 선근을 끊은 자와 색계에서 성장하여 무색계의 선근심을 얻지 못한 보살를 말한다. 욕계에 속하는 유복무기심도 아니고 무색계에 속하는 선근심도 아닌 자는 욕계에서 성장하여 이미 무색계의 선근심을 얻은 보살를 말한다.

만약 욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못한다면 또한 무색계에 속하는 유복무기심도 성취하지 못하는가? 만약 무색계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못한다면 반드시 욕계에 속하는 유복무기심도 성취하지 못한다. 혹은 욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못하였으나 무색계에 속하는 유복무기심은 성취하는 자는 욕계와 색계에서 성장하는 아라한을 말한다.

만약 욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못한다면 또한 무색계에 속하는 무복무기심도 성취하지 못하는가? 혹은 욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못하였으나 무색계에 속하는 무복무기심은 성취하는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못하였으나 무색계에 속하는 무복무기심은 성취하는 자는 무색계에서 성장하는 이숙과의 마음이 현재 나타나는 자를 말한다. 무색계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 유복무기심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하여 욕계의 탐욕을 벗어나지 못한 보살를 말한다.

욕계에 속하는 유복무기심과 무색계에 속하는 무복무기심을 모두 성취하지 못하는 자는 없다. 만약 욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못한다면 또한 학심도 성취하지 못하는가? 혹은 욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못하였으나 학심은 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못하였으나 학심은 아닌 자는 여러 학인이 현재 경계의 고통 법을 관찰하는 지혜를 이미 얻은 자를 말한다. 학심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 유복무기심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하는 학인으로서 욕계의 탐욕을 벗어나지 못한 자를 말한다.

욕계에 속하는 유복무기심과 학심을 모두 성취한 자는 아라한과 여러 학인으로서 욕계의 탐욕을 벗어난 자를 말한다. 욕계에 속하는 유복무기심도 아니고 학심도 아닌 자는 욕계의 탐욕을 벗어나지 못한 성자가 현재 경계의 고통 법을 관찰하는 지혜를 얻지 못한 자를 말한다.

만약 욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못한다면 또한 무학심도 성취하지 못하는가? 혹은 욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못하였으나 무학심은 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

욕계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못하였으나 무학심은 아닌 자는 아라한을 말한다. 무학심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 유복무기심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하는 학인으로서 욕계의 탐욕을 벗어나지 못한 자를 말한다.

욕계에 속하는 유복무기심과 무학심을 모두 성취하지 못하는 자는 욕계에서 성장하는 학인과 무색계에서 성장하는 학인을 말한다. 욕계에 속하는 유복무기심도 아니고 무학심도 아닌 자는 욕계와 색계에서 성장하는 아라한을 말한다.

만약 욕계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못한다면 또한 색계에 속하는 선근심도 성취하지 못하는가? 만약 욕계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못한다면 반드시 색계에 속하는 선근심도 성취하지 못한다. 혹은 색계에 속하는 선근심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 무복무기심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하여 색계의 선근심을 얻지 못한 보살를 말한다.

만약 욕계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못한다면 또한 색계에 속하는 유복무기심도 성취하지 못하는가? 만약 욕계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못한다면 반드시 색계에 속하는 유복무기심도 성취하지 못한다. 혹은 색계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 무복무기심은 성취하는 자는 욕계와 색계에서 성장하여 이미 색계의 탐욕을 벗어난 보살를 말한다.

만약 욕계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못한다면 또한 색계에 속하는 무복무기심도 성취하지 못하는가? 만약 욕계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못한다면 반드시 색계에 속하는 무복무기심도 성취하지 못한다. 혹은 색계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 무복무기심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하여 욕계의 탐욕을 벗어나지 못한 보살를 말한다.

만약 욕계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못한다면 반드시 무색계에 속하는 선근심도 성취하지 못한다. 만약 무색계에 속하는 선근심을 성취하지 못한다면 반드시 욕계에 속하는 무복무기심도 성취하지 못한다. 만약 욕계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못한다면 또한 무색계에 속하는 유복무기심도 성취하지 못하는가? 혹은 욕계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못하였으나 무색계에 속하는 유복무기심은 성취하는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

욕계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못하였으나 무색계에 속하는 유복무기심은 성취하는 자는 무색계에서 성장하는 학인을 말한다. 무색계에 속하는 유복무기심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 무복무기심은 성취하는 자는 욕계와 색계에서 성장하는 아라한을 말한다.

욕계에 속하는 무복무기심과 무색계에 속하는 유복무기심을 모두 성취하지 못하는 자는 무색계에서 성장하는 아라한을 말한다. 욕계에 속하는 무복무기심도 아니고 무색계에 속하는 유복무기심도 아닌 자는 욕계와 색계에서 성장하는 학인을 말한다.

만약 욕계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못한다면 또한 무색계에 속하는 무복무기심도 성취하지 못하는가? 혹은 욕계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못하였으나 무색계에 속하는 무복무기심은 성취하는가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

욕계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못하였으나 무색계에 속하는 무복무기심은 성취하는 자는 무색계에서 성장하는 이숙과의 마음이 현재 나타나는 자를 말한다. 무색계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 무복무기심은 성취하는 자는 욕계에서 성장하여 욕계의 탐욕을 벗어나지 못한 보살를 말한다.

욕계에 속하는 무복무기심과 무색계에 속하는 무복무기심을 모두 성취하지 못하는 자는 없다. 만약 욕계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못한다면 또한 학심도 성취하지 못하는가? 혹은 욕계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못하였으나 학심은 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

욕계에 속하는 무복무기심을 성취하지 못하였으나 학심은 아닌 자는 무색계에서 성장하는 학인을 말한다. 학심을 성취하지 못하였으나 욕계에 속하는 무복무기심은 성취하는 자는 욕계와 색계에서 성장하는 아라한과 학인을 말한다.

욕계에 속하는 무복무기심과 학심을 모두 성취하지 못하는 자는 욕계와 색계에서 성장하는 아라한을 말한다. 욕계에 속하는 무복무기심도 아니고 학심도 아닌 자는 욕계와 색계에서 성장하는 학인을 말한다.

아뢰라. 일체유부 식신족론 권 제십사,

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 조성하였다.