아비달마식신족론 권4

제바설마 아라한이 지음

삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역함

인연온 제3권 중 제1, 와달남송

과거 등의 인과와 선 등의 인연,

따라 증대하는 여러 인연과 여러 인과,

십오심은 인이 아니며,

결박과 수면 등과 상응한다.

여섯 식신이 있으니, 곧 안식, 이비설신의식이라 한다. 이와 같은 여섯 식신은 과거이거나 미래이거나 현재이다. 과거 안식은 과거를 인으로 삼는가? 미래나 현재를 인으로 삼지 않는가? 미래를 인으로 삼는가? 과거나 현재를 인으로 삼지 않는가? 현재를 인으로 삼는가? 과거나 미래를 인으로 삼지 않는가?

과거와 현재를 인으로 삼고 미래를 인으로 삼지 않는가? 미래와 현재를 인으로 삼고 과거를 인으로 삼지 않는가? 과거와 미래를 인으로 삼고 현재를 인으로 삼지 않는가? 과거, 미래, 현재를 모두 인으로 삼는가? 과거 안식과 같이 미래와 현재 안식도 그러하며, 안식과 같이 이비설신의식도 그러하다.

과거 안식은 모두 과거를 인으로 삼으며, 나머지 문장은 모두 성립하지 않는다. 미래 안식은 과거와 미래를 인으로 삼기도 하며, 현재를 인으로 삼지 않는다. 어떤 미래 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법을 말한다. 어떤 과거 인인가? 과거 법이 이 안식과 동류이거나 이질 숙성인 법이며, 현재 법이 이 안식과 동류이거나 이질 숙성인 법이 아니다.

과거, 미래, 현재를 인으로 삼는 경우도 있다. 어떤 미래 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법을 말한다. 어떤 과거 현재 인인가? 과거 현재 법이 이 안식과 동류이거나 이질 숙성인 법이다. 현재 안식은 모두 과거와 현재를 인으로 삼으며, 나머지 문장은 모두 성립하지 않는다.

어떤 현재 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법을 말한다. 어떤 과거 인인가? 과거 법이 이 안식과 동류이거나 이질 숙성인 법이다. 안식과 같이 이비설신의식도 그러하다.

과거 의식은 모두 과거를 인으로 삼으며, 나머지 문장은 모두 성립하지 않는다. 미래 의식은 미래를 인으로 삼기도 하며, 과거와 현재를 인으로 삼지 않는다. 이는 정성에 들어가지 않은 보특가라(補特伽羅)로서, 미래의 최초 무루(無漏) 의식을 말한다. 어떤 미래 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법을 말한다.

미래와 현재를 인으로 삼기도 하며, 과거를 인으로 삼지 않는다. 이는 고법지인(苦法智忍) 현재 이전의 시기로서, 미래의 무루 의식이 있다. 어떤 미래 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법을 말한다. 어떤 현재 인인가? 고법지인과 그와 상응하는 여러 법이다.

과거와 미래를 인으로 삼고 현재를 인으로 삼지 않는 경우도 있다. 어떤 미래 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법을 말한다. 어떤 과거 인인가? 과거 법이 이 의식과 동류이거나 이질 숙성인 법이며, 현재 법이 이 의식과 동류이거나 이질 숙성인 법이 아니다.

과거, 미래, 현재를 모두 인으로 삼는 경우도 있다. 어떤 미래 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법을 말한다. 어떤 과거 현재 인인가? 과거 현재 법이 이 의식과 동류이거나 이질 숙성인 법이다.

현재 의식은 현재를 인으로 삼기도 하며, 과거와 미래를 인으로 삼지 않는다. 이는 고법지인 현재 이전의 시기로서, 그와 상응하는 의식이 있다. 어떤 현재 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법을 말한다.

과거와 현재를 인으로 삼고 미래를 인으로 삼지 않는 경우도 있다. 어떤 현재 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법을 말한다. 어떤 과거 인인가? 과거 법이 이 의식과 동류이거나 이질 숙성인 법이다.

여섯 식신이 있으니, 곧 안식, 이비설신의식이라 한다. 이와 같은 여섯 식신은 선하거나 불선하거나 무기(無記)이다.

선한 안식은 선을 인으로 삼으며, 불선을 인으로 삼거나 무기를 인으로 삼지 않는가? 불선을 인으로 삼으며, 선이나 무기를 인으로 삼지 않는가? 무기를 인으로 삼으며, 선이나 불선을 인으로 삼지 않는가?

선과 무기를 인으로 삼으며 불선을 인으로 삼지 않는가? 불선과 무기를 인으로 삼으며 선을 인으로 삼지 않는가? 선과 불선을 인으로 삼으며 무기를 인으로 삼지 않는가? 선, 불선, 무기를 모두 인으로 삼는가?

선한 안식과 불선, 무기 안식도 그러하며, 안식과 같이 이비설신의식도 그러하다.

선한 안식은 모두 선을 인으로 삼으며, 나머지 문장은 모두 성립하지 않는다. 불선 안식은 모두 불선과 무기를 인으로 삼으며, 나머지 문장은 모두 성립하지 않는다.

무기 안식은 무기를 인으로 삼기도 하며, 선이나 불선을 인으로 삼지 않는다. 이는 위의례, 길, 공교한 곳에서의 안식과 범세(梵世)에 속하는 더러움에 물든 안식을 말한다. 선과 무기를 인으로 삼기도 하며, 불선을 인으로 삼지 않는다. 이는 선한 이숙생(異熟生) 안식을 말한다.

어떤 무기 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 선 인인가? 이는 그 선한 법이 이 안식의 이숙을 감응하는 것이다. 불선과 무기를 인으로 삼기도 하며, 선을 인으로 삼지 않는다. 이는 불선 이숙생 안식을 말한다.

어떤 무기 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 불선 인인가? 이는 그 불선 법이 이 안식의 이숙을 감응하는 것이다. 안식과 같이 이비설신의식도 그러하다.

여기서 차별되는 것은 비식과 설식은 범세에 속하는 것이 있다고 말하지 않는다는 점이다. 선한 의식은 모두 선을 인으로 삼으며, 나머지 문장은 모두 성립하지 않는다. 불선 의식은 모두 불선과 무기를 인으로 삼으며, 나머지 문장은 모두 성립하지 않는다.

무기 의식은 무기를 인으로 삼기도 하며, 선이나 불선을 인으로 삼지 않는다. 이는 위의례, 색무색에 속하는 더러움에 물든 의식을 말한다. 선과 무기를 인으로 삼기도 하며, 불선을 인으로 삼지 않는다. 이는 선한 이숙생 의식을 말한다.

어떤 무기 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 선 인인가? 이는 그 선한 법이 이 의식의 이숙을 감응하는 것이다. 불선과 무기를 인으로 삼기도 하며, 선을 인으로 삼지 않는다. 이는 욕에 속하는 신견, 변집견과 상응하는 의식을 말한다.

어떤 무기 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 불선 인인가? 이는 욕에 속하는 견고한 고통소단팔수면(苦所斷八隨眠)과 견집소단편행수면(見集所斷遍行隨眠) 등과 상응하는 것이다.

여섯 식신이 있으니, 곧 안식, 이비설신의식이라 한다. 이와 같은 여섯 식신은 선하거나 불선하거나 유기무기(有覆無記) 또는 무기무기(無覆無記)이다.

선한 안식에는 욕염, 색염, 편행수면과 수소단수면이 따라 증대한다. 불선 유기무기무기 안식에는 욕염, 편행수면과 수소단수면이 따라 증대한다. 유기무기 안식에는 색염, 편행수면과 수소단수면이 따라 증대한다. 무기무기 안식에는 욕염, 색염, 편행수면과 수소단수면이 따라 증대한다.

안식과 같이 이비설신의식도 그러하다. 여기서 차별되는 것은 비식과 설식은 유기무기가 있다고 말하지 않는다는 점이다. 선한 의식에는 삼계 편행수면과 수소단수면이 따라 증대한다. 불선 의식에는 욕염 일체 수면이 따라 증대한다.

유기무기 의식에는 색무색염 일체 수면과 욕염 견고한 고통소단 일체 수면, 견집소단 편행수면이 따라 증대한다. 무기무기 의식에는 삼계 편행수면과 수소단수면이 따라 증대한다.

여섯 식신이 있으니, 곧 안식, 이비설신의식이라 한다. 이와 같은 여섯 식신은 선하거나 불선하거나 유기무기 또는 무기무기이다.

선한 안식에는 몇몇 수면이 인과 연으로 말해지는가? 몇몇 수면은 연으로만 말하고 인으로 말하지 않는가? 불선 유기무기무기 안식에는 몇몇 수면이 인과 연으로 말해지는가? 몇몇 수면은 연으로만 말하고 인으로 말하지 않는가? 안식과 같이 이비설신의식도 그러하다.

선한 안식에는 모든 수면이 연으로만 말할 뿐 인으로 말하지 않는다. 불선 안식에는 열다섯 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다. 유기무기 안식에는 열네 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다.

무기무기 안식 중에는 수면 이숙 안식이 제외된다. 나머지 무기무기 안식에는 모든 수면이 연으로만 말한다. 수면 이숙 안식에는 서른네 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다.

묻는다. 일심인가? 답한다. 그렇지 않다. 견고통소단 사견 수면 이숙 안식에는 두 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다. 견고통소단 사견, 견취, 계금취, 의심, 탐, 진, 만도 또한 그러하다.

견고통소단 불공무명 수면 이숙 안식에는 한 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다.

견집소단 사견 수면 이숙 안식에는 두 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다. 견집소단 사견, 견취, 의심, 탐, 진, 만도 또한 그러하다.

견집소단 불공무명 수면 이숙 안식에는 한 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다.

견멸소단 사견 수면 이숙 안식에는 두 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다. 견멸소단 사견, 견취, 의심, 탐, 진, 만도 또한 그러하다.

견멸소단 불공무명 수면 이숙 안식에는 한 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다.

견도소단 사견 수면 이숙 안식에는 두 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다. 견도소단 사견, 견취, 계금취, 의심, 탐, 진, 만도 또한 그러하다.

견도소단 불공무명 수면 이숙 안식에는 한 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다.

수소단 탐 수면 이숙 안식에는 두 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다. 수소단 탐, 진, 만도 또한 그러하다.

수소단 불공무명 수면 이숙 안식에는 한 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다. 안식과 같이 이비설신의식도 그러하다. 여기서 차별되는 것은 비식과 설식은 유기무기가 있다고 말하지 않는다는 점이다.

선한 의식에는 모든 수면이 연으로만 말한다. 불선 의식에는 서른여섯 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다.

묻는다. 일심인가? 답한다. 그렇지 않다. 견고통소단 불선 의식에는 열네 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다. 견집소단 불선 의식에는 열네 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다.

견멸소단 불선 의식에는 열여덟 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다. 견도소단 불선 의식에는 열아홉 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다.

수소단 불선 의식에는 열다섯 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다. 유기무기 의식에는 일흔여섯 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다.

묻는다. 일심인가? 답한다. 그렇지 않다. 욕에 속하는 유기무기 의식에는 열네 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다.

색에 속하는 견고통소단 유기무기 의식에는 열세 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다. 색에 속하는 견집소단 유기무기 의식에도 열세 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다.

색에 속하는 견멸소단 유기무기 의식에는 열일곱 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다. 색에 속하는 견도소단 유기무기 의식에는 열여덟 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다.

색에 속하는 수소단 유기무기 의식에는 열네 수면이 인과 연으로 말하며, 나머지 수면은 연으로만 말한다. 색에 속하는 것과 무색에 속하는 것도 마찬가지이다. 무기무기 의식에는 모든 수면이 연으로만 말한다.

여섯 식신이 있으니, 곧 안식, 이비설신의식이라 한다. 이와 같은 여섯 식신은 과거이거나 미래이거나 현재이며, 선하거나 불선하거나 유기무기 또는 무기무기이다.

과거 선한 안식에 있는 모든 수면이 이 마음에 따라 증대한다면, 또한 인과가 될 수 있는가? 만약 이 마음에 인과가 된다면, 그것은 따라 증대하는 것인가? 과거 선한 안식과 같이 미래와 현재 선한 안식도 그러하며, 선한 안식과 불선, 유기무기, 무기무기 안식도 그러하다. 안식과 같이 이비설신의식도 그러하다.

과거 선한 안식에 있는 모든 수면이 이 마음에 따라 증대한다면, 그것은 인과가 되지 않는다. 만약 이 마음에 인과가 된다면, 그것은 따라 증대하는 것도 아니다. 과거 선한 안식과 같이 미래와 현재 선한 안식도 그러하다.

과거 불선 안식에 있는 모든 수면은 이 마음에 따라 인과가 되기도 하고 따라 증대하지 않기도 하며, 따라 증대하지만 인과가 되지 않기도 하고, 인과가 되지만 따라 증대하지 않기도 하다.

인과가 되지만 따라 증대하지 않는 것은, 모든 수면이 이 마음 이전에 같은 종류로 편행하는 경우로서, 만약 이 수면이 이 마음을 인연하지 않는다면, 또는 인연했으나 이미 끊어졌고 이와 상응하는 수면도 끊어진 경우이다.

따라 증대하지만 인과가 되지 않는 것은, 모든 수면이 이 마음 이후에 같은 종류로 편행하는 경우로서, 이 수면이 이 마음을 인연하여 아직 끊어지지 않은 경우이다.

인과가 되며 따라 증대하는 것은, 모든 수면이 이 마음 이전에 같은 종류로 편행하며, 이 수면이 이 마음을 인연하여 아직 끊어지지 않았고, 이와 상응하는 수면도 아직 끊어지지 않은 경우이다.

인과가 되지 않으며 따라 증대하지 않는 것은, 모든 수면이 이 마음 이후에 같은 종류로 편행하며, 이 수면이 이 마음을 인연하지 않거나 이미 끊어졌으며, 남은 인연이나 다른 수면, 또는 다른 계의 편행 수면인 경우이다. 과거 불선 안식과 미래 불선 안식도 그러하다.

현재 불선 안식에 있는 모든 수면도 이와 같으며, 인과가 되기도 하고 따라 증대하지 않기도 하며, 따라 증대하지만 인과가 되지 않기도 하고, 인과가 되지 않으며 따라 증대하지 않기도 하다.

인과가 되지만 따라 증대하지 않는 것은, 모든 수면이 이 마음 이전에 같은 종류로 편행하며, 이 수면이 이 마음을 인연하지 않거나 이미 끊어진 경우이다.

따라 증대하지만 인과가 되지 않는 것은, 모든 수면이 이 마음 이후에 같은 종류로 편행하며, 이 수면이 이 마음을 인연하여 아직 끊어지지 않은 경우이다.

인과가 되며 따라 증대하는 것은, 모든 수면이 이 마음 이전에 같은 종류로 편행하며, 이 수면이 이 마음을 인연하여 아직 끊어지지 않았고, 이와 상응하는 모든 수면도 아직 끊어지지 않은 경우이다.

인과가 되지 않으며 따라 증대하지 않는 것은, 모든 수면이 이 마음 이후에 같은 종류로 편행하며, 이 수면이 이 마음을 인연하지 않거나 이미 끊어졌으며, 남은 인연이나 다른 수면, 또는 다른 계의 편행 수면인 경우이다. 불선 안식과 유기무기 안식도 그러하다.

과거 무기무기 안식에 있는 모든 수면이 이 마음에 따라 증대하며 인과가 되는가? 수면 이숙 안식은 제외한다. 나머지 과거 무기무기 안식에 있는 모든 수면은 이 마음에 따라 증대한다면 인과가 되지 않는다. 만약 인과가 된다면 수면도 따라 증대하지 않는다.

수면 이숙 안식에 있는 모든 수면은 이 마음에 따라 인과가 되기도 하고 따라 증대하지 않기도 하며, 따라 증대하지만 인과가 되지 않기도 하고, 인과가 되지 않으며 따라 증대하지 않기도 하다.

인과가 되지만 따라 증대하지 않는 것은, 모든 수면이 인과로서 이 마음의 이숙을 감응하며, 만약 이 수면이 이 마음을 인연하지 않거나 이미 끊어진 경우이다.

따라 증대하지만 인과가 되지 않는 것은, 모든 수면이 인과가 아니면서 이 마음의 이숙을 감응하며, 이 수면이 이 마음을 인연하여 아직 끊어지지 않은 경우이다.

인과가 되며 따라 증대하는 것은, 모든 수면이 인과로서 이 마음의 이숙을 감응하며, 이 수면이 이 마음을 인연하여 아직 끊어지지 않은 경우이다.

인과가 되지 않으며 따라 증대하지 않는 것은, 모든 수면이 인과가 아니면서 이 마음의 이숙을 감응하며, 이 수면이 이 마음을 인연하지 않거나 이미 끊어졌거나, 남은 인연, 다른 수면, 또는 다른 계의 편행 수면인 경우이다.

과거 무기무기 안식과 미래, 현재 무기무기 안식도 그러하다. 안식과 같이 이비설신의식도 그러하다. 여기서 차별되는 것은 비식과 설식은 유기무기가 있다고 말하지 않으며, 수면에 의해 감응하는 이숙 의식도 없다고 말한다.

여러 가지 마음이 열 가지 있으니, 욕계에 속하는 선심, 불선심, 유기무기심, 무기무기심, 색계에 속하는 선심, 유기무기심, 무기무기심, 무색계에 속하는 선심, 유기무기심, 무기무기심이다.

욕계에 속하는 선심이 그 체가 끊어지지 않았다면, 끊어지지 않은 것이 인인가? 만약 끊어지지 않은 것이 인이라면, 체도 끊어지지 않은가? 무색계에 속하는 무기무기심까지, 체가 끊어지지 않았다면, 끊어지지 않은 것이 인인가? 만약 끊어지지 않은 것이 인이라면, 체도 끊어지지 않은가?

욕계에 속하는 선심이 체가 끊어지지 않았다면, 끊어지지 않은 것이 인인가? 답한다. 그렇다. 만약 끊어지지 않은 것이 인이라면, 체도 끊어지지 않은가? 답한다. 그렇다.

모든 불선심이 체가 끊어지지 않았다면, 끊어지지 않은 것이 인인가? 또는 체가 끊어지지 않았지만 끊어지지 않은 것이 인이거나, 체가 끊어졌지만 끊어지지 않은 것이 인이거나, 체가 끊어지지 않았지만 끊어지지 않은 것이 인이다.

체가 끊어지지 않았고 끊어지지 않은 것이 인인 것은, 모든 구속된 보특가라의 불선심이 그 자체로 끊어지지 않고 끊어지지 않은 것이 인임을 말한다.

체가 끊어지지 않았지만 끊어졌거나 끊어지지 않은 것이 인인 것은, 욕계를 떠나지 않은 탐욕이며, 고통지혜가 이미 생기고 집지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 견집멸도 및 수소단 불선심이다.

어떤 끊어지지 않은 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어진 인인가? 욕계에 속하는 견고통소단 편행수면과 그와 상응하는 여러 법이다. 집지혜가 이미 생기고 멸지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 견멸도 수소단 불선심이다.

어떤 끊어지지 않은 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어진 인인가? 욕계에 속하는 편행수면과 그와 상응하는 여러 법이다. 멸지혜가 이미 생기고 도지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 견도 수소단 불선심이다.

어떤 끊어지지 않은 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어진 인인가? 욕계에 속하는 편행수면과 그와 상응하는 여러 법이다. 만약 견원만 세존 제자가 욕계를 떠나지 않은 탐욕과 수소단 불선심이라면,

어떤 끊어지지 않은 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어진 인인가? 욕계에 속하는 편행수면과 그와 상응하는 여러 법이다. 이것을 체가 끊어지지 않았고 끊어진 인과 끊어지지 않은 인이라 한다.

만약 끊어지지 않은 것이 인이라면, 체도 끊어지지 않은가? 또는 끊어지지 않은 것이 인이며 체도 끊어지지 않았거나, 끊어지지 않은 것과 끊어진 것이 인이며 체가 끊어지지 않았거나, 끊어지지 않은 것과 끊어진 것이 인이며 체가 끊어졌을 수도 있다.

끊어지지 않은 인이며 체도 끊어지지 않은 것은, 모든 구속된 보특가라의 불선심으로서, 이것을 끊어지지 않은 인이며 체도 끊어지지 않은 것이라 한다.

끊어지지 않은 인과 끊어진 인이며 체가 끊어지지 않은 것은, 욕계를 떠나지 않은 탐욕이며, 고통지혜가 이미 생기고 집지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 견집멸도 및 수소단 불선심이다.

어떤 끊어지지 않은 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어진 인인가? 욕계에 속하는 견고통소단 편행수면과 그와 상응하는 여러 법이다. 집지혜가 이미 생기고 멸지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 견멸도 수소단 불선심이다.

어떤 끊어지지 않은 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어진 인인가? 욕계에 속하는 편행수면과 그와 상응하는 여러 법이다. 멸지혜가 이미 생기고 도지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 견도 수소단 불선심이다.

만약 견원만 세존 제자가 욕계를 떠나지 않은 탐욕과 수소단 불선심이라면,

어떤 끊어지지 않은 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어진 인인가? 욕계에 속하는 편행수면과 그와 상응하는 여러 법이다. 이것을 끊어지지 않은 인과 끊어진 인이며 체가 끊어지지 않은 것이라 한다.

끊어지지 않은 인과 끊어진 인이며 체가 끊어진 것은, 욕계를 떠나지 않은 탐욕이며, 고통지혜가 이미 생기고 집지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 견고통소단 불선심이다.

어떤 끊어진 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어지지 않은 인인가? 욕계에 속하는 견집소단 편행수면과 그와 상응하는 여러 법이다. 이것을 끊어지지 않은 인과 끊어진 인이며 체가 끊어진 것이라 한다.

욕계에 속하는 유기무기심이 체가 끊어지지 않았다면, 끊어지지 않은 것이 인인가? 답한다. 그렇다.

만약 끊어지지 않은 것이 인이라면, 체도 끊어지지 않은가? 또는 끊어지지 않은 인이며 체도 끊어지지 않았거나, 끊어지지 않은 인과 끊어진 인이며 체가 끊어졌을 수도 있다.

끊어지지 않은 인이며 체도 끊어지지 않은 것은, 모든 구속된 보특가라의 욕계에 속하는 유기무기심으로서, 이것을 끊어지지 않은 인이며 체도 끊어지지 않은 것이라 한다.

끊어지지 않은 인과 끊어진 인이며 체가 끊어졌거나 끊어지지 않은 것은, 욕계를 떠나지 않은 탐욕이며, 고통지혜가 이미 생기고 집지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 욕계에 속하는 견고통소단 유기무기심이다.

어떤 끊어진 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어지지 않은 인인가? 욕계에 속하는 견집소단 편행수면과 그와 상응하는 여러 법이다. 이것을 끊어지지 않은 인과 끊어진 인이며 체가 끊어진 것이라 한다.

욕계에 속하는 무기무기심이 체가 끊어지지 않았다면, 끊어지지 않은 것이 인인가? 수면 이숙 감응을 제외하고, 나머지 욕계에 속하는 무기무기심은 체가 끊어지지 않았다면 끊어지지 않은 것이 인인가? 답한다. 그렇다.

만약 끊어지지 않은 것이 인이라면, 체도 끊어지지 않은가? 답한다. 그렇다.

수면 이숙 감응이 있는 경우, 체가 끊어지지 않았더라도 끊어지지 않은 인이며, 체가 끊어지지 않았더라도 끊어진 인이며 끊어지지 않은 인이다.

체가 끊어지지 않았고 끊어지지 않은 인인 것은, 모든 구속된 보특가라의 수면 이숙 감응 여러 이숙심으로서, 욕계를 떠나지 않은 탐욕이며, 고통지혜가 이미 생기고 집지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 견집멸도 및 수소단 수면 이숙 감응 여러 이숙심이다.

집지혜가 이미 생기고 멸지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 견멸도 수소단 수면 이숙 감응 여러 이숙심이다. 멸지혜가 이미 생기고 도지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 견도 수소단 수면 이숙 감응 여러 이숙심이다.

만약 견원만 세존 제자가 욕계를 떠나지 않은 탐욕과 수소단 수면 이숙 감응 여러 이숙심이라면,

어떤 끊어지지 않은 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어진 인인가? 견고통소단 수면 등으로서, 이와 같은 여러 이숙심을 감응한다.

집지혜가 이미 생기고 멸지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 견집소단 수면 이숙 감응 여러 이숙심이라면,

어떤 끊어지지 않은 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어진 인인가? 견집소단 수면 등으로서, 이와 같은 여러 이숙심을 감응한다.

멸지혜가 이미 생기고 도지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 견고통집멸 수소단 수면 이숙 감응 여러 이숙심이라면,

어떤 끊어지지 않은 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어진 인인가? 견고통집멸 수면 등으로서, 이와 같은 여러 이숙심을 감응한다.

만약 견원만 세존 제자가 욕계를 떠나지 않은 탐욕과 수소단 수면 이숙 감응 여러 이숙심이라면,

어떤 끊어지지 않은 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어진 인인가? 수면 등으로서, 이와 같은 여러 이숙심을 감응한다.

이것을 체가 끊어지지 않았고 끊어진 인과 끊어지지 않은 인이라 한다.

만약 끊어지지 않은 것이 인이라면, 체도 끊어지지 않은가? 답한다. 그렇다.

색계에 속하는 선심이 체가 끊어지지 않았다면, 끊어지지 않은 것이 인인가? 답한다. 그렇다.

만약 끊어지지 않은 것이 인이라면, 체도 끊어지지 않은가? 답한다. 그렇다.

색계에 속하는 유기무기심이 체가 끊어지지 않았다면, 끊어지지 않은 것이 인인가? 또는 체가 끊어지지 않았고 끊어지지 않은 인이거나, 체가 끊어지지 않았지만 끊어진 인이며 끊어지지 않은 인이다.

체가 끊어지지 않고 끊어지지 않은 인인 것은, 모든 구속된 보특가라의 색계에 속하는 유기무기심으로서, 욕계를 떠나고 색계를 떠나지 않은 탐욕이며, 고통유형지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 색계에 속하는 유기무기심이다. 이것을 체가 끊어지지 않고 끊어지지 않은 인이라 한다.

체가 끊어지지 않았지만 끊어진 인이며 끊어지지 않은 인인 것은, 색계를 떠나지 않은 탐욕이며, 고통유형지혜가 이미 생기고 집유형지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 색계에 속하는 견집멸도 및 수소단 유기무기심이다.

어떤 끊어지지 않은 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어진 인인가? 색계에 속하는 견고통소단 편행수면과 그와 상응하는 여러 법이다.

집유형지혜가 이미 생기고 멸유형지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 색계에 속하는 견멸도 수소단 유기무기심이다.

어떤 끊어지지 않은 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어진 인인가? 색계에 속하는 편행수면과 그와 상응하는 여러 법이다.

멸유형지혜가 이미 생기고 도유형지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 색계에 속하는 견도 수소단 유기무기심이다.

어떤 끊어지지 않은 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어진 인인가? 색계에 속하는 편행수면과 그와 상응하는 여러 법이다.

만약 견원만 세존 제자가 색계를 떠나지 않은 탐욕과 색계에 속하는 유기무기심이라면,

어떤 끊어지지 않은 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어진 인인가? 색계에 속하는 편행수면과 그와 상응하는 여러 법이다.

이것을 체가 끊어지지 않았고 끊어진 인과 끊어지지 않은 인이라 한다.

만약 끊어지지 않은 인과 끊어진 인이며 체가 끊어진 것이라면, 색계를 떠나지 않은 탐욕이며, 고통유형지혜가 이미 생기고 집유형지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 색계에 속하는 견고통소단 유기무기심이다.

어떤 끊어진 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어지지 않은 인인가? 색계에 속하는 견집소단 편행수면과 그와 상응하는 여러 법이다.

이것을 끊어지지 않은 인과 끊어진 인이며 체가 끊어진 것이라 한다.

색계에 속하는 무기무기심이 체가 끊어지지 않았다면, 끊어지지 않은 것이 인인가? 답한다. 그렇다.

만약 끊어지지 않은 것이 인이라면, 체도 끊어지지 않은가? 답한다. 그렇다.

무색계에 속하는 선심이 체가 끊어지지 않았다면, 끊어지지 않은 것이 인인가? 답한다. 그렇다.

만약 끊어지지 않은 것이 인이라면, 체도 끊어지지 않은가? 답한다. 그렇다.

무색계에 속하는 유기무기심이 체가 끊어지지 않았다면, 끊어지지 않은 것이 인인가? 또는 체가 끊어지지 않았고 끊어지지 않은 인이거나, 체가 끊어지지 않았지만 끊어진 인이며 끊어지지 않은 인이다.

체가 끊어지지 않고 끊어지지 않은 인인 것은, 모든 구속된 보특가라의 무색계에 속하는 유기무기심으로서, 욕계를 떠나고 색계를 떠나지 않은 탐욕이며, 고통유형지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 무색계에 속하는 유기무기심이다.

욕계를 떠나고 색계를 떠난 상태에서, 고통유형지혜가 아직 생기지 않은 무색계에 속하는 유기무기심도 있다. 이것을 체가 끊어지지 않고 끊어지지 않은 인이라 한다.

체가 끊어지지 않았지만 끊어진 인이며 끊어지지 않은 인인 것은, 고통유형지혜가 이미 생기고 집유형지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 무색계에 속하는 견집멸도 및 수소단 유기무기심이다.

어떤 끊어지지 않은 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어진 인인가? 무색계에 속하는 견고통소단 편행수면과 그와 상응하는 여러 법이다.

집유형지혜가 이미 생기고 멸유형지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 무색계에 속하는 견멸도 수소단 유기무기심이다.

어떤 끊어지지 않은 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어진 인인가? 무색계에 속하는 편행수면과 그와 상응하는 여러 법이다.

멸유형지혜가 이미 생기고 도유형지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 무색계에 속하는 견도 수소단 유기무기심이다.

어떤 끊어지지 않은 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어진 인인가? 무색계에 속하는 편행수면과 그와 상응하는 여러 법이다.

만약 견원만 세존 제자가 무색계를 떠나지 않은 탐욕과 무색계에 속하는 유기무기심이라면,

어떤 끊어지지 않은 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어진 인인가? 무색계에 속하는 편행수면과 그와 상응하는 여러 법이다.

이것을 체가 끊어지지 않았고 끊어진 인과 끊어지지 않은 인이라 한다.

만약 끊어지지 않은 인과 끊어진 인이며 체가 끊어진 것이라면, 고통유형지혜가 이미 생기고 집유형지혜가 아직 생기지 않은 상태에서, 무색계에 속하는 견고통소단 유기무기심이다.

어떤 끊어진 인인가? 이는 이와 상응하는 여러 법이다. 어떤 끊어지지 않은 인인가? 무색계에 속하는 견집소단 편행수면과 그와 상응하는 여러 법이다.

무색계에 속하는 무기무기심이 체가 끊어지지 않았다면, 끊어지지 않은 것이 인인가? 답한다. 그렇다.

만약 끊어지지 않은 것이 인이라면, 체도 끊어지지 않은가? 답한다. 그렇다.

일체유부 식신족론 권4

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김