아비달마식신족론 권제일

대당삼장성교서

어제(御製)

대개 들으니, 천지에 형상이 있어, 드러나고 감추어 만물을 품고 생명을 담아내며, 사계절은 형체가 없으나 잠복하여 한기와 더위를 통해 만물을 변화시킨다. 그러므로 하늘을 엿보고 땅을 살피는 일은 평범한 어리석은 자도 그 근원을 알 수 있으나, 음과 양을 밝히 통달하는 현명한 자도 그 수를 다 알기 어렵다. 하늘과 땅이 음양을 품고 있어 알기 쉬운 것은 형상이 있기 때문이고, 음양이 하늘과 땅에 처해 있으나 알기 어려운 것은 형체가 없기 때문이다.

그러므로 형상이 드러나 증거할 수 있으면 어리석은 자도 혼란하지 않고, 형체가 잠복하여 볼 수 없으면 지혜로운 자도 미혹되니, 하물며 불도의 도는 허공을 숭상하고 고요함을 타고 삼매에 머물며 만물을 널리 구제하고 사방을 주재하여 위엄과 신령스러움이 극에 달하되 신력은 아래로 미치지 않는다. 크게 보면 우주에 두루 미치고, 작게 보면 미세한 티끌에 담겨 있으니 멸하지도 않고 생하지도 않으며 천겁을 지나도 옛것이 아니며, 숨겨졌다 드러났다 하면서 백복을 운행하여 지금까지 길이 이어진다. 묘한 도는 깊고 오묘하여 그 끝을 알 수 없고, 법의 흐름은 고요하여 그 근원을 헤아릴 수 없다. 그러므로 어리석고 미련한 중생들이 그 뜻을 받아들여 의혹이 없을 수 있겠는가.

그런즉 대교(大教)의 일어남은 서토(西土)에 근본을 두고 한궁(漢宮)을 넘나들며 밝은 꿈처럼 빛나 동역(東域)을 비추어 자비를 흘린다.

옛적에 형체와 자취를 나누던 때에는 말이 미처 퍼지기 전에 화(化)가 이루어졌으니, 항상 현상하여 변함없는 세상에 백성들은 덕을 우러러 지켜야 할 바를 알았다. 그러나 그림자가 어두워져 진리에 돌아가고, 의례가 세상을 넘어서 금빛 용모가 빛을 가리고 삼천의 광명을 비추지 못하며, 아름다운 형상이 도를 열어 공(空)과 단(端)의 사팔상(四八相)을 펼쳤다. 이에 미묘한 말씀이 널리 퍼져 삼도(三途)의 중생을 구제하고, 유훈(遺訓)을 멀리 전하여 중생을 십지(十地)로 인도하였다. 그러나 진교(眞敎)는 받들기 어려워 그 뜻을 하나로 모으지 못하고, 굽은 학문은 따르기 쉽고, 사악과 정법이 뒤섞여 분분하였다. 이로 인해 공유(空有)의 논의가 세속에 따라 옳고 그름이 갈리며, 대승과 소승이 때에 따라 흥망하였다.

현장법사(玄奘法師)는 법문의 영수(領袖)이다. 어릴 적부터 청명하고 민첩하여 삼공(三空)의 마음을 일찍 깨닫고, 자라면서 신정(神情)을 통달하여 먼저 사인(四忍)의 행을 갖추었다. 송풍수월(松風水月)도 그의 청화(淸華)에 견줄 수 없고, 선로명주(仙露明珠)도 그의 밝고 윤택함에 미치지 못한다. 그러므로 지혜로써 무루(無累)를 통달하고 신통으로 미형(未形)을 측량하여 육진(六塵)을 초월하고 멀리 벗어나 천고에 견줄 자가 없다. 마음을 모아 내면의 경지를 응집하고, 정법이 쇠퇴함을 슬퍼하며, 현문(玄門)을 깊이 생각하여 문헌의 오류를 개탄하였다. 생각건대 조목조목 이치를 나누어 앞서 들은 바를 널리 펴고 거짓을 끊고 참을 잇고 후학을 열고자 하였다.

이에 청정한 마음을 일으켜 서역으로 가서 험난한 길을 멀리 나아가 홀로 지팡이를 짚고 외로운 행군을 하였다. 아침 눈발이 흩날리고 길에서 땅을 잃었으며, 저녁 모래바람에 놀라고 하늘 밖에서 길을 잃었다. 만 리의 산천을 헤치며 연기와 안개를 헤치고 나아가고, 백 겹의 추위와 더위를 견디며 서리와 비를 밟으며 앞길을 갔다. 진실로 고생을 무겁게 여기지 않고 깊은 뜻을 구하고자 하였다. 서우주를 두루 돌아 열일곱 해 동안 도국을 다니며 정교를 물었다. 쌍림(雙林), 팔수(八水)에서 도를 맛보고 바람을 먹었으며, 녹원(鹿苑), 취봉(鷲峯)에서 기이함을 바라보고 이상을 우러러 선성(先聖)의 말씀을 받들고 상현(上賢)으로부터 진교를 받아 미묘한 문을 탐구하여 깊고 오묘한 업을 정밀히 연구하였다. 일승오부(一乘五部)의 도를 마음에 두루 달리게 하고, 팔장삼궤(八藏三篋)의 문헌을 입에서 파도처럼 흘렸다. 이로써 다녀온 나라에서 삼장요문(三藏要文) 657부를 총괄하여 중화에 번역하고 승업을 선양하였다.

서극(西極)에서 자비의 구름을 끌어오고 동쪽에 법우(法雨)를 내려 성교가 결함되었다가 다시 완전해지고 중생의 죄악이 복으로 돌아가며, 불타는 집의 마른 불길을 적시고 미혹의 길에서 함께 건져내며, 어두운 파도의 사랑의 물결을 밝히어 함께 저쪽 언덕에 이르렀다. 이로써 악인업에 떨어지고 선연(善緣)으로 오르니, 오르내림의 근본은 오직 사람이 의탁하는 바에 달려 있음을 알 수 있다.

비유하건대, 계수나무가 높은 산봉우리에 자라 구름과 이슬이 있어야 그 꽃이 촉촉해지고, 연꽃이 맑은 물에서 나와 날아다니는 먼지가 그 잎을 더럽히지 못하듯, 연꽃의 본성이 스스로 깨끗하고 계수나무의 본질이 본래 청정한 것은 높은 곳에 의지하므로 미세한 것이 더럽히지 못하고, 맑은 곳에 의지하므로 탁한 것이 묻지 못하기 때문이다. 식물과 나무가 무지함에도 선에 의지하여 선을 이루듯, 하물며 인간은 인륜을 알고 경사에 의지하지 않고 경사를 구하겠는가? 이 경전이 널리 전해져 해와 달처럼 끝이 없기를 바라며, 이 복이 멀리 퍼져 천지와 함께 길이 크기를 바란다.

황태자 신치술 성기(皇太子臣治述聖記)

정법을 드러내어 밝히는 것은 지혜 없이는 그 문장을 넓힐 수 없고, 미묘한 말씀을 숭상하여 밝히는 것은 현명하지 않으면 그 뜻을 정할 수 없다. 대개 진여성교(眞如聖敎)는 모든 법의 근본이며 여러 경전의 궤적이다. 총괄하여 광대하고 원대하며, 깊은 뜻이 멀고 깊고, 공유(空有)의 정미를 극히 하며 생멸의 기요를 체득한다. 말은 풍부하고 도는 넓으나 그 근원을 찾는 자는 그 근원을 다 알지 못하고, 문장은 드러나나 뜻은 깊어 행하는 자는 그 끝을 헤아리지 못한다.

그러므로 성자 자비가 미치지 않는 업이 없고, 묘한 화(化)가 펼쳐지지 않는 연기가 없으며, 법망의 강기(綱紀)를 열고 육도(六度)의 정법을 널리 펴서 중생의 도탄을 구제하고 삼장의 비밀스러운 문을 열었다. 그러므로 이름은 날개 없이도 길게 날고, 도는 뿌리 없이도 영원히 굳건하며, 도명은 덕을 흘려 고대로부터 이어져 항상 진정하며, 감응하는 몸에 임하여 먼 세월을 지나도 사라지지 않는다.

아침 종과 저녁 범패가 취봉(鷲峯)에서 두 음을 교차하고, 지혜의 해가 법의 흐름으로 녹원(鹿苑)에서 두 바퀴를 굴린다. 보개를 밀어내고 날아다니는 구름에 닿아 함께 날며, 장야의 봄 숲에서 하늘의 꽃과 어울린다.

삼가 황제 폐하께 아뢰오니, 상현의 복을 자원하시어 팔방을 다스리시고, 덕이 백성을 덮어 만국이 조아리며, 은혜가 썩은 뼈에 미쳐 석실이 배엽(貝葉)의 문헌으로 돌아가고, 혜택이 곤충에 미쳐 금궤(金匱)에서 범설(梵說)의 게송이 흐릅니다. 이에 아뇩다라(阿耨池)의 물이 신전(神甸)의 팔천(八川)과 통하고, 기차굴산(耆闍崛山)이 숭화(嵩華)의 푸른 산맥과 이어졌습니다.

사사로이 생각하건대, 법성은 응결하여 고요하니 마음이 통하지 않음이 없고, 지지(智地)는 깊고 오묘하여 감응과 정성이 드러납니다. 어찌 무지한 밤에 지혜의 촛불을 켜고, 불타는 집의 아침에 법우의 은혜를 내리는 것이라 하겠습니까? 이로써 백하천류(百川異流)가 한 바다에 모이고, 만 구분의 뜻이 모두 실상으로 이루어집니다. 어찌 탕(湯)과 무(武)의 우열을 다투거나 요(堯)와 순(舜)의 성덕을 견줄 수 있겠습니까?

현장법사는 어릴 적부터 총명하고 맑아 간결한 뜻을 세워, 신체는 세속의 허영을 뛰어넘고, 마음을 모아 정실(定室)에 머물며 은밀한 바위에 자취를 숨기고 삼선(三禪)을 닦아 십지를 순행하며 육진의 경계를 초월하여 독보적으로 가위(迦維)를 걷고 일승의 뜻을 모아 기연에 따라 중생을 화도하였다.

중화의 무질(無質)을 따라 인도에 진문(眞文)을 찾고, 강하(恒河)를 멀리 건너 마침내 글자를 완성하였다. 여러 번 설령을 올라 반주(半珠)를 얻었으며, 도를 묻고 오고 감에 열일곱 해를 보내어 석전(釋典)을 두루 통달하고 중생을 이롭게 하는 데 마음을 두었다. 정관 19년 2월 6일, 칙명을 받들어 홍복사(弘福寺)에서 성교 요문(聖教要文) 657부를 번역하였다. 대해의 법류를 끌어와 먼지와 수고를 씻어내도 다하지 않고, 지혜의 등불을 전하여 어두움을 밝히고 항상 빛나게 하였다. 만약 오랫동안 뛰어난 인연을 심지 않았다면 어찌 이 뜻을 드러낼 수 있었겠는가. 이른바 법상은 항상 머물러 삼광(三光)의 밝음과 같고, 우리 황제의 복이 이르러 이원(二儀)의 견고함과 같다.

삼가 어제의 여러 경론 서문을 보니, 옛것을 비추어 지금을 일으키고 이치는 금석의 소리를 담고 문장은 풍운의 윤택을 품었다. 다스림은 가벼운 티끌로 산을 밟고 이슬을 떨어뜨려 흐름을 더하며, 대강을 간략히 들어 이 기록을 삼았다.

아비달마식신족론 권제일

제바설마 아라한 조

삼장법사 현장 봉조역

초기 귀례 찬송

큰 깨달음의 깨달음 왕께 머리 숙여 절하나이다.

깨달음 왕이 삼계의 태양이시며,

해탈의 묘법과 지혜의 귀의처이시며,

지혜로운 자가 의지하는 모든 성중이시니,

아비달마의 바다를 건너기 어려우나,

부처님의 입에서 흐르는 연못의 물을 천성들이 마시나이다.

그 경계의 거대한 바다를 능히 잘 헤치시니,

이에 저희가 지극한 정성으로 지금 머리 숙여 예배하나이다.

밝은 해가 사람 사이를 비추지 않으면,

짙은 숲의 어두움과 그늘을 누가 쫓아내겠습니까?

만약 아비달마론이 없다면,

지혜가 알 수 없는 어둠을 누가 멸하겠습니까?

아비달마는 정법의 등불이며,

마음속의 깨끗한 눈과 지혜의 근본이니,

알아야 할 숲과 해의 사악한 논검을 베고,

깨달은 이의 위력은 여래의 장엄과 같나이다.

삼계의 밝은 지혜의 눈길이며,

모든 법의 등불은 부처님의 말씀의 바다니,

능히 뛰어난 지혜를 일으켜 모든 의혹을 깨뜨리니,

이는 모든 성현의 법의 길이오이다.

지혜로운 자의 지혜의 물이 큰 못과 같아,

지혜를 구하는 용기는 근본을 능가하나니,

이 뛰어난 법을 깨달으면 지혜가 밝아지고,

이 성스러운 가르침을 깨달으면 참된 부처의 자녀가 되나이다.

총오탁남송

초목은 건련의 무리이며,

다음은 보특가라니,

인연된 잡류로 인해,

네 구절이 가장 뒤에 있나이다.

식신족론 건련무리 제일 중 일무탁남송

근악행상(根惡行想),

심사계누(尋思界漏),

화애소유(火愛所有),

오염과 속박은 모두 삼(三)이라.

사문 목련이 이와 같이 말하되: 과거와 미래는 없고 현재는 무위의 있음이라. 이에 묻기를, 너는 이와 같느냐? 하니, 경전 중 세존께서 선어 선사 선설(善語善詞善說)하신 세 가지 불선근(不善根)은 탐(貪) 불선근, 진(瞋) 불선근, 치(癡) 불선근이라 하셨다.

그가 대답하되: 그렇다. 다시 묻기를, 너는 이와 같느냐? 하니, 탐 불선근에 대하여 이미 관찰하고 지금 관찰하며 앞으로 관찰하는 것이 불선이냐? 하니, 대답하되 그렇다.

어찌하여 관찰하느냐? 과거냐, 미래냐, 현재냐? 만약 과거를 관찰한다면 과거가 있다고 말해야 하며 과거가 없다고 말해서는 안 된다. 과거가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

만약 미래를 관찰한다면 미래가 있다고 말해야 하며 미래가 없다고 말해서는 안 된다. 미래가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

만약 현재를 관찰한다면, 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 하나는 관찰하는 자이고 하나는 관찰되는 자인 보특가라니가 있다고 말해야 하니, 이는 이치에 맞지 않는다. 만약 보특가라니가 없고 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 하나는 관찰되는 자이고 하나는 관찰하는 자라면, 현재를 관찰한다고 말해서는 안 되니 이는 이치에 맞지 않는다.

만약 과거도 미래도 현재도 관찰하지 않는다면, 탐 불선근에 대하여 이미 관찰하고 지금 관찰하며 앞으로 관찰하는 능력이 없는 것이니, 불선이 능히 관찰하지 못하면 이미 싫어함도 없고 지금 싫어함도 없으며 앞으로 싫어함도 없을 것이다.

능히 싫어함이 없으면 이미 떠남도 없고 지금 떠남도 없으며 앞으로 떠남도 없을 것이다. 능히 떠남이 없으면 이미 해탈도 없고 지금 해탈도 없으며 앞으로 해탈도 없을 것이다. 능히 해탈이 없으면 이미 반열반도 없고 지금 반열반도 없으며 앞으로 반열반도 없을 것이다.

불선도 이와 같고, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘, 버림받고 버려지고 끊어진 바를 두루 아는 것도 이와 같다. 다시 묻기를, 너는 이와 같느냐? 하니, 탐 불선근에 대하여 이미 관찰하고 지금 관찰하며 앞으로 관찰하여 후세에 고통과 이익을 받느냐? 하니, 대답하되 그렇다.

어찌하여 관찰하느냐? 과거냐, 미래냐, 현재냐? 만약 과거를 관찰한다면 과거가 있다고 말해야 하며 과거가 없다고 말해서는 안 된다. 과거가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 미래를 관찰한다면 미래가 있다고 말해야 하며 미래가 없다고 말해서는 안 된다. 미래가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

만약 현재를 관찰한다면, 앞도 뒤도 아닌 보특가라니가 있어 업을 짓고 곧 이 업의 과보를 받는다고 말해야 하니 이는 이치에 맞지 않는다. 만약 보특가라니가 없고 앞도 뒤도 아닌 이가 업을 짓고 곧 이 업의 과보를 받는다면 현재를 관찰한다고 말해서는 안 되니 이는 이치에 맞지 않는다.

만약 과거도 미래도 현재도 관찰하지 않는다면, 탐 불선근에 대하여 이미 관찰하고 지금 관찰하며 앞으로 관찰하여 후세에 고통과 이익을 받는 능력이 없는 것이다. 능히 관찰하지 못하면 이미 싫어함도 없고 지금 싫어함도 없으며 앞으로 싫어함도 없을 것이다. 능히 싫어함이 없으면 이미 떠남도 없고 지금 떠남도 없으며 앞으로 떠남도 없을 것이다. 능히 떠남이 없으면 이미 해탈도 없고 지금 해탈도 없으며 앞으로 해탈도 없을 것이다. 능히 해탈이 없으면 이미 반열반도 없고 지금 반열반도 없으며 앞으로 반열반도 없을 것이다.

탐 불선근과 같이 진 불선근과 치 불선근도 또한 그러하다. 신체의 악행과 언어의 악행은 불선이며, 결박도 아니고 속박도 아니며 수면도 아니고 번뇌도 아니며 얽힘도 아니나, 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다.

의식의 악행은 불선이며, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다.

욕상(欲想), 혐상(恚想), 해상(害想)은 불선이며, 결박도 아니고 속박도 아니며 수면도 아니고 번뇌도 아니며 얽힘도 아니나, 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다.

욕심(欲尋), 혐심(恚尋), 해심(害尋)은 불선이며, 결박도 아니고 속박도 아니며 수면도 아니나 번뇌에 속하며 얽힘은 아니나, 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다.

욕계와 혐계는 불선이며, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다. 해계는 불선이며, 결박도 아니고 속박도 아니며 수면도 아니나 번뇌에 속하며 얽힘은 아니나, 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다.

욕루와 무명루는 불선이며, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다. 유루는 불선이 아니나, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알지만 후세에 고통과 이익을 받지 않는다.

탐화, 진화, 치화 및 욕애는 불선이며, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다. 색애와 무색애는 불선이 아니나, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알지만 후세에 고통과 이익을 받지 않는다.

탐소유, 진소유, 치소유, 탐오염, 진오염, 치오염, 탐속박, 진속박, 치속박은 불선이며, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다.

식신족론 건련무리 제일 중 제이 무탁남송

폭애취계개(瀑扼取繫蓋),

하상재구(下上栽拘㝵),

견애여수면(見愛與隨眠),

사지결업도(邪支結業道).

사문 목련이 이와 같이 말하되: 과거와 미래는 없고 현재는 무위의 있음이라. 이에 묻기를, 너는 이와 같느냐? 하니, 경전 중 세존께서 선어 선사 선설하신 네 가지 폭류(瀑流)는 욕폭류, 유폭류, 견폭류, 무명폭류라 하셨다.

그가 대답하되: 그렇다. 다시 묻기를, 너는 이와 같느냐? 하니, 욕폭류에 대하여 이미 관찰하고 지금 관찰하며 앞으로 관찰하는 것이 불선이냐? 하니, 대답하되 그렇다.

어찌하여 관찰하느냐? 과거냐, 미래냐, 현재냐? 만약 과거를 관찰한다면 과거가 있다고 말해야 하며 과거가 없다고 말해서는 안 된다. 과거가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 미래를 관찰한다면 미래가 있다고 말해야 하며 미래가 없다고 말해서는 안 된다. 미래가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

만약 현재를 관찰한다면, 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 하나는 관찰되는 자이고 하나는 관찰하는 자인 보특가라니가 있다고 말해야 하니, 이는 이치에 맞지 않는다. 만약 보특가라니가 없고 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 하나는 관찰되는 자이고 하나는 관찰하는 자라면, 현재를 관찰한다고 말해서는 안 되니 이는 이치에 맞지 않는다.

만약 과거도 미래도 현재도 관찰하지 않는다면, 욕폭류에 대하여 이미 관찰하고 지금 관찰하며 앞으로 관찰하는 능력이 없는 것이니, 불선이 능히 관찰하지 못하면 이미 싫어함도 없고 지금 싫어함도 없으며 앞으로 싫어함도 없을 것이다.

능히 싫어함이 없으면 이미 떠남도 없고 지금 떠남도 없으며 앞으로 떠남도 없을 것이다. 능히 떠남이 없으면 이미 해탈도 없고 지금 해탈도 없으며 앞으로 해탈도 없을 것이다. 능히 해탈이 없으면 이미 반열반도 없고 지금 반열반도 없으며 앞으로 반열반도 없을 것이다.

불선도 이와 같고, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘, 버림받고 버려지고 끊어진 바를 두루 아는 것도 이와 같다. 다시 묻기를, 너는 이와 같느냐? 하니, 욕폭류에 대하여 이미 관찰하고 지금 관찰하며 앞으로 관찰하여 후세에 고통과 이익을 받느냐? 하니, 대답하되 그렇다.

어찌하여 관찰하느냐? 과거냐, 미래냐, 현재냐? 만약 과거를 관찰한다면 과거가 있다고 말해야 하며 과거가 없다고 말해서는 안 된다. 과거가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 미래를 관찰한다면 미래가 있다고 말해야 하며 미래가 없다고 말해서는 안 된다. 미래가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

만약 현재를 관찰한다면, 앞도 뒤도 아닌 보특가라니가 있어 업을 짓고 곧 이 업의 과보를 받는다고 말해야 하니 이는 이치에 맞지 않는다. 만약 보특가라니가 없고 앞도 뒤도 아닌 이가 업을 짓고 곧 이 업의 과보를 받는다면 현재를 관찰한다고 말해서는 안 되니 이는 이치에 맞지 않는다.

만약 과거도 미래도 현재도 관찰하지 않는다면, 욕폭류에 대하여 이미 관찰하고 지금 관찰하며 앞으로 관찰하여 후세에 고통과 이익을 받는 능력이 없는 것이다. 능히 관찰하지 못하면 이미 싫어함도 없고 지금 싫어함도 없으며 앞으로 싫어함도 없을 것이다. 능히 싫어함이 없으면 이미 떠남도 없고 지금 떠남도 없으며 앞으로 떠남도 없을 것이다. 능히 떠남이 없으면 이미 해탈도 없고 지금 해탈도 없으며 앞으로 해탈도 없을 것이다. 능히 해탈이 없으면 이미 반열반도 없고 지금 반열반도 없으며 앞으로 반열반도 없을 것이다.

욕폭류와 같이 견폭류와 무명폭류도 또한 그러하다. 유폭류는 불선이 아니나, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알지만 후세에 고통과 이익을 받지 않는다.

폭류와 같이 애착도 또한 그러하다. 모든 취(取) 중에서 욕취, 견취, 계금취는 불선이며, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다.

어어취(我語取)는 불선이 아니나, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알지만 후세에 고통과 이익을 받지 않는다. 모든 계(繫)는 불선이며, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다.

모든 개(蓋) 중에서 탐욕개, 진개, 의개는 불선이며, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다.

혼침수면개, 도거악작개는 불선이며, 결박도 아니고 속박도 아니며 수면도 아니나 번뇌에 속하며 얽힘이 있고, 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다.

상분결 중 삿가야견은 불선이 아니나, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알지만 후세에 고통과 이익을 받지 않는다.

나머지 하분결은 불선이며, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다.

상분결 중 도거결은 불선이 아니며, 결박도 아니고 속박도 아니며 수면도 아니나 번뇌에 속하며 얽힘이 있고, 버려지고 끊어진 바를 두루 알지만 후세에 고통과 이익을 받지 않는다.

나머지 상분결은 불선이며, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받지 않는다.

오심근재, 오심구속은 불선이며, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다.

모든 견 중 삿가야견과 변집견은 불선이 아니며, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알지만 후세에 고통과 이익을 받지 않는다.

사견, 견취, 계금취는 불선이며, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다.

모든 신애는 불선이며, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다.

모든 수면 중에 탐수면은 불선이 아니며, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알지만 후세에 고통과 이익을 받지 않는다.

나머지 수면은 불선이며, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다.

모든 사지 중 사견은 불선이며, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다.

사어, 사업, 사명은 불선이며, 결박도 아니고 속박도 아니며 수면도 아니고 번뇌도 아니며 얽힘도 아니나, 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다.

나머지 사지는 불선이며, 결박도 아니고 속박도 아니며 수면도 아니나 번뇌에 속하며 얽힘은 아니나, 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다.

모든 결 중 질결과 탐결은 불선이며, 결박과 속박이 있으나 수면은 아니고 번뇌에 속하며 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다.

나머지 결은 불선이며, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다.

모든 업도 중 전칠업도는 불선이며, 결박도 아니고 속박도 아니며 수면도 아니고 번뇌도 아니며 얽힘도 아니나, 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다.

후삼업도는 불선이며, 결박과 속박, 수면과 번뇌, 얽힘이 있어 버려지고 끊어진 바를 두루 알아 후세에 고통과 이익을 받는다.

식신족론 건련무리 제일 중 제삼 무탁남송

결개각지심수의(結蓋覺支心受意),

조련타견최위후(調練陁堅最爲後).

사문 목련이 이와 같이 말하되: 과거와 미래는 없고 현재는 무위의 있음이라. 이에 묻기를, 너는 이와 같느냐? 하니, 경전 중 세존께서 선어 선사 선설하신 바, 만약 내안에 안결(內眼結)이 있으면 참되게 내가 내 안결이 있음을 알 것이며, 없으면 참되게 내가 내 안결이 없음을 알 것이다. 이와 같이 안결이 아직 생기지 않았으나 생기고, 생겼으나 끊고, 끊었으나 앞으로 다시 생기지 않을 것을 참되게 알 것이다.

그가 대답하되: 그렇다. 어찌하여 알겠느냐? 과거냐, 미래냐, 현재냐? 만약 과거를 안다면 과거가 있다고 말해야 하며 과거가 없다고 말해서는 안 된다. 과거가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 미래를 안다면 미래가 있다고 말해야 하며 미래가 없다고 말해서는 안 된다. 미래가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

만약 현재를 안다면, 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 하나는 아는 자이고 하나는 알려지는 자인 보특가라니가 있다고 말해야 하니, 이는 이치에 맞지 않는다. 만약 보특가라니가 없고 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 하나는 알려지는 자이고 하나는 아는 자라면, 현재를 안다고 말해서는 안 되니 이는 이치에 맞지 않는다.

만약 과거도 미래도 현재도 알지 못한다면, 경전 중 세존의 선어 선사 선설에 의하면, 만약 내안에 안결이 있으면 참되게 내가 내 안결이 있음을 알 것이며, 없으면 참되게 내가 내 안결이 없음을 알 것이다. 이와 같이 안결이 아직 생기지 않았으나 생기고, 생겼으나 끊고, 끊었으나 앞으로 다시 생기지 않을 것을 참되게 알 것이다. 이와 같이 경전 중 세존의 말씀이니, 너는 곧 비방하고 위반하며 거역하는 것이다. 만약 네가 이와 같이 세존의 말씀이 담긴 경전을 비방하고 위반하며 거역한다면 이는 이치에 맞지 않는다. 안결과 같이 이(耳), 비(鼻), 설(舌), 신(身), 의(意)의 결도 또한 그러하다.

사문 목련이 이와 같이 말하되: 과거와 미래는 없고 현재는 무위의 있음이라. 이에 묻기를, 너는 이와 같느냐? 하니, 경전 중 세존께서 선어 선사 선설하신 바, 만약 내안에 탐욕개(內貪欲蓋)가 있으면 참되게 내가 내 탐욕개가 있음을 알 것이며, 없으면 참되게 내가 내 탐욕개가 없음을 알 것이다. 이와 같이 탐욕개가 아직 생기지 않았으나 생기고, 생겼으나 끊고, 끊었으나 앞으로 다시 생기지 않을 것을 참되게 알 것이다.

그가 대답하되: 그렇다. 어찌하여 알겠느냐? 과거냐, 미래냐, 현재냐? 만약 과거를 안다면 과거가 있다고 말해야 하며 과거가 없다고 말해서는 안 된다. 과거가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 미래를 안다면 미래가 있다고 말해야 하며 미래가 없다고 말해서는 안 된다. 미래가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

만약 현재를 안다면, 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 하나는 아는 자이고 하나는 알려지는 자인 보특가라니가 있다고 말해야 하니, 이는 이치에 맞지 않는다. 만약 보특가라니가 없고 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 하나는 알려지는 자이고 하나는 아는 자라면, 현재를 안다고 말해서는 안 되니 이는 이치에 맞지 않는다.

만약 과거도 미래도 현재도 알지 못한다면, 경전 중 세존의 선어 선사 선설에 의하면, 만약 내안에 탐욕개가 있으면 참되게 내가 내 탐욕개가 있음을 알 것이며, 없으면 참되게 내가 내 탐욕개가 없음을 알 것이다. 이와 같이 탐욕개가 아직 생기지 않았으나 생기고, 생겼으나 끊고, 끊었으나 앞으로 다시 생기지 않을 것을 참되게 알 것이다. 이와 같이 경전 중 세존의 말씀이니, 너는 곧 비방하고 위반하며 거역하는 것이다. 만약 네가 이와 같이 세존의 말씀이 담긴 경전을 비방하고 위반하며 거역한다면 이는 이치에 맞지 않는다.

탐욕개와 같이 진개, 혼침, 수면, 도거, 악작, 의개도 또한 그러하다.

사문 목련이 이와 같이 말하되: 과거와 미래는 없고 현재는 무위의 있음이라. 이에 묻기를, 너는 이와 같느냐? 하니, 경전 중 세존께서 선어 선사 선설하신 바, 만약 내안에 염등각지(念等覺支)가 있으면 참되게 내가 내 염등각지가 있음을 알 것이며, 없으면 참되게 내가 내 염등각지가 없음을 알 것이다. 이와 같이 염등각지가 아직 생기지 않았으나 생기고, 생겼으나 머물러 잊지 않고 수습하여 원만히 닦아 지혜를 배가시키며 증명함을 참되게 알 것이다.

그가 대답하되: 그렇다. 어찌하여 알겠느냐? 과거냐, 미래냐, 현재냐? 만약 과거를 안다면 과거가 있다고 말해야 하며 과거가 없다고 말해서는 안 된다. 과거가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 미래를 안다면 미래가 있다고 말해야 하며 미래가 없다고 말해서는 안 된다. 미래가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

만약 현재를 안다면, 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 하나는 아는 자이고 하나는 알려지는 자인 보특가라니가 있다고 말해야 하니, 이는 이치에 맞지 않는다. 만약 보특가라니가 없고 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 하나는 알려지는 자이고 하나는 아는 자라면, 현재를 안다고 말해서는 안 되니 이는 이치에 맞지 않는다.

만약 과거도 미래도 현재도 알지 못한다면, 경전 중 세존의 선어 선사 선설에 의하면, 만약 내안에 염등각지가 있으면 참되게 내가 내 염등각지가 있음을 알 것이며, 없으면 참되게 내가 내 염등각지가 없음을 알 것이다. 이와 같이 염등각지가 아직 생기지 않았으나 생기고, 생겼으나 머물러 잊지 않고 수습하여 원만히 닦아 지혜를 배가시키며 증명함을 참되게 알 것이다. 이와 같이 경전 중 세존의 말씀이니, 너는 곧 비방하고 위반하며 거역하는 것이다. 만약 네가 이와 같이 세존의 말씀이 담긴 경전을 비방하고 위반하며 거역한다면 이는 이치에 맞지 않는다.

염등각지와 같이 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지도 또한 그러하다.

사문 목련이 이와 같이 말하되: 과거와 미래는 없고 현재는 무위의 있음이라. 이에 묻기를, 너는 이와 같느냐? 하니, 경전 중 세존께서 선어 선사 선설하신 바, 만약 탐심이 있으면 참되게 탐심이 있음을 알 것이며, 탐심을 떠나면 참되게 탐심을 떠났음을 알 것이다.

그가 대답하되: 그렇다. 어찌하여 알겠느냐? 과거냐, 미래냐, 현재냐? 만약 과거를 안다면 과거가 있다고 말해야 하며 과거가 없다고 말해서는 안 된다. 과거가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 미래를 안다면 미래가 있다고 말해야 하며 미래가 없다고 말해서는 안 된다. 미래가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

만약 현재를 안다면, 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 하나는 아는 자이고 하나는 알려지는 자인 보특가라니가 있다고 말해야 하니, 이는 이치에 맞지 않는다. 만약 보특가라니가 없고 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 하나는 알려지는 자이고 하나는 아는 자라면, 현재를 안다고 말해서는 안 되니 이는 이치에 맞지 않는다.

만약 과거도 미래도 현재도 알지 못한다면, 경전 중 세존의 선어 선사 선설에 의하면, 만약 탐심이 있으면 참되게 탐심이 있음을 알 것이며, 탐심을 떠나면 참되게 탐심을 떠났음을 알 것이다. 이와 같이 경전 중 세존의 말씀이니, 너는 곧 비방하고 위반하며 거역하는 것이다. 만약 네가 이와 같이 세존의 말씀이 담긴 경전을 비방하고 위반하며 거역한다면 이는 이치에 맞지 않는다.

탐심이 있으면 떠나고, 진심이 있으면 떠나고, 치심이 있으면 떠나고, 약심, 산심, 침심, 거심, 불적심, 적심, 부수심, 해탈심도 참되게 알 것이다.

사문 목련이 이와 같이 말하되: 과거와 미래는 없고 현재는 무위의 있음이라. 이에 묻기를, 너는 이와 같느냐? 하니, 경전 중 세존께서 선어 선사 선설하신 바, 수(受)는 두 가지가 있으니, 하나는 신수(身受)이고, 다른 하나는 심수(心受)라 하셨다.

그가 대답하되: 그렇다. 장수여! 만약 그때 신수와 심수를 받아들인다면, 그때 어느 세상에 있다고 말해야 하느냐? 과거냐, 미래냐, 현재냐? 만약 과거에 있다고 말하면 과거가 있다고 말해야 하며 과거가 없다고 말해서는 안 된다. 과거가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 미래에 있다고 말하면 미래가 있다고 말해야 하며 미래가 없다고 말해서는 안 된다. 미래가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

만약 현재에 있다고 말하면, 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 두 가지 수를 받아들이니, 하나는 신수이고 다른 하나는 심수라 하니, 이는 이치에 맞지 않는다. 만약 보특가라니가 없고 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 두 가지 수를 받아들인다면, 현재에 있다고 말해서는 안 되니 이는 이치에 맞지 않는다.

만약 과거도 미래도 현재도 없다고 말하면, 경전 중 세존의 선어 선사 선설에 의하면 수는 두 가지가 있으니, 하나는 신수이고 다른 하나는 심수라 하셨다. 이와 같이 경전 중 세존의 말씀이니, 너는 곧 비방하고 위반하며 거역하는 것이다. 만약 네가 이와 같이 세존의 말씀이 담긴 경전을 비방하고 위반하며 거역한다면 이는 이치에 맞지 않는다.

사문 목련이 이와 같이 말하되: 과거와 미래는 없고 현재는 무위의 있음이라. 이에 묻기를, 너는 이와 같느냐? 하니, 경전 중 세존께서 선어 선사 선설하신 바, 수는 세 가지가 있으니, 하나는 낙수(樂受), 둘은 고수(苦受), 셋은 불고불락수(不苦不樂受)라 하셨다.

그가 대답하되: 그렇다. 장수여! 만약 그때 낙 등 세 가지 수를 받아들인다면, 그때 어느 세상에 있다고 말해야 하느냐? 과거냐, 미래냐, 현재냐? 만약 과거에 있다고 말하면 과거가 있다고 말해야 하며 과거가 없다고 말해서는 안 된다. 과거가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 미래에 있다고 말하면 미래가 있다고 말해야 하며 미래가 없다고 말해서는 안 된다. 미래가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

만약 현재에 있다고 말하면, 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 세 가지 수를 받아들이니, 하나는 낙수이고 둘은 고수이며 셋은 불고불락수라 하니, 이는 이치에 맞지 않는다. 만약 보특가라니가 없고 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 세 가지 수를 받아들인다면, 현재에 있다고 말해서는 안 되니 이는 이치에 맞지 않는다.

만약 과거도 미래도 현재도 없다고 말하면, 경전 중 세존의 선어 선사 선설에 의하면 수는 세 가지가 있으니, 하나는 낙수이고 둘은 고수이며 셋은 불고불락수라 하셨다. 이와 같이 경전 중 세존의 말씀이니, 너는 곧 비방하고 위반하며 거역하는 것이다. 만약 네가 이와 같이 세존의 말씀이 담긴 경전을 비방하고 위반하며 거역한다면 이는 이치에 맞지 않는다.

사문 목련이 이와 같이 말하되: 과거와 미래는 없고 현재는 무위의 있음이라. 이에 묻기를, 너는 이와 같느냐? 하니, 경전 중 세존께서 선어 선사 선설하신 바, 의(意)와 법(法)이 인연하여 의식을 발생시킨다 하셨다.

그가 대답하되: 그렇다. 장수여! 만약 그때 의식이 일어날 때, 그때 어느 세상에 있다고 말해야 하느냐? 과거냐, 미래냐, 현재냐? 만약 과거에 있다고 말하면 과거가 있다고 말해야 하며 과거가 없다고 말해서는 안 된다. 과거가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 미래에 있다고 말하면 미래가 있다고 말해야 하며 미래가 없다고 말해서는 안 된다. 미래가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

만약 현재에 있다고 말하면, 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 의와 의식이 있다고 하니, 이는 이치에 맞지 않는다. 만약 보특가라니가 없고 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 의와 의식이 있다면, 현재에 있다고 말해서는 안 되니 이는 이치에 맞지 않는다.

만약 과거도 미래도 현재도 없다고 말하면, 경전 중 세존의 선어 선사 선설에 의하면 의와 법이 인연하여 의식을 발생시킨다 하셨다. 이와 같이 경전 중 세존의 말씀이니, 너는 곧 비방하고 위반하며 거역하는 것이다. 만약 네가 이와 같이 세존의 말씀이 담긴 경전을 비방하고 위반하며 거역한다면 이는 이치에 맞지 않는다.

사문 목련이 이와 같이 말하되: 과거와 미래는 없고 현재는 무위의 있음이라. 이에 묻기를, 너는 이와 같느냐? 하니, 경전 중 세존께서 선어 선사 선설하신 바, 이가 치아를 맞대고 혀끝이 입천장에 닿으며, 다시 그 마음으로 집착을 제압하고 마음을 조련한다 하셨다.

무엇을 조련하느냐? 과거냐, 미래냐, 현재냐? 만약 과거를 조련한다면 과거가 있다고 말해야 하며 과거가 없다고 말해서는 안 된다. 과거가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 미래를 조련한다면 미래가 있다고 말해야 하며 미래가 없다고 말해서는 안 된다. 미래가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

만약 현재를 조련한다면, 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 하나는 조련되는 자이고 하나는 조련하는 자라 하니, 이는 이치에 맞지 않는다. 만약 보특가라니가 없고 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 하나는 조련되는 자이고 하나는 조련하는 자라면, 현재를 조련한다고 말해서는 안 되니 이는 이치에 맞지 않는다.

만약 과거도 미래도 현재도 조련하지 않는다면, 경전 중 세존의 선어 선사 선설에 의하면 치아를 맞대고 혀끝이 입천장에 닿으며, 다시 그 마음으로 집착을 제압하고 마음을 조련한다 하셨다. 이와 같이 경전 중 세존의 말씀이니, 너는 곧 비방하고 위반하며 거역하는 것이다. 만약 네가 이와 같이 세존의 말씀이 담긴 경전을 비방하고 위반하며 거역한다면 이는 이치에 맞지 않는다.

사문 목련이 이와 같이 말하되: 과거와 미래는 없고 현재는 무위의 있음이라. 이에 묻기를, 너는 이와 같느냐? 하니, 경전 중 세존께서 선어 선사 선설하신 바, 구수 보속가라사리 비구에게 말하되, 비구여! 열여덟 가지 의근행(意近行)이 있으니 이름하여 사부라 하셨다.

그가 대답하되: 그렇다. 다시 묻기를, 장수여! 만약 그때 눈으로 색을 보고 기뻐하는 처소의 여러 색 근행이 따르니, 그때 열일곱 가지 이상의 의근행이 함께 있다고 말해야 하느냐? 과거냐, 미래냐, 현재냐? 만약 과거에 있다고 말하면 과거가 있다고 말해야 하며 과거가 없다고 말해서는 안 된다. 과거가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 미래에 있다고 말하면 미래가 있다고 말해야 하며 미래가 없다고 말해서는 안 된다. 미래가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

만약 현재에 있다고 말하면, 앞도 뒤도 아닌 보특가라니가 열여덟 가지 의근행을 동시에 행한다고 하니, 이는 이치에 맞지 않는다. 만약 보특가라니가 없고 앞도 뒤도 아닌 열여덟 가지 의근행이 동시에 행한다면, 현재에 있다고 말해서는 안 되니 이는 이치에 맞지 않는다.

만약 과거도 미래도 현재도 없다고 말하면, 경전 중 세존의 선어 선사 선설에 의하면 구수 보속가라사리 비구에게 열여덟 가지 의근행이 있다고 하셨다. 이와 같이 경전 중 세존의 말씀이니, 너는 곧 비방하고 위반하며 거역하는 것이다. 만약 네가 이와 같이 세존의 말씀이 담긴 경전을 비방하고 위반하며 거역한다면 이는 이치에 맞지 않는다.

식신족론 건련무리 제일 중 제사 무탁남송 초

무소연정려(無所緣靜慮),

이생대사수(異生大士羞),

선설유정거(宣說有情居),

식성제단루(食聖諦斷漏).

사문 목련이 이와 같이 말하되: 무소연심이 있다. 이에 묻기를, 너는 이와 같느냐? 하니, 경전 중 세존께서 선어 선사 선설하신 바, 비구가 분별하여 분별하기 때문에 식(識)이라 한다. 무엇을 분별하는가? 색과 성향미촉법을 분별한다.

그가 대답하되: 그렇다. 너는 잘 듣고 잘 생각하라. 만약 네가 무소연심이 있다고 말한다면, 경전 중 세존께서 선어 선사 선설하신 바, 비구가 분별하여 분별하기 때문에 식이라 한다. 무엇을 분별하는가? 색과 성향미촉법을 분별한다 하셨다. 이렇게 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

너는 지금 만약 경전 중 세존께서 선어 선사 선설하신 바, 비구가 분별하여 분별하기 때문에 식이라 한다. 무엇을 분별하는가? 색과 성향미촉법을 분별한다 하셨다면, 무소연심이 있다고 말해서는 안 되니, 무소연심이 있다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

그가 말하되: 무소연심은 반드시 있다. 무엇인가? 과거를 인연하거나 미래를 인연하는 것이다.

이에 묻기를, 너는 이와 같느냐? 하니, 경전 중 세존께서 선어 선사 선설하신 바, 본어사사비구에게 말씀하시되, 비구여! 이 인연과 저 인연으로 식이 발생하고, 식이 생기면 저 저 수에 떨어진다. 눈과 색으로 식이 발생하면 식이 생겨 눈식 수에 떨어지고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻과 법으로 식이 발생하면 식이 생겨 의식 수에 떨어진다.

그가 대답하되: 그렇다. 너는 잘 듣고 잘 생각하라. 만약 네가 무소연심이 반드시 있다고 말한다면, 경전 중 세존께서 선어 선사 선설하신 바, 본어사사비구에게 말씀하시되, 비구여! 이 인연과 저 인연으로 식이 발생하고, 식이 생기면 저 저 수에 떨어진다. 눈과 색으로 식이 발생하면 식이 생겨 눈식 수에 떨어지고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻과 법으로 식이 발생하면 식이 생겨 의식 수에 떨어진다 하셨다. 이렇게 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

너는 지금 만약 경전 중 세존께서 선어 선사 선설하신 바, 본어사사비구에게 말씀하시되, 비구여! 이 인연과 저 인연으로 식이 발생하고, 식이 생기면 저 저 수에 떨어진다. 눈과 색으로 식이 발생하면 식이 생겨 눈식 수에 떨어지고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻과 법으로 식이 발생하면 식이 생겨 의식 수에 떨어진다 하셨다면, 무소연심이 반드시 있다고 말해서는 안 되니, 무소연심이 반드시 있다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

사문 목련이 이와 같이 말하되: 과거와 미래는 없고 현재는 무위의 있음이라. 이에 묻기를, 너는 이와 같느냐? 하니, 만약 수치심과 악작 방호, 애락 학습, 오래도록 선처에 머물러 세간의 네 가지 정려(靜慮)를 증득하였다.

그가 대답하되: 그렇다. 곧 그 구수 임종 시에 여러 식달(識達)과 범행자가 와서 묻기를, 구수여! 네가 증득한 바를 말하라 하니, 구수가 말하기를, 나는 지금 세간의 네 가지 정려를 증득하였다 하였다. 이에 묻기를, 그 구수가 무엇을 증득하였느냐? 과거냐, 미래냐, 현재냐?

만약 과거를 기억한다면 과거가 있다고 말해야 하며 과거가 없다고 말해서는 안 된다. 과거가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 미래를 기억한다면 미래가 있다고 말해야 하며 미래가 없다고 말해서는 안 된다. 미래가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

만약 현재를 기억한다면, 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 하나는 기억하는 자이고 하나는 기억되는 자이며, 정중에 있어 이설(異說)을 말하니, 이는 이치에 맞지 않는다. 만약 보특가라니가 없고 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 하나는 기억하는 자이고 하나는 기억되는 자이며, 정중에 있어 이설을 말하지 않는다면, 현재를 기억한다고 말해서는 안 되니 이는 이치에 맞지 않는다.

만약 과거도 미래도 현재도 기억하지 않는다면, 공무승인인법(空無勝過人法)이라 스스로 말하며 있다고 하는 자는 파멸될 것이다.

사문 목련이 이와 같이 말하되: 과거와 미래는 없고 현재는 무위의 있음이라. 이에 묻기를, 너는 이와 같느냐? 하니, 경전 중 세존께서 선어 선사 선설하신 바, 다섯 가지 근이 있으니, 곧 신근(信根), 정진근(精進根), 념근(念根), 정근(定根), 혜근(慧根)이라 하셨다.

비구여! 만약 이 다섯 근에 대하여 상품(上品)으로 인하여, 맹렬하고, 조선하며, 원만하여 아라한의 구분 해탈을 성취한다. 이로부터 점점 미세하고 둔하여져 지혜 해탈을 이루고, 이로부터 점점 미세하고 둔하여져 신체 증득을 이루고, 이로부터 점점 미세하고 둔하여져 견득(見得)을 이루고, 이로부터 점점 미세하고 둔하여져 신해탈을 이루고, 이로부터 점점 미세하고 둔하여져 법행을 따르고, 이로부터 점점 미세하고 둔하여져 신행을 따른다.

비구여! 이와 같이 근과 바라밀다는 인연이 되며, 과 바라밀다는 과보가 되며, 과 바라밀다는 보특가라니 바라밀다의 인연이 된다. 이와 같이 다섯 근은 헛되이 되지 않는다. 비구여! 만약 이 다섯 근에 대하여 모든 것이 없으면 나는 그 거주 외이생품에 있다고 말하겠다.

그가 대답하되: 그렇다. 장수여! 유학 현기(縛心)가 일어날 때, 그때 이 다섯 근이 어느 세상에 있다고 말해야 하느냐? 과거냐, 미래냐, 현재냐? 만약 과거에 있다고 말하면 과거가 있다고 말해야 하며 과거가 없다고 말해서는 안 된다. 과거가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 미래에 있다고 말하면 미래가 있다고 말해야 하며 미래가 없다고 말해서는 안 된다. 미래가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

만약 현재에 있다고 말하면, 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 하나는 학심이고 다른 하나는 속박심이라 하니, 이는 이치에 맞지 않는다. 만약 보특가라니가 없고 앞도 뒤도 아닌 두 마음이 합해져 하나는 학심이고 다른 하나는 속박심이라면, 현재에 있다고 말해서는 안 되니 이는 이치에 맞지 않는다.

만약 과거도 미래도 현재도 없다고 말하면, 유학 현기(縛心)가 있다고 하여 외이생품에 거주한다고 말해야 한다.

사문 목련이 이와 같이 말하되: 과거와 미래는 없고 현재는 무위의 있음이라. 이에 묻기를, 너는 이와 같느냐? 하니, 경전 중 세존께서 선어 선사 선설하신 바, 구수 무멸(無滅) 대사(大士) 심중에서 말하되, 적소욕은 법이요, 대욕은 법이 아니라고 하셨다.

그가 대답하되: 그렇다. 장수여! 적소욕은 무엇인가? 마음에 있는 모든 법으로 마음과 상응한다. 장수여! 만약 아라한의 몸이 욕계에서 현입멸정(現入滅定)한다면, 이 적소욕은 어느 세상에 있다고 말해야 하느냐? 과거냐, 미래냐, 현재냐?

만약 과거에 있다고 말하면 과거가 있다고 말해야 하며 과거가 없다고 말해서는 안 된다. 과거가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 미래에 있다고 말하면 미래가 있다고 말해야 하며 미래가 없다고 말해서는 안 된다. 미래가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

만약 현재에 있다고 말하면, 현입멸정한다고 말해서는 안 되니, 현입멸정한다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 과거도 미래도 현재도 없다고 말하면, 아라한의 몸이 욕계에서 현입멸정하는 것은 적소욕이 없음을 의미한다.

사문 목련이 이와 같이 말하되: 과거와 미래는 없고 현재는 무위의 있음이라. 이에 묻기를, 너는 이와 같느냐? 하니, 경전 중 세존께서 선어 선사 선설하신 바, 구수 라후라(羅怙羅)에게 말하되, 라후라여! 만약 정지(正知)를 가지고 거짓말을 하여 수치심과 부끄러움이 없고 악작이 없으면 나는 그가 악업을 짓지 않는다고 말하겠다.

그가 대답하되: 그렇다. 장수여! 수치심은 무엇인가? 마음에 있는 모든 법으로 마음과 상응한다. 장수여! 만약 아라한의 몸이 욕계에서 현입멸정한다면, 수치심은 어느 세상에 있다고 말해야 하느냐? 과거냐, 미래냐, 현재냐?

만약 과거에 있다고 말하면 과거가 있다고 말해야 하며 과거가 없다고 말해서는 안 된다. 과거가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 미래에 있다고 말하면 미래가 있다고 말해야 하며 미래가 없다고 말해서는 안 된다. 미래가 없다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

만약 현재에 있다고 말하면, 현입멸정한다고 말해서는 안 되니, 현입멸정한다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 과거도 미래도 현재도 없다고 말하면, 아라한의 몸이 욕계에서 현입멸정하는데 수치심이 없음을 의미한다.

일체유부 식신족론 권제일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조성