아비담팔간도론 권2

가첨연자 조

부진계빈 삼장 승가제바 공축불념 역

아비담잡간도인 발구 권3

한 사람이 이번 생에 열두 가지 연(緣)이 있으니, 몇 가지가 과거이며, 몇 가지가 미래이고, 몇 가지가 현재인가? 또 세존께서 말씀하시길, “무명이 행을 연하고, 수가 유를 연한다.” 하셨다. 그렇다면 무명이 행을 연하고, 수가 유를 연한다는 것은 무엇인가? 무명이 행을 연하고, 수가 유를 연하는 것에 어떤 차이가 있는가? 혹시 행이 연하여 무명만 연하고 명을 연하지 않으며, 명만 연하고 무명을 연하지 않으며, 명도 무명도 연하지 않는가?

출입식(숨쉬는 것)은 몸을 의지하여 돌아가는 것이라 해야 하는가, 마음을 의지하여 돌아가는 것이라 해야 하는가? 색계 중생은 몸을 의지하여 마음이 돌아가는데, 무색계 중생은 무엇을 의지하여 돌아가는가? 마음에 중애(집착)가 없으면, 그것을 견제하여 끊는 것을 ‘견제단’이라 해야 하는가, 사유하여 끊는 것을 ‘사유단’이라 해야 하는가?

‘무아(無我)’라는 이름이 없는 것은 어떤 법인가? 또 세존께서 말씀하시길, “그 욕심이 있는 마음으로 해탈하고, 진노와 어리석음이 있는 마음으로 해탈한다.” 하셨다. 어떤 마음이 해탈인가? 욕심이 있거나 없거나, 진노가 있거나 없거나, 어리석음이 있거나 없거나? 과거·미래·현재의 미해탈한 마음을 해탈이라 해야 하는가, 이미 해탈한 마음을 해탈이라 해야 하는가?

또 세존께서 말씀하시길, “그때는 반드시 무욕을 익히고, 무욕 해탈을 익히며, 해탈과 열반을 익힌다.” 하셨다. 그렇다면 ‘무욕’이란 무엇이며, ‘무욕 해탈’이란 무엇이며, ‘해탈’이란 무엇이며, ‘열반’이란 무엇인가? 또 세존께서 말씀하시길, “단계가 있는 경계가 있고, 무욕 경계가 있으며, 소멸 경계가 있다.” 하셨다. 그렇다면 ‘단계 경계’란 무엇이며, ‘무욕 경계’란 무엇이며, ‘소멸 경계’란 무엇인가? 만약 단계 경계라면 그것이 무욕 경계인가? 만약 무욕 경계라면 그것이 단계 경계인가? 만약 단계 경계라면 그것이 소멸 경계인가? 만약 소멸 경계라면 그것이 단계 경계인가? 만약 무욕 경계라면 그것이 소멸 경계인가? 만약 소멸 경계라면 그것이 무욕 경계인가?

또 세존께서 말씀하시길, “단념(斷想)이 있고, 무욕념이 있으며, 소멸념이 있다.” 하셨다. 그렇다면 ‘단념’이란 무엇이며, ‘무욕념’이란 무엇이며, ‘소멸념’이란 무엇인가? 이 장의 뜻을 상세히 설하고자 한다. 한 사람이 이번 생에 열두 가지 연이 있으니, 몇 가지가 과거이며, 몇 가지가 미래이고, 몇 가지가 현재인가?

답하길, 과거 두 가지는 무명과 행이며, 미래 두 가지는 생과 사이고, 현재 여덟 가지는 식, 명색, 육입, 쾌, 고, 애, 수, 유이다. 또 세존께서 말씀하시길, “무명이 행을 연하고, 수가 유를 연한다.” 하셨다. 그렇다면 무명이 행을 연한다는 것은 무엇이며, 수가 유를 연한다는 것은 무엇인가?

답하길, 무명이 행을 연한다는 것은 현재 행이 전생에 지은 행을 연하여, 그 행의 과보로 이번 생에 유를 얻는 것을 말한다. 수가 유를 연한다는 것은 현재 행이 이번 생에 지은 행을 연하여, 그 행의 과보로 미래에 유를 얻는 것을 말한다. 무명이 행을 연하고, 수가 유를 연하는 것에 어떤 차이가 있는가?

답하길, 무명이 행을 연한다는 것은 현재 행이 전생에 지은 행을 연하여, 그 행의 과보로 이번 생에 유를 얻으며, 그 행은 무명에 결속된 하나의 연이다. 수가 유를 연한다는 것은 현재 행이 이번 생에 지은 행을 연하여, 그 행의 과보로 미래에 유를 얻으며, 그 행은 모든 결속에 연하는 연이다. 이것이 무명이 행을 연하고 수가 유를 연하는 것의 차이다. 혹시 행이 연하여 무명만 연하고 명을 연하지 않는가?

답하길, 아니다. 명을 연하고 무명을 연하지 않는가? 답하길, 이것도 아니다. 명도 무명도 연하지 않는가? 답하길, 이것도 아니다. 왜냐하면?

이 중생은 오래 전부터 도가 아니라고 말하며, 후대 사람들 사이에서 행위를 지어 소왕, 변왕이 되어 대왕이 되고, 차례로 서로 인과관계를 이루어 사람의 주인이 되며, 인간계와 신계의 약초와 나무가 차례로 생장하는 것과 같다. 이것이 전심의 네 가지 연이며, 후심의 한 가지 상위 연이다. 다시 말해 지금 내가 인과를 말하겠다. 혹시 행이 연하여 무명만 연하고 명을 연하지 않는가?

답하길, 있다. 무명은 번뇌가 있는 행을 연한다. 혹시 행이 연하여 명만 연하고 무명을 연하지 않는가? 답하길, 있다. 초명(初明)을 제외한 나머지 무루(無漏) 행을 연한다. 혹시 행이 연하여 명도 무명도 연하지 않는가? 답하길, 있다. 무명의 과보를 제외한 나머지 무기(無記) 행이다. 초명은 선한 유루 행이다. 출입식은 몸을 의지하여 돌아가는 것이라 해야 하는가, 마음을 의지하여 돌아가는 것이라 해야 하는가?

답하길, 출입식은 편리한 대로 하며, 몸을 의지하기도 하고 마음을 의지하기도 한다. 만약 출입식이 몸만 의지하고 마음을 의지하지 않는다면, 이는 무사념정(無思想定)과 멸진정(滅盡定)에서의 출입식이다. 만약 출입식이 마음만 의지하고 몸을 의지하지 않는다면, 이는 무색계 인간의 출입식이다. 만약 출입식이 몸과 마음을 의지하되 편리하지 않다면, 이는 난태피막이 두껍게 변하여 어머니 뱃속에서 오장육부가 완전히 갖추어지지 않은 상태에서 제4선정에 들어갔다 나오는 출입식이다.

출입식은 편리한 대로 몸과 마음을 의지한다. 마하아비니르바나에서 청거천에 이르기까지 그 사이에 있는 모든 중생은 오장이 결여되지 않고 모든 지절이 완비되어 있으며, 출입식은 편리한 대로 몸과 마음을 의지한다. 색계 중생은 몸과 마음을 의지하여 돌아가는데, 무색계 중생은 어떤 마음을 의지하여 돌아가는가?

답하길, 명근처소(命根處所)에도 여분의 마음이 있어 상응하지 않는다. 중애가 없으면 견제단이라 해야 하는가, 사유단이라 해야 하는가?

답하길, 중애가 없으면 사유단이며, 견제단이라 말할 수 없다. 혹자는 “중애가 없으면 견제단이거나 사유단이다.”라고도 한다. 견제단이란 무엇인가?

답하길, 견제단이란 견제하는 법에 중간의 모든 탐욕이 없음을 말한다. 이것이 견제단이다. 사유단이란 무엇인가?

답하길, 사유단이란 사유하는 법에 중간의 모든 탐욕이 없음을 말한다. 나의 뜻으로는 중애가 없으면 사유단이 견제하는 것이다. 그렇다면 중애가 없으면 사유단이 견제하는가?

답하길, 그렇다. 만약 이렇게 말한다면, 수다원(須陀洹)이 이 애를 일으켜 나를 끊어 죽음에 이르게 하는가?

답하길, 아니다. 내 말을 들어라. 만약 중애가 없으면 사유단이 견제하는데, 수다원이 이 애를 일으켜 나를 끊어 죽음에 이르게 한다고 한다면,

답하길, 설령 그런 말이 있어도 그 뜻은 그렇지 않다. ‘수다원이 이 애를 일으켜 중애가 없으면 사유단이 견제한다’라고 말해서는 안 된다. 중애가 없으면 사유단이 견제한다는 말은 옳지 않다. 이 일은 그렇지 않다. 혹시 ‘수다원은 탐욕이 다하지 않아 지옥, 축생, 아귀에 떨어지는가?’라는 말이 있는가?

답하길, 그렇다. 혹시 ‘수다원이 이 애를 일으켜 나는 이라판나 용왕, 모나스 선주, 혹은 염부지옥왕이 되는가?’라는 말이 있는가?

답하길, 아니다. 내 말을 들어라. 만약 수다원의 애가 다하지 않아 지옥, 축생, 아귀에 떨어진다면, ‘수다원이 이 애를 일으켜 나는 이라판나 용왕, 모나스 선주, 혹은 염부지옥왕이 된다’라고 말해야 할 것이다. 답하길, 설령 그런 말이 있어도 그 뜻은 그렇지 않다.

‘수다원이 이 애를 일으켜 나는 이라판나 모나스 선주, 혹은 염부지옥왕이 된다’라고 말해서는 안 된다. 수다원의 욕망이 다하지 않아 지옥, 축생, 아귀에 떨어진다고 해서 ‘수다원의 애가 다하지 않아 지옥, 축생, 아귀에 떨어진다’고 말해서는 안 된다. 이 일은 그렇지 않다. 혹시 ‘모든 번뇌가 부모를 죽이는 데 묶여 있는데, 이 번뇌가 사유단이 견제하는 것이며, 수다원이 다하지 않았는가?’라는 말이 있는가?

답하길, 그렇다. 혹시 ‘수다원이 이 번뇌를 일으켜 모든 번뇌가 부모를 죽이는가?’라는 말이 있는가?

답하길, 아니다. 내 말을 들어라. 모든 번뇌가 부모를 죽이는 데 묶여 있는데, 이 번뇌가 사유단이 견제하는 것이며, 수다원이 다하지 않았다. 그가 ‘수다원이 이 번뇌를 일으켜 모든 번뇌가 부모를 죽인다’고 말한다면,

답하길, 설령 그런 말이 있어도 사실은 그렇지 않다. ‘수다원이 이 번뇌를 일으켜 모든 번뇌가 부모를 죽인다’고 말해서는 안 된다. 모든 번뇌가 부모를 죽이는 데 묶여 있고, 이 번뇌가 사유단이 견제하는 것이며, 수다원이 다하지 않았다. ‘모든 번뇌가 부모를 죽이는 데 묶여 있고, 이 번뇌가 사유단이 견제하는 것이며, 수다원이 다하지 않았다’고 말해서는 안 된다. 이 일은 그렇지 않다. 혹시 ‘사유단이 견제하는 법에 사유단이 견제하지 않는가?’라는 말이 있는가?

답하길, 그렇다. 혹시 ‘수다원이 그 연애를 일으키는가?’라는 말이 있는가?

답하길, 아니다. 내 말을 들어라. 만약 사유단이 견제하는 법에 사유단이 견제하지 않는다면, 그가 ‘수다원이 그 연애를 일으킨다’고 말한다면,

답하길, 설령 그런 말이 있어도 사실은 그렇지 않다. ‘수다원이 그 연애를 일으킨다’고 말해서는 안 된다. 사유단이 견제하는 법에 사유단이 견제하지 않는다고 해서 ‘사유단이 견제하는 법에 사유단이 견제하지 않는다’고 말해서는 안 된다. 이 일은 그렇지 않다. ‘무아’라는 이름이 없는 것은 어떤 법인가?

답하길, 삼계는 무상하다. 또 세존께서 말씀하시길, “그 욕심 있는 마음으로 해탈하고, 진노와 어리석음 있는 마음으로 해탈한다.” 하셨다. 욕심, 진노, 어리석음이 있거나 없거나 어떤 마음이 해탈인가?

답하길, 욕심, 진노, 어리석음이 없는 것이다. 또 이렇게 말하는 이도 있다. 욕심, 진노, 어리석음 마음과 상응하는 그 마음이 해탈한다. 그렇게 말해서는 안 된다. 왜냐하면 그 마음은 욕심, 진노, 어리석음과 합하여 상응하지 않기 때문이다. 그 욕심, 진노, 어리석음이 끊어지지 않았으므로 그 마음은 해탈하지 않는다. 그 욕심, 진노, 어리석음이 끊어지면 그 마음은 해탈한다. 세존께서도 말씀하시길, “일월과 이 다섯 가지, 그늘, 구름, 연기, 먼지, 아수라가 있다. 일월과 이 그늘이 합하여 상응하지 않는다. 그 그늘이 다하지 않았으므로 일월은 밝지 않고 뜨겁지 않으며 넓지도 깨끗하지 않다. 그 그늘이 다하면 일월은 밝고 뜨겁고 넓고 깨끗하다.” 하셨다.

이와 같이 그 마음은 욕심, 진노, 어리석음과 합하여 상응하지 않는다. 그 욕심, 진노, 어리석음이 끊어지지 않았으므로 그 마음은 해탈하지 않는다. 그 욕심, 진노, 어리석음이 끊어지면 그 마음은 해탈한다. 어떤 마음이 해탈인가? 과거인가, 미래인가, 현재인가?

답하길, 미래 마음이 일어날 때 즉시 해탈하여 모든 장애가 없다. 이것이 무엇인가? 무애도(無碍道)가 현전하여 즉시 멸하고, 지혜가 현재에 반드시 생긴다. 만약 그 무애도가 멸하여 지혜가 생긴다면, 미래 마음이 일어날 때 즉시 해탈하여 모든 장애가 없다는 것이다. 미해탈한 마음을 해탈이라 해야 하는가, 이미 해탈한 마음을 해탈이라 해야 하는가?

답하길, 이미 해탈한 마음을 해탈이라 해야 한다. 만약 이미 해탈한 마음을 해탈이라 하지 않고, 해탈해야 할 마음을 해탈이라 하지 않는다면, 이미 해탈한 마음을 해탈이라 해야 한다. 이것은 옳지 않다. 앞서 세존께서 ‘계경’을 잘 설하셨다.

“욕망을 끊어 완전히 멸하면, 마치 물속의 연꽃과 같고, 비구가 이것을 멸하면, 마치 뱀이 허물을 벗는 것과 같다.” 이미 멸한 것을 멸했다고 하는가, 멸하지 않았다고 하는가?

답하길, 이미 멸한 것을 멸한 것이다. 만약 이미 멸한 것을 멸해야 한다고 하고, 멸해야 할 것을 이미 멸했다고 한다면, 이미 멸한 것을 멸해야 한다. 이것은 옳지 않다. 앞서 세존께서 ‘계경’을 잘 설하셨다.

“교만을 다하고 자정을 정하며, 선한 마음으로 모든 것을 벗어나, 고요한 거처에 머물며, 죽음을 두려워하여 저쪽에 건넌다.” 이미 건넜는가, 아직 건너지 않았는가?

답하길, 이미 건넜다. 만약 이미 건넜는데 건너야 한다고 하고, 건너야 할 것을 이미 건넜다고 한다면, 이미 건넜다. 이것은 옳지 않다. 앞서 세존께서 ‘계경’을 잘 설하셨다.

“사슴은 숲에 의지하고, 새는 허공으로 돌아가며, 법은 분별로 돌아가고, 진인은 멸로 돌아간다.” 또 세존께서 말씀하시길, “습관적으로 싫어하고, 무욕을 익히며, 무욕 해탈을 익히고, 해탈과 열반을 익힌다.” 하셨다. 그렇다면 ‘싫어함’이란 무엇이며, ‘무욕’이란 무엇이며, ‘해탈’이란 무엇이며, ‘열반’이란 무엇인가? ‘싫어함’이란 무엇인가?

답하길, 행의 악취와 부정함을 항상 피하여 잠시라도 좋아하지 않는 것이다. 이것을 ‘싫어함’이라 한다. ‘무욕’이란 무엇인가?

답하길, 그 싫어함에 상응하여 욕망, 진노, 어리석음의 선근이 없는 것을 말한다. ‘해탈’이란 무엇인가?

답하길, 욕망, 진노, 어리석음의 선근에 상응하여 마음이 이미 해탈하거나 해탈해야 하거나 지금 해탈하는 것을 말한다. ‘열반’이란 무엇인가?

답하길, 욕망, 진노, 어리석음이 완전히 다하여 남김이 없는 것을 말한다. 또 세존께서 말씀하시길, “단계 경계가 있고, 무욕 경계가 있으며, 소멸 경계가 있다.” 하셨다. ‘단계 경계’란 무엇인가?

답하길, 애착의 결박을 끊고 나머지 결박이 다 끊어진 것을 ‘단계 경계’라 한다. ‘무욕 경계’란 무엇인가?

답하길, 애착의 결박이 멸한 것을 ‘무욕 경계’라 한다. ‘소멸 경계’란 무엇인가?

답하길, 모든 결박이 멸한 것을 ‘소멸 경계’라 한다. ‘단계 경계’가 ‘무욕 경계’인가?

답하길, 그렇다. ‘무욕 경계’가 ‘단계 경계’인가?

답하길, 그렇다. ‘단계 경계’가 ‘소멸 경계’인가?

답하길, 그렇다. ‘소멸 경계’가 ‘단계 경계’인가?

답하길, 그렇다. ‘무욕 경계’가 ‘소멸 경계’인가?

답하길, 그렇다. ‘소멸 경계’가 ‘무욕 경계’인가?

답하길, 그렇다. 또 세존께서 말씀하시길, “단념이 있고, 무욕념이 있으며, 소멸념이 있다.” 하셨다. ‘단념’이란 무엇인가?

답하길, 애착의 결박을 끊고 나머지 결박이 멸한 생각의 성질을 ‘단념’이라 한다. ‘무욕념’이란 무엇인가?

답하길, 애착의 결박이 멸한 생각의 성질을 ‘무욕념’이라 한다. ‘소멸념’이란 무엇인가?

답하길, 모든 결박이 멸한 생각의 성질을 ‘소멸념’이라 한다. 인발구 권3 끝. 범본 148수 노장 16자

아비담잡간도 애공경 발구 권4

‘애공경’이란 무엇인가? ‘공양공경’이란 무엇인가? ‘신력’이란 무엇인가? 신력은 몇 가지 입과 몇 가지 식을 포함하는가? ‘수연멸’이란 무엇인가? ‘비수연멸’이란 무엇인가? ‘무상’이란 무엇인가? ‘무상’과 ‘비수연멸’은 어떤 차이가 있는가? ‘유여열반계’란 무엇인가? ‘무여열반계’란 무엇인가? ‘열반’은 ‘학’인가, ‘무학’인가, ‘비학비무학’인가?

또 세존께서 말씀하시길, “그가 무학계율신, 무학정신, 무학혜신, 무학해탈신, 무학해탈지견신을 성취한다.” 하셨다. 그렇다면 무학계신, 정신, 혜신, 해탈신, 해탈지견신은 무엇인가? 또 세존께서 말씀하시길, “일구경(一究竟)은 다중구경(多衆究竟)이 아니다.” 하셨다. 구경이란 어떤 법인가?

또 세존께서 말씀하시길, “외도 이학(異學)은 실제로 수(受)를 끊어야 하나, 현법 중에는 일체 수를 끊지 않고, 욕수, 계수, 견수, 비아수만 끊는다.” 하셨다. 이 뜻은 무엇인가? 어떤 까닭으로 외도 이학은 현법 중에 아수(我受)를 끊지 않는가? 지혜는 두 가지가 있으니, 지지(知智)와 진지(盡智)이다. 지지는 무엇이며, 진지는 무엇인가? 만약 부처님, 법, 비구승에 귀의한다면, 그 귀의처는 어디인가? 이 장의 뜻을 상세히 설하고자 한다.

‘애공경’이란 무엇인가? ‘공양공경’이란 무엇인가? ‘신력’이란 무엇인가? ‘애공경’이란 무엇인가? ‘애’란 무엇인가? ‘공경’이란 무엇인가?

답하길, 만약 사랑하는 상(相)으로 사랑하는 행위를 하면 그것을 ‘애’라 한다. ‘공경’이란 무엇인가?

답하길, 공경은 선한 공경, 선한 겸손이다. 이것은 어떠한가? 스승을 사랑하는 마음이 부드러워지고, 공경하는 법, 승, 상좌, 아차리, 동상좌 아차리 및 여러 존경하는 범행자에 의해 사랑하는 마음이 부드러워지고, 공경에 의해 사랑하고 공경하는 행위를 하면 이것을 ‘애공경’이라 한다. ‘공양공경’이란 무엇인가?

답하길, 공양에는 두 가지가 있으니, 법공양과 의식공양이다. 공경이란 무엇인가?

답하길, 공경은 선한 공경, 선한 겸손이다. 이것은 어떠한가? 스승에게 공양하는 자가 승, 상좌, 아차리, 동상좌 아차리 및 여러 존경하는 범행자에 의해 공경을 행한다. 공경에 의해 공양하는 행위를 하면 이것을 ‘공양공경’이라 한다. ‘신력’이란 무엇인가?

답하길, 만약 신력, 신정진, 신강, 신편리, 신용이면 이것을 ‘신력’이라 한다. 신력은 한 가지 입과 두 가지 식을 포함한다. 두 가지 식은 신식과 의식이다. 마치 두 장정이 서로 씨름할 때 한 사람은 힘이 세고, 한 사람은 힘이 약하여, 힘이 센 사람이 잡으면 ‘내 힘이 크다, 그가 나보다 못하다’고 알고, 힘이 약한 사람이 잡으면 ‘그가 나보다 크다, 내가 그보다 못하다’고 안다.

이와 같이 힘이 많고 적음이 한 가지 입과 두 가지 식에 포함된다. 두 가지 식은 신식과 의식이다. 비유하자면 두 사람이 있는데 한 사람은 힘이 세고, 한 사람은 약하다. 그곳에서 잡고, 싸우고, 떨어뜨리고, 붙잡는 것을 알며, 이 잡음도 그가 강하고 저가 약함을 안다. 이와 같이 힘이 많고 적음이 한 가지 입과 두 가지 식에 포함된다. 두 가지 식은 신식과 의식이다. ‘수연이 다함’이란 무엇인가? ‘비수연이 다함’이란 무엇인가? ‘무상 수연이 다함’이란 무엇인가?

답하길, 다함은 해탈이다. 이것을 ‘수연이 다함’이라 한다. ‘비수연이 다함’이란 무엇인가?

답하길, 다함이 해탈이 아니다. 이것을 ‘비수연이 다함’이라 한다. ‘무상’이란 무엇인가?

답하길, 모든 행이 변하고 멸하며 머무르지 않는 것을 ‘무상’이라 한다. ‘무상’과 ‘비수연이 다함’은 어떤 차이가 있는가?

답하길, 무상은 모든 행이 변하고 멸하며 머무르지 않는 것이다. 비수연이 다함은 이미 고통, 근심, 번뇌를 벗어나 욕망에 따르지 않고 욕망에서 벗어나지 못한 것이다. 무상과 비수연이 다함은 이와 같이 차이가 있다. ‘유여열반계’란 무엇이며, ‘무여열반계’란 무엇인가? ‘유여열반계’란 무엇인가?

답하길, 무착(無著)으로 오래 살면서 사대가 멸하지 않고, 색과 오근을 만들어 마음과 주위에서 돌아가는 것을 ‘유여열반계’라 한다. ‘유여열반계’에서는 결박이 멸하여 저쪽에 이르고 과를 증득한다. 이것을 ‘유여열반계’라 한다. ‘무여열반계’란 무엇인가?

답하길, 무착으로 오래 전에 완전한 반열반으로 사대가 멸하고, 색과 오근을 만들지 않아 마음이 돌아갈 수 없는 것을 ‘무여열반계’라 한다. ‘무여열반계’에서는 모든 결박이 멸하여 이것을 ‘무여열반계’라 한다. ‘열반’은 ‘학’인가, ‘무학’인가, ‘비학비무학’인가?

답하길, 열반은 ‘비학비무학’이다. 혹자는 ‘열반은 학이거나 무학이거나 비학비무학이다’라고 말한다. ‘학’이란 무엇인가?

답하길, 학은 결박을 멸하여 저쪽에 이르고 과를 증득하는 것을 말한다. ‘무학’이란 무엇인가?

답하길, 무학은 결박을 멸하여 저쪽에 이르고 과를 증득하는 것을 말한다. ‘비학비무학’이란 무엇인가?

답하길, 유루(有漏)가 결박을 멸하여 저쪽에 이르고 과를 증득하는 것을 말한다. 나의 뜻으로는 열반은 ‘비학비무학’이다. 그렇다면 열반은 ‘비학비무학’인가?

답하길, 그렇다. 혹시 ‘먼저 세속 도로 욕망, 진노를 끊어 완전히 멸하여 사성제를 닦지 않으면, 사성제를 얻을 수 없으며, 아나함(阿那含)을 얻는가?’라는 말이 있는가?

답하길, 그렇다. 혹시 ‘먼저 세속 도로 결박을 멸하여 저쪽에 이르고 과를 증득하여 아나함과과를 얻는가? 이것이 학인가?’라는 말이 있는가?

답하길, 아니다. 만약 먼저 세속 도로 결박을 멸하여 저쪽에 이르고 과를 증득하여 아나함과를 얻는다면, 그것은 학이어야 한다. 그러나 먼저는 학이었으나 아나함과를 얻지 못했다. 그때는 학이었다. 이것은 옳지 않다. 혹시 ‘아라한과를 증득하여 결박을 멸한 것은 학이며, 아라한은 무학인가?’라는 말이 있는가?

답하길, 그렇다. 혹시 ‘아라한과를 증득하여 결박을 멸한 것은 학이며, 아라한과를 얻은 것은 무학인가?’라는 말이 있는가?

답하길, 아니다. 만약 아라한과를 증득하여 결박을 멸한 것이 무학이라면, 본래 무학이었으나 아라한과를 얻지 못했다. 그때는 무학이 아니었다. 이것은 옳지 않다. 혹시 ‘아라한은 결박을 멸한 무학이며, 아라한을 잃으면 학인가?’라는 말이 있는가?

답하길, 그렇다. 혹시 ‘아라한은 결박을 멸한 무학이며, 아라한을 잃으면 학인가?’라는 말이 있는가?

답하길, 아니다. 만약 아라한이 결박을 멸한 무학이며, 아라한을 잃으면 학이라면, 본래 학이었으나 아라한을 잃지 않았다. 그때는 학이 아니었다. 이것은 옳지 않다. 왜냐하면 열반은 비학이며 무학이 아니고, 학도 없고 무학도 없기 때문이다.

만약 열반이 비학이며 무학이 아니고, 학이 있거나 무학이 있다면, 이 두 가지 법은 법을 어지럽히고 불안정하며, 법은 반드시 망가지고, 또한 머무를 수 없는 법이 된다. 세존께서도 열반을 비학이며 무학이 아니고, 학이 있거나 무학이 있다고 말씀하지 않으셨다. 다만 열반은 학도 없고 무학도 없으므로, 항상 모든 때에 머무르며 부패하지 않고 변하지 않는 법이다. 열반은 비학이며 무학이 아니다.

또 세존께서 말씀하시길, “그가 무학으로 계율신, 정신, 혜신, 해탈신, 무학 해탈지견신을 성취한다.” 하셨다. 그렇다면 무학 계율신, 정신, 혜신, 해탈신, 무학 해탈지견신은 무엇인가? 무학 계율신이란 무엇인가?

답하길, 무학신은 입과 목숨을 지키고 청정한 팔계 중 하나를 지키는 것을 말한다. 이것이 무학 계율신이다. 무학 정신이란 무엇인가?

답하길, 무학 정신은 공(空)이며 무상(無想)이며 무원(無願)이다. 이것이 무학 정신이다. 무학 혜신이란 무엇인가?

답하길, 무학 혜신은 사유에 상응하여 인연하여 법을 선택하고 관찰하며 여러 관찰과 분별을 하는 것이다. 이것이 무학 혜신이다. 무학 해탈신이란 무엇인가?

답하길, 무학 해탈신은 사유에 상응하여 의식이 해탈하였거나 해탈해야 하거나 해탈하는 것이다. 이것이 무학 해탈신이다. 무학 해탈지견신이란 무엇인가?

답하길, 진지(盡智)이며 무생지(無生智)이다. 또한 무학 고지, 습지, 무학 혜신, 무학 진지, 도지, 무학 해탈지견신이다. 또한 무학 고지, 습지, 도지, 무학 혜신, 무학 진지, 무학 해탈지견신이다. 또 세존께서 말씀하시길, “일구경은 다중구경이 아니다.” 하셨다. 구경이란 어떤 법인가?

답하길, 세존께서 말씀하시길, “어떤 도가 구경이며, 어떤 열반이 구경이다.” 하셨다. 도란 무엇인가?

답하길, 다음과 같다.

“모르는 도,

한 가지 총명한 교만,

구경에 이르지 못하고,

죽음을 다스리지 못함.”

이 도가 무엇인가? 열반이란 무엇인가?

답하길, 다음과 같다.

“구경에 이르러 두려움 없고,

속박도 없으며 후회도 없고,

유에 벗어나,

이 몸이 마지막이다.

이것이 최상의 완전함이며,

흔적이 없고 위가 없으며,

모든 상이 다함이며,

흔적이 없고 위가 없다.”

이와 같이 수목견련 바라문이 부처님께 와서 묻기를, “모든 세존 구담 사문 제자는 이와 같이 가르치고 이와 같이 가르침을 완전하게 하여 열반에 이르나이다.” 하였다. 세존께서 말씀하시길, “이 목견련은 불확실하여 얻기도 하고 얻지 못하기도 한다.” 하셨다. 또 세존께서 말씀하시길, “외도 이학은 실제로 수를 끊으나, 현법 중에는 일체 수를 끊지 않고, 욕수, 계수, 견수, 비아수만 끊는다.” 하셨다.

그들은 이렇게 말한다. “부처 세존은 적은 법만 설한다.” 그들은 그렇게 말할 수 없다. 왜냐하면 부처님은 거짓말하지 않기 때문이다. 또 이렇게 말한다. “현법에 적게 멸한다.” 그들은 그렇게 말할 수 없다. 왜냐하면 천인들이 나의 수 중에 적게 멸함을 증득하기 때문이다.

그러나 부처 세존은 광범위하게 법을 설하여 끝이 없으며, 천인들도 이를 받들어 행한다. 그곳에 외도 이학 범지들이 부처님의 말씀을 받아들여 명, 수입, 음, 개, 의지, 각의가 갖추어졌는지 갖추어지지 않았는지 한다. 그곳에 외도 이학 범지들이 욕수라 이름하며, “나는 욕수를 끊는다.” 한다. 계수, 견수라 이름하며, “나는 계수와 견수를 끊는다.” 한다.

마치 많은 비구들이 식사 후 강당에 모여 강설할 때, 많은 외도 범지들이 와서 묻기를, “사문 구담은 제자들에게 이렇게 설법하였나이다. ‘그때 다섯 개의 개덮개가 마음의 지혜력을 덮어 약해지니, 넷의 의지를 전념하고, 칠각 의지를 닦는다.’ 우리도 제자들에게 이렇게 설법해야 하나이다. ‘그때 다섯 개의 개덮개가 마음의 지혜력을 덮어 약해지니, 넷의 의지를 전념하고, 칠각 의지를 닦는다.’ 우리와 그 사문 구담이 어떤 차이가 있나이까?” 하였다.

이 바라문은 개덮개를 알지 못하니, 하물며 의지와 각의를 알겠는가? 그러나 부처 세존은 광범위하게 법을 설하여 끝이 없으며, 천인들도 이를 받들어 행한다. 그곳에 외도 이학 범지들이 부처님의 말씀을 받아들여 명, 수입, 음, 개, 의지, 각의가 갖추어졌는지 갖추어지지 않았는지 한다. 그곳에 외도 이학 범지들이 욕수라 이름하며, “나는 욕수를 끊는다.” 한다. 계수, 견수라 이름하며, “나는 계수와 견수를 끊는다.” 한다.

마치 단티 바라문이 몸에 종기가 나서 뱀 같고, 무상하고 진실한 고통과 공과 무아를 알며, 두 손으로 몸을 문지르며 말하기를, “이 구담은 병들지 않고 이 열반에 이르지 못한다.” 한다. 이 단티 범지는 알지 못하니, 하물며 열반을 알겠는가? 그러나 부처 세존은 광범위하게 법을 설하여 천인들도 이를 받들어 행한다.

그 외도 이학 범지들은 부처님의 말씀을 받아들여 명, 수입, 음, 개, 의지, 각의가 갖추어졌는지 갖추어지지 않았는지 한다. 그곳에 외도 이학 범지들이 욕수라 이름하며, “나는 욕수를 끊는다.” 한다. 계수, 견수라 이름하며, “나는 나, 계수, 견수를 끊는다.” 한다. 이 뜻은 무엇인가? 어떤 까닭으로 외도 이학은 아수(我受)를 끊지 않는가?

답하길, 외도 이학은 오랜 밤 동안 자기 몸, 중생, 인간, 수명을 집착하며, 그들은 다문자(多聞者)이나 이때에 ‘나’와 ‘아수’를 끊는다고 말하지 않는다. 지혜는 두 가지가 있으니, 지지와 진지이다. 지지는 무엇이며, 진지는 무엇인가? 지지는 무엇인가?

답하길, 모든 지혜는 밝고 깨달아 수행하는 것을 ‘지지’라 한다. 진지는 무엇인가?

답하길, 욕망, 진노, 어리석음이 완전히 다하여 남김이 없고, 모든 결박이 완전히 다하여 남김이 없는 것을 ‘진지’라 한다. 세존께서 때로는 지지를 설하고 때로는 열반을 설한다. 지지는 무엇인가?

답하길, 다음과 같다. “이 현명한 젊은이는 모든 세상을 이해하며, 만약 이 애가 고통을 낳으면 지혜롭고 총명하여 행하면 말하고, 행하지 않으면 말하지 않으며, 노래하지 않는다. 이것을 지지라 한다.” 열반이란 무엇인가?

답하길, 다음과 같다. “법을 알고 법을 아는 사람을 말해야 한다.” 지혜란 무엇인가?

답하길, 욕망, 진노, 어리석음이 완전히 다하여 남김이 없고, 모든 결박이 완전히 다하여 남김이 없는 것을 ‘지혜’라 한다. 법을 안다는 것은 무엇인가?

답하길, 오온(五蘊)이다. 사람을 안다는 것은 무엇인가?

답하길, 번뇌가 다한 아라한이다. 이것이 열반이다. 부처님께 귀의하는 자들은 어디로 귀의하는가?

답하길, 모든 법은 실제로 수상(數想)과 시설(施設)과 설어(說語)와 회전(迴轉)이 있으니, 부처는 그 깨달음과 수행으로 무학법에 귀의한다. 법에 귀의하는 자는 어디로 귀의하는가?

답하길, 애가 다하여 무욕이 멸한 것을 열반이라 하니, 그곳에 귀의한다. 승에 귀의하는 자는 어디로 귀의하는가?

답하길, 모든 법은 실제로 수상과 시설과 설어와 회전이 있으니, 승은 그 수행으로 학법과 무학법에 귀의한다. 애공경품 권4 끝. 범본 373수 노장 10자

아비담잡간도 무참괴 발구 권5

‘무참’이란 무엇인가? ‘무괴’란 무엇인가? ‘무참’과 ‘무괴’는 어떤 차이가 있는가? ‘참’이란 무엇인가? ‘괴’란 무엇인가? ‘참’과 ‘괴’는 어떤 차이가 있는가? ‘증불선근’이란 무엇인가? ‘미’란 무엇인가?

‘욕계 증선근’이란 무엇인가? ‘미’란 무엇인가? 만약 마음이 과거라면 모든 그 마음이 변하는가? 만약 마음이 변한다면 모든 그 마음이 과거인가? 만약 마음이 번뇌라면 모든 그 마음이 변하는가? 만약 마음이 변한다면 모든 그 마음이 번뇌인가? 모든 조절이 다함이 놀이와 상응하는가? 모든 놀이가 다함이 조절과 상응하는가?

모든 수면이 다함이 잠과 상응하는가? 모든 잠이 다함이 수면과 상응하는가? 잠은 선인가, 불선인가, 무기인가? 잠 때는 복회인가, 비복회인가, 비복비불복회인가? 꿈이란 어떤 법인가? 오개가 모든 개를 포함하고, 모든 개가 오개를 포함하는가? 오개는 덮음인가? 만약 덮음이라면 그것은 개인가?

모든 욕계는 무명이 묶어 모든 것이 불선인가? 만약 불선이라면 모든 욕계는 무명이 묶은 것인가? 모든 색무색계는 무명이 묶은 것인가? 만약 무기라면 모든 색무색계는 무명이 묶은 것인가? 모든 고성제습제(苦諦習諦所斷) 무명이 묶은 것인가? 만약 모두라면 모든 고성제습제 무명이 묶은 것인가? 모든 진제도제습제(盡諦道諦所斷) 무명이 묶은 것인가? 만약 모두가 아니라면 모든 진제도제습제 무명이 묶은 것인가?

‘불공무명사’란 무엇인가? ‘불공조연’이란 무엇인가? 이 장의 뜻을 상세히 설하고자 한다. ‘무참’이란 무엇인가? ‘무괴’란 무엇인가?

‘무참’이란, 부끄러워할 줄 알면서도 부끄러워하지 않고, 피할 수 있으면서도 피하지 않고, 타인을 피하지 않으며, 공경하지 않고, 선한 공경이 없으며, 선한 왕래가 없는 것이다. 이것을 ‘무참’이라 한다. ‘무괴’란 무엇인가?

답하길, 부끄러워하지 않고, 선한 부끄러움이 없으며, 타인을 부끄러워하지 않고, 부끄러워할 만한 것을 부끄러워하지 않으며, 악한 일을 두려워하지 않고, 악한 일을 두려워하지 않는 것이다. 이것을 ‘무괴’라 한다. ‘무참’과 ‘무괴’는 어떤 차이가 있는가?

답하길, 선한 왕래가 없는 것이 ‘무참’이며, 악한 일을 두려워하지 않는 것이 ‘무괴’이다. ‘참’이란 무엇인가? ‘괴’란 무엇인가?

답하길, 부끄러워할 줄 알고 피할 줄 알며, 타인을 피하고 공경하며 선한 공경과 선한 왕래가 있는 것이다. 이것을 ‘참’이라 한다. ‘괴’란 무엇인가?

답하길, 부끄러워할 줄 알고 부끄러워하며, 타인을 부끄러워하고, 악한 일을 두려워하며, 악한 일을 보고 두려워하는 것이다. ‘참’과 ‘괴’는 어떤 차이가 있는가?

답하길, 선한 왕래가 ‘참’이며, 악한 일을 보고 두려워하는 것이 ‘괴’이다. ‘증불선근’이란 무엇인가? ‘미’란 무엇인가? ‘증’이란 무엇인가?

답하길, 모든 불선근이 선근을 끊는 것이며, 욕계의 탐욕이 가장 먼저 멸할 때 이것을 ‘증’이라 한다. ‘미’란 무엇인가?

답하길, 욕망이 없는 마지막 멸할 때, 이미 멸한 욕망이 무욕인 것을 ‘미’라 한다. ‘욕계 증선근’이란 무엇인가? ‘미’란 무엇인가? ‘증’이란 무엇인가?

답하길, 보살이 정법에서 점차 증득하고 수행하여 등지혜를 얻으면 여래가 완전한 지혜를 얻은 것과 같아, 욕망, 진노, 어리석음이 다하여 선근을 얻는 것을 ‘증’이라 한다. ‘미’란 무엇인가?

답하길, 선근을 끊을 때 마지막 멸한 것과 이미 멸한 것에서 여러 차례 끊은 선근을 ‘미’라 한다. 마음이 과거라면 모든 그 마음이 변하는가?

답하길, 그렇다. 마음이 과거라면 모든 그 마음이 변한다. 혹시 마음이 변하는가? 그 마음은 과거가 아닌가?

답하길, 있다. 미래와 현재의 욕망과 진노에 상응하는 마음이다. 세존께서도 말씀하시길, “도둑이 와서 톱날로 몸을 자를 때, 그때 마음이 변한다.” 하셨다. 또 말씀하시길, “비구가 마음이 변한다.” 하셨다. 마음이 번뇌라면 모든 그 마음이 변하는가?

답하길, 그렇다. 마음이 번뇌라면 모든 그 마음이 변한다. 혹시 마음이 변하는데 그 마음이 번뇌가 아닌가?

답하길, 있다. 과거의 욕망에 상응하지 않는 마음과 미래와 현재의 진노에 상응하는 마음이다. 세존께서도 말씀하시길, “도둑이 와서 톱날로 몸을 자를 때, 그때 마음이 변한다.” 하셨다. 모든 조절이 놀이와 상응하는가?

답하길, 때로는 조절이 놀이와 상응하지 않는다. 조절이 놀이와 상응하지 않는다는 것은 무엇인가?

답하길, 놀이가 없고 쉬지 않으며, 조절이 조금씩 있고, 마음이 격렬한 것을 말한다. 놀이가 조절과 상응하지 않는다는 것은 무엇인가?

답하길, 번뇌 마음이 지은 악업을 후회하는 놀이를 말한다. 이것을 놀이가 조절과 상응하지 않는다고 한다. 조절과 놀이가 상응하는 것은 무엇인가?

답하길, 번뇌 마음이 지은 악업을 후회하는 놀이를 말한다. 이것을 조절과 놀이가 상응한다고 한다. 비조절 비놀이가 상응하는 것은 무엇인가?

답하길, 위에서 말한 것 외의 것이다. 모든 수면이 잠과 상응하는가?

답하길, 때로는 수면이 잠과 상응하지 않는다. 수면이 잠과 상응하지 않는다는 것은 무엇인가?

답하길, 잠들기 전 몸과 마음이 부드럽지 않고 무겁고, 눈이 감기고 마음이 감기며, 몸과 마음이 잠들어 잠에 묶이는 것을 말한다. 이것을 수면이 잠과 상응하지 않는다고 한다. 잠이 수면과 상응하지 않는다는 것은 무엇인가?

답하길, 번뇌 마음이 잠들어 꿈꾸는 것을 말한다. 이것을 잠이 수면과 상응하지 않는다고 한다. 수면과 잠이 상응하는 것은 무엇인가?

답하길, 번뇌 마음이 잠들어 꿈꾸는 것을 말한다. 이것을 수면과 잠이 상응한다고 한다. 비수면 비잠은 무엇인가?

답하길, 위에서 말한 것 외의 것이다. 잠은 선인가, 불선인가, 무기인가?

답하길, 때로는 선이고, 때로는 불선이며, 때로는 무기이다. 선이란 무엇인가?

답하길, 선한 마음의 꿈을 말한다. 불선이란 무엇인가?

답하길, 불선한 마음의 꿈을 말한다. 무기란 무엇인가?

답하길, 위에서 말한 것 외의 것이다. 잠 때 지은 복은 복회라 해야 하는가, 불복회라 해야 하는가, 복도 불복도 아닌 회인가?

답하길, 때로는 지은 복이 복회라 해야 하고, 때로는 지은 불복이 불복회라 해야 하며, 때로는 복과 불복이 함께 있어 회라 하지 않는다. 잠 때 지은 복이 복회라 해야 하는가?

답하길, 꿈속에서 시주하고 복을 짓고 계율을 지키는 등, 잠들 때 남은 복이 마음에 돌아가는 것이다. 왜냐하면 선한 마음이 잠들기 때문이다. 이와 같이 잠 때 지은 복은 복회라 해야 한다. 잠 때 지은 불복이 불복회라 해야 하는가?

답하길, 꿈속에서 살생, 도둑질, 사음행, 거짓말, 음주하는 등, 잠들 때 남은 불복이 마음에 돌아가는 것이다. 왜냐하면 불선한 마음이 잠들기 때문이다. 이와 같이 잠 때 지은 불복은 불복회라 해야 한다. 잠 때 지은 복과 불복이 함께 있어 회가 아닌가?

답하길, 꿈속에서 선도 아니고 불선도 아닌 마음이 잠드는 것이다. 왜냐하면 무기심이 잠들기 때문이다. 이와 같이 잠 때 지은 복과 불복은 회가 아니다. 꿈이란 어떤 법인가?

답하길, 잠들 때 여러 연이 마음과 마음의 작용과 마음의 기억이 일어나 ‘이러이러하다’고 꿈을 본다. 오개가 모든 개를 포함하고, 모든 개가 오개를 포함하는가?

답하길, 모든 개가 오개를 포함하며, 오개가 다섯 개를 포함하지는 않는다. 무엇을 포함하지 않는가?

답하길, 무명개이다. 세존께서도 말씀하시길, “무명이 애착 결박을 덮고 묶으니, 어리석은 자가 이 몸을 얻고, 현명한 자도 이와 같다.” 하셨다. 만약 개가 덮음이라면 그것은 덮는가?

답하길, 때로는 개가 덮지 않는다. 어떻게 개가 덮지 않는가?

답하길, 과거와 미래의 다섯 개가 개라 하며, 그것은 덮지 않는다. 어떻게 덮음이며 개가 아닌가?

답하길, 다섯 개를 제외한 현재의 결박이 덮음이며 개가 아니다. 어떻게 개가 덮음인가?

답하길, 다섯 개가 차례로 현재에 있으니 개가 덮음이다. 어떻게 개가 아니며 덮음이 아닌가?

답하길, 위에서 말한 것 외의 것이다. 모든 욕계가 무명이 묶어 모든 것이 불선인가?

답하길, 그렇다. 모든 불선이 욕계가 무명이 묶은 것이다. 혹시 욕계가 무명이 묶었으나 불선이 아닌 것이 있는가?

답하길, 있다. 욕계의 신견과 변견에 상응하는 무명이 묶은 것이다. 모든 색무색계가 무명이 묶은 것인가?

답하길, 그렇다. 모든 색무색계가 무명이 묶은 것이다. 혹시 무기가 색무색계가 무명이 묶은 것이 아닌가?

답하길, 있다. 욕계의 신견과 변견에 상응하는 무명이 묶은 것이다. 모든 고성제습제 무명이 묶은 것인가?

답하길, 그렇다. 모든 고성제습제가 무명이 묶은 것이다. 혹시 고성제습제가 무명이 묶은 것이 아닌가?

답하길, 있다. 고성제습제가 무명이 묶은 것이 아니며, 모든 진제도제습제가 무명이 묶은 것인가?

답하길, 그렇다. 모든 진제도제습제가 무명이 묶은 것이다. 혹시 진제도제습제가 무명이 묶은 것이 아닌가?

답하길, 있다. 고성제습제가 무명이 묶은 것이 아니며, 모든 진제도제습제가 무명이 묶은 것이다. ‘불공무명사’란 무엇인가?

답하길, 고통을 참지 못하고 습관을 참지 못하는 것이다. ‘불공조연’이란 무엇인가?

답하길, 조연을 참지 못하는 것이다. ‘무참’과 ‘무괴’는 어떤 차이가 있는가?

답하길, 악한 왕래가 없는 것이 무참이며, 악한 일을 두려워하지 않는 것이 무괴이다. 무참괴 발구 권5 끝. 범본 220수 노

아비담팔간도론 권2 끝