아비달마장현종론 권 제십일  
조 존자 중현(衆賢) 삼장법사 현장(玄奘)께서 봉조(奉詔)하여 번역함  

변별품 제삼의 일곱째, 인연과 인(因)의 뜻이 어떻게 다른가?  

어떤 설에는 인(因)과 연(緣)이 편재(遍在)하는 것과 불편재(不遍在)하는 것의 차이가 있다고 한다. 첫째, 사(四)연이 육인(六因)을 포섭하므로 편재한다. 둘째, 삼(三)연은 인이 아니므로 포섭하지 않으니 불편재하다. 육인과 사연의 체(體)는 별다르지 않으나 뜻에는 차이가 있다. 또한 등(等), 무간(無間) 및 소연연(所緣緣)은 이미 인이 아니므로 포섭하지 않는다. 그러므로 나머지 두 가지 뜻도 또한 차별이 있다. 연의 뜻이 등(等)이므로 인과 모두 별개이다. 그래서 인연의 차별을 총괄하여 변별하는 말이 있다. 인은 능히 생(生)하게 하는 것이고, 연은 능히 장양(長養)하는 것이다. 이는 마치 생모(生母)와 양모(養母)의 차이와 같다. 또한 연은 포섭하여 보조하니 인이야말로 생하게 하는 것이다. 생한 후에는 계속하여 연의 힘으로 장양한다. 그래서 어떤 설에는 인은 오직 하나이고 연은 여러 개라고 한다. 이는 씨앗과 거름 등 여러 가지가 다르기 때문이다. 또 인은 불공(不共)하다. 공(共)한 것은 연이다. 예를 들어 눈과 색이 그러하다. 또 자사(自事)로 작용하면 인이라 하고, 타사(他事)로 작용하면 연이라 한다. 씨앗과 거름 등이 이에 해당한다. 또 능히 인(引起)하는 것을 인이라 하고, 임(任)하여 지탱하는 것을 연이라 한다. 예를 들어 꽃과 꽃자루가 그러하다. 또 가까운 것을 인이라 하고 먼 것을 연이라 한다. 예를 들어 진주와 태양이 그러하다. 또 인은 능히 생하게 하고, 연은 능히 조작한다. 예를 들어 젖에서 버터가 생기고, 사람이 도구를 사용하여 조작하는 것과 같다. 또 정유(正有)의 뜻으로 인이라 하고, 능히 도와서 나타내는 것을 연이라 한다. 예를 들어 글자와 글자의 경계, 글자의 연이 그러하며 뜻에 차별이 있다. 이와 같은 여러 가지 차별이 많다. 그러므로 인연을 별도로 세워 상(想)이라 한다. 이 총괄된 뜻은 인은 친(親)하고 연은 소(疏)함을 나타낸다. 그래서 인연 중에는 친소와 수(數)가 많다. 이미 이치를 따라 교설에 따라 간략히 여러 연을 변별하였다. 이와 같은 여러 연은 법의 생멸을 나타내어 작용으로 삼는다. 어느 연이 어느 위치의 법에 대하여 작용을 일으키는지 말해야 한다.  

송(頌)에 이르기를:  
‘두 인은 정멸에 작용하고, 세 인은 정생에 작용하며, 나머지 두 연은 서로 어긋나 작용을 일으킨다.’  

논(論)에 이르기를:  
앞서 말한 오인은 인연의 성품이다. 두 인은 정멸 시에 작용한다. 정멸 시란 법이 현재에 나타나고 멸하기 직전이므로 정멸 시라 한다. 구유(俱有)와 상응(相應) 두 인은 법이 멸하기 직전 위치에서 기능을 하며, 이 위치에서 두 인이 기능하는 것을 구생품이라 한다. 한 시점이 결여되면 작용이 모두 없으며 경지를 취하지 못한다. 현재 위치에서는 이 두 인이 비록 한 시에 과보와 과를 취하지만, 지금은 다만 과의 기능에 한정한다. 삼인은 정생에 작용하는데, 이는 미래 법이 정생 위치에 있기 때문이다. 생이 현전하므로 정생 시라 한다. 동류(同類), 편행(遍行), 이숙(異熟)의 세 가지가 법의 정생 위치에서 기능을 한다. 그래서 어떤 설에는 등류(等流)와 이숙 두 과보 인력이 끌어 생기게 한다고 한다. 동류와 편행은 무간(無間) 등이 있어 등류 과가 일어날 수 있다. 그러므로 그 과가 정생 시에 인에 의해 작용한다고 말할 수 있다. 이숙 인과는 반드시 먼 시기가 떨어져 있으므로 인은 이미 멸했으나 과가 막 일어난다. 어떻게 과생 시에 작용할 수 있겠는가? 과거 시에 작용이 있을 수 없다. 여기서 말하는 작용은 기능을 나타낸다. 두 상별(二相別) 중 이미 사려(思慮)하여 선택하였다. 인은 비록 멸했으나 무량한 시간을 거쳐 기능이 있어 과가 일어나게 한다. 불공(不共)이므로 과생 시에 작용이 없으나 과와 기능상 작용이라 이름한다. 오직 과의 기능만을 취하여 진작용이라 한다. 나머지는 모두 가설이다. 이미 인연 두 시의 작용을 말하였다. 두 연의 작용은 이와 상반된다. 등무간연은 법 생위에서 작용을 일으킨다. 이는 생 시에 전심과 심소(心所)가 이끌어 피하게 하므로 그렇다. 만약 소연연이 멸위(滅位)를 연다면 작용을 일으킨다. 이는 심과 심소가 현재 시를 요구하여야 경지를 취하기 때문이다. 증상연의 법 생멸 위치는 모두 방해가 없으므로 그 작용은 모두 장애가 없다. 이제 구유, 상응 및 소연연을 생각하여 법이 이미 생했으면 작용을 일으킨다. 왜 두 인과 한 연을 세우는가? 만약 인연에 작용이 있어야만 인연성을 인정한다면 미래세에는 인연이 없을 것이다. 그러나 종(宗)에서 허용하는 바는 어려워서는 안 된다. 그렇다면 어떻게 작용이 있다고 말하는가? 만약 이 두 인과 한 연이 없으면 정멸 위치에서 인도하는 여러 법은 작용과 경지 취하는 기능이 없을 것이다. 만약 작용이 없고 또한 연이라면 여러 아라한의 마지막 마음 등도 등무간연으로 세워져야 할 것이다. 이는 이치에 맞지 않는 책임이다. 앞서 이미 변별하였으니 소연연은 반드시 작용이 있어야 세워진다. 무슨 관련이 있어 그 등무간연을 예로 드는가? 그 연은 이끌고 피하게 하므로 현재에만 안정적으로 세워진다. 미래세에는 반드시 그 연이 없다. 현재 시에는 이미 작용이 있으므로 과거에도 안정적으로 세워진다. 소연연은 단지 현재만이 아니라 체성(體性)이 있으면 모두 연이 될 수 있다. 반드시 작용에 의해 세워지는 것은 아니다. 다만 일부 소수만이 연이 되어 작용이라 이름한다. 모든 연에 해당하지 않는다. 어떻게 체가 있으면 연이 될 수 있는가? 소연연의 체가 없으면 깨달음이 일어나지 않기 때문이다. 만약 소연연이 작용이 있어야 한다면 법 무위(無爲)는 반드시 선행 과보가 있어야 한다. 혹은 이 작용이 친생(親生)한 여러 과보에 의하지 않고 여러 법의 일으키는 용(用)에 의거하여 작용이라 말한다. 그러므로 후에 무위가 전 과보가 없으면 실패한다. 어떤 법이 몇 연에 의해 생기는지 말해야 한다.  

송에 이르기를:  
‘심과 심소는 사연(四緣)과 이연(二緣)으로 생기며, 다만 삼여(三餘)는 이연에 의해 생기지 않는다.’  

논에 이르기를:  
여기서 말하는 것은 뜻을 나타내기 위함이다. 즉 심과 심소는 사연으로 인해 생긴다. 소연연은 생심 등을 제외하고 별도의 용이 없다. 즉 육식신(六識身)과 상응법은 그에 응하여 색 등 오온과 일체법을 소연연으로 삼는다. 심 등 인연은 다섯 인성(因性)을 갖추었다. 전생의 자류(自類)가 피하게 하여 일으킨다. 이것이 심 등의 무간연이다. 이 증상연은 일체법 각자가 자성(自性)을 벗어나 그에 응하여 생긴다. 어찌 한 연과 두 인의 작용이 법 생시가 아니겠는가? 어떻게 심 등이 사연으로 인해 생기며, 인연이 다섯 인성을 갖추었는가? 비록 법이 멸위에 있어 작용이 이루어지지만 법 생시에는 무력하지 않다. 이것이 없으면 그 법은 반드시 생기지 않는다. 심과 심소는 반드시 소연연과 두 인에 의지하여 생긴다. 만약 법이 그 법을 소연연으로 삼거나 인에 임시가 없으면 본론의 설과 맞지 않는다. 두 무심정(無心定) 삼연(三緣)으로 생긴다. 소연연을 제외하고는 능히 연하는 아니다. 이 인연은 다만 두 인이 있다. 하나는 구유인(俱有因)으로, 이는 두 정(定) 위에서 생긴 여러 상이다. 둘째는 동류인(同類因)으로, 이는 앞서 생긴 자지(自地) 선법이다. 등무간연은 입정심과 상응법이다. 증상연은 앞서 말한 바와 같다. 어찌 무상(無想)도 삼연으로 생기지 않겠는가? 이는 심과 심소가 무간이므로 심 등 무간이라 해야 한다. 그러나 심 등이 가행(加行)을 인하여 생기지 않으므로 여기서는 폐기하여 말하지 않는다. 혹은 이 무상이 다만 소리로 나타난 것이라 하며, 두 정이 상대하여 대립하지 않는다. 두 정의 어떤 연인가? 심 등이 무간이므로 심 등이 무간연이라 하지 않는가? 이는 심 등의 힘으로 인하여 생기기 때문이다. 심과 심소가 생기려면 반드시 앞 심의 멸에 의지하므로 색법과 달리 다른 심과 동시에 전환하지 않는다. 얻음 등은 잡란(雜亂)하여 동시에 현전하므로 생 등은 나머지 동반자이다. 그러나 심의 편리한 가행에 의해 생기므로 심 등 무간이라 할 수 있다. 심 등과 일어나 정이 상반하여 해를 끼치므로 심 등 무간연은 아니다. 또 이 연은 이치에 어긋나므로 수행자가 현행하는 심과 심소를 싫어하여 무심정에 들어간다. 만약 무심정이 없고 이 연으로 심과 심소를 이끌면 수행자는 이 정에서 즐거움이 일어나지 않아야 한다. 현행하는 심과 심소를 떠나 무심정에 들어가면 다시 심과 심소를 이끌어 일으키는 것은 옳지 않다. 그러므로 심 등 무간연이 아니다. 두 정은 찰나 전후를 바라본다. 왜 등무간연을 세우지 않는가? 모든 염념은 심 등에 의해 이끌리기 때문이다. 앞 염념에 의해 뒤를 이끌어 일으키지 않는다. 만약 앞이 뒤를 이끌면 마지막에는 과가 없을 것이다. 또한 이끌어 심을 일으킨다고도 말할 수 없다. 이미 말했듯이 심과 다른 심의 연이 아니기 때문이다. 또 정심에서 나와 심과 과이기 때문이다. 들어가는 심은 무간이지만 나오는 심은 아직 생기지 않았으니 어떻게 등무간이라 하는가? 무간과 등무간은 중간에 간격이 있기 때문이다. 무간과 등무간 두 뜻에는 차별이 있다. 앞 심 등의 힘이 뒤 법을 일으킨다. 뒤 법을 앞 등무간이라 한다. 찰나에 간격이 없으므로 무간이라 한다. 그러므로 두 말은 뜻이 각각 다르므로 이렇게 말한다. 만약 법과 심이 등무간이라면 그 법도 심 무간인가? 네 구절로 나누어 말해야 한다. 첫째 구절은 무심정에서 나오는 심과 심소 및 제2등 정의 찰나이다. 둘째 구절은 처음 일어난 여러 정 찰나와 유심위(有心位)의 심과 심소가 생주이멸하는 것이다. 셋째 구절은 처음 일어난 여러 정 찰나와 유심위의 심과 심소 법이다. 넷째 구절은 제2등 정 찰나와 무심정에서 나오는 심과 심소가 생주이멸하는 것이다. 만약 법과 심이 등무간이고 무심정과 함께라면 무간인가? 앞의 셋째, 넷째 구절이 지금의 첫째, 둘째 구절이 되고, 앞의 첫째, 둘째 구절이 지금의 셋째, 넷째 구절이 된다. 나머지는 부합하지 않는다. 그리고 여러 색법은 모두 인과 증상 두 연에 의해 생긴다. 세상법이 오직 위와 같이 인과 연에 의해 생긴다는 것을 어떻게 알겠는가? 자유천, 아(我), 승성(勝性) 등 한 인에 의해 생긴 것이 아니다. 이는 차례가 있기 때문이다. 만약 세상법이 자유천 등 한 인에 의해 생긴다면 모두 동시에 생겨야 한다. 차례로 일어나지 않는다. 인이 현존하는데 어떤 법이 장애가 되어 함께 생기지 못하는가? 현존하는 여러 법이 차례로 일어나는 것을 보아 알 수 있다. 그러므로 단지 한 인에 의해 생긴 것이 아니다. 만약 세상법이 자유의욕에 따라 앞뒤 차별로 생긴다면 단번에 일어나지 않는다. 이는 한 인에 의해 생긴 것이 아니라고 허용해야 한다. 또한 욕이 법 생의 인이 되므로 욕에 의해 앞뒤 생멸 차별이 있다고 한다면 이치가 성립하지 않는다. 인에 차별이 없기 때문이다. 인에 차별이 없는데 과에 차별이 있다. 반드시 다른 인을 기다려야 과가 달라진다. 혹은 차별이 있으므로 단생(頓生)을 허용해야 한다. 인의 앞뒤에 차별이 없으므로 모든 법도 단생해야 한다. 누가 장애하여 단번에 일어나지 못하게 하는가? 만약 자유의욕이 다른 인을 기다려 앞뒤 차별로 생긴다면 인이 기다리는 인은 무한하다. 인이 무한하므로 무시(無始)의 뜻이 성립한다. 이는 인연의 정리를 넘지 않는다. 다만 이름만 다르게 하여 자유천을 인이라 말한다. 또 무용(無用)이므로 세상법이 자유천에 의해 생긴다고 망령되이 집착하지 말아야 한다. 자유천이 세상법을 생하게 하는 큰 능력이 있으므로 조금이라도 쓰임이 있다고 해서 자유천을 인이라 말해서는 안 된다. 만약 발생이 자기 기쁨을 위함이라면 기쁨만 일으키면 된다. 왜 나머지를 생하게 하는가? 만약 기쁨이 나머지 방편을 떠나면 일어나지 않으므로 나머지 방편이 기쁨을 생하게 한다. 자유가 여기에 있으니 자유가 아니다. 기쁨에 이미 그러하니 나머지도 그러하다. 차별 인연을 얻을 수 없으므로 나머지 방편은 나머지 방편에 의해 생긴다. 왜 자유천에서 생긴다고 계산하는가? 만약 나머지 방편이 나머지 방편을 떠나 기쁨을 생하게 한다면 또한 나머지 방편에서 생긴 것이 아니다. 혹은 고통을 생겨나게 하여 중생을 괴롭혀 자기 기쁨을 발현하는가? 어찌 이러한 폭악한 자유천을 일으키는가? 또 세상법이 오직 자유 한 인에서 생긴다고 믿으면 세상법에 나타나는 죄복(罪福) 여러 사람의 과보를 해석할 수 없다. 만약 자유가 나머지 죄복을 도와 발현 기능을 하여 인이 된다면 이는 자유천을 존경하는 말일 뿐이다. 나머지 인연을 떠나 별도의 쓰임이 없기 때문이다. 시(時), 지(地), 수(水) 등 여러 인연이 싹 등 생에 현존하는 능력이 있다. 싹 등은 그에 따라 유무(有無)하므로 싹 등에 생할 때 그 능력 외에 별도의 쓰임이 없다. 세상법이 자유천을 인이라 계산해서는 안 된다. 자유천이 그러하므로 아승성 등도 이와 같이 생각해야 한다. 그러므로 한 법이 오직 하나의 인에 의해 생기지 않는다. 앞서 말한 대색법과 증상 두 연에 의해 생긴다. 대종(大種)과 소조(所造)를 총칭하여 색이라 한다. 그 가운데 대종과 소조가 서로 바라보고 서로 인연이 되는가?  

송에 이르기를:  
‘대는 대 두 인이며, 소조는 다섯 가지 인이요, 조는 세 가지 인으로 대의 유일한 인이다.’  

논에 이르기를:  
먼저 대가 대 두 인이라 함은 이들 대종이 서로 바라보지만 이는 구유인과 동류인의 뜻이다. 함께 일어나고 앞서 생긴 것이 인으로 구별된다. 한 시점이 결여되면 나머지는 생기지 않는다. 서로 바라보아 구유인이 있다. 성류는 다르지만 같은 일로 서로 순조로워 동류인이 있다. 대는 소조보다 크므로 다섯 인을 할 수 있다. 무엇이 다섯 인인가? 생인, 의인, 입인, 지인, 양인이다. 비록 동시에 생겨도 순차적이다. 마치 서로 일어나는 그림자, 등불의 빛과 같다. 대는 소조보다 크므로 인의 뜻을 얻는다. 이 다섯 인은 다만 인으로서의 차별이다. 대가 소조를 바라보는 것은 나머지 다섯 인이 아니므로 이치가 성립하지 않는다. 과가 하나가 아니며, 구유인도 아니고, 상응인도 아니며, 상응하지 않으므로, 번오(煩惱) 인도 아니고, 편행인도 아니며, 무기성도 아니고, 동류인도 아니다. 질문과 답변은 정리하여 이치에 순응한다. 또 본론에도 문헌 증거가 있다. 대가 소조를 바라보되 다섯 인이 없다. 예를 들어 ‘색처(色處)는 무기(無記)가 인이 아니다. 또한 무기도 아니다. 선색처를 말한다.’ 만약 그렇다면 경론과 어긋난다. 경전에서는 ‘사대종이 색온을 설치한다’고 하였다. 본론도 ‘사대와 소조는 인과 증상 등이다’라고 하였다. 모두 어긋나지 않는다. 생인 등 다섯 인 설에 의한다. 대가 소조를 생인으로 하는 것은 대가 소조에서 생기기 때문이다. 마치 어머니가 자식을 낳는 것이 의인으로서 의지하는 것과 같다. 입인은 능히 임하여 지탱하는 것이니 땅이 물건을 지탱하는 것과 같다. 지인은 그 힘으로 지탱하여 끊어지지 않게 하는 것이다. 양인은 능히 증장하는 것이니 나무 뿌리가 물에 의해 윤택함과 같다. 이와 같이 대는 소조에 대하여 생인, 변인, 지인, 입인, 양인의 성품을 나타낸다. 혹은 생인이라 함은 모든 대종이 소조를 생하는 것이다. 대종이 없으면 소조가 생기지 않는다. 소조가 생한 후 동류가 계속하여 끊어지지 않는 자리에서 화(火)는 의인이다. 건조하여 부패하지 않게 한다. 수(水)는 입인이다. 침윤하여 흩어지지 않게 한다. 지(地)는 지인이다. 능히 소조를 지탱하여 떨어지지 않게 한다. 풍(風)은 양인이다. 능히 소조를 일으켜 증장하게 한다. 이와 같이 대종은 소조와 구유인 등 다섯 인의 뜻은 없으나 생인 등 다섯 별개의 인이 있다. 그러므로 경론과 어긋나지 않는다. 여러 소조 색은 서로 바라보되 세 가지 인이 있다. 즉 구유인, 동류인, 이숙인이다. 소조 종류에 따라 세 인이 있을 수 있으나 일체에 있지 않다. 구유인은 심이 몸과 말 두 업을 전전하며 일으키는 인이다. 칠지(七支)가 서로 바라보며 전전하여 인이 된다. 동류인은 모든 전생이 후생과 동류인 것이다. 이숙인은 여러 선악 유루(有漏) 몸과 말 두 업이 이숙안(異熟眼)과 색 등을 초래하는 인이다. 소조는 대에 대하여 한 인인데 이숙인이다. 몸과 말 두 업이 이숙 사대종을 초래하기 때문이다. 이미 여러 법이 소연연에 의해 생긴 것을 변별하였다. 종에 따라 위와 같이 등무간연의 뜻을 위임하여 변별한다. 앞서 비록 총괄하여 여러 심과 심소가 이미 생하였으나 마지막을 제외하고 등무간연이라 하여 어느 심이 무간인지, 몇 심이 생기는지 결정하지 않았다. 다시 몇 심에서 어떤 심이 일어나는지 말해야 한다. 이제 정하여 말하겠다. 심은 여러 종류가 있으니 어떻게 그에 의지하여 정할 수 있는가? 간략히 심이 열두 종류가 있다고 말한다. 어떻게 열두 가지인가?  

송에 이르기를:  
‘욕계에 네 가지 심이 있고, 선악, 복무복, 색무색에 각각 세 가지 심이 있으니 악무루심 제외하고 두 가지가 있다.’  

논에 이르기를:  
먼저 욕계에는 네 가지 심이 있다. 선심, 불선심, 복무기심, 무복무기심이다. 색계와 무색계에는 각각 세 가지 심이 있다. 불선심을 제외한 나머지는 위와 같다. 이로써 열 가지 유루심이 있다. 무루심은 오직 두 가지, 즉 학심과 무학심이다. 합하여 열두 심이다. 이 열두 심은 서로 상생한다.  

송에 이르기를:  
‘욕계 선심은 아홉이 생기고, 다시 팔에서 생기며, 염오에서 십에서 생기고, 사에서 오에서 생기며, 칠에서 생긴다. 색계 선심은 열하나가 생기고, 다시 구에서 생기며, 복무기에서 팔에서 생기고, 다시 육에서 생긴다. 무복무기에서 삼에서 생기고, 다시 육에서 생기며, 복무기에서 칠에서 생긴다. 무복무기는 색계와 같다. 학심은 사에서 오에서 생기고, 무학심은 합하여 이십이다.’  

논에 이르기를:  
욕계 선심 무간생은 아홉이다. 즉 자계 네 가지, 색계 두 가지, 입정 시 및 속생위에서 차례로 선심과 염오심이 생긴다. 어떤 선심이 생기며, 어떤 지지에 속하는가? 이는 초위에서 가행심이 생긴다. 후위에서는 욕을 떠나 선득(善得)이 생긴다. 거주에 따라 생하므로 그 생득 선심이 일어나지 못한다. 이 간격에 있으므로 그 생득 선심이 일어나지 못한다. 어떤 설에는 그 심이 지지에 이르지 못했다고 한다. 어떤 이는 초정려(初靜慮)에 포함된다고 한다. 어떤 이는 정려 중간에 있다고 한다. 존자 구사(瞿沙)는 다음과 같이 말하였다. ‘심지어 제2정려에도 포함된다. 초월정 시 간격을 두고 일어난다.’ 어떤 이는 말하기를 ‘등인심은 능력이 없어 간격 있는 심을 이끌어 일으키지 못한다’고 한다. 그러므로 그 설은 이치에 맞지 않다. 무색계 하나는 속생위에서 욕선 무간에서 염오심이 생기며, 학과 무학도 있다. 거주에 따라 욕선 무간은 반드시 색, 무색의 번오와 무복무기심을 생기지 않는다. 이는 모두 자계심에 속하기 때문이다. 또한 색계 선심도 생기지 않는다. 이는 네 가지가 멀리 떨어져 있기 때문이다. 첫째, 의지처가 멀고, 둘째, 행상(行相)이 멀고, 셋째, 소연이 멀고, 넷째, 대치가 멀다. 다시 팔 무간에서 생기는데, 자계 네 가지, 색계 두 가지, 출정 시에 이들 선심이 생긴다. 초정려가 번오정려에 물들어 고뇌할 때 팔 무간에서 번오심이 욕선에 생긴다. 하선(下善)을 구하려 하여 퇴퇴를 방지한다. 학과 무학도 있다. 즉 출관 시에 생긴다. 번오란 불선과 복무기 두 가지로, 십 무간에서 생긴다. 즉 자계 네 가지, 색무색 여섯이 속생위에 있다. 상계 여섯 심은 모두 명종(命終)하여 욕계 두 번오가 생긴다. 반드시 무루생 번오심이므로 학과 무학에서 생기지 않는다. 이로써 무간이 네 가지 심을 생기게 한다. 즉 자계 네 가지, 나머지는 생기지 않는다. 반드시 하지지 번오심 무간이 상지지 및 무루심을 생기게 한다. 나머지는 욕번오 무복무기심이다. 이 심은 오 무간에서 생긴다. 즉 자계 네 가지와 색계 선이다. 욕계 화심은 이들에서 생기므로 무간이 일곱이다. 즉 자계 네 가지와 색계 두 가지, 선과 번오이다. 입정 시에 욕계 화심은 다시 팔 무간에서 생긴다. 즉 자계 칠에서 통과심을 제외한 것이다. 자류 정정 무간에서 생기므로, 색계 하나의 가행 선심과 학, 무학도 있다. 이로써 다시 팔 무간에서 생긴다. 즉 자계 네 가지, 두 선, 두 번오, 색계 두 가행, 복무, 학, 무학이다. 생득 선심 무간은 아홉이다. 즉 자계 칠에서 통과심을 제외한 것과 색계, 무색계 복무무기이다. 이로써 다시 십일 심에서 생긴다. 즉 자계 칠에서 통과심을 제외한 것과 색계 두 가행, 복무, 학, 무학이다. 번오심 무간은 일곱이다. 즉 자계 칠에서 통과심을 제외한 것이다. 이로써 다시 십사 심에서 생긴다. 즉 자계 칠에서 통과심을 제외한 것과 색계 네 가지, 가행 선과 통과심을 제외한 것, 무색 세 가지, 가행 선을 제외한 것이다. 이숙, 위의 무간은 팔이다. 즉 자계 육에서 가행 선과 통과심을 제외한 것과 색계, 무색계 복무무기이다. 이로써 다시 칠 무간에서 생긴다. 즉 자계 칠에서 통과심을 제외한 것이다. 공작처 심 무간은 육이다. 즉 자계 육에서 가행 선과 통과심을 제외한 것이다. 이로써 다시 칠 무간에서 생긴다. 통과심을 제외한 것이다. 통과심 무간에서 생기는 것은 둘이다. 즉 자계 하나, 곧 통과심과 색계 하나, 곧 가행 선이다. 이로써 다시 이 무간에서 생긴다. 즉 앞서 말한 자계와 색계 두 심이다. 욕계 심의 상생을 말하였다. 다음 색계를 말한다. 여섯 심 중 가행 선심 무간에서 열두가 생긴다. 즉 자계 육과 욕계 삼, 가행, 생득, 통과심과 무색계 하나, 가행 선, 학, 무학이다. 이로써 다시 십 무간에서 생긴다. 즉 자계 네 가지, 위의 이숙과 위의 무간에서 생긴 것과 욕계 두 가지, 가행과 통과, 무색계 두 가지, 가행, 복무, 학, 무학이다. 생득 선심 무간은 여덟이다. 즉 자계 오, 통과심을 제외한 것과 욕계 두 가지, 불선과 복무, 색계 하나, 복무무기이다. 이로써 다시 오 무간에서 생긴다. 즉 자계 오, 통과심을 제외한 것이다. 복무무기 무간에서 아홉이 생긴다. 즉 자계 오, 통과심을 제외한 것과 욕계 네 가지, 두 선, 두 번오이다. 이로써 다시 십일 무간에서 생긴다. 즉 자계 오, 통과심을 제외한 것과 욕계 삼, 생득, 위, 이숙과 무색계 세 가지, 색계 심의 상생을 말하였다. 다음 무색계를 말한다. 네 심 중 가행 선심 무간에서 일곱이 생긴다. 즉 자계 네 가지와 색계 하나, 가행 선, 학, 무학이다. 이로써 다시 육 무간에서 생긴다. 즉 자계 삼, 이숙을 제외한 것과 색계 하나, 가행 선, 학, 무학이다. 생득 선심 무간은 일곱이다. 즉 자계 네 가지와 색계 하나, 복무무기, 욕계 두 가지, 불선과 복무이다. 이로써 다시 사 무간에서 생긴다. 즉 자계 네 가지이다. 복무무기 무간에서 여덟이 생긴다. 즉 자계 네 가지와 색계 두 가지, 가행과 복무, 욕계 두 가지, 불선과 복무이다. 이로써 다시 십 무간에서 생긴다. 즉 자계 네 가지와 색계 삼, 생득, 이숙, 위, 욕계 삼, 위와 같다. 이숙생 심 무간은 여섯이다. 즉 자계 삼, 가행 선과 통과심을 제외한 것과 색계 하나, 복무무기, 욕계 두 가지, 불선과 복무이다. 이로써 다시 사 무간에서 생긴다. 즉 자계 네 가지이다. 무색계 심의 상생을 말하였다. 다음 무루심을 말한다. 두 심 중 학심 무간에서 여섯이 생긴다. 즉 삼계 가행 선심과 욕계 생득, 학, 무학이다. 이로써 다시 사 무간에서 생긴다. 즉 삼 가행과 학심이다. 무학심 무간에서 다섯이 생긴다. 즉 앞서 학심에서 생긴 여섯 중 학심 하나를 제외한 것이다. 이로써 다시 오 무간에서 생긴다. 즉 삼 가행과 학, 무학이다. 또 어떤 연이 있기에 가행 무간이 이숙, 공작, 위의 심을 생기게 하는가? 만약 그 무간이 없으면 가행 선심이 생기지 않는다. 또한 이숙생은 선업력에 의해 이끌려 생기므로 힘이 약하다. 공작과 위의 심도 힘이 약하여 즐거운 작용에 의해 이끌려 생기므로 가행 무간이 생기지 않는다. 그러므로 그들은 가행 선심을 생기게 하지 못한다. 마음 밖에서 작용에 의하지 않고 전환하므로 가행 무간이 그들을 생기게 하는 데 위반이 없다. 만약 그렇다면 번오심은 가행 무간에서 생기지 말아야 한다. 번오심은 경계에 집착하여 선에 위반되기 때문이다. 힘이 약하므로 과실이 없다. 번뇌가 여러 번 나타나 지쳐서 이렇게 생각한다. 어떤 방편으로 무의미한 집착을 멈추고 멈추게 하는가? 마치 과실이 일어나는 경계를 실지로 알면 공덕을 일으켜 나를 벗어나 번뇌가 나타날 때 다시 깨달아 선을 방어한다. 이 원력으로 가행이 일어나 무시부터 지금까지 여러 번 번뇌에 물들었으나 힘이 약하지 않다. 그러므로 번오 무간이 가행 선심을 생기게 한다. 욕계 생득 행상은 명료하다. 이는 뛰어난 작용에 의해 이끌리지 않는다. 명료하므로 학과 무학, 색계 가행 무간에서 일어날 수 있다. 뛰어난 작용에 의해 이끌리지 않으므로 이로부터 그 심을 일으키지 못한다. 색계와 무색계 생득 선심은 명료하지 않으므로 뛰어난 작용에 의해 이끌리지 않는다. 학과 무학 타계 가행 무간에서 일어나지 못한다. 또한 이로부터 그 심을 일으키지 못한다. 또 욕계 생득은 명료하므로 색 번오 무간에서 생길 수 있어 방어가 된다. 색계 생득은 명료하지 않으므로 무색 번오 무간에서 일어나지 않는다. 작의(作意)는 세 가지가 있다. 즉 자상(自相), 공상(共相), 승해(勝解) 작의이다. 차별이 있다. 자상 작의란 무엇인가? 여러 색의 변화를 상으로 관찰하고, 인식이 분별하는 것을 상으로 관찰하는 등 상에 응하는 작의를 말한다. 공상 작의란 무엇인가? 십육 행상에 응하는 작의를 말한다. 승해 작의란 무엇인가? 불청정관과 사무량, 유색해탈, 승처, 편처 등과 같은 관찰에 응하는 작의를 말한다. 이와 같은 세 가지 작의는 무간이며 성도(聖道)가 현전한다. 성도 무간도 또한 세 가지 작의를 갖추어 일으킨다. 만약 이렇게 말하면 이 말을 따르는 것이다. 불청정관과 구행, 견분(覺分)을 말한다. 어떤 스승은 오직 공상 작의 무간에서 성도 현전, 성도 무간이 있어야 세 가지 작의를 갖추어 일으킨다고 한다. 만약 그렇다면 왜 계약경에서 불청정관, 구행, 견분을 말하는가? 불청정관으로 마음을 조복한 후에야 공상 작의를 일으켜 무간에서 성도가 현전한다. 이로써 차례로 전개하여 밀의로 말하였으니 과실이 없다. 어떤 이는 다시 말하기를 오직 공상 작의 무간에서 성도 현전, 성도 무간이 있어야 오직 공상 작의를 일으킨다고 한다. 이 말은 잘못이다. 왜냐하면 미증지(未至) 등 삼지에서 정성질생에 들어가 성도 무간이 있으면 욕계 공상 작의를 일으킬 수 있기 때문이다. 욕계 중 공상 작의가 그 성도에서 멀지 않기 때문이다. 만약 제2, 제3, 제4 정려에 의지하여 정성질생에 들어가 성도 무간이 있으면 무슨 작의를 일으키는가? 욕계 공상 작의를 일으키지 않는다. 매우 멀기 때문이다. 또 그 지위에는 생길 수 없기 때문이다. 이미 그 지위에서 공상 작의를 얻었으므로 이전에 얻은 순결결택분과 다르다. 모든 성자가 순결결택분을 얻지 못하면 다시 현전할 수 없다. 과를 얻은 후 다시 가행도를 일으키기 때문이다. 이제 말해야 할 것은 이 성도 후에 어떤 공상 작의가 현전하는가? 이는 순결결택분에 속하며 또한 그와 같은 공상 작의를 닦는다. 예를 들어 모든 행이 무상함을 관찰하고, 일체법이 무아임을 관찰하며, 열반이 적정함을 관찰하는 성도 무간이 그 현전에 이른다. 이는 이치에 맞지 않다. 순결 가행에서 닦는 작의이지 과를 얻은 후에 현전하는 것이 아니다. 이 때문에 앞서 성도 무간이 세 가지 작의를 현전한다고 말한 것은 이치에 맞다. 만약 미증지 정에 들어가 아라한과를 얻은 후 출관심이 즉 그 지위이거나 욕계이거나 무소유처에서 아라한과를 얻은 후 출관심이 즉 그 지위이거나 유정처라면, 만약 나머지 지위에 의지하여 아라한과를 얻은 후 출관심은 오직 자기 지위일 뿐이다. 욕계에는 세 가지 작의가 있다. 첫째는 듣고 이루어진 것이고, 둘째는 생각으로 이루어진 것이며, 셋째는 생득한 것이다. 색계에도 세 가지 작의가 있다. 첫째는 듣고 이루어진 것, 둘째는 닦아서 이루어진 것, 셋째는 생득한 것이다. 무사(無思)로 이루어진 것은 없다. 마음을 일으키면 즉 정에 들어가기 때문이다. 무색계에는 오직 두 가지 작의가 있다. 첫째는 닦아서 이루어진 것, 둘째는 생득한 것이다. 욕계 듣고 생각하는 작의는 무간이며 성도 현전, 성도 무간이 있어 세 가지 작의를 갖추어 현전한다. 성도는 반드시 가행도에 속하기 때문이다. 생득 선작의는 무간이며 성도 현전이 아니다. 색계 듣고 닦는 작의는 무간이며 성도 현전, 성도 무간도 오직 두 가지 작의를 일으킨다. 무색계는 오직 닦는 작의가 무간이며 성도 현전, 성도 무간도 오직 닦는 작의를 일으키고 생득은 일으키지 않는다. 만약 제2정려 이상에서 초정려 삼식신(三識身) 시에 아직 자지 번오를 떠나지 않은 자는 자지에서 선, 번오, 무기 작의 무간으로 삼식이 현전하며 삼식 무간도 다시 자지 세 가지 작의를 생기게 한다. 이미 자지 번오를 떠난 자는 번오 작의만 제외하고 선과 무기 작의 무간으로 삼식이 현전하며 삼식 무간도 오직 이 두 가지 작의를 일으킨다. 앞서 말한 열두 심 중 어느 심이 현전하며 몇 심을 얻는가?  

송에 이르기를:  
‘삼계 번오심은 차례대로 칠, 육, 이종이며, 색계 선심은 둘, 학은 셋, 무여는 둘이다.’  

논에 이르기를:  
욕계 번오심 정현전위는 열두 심 중 칠 심을 얻는다. 색계 번오심 정현전위는 열두 심 중 육 심을 얻는다. 무색계 번오심 정현전위는 열두 심 중 이 심을 얻는다. 한 찰나에 그렇게 말하지 않는다. 욕계 번오심이 일어날 때 혹은 계퇴환(界退還), 혹은 속선본, 혹은 퇴승덕에서 이 세 위치에 따라 수가 다르므로 총 칠 심을 얻는다. 계퇴환 시에는 자계 네 가지를 얻는다. 색계 번오심도 얻을 수 있다. 속선본위에는 자선심을 얻는다. 의심심 중 속선근이 있기 때문이다. 퇴승덕위에는 삼계 번오심과 유학심 모두 얻을 수 있다. 색계 번오심이 일어날 때 혹은 계퇴환, 혹은 퇴승덕에 따라 수가 다르므로 총 육 심을 얻는다. 계퇴환 시에는 세 가지를 얻으며 욕계 무복무기를 얻는다. 즉 통과심이다. 퇴승덕위에는 색계, 무색계 두 번오심과 유학심 모두 얻는다. 무색계 번오심이 일어날 때 즉시 두 심을 얻는다. 즉 학과 자번오이다. 이 중 오직 퇴승덕위만 있다. 색계 선심 정현전위는 열두 심 중 두 심을 얻는다. 즉 자선심과 무복무기이다. 승학심 정현전위는 열두 심 중 세 심을 얻는다. 즉 유학심과 색, 무복무기 선이다. 초입 정성질에 들 때 그 학심을 득이라 한다. 만약 성도에 의하면 욕계 번오를 떠나 마지막 일으키는 해탈도 즉 색 무복무기이다. 성도에 의하면 색계 번오를 떠나 무색 선을 얻는다. 이 중 완전한 해탈이 아니므로 욕과 색 번오를 완전히 떠나지 못했을 때 무색 선심을 이미 얻었기 때문이다. 두 가지는 욕, 색 무복무기이다. 이 두 심 중 모두 득이 없다. 나머지는 앞서 말한 번오 등 심이다. 즉 무색계 무복무기, 욕계 무색 선과 무학심이다. 이 심들은 정현전위에 득심 차별을 말하지 않는다. 알아야 할 것은 그 심이 정현전위에 오직 자기만 얻는다는 것이다. 여러 말하는 득은 이와 같은 심에 의지하여 이전에 성취하지 못한 것을 지금 새로 얻는 것이다.  

『일체유부현종론』 권 제십일  
갑진세 고려국 대장도감 봉조 조조(彫造)