아비달마식신족론 권 제15

제바설마 아라한이 지음

삼장법사 현장 대사가 조에 따라 번역함

성취온 제6-3

만약 색계에 속한 선근심을 성취하지 못한다면, 또한 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못하는가? 혹은 색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하여 아직 색계 선근심을 얻지 못한 보살(補特伽羅)을 말한다.

색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계와 색계에서 생장하여 이미 색계 탐욕을 떠난 보살을 말한다.

색계에 속한 선근심과 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 모두 성취하지 못함이 아닌 경우란, 무색계에서 생장하는 보살을 말한다.

색계에 속한 선근심을 성취하지 못함도 아니고 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함도 아닌 경우란, 욕계에서 생장하여 이미 색계 선근심을 얻었으나 색계 탐욕을 떠나지 못한 자, 그리고 색계에서 생장하여 아직 그 탐욕을 떠나지 못한 보살을 말한다.

만약 색계에 속한 선근심을 성취하지 못한다면, 또한 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못하는가?

만약 색계에 속한 선근심을 성취하지 못한다면, 반드시 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심도 성취하지 못한다. 혹은 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 아닌가? 이는 욕계에서 생장하여 아직 욕계 탐욕을 떠나지 않고 이미 색계 선근심을 얻은 보살을 말한다.

만약 색계에 속한 선근심을 성취하지 못한다면, 또한 무색계에 속한 선근심도 성취하지 못하는가? 혹은 색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 무색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 무색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 무색계에서 생장하는 보살을 말한다.

무색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하여 이미 색계 선근심을 얻었으나 무색계 선근심을 얻지 못한 자, 그리고 색계에서 생장하여 아직 무색계 선근심을 얻지 못한 보살을 말한다.

색계에 속한 선근심과 무색계에 속한 선근심을 모두 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하여 아직 색계 선근심을 얻지 못한 보살을 말한다.

색계에 속한 선근심을 성취하지 못함도 아니고 무색계에 속한 선근심을 성취하지 못함도 아닌 경우란, 욕계와 색계에서 생장하여 이미 무색계 선근심을 얻은 보살을 말한다.

만약 색계에 속한 선근심을 성취하지 못한다면, 또한 무색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못하는가? 혹은 색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 무색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 무색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하여 아직 색계 선근심을 얻지 못한 자, 그리고 무색계에서 생장하는 학이 있는 이생(異生)을 말한다.

무색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계와 색계에서 생장하는 여러 아라한을 말한다.

색계에 속한 선근심과 무색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 모두 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하는 학이 있는 이생이 이미 색계 선근심을 얻었고, 색계에서 생장하는 학이 있는 이생을 말한다.

만약 색계에 속한 선근심을 성취하지 못한다면, 또한 무색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못하는가? 혹은 색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 무색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 무색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 무색계에서 생장하는 이생의 성숙한 열매심이 현재에 있는 경우를 말한다.

무색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하여 이미 색계 탐욕을 떠난 자, 그리고 색계에서 생장하는 보살을 말한다.

색계에 속한 선근심과 무색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 모두 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하여 아직 색계 선근심을 얻지 못한 자, 그리고 무색계에서 생장하는 성숙한 열매심이 현재에 있지 않은 이생을 말한다.

색계에 속한 선근심을 성취하지 못함도 아니고 무색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함도 아닌 경우는 없다.

만약 색계에 속한 선근심을 성취하지 못한다면, 또한 학심을 성취하지 못하는가? 혹은 색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 학심을 성취하지 못함이 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 학심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 무색계에서 생장하는 학이 있는 보살을 말한다.

학심을 성취하지 못함이 색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하는 아라한 이생이 이미 색계 선근심을 얻었고, 색계에서 생장하는 아라한 이생을 말한다.

색계에 속한 선근심과 학심을 모두 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하여 아직 색계 선근심을 얻지 못한 자, 그리고 무색계에서 생장하는 아라한 이생을 말한다.

색계에 속한 선근심을 성취하지 못함도 아니고 학심을 성취하지 못함도 아닌 경우란, 욕계와 색계에서 생장하는 학이 있는 보살을 말한다.

만약 색계에 속한 선근심을 성취하지 못한다면, 또한 무학심을 성취하지 못하는가? 혹은 색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 무학심을 성취하지 못함이 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 무학심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 무색계에서 생장하는 여러 아라한을 말한다.

무학심을 성취하지 못함이 색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하는 학이 있는 이생이 이미 색계 선근심을 얻었고, 색계에서 생장하는 학이 있는 이생을 말한다.

색계에 속한 선근심과 무학심을 모두 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하여 아직 색계 선근심을 얻지 못한 자, 그리고 무색계에서 생장하는 학이 있는 이생을 말한다.

색계에 속한 선근심을 성취하지 못함도 아니고 무학심을 성취하지 못함도 아닌 경우란, 욕계와 색계에서 생장하는 여러 아라한을 말한다.

만약 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못한다면, 또한 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못하는가? 혹은 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계와 색계에서 생장하여 이미 색계 탐욕을 떠난 보살을 말한다.

색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하여 아직 욕계 탐욕을 떠나지 못한 보살을 말한다.

색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심과 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 모두 성취하지 못함이 아닌 경우란, 무색계에서 생장하는 보살을 말한다.

색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함도 아니고 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함도 아닌 경우란, 욕계에서 생장하여 이미 욕계 탐욕을 떠났으나 색계 탐욕을 떠나지 못한 자, 그리고 색계에서 생장하여 아직 그 탐욕을 떠나지 못한 보살을 말한다.

만약 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못한다면, 반드시 무색계에 속한 선근심을 성취하지 못하는 것이 아니다. 만약 무색계에 속한 선근심을 성취하지 못한다면, 반드시 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못하는 것이 아니다.

만약 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못한다면, 또한 무색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못하는가? 만약 무색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못한다면, 반드시 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못하는 것이다. 혹은 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 무색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 학이 있는 이생이 이미 색계 탐욕을 떠난 상태를 말한다.

만약 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못한다면, 또한 무색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못하는가? 혹은 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 무색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 무색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 무색계에서 생장하는 성숙한 열매심이 현재에 있는 경우를 말한다.

무색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계와 색계에서 생장하여 아직 색계 탐욕을 떠나지 못한 보살을 말한다.

색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심과 무색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 모두 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계와 색계에서 생장하여 이미 색계 탐욕을 떠난 보살, 그리고 무색계에서 생장하는 성숙한 열매심이 현재에 있지 않은 자를 말한다.

색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함도 아니고 무색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함도 아닌 경우는 없다.

만약 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못한다면, 또한 학심을 성취하지 못하는가? 혹은 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 학심을 성취하지 못함이 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 학심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 학이 있는 이생이 이미 색계 탐욕을 떠난 상태를 말한다.

학심을 성취하지 못함이 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 이생이 아직 색계 탐욕을 떠나지 못한 상태를 말한다.

색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심과 학심을 모두 성취하지 못함이 아닌 경우란, 아라한과 여러 이생이 이미 색계 탐욕을 떠난 상태를 말한다.

색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함도 아니고 학심을 성취하지 못함도 아닌 경우란, 학이 있는 이생이 아직 색계 탐욕을 떠난 상태가 아닌 경우를 말한다.

만약 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못한다면, 또한 무학심을 성취하지 못하는가? 혹은 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 무학심을 성취하지 못함이 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 무학심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 아라한을 말한다.

무학심을 성취하지 못함이 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 학이 있는 이생이 아직 색계 탐욕을 떠나지 못한 상태를 말한다.

색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심과 무학심을 모두 성취하지 못함이 아닌 경우란, 학이 있는 이생이 이미 색계 탐욕을 떠난 상태를 말한다.

색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함도 아니고 무학심을 성취하지 못함도 아닌 경우는 없다.

만약 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못한다면, 또한 무색계에 속한 선근심을 성취하지 못하는가? 혹은 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 무색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 무색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 무색계에서 생장하는 보살을 말한다.

무색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하여 이미 욕계 탐욕을 떠났으나 무색계 선근심을 얻지 못한 자, 그리고 색계에서 생장하여 아직 무색계 선근심을 얻지 못한 보살을 말한다.

색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심과 무색계에 속한 선근심을 모두 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하여 아직 욕계 탐욕을 떠나지 못한 보살을 말한다.

색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함도 아니고 무색계에 속한 선근심을 성취하지 못함도 아닌 경우란, 욕계와 색계에서 생장하여 이미 무색계 선근심을 얻은 보살을 말한다.

만약 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취한다면, 또한 무색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하는가? 혹은 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 무색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 무색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하여 아직 욕계 탐욕을 떠나지 못한 자, 그리고 무색계에서 생장하는 학이 있는 이생을 말한다.

무색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계와 색계에서 생장하는 여러 아라한을 말한다.

색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심과 무색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 모두 성취하지 못함이 아닌 경우란, 무색계에서 생장하는 여러 아라한을 말한다.

색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함도 아니고 무색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못함도 아닌 경우란, 욕계에서 생장하는 학이 있는 이생이 이미 욕계 탐욕을 떠난 상태, 그리고 색계에서 생장하는 학이 있는 이생을 말한다.

만약 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못한다면, 또한 무색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못하는가? 혹은 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 무색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 무색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 무색계에서 생장하는 성숙한 열매심이 현재에 있는 경우를 말한다.

무색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계와 색계에서 생장하여 아직 색계 탐욕을 떠나지 못한 보살을 말한다.

색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심과 무색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 모두 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하여 아직 욕계 탐욕을 떠나지 못한 자, 그리고 무색계에서 생장하는 성숙한 열매심이 현재에 있지 않은 이생을 말한다.

색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함도 아니고 무색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함도 아닌 경우는 없다.

만약 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못한다면, 또한 학심을 성취하지 못하는가? 혹은 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 학심을 성취하지 못함이 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 학심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하는 학이 아직 욕계 탐욕을 떠나지 못한 자, 그리고 무색계에서 생장하는 학이 있는 보살을 말한다.

학심을 성취하지 못함이 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하는 여러 아라한과 이생이 욕계 탐욕을 떠난 상태, 그리고 색계에서 생장하는 여러 아라한과 이생을 말한다.

색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심과 학심을 모두 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하는 이생이 아직 욕계 탐욕을 떠나지 못한 상태, 그리고 무색계에서 생장하는 아라한과 이생을 말한다.

색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함도 아니고 학심을 성취하지 못함도 아닌 경우란, 욕계에서 생장하여 이미 욕계 탐욕을 떠난 자, 그리고 색계에서 생장하는 학이 있는 보살을 말한다.

만약 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못한다면, 또한 무학심을 성취하지 못하는가? 혹은 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 무학심을 성취하지 못함이 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 무학심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 무색계에서 생장하는 여러 아라한을 말한다.

무학심을 성취하지 못함이 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하는 학이 있는 이생이 이미 욕계 탐욕을 떠난 상태, 그리고 색계에서 생장하는 학이 있는 이생을 말한다.

색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심과 무학심을 모두 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하여 아직 욕계 탐욕을 떠나지 못한 자, 그리고 무색계에서 생장하는 학이 있는 이생을 말한다.

색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함도 아니고 무학심을 성취하지 못함도 아닌 경우란, 욕계와 색계에서 생장하는 여러 아라한을 말한다.

만약 무색계에 속한 선근심을 성취하지 못한다면, 반드시 무색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못하는 것이 아니다. 만약 무색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못한다면, 반드시 무색계에 속한 선근심을 성취하지 못하는 것이 아니다.

만약 무색계에 속한 선근심을 성취하지 못한다면, 또한 무색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못하는가? 만약 무색계에 속한 선근심을 성취하지 못한다면, 반드시 무색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못한다. 혹은 무색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못함이 무색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계와 색계에서 생장하여 이미 무색계 선근심을 얻었고, 무색계에서 생장하는 성숙한 열매심이 현재에 있지 않은 보살을 말한다.

만약 무색계에 속한 선근심을 성취하지 못한다면, 또한 학심을 성취하지 못하는가? 혹은 무색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 학심을 성취하지 못함이 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

무색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 학심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 학이 아직 무색계 선근심을 얻지 못한 여러 이생을 말한다.

학심을 성취하지 못함이 무색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 아라한 이생이 이미 무색계 선근심을 얻은 상태를 말한다.

무색계에 속한 선근심과 학심을 모두 성취하지 못함이 아닌 경우란, 여러 이생이 아직 무색계 선근심을 얻지 못한 상태를 말한다.

무색계에 속한 선근심을 성취하지 못함도 아니고 학심을 성취하지 못함도 아닌 경우란, 욕계와 색계에서 생장하는 학이 이미 무색계 선근심을 얻은 보살을 말한다.

만약 무색계에 속한 선근심을 성취하지 못한다면, 또한 무학심을 성취하지 못하는가? 혹은 무색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 무학심을 성취하지 못함이 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

무색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 무학심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 여러 아라한을 말한다.

무학심을 성취하지 못함이 무색계에 속한 선근심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하는 학이 있는 이생이 이미 욕계 탐욕을 떠난 상태, 그리고 색계에서 생장하는 학이 있는 이생을 말한다.

무색계에 속한 선근심과 무학심을 모두 성취하지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하여 아직 욕계 탐욕을 떠나지 못한 자, 그리고 무색계에서 생장하는 학이 있는 이생을 말한다.

무색계에 속한 선근심을 성취하지 못함도 아니고 무학심을 성취하지 못함도 아닌 경우란, 무색계에서 생장하는 아라한 이생의 성숙한 열매심이 현재에 있는 경우를 말한다.

만약 학심을 성취하지 못한다면, 또한 무학심을 성취하지 못하는가? 혹은 학심을 성취하지 못함이 무학심을 성취하지 못함이 아닌가? 혹은 무학심을 성취하지 못함이 학심을 성취하지 못함이 아닌가? 혹은 학심을 성취하지 못함도 아니고 무학심을 성취하지 못함도 아닌 경우가 있는가?

학심을 성취하지 못함이 무학심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 아라한을 말한다.

무학심을 성취하지 못함이 학심을 성취하지 못함이 아닌 경우란, 여러 유학자를 말한다.

학심을 성취하지 못함과 무학심을 모두 성취하지 못함이 아닌 경우란, 여러 이생을 말한다.

학심을 성취하지 못함도 아니고 무학심을 성취하지 못함도 아닌 경우는 없다.

열두 가지 심이 있으니, 욕계에 속한 선근심, 불선근심, 가림이 있으나 기미가 없는 심, 가림이 없고 기미가 없는 심, 색계에 속한 선근심, 가림이 있으나 기미가 없는 심, 가림이 없고 기미가 없는 심, 무색계에 속한 선근심, 가림이 있으나 기미가 없는 심, 가림이 없고 기미가 없는 심, 그리고 학심과 무학심이다.

만약 욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 불선근심도 또한 그러한가? 만약 불선근심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 욕계에 속한 선근심도 또한 그러한가? 만약 욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 무학심도 또한 그러한가? 만약 무학심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 욕계에 속한 선근심도 또한 그러한가?

이와 같이 학심과 무학심에 대해서도 마찬가지다. 만약 욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 반드시 불선근심과 욕계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심이 아니다.

만약 불선근심과 욕계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 반드시 욕계에 속한 선근심이 아니다.

만약 욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심도 또한 그러한가? 혹은 욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 아닌가? 혹은 욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 아닌가? 혹은 욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함과 욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함을 모두 포함하는가? 혹은 욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함도 아니고 욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함도 아닌가?

욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 아닌 경우란, 선근이 끊어질 때와 욕계가 멸하여 색계가 생길 때를 말한다.

욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 아닌 경우란, 색계가 멸하여 무색계가 생길 때를 말한다.

욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함과 욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함을 모두 포함하는 경우란, 욕계가 멸하여 무색계가 생길 때를 말한다.

욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함도 아니고 욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함도 아닌 경우는 위에서 말한 바와 같다.

만약 욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 색계에 속한 선근심도 또한 그러한가? 혹은 욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 색계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 색계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 아닌 경우란, 선근이 끊어질 때와 욕계가 멸하여 색계가 생길 때를 말한다.

색계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하여 이미 색계 선근심을 얻었으나 색계 선근심에서 다시 퇴전할 때, 그리고 색계가 멸하거나 욕계나 무색계가 생길 때를 말한다.

욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함과 색계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함을 모두 포함하는 경우란, 욕계가 멸하여 무색계가 생길 때를 말한다.

욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함도 아니고 색계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함도 아닌 경우는 위에서 말한 바와 같다.

만약 욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 반드시 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심이 아니다.

색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 반드시 욕계에 속한 선근심이 아니다.

만약 욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심도 또한 그러한가? 혹은 욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 아닌 경우란, 선근이 끊어질 때와 욕계가 멸하여 색계가 생길 때를 말한다.

색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 아닌 경우란, 욕계 탐욕을 떠난 자가 다시 탐욕으로 돌아갈 때, 그리고 색계가 멸하여 욕계가 생길 때, 혹은 색계가 멸하여 무색계가 생길 때를 말한다.

욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함과 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함을 모두 포함하는 경우란, 욕계가 멸하여 무색계가 생길 때를 말한다.

욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함도 아니고 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함도 아닌 경우는 위에서 말한 바와 같다.

만약 욕계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 반드시 무색계에 속한 선근심을 성취하지 못하는 것이 아니다. 만약 무색계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 반드시 욕계에 속한 선근심을 성취하지 못하는 것이 아니다. 이후로도 모두 그러하다.

만약 불선근심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 욕계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심도 또한 그러한가? 혹은 불선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 욕계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

불선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 욕계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 아닌 경우란, 성자들이 욕계 탐욕을 떠날 때를 말한다.

욕계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 불선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 아닌 경우란, 욕계 탐욕을 떠나지 못한 성자가 경계의 고통 법을 관찰하는 지혜가 현재에 있을 때를 말한다.

불선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함과 욕계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함을 모두 포함하는 경우란, 욕계 탐욕을 떠난 여러 이생을 말한다.

불선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함도 아니고 욕계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함도 아닌 경우는 위에서 말한 바와 같다.

만약 불선근심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 반드시 욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못하는 것이 아니다.

만약 욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 반드시 불선근심을 성취하지 못하는 것이 아니다. 이후로도 모두 그러하다.

만약 욕계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 반드시 욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못하는 것이 아니다.

만약 욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 반드시 욕계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못하는 것이 아니다. 이후로도 모두 그러하다.

만약 욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 색계에 속한 선근심도 또한 그러한가? 만약 욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 색계에 속한 선근심도 반드시 그러하다.

혹은 색계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하여 이미 색계 선근심을 얻었으나 색계 선근심에서 다시 퇴전할 때, 그리고 색계가 멸하거나 욕계가 생길 때를 말한다.

만약 욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 반드시 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못하는 것이 아니다.

만약 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 반드시 욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못하는 것이 아니다.

만약 욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심도 또한 그러한가? 만약 욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심도 반드시 그러하다.

혹은 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 아닌 경우란, 욕계 탐욕을 떠난 자가 다시 탐욕으로 돌아갈 때, 그리고 색계가 멸하여 욕계가 생길 때, 혹은 색계가 멸하여 무색계가 생길 때를 말한다.

만약 욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 반드시 무색계에 속한 선근심을 성취하지 못하는 것이 아니다.

만약 무색계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 반드시 욕계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못하는 것이 아니다. 이후로도 모두 그러하다.

만약 색계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 반드시 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 성취하지 못하는 것이 아니다.

만약 색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 반드시 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못하는 것이 아니다. 이후로도 모두 그러하다.

만약 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 무색계에 속한 선근심도 또한 그러한가? 혹은 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 무색계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 아닌가? 이에 대해 네 가지 문장으로 상세히 설한다.

색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 무색계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하여 이미 욕계 탐욕을 떠났으나 색계 선근심을 얻지 못한 자, 그리고 무색계에서 생장하는 성숙한 열매심이 현재에 있지 않은 보살을 말한다.

무색계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함이 아닌 경우란, 욕계에서 생장하여 이미 무색계 선근심을 얻었으나 색계 번뇌에 다시 물들어 퇴전할 때, 그리고 무색계가 멸하거나 욕계나 색계가 생길 때를 말한다.

색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함과 무색계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함을 모두 포함하는 경우란, 욕계에서 생장하여 아직 욕계 탐욕을 떠나지 못한 자, 그리고 무색계에서 생장하는 성숙한 열매심이 현재에 있지 않은 보살을 말한다.

색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못함도 아니고 무색계에 속한 선근심을 버리고 성취함을 얻지 못함도 아닌 경우는 없다.

만약 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 반드시 무색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심과 학심을 성취하지 못하는 것이 아니다.

만약 무색계에 속한 가림이 있으나 기미가 없는 심, 가림이 없고 기미가 없는 심, 학심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 반드시 색계에 속한 가림이 없고 기미가 없는 심을 성취하지 못하는 것이 아니다.

만약 학심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 반드시 무학심을 성취하지 못하는 것이 아니다.

만약 무학심을 버리고 성취함을 얻지 못한다면, 반드시 학심을 성취하지 못하는 것이 아니다.

설일체유부식신족론 권 제15

갑진년 고려국 대장도감에서 조에 따라 만들다.