아비달마집이문족론 권 제12

존자 사리자가 설함

삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역함

오법품 제6의 2

오개(五蓋)란, 첫째, 탐욕개(貪欲蓋), 둘째, 진혜개(瞋恚蓋), 셋째, 혼침수면개(惛沈睡眠蓋), 넷째, 도거악작개(掉擧惡作蓋), 다섯째, 의개(疑蓋)를 말한다. 

탐욕개란 무엇인가? 답하되, 모든 욕계 경계에 대하여 여러 가지 탐욕에 탐착하며, 집착하고 보호하며, 굳게 애착하고 즐기며, 어리석고 혼미하여 탐닉하고, 내적으로 속박되어 희구하며 탐닉하는 고집스러운 집착의 일체를 말한다. 이것을 탐욕개라 한다.

탐욕개란 어떠한가? 답하되, 이 탐욕으로 인하여 마음을 가리고 덮으며, 마음을 진정시키지 못하고 숨기며, 마음을 덮고 감추며, 마음을 얽매고 감싸므로 탐욕개라 이름한다.

진혜개란 무엇인가? 답하되, 모든 유정에 대하여 해를 끼치고자 하는 마음을 품으며, 내적으로 원한을 심어 괴롭히고, 이미 진노하였고, 당연히 진노하며, 현재 진노하고, 과도한 해악을 즐기며, 극도의 분노를 일으키고, 모든 유정에 대하여 서로 반대하고 거스르며, 과도한 해악을 일으키고, 이미 과도하며, 당연히 과도하고, 현재 과도하니 이것을 진혜개라 한다.

진혜개란 어떠한가? 답하되, 이 진노로 인하여 마음을 가리고 덮으며, 마음을 진정시키지 못하고 숨기며, 마음을 덮고 감추며, 마음을 얽매고 감싸므로 진혜개라 이름한다.

혼침수면개란 무엇인가? 답하되, 몸이 무겁고 마음이 무거우며, 몸이 조화롭지 않고 마음이 조화롭지 않아 몸과 마음이 혼미하고 어둡고 답답한 상태를 말한다.

수면이란 무엇인가? 답하되, 번뇌로 더러워진 마음 속에 잠과 꿈이 있어 마음이 지탱되지 못하고 흐릿한 상태를 말한다.

혼침수면개란 어떠한가? 답하되, 이 혼침과 수면으로 인하여 마음을 가리고 덮으며, 마음을 진정시키지 못하고 숨기며, 마음을 덮고 감추며, 마음을 얽매고 감싸므로 혼침수면개라 이름한다.

도거악작개란 무엇인가? 답하되, 마음을 고요하지 못하게 하며, 동요시키는 성질을 말한다. 악작이란 더러워진 마음 속에서 마음을 변화시키고 후회하게 하는 성질을 말한다.

도거악작개란 어떠한가? 답하되, 이 도거와 악작으로 인하여 마음을 가리고 덮으며, 마음을 진정시키지 못하고 숨기며, 마음을 덮고 감추며, 마음을 얽매고 감싸므로 도거악작개라 이름한다.

의개란 무엇인가? 답하되, 부처, 법, 승과 고집멸도에 대하여 의심이 생겨 두 갈래 길로 나뉘어 머뭇거리고 주저하며, 망설이고 불쾌하며, 불쾌한 행위를 하며, 결단하지 못하고 깨닫지 못하며, 한 갈래 길도 아니고 마땅한 길도 아니며 현재의 길도 아닌 상태를 말한다.

의개란 어떠한가? 답하되, 이 의심으로 인하여 마음을 가리고 덮으며, 마음을 진정시키지 못하고 숨기며, 마음을 덮고 감추며, 마음을 얽매고 감싸므로 의개라 이름한다.

오심재(五心栽)란 무엇인가? 답하되, 구수(具壽)는 다음과 같이 알아야 한다. 한 가지 유형이 있어 대사(大師)에게 의심과 머뭇거림이 있고 깨닫지 못하며 뛰어난 해석과 깨끗한 믿음이 없는 경우가 있다. 만약 대사에게 의심과 머뭇거림이 있고 깨닫지 못하며 뛰어난 해석과 깨끗한 믿음이 없다면 이것을 첫 번째라 하며, 대사에게 마음의 재배(栽事)가 끊어지지 않고 완전히 알지 못한 것이다.

또 한 가지 유형이 있어 정법(正法)에 대하여 의심과 머뭇거림이 있고 깨닫지 못하며 뛰어난 해석과 깨끗한 믿음이 없는 경우가 있다. 만약 정법에 대하여 의심과 머뭇거림이 있고 깨닫지 못하며 뛰어난 해석과 깨끗한 믿음이 없다면 이것을 두 번째라 하며, 정법에 마음의 재배가 끊어지지 않고 완전히 알지 못한 것이다.

또 한 가지 유형이 있어 소학처(所學處)에 대하여 의심과 머뭇거림이 있고 깨닫지 못하며 뛰어난 해석과 깨끗한 믿음이 없는 경우가 있다. 만약 소학처에 대하여 의심과 머뭇거림이 있고 깨닫지 못하며 뛰어난 해석과 깨끗한 믿음이 없다면 이것을 세 번째라 하며, 소학처에 마음의 재배가 끊어지지 않고 완전히 알지 못한 것이다.

또 한 가지 유형이 있어 교계(敎誡)에 대하여 의심과 머뭇거림이 있고 깨닫지 못하며 뛰어난 해석과 깨끗한 믿음이 없는 경우가 있다. 만약 교계에 대하여 의심과 머뭇거림이 있고 깨닫지 못하며 뛰어난 해석과 깨끗한 믿음이 없다면 이것을 네 번째라 하며, 교계에 마음의 재배가 끊어지지 않고 완전히 알지 못한 것이다.

또 한 가지 유형이 있어 여러 비구 상좌 중 지혜롭고 오래도록 불법에 들어가 오래도록 범행을 닦아 대사와 여러 지혜로운 범행자들이 함께 칭찬하고 보호하며 존경하는 자가 있다. 그 지혜로운 범행자에게 대하여 진노하고 욕설하며 모욕하고 괴롭히며 깨닫지 못하고 뛰어난 해석과 깨끗한 믿음이 없는 경우가 있다. 만약 비구 상좌 중 지혜롭고 오래도록 불법에 들어 오래도록 범행을 닦아 대사와 여러 지혜로운 범행자들이 함께 칭찬하고 보호하며 존경하는 자에게 진노하고 욕설하며 모욕하고 괴롭히며 깨닫지 못하고 뛰어난 해석과 깨끗한 믿음이 없다면 이것을 다섯 번째라 하며, 여러 지혜로운 범행자에게 마음의 재배가 끊어지지 않고 완전히 알지 못한 것이다.

대사란 누구인가? 답하되, 모든 여래, 응, 정등각을 말한다.

대사에게 의심과 머뭇거림이란 무엇인가? 답하되, 모든 여래, 응, 정등각에 대하여 여러 가지 의심과 머뭇거림을 일으키는 것을 말한다.

깨닫지 못하고 뛰어난 해석과 깨끗한 믿음이 없다는 것은 무엇인가? 답하되, 대사에 대하여 여러 가지 의심과 머뭇거림이 일어나면 그 의심을 끊지 못하여 마음이 따르지 않고, 욕망이 따르지 않고, 믿음이 따르지 않고, 뛰어난 해석이 따르지 않고, 이미 뛰어난 해석이 따르지 않고, 마땅히 뛰어난 해석이 따르지 않는 상태를 말한다.

첫 번째란 무엇인가? 답하되, 점차로 순차적으로 연속적으로 이어지는 차례를 말한다.

대사에게 마음의 재배란 무엇인가? 답하되, 여래, 응, 정등각에 대하여 여러 가지 의심과 머뭇거림이 일어나면 마음이 스스로 재배하는 것이다. 비유하자면 농부가 좋은 밭을 가지고도 경작하지 않으면 땅이 단단해지고 잡초와 더러운 풀만 무성해져 좋은 모종을 심을 수 없는 것과 같다. 대사에게 의심과 머뭇거림도 이와 같아 마음을 가리고 덮어 마음을 단단하게 하여 재배하는 일을 하여 올바른 결정을 하지 못하게 하니, 더욱이 올바른 결정을 하지 못하는 것이다. 이것을 대사에게 마음의 재배라 한다.

끊어지지 않고 완전히 알지 못함이란 무엇인가? 답하되, 그 마음의 재배가 아직 굴복되지 않고 영원히 해치지 못한 상태를 말한다.

정법에 대하여 의심과 머뭇거림이 있고 깨닫지 못하며 뛰어난 해석과 깨끗한 믿음이 없는 경우도 마찬가지이다.

정법이란 무엇인가? 답하되, 애욕이 다하고 이별하며 궁극적인 열반을 말한다.

정법에 의심과 머뭇거림이란 무엇인가? 답하되, 애욕이 다하고 이별하며 궁극적인 열반에 대하여 여러 가지 의심과 머뭇거림이 일어나는 것을 말한다.

깨닫지 못하고 뛰어난 해석과 깨끗한 믿음이 없다는 것은 무엇인가? 답하되, 정법에 대하여 여러 가지 의심과 머뭇거림이 일어나면 그 의심을 끊지 못하여 마음이 따르지 않고, 욕망이 따르지 않고, 믿음이 따르지 않고, 뛰어난 해석이 따르지 않고, 이미 뛰어난 해석이 따르지 않고, 마땅히 뛰어난 해석이 따르지 않는 상태를 말한다.

두 번째란 무엇인가? 답하되, 점차로 순차적으로 연속적으로 이어지는 차례를 말한다.

정법에 마음의 재배란 무엇인가? 답하되, 애욕이 다하고 이별하며 궁극적인 열반에 대하여 여러 가지 의심과 머뭇거림이 일어나면 마음이 스스로 재배하는 것이다. 농부가 좋은 밭을 가지고도 경작하지 않으면 땅이 단단해지고 잡초와 더러운 풀이 무성해져 좋은 모종을 심을 수 없는 것과 같다. 정법에 의심과 머뭇거림도 이와 같아 마음을 가리고 덮어 마음을 단단하게 하여 재배하는 일을 하여 올바른 결정을 하지 못하게 하니, 더욱이 올바른 결정을 하지 못하는 것이다. 이것을 정법에 마음의 재배라 한다.

끊어지지 않고 완전히 알지 못함도 앞과 같다.

소학처에 대하여 의심과 머뭇거림이 있고 깨닫지 못하며 뛰어난 해석과 깨끗한 믿음이 없는 경우도 마찬가지이다.

소학처란 무엇인가? 답하되, 여래, 응, 정등각이 바른 지혜와 바른 견해로 세운 학처를 말한다. 예를 들어 ‘나는 이와 같이 배웠다, 나는 이 일을 배웠다’ 하여 이 이치와 선법을 증득하지 못하거나 증득하는 것을 말한다.

소학처에 의심과 머뭇거림이란 무엇인가? 답하되, 여래, 응, 정등각이 세운 학처에 대하여 여러 가지 의심과 머뭇거림이 일어나는 것을 말한다.

깨닫지 못하고 뛰어난 해석과 깨끗한 믿음이 없다는 것은 무엇인가? 답하되, 소학처에 대하여 여러 가지 의심과 머뭇거림이 일어나면 그 의심을 끊지 못하여 마음이 따르지 않고, 욕망이 따르지 않고, 믿음이 따르지 않고, 뛰어난 해석이 따르지 않고, 이미 뛰어난 해석이 따르지 않고, 마땅히 뛰어난 해석이 따르지 않는 상태를 말한다.

세 번째란 무엇인가? 답하되, 점차로 순차적으로 연속적으로 이어지는 차례를 말한다.

소학처에 마음의 재배란 무엇인가? 답하되, 여래, 응, 정등각이 바른 지혜와 바른 견해로 세운 학처에 대하여 여러 가지 의심과 머뭇거림이 일어나면 마음이 스스로 재배하는 것이다. 농부가 좋은 밭을 가지고도 경작하지 않으면 땅이 단단해지고 잡초와 더러운 풀이 무성해져 좋은 모종을 심을 수 없는 것과 같다. 소학처에 의심과 머뭇거림도 이와 같아 마음을 가리고 덮어 마음을 단단하게 하여 재배하는 일을 하여 올바른 결정을 하지 못하게 하니, 더욱이 올바른 결정을 하지 못하는 것이다. 이것을 소학처에 마음의 재배라 한다.

끊어지지 않고 완전히 알지 못함도 앞과 같다.

교계에 대하여 의심과 머뭇거림이 있고 깨닫지 못하며 뛰어난 해석과 깨끗한 믿음이 없는 경우도 마찬가지이다.

교계란 무엇인가? 답하되, 여래, 응, 정등각이 바른 지혜와 바른 견해로 반월마다 설한 별도의 해탈계율경을 말한다. 예를 들어 ‘나는 이와 같이 교계하였다, 나는 이 일을 교계하였다’ 하여 이 이치와 선법을 증득하지 못하거나 증득하는 것을 말한다.

교계에 의심과 머뭇거림이란 무엇인가? 답하되, 여래, 응, 정등각이 반월마다 설한 별도의 해탈계율경에 대하여 여러 가지 의심과 머뭇거림이 일어나는 것을 말한다.

깨닫지 못하고 뛰어난 해석과 깨끗한 믿음이 없다는 것은 무엇인가? 답하되, 교계에 대하여 여러 가지 의심과 머뭇거림이 일어나면 그 의심을 끊지 못하여 마음이 따르지 않고, 욕망이 따르지 않고, 믿음이 따르지 않고, 뛰어난 해석이 따르지 않고, 이미 뛰어난 해석이 따르지 않고, 마땅히 뛰어난 해석이 따르지 않는 상태를 말한다.

네 번째란 무엇인가? 답하되, 점차로 순차적으로 연속적으로 이어지는 차례를 말한다.

교계에 마음의 재배란 무엇인가? 답하되, 여래, 응, 정등각이 바른 지혜와 바른 견해로 반월마다 설한 별도의 해탈계율경에 대하여 여러 가지 의심과 머뭇거림이 일어나면 마음이 스스로 재배하는 것이다. 농부가 좋은 밭을 가지고도 경작하지 않으면 땅이 단단해지고 잡초와 더러운 풀이 무성해져 좋은 모종을 심을 수 없는 것과 같다. 교계에 의심과 머뭇거림도 이와 같아 마음을 가리고 덮어 마음을 단단하게 하여 재배하는 일을 하여 올바른 결정을 하지 못하게 하니, 더욱이 올바른 결정을 하지 못하는 것이다. 이것을 교계에 마음의 재배라 한다.

끊어지지 않고 완전히 알지 못함도 앞과 같다.

비구 상좌 중 지혜롭고 오래도록 불법에 들어 오래도록 범행을 닦아 대사와 여러 지혜로운 범행자들이 함께 칭찬하고 보호하며 존경하는 자에게 대하여 진노하고 욕설하며 모욕하고 괴롭히며 깨닫지 못하고 뛰어난 해석과 깨끗한 믿음이 없는 경우도 마찬가지이다.

대사란 누구인가? 답하되, 모든 여래, 응, 정등각을 말한다.

지혜로운 동범행자란 누구인가? 답하되, 사리자, 대채숙씨, 대영구씨, 대음광, 대집장, 대겁비나, 대가다연나, 대준타, 대선견, 대로, 대명, 무멸, 욕락, 금비라 등 현성한 제자들을 말한다.

대사 및 여러 지혜로운 동범행자들이 함께 칭찬하고 보호하며 존경하는 자를 비구 상좌라 하며, 이 비구를 지혜로운 범행자라 한다.

이 지혜로운 범행자에게 진노하고 욕설하며 모욕하고 괴롭히는 것이란 무엇인가? 답하되, 그 지혜로운 범행자에게 진노하는 마음이 일어나 따르지 않는 말로 욕설하고 모욕하는 것을 말한다.

깨닫지 못하고 뛰어난 해석과 깨끗한 믿음이 없다는 것은 무엇인가? 답하되, 그 지혜로운 범행자에게 진노하고 욕설하며 모욕하고 괴롭히면 그 의심을 끊지 못하여 마음이 따르지 않고, 욕망이 따르지 않고, 믿음이 따르지 않고, 뛰어난 해석이 따르지 않고, 이미 뛰어난 해석이 따르지 않고, 마땅히 뛰어난 해석이 따르지 않는 상태를 말한다.

다섯 번째란 무엇인가? 답하되, 점차로 순차적으로 연속적으로 이어지는 차례를 말한다.

여러 지혜로운 범행자에게 마음의 재배란 무엇인가? 답하되, 그 지혜로운 범행자에게 진노하고 욕설하며 모욕하고 괴롭히면 마음이 스스로 재배하는 것이다. 농부가 좋은 밭을 가지고도 경작하지 않으면 땅이 단단해지고 잡초와 더러운 풀이 무성해져 좋은 모종을 심을 수 없는 것과 같다. 여러 지혜로운 범행자에게 진노하고 욕설하며 모욕하고 괴롭히는 것도 이와 같아 마음을 가리고 덮어 마음을 단단하게 하여 재배하는 일을 하여 올바른 결정을 하지 못하게 하니, 더욱이 올바른 결정을 하지 못하는 것이다. 이것을 여러 지혜로운 범행자에게 마음의 재배라 한다.

끊어지지 않고 완전히 알지 못함도 앞과 같다.

오심박(五心縛)이란 무엇인가? 답하되, 구수여래는 다음과 같이 알아야 한다. 한 가지 유형이 있어 몸에서 탐욕, 욕망, 친애, 애착, 갈애를 떠나지 못하는 자가 있다. 그 몸에서 탐욕 등을 떠나지 못하기 때문에 치열한 수행과 영원한 단절과 고요함으로 상의(上義)를 증득하는 데 마음이 깨닫지 못하고, 깨끗한 믿음이 없으며, 안주하지 않고, 뛰어난 해석이 없는 상태를 말한다. 만약 치열한 수행 등에서 마음이 깨닫지 못하고 뛰어난 해석이 없는 경우를 첫 번째라 하며, 몸에서 탐욕 등을 떠나지 못하는 마음의 속박이 끊어지지 않고 영원히 해치지 못한 것이다.

또 한 가지 유형이 있어 여러 욕계 경계에서 탐욕, 욕망, 친애, 애착, 갈애를 떠나지 못하는 자가 있다. 그 욕망에서 탐욕 등을 떠나지 못하기 때문에 치열한 수행과 영원한 단절과 고요함으로 상의를 증득하는 데 마음이 깨닫지 못하고, 깨끗한 믿음이 없으며, 안주하지 않고, 뛰어난 해석이 없는 상태를 말한다. 이것을 두 번째라 하며, 욕망에서 탐욕 등을 떠나지 못하는 마음의 속박이 끊어지지 않고 영원히 해치지 못한 것이다.

또 한 가지 유형이 있어 재가와 출가가 혼합하여 함께 거주하며, 즐거움과 고통을 함께 하고, 기쁨과 근심을 함께 하며, 여러 가지 일에 함께 일어나 궁극적으로 서로 버리지 않고 따르는 자가 있다. 그 즐거움과 재가 출가의 혼합된 거주로 인해 치열한 수행과 영원한 단절과 고요함으로 상의를 증득하는 데 마음이 깨닫지 못하고, 깨끗한 믿음이 없으며, 안주하지 않고, 뛰어난 해석이 없는 상태를 말한다. 이것을 세 번째라 하며, 즐거움과 혼합된 거주 마음의 속박이 끊어지지 않고 영원히 해치지 못한 것이다.

또 한 가지 유형이 있어 여러 정론(正論) 즉 성자들이 해탈과 제거에 관한 선법으로 향하게 하는 논의를 말한다. 여기에는 계론, 정론, 혜론, 해탈론, 해탈지견론, 소욕론, 희족론, 손감론, 성사론, 영단론, 이염론, 적멸론, 수순연성연기론 등이 포함된다. 이들이 이와 같은 논의를 설할 때 공경하지 않고 귀 기울이지 않으며, 마음에 받아들이지 않고 법을 행하지 않으며, 대사의 가르침을 어기고 학처에서 배우기를 좋아하지 않는 자가 있다. 이들은 정론에 얽매여 공경하지 않고 귀 기울이지 않으므로 치열한 수행과 영원한 단절과 고요함으로 상의를 증득하는 데 마음이 깨닫지 못하고, 깨끗한 믿음이 없으며, 안주하지 않고, 뛰어난 해석이 없는 상태를 말한다. 이것을 네 번째라 하며, 여러 정론에 마음의 속박이 끊어지지 않고 영원히 해치지 못한 것이다.

또 한 가지 유형이 있어 소소한 증득이 있으나 이후에 행하는 뛰어난 행위가 중단되는 자가 있다. 소소한 증득이란 무엇인가? 답하되, 예를 들어 한 부류가 계율을 얻어 기쁨을 일으키거나, 혹은 죽음과 생사의 지혜를 일부 증득하여 기쁨을 일으키는 경우를 말한다. 이후에 행하는 뛰어난 행위가 있다는 것은 번뇌를 영원히 끊지 못하고, 모든 번뇌의 단절을 증득하지 못한 상태를 말한다. 중단되는 것은 선의 멍에를 버리고 정진이 게으름으로 변하는 것을 말한다. 이것을 다섯 번째라 하며, 후에 뛰어난 행위를 하는 마음의 속박이 끊어지지 않고 영원히 해치지 못한 것이다.

여기서 몸에서 탐욕, 욕망, 친애, 애착, 갈애를 떠나지 못하는 자는 몸에 대한 애착을 말하며, 마음이 속박되어 벗어나지 못하므로 몸에서 탐욕 등을 떠나지 못한다고 말한다.

치열한 수행과 영원한 단절과 고요함으로 상의를 증득한다는 것은 무엇인가? 답하되, 몸에 애착이 생기면 영원히 단절하고 정진하며 용맹한 힘으로 마음을 다스려 제어할 수 없게 하는 것을 말한다. 이것을 치열하다고 하며, 이 가운데서 욕망의 즐거움이 일어나지 않으므로 치열하다고 말한다.

가행(加行)이란 무엇인가? 답하되, 몸에 애착이 생기면 영원히 단절하여 습관적으로 수련하고 많이 행하는 것을 말한다. 이 가운데서 욕망의 즐거움이 일어나지 않으므로 가행이라 한다.

영단(永斷)이란 무엇인가? 답하되, 몸에 애착이 생기면 영원히 팔성도지(八聖道支)를 단절하는 것을 말한다. 이 가운데서 욕망의 즐거움이 일어나지 않으므로 영단이라 한다.

적정(寂靜)이란 무엇인가? 답하되, 몸에 애착이 생기면 영원히 공한 처소에 머무는 것을 말한다. 이 가운데서 욕망의 즐거움이 일어나지 않으므로 적정이라 한다.

상의(上義)를 증득한다는 것은 무엇인가? 답하되, 몸에 애착이 생기면 영원히 애욕이 다하고 이별하며 열반을 증득하는 것을 말한다. 이 가운데서 욕망의 즐거움이 일어나지 않으므로 상의를 증득한다고 한다.

마음이 깨닫지 못하고, 깨끗한 믿음이 없으며, 안주하지 않고, 뛰어난 해석이 없다는 것은 무엇인가? 답하되, 몸에 애착이 생기면 영원히 단절하여 마음이 따르지 않고, 믿음이 따르지 않고, 욕망이 따르지 않고, 뛰어난 해석이 따르지 않고, 이미 뛰어난 해석이 따르지 않고, 마땅히 뛰어난 해석이 따르지 않는 상태를 말한다.

첫 번째란 무엇인가? 답하되, 점차로 순차적으로 연속적으로 이어지는 차례를 말한다.

몸에서 탐욕 등을 떠나지 못하는 마음의 속박이란 무엇인가? 답하되, 몸에 깊은 애착이 생기면 마음이 매우 심하게 속박되어 강한 남자가 굳은 밧줄로 묶고 물을 부은 것과 같으니, 이것을 매우 심하게 속박된 상태라 한다. 이와 같이 몸에 깊은 애착이 생기면 마음이 매우 심하게 속박된다. 끊어지지 않고 완전히 알지 못함이란 앞과 같다.

욕망에서 탐욕 등을 떠나지 못하는 마음의 속박도 광범위하게 앞과 같다.

즐거움과 재가 출가의 혼합된 거주란 무엇인가? 답하되, 항상 즐겁게 재가와 출가가 혼합하여 함께 거주하며, 즐거움과 함께 즐거움을 느끼고, 고통과 함께 고통을 느끼며, 기쁨과 함께 기쁨을 느끼고, 근심과 함께 근심을 느끼며, 여러 가지 일에 함께 일어나 궁극적으로 서로 버리지 않고 따르는 것을 말한다. 즉 여러 가지 행위를 서로 돕고 몸과 마음에 게으름이 없는 상태를 말한다.

나머지는 앞과 같다.

여러 정론이란 무엇인가? 답하되, 해탈과 멀어짐에서 생기는 선법을 일으키는 언어 논의를 말한다. 여기에는 말, 노래, 평가, 변론, 언어, 음성, 업, 표현 등이 포함된다. 이것을 정론이라 한다.

성자란 두 가지 종류가 있는데, 선덕으로 인한 성자와 무루(無漏)로 인한 성자가 있다. 여기서 말하는 성자는 선덕으로 인한 것이며, 무루로 인한 것은 아니다.

제견(除遣)이란 긴 밤 동안 적은 욕망과 만족을 이끌고, 쉽게 만족하며, 덜어내고 제거하며, 많은 공덕을 막고, 지혜와 청정을 아는 것을 말한다. 그래서 제견이라 한다.

마음을 향하게 하여 개개를 끊고 청정하고 즐거운 상태로 하는 것을 말한다. 이것을 정론이 마음을 향하게 하여 개개를 끊고 청정하고 즐거운 상태로 하므로 능히 마음을 향하게 하여 개개를 끊고 즐겁게 한다고 말한다.

계론이란 계율을 어기는 과오와 지키는 공덕을 올바르게 드러내는 정론이다.

정론이란 산란한 마음의 과오와 바른 정정을 드러내는 정론이다.

혜론이란 악한 지혜의 과오와 미묘한 지혜의 공덕을 드러내는 정론이다.

해탈론이란 그릇된 해탈의 과오와 바른 해탈의 공덕을 드러내는 정론이다.

해탈지견론이란 그릇된 지혜의 과오와 바른 지혜의 공덕을 드러내는 정론이다.

소욕론이란 다욕의 과오와 적은 욕망의 공덕을 드러내는 정론이다.

희족론이란 불만족의 과오와 만족의 공덕을 드러내는 정론이다.

손감론이란 생사의 증가 과오와 생사의 감소 공덕을 드러내는 정론이다.

성사론이란 다사(多事)의 과오와 적은 사(省事)의 공덕을 드러내는 정론이다.

영단론이란 모든 결박의 과오와 결박 단절의 공덕을 드러내는 정론이다.

이염론이란 탐욕의 더러움 과오와 더러움에서 벗어남의 공덕을 드러내는 정론이다.

적멸론이란 유색신체의 과오와 신체 소멸의 공덕을 드러내는 정론이다.

수순연성연기론이란 인연생기법과 그 선한 인내를 올바르게 설하는 정론이다.

이와 같은 논의를 설할 때 공경하지 않고 귀 기울이지 않으며, 마음에 받아들이지 않고 법을 행하지 않으며, 대사의 가르침을 어기고 학처에서 배우기를 좋아하지 않는 자는 정론에 얽매여 공경하지 않고 귀 기울이지 않는다.

치열하다는 것은 얽매여 정론에 공경하지 않고 귀 기울이지 못하므로 영원히 단절하고 정진하며 용맹한 힘으로 마음을 다스려 제어할 수 없게 하는 것을 말한다. 이 가운데서 욕망의 즐거움이 일어나지 않으므로 치열하다고 한다.

가행, 영단, 적정, 상의 증득도 앞과 같다.

네 번째라 하며 마음의 속박에 대해 앞에서 말한 바와 같다.

소소한 증득이 있으나 이후에 행하는 뛰어난 행위가 중단되는 자란 무엇인가? 답하되, 예를 들어 한 부류가 계율을 얻어 기쁨을 일으키거나, 혹은 죽음과 생사의 지혜를 일부 증득하여 기쁨을 일으키는 경우를 말한다.

이후에 행하는 뛰어난 행위가 있다는 것은 번뇌를 영원히 끊지 못하고, 모든 번뇌의 단절을 증득하지 못한 상태를 말한다.

중단되는 것은 선의 멍에를 버리고 정진이 게으름으로 변하는 것을 말한다.

치열하다는 것은 이 세계에서 수고하지 않고, 결박을 끊지 못하여 영원히 단절하고 정진하며 용맹한 힘으로 마음을 다스려 제어할 수 없게 하는 것을 말한다.

가행, 영단, 적정, 상의 증득도 앞과 같다.

다섯 번째라 하며 점차로 순차적으로 연속적으로 이어지는 차례를 말한다.

후승소작심박(後勝所作心縛)이란 무엇인가? 답하되, 이 세계에서 수고하지 않고, 결박을 끊지 못하여 마음이 매우 심하게 속박된 상태를 말한다. 강한 남자가 굳은 밧줄로 묶고 물을 부은 것과 같다.

끊어지지 않고 완전히 알지 못함도 앞과 같다.

오순하분결(五順下分結)이란 무엇인가? 답하되, 다섯 가지가 있다. 첫째, 욕탐순하분결, 둘째, 진혜순하분결, 셋째, 유신견순하분결, 넷째, 계금취순하분결, 다섯째, 의순하분결이다.

욕탐순하분결이란 무엇인가? 답하되, 모든 욕계 경계에 대하여 여러 가지 탐욕에 탐착하는 것을 말한다. 넓게 말하면 탐욕의 일체를 말한다.

순하분결이란 하분은 욕계, 상분은 색무색계를 말한다. 이 욕탐이 끊어지지 않고 완전히 알지 못하여 욕계로 가고 욕계에서 태어나 욕계의 생을 결박하므로 욕탐순하분결이라 한다.

진혜순하분결이란 무엇인가? 답하되, 모든 유정에 대하여 해를 끼치고자 하는 마음을 말한다. 넓게 말하면 앞서 말한 현재의 과도한 해악까지 포함한다.

유신견순하분결이란 무엇인가? 답하되, 오온 등에서 나를 보거나 내 것이라 보는 견해에서 일어나는 인욕과 지혜의 견해를 말한다. 넓게 말하면 앞서 말한 바와 같다.

계금취순하분결이란 무엇인가? 답하되, 계율에 집착하는 자가 있다. 이는 계율로 인해 청정한 해탈과 출리와 초월을 얻고, 온갖 고락을 초월하는 처를 증득한다고 믿는 것이다. 혹은 금지에 집착하는 자가 있다. 이는 금지로 인해 청정한 해탈과 출리와 초월을 얻고, 온갖 고락을 초월하는 처를 증득한다고 믿는 것이다. 혹은 계율과 금지를 함께 집착하는 자가 있다. 이 모두를 계금취순하분결이라 한다. 넓게 말하면 앞과 같다.

의순하분결이란 무엇인가? 답하되, 부처, 법, 승과 고집멸도에 대하여 의심이 생기는 것을 말한다. 넓게 말하면 앞서 말한 비현실적 의심까지 포함한다.

하분은 욕계, 상분은 색무색계를 말한다. 이 의심이 끊어지지 않고 완전히 알지 못하여 욕계로 가고 욕계에서 태어나 욕계의 생을 결박하므로 의순하분결이라 한다.

오순상분결(五順上分結)이란 무엇인가? 답하되, 다섯 가지가 있다. 첫째, 색탐순상분결, 둘째, 무색탐순상분결, 셋째, 도거순상분결, 넷째, 만순상분결, 다섯째, 무명순상분결이다.

색탐순상분결이란 무엇인가? 답하되, 색계에서 수련하는 끊어진 법에 대하여 여러 가지 탐욕에 집착하며, 보호하고 애착하는 것을 말한다. 이것을 색탐이라 한다.

순상분결이란 하분은 욕계, 상분은 색무색계를 말한다. 이 색탐이 끊어지지 않고 완전히 알지 못하여 색계로 가고 색계에서 태어나 색계의 생을 결박하므로 색탐순상분결이라 한다.

무색탐순상분결이란 무엇인가? 답하되, 무색계에서 수련하는 끊어진 법에 대하여 여러 가지 탐욕에 집착하며, 보호하고 애착하는 것을 말한다. 이것을 무색탐이라 한다.

순상분결이란 하분은 욕계, 상분은 색무색계를 말한다. 이 무색탐이 끊어지지 않고 완전히 알지 못하여 무색계로 가고 무색계에서 태어나 무색계의 생을 결박하므로 무색탐순상분결이라 한다.

도거순상분결이란 무엇인가? 답하되, 색무색계에서 수련하는 끊어진 법에 대하여 고요하지 않고 극히 고요하지 않은 도거 생성 성질, 즉 마음이 동요하고 번잡한 성질을 말한다.

순상분결이란 하분은 욕계, 상분은 색무색계를 말한다. 이 도거가 끊어지지 않고 완전히 알지 못하여 색무색계로 가고 색무색계에서 태어나 색무색계의 생을 결박하므로 도거순상분결이라 한다.

만순상분결이란 무엇인가? 답하되, 색무색계에서 수련하는 끊어진 법에 대하여 여러 가지 만(慢), 즉 자만과 집착하는 만성, 마음이 높아지고 경멸하는 성질을 말한다. 넓게 말하면 앞과 같다.

무명순상분결이란 무엇인가? 답하되, 색무색계에서 수련하는 끊어진 법에 대하여 여러 가지 무지, 어리석음, 무명, 어둠을 말한다.

순상분결이란 하분은 욕계, 상분은 색무색계를 말한다. 이 무명이 끊어지지 않고 완전히 알지 못하여 색무색계로 가고 색무색계에서 태어나 색무색계의 생을 결박하므로 무명순상분결이라 한다.

후오탄(後嗢拕南)이 말하였다.

후오법십사(後五法十四),

즉 불인(不忍)과 인(忍),

손감(損減)과 원만(圓滿),

어로(語路) 무능처(無能處),

승지해탈상(勝支解脫想),

해탈처근력(解脫處根力),

불환(不還)과 정거(淨居),

출리계각오(出離界各五).

오불인과(五不忍過失), 오능인공덕(五能忍功德), 오손감(五損減), 오원만(五圓滿), 오어로(五語路), 오무감능처(五無堪能處), 오승지(五勝支), 오성숙해탈상(五成熟解脫想), 오해탈처(五解脫處), 오근오력(五根五力), 오불환(五不還), 오정거천(五淨居天), 오출리계(五出離界)가 있다.

오불인과(五不忍過失)란 무엇인가? 답하되, 다섯 가지가 있다. 첫째, 폭악(暴惡), 둘째, 우회(憂悔), 셋째, 중생불애불락(衆生不愛不樂), 넷째, 십방악명유포(十方惡名流布), 다섯째, 신훼명종당타악취지옥(身壞命終當墮惡趣地獄)이다.

폭악이란 무엇인가? 답하되, 참을 수 없는 보살행자가 인연을 참지 못하여 여러 칼과 창으로 상처를 입히는 것과 같이 해를 끼치는 것을 말한다. 그래서 폭악이라 한다.

우회란 무엇인가? 답하되, 참을 수 없는 보살행자가 인연을 참지 못하여 몸과 말과 뜻으로 악행을 행하고, 그 행위를 한 후에 근심과 회한이 많아 몸과 마음이 괴로워하는 것을 말한다. 그래서 우회라 한다.

중생불애불락이란 무엇인가? 답하되, 참을 수 없는 보살행자가 인연을 참지 못하여 남에게 욕을 먹으면 곧바로 반대로 욕하고, 남에게 진노를 받으면 곧바로 반대로 진노하며, 남에게 맞으면 곧바로 반대로 때리고, 남에게 해를 입으면 곧바로 반대로 해를 입히고, 남에게 괴롭힘을 당하면 곧바로 반대로 괴롭히는 것을 말한다. 이로 인해 중생이 사랑하지 않고 즐거워하지 않는다. 이와 같은 반대로 욕하고 진노하는 인연으로 중생이 사랑하지 않고 즐거워하지 않는다고 말한다.

십방악명유포란 무엇인가? 답하되, 참을 수 없는 보살행자가 인연을 참지 못하여 항상 싸움과 다툼을 일으키고, 서로 말다툼을 좋아하며, 경멸하고 모욕하는 행위를 하여 십방에 악명이 퍼지는 것을 말한다. 이와 같은 싸움과 다툼의 인연으로 십방에 악명이 퍼진다고 말한다.

신훼명종당타악취지옥이란 무엇인가? 답하되, 참을 수 없는 보살행자가 인연을 참지 못하여 몸과 말과 뜻으로 악행을 많이 행한다. 그 악행을 많이 한 후에 몸이 망가지고 생명이 다하면 악취 지옥에 떨어져 심한 고통을 받는 것을 말한다. 그래서 신훼명종당타악취지옥이라 한다.

일체유부집이문족론 권 제12 끝.