아비담팔간도론 권 제이십오

가찬연자 조

부진계빈 삼장 승가제파 공축불념 역

정간도 제칠 진삼십팔품

과거득(過去得) 이른바 인연 해탈 아나함일행관(阿那含一行觀) 후에 있음

아비담 과거득 발거 제일지

만약 과거법을 얻으면, 그가 과거를 얻었는가? 설령 과거를 얻으면, 그가 과거법을 얻었는가? 만약 미래 현재, 선 악 무기, 욕계계 색계계 무색계계, 학 무학 비학 비무학, 견제 단 사유 단, 만약 단법을 얻으면, 그가 단을 얻었는가? 설령 단을 얻으면, 그가 단법을 얻었는가?

제법 선 무색생, 그가 선심을 갖추었는가? 설령 선심을 갖추었으면, 그 법은 선 무색인가?

불선 무기, 욕계계 색계계 무색계계, 학 무학 비학 비무학, 견제 단 사유 단 불단. 법 무색생, 그가 불단심을 갖추었는가? 설령 불단심을 갖추었으면, 그 법은 불단 무색인가? 일체 초기선 다섯 가지인가? 일체 제이선 네 가지, 일체 제삼선 다섯 가지, 일체 제사선 네 가지인가? 미상응 초기선, 입당언미, 기당언미인가? 미상응부터 유상 무상까지, 입당언미, 기당언미인가?

제미상응 초기선, 그 일체는 은멸 무기인가? 설령 은멸 무기라면, 그 일체 미상응 초기선인가? 제미상응부터 유상 무상까지, 그 일체는 은멸 무기인가? 설령 은멸 무기라면, 그 일체 미상응부터 유상 무상까지인가? 혹 초기선에 들어가지 않고 제이선에 들어가는가? 혹은 유상 무상에 들어가지 않고 무정에 들어가는가? 혹 초기선에 들어가 초기선을 생하는가? 혹 유상 무상에 들어가 유상 무상을 생하는가?

만약 초기선을 얻고 제이선을 얻지 않으면, 그 명종은 어디로 나는가? 만약 무정과 유상 무상을 얻지 않으면, 그 명종은 어디로 나는가? 어떻게 의소념이 자애에 들어가며, 어떻게 의소념이 비희호에 들어가는가? 자애는 어떤 연결과 멸인가? 비희호는 어떤 연결과 멸인가?

청정 초기선은 어떤 연결과 멸이며, 청정부터 유상 무상까지는 어떤 연결과 멸인가? 초기 해탈부터 제팔 해탈, 초기 제출입부터 제팔 제출입, 초기 일체입부터 제십일 일체입, 법지부터 도지, 공 무원 무상은 어떤 연계와 멸인가? 자보는 무엇을 수보하며, 비희호보는 무엇을 수보하는가?

청정 초기선보는 무엇을 수보하며 청정부터 유상 무상보는 무엇을 수보하는가? 초기 해탈부터 제팔 해탈, 초기 제출입부터 제팔 제출입, 초기 일체입부터 제십일 일체입, 타인지심지 등지보는 무엇을 수보하는가? 이 장의 뜻을 원만히 설하고자 한다.

만약 과거법을 얻으면, 그가 과거를 얻었는가? 답하길: 혹 과거, 혹 미래, 혹 현재. 설령 과거를 얻으면, 그가 과거법을 얻었는가? 답하길: 혹 과거, 혹 미래, 혹 현재, 혹 무위. 과거가 끝나고 미래법을 얻으면, 그가 미래를 얻었는가? 답하길: 혹 과거, 혹 미래, 혹 현재.

설령 미래를 얻으면, 그가 미래법을 얻었는가? 답하길: 혹 과거, 혹 미래, 혹 현재, 혹 무위. 미래가 끝나고 현재법을 얻으면, 그가 현재를 얻었는가? 답하길: 혹 과거, 혹 미래, 혹 현재. 설령 현재를 얻으면, 그가 현재법을 얻었는가? 답하길: 혹 과거, 혹 미래, 혹 현재, 혹 무위. 현재가 끝나고

만약 선법을 얻으면, 그가 선을 얻었는가? 답하길: 그렇다. 설령 선을 얻으면, 그가 선법을 얻었는가? 답하길: 그렇다. 만약 불선법을 얻으면, 그가 불선을 얻었는가? 답하길: 그렇다. 설령 불선을 얻으면, 그가 불선법을 얻었는가? 답하길: 그렇다. 만약 무기법을 얻으면, 그가 무기를 얻었는가? 답하길: 그렇다.

설령 무기를 얻으면, 그가 무기법을 얻었는가? 답하길: 그렇다. 만약 욕계계법을 얻으면, 그가 욕계계를 얻었는가? 답하길: 그렇다. 설령 욕계계를 얻으면, 그가 욕계계법을 얻었는가? 답하길: 그렇다. 만약 색계계법을 얻으면, 그가 색계계를 얻었는가? 답하길: 그렇다.

설령 색계계를 얻으면, 그가 색계계법을 얻었는가? 답하길: 혹 색계계, 혹 불계. 만약 무색계계법을 얻으면, 그가 무색계계를 얻었는가? 답하길: 그렇다. 설령 무색계계를 얻으면, 그가 무색계계법을 얻었는가? 답하길: 혹 무색계계, 혹 불계. 만약 학법을 얻으면, 그가 학을 얻었는가? 답하길: 그렇다.

설령 학을 얻으면, 그가 학법을 얻었는가? 답하길: 혹 학, 혹 비학 비무학. 만약 무학법을 얻으면, 그가 무학을 얻었는가? 답하길: 그렇다. 설령 무학을 얻으면, 그가 무학법을 얻었는가? 답하길: 혹 무학, 혹 비학 비무학. 만약 비학 비무학법을 얻으면, 그가 비학 비무학을 얻었는가? 답하길: 혹 학, 혹 무학, 혹 비학 비무학. 설령 비학 비무학을 얻으면, 그가 비학 비무학법을 얻었는가? 답하길: 그렇다.

만약 견제단법을 얻으면, 그가 견제단을 얻었는가? 답하길: 그렇다. 설령 견제단을 얻으면, 그가 견제단법을 얻었는가? 답하길: 그렇다. 만약 사유단법을 얻으면, 그가 사유단을 얻었는가? 답하길: 그렇다. 설령 사유단을 얻으면, 그가 사유단법을 얻었는가? 답하길: 혹 사유단, 혹 불단.

만약 불단법을 얻으면, 그가 불단을 얻었는가? 답하길: 혹 사유단, 혹 불단. 설령 불단을 얻으면, 그가 불단법을 얻었는가? 답하길: 그렇다. 얻은 후

제법 선 무색생, 그가 선심을 갖추었는가? 답하길: 혹 법이 선 무색생, 선심 갖춤, 불선심 갖춤, 무기심 갖춤. 어떻게 법이 선 무색생 선심을 갖추는가? 답하길: 제법이 그 심과 상응하여 그가 선을 갖추었으니, 이를 법이 선 무색생 선심 갖춤이라 한다.

어떻게 법이 선 무색생 불선심을 갖추는가? 답하길: 불선심이 물러나거나 생하면 선법이 생기니, 이를 법이 선 무색생 불선심 갖춤이라 한다. 어떻게 법이 선 무색생 무기심을 갖추는가? 답하길: 무기심이 물러나거나 생하면 선법이 생기니, 이를 법이 선 무색생 무기심 갖춤이라 한다.

설령 제법이 선심을 갖추어 생하면, 그 법은 선 무색인가? 답하길: 혹 법이 선심을 갖추어 생하면 선 무색, 무기 무색. 어떻게 법이 선심을 갖추어 생한 선 무색인가? 답하길: 제법이 그 심과 상응하여 그가 선을 갖추었으니, 이를 법이 선심을 갖추어 생한 선 무색이라 한다.

어떻게 법이 선심을 갖추어 생한 무기 무색인가? 답하길: 선심이 뛰어나 무기법이 생기고, 선심에 머무르며 무기근이 자라나고, 사대가 증익하여 부드럽고 아름답고 충만하니, 그 법이 제법으로 생하여 노무상이라 한다. 선이 끝남.

제법 불선 무색생, 그가 불선심을 갖추었는가? 답하길: 혹 법이 불선 무색생, 불선심 갖춤, 무기심 갖춤. 어떻게 법이 불선 무색생 불선심을 갖추는가? 답하길: 제법이 그 심과 상응하여 그가 불선을 갖추었으니, 이를 법이 불선 무색생 불선심 갖춤이라 한다.

어떻게 법이 불선 무색생 무기심을 갖추는가? 답하길: 무기심이 물러나거나 생하면 불선법이 생기니, 이를 법이 불선 무색생 무기심 갖춤이라 한다. 설령 제법이 불선심을 갖추어 생하면, 그 법은 불선 무색인가? 답하길: 혹 법이 불선심을 갖추어 생하면 불선 무색, 선 무색, 무기 무색.

어떻게 법이 불선심을 갖추어 생한 불선 무색인가? 답하길: 제법이 그 심과 상응하여 그가 불선을 갖추었으니, 이를 법이 불선심을 갖추어 생한 불선 무색이라 한다. 어떻게 법이 불선심을 갖추어 생한 선 무색인가? 답하길: 불선심이 물러나거나 생하면 선법이 생기니, 이를 법이 불선심을 갖추어 생한 선 무색이라 한다.

어떻게 법이 불선심을 갖추어 생한 무기 무색인가? 답하길: 불선심이 물러나거나 생하면 무기법이 생기고, 불선심에 머무르며 무기근이 자라나고, 사대가 증익하여 부드럽고 아름답고 충만하니, 그 법이 제법으로 생하여 노무상이라 한다. 불선이 끝남.

제법 무기 무색생, 그가 무기심을 갖추었는가? 답하길: 혹 법이 무기 무색생, 무기심 갖춤, 선심 갖춤, 불선심 갖춤. 어떻게 법이 무기 무색생 무기심을 갖추는가? 답하길: 제법이 그 심과 상응하여 그가 무기를 갖추었으니, 이를 법이 무기 무색생 무기심 갖춤이라 한다.

어떻게 법이 무기 무색생 선심을 갖추는가? 답하길: 선심이 뛰어나 무기법이 생기고, 선심에 머무르며 무기근이 자라나고, 사대가 증익하여 부드럽고 아름답고 충만하니, 그 법이 제법으로 생하여 노무상이라 한다. 이를 법이 무기 무색생 선심 갖춤이라 한다.

어떻게 법이 무기 무색생 불선심을 갖추는가? 답하길: 불선심이 물러나거나 생하면 무기법이 생기고, 불선심에 머무르며 무기근이 자라나고, 사대가 증익하여 부드럽고 아름답고 충만하니, 그 법이 제법으로 생하여 노무상이라 한다. 설령 제법이 무기심을 갖추어 생하면, 그 법은 무기 무색인가? 답하길: 혹 법이 무기심을 갖추어 생하면 무기 무색, 선 무색, 불선 무색.

어떻게 법이 무기심을 갖추어 생한 무기 무색인가? 답하길: 제법이 그 심과 상응하여 그가 무기를 갖추었으니, 이를 법이 무기심을 갖추어 생한 무기 무색이라 한다. 어떻게 법이 무기심을 갖추어 생한 선 무색인가? 답하길: 무기심이 물러나거나 생하면 선법이 생기니, 이를 법이 무기심을 갖추어 생한 선 무색이라 한다.

어떻게 법이 무기심을 갖추어 생한 불선 무색인가? 답하길: 무기심이 물러나거나 생하면 불선법이 생기니, 이를 법이 무기심을 갖추어 생한 불선 무색이라 한다. 무기가 끝남.

제법 욕계계 무색생, 그가 욕계계심을 갖추었는가? 답하길: 혹 법이 욕계계 무색생, 욕계계심 갖춤, 색계계심 갖춤, 무색계계심 갖춤, 불계심 갖춤.

어떻게 법이 욕계계 무색생 욕계계심을 갖추는가? 답하길: 제법이 그 심과 상응하여 그가 욕계계를 갖추었으니, 이를 법이 욕계계 무색생 욕계계심 갖춤이라 한다. 어떻게 법이 욕계계 무색생 색계계심을 갖추는가?

답하길: 색계계심이 생하거나 뛰어나면 욕계계법이 생기고, 색계계심에 머무르며 욕계계근이 자라나고, 사대가 증익하여 부드럽고 아름답고 충만하니, 그 법이 제법으로 생하여 노무상이라 한다. 이를 법이 욕계계 무색생 색계계심 갖춤이라 한다.

어떻게 법이 욕계계 무색생 무색계계심을 갖추는가? 답하길: 무색계계심이 머무르며 욕계계근이 자라나고, 사대가 증익하여 부드럽고 아름답고 충만하니, 그 법이 제법으로 생하여 노무상이라 한다. 이를 법이 욕계계 무색생 무색계계심 갖춤이라 한다.

어떻게 법이 욕계계 무색생 불계심을 갖추는가? 답하길: 불계심이 뛰어나 욕계계법이 생기고, 불계심에 머무르며 욕계계근이 자라나고, 사대가 증익하여 부드럽고 아름답고 충만하니, 그 법이 제법으로 생하여 노무상이라 한다. 이를 법이 욕계계 무색생 불계심 갖춤이라 한다.

설령 제법이 욕계계심을 갖추어 생하면, 그 법은 욕계계 무색인가? 답하길: 혹 법이 욕계계심을 갖추어 생하면 욕계계 무색, 색계계 무색, 무색계계 무색, 불계 무색.

어떻게 법이 욕계계심을 갖추어 생한 욕계계 무색인가? 답하길: 제법이 그 심과 상응하여 그가 욕계계를 갖추었으니, 이를 법이 욕계계심을 갖추어 생한 욕계계 무색이라 한다.

어떻게 법이 욕계계심을 갖추어 생한 색계계 무색인가? 답하길: 욕계계심이 물러나거나 생하면 색계계법이 생기니, 이를 법이 욕계계심을 갖추어 생한 색계계 무색이라 한다. 어떻게 법이 욕계계심을 갖추어 생한 무색계계 무색인가? 답하길: 욕계계심이 물러나거나 생하면 무색계계법이 생기니, 이를 법이 욕계계심을 갖추어 생한 무색계계 무색이라 한다.

어떻게 법이 욕계계심을 갖추어 생한 불계 무색인가? 답하길: 욕계계심이 물러나면 불계법이 생기니, 이를 법이 욕계계심을 갖추어 생한 불계 무색이라 한다. 욕계가 끝남.

제법 색계계 무색생, 그가 색계계심을 갖추었는가? 답하길: 혹 법이 색계계 무색생, 색계계심 갖춤, 욕계계심 갖춤, 무색계계심 갖춤, 불계심 갖춤.

어떻게 법이 색계계 무색생 색계계심을 갖추는가? 답하길: 제법이 그 심과 상응하여 그가 색계계를 갖추었으니, 이를 법이 색계계 무색생 색계계심 갖춤이라 한다. 어떻게 법이 색계계 무색생 욕계계심을 갖추는가?

답하길: 욕계계심이 물러나거나 생하면 색계계법이 생기니, 이를 법이 색계계 무색생 욕계계심 갖춤이라 한다.

어떻게 법이 색계계 무색생 무색계계심을 갖추는가? 답하길: 무색계계심이 머무르며 색계계근이 자라나고, 사대가 증익하여 부드럽고 아름답고 충만하니, 그 법이 제법으로 생하여 노무상이라 한다. 이를 법이 색계계 무색생 무색계계심 갖춤이라 한다.

어떻게 법이 색계계 무색생 불계심을 갖추는가? 답하길: 불계심이 뛰어나 색계계법이 생기고, 불계심에 머무르며 색계계근이 자라나고, 사대가 증익하여 부드럽고 아름답고 충만하니, 그 법이 제법으로 생하여 노무상이라 한다. 이를 법이 색계계 무색생 불계심 갖춤이라 한다.

설령 제법이 색계계심을 갖추어 생하면, 그 법은 색계계 무색인가? 답하길: 혹 법이 색계계심을 갖추어 생하면 색계계 무색, 욕계계 무색, 무색계계 무색, 불계 무색.

어떻게 법이 색계계심을 갖추어 생한 색계계 무색인가? 답하길: 제법이 그 심과 상응하여 그가 색계계를 갖추었으니, 이를 법이 색계계심을 갖추어 생한 색계계 무색이라 한다.

어떻게 법이 색계계심을 갖추어 생한 욕계계 무색인가? 답하길: 색계계심이 뛰어나 욕계계법이 생기고, 색계계심에 머무르며 욕계계근이 자라나고, 사대가 증익하여 부드럽고 아름답고 충만하니, 그 법이 제법으로 생하여 노무상이라 한다. 이를 법이 색계계심을 갖추어 생한 욕계계 무색이라 한다.

어떻게 법이 색계계심을 갖추어 생한 무색계계 무색인가? 답하길: 색계계심이 물러나거나 생하면 무색계계법이 생기니, 이를 법이 색계계심을 갖추어 생한 무색계계 무색이라 한다. 어떻게 법이 색계계심을 갖추어 생한 불계 무색인가? 답하길: 색계계심이 물러나거나 뛰어나면 불계법이 생기니, 이를 법이 색계계심을 갖추어 생한 불계 무색이라 한다. 색계가 끝남.

제법 무색계계 무색생, 그가 무색계계심을 갖추었는가? 답하길: 혹 법이 무색계계 무색생, 무색계계심 갖춤, 욕계계심 갖춤, 색계계심 갖춤, 불계심 갖춤.

어떻게 법이 무색계계 무색생 무색계계심을 갖추는가? 답하길: 제법이 그 심과 상응하여 그가 무색계계를 갖추었으니, 이를 법이 무색계계 무색생 무색계계심 갖춤이라 한다.

어떻게 법이 무색계계 무색생 욕계계심을 갖추는가? 답하길: 욕계계심이 물러나거나 생하면 무색계계법이 생기니, 이를 법이 무색계계 무색생 욕계계심 갖춤이라 한다. 어떻게 법이 무색계계 무색생 색계계심을 갖추는가? 답하길: 색계계심이 물러나거나 생하면 무색계계법이 생기니, 이를 법이 무색계계 무색생 색계계심 갖춤이라 한다.

어떻게 법이 무색계계 무색생 불계심을 갖추는가? 답하길: 불계심이 뛰어나 무색계계법이 생기니, 이를 법이 무색계계 무색생 불계심 갖춤이라 한다.

설령 제법이 무색계계심을 갖추어 생하면, 그 법은 무색계계 무색인가? 답하길: 혹 법이 무색계계심을 갖추어 생하면 무색계계 무색, 욕계계 무색, 색계계 무색, 불계 무색.

어떻게 법이 무색계계심을 갖추어 생한 무색계계 무색인가? 답하길: 제법이 그 심과 상응하여 그가 무색계계를 갖추었으니, 이를 법이 무색계계심을 갖추어 생한 무색계계 무색이라 한다.

어떻게 법이 무색계계심을 갖추어 생한 욕계계 무색인가? 답하길: 무색계계심이 머무르며 욕계계근이 자라나고, 사대가 증익하여 부드럽고 아름답고 충만하니, 그 법이 제법으로 생하여 노무상이라 한다. 이를 법이 무색계계심을 갖추어 생한 욕계계 무색이라 한다.

어떻게 법이 무색계계심을 갖추어 생한 색계계 무색인가? 답하길: 무색계계심이 머무르며 색계계근이 자라나고, 사대가 증익하여 부드럽고 아름답고 충만하니, 그 법이 제법으로 생하여 노무상이라 한다. 이를 법이 무색계계심을 갖추어 생한 색계계 무색이라 한다.

어떻게 법이 무색계계심을 갖추어 생한 불계 무색인가? 답하길: 무색계계심이 물러나 뛰어나면 불계법이 생기니, 이를 법이 무색계계심을 갖추어 생한 불계 무색이라 한다. 무색계가 끝남.

제법 학 무색생, 그가 학심을 갖추었는가? 답하길: 혹 법이 학 무색생, 학심 갖춤, 비학 비무학심 갖춤.

어떻게 법이 학 무색생 학심을 갖추는가? 답하길: 제법이 그 심과 상응하여 그가 학을 갖추었으니, 이를 법이 학 무색생 학심 갖춤이라 한다.

어떻게 법이 학 무색생 비학 비무학심을 갖추는가? 답하길: 비학 비무학심이 물러나거나 뛰어나면 학법이 생기니, 이를 법이 학 무색생 비학 비무학심 갖춤이라 한다.

설령 제법이 학심을 갖추어 생하면, 그 법은 학 무색인가? 답하길: 혹 법이 학심을 갖추어 생하면 학 무색, 비학 비무학 무색.

어떻게 법이 학심을 갖추어 생한 학 무색인가? 답하길: 제법이 그 심과 상응하여 그가 학을 갖추었으니, 이를 법이 학심을 갖추어 생한 학 무색이라 한다.

어떻게 법이 학심을 갖추어 생한 비학 비무학 무색인가? 답하길: 학심이 뛰어나 비학 비무학법이 생기고, 학심에 머무르며 비학 비무학근이 자라나고, 사대가 증익하여 부드럽고 아름답고 충만하여 그 법이 제법으로 생하여 노무상이라 한다. 학이 끝남.

제법 무학 무색생, 그가 무학심을 갖추었는가? 답하길: 혹 법이 무학 무색생, 무학심 갖춤, 비학 비무학심 갖춤.

어떻게 법이 무학 무색생 무학심을 갖추는가? 답하길: 제법이 그 심과 상응하여 그가 무학을 갖추었으니, 이를 법이 무학 무색생 무학심 갖춤이라 한다.

어떻게 법이 무학 무색생 비학 비무학심을 갖추는가? 답하길: 비학 비무학심이 물러나거나 뛰어나면 무학법이 생기니, 이를 법이 무학 무색생 비학 비무학심 갖춤이라 한다.

설령 제법이 무학심을 갖추어 생하면, 그 법은 무학 무색인가? 답하길: 혹 법이 무학심을 갖추어 생하면 무학 무색, 비학 비무학 무색.

어떻게 법이 무학심을 갖추어 생한 무학 무색인가? 답하길: 제법이 그 심과 상응하여 그가 무학을 갖추었으니, 이를 법이 무학심을 갖추어 생한 무학 무색이라 한다.

어떻게 법이 무학심을 갖추어 생한 비학 비무학 무색인가? 답하길: 무학심이 뛰어나 비학 비무학법이 생기고, 무학심에 머무르며 비학 비무학근이 자라나고, 사대가 증익하여 부드럽고 아름답고 충만하니, 그 법이 제법으로 생하여 노무상이라 한다. 무학이 끝남.

제법 비학 비무학 무색생, 그가 비학 비무학심을 갖추었는가? 답하길: 혹 법이 비학 비무학 무색생, 비학 비무학심에 유루, 학심, 무학심이 있음.

어떻게 법이 비학 비무학 무색생 비학 비무학심을 갖추는가? 답하길: 제법이 그 심과 상응하여 그가 비학 비무학을 갖추었으니, 이를 법이 비학 비무학 무색생 비학 비무학심이라 한다.

어떻게 법이 비학 비무학 무색생 학심을 갖추는가? 답하길: 학심이 뛰어나 비학 비무학법이 생기고, 학심에 머무르며 비학 비무학근이 자라나고, 사대가 증익하여 부드럽고 아름답고 충만하여 그 법이 제법으로 생하여 노무상이라 한다. 이를 법이 비학 비무학 무색생 학심이라 한다.

어떻게 법이 비학 비무학 무색생 무학심을 갖추는가? 답하길: 무학심이 뛰어나 비학 비무학법이 생기고, 무학심에 머무르며 비학 비무학근이 자라나고, 사대가 증익하여 부드럽고 아름답고 충만하여 그 법이 제법으로 생하여 노무상이라 한다. 이를 법이 비학 비무학 무색생 무학심이라 한다.

설령 제법이 비학 비무학심을 갖추어 생하면, 그 법은 비학 비무학 무색인가? 답하길: 혹 법이 비학 비무학심을 갖추어 생하면 비학 비무학 무색, 학 무색, 무학 무색.

어떻게 법이 비학 비무학심을 갖추어 생한 비학 비무학 무색인가? 답하길: 제법이 그 심과 상응하여 그가 비학 비무학을 갖추었으니, 이를 법이 비학 비무학심을 갖추어 생한 비학 비무학 무색이라 한다.

어떻게 법이 비학 비무학심을 갖추어 생한 학 무색인가? 답하길: 비학 비무학심이 물러나거나 뛰어나 학법이 생기니, 이를 법이 비학 비무학심을 갖추어 생한 학 무색이라 한다.

어떻게 법이 비학 비무학심을 갖추어 생한 무학 무색인가? 답하길: 비학 비무학심이 물러나거나 뛰어나 무학법이 생기니, 이를 법이 비학 비무학심을 갖추어 생한 무학 무색이라 한다. 비학 무학이 끝남.

제법 견제단 무색생, 그가 견제단심을 갖추었는가? 답하길: 혹 법이 견제단 무색생, 견제단심 갖춤, 사유단심 갖춤.

어떻게 법이 견제단 무색생 견제단심을 갖추는가? 답하길: 제법이 그 심과 상응하여 그가 견제단을 갖추었으니, 이를 법이 견제단 무색생 견제단심이라 한다.

어떻게 법이 견제단 무색생 사유단심을 갖추는가? 답하길: 사유단심이 물러나거나 생하면 견제단법이 생기니, 이를 법이 견제단 무색생 사유단심이라 한다.

설령 제법이 견제단심을 갖추어 생하면, 그 법은 견제단 무색인가? 답하길: 혹 법이 견제단심을 갖추어 생하면 견제단 무색, 사유단 무색.

어떻게 법이 견제단심을 갖추어 생한 견제단 무색인가? 답하길: 제법이 그 심과 상응하여 그가 견제단을 갖추었으니, 이를 법이 견제단심을 갖추어 생한 견제단 무색이라 한다.

어떻게 법이 견제단심을 갖추어 생한 사유단 무색인가? 답하길: 견제단심이 물러나거나 생하면 사유단법이 생기니, 이를 법이 견제단심을 갖추어 생한 사유단 무색이라 한다.

견제가 끝남. 제법 사유단 무색생, 그가 사유단심을 갖추었는가?

아비담팔간도론 권 제이십오

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조