아비달마구사론 권 제이십삼

존자 세친(世親) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

분별현성품 제육(六) 중 제이

이와 같이 이미 말한 바와 같이 두 문(門)에 들어가 닦음에 의해 이 두 문으로 마음이 곧 정에 든다. 마음이 정에 든 후에 다시 무엇을 닦는가? 게송하니,

이미 닦아 성취한 멈춤에 의지하여,

관찰을 위해 염주를 닦으며,

자성(自相)과 공상(共相)을 가지고,

몸과 수와 마음과 법을 관찰하네.

자성은 듣는 지혜이며,

나머지 상은 잡다한 대상에 의지하네.

차례대로 생하는 바를 말하며,

잘못을 다스리니 오직 네 가지뿐이라.

논(論)에서 말하길: 이미 성취하여 완전한 승사마타(止)는 비파사나(毘鉢舍那)를 위해 사념처(四念住)를 닦는 것이다.

어떻게 사념처를 닦는가? 즉 자상(自相)과 공상(共相)을 가지고 몸, 수, 마음, 법을 관찰하는 것이다. 몸·수·마음·법 각각의 자성은 고유한 본질을 말한다. 모든 유위법은 무상한 본성이고, 모든 유루법은 고성(苦性)이며, 모든 법은 공(空)과 무아(非我)의 본성이라 하여 공상이라 한다. 몸의 자성은 대종(大種)으로 색을 조성하며, 수와 마음의 자성은 이름으로 나타나며, 법의 자성은 삼여법(三餘法)을 제외한 것이다.

전해지는 말에 “정(定)에서 극히 미세한 찰나마다 몸을 개별적으로 관찰하는 것을 몸염주가 충만한 것이라 하며, 나머지 셋도 마찬가지로 충만함을 알아야 한다.”고 한다.

어떤 것이 사념처의 체(體)인가? 이 네 가지 사념처의 체는 각각 세 가지가 있는데, 자성, 상잡(相雜), 소연(所緣)이 다르기 때문이다. 자성염주는 지혜를 체로 하며, 이 지혜는 세 가지로서 듣는 지혜 등으로 이루어져 이것을 삼종염주라 한다. 상잡염주는 지혜 외의 잡다한 유위법을 체로 한다. 소연염주는 지혜가 의지하는 여러 법을 체로 한다.

어찌하여 자성이 지혜이고 타가 아닌가? 경전에서 말하길 “몸에 머물러 몸을 순차적으로 관찰하는 것을 몸염주라 한다. 나머지 셋도 마찬가지이다.”라고 하였다. 모든 순차적 관찰은 오직 지혜를 체로 하며, 지혜가 없으면 순차적 관찰 기능이 없다.

어떤 연기에 의해 지혜에 염주를 세우는가? 비바사사(毘婆沙師)는 말하길 “이 염주는 증가하는 것이기 때문이다. 이 염주의 힘이 지혜를 붙들어 전환의 의미를 얻는 것인데, 마치 도끼가 나무를 쪼개는 데 쐐기 힘을 갖는 것과 같다.”고 하였다.

이치상으로는 지혜가 염주를 일으키게 해야 하므로, 지혜에 염주를 세운다고 말한다. 지혜가 관찰하는 바를 명확히 기억하기 때문에, 소멸이 없으므로 이렇게 말하는 것이다. “만약 누군가 몸에 머물러 몸을 순차적으로 관찰하면, 몸염주에 머문다고 하며, 이를 상세히 말한다.” 세존도 또한 “만약 누군가 몸에 머물러 몸을 순차적으로 관찰하면, 염주가 곧 머무르며 오류가 없다.”고 하였다.

그러나 어떤 경전에서는 “이 네 가지 사념처는 무엇 때문에 모이고 무엇 때문에 소멸하는가? 식촉·명색·작의가 모임의 원인이며, 순차적으로 몸·수·마음·법을 모이게 한다. 식촉·명색·작의가 소멸함으로써 순차적으로 몸·수·마음·법이 소멸한다.”고 하였다. 여기서 말하는 소연염주는 염주가 그 대상에 안주함을 말한다.

또한 염주의 별명은 소연에 따라 타자와 자기의 연속이 다르기 때문이다. 각각의 염주는 세 가지 종류가 있다.

이 네 가지 사념처는 차례로 생한다. 생함은 무엇에 의지하여 차례대로 그러한가?

대체로 거친 경계에 먼저 관찰해야 하므로, 혹은 여러 욕망이 몸에 대한 탐욕으로 전환되므로, 사념처 중 몸염주가 처음에 관찰된다. 그러나 몸에 대한 탐욕은 즐거운 수에 의해 생기고, 즐거움은 마음의 불조화에서 오며, 마음의 불조화는 번뇌가 끊어지지 않음에서 온다. 그러므로 수 등도 이와 같이 차례로 관찰한다.

이 네 가지 사념처는 이렇게 저 네 가지 종류의 잘못된 집착인 청정(淨), 낙(樂), 상(常), 아(我)를 다스리므로 오직 네 가지뿐이며, 늘어나거나 줄어들지 않는다.

네 가지 중 세 가지는 오직 비잡연(非雜緣)이고, 네 번째는 소연이 통잡(通雜)과 비잡을 겸한다. 만약 오직 법만 관찰하면 비잡연이라 하고, 몸 등 둘 혹은 셋 혹은 넷을 총괄하여 관찰하면 잡연이라 한다.

이와 같이 잡연 몸 등 법 염주를 익숙하게 닦은 후에 다시 무엇을 닦는가? 게송하니,

그곳에 머무는 법염주,

총괄하여 네 가지 소연을 관찰하며,

무상과 고와 공과 무아의 행상을 닦는다.

논에서 말하길: 그 관찰하는 행은 총괄 잡다한 법염주에 머무르며, 총괄 관찰하는 소연 몸 등 네 경계를 가지고 네 가지 행상을 닦는다. 즉 무상, 고, 공, 무아라 한다.

이 관찰을 닦은 후에 어떤 선근이 생기는가? 게송하니,

이로부터 따뜻한 법이 생기며,

사성제를 온전히 관찰하고,

십육 행상을 닦으며,

다음으로는 정점도 마찬가지이다.

이와 같이 두 가지 선근은 모두 초법과 후법에 속하며,

다음은 인내로서 오직 법염주이다.

하중품은 같고 정점은 오직 욕고를 관찰하며,

한 행상에 한 찰나씩,

세상에서 가장 뛰어난 것도 마찬가지이며,

모두 지혜의 다섯 가지 제거를 얻는다.

논에서 말하길: 총괄 잡다한 공상 법염주를 닦으면 점차 성숙하여 상상품에 이른다. 이 염주 후에 순결한 결정분(決擇分)의 초선근이 생기는데, 이를 온열법(煖法)이라 한다. 이 법은 온열을 세우는 온열법이라 하며, 번뇌의 땔감을 태우는 성도(聖道)의 전상(前相)으로서, 불꽃의 전상과 같으므로 온열이라 한다.

이 온열 선근은 분위가 길어 사성제의 경계를 온전히 관찰하고, 십육 행상을 온전히 닦을 수 있다. 고성제(苦聖諦)를 관찰할 때는 네 가지 행상, 즉 무상, 고, 공, 무아를 닦는다. 집성제(集聖諦)를 관찰할 때는 네 가지 행상, 즉 인(因), 집(集), 생(生), 연(緣)을 닦는다. 멸성제(滅聖諦)를 관찰할 때는 네 가지 행상, 즉 멸(滅), 정(靜), 묘(妙), 이(離)를 닦는다. 도성제(道聖諦)를 관찰할 때는 네 가지 행상, 즉 도(道), 여(如), 행(行), 출(出)을 닦는다. 이 행상의 차별은 후에 상세히 변별한다.

이 온열 선근은 하중상품으로 점차 증장하여 성만할 때 선근이 생기는데, 이를 정점법(頂法)이라 한다. 이 명칭은 전환이 뛰어나므로 별도의 이름을 세운 것이다. 선근 중 가장 뛰어난 것이므로 사람의 정수리와 같아 정점법이라 한다. 혹은 이로 인해 진퇴 양계(兩際), 즉 산꼭대기와 같으므로 정점이라 한다. 이 또한 온열과 같이 사성제를 온전히 관찰하고 십육 행상을 온전히 닦는다.

이와 같이 온열과 정점 두 종류의 선근은 초안족(初安足) 시에는 오직 법염주이다. 왜 초안족이라 하는가?

이는 어떤 선근에 따라 십육 행상으로 사성제의 자취를 처음 밟고, 후에 증진할 때 사념처를 온전히 갖추기 때문이다. 먼저 얻은 것은 뒤에 나타나지 않고, 그에 대해 존중심이 생기지 않기 때문이다.

이 정점 선근은 하중상품으로 점차 증장하여 성만할 때 선근이 생기는데, 이를 인내법(忍法)이라 한다. 사성제의 이치를 견디어 내는 데 가장 뛰어나기 때문이다. 또한 이 인내위는 퇴락이 없으므로 인내법이라 한다. 이 인내 선근은 안족과 증진 모두 법염주이며, 이전과 다르다.

그러나 이 인내법은 하중상 두 품은 정점법과 같아 사성제 경계를 온전히 관찰하고 십육 행상을 온전히 닦는다. 상품은 다르며 오직 욕고만 관찰하여 세상에서 가장 뛰어난 것과 인접한다. 이 뜻에 따르면 온열 등 선근은 모두 삼계의 고통 등을 온전히 인지하는 능력이 이미 성립되었으며, 차별이 없다.

즉 유가사(瑜伽師)는 색무색 대치도 등 일일이 사성제 행상을 점차 줄이고 생략하여, 오직 두 가지 염주로 욕계 고통 사성제 경계를 사유하는데, 이 이전을 중인(中忍)위라 한다. 이 위에서부터 끊임없이 일어나는 뛰어난 선근을 일행일찰나라 하여 상품 인내라 한다. 이 선근은 연속되지 않는다.

상품 인내는 무간생(無間生) 세상 제일법이다. 앞서 말한 상품 인내는 욕고 성제에 머물러 한 행상만 닦으며 한 찰나뿐이다. 이 유루(有漏)로 인해 세간간(世間閒)이라 하며, 가장 뛰어나므로 제일이라 한다. 이 유루법이 세간간 중 가장 뛰어나므로 제일법이라 한다. 수행자가 힘써 같은 종류의 인연을 떠나 성도를 일으키므로 가장 뛰어나다.

이와 같이 온열 등 네 가지 선근은 염주의 성질로 모두 지혜를 체로 하며, 만약 보조하는 동반이 있으면 모두 오온의 성질이다. 그러나 그 밖의 성취자는 온열 등 선근이 다시 나타나지 않는다.

이 중 온열법 초안족 시에는 삼제(三諦) 법염주를 현재 닦고 미래의 네 가지를 닦으며, 한 행상에 따라 현재 닦고 미래의 네 가지를 닦는다. 멸제 법염주는 현재 닦고 미래의 하나를 닦으며, 한 행상에 따라 현재 닦고 미래의 네 가지를 닦는다. 이 성질로 인해 이전에 얻지 못한 자는 동분(同分)자가 닦을 수 있다.

후에 증진할 때 삼제에 의지하여 한 염주에 따라 현재 닦고 미래의 네 가지를 닦으며, 한 행상에 따라 현재 닦고 미래의 십육 행상을 닦는다. 멸제 법염주는 현재 닦고 미래의 네 가지를 닦으며, 한 행상에 따라 현재 닦고 미래의 십육 행상을 닦는다. 이 성질로 인해 이전에 이미 얻은 자도 이분자가 닦을 수 있다.

정점 초안족은 사성제 법염주에 의지하여 현재 닦고 미래의 네 가지를 닦으며, 한 행상에 따라 현재 닦고 미래의 십육 행상을 닦는다. 후에 증진할 때 삼제에 의지하여 한 염주에 따라 현재 닦고 미래의 네 가지를 닦으며, 한 행상에 따라 현재 닦고 미래의 십육 행상을 닦는다. 멸제 법염주도 현재 닦고 미래의 네 가지를 닦으며, 한 행상에 따라 현재 닦고 미래의 십육 행상을 닦는다.

인내 초안족과 후 증진은 사성제 법염주에 의지하여 현재 닦고 미래의 네 가지를 닦으며, 한 행상에 따라 현재 닦고 미래의 십육 행상을 닦는다. 그러나 증진할 때는 약간 소연에 따라 닦으며, 그 행상은 닦지 않는다.

세상 제일법은 욕고 성제 법염주에 의지하여 현재 닦고 미래의 네 가지를 닦으며, 한 행상에 따라 현재 닦고 미래의 네 가지를 닦는다. 이는 별도의 분이 없고 도에 근접하기 때문이다.

이미 생긴 선근의 상과 체를 변별하였으니, 이번에는 이 차별된 뜻을 변별한다. 게송하니,

이것이 순결한 결정분(順決擇分)이라,

네 가지 모두 닦아 성취하며,

육지(六地) 중 두 곳 혹은 일곱 곳에 의지하고,

욕계 몸 아홉 곳에 의지한다.

세 여인과 남자는 두 가지를 얻고,

네 번째 여인도 마찬가지이며,

성인은 땅을 잃으면 버리고,

이생자는 명이 다함에 의지한다.

처음 둘도 또한 퇴락과 버림이며,

근본에 의지해 반드시 견제(見諦)를 보리라,

버림 후에는 얻지 않고 이전 것이 아니며,

두 가지 버림의 성질은 얻음이 아니다.

논에서 말하길: 이 온열, 정점, 인내, 세상 제일법 네 가지 뛰어난 선근을 순결한 결정분이라 한다.

어떤 뜻으로 순결한 결정분이라 하는가?

결(決)은 결단함이요, 택(擇)은 간택함이다. 결단과 간택은 여러 성도(聖道)로서 의심을 끊고 사성제의 상을 분별하기 때문이다. 분(分)은 단계별임을 말한다. 이 말은 순서대로 따르는 것이 오직 견도(見道) 한 분임을 나타내며, 결단과 간택의 분이므로 순결한 결정분이라 한다. 이 네 가지는 결정분을 인연으로 하여 결정분을 따르므로 순결이라 하며, 이리하여 순결한 결정분이라 한다.

이 네 가지 모두 닦아서 성취하는 것이며, 듣고 생각함으로 성취하는 것이 아니다. 오직 동등한 인연 지대(地) 때문이다. 네 가지 중 앞의 둘은 하품에 속하며, 함께 움직여 퇴락할 수 있다. 인내는 중품에 속하며 앞의 둘보다 뛰어나고 세상 제일법이 상품이다. 세상 제일법만이 상품이다.

이 네 가지 선근은 모두 육지에 의지하는데, 사정려(四靜慮), 미지(未至), 중간(中間)이다. 욕계에는 없으며, 결여 등 인연 때문이다. 나머지 상지에도 없는데, 견도의 부속이기 때문이다. 또한 무색계 마음은 욕계를 인연하지 않으므로 욕계는 먼저 두루 끊어야 한다.

이 네 가지 선근은 색계 오온의 이숙(異熟)을 원인으로 완전한 인연이 되나, 이끌지는 못하며, 증오하고 배척함이 있다.

어떤 설에 따르면 두 가지가 다르다고 하니, 온열과 정점이다. 존자 묘음(妙音)은 “앞의 육지와 욕계 일곱 지에 의지한다.”고 하였다.

이 네 가지 선근은 욕신(欲身)에 의지하여 일어나는데, 인간과 천상 아홉 처소 중 북구루(北俱盧)를 제외하고, 앞의 셋은 삼주(三洲)에서 처음 일어나며, 후에 천상처소에서도 계속 나타난다. 네 번째 선근은 천상처소에서도 일어나는데, 이는 처음과 나중이 없는 찰나이기 때문이다.

이 네 가지 선근은 오직 남녀에 의지하며, 앞의 셋은 남녀가 모두 두 가지를 얻고, 네 번째는 여자 몸도 두 가지를 얻는다. 남자에 의지하면 오직 남자 몸 선근을 얻으며, 이미 여자 몸을 얻은 것은 선택하여 멸하지 않는다.

성인은 이 지대에 의지하여 이 선근을 얻고, 지대를 잃으면 선근을 버리는데, 지대를 잃는 것은 상위로 옮겨감임을 나타낸다. 이생자는 지대를 잃든 잃지 않든, 다만 무리의 분을 잃으면 반드시 이 선근을 버린다.

처음 둘 선근도 퇴락과 버림으로 인한 것이며, 죽음으로 인한 퇴락과 버림은 이생자에 해당하고, 지대를 잃어 버리는 것은 성인에 해당하며, 인내와 세상 제일법은 이생자도 퇴락이 없다.

근본 지대에 의지해 온열 등 선근이 일어나면, 이 생에서 반드시 견제를 얻으며, 생사를 싫어하는 마음이 매우 강하다.

만약 먼저 버리고 나중에 다시 얻으면, 얻은 것은 반드시 이전에 버린 것이 아니다. 예를 들어 이미 버린 별도의 해탈율의례를 다시 얻는 것은 대기공용을 익히지 않았기 때문이다. 만약 먼저 온열 등 선근을 얻으면, 생에 의해 버린다. 뛰어난 법을 설하는 스승을 만나면 정점 등이 생기고, 만나지 못하면 다시 본래부터 닦는다.

퇴락과 버림은 본성상 얻음이 아니며, 퇴락은 반드시 과실이 일어나고, 버림은 반드시 그렇지 않다.

이 선근을 얻으면 어떤 이익이 있는가? 게송하니,

온열은 반드시 열반에 이르고,

정점은 끝내 선을 끊지 않으며,

인내는 악도에 떨어지지 않고,

제일법은 생사를 떠난다.

논에서 말하길: 네 가지 선근 중 온열법을 얻으면, 퇴락이 있어도 선근을 끊고 무간업을 짓지 않아 악도에 떨어지지 않으며, 반드시 열반에 이른다.

그렇다면 어떤 점에서 순결한 해탈분과 다른가?

장애가 없고 견제를 가까이 하므로, 이것은 견도 행상과 같다. 정점법을 얻으면 퇴락이 있어도 점점 증가하여 결국 끊이지 않는 선근이다.

인내를 얻으면, 생사 후에 이생처를 버리지만 퇴락이 없고 무간업을 짓지 않으며 악도에 떨어지지 않는다. 게송에서는 악도에 떨어지지 않는다고만 말하는데, 뜻에 따르면 무간업을 짓지 않으면 반드시 악도에 떨어지지 않기 때문이다.

인내위는 퇴락이 없으며, 앞서 이미 변별하였다. 이 위가 악도에 떨어지지 않는 것은 이미 그 업과 번뇌에 멀어졌기 때문이다. 인내위에 이르면, 적은 생처에서 몸에 번뇌가 있어도 불생하는 법을 얻는다.

‘취(趣)’란 여러 악도이며, ‘생’은 난태생이고, ‘처’는 무상, 북구루, 대범처이며, ‘신’은 부수, 반택가, 이형신이다. 어떤 이는 제8등유라 한다. ‘혹(惑)’은 견소단혹이다.

이것은 하상과 상상에 따라 얻으며, 하인내에서는 악도 불생, 나머지는 상인내에 이르러야 얻는다.

세상 제일법을 얻으면, 이생처에 머물러도 정성스러운 본성으로 들어간다. 게송에서는 ‘명확히 생명을 떠난다고 말하지 않지만’, 간격 없이 정성스러운 본성으로 들어가므로 뜻이 이미 성립되었다.

왜 오직 이것만 생명을 떠날 수 있는가? 이미 이생을 얻었으나 선택하여 멸하지 않았기 때문에, 무간도처럼 이생의 본성을 버릴 수 있기 때문이다.

이 네 가지 선근은 각각 세 가지 품이 있는데, 성문 등의 종성에 따라 다르다. 어떤 종성에 선근이 생기면, 그가 다른 승으로 옮길 수 있는가? 게송하니,

성문 종성에 전환하여,

두 가지는 불성불(佛三餘) 되고,

기린각불은 전환 없으며,

한 좌에 깨달음 이루나니.

논에서 말하길: 성문 종성에 온열과 정점이 이미 생기면, 무상정각에 전환할 수 있으나, 인내를 얻으면 불성불에 이르지 못하는데, 이는 악도에 이미 초월했기 때문이다. 보살은 중생을 교화하기 위해 반드시 악도에 가야 하므로, 인내 종성은 전환할 수 없으니, 따라서 불성불의 뜻이 없다.

성문 종성 온열, 정점, 인내 세 가지는 모두 독각의 뜻으로 전환 가능하나, 불승 밖에서 말하므로 나머지라 한다.

기린각불은 기린 비유와 무상각을 나타낸다. 온열 등 선근은 모두 전환하지 않는 뜻이 있는데, 모두 제4정려에 의지하며, 한 좌에 앉아 자승각을 이루기 때문이다. 제4정려는 흔들리지 않고 가장 밝고 명료한 삼매이므로, 기린 비유 무상각의 의지가 된다.

여기서 각(覺)은 완전한 깨달음과 무생지혜를 나타내는데, 후에 변별한다. 한 좌란 온열 선근부터 보리까지 좌석에서 일어나지 않는 것을 말한다.

다른 스승들은 “불청정 관으로부터 보리까지 좌석에서 일어나지 않는다.”고 하며, 독각은 기린 비유와 달라, 그 종성에서 앞의 두 선근을 일으켜 나머지 승으로 전환하는 데 이치에 장애가 없다고 한다.

혹시 이 생에서 이 행을 처음 닦아, 즉 이 생에서 순결한 결정분을 일으키는가? 아니니, 게송하니,

앞서 순결한 해탈분,

빠른 삼생에 해탈하며,

듣고 생각하여 삼업을 이루니,

인간 삼주에 심는다.

논에서 말하길: 순결한 결정분이 이번 생에 일어나려면 반드시 전생에 순결한 해탈분이 일어나야 한다. 순결한 해탈분을 창조하여 심으면, 빠른 삼생에 해탈할 수 있다. 즉 처음 순결한 해탈분이 일어나고, 두 번째 생에 순결한 결정분이 일어나며, 세 번째 생에 성인에 들어가 해탈에 이른다. 이는 씨 뿌림, 싹 틔움, 열매 맺음의 세 단계와 같으며, 몸이 법성에 들어가 성숙하고 해탈하는 것도 같다.

전해지는 말에 순결한 해탈분은 오직 듣고 생각함으로 이루어지며, 삼업을 체로 한다. 가장 뛰어난 것은 오직 의업이지만, 이 생각과 원망이 몸과 말도 일으켜 순결한 해탈분이라 한다. 시주, 음식, 계율 지키기 등 깊은 기쁨으로 해탈을 이루는 원력으로 심으므로 순결한 해탈분이라 한다.

순결한 해탈분은 오직 인간 삼주에 심으며, 나머지는 반야를 싫어하므로, 만약 부처가 출세하면 이 선근을 심는다. 다른 스승은 “독각도 만난다.”고 한다.

이미 원인을 말했으니 순결한 해탈분에 들어가는 관찰 차례가 올바른 논의이다. 여기서 이미 여러 가지 가행도(加行道)를 밝히고, 세상 제일법이 그 후변임을 말하니, 다시 이로부터 어떤 도에 태어나는가? 게송하니,

세상 제일 무간법,

곧 욕계 고에 의지하며,

무루법 인내 생기고,

인내 다음 법지 생기네.

다음은 나머지 계 고에 의지하여,

유형 인내와 유형 지혜 생기며,

집멸도제에 의지하여,

각각 네 가지가 생기네.

이와 같이 십육심,

성제 현관이라 이름하며,

총괄하여 세 가지 있으니,

견·연·사별이라 하네.

논에서 말하길: 세상 제일 선근 무간에서 욕계 고성제 경계에 의지하여 무루법을 포함한 법지 인내가 생기는데, 이를 고법지 인내라 한다. 이 인내가 무루임을 나타내기 위해 후속 흐름을 들어 구별한다. 이 인내는 법지를 생하게 하여 법지 인내라 하며, 꽃과 열매, 나무와 같다. 이것을 정성스러운 본성에 들어간다고도 하며, 정성스러운 결정이라도 한다. 이로써 처음 정성스러운 본성에 들어가고, 처음 정성스러운 결정을 하게 된다.

경전에서 말하길 “정성스러운 본성이란 곧 열반이다.” 또는 “정성스러운 본성은 여러 성도에 의해 생긴다.”고 한다. 생이란 번뇌 혹은 근이 미성숙한 것을 말하며, 성도는 이를 뛰어넘으므로 생사를 떠난다. 성도는 결정을 얻어 이 위에서 ‘들어간다’고 말한다.

이 인내가 생기면 성인이 되는데, 이는 미래에 이생성을 버린다. 즉 이 인내가 미래에 생길 때 이 용도가 다른 것이 아니며, 등불과 생상과 같다.

다른 스승은 “세상 제일법이 이생성을 버린다.”고 하나, 이 뜻은 그렇지 않다. 둘은 같은 이름인 세간간법이므로, 성상(性相)이 다르다. 또한 상실이 없는데, 위에서 말한 원한 어깨가 원한 목숨을 해치지 않는 것과 같다.

다른 스승은 “이 둘은 함께 버리며, 무간도와 해탈도가 함께 생기기 때문이다.”라고 한다.

이 인내는 무간이며, 욕고에 의지해 법지가 생기므로 고법지라 한다. 이 지혜 또한 무루를 포함하는데, 앞서 무루는 후속 흐름을 두루 포함한다고 말하였다.

욕계 고성제 경계에 의지해 고법지 인내와 고법지 지혜가 생기고, 나머지 계 고성제 경계에 의지해 유형 인내와 유형 지혜가 생긴다. 이 인내는 무간이며, 유형 지혜라 한다. 이는 처음 법리를 증득하여 법지라 하며, 이후 경계 지혜는 앞과 비슷하므로 유형이라 하며, 이후 앞을 따라 경계를 증득한다.

욕계 고성제와 나머지 삼제에 의지해 법지 인내와 법지 지혜 네 가지가 생기며, 나머지 삼제도 마찬가지이다. 즉 앞의 유형 지혜 다음에 욕계 집성제 경계에 의지해 법지 인내가 생기며, 이를 집법지 인내라 한다. 이 인내는 무간이며, 욕계 집성에 의지해 법지가 생기므로 집법지라 한다.

다음은 나머지 계 집성제 경계에 의지해 유형 인내가 생기며, 이를 집유형 인내라 한다. 이 인내는 무간이며, 이 경계에 의지해 유형 지혜가 생기므로 집유형이라 한다.

다음은 욕계 멸성제 경계에 의지해 법지 인내가 생기며, 이를 멸법지 인내라 한다. 이 인내는 무간이며, 욕계 멸성제에 의지해 법지가 생기므로 멸법지라 한다.

다음은 나머지 계 멸성제 경계에 의지해 유형 인내가 생기며, 이를 멸유형 인내라 한다. 이 인내는 무간이며, 이 경계에 의지해 유형 지혜가 생기므로 멸유형이라 한다.

다음은 욕계 도성제 경계에 의지해 법지 인내가 생기며, 이를 도법지 인내라 한다. 이 인내는 무간이며, 욕계 도성제에 의지해 법지가 생기므로 도법지라 한다.

다음은 나머지 계 도성제 경계에 의지해 유형 인내가 생기며, 이를 도유형 인내라 한다. 이 인내는 무간이며, 이 경계에 의지해 유형 지혜가 생기므로 도유형이라 한다. 이렇게 차례로 십육심이 생기며, 총칭하여 성제 현관이라 한다.

이 중 일부 부파는 “여러 성제 중 오직 돈현관(頓現觀)만 있다.”고 말한다.

그러나 그 뜻은 더 깊이 탐구해야 하며, 그 현관은 차별이 없기 때문이다. 자세히 보면 현관은 세 가지가 있는데, 견(見), 연(緣), 사(事)의 차별이 있다. 오직 무루혜가 여러 성제 경계를 명확히 현견하는 것을 견현관이라 하며, 무루혜와 나머지 상응하는 동일 대상에 의지하는 것을 연현관이라 하며, 이들이 의지하는 대상과 나머지 유위법, 계행상 등이 불상응하는 동일 작용을 사현관이라 한다.

고성제를 볼 때는 고성제에 세 가지 현관이 있고, 나머지 세 가지에는 오직 사현관이 있으니, 단절·증득·수행이다. 만약 여러 성제 중 견현관만 돈현관이라 하면 이치에 맞지 않으니, 여러 성제의 행상이 다르기 때문이다.

만약 한 무아 행상으로 여러 성제를 총괄하여 본다면, 고성제 등을 그 행상으로 보지 않아야 하니, 이는 경전과 어긋난다. 경전에서는 “여러 성도 제자들이 고성제는 고행상으로 사유하고, 집행상으로 집성제, 멸행상으로 멸성제, 도행상으로 도성제를 사유한다.”고 하여 무루 작의에 상응해 분별한다.

만약 “이 경전은 수행도위를 말한다.”면 역시 그렇지 않다. 견을 닦기 때문이다.

만약 그들이 다시 “한 성제를 볼 때 나머지 성제에서 자유로우므로 돈현관이라 한다.”면 이치에 맞으나, 그러한 현관 중에 일어나거나 일어나지 않는 차이가 있으니 별도로 생각해야 한다.

만약 그들이 다시 “고성제를 볼 때 곧 집·증·멸·도를 단절·증득·수행한다고 하여 돈현관이라 한다.”면 이치에 맞으니, 앞서 말한 고성제를 볼 때 나머지 세 성제에는 사현관이 있기 때문이다.

견현관에 의하면 경전 중에 “완전한 견해가 없는 곳은 제8과를 받지 않는다.”고 말하는 경문이 있다. 이는 한 가지 경로를 말한 것이며, 만약 이 말을 고집하면 중생에 제8과가 없어야 한다.

만약 그렇다면 상류 극상품도 제8과가 없어야 하나, 욕계 설법에 따르면 그렇지 않다.

무엇이 증거인가? 교설인가? 어떤 증거로 인간과 천상에서 각각 일곱 번 태어나는가?

경전에서 “천상 일곱과 인간”이라 하였고, 음광부 경전은 분명히 “인간과 천상에서 각각 일곱 번 태어난다.”고 하여, 이 중 고집하지 말아야 한다. 만약 인간도취에서 예류과를 얻으면, 다시 인간도취에서 반열반에 든다. 천상도취에서 얻으면, 다시 천상도취에 든다.

왜 제8과를 받지 않는가?

연속이 같아 반드시 성숙하기 때문이다. 성도 종류법은 이와 같아, 예를 들어 칠보사(七步蛇)가 네째 날 말라리아에 걸리는 것과 같다. 또 다른 일곱 결박이 있어, 즉 하하분(二下分), 오상분(五上分) 결박이 있는데, 중간에 성도가 나타나도 나머지 업력으로 완전한 열반에 들지 못한다.

일곱째에 불법이 없을 때, 그가 재가에서 아라한과를 얻으면, 과를 얻은 후 반드시 재가에 머무르지 않고, 법에 따라 비구의 모습이 된다.

“그가 나머지 도에 출가한다.”고 말하는데, 어떻게 무퇴락법이라 하는가?

생장퇴락업이 없고, 그 생장업과 과가 어긋나지 않으며, 강한 선근이 몸을 안정시키고, 가행과 의락이 모두 청정하기 때문이다. 결정적으로 악도에 떨어지는 업이 아직 일어나지 않으니, 하물며 예류과를 얻은 자는 더욱 그렇다.

게송하니,

어리석은 자가 작은 죄를 지어도 악도에 떨어지고,

지혜로운 자가 큰 죄를 지어도 고통을 벗어나며,

작은 쇠덩어리도 물에 가라앉으나,

큰 쇠솥은 물에 뜨느니라.

경전에서 “예류과는 고통의 경계이다.”고 하였는데, 어떤 뜻으로 고통의 경계라 하는가? 이 생 이후 더 이상 고통이 없으므로, 후의 고통이 이어지지 않게 하기 때문이다. 또는 고통의 경계란 곧 열반이다.

어떻게 열반이 작용하는가? 온열법이 장애를 제거하므로 작용이라 한다. 공(空)도 마찬가지로, 견해를 파괴하는 것이다. 다른 위도 극히 일곱 번 태어나지만, 결정적이지 않으므로 말하지 않는다.

일체유부구사론 권 제이십삼

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)