아비달마발지론 권제삼

존자 가다연니자(迦多衍尼子) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

결온(結蘊) 제2 중 불선납식(不善納息) 제1

삼결(三結) 등의 성숙함이,

견(見)이 근본이 되어 묶임이 있으면,

이는 모두 성취하는 연(緣)에 해당하니,

이 장에서 상세히 설하고자 한다.

있음: 삼결이라 함은 곧 신견결(身見結), 계금취결(戒禁取結), 의결(疑結)을 말한다. 삼불선근(三不善根)이란 탐불선근(貪不善根), 진불선근(瞋不善根), 치불선근(癡不선근)을 이른다. 삼루(三漏)라 함은 욕루(欲漏), 유루(有漏), 무명루(無明漏)를 말한다.

사폭류(四瀑流)라 함은 욕폭류(欲瀑流), 유폭류(有瀑流), 견폭류(見瀑流), 무명폭류(無明瀑流)를 말한다. 사억(四軛)이란 욕억(欲軛), 유억(有軛), 견억(見軛), 무명억(無明軛)을 뜻한다. 사취(四取)라 함은 욕취(欲取), 견취(見取), 계금취(戒禁取), 아어취(我語取)를 말한다. 사신계(四身繫)라 함은 탐욕신계(貪欲身繫), 진희신계(瞋恚身繫), 계금취신계(戒禁取身繫), 차실집신계(此實執身繫)를 뜻한다.

오개(五蓋)라 함은 탐욕개(貪欲蓋), 진희개(瞋恚蓋), 혼침수면개(惛沈睡眠蓋), 도거악작개(掉擧惡作蓋), 의개(疑蓋)를 말한다. 오결(五結)은 탐결(貪結), 진결(瞋結), 만결(慢結), 질결(嫉結), 간결(慳結)을 뜻한다. 오순하분결(五順下分結)은 탐욕순하분결(貪欲順下分結), 진희순하분결(瞋恚順下分結), 유신견순하분결(有身見順下分結), 계금취순하분결(戒禁取順下分結), 의순하분결(疑順下分結)을 말한다. 오순상분결(五順上分結)은 색탐순상분결(色貪順上分結), 무색탐순상분결(無色貪順上分結), 도거순상분결(掉擧順上分結), 만순상분결(慢順上分結), 무명순상분결(無明順上分結)을 뜻한다. 오견(五見)은 유신견(有身見), 변집견(邊執見), 사견(邪見), 견취(見取), 계금취(戒禁取)를 말한다.

육애신(六愛身)이란 안촉(眼觸), 이촉(耳), 비촉(鼻), 설촉(舌), 신촉(身), 의촉(意觸)에서 생기는 애신을 뜻한다. 칠수면(七隨眠)은 욕탐수면(欲貪隨眠), 진희수면(瞋恚隨眠), 유탐수면(有貪隨眠), 만수면(慢隨眠), 무명수면(無明隨眠), 견수면(見隨眠), 의수면(疑隨眠)을 말한다. 구결(九結)은 애결(愛結), 혐결(恚結), 만결(慢結), 무명결(無明結), 견결(見結), 취결(取結), 의결(疑結), 질결(嫉結), 간결(慳結)을 뜻한다. 구십팔수면(九十八隨眠)은 욕계계(欲界繫) 36수면, 색계(色界)와 무색계(無色界) 각 31수면을 말한다.

삼결에서 구십팔수면에 이르기까지, 어느 것이 불선인가? 어느 것이 무기인가?

답: 삼결 중에는 하나가 무기이고 둘은 분별해야 한다. 즉 계금취와 의결은 때로는 불선이고 때로는 무기이다. 욕계에서는 불선이고 색계와 무색계에서는 무기이다. 삼불선근은 모두 불선이다. 삼루 중에는 하나가 무기이고 둘은 분별해야 한다. 욕루는 때로 불선이고 때로 무기이다. 무참무괴와 그에 상응하는 것은 불선이고 나머지는 무기이다. 무명루도 때로 불선이고 때로 무기이다. 무참무괴에 상응하는 것은 불선이고 나머지는 무기이다.

사폭류 중에는 하나가 무기이고 셋은 분별해야 한다. 욕폭류는 때로 불선이고 때로 무기이다. 무참무괴와 그에 상응하는 것은 불선이고 나머지는 무기이다. 견폭류는 때로 불선이고 때로 무기이다. 욕계의 세 견은 불선이고 욕계의 두 견과 색무색계의 다섯 견은 무기이다. 무명폭류도 때로 불선이고 때로 무기이다. 무참무괴에 상응하는 것은 불선이고 나머지는 무기이다. 사폭류와 같이 사억도 그러하다.

사취 중에는 하나가 무기이고 셋은 분별해야 한다. 욕취는 때로 불선이고 때로 무기이다. 무참무괴와 그에 상응하는 것은 불선이고 나머지는 무기이다. 견취는 때로 불선이고 때로 무기이다. 욕계의 두 견은 불선이고 욕계의 두 견과 색무색계의 네 견은 무기이다. 계금취는 때로 불선이고 때로 무기이다. 욕계에서는 불선이고 색무색계에서는 무기이다. 사신계 중에는 둘이 불선이고 둘은 분별해야 한다. 계금취와 차실집신계는 욕계에서는 불선이고 색무색계에서는 무기이다.

오개는 모두 불선이다. 오결 중에는 셋이 불선이고 둘은 분별해야 한다. 탐결과 만결은 때로 불선이고 때로 무기이다. 욕계에서는 불선이고 색무색계에서는 무기이다. 오순하분결 중에는 둘이 불선이고 하나가 무기이며 둘은 분별해야 한다. 계금취와 의결은 때로 불선이고 때로 무기이다. 욕계에서는 불선이고 색무색계에서는 무기이다. 오순상분결은 모두 무기이다. 오견 중에는 둘이 무기이고 셋은 분별해야 한다. 사견, 견취, 계금취는 때로 불선이고 때로 무기이다. 욕계에서는 불선이고 색무색계에서는 무기이다.

육애신 중에는 둘이 불선이고 넷은 분별해야 한다. 안촉과 이비설촉에서 생기는 애신은 때로 불선이고 때로 무기이다. 욕계에서는 불선이고 범세(梵世)에서는 무기이다. 의촉에서 생기는 애신은 때로 불선이고 때로 무기이다. 욕계에서는 불선이고 색무색계에서는 무기이다.

칠수면 중에는 둘이 불선이고 하나가 무기이며 넷은 분별해야 한다. 만수면과 의수면은 때로 불선이고 때로 무기이다. 욕계에서는 불선이고 색무색계에서는 무기이다. 무명수면은 때로 불선이고 때로 무기이다. 무참무괴에 상응하는 것은 불선이고 나머지는 무기이다. 견수면은 때로 불선이고 때로 무기이다. 욕계의 세 견은 불선이고 욕계의 두 견과 색무색계의 다섯 견은 무기이다.

구결 중에는 셋이 불선이고 여섯은 분별해야 한다. 애결, 만결, 취결은 때로 불선이고 때로 무기이다. 욕계에서는 불선이고 색무색계에서는 무기이다. 무명결은 때로 불선이고 때로 무기이다. 무참무괴에 상응하는 것은 불선이고 나머지는 무기이다. 견결은 때로 불선이고 때로 무기이다. 욕계의 한 견은 불선이고 욕계의 두 견과 색무색계의 세 견은 무기이다.

구십팔수면 중에는 삼십삼이 불선이고 육십사가 무기이며 하나는 분별해야 한다. 욕계 견고에서 무명수면은 때로 불선이고 때로 무기이다. 무참무괴에 상응하는 것은 불선이고 나머지는 무기이다.

삼결에서 구십팔수면에 이르기까지, 어느 것이 이숙(異熟)이 있는가? 어느 것이 이숙이 없는가?

답: 모든 불선은 이숙이 있고, 모든 무기는 이숙이 없다.

삼결에서 구십팔수면에 이르기까지, 어느 것이 견소단(見所斷)인가? 어느 것이 수소단(修所斷)인가?

답: 삼결 중에는 신견결이 있는데, 견은 선행(前行)이다. 두 가지 문장이 있다. 혹은 견소단이고 혹은 견수소단이다. 만약 신견이 비상(非想)과 비비상처(非非想處)에 묶여서 신심과 법행에 따라 현관변(現觀邊)에서 고통인내로 단절된다면 이는 견소단이다. 나머지는 이생단(異生斷)으로 수소단이다. 세존의 제자라면 견소단을 단절한다. 신견결이 있다면 오순하분결 중에 신견결이 있고, 오견 중에 신견과 변집견이 있는데, 이 또한 같다.

계금취와 의결은 견이 선행이다. 두 가지 문장이 있다. 혹은 견소단이고 혹은 견수소단이다. 만약 계금취와 의결이 비상과 비비상처에 묶여 신심과 법행에 따라 현관변에서 모든 인내로 단절된다면 이는 견소단이다. 나머지는 이생단으로 수소단이며, 세존의 제자는 견소단을 단절한다.

계금취와 의결결은 사폭류와 사억 중에서 견폭류와 견억에 해당하며, 사취 중에서는 견취와 계금취, 사신계 중에서는 계금취와 차실집신계, 오순하분결 중에서는 계금취와 의결, 오견 중에서는 사견, 견취, 계금취, 칠수면 중에서는 견수면과 의수면, 구결 중에서는 견결, 취결, 의결에 해당한다. 모두 같다.

탐불선근은 수소행(修所行)이다. 두 가지 문장이 있다. 혹은 수소단이고 혹은 견수소단이다. 만약 탐불선근이 학습과 견적에 따라 모든 지혜로 단절된다면 이는 수소단이다. 나머지는 이생단으로 수소단이며, 세존의 제자는 견소단을 단절한다.

탐불선근과 같이 진불선근과 치불선근도 삼루 중 욕루, 사폭류와 사억 중 욕폭류와 욕억, 사취 중 욕취, 사신계 중 탐욕신계와 진희신계, 오개 중 악작과 의개를 제외한 나머지 개, 오결 중 진결, 오순하분결 중 탐욕결과 진희결, 칠수면 중 욕탐수면과 진희수면, 구결 중 혐결도 마찬가지이다.

유루와 무명루는 견이 선행이다. 세 가지 문장이 있다. 혹은 견소단, 혹은 수소단, 혹은 견수소단이다. 만약 유루와 무명루가 비상과 비비상처에 묶여 신심과 법행에 따라 현관변에서 모든 인내로 단절된다면 이는 견소단이다. 만약 유루와 무명루가 학습과 견적에 따라 모든 지혜로 단절된다면 이는 수소단이다. 나머지는 이생단으로 수소단이며, 세존의 제자는 견소단을 단절한다.

유루와 무명루는 사폭류와 사억 중 유폭류와 무명폭류, 유억과 무명억, 사취 중 아어취, 오결 중 탐결과 만결, 육애신 중 의촉에서 생기는 애신, 칠수면 중 유탐수면, 만수면, 무명수면, 구결 중 애결, 만결, 무명결에 해당한다. 모두 같다.

악작개는 수소단이다. 악작개는 오결 중 질결과 간결, 오순상분결, 육애신 중 전오애신, 구결 중 질결과 간결에 해당한다. 모두 같다. 의개는 이생단으로 수소단이며, 세존의 제자는 견소단을 단절한다.

구십팔수면 중에는 이십팔이 견소단이고 십이 수소단이다. 나머지는 이생단으로 수소단이며, 세존의 제자는 견소단을 단절한다.

삼결에서 구십팔수면에 이르기까지, 어느 것이 견고소단인가? 어느 것이 수고소단인가?

답: 삼결 중에는 신견결이 견고소단이다. 신견결이 있다면 오순하분결 중 신견결이 있고, 오견 중 신견과 변집견도 마찬가지이다. 계금취결은 두 종류가 있는데, 혹은 견고소단이고 혹은 견도소단이다. 계금취결은 사취 중 계금취, 사신계 중 계금취신계, 오순하분결 중 계금취결, 오견 중 계금취에 해당한다. 모두 같다.

의결은 네 종류가 있는데, 혹은 견고소단이며 … 혹은 견도소단이다. 의결은 사폭류와 사억 중 견폭류와 견억, 사취 중 견취, 사신계 중 차실집신계, 오개 중 의개, 오순하분결 중 의결, 오견 중 사견과 견취, 칠수면 중 견수면과 의수면, 구결 중 견결, 취결, 의결에 해당한다. 모두 같다.

삼불선근은 다섯 종류가 있는데, 혹은 견고소단이며 … 혹은 수고소단이다. 삼불선근은 삼루, 사폭류와 사억 중 견을 제외한 폭류와 억, 사취 중 욕취와 아어취, 사신계 중 탐욕신계와 진희신계, 오개 중 악작과 의개를 제외한 개, 오결 중 탐결과 진결, 만결, 오순하분결 중 탐욕결과 진희결, 육애신 중 의촉에서 생기는 애신, 칠수면 중 견과 의수면을 제외한 수면, 구결 중 애결, 혐결, 만결, 무명결에 해당한다. 모두 같다.

악작개는 수소단이다. 악작개는 오결 중 질결과 간결, 오순상분결, 육애신 중 전오애신, 구결 중 질결과 간결에 해당한다. 모두 같다.

구십팔수면 중에는 이십팔이 견고소단이고 십구가 견집소단이며 십구가 견멸소단, 이십이가 견도소단, 십이 수소단이다.

삼결에서 구십팔수면에 이르기까지, 어느 것이 견인가? 어느 것이 비견인가?

답: 삼결 중에는 두 견과 한 비견이 있다. 삼불선근은 비견이다. 삼루 중에는 하나가 비견이고 둘은 분별해야 한다. 욕루는 때로 견이고 때로 비견이다. 욕계에서는 다섯 견이 견이고 나머지는 비견이다. 유루는 때로 견이고 때로 비견이다. 색무색계에서는 다섯 견이 견이고 나머지는 비견이다. 사폭류와 사억 중에는 하나가 견이고 셋은 비견이다. 사취와 사신계 중에는 둘이 견이고 둘은 비견이다.

오개와 오결은 모두 비견이다. 오순하분결 중에는 둘이 견이고 셋은 비견이다. 오순상분결은 비견이다. 오견은 견이다. 육애신은 비견이다. 칠수면 중에는 하나가 견이고 여섯은 비견이다. 구결 중에는 둘이 견이고 일곱은 비견이다. 구십팔수면 중에는 삼십육이 견이고 육십이 비견이다.

삼결에서 구십팔수면에 이르기까지, 어느 것이 유심유사의(有尋有伺)인가? 어느 것이 무심유사(無尋唯伺)인가? 어느 것이 무심무사(無尋無伺)인가?

답: 삼결은 세 가지이다. 삼불선근과 욕루는 유심유사이다. 유루와 무명루는 욕폭류, 욕억, 욕취를 제외한 나머지는 세 가지이다. 욕폭류, 욕억, 욕취는 유심유사이다. 나머지 세 취와 삼신계는 유심유사이다. 나머지 두 신계는 세 가지이다.

오개와 삼결은 유심유사이다. 나머지 두 결과 삼순하분결은 세 가지이다. 나머지 두 순하분결은 유심유사이다. 오순상분결 중 무색탐은 무심무사이다. 나머지 네 개와 오견은 세 가지이다. 전오애신과 욕탐, 진희수면은 유심유사이다. 제6애신과 나머지 다섯 수면은 세 가지이다. 구결 중 진, 질, 간결은 유심유사이다. 나머지 여섯은 세 가지이다. 구십팔수면 중 욕계 36은 유심유사이고 색계 31과 무색계 31은 무심무사이다.

삼결이 욕계에 떨어졌을 때, 그 결이 욕계에 있는가?

답: 네 가지 문장으로 해야 한다. 결이 욕계에 떨어졌지만 그 결은 욕계에 있지 않다. 즉, 묶인 대상이 색계에서 멸하여 욕계에서 생긴 경우와 악마가 범세에 머물러 묶인 대상 때문에 여래를 꾸짖는 경우이다. 결이 욕계에 있지만 그 결은 욕계에 떨어지지 않았다. 즉, 묶인 대상이 욕계에서 멸하여 색계에서 생긴 경우와 욕계, 색계, 무색계의 결이 현재에 나타나는 경우이다.

결이 욕계에 떨어졌고 그 결도 욕계에 있다. 즉, 묶인 대상이 욕계에서 멸하여 욕계에서 생하고 존재하는 경우와 욕계에 머물러 욕계 결이 현재에 나타나는 경우이다. 결이 욕계에 떨어지지 않았고 그 결도 욕계에 있지 않다. 즉, 묶인 대상이 색계에서 멸하여 색계에서 생하고 존재하는 경우와 색계가 멸하여 무색계가 생기고, 무색계가 멸하여 무색계가 생기고, 무색계가 멸하여 색계가 생기며 색계에 머물러 색계와 무색계 결이 현재에 나타나는 경우, 무색계에 머물러 무색계 결이 현재에 나타나는 경우이다.

삼결이 색계에 떨어졌을 때, 그 결이 색계에 있는가?

답: 네 가지 문장으로 해야 한다. 결이 색계에 떨어졌지만 그 결은 색계에 있지 않다. 즉, 묶인 대상이 욕계에서 멸하여 색계에서 생긴 경우와 욕계에 머물러 색계 결이 현재에 나타나는 경우이다. 결이 색계에 있지만 그 결은 색계에 떨어지지 않았다. 즉, 묶인 대상이 색계에서 멸하여 욕계에서 생긴 경우와 악마가 범세에 머물러 묶인 대상 때문에 여래를 꾸짖는 경우와 색계에 머물러 무색계 결이 현재에 나타나는 경우이다.

결이 색계에 떨어졌고 그 결도 색계에 있다. 즉, 묶인 대상이 색계에서 멸하여 색계에서 생하고 존재하는 경우와 색계에 머물러 색계 결이 현재에 나타나는 경우이다. 결이 색계에 떨어지지 않았고 그 결도 색계에 있지 않다. 즉, 묶인 대상이 욕계에서 멸하여 욕계에서 생하고 존재하는 경우와 욕계가 멸하여 무색계가 생기고, 무색계가 멸하여 무색계가 생기고, 무색계가 멸하여 욕계가 생기며 욕계에 머물러 욕계와 무색계 결이 현재에 나타나는 경우, 무색계에 머물러 무색계 결이 현재에 나타나는 경우이다.

삼결이 무색계에 떨어졌을 때, 그 결이 무색계에 있는가?

답: 모든 결은 무색계에 있으나 그 결이 무색계에 떨어지지는 않는다. 즉, 욕계와 색계에 머물러 무색계 결이 현재에 나타나는 경우이다.

삼결이 욕계에 떨어지지 않았을 때, 그 결이 욕계에 있지 않은가?

답: 네 가지 문장으로 해야 한다. 위에서 이미 알 수 있다.

삼결이 색계에 떨어지지 않았을 때, 그 결이 색계에 있지 않은가?

답: 네 가지 문장으로 해야 한다. 위에서 이미 알 수 있다.

삼결이 무색계에 떨어지지 않았을 때, 그 결이 무색계에 있지 않은가?

답: 그렇다. 무색계에 있지 않은 결은 무색계에 떨어지지 않는다. 즉, 욕계와 색계에 머물러 무색계 결이 현재에 나타나는 경우이다.

세존의 제자가 견지하니 모든 색이 아직 단절되지 않았다면, 그 색계는 결계인가?

답: 그렇다.

색계가 결계라면, 그 색은 아직 단절되지 않은가?

답: 그렇다.

수, 상, 행, 식이 아직 단절되지 않았다면, 그 수상행식은 결계인가?

답: 그렇다. 수상행식이 결계가 있으나, 그 수상행식이 아직 단절되지 않은 것은 아니다. 즉, 가가(家家)나 혹은 일래(一來) 혹은 일간(一閒)에서 욕계 수소단 상중품 결은 이미 단절되어 편지되었고, 그에 상응하는 수상행식은 하품 결계에 묶여 있다.

세존의 제자가 견지하니 모든 색이 이미 단절되었다면, 그 색은 이계인가?

답: 그렇다.

색이 이계라면, 그 색은 이미 단절되었는가?

답: 그렇다.

수상행식이 이미 단절되었다면, 그 수상행식은 이계인가?

답: 수상행식이 이계라면 이미 단절된 것이다. 수상행식이 이미 단절되었으나 이계가 아닌 것도 있다. 즉, 가가나 혹은 일래 혹은 일간에서 욕계 수소단 상중품 결은 이미 단절되어 편지되었고, 그에 상응하는 수상행식은 하품 결계에 묶여 있다.

오보특갈라(五補特伽羅)라 함은 신심행(隨信行), 법행(隨法行), 신승해(信勝解), 견지(見至), 신증(身證)을 말한다. 이 다섯 보특갈라는 삼결에서 구십팔수면에 이르기까지 어느 정도 성취하고 어느 정도 미성취하는가?

답: 신심행에 대하여 삼결 중에는 고류지(苦類智)가 아직 생기지 않은 것은 모두 성취한다. 고류지가 이미 생긴 것은 둘이 성취하고 하나는 미성취한다. 삼불선근 중 욕염에 미혹되지 않은 것은 모두 성취한다. 욕염에 미혹된 것은 모두 미성취한다. 삼루 중 욕염에 미혹되지 않은 것은 모두 성취한다. 욕염에 미혹된 것은 둘이 성취하고 하나는 미성취한다.

사폭류, 사억, 사취에 대하여 욕염에 미혹되지 않은 것은 모두 성취한다. 욕염에 미혹된 것은 셋이 성취하고 하나는 미성취한다. 사신계에 대하여 욕염에 미혹되지 않은 것은 모두 성취한다. 욕염에 미혹된 것은 둘이 성취하고 둘은 미성취한다.

오개에 대하여 욕염에 미혹되지 않은 경우 도법지(道法智)가 아직 생기지 않은 것은 모두 성취한다. 도법지가 이미 생긴 경우 넷이 성취하고 하나는 미성취한다. 욕염에 미혹된 경우 모두 미성취한다. 오결에 대하여 욕염에 미혹되지 않은 것은 모두 성취한다. 욕염에 미혹된 경우 둘이 성취하고 셋은 미성취한다.

오순하분결에 대하여 욕염에 미혹되지 않은 경우 고류지가 아직 생기지 않은 것은 모두 성취한다. 고류지가 이미 생긴 경우 넷이 성취하고 하나는 미성취한다. 욕염에 미혹된 경우 고류지가 아직 생기지 않은 것은 셋이 성취하고 둘은 미성취한다. 고류지가 이미 생긴 경우 둘이 성취하고 셋은 미성취한다. 오순상분결에 대하여 색염에 미혹되지 않은 것은 모두 성취한다. 색염에 미혹된 경우 넷이 성취하고 하나는 미성취한다. 오견에 대하여 고류지가 아직 생기지 않은 것은 모두 성취한다. 고류지가 이미 생긴 경우 셋이 성취하고 둘은 미성취한다.

육애신에 대하여 욕염에 미혹되지 않은 것은 모두 성취한다. 욕염에 미혹되었으나 범세염에 미혹되지 않은 경우 넷이 성취하고 둘은 미성취한다. 범세염에 미혹된 경우 하나가 성취하고 다섯은 미성취한다.

칠수면에 대하여 욕염에 미혹되지 않은 것은 모두 성취한다. 욕염에 미혹된 경우 다섯이 성취하고 둘은 미성취한다. 구결에 대하여 욕염에 미혹되지 않은 것은 모두 성취한다. 욕염에 미혹된 경우 여섯이 성취하고 셋은 미성취한다.

구십팔수면에 대하여 욕염에 미혹되지 않은 경우 고법지가 아직 생기지 않은 것은 모두 성취한다. 고법지가 이미 생기고 고류지가 아직 생기지 않은 경우 욕계 견고소단은 모두 미성취한다. 나머지는 모두 성취한다.

고류지가 이미 생기고 집법지가 아직 생기지 않은 경우 삼계 견고소단은 모두 미성취한다. 나머지는 모두 성취한다. 집법지가 이미 생기고 집류지가 아직 생기지 않은 경우 삼계 견고소단과 욕계 견집소단은 모두 미성취한다. 나머지는 모두 성취한다.

집류지가 이미 생기고 멸법지가 아직 생기지 않은 경우 삼계 견고소단과 견집소단은 모두 미성취한다. 나머지는 모두 성취한다. 멸법지가 이미 생기고 멸류지가 아직 생기지 않은 경우 삼계 견고소단, 견집소단, 견멸소단과 욕계 견멸소단은 모두 미성취한다. 나머지는 모두 성취한다.

멸류지가 이미 생기고 도법지가 아직 생기지 않은 경우 삼계 견고소단, 견집소단, 견멸소단은 모두 미성취한다. 나머지는 모두 성취한다. 도법지가 이미 생긴 경우 삼계 견고소단, 견집소단, 견멸소단과 욕계 견도소단은 모두 미성취한다. 나머지는 모두 성취한다.

욕염을 떠난 후 색염에 미혹되지 않은 경우 고류지가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계의 모든 것은 미성취한다. 나머지는 모두 성취한다. 고류지가 이미 생기고 집류지가 아직 생기지 않은 경우 욕계의 모든 것과 색무색계 견고소단은 미성취한다. 나머지는 모두 성취한다. 집류지가 이미 생기고 멸류지가 아직 생기지 않은 경우 욕계의 모든 것과 색계, 무색계 견고소단과 견집소단은 미성취한다. 나머지는 모두 성취한다. 멸류지가 이미 생긴 경우 욕계, 색계, 무색계 견고소단, 견집소단, 견멸소단과 욕계 견도소단은 미성취한다. 나머지는 모두 성취한다.

색염을 떠난 경우 고류지가 아직 생기지 않은 상태에서는 욕계와 색계의 모든 것은 미성취한다. 나머지는 모두 성취한다. 고류지가 이미 생기고 집류지가 아직 생기지 않은 경우 욕계와 색계의 모든 것과 무색계 견고소단은 미성취한다. 나머지는 모두 성취한다. 집류지가 이미 생기고 멸류지가 아직 생기지 않은 경우 욕계, 색계, 무색계 견고소단과 견집소단은 미성취한다. 나머지는 모두 성취한다. 멸류지가 이미 생긴 경우 욕계, 색계, 무색계 견고소단, 견집소단, 견멸소단은 미성취한다. 나머지는 모두 성취한다. 법과 같이 신심행과 법행도 그러하다.

신승해에 대하여 삼결은 모두 미성취한다. 삼불선근 중 욕염에 미혹되지 않은 것은 모두 성취한다. 욕염에 미혹된 것은 모두 미성취한다. 삼루 중 욕염에 미혹되지 않은 것은 모두 성취한다. 욕염에 미혹된 것은 둘이 성취하고 하나는 미성취한다.

사폭류와 사억에 대하여 욕염에 미혹되지 않은 경우 셋이 성취하고 하나는 미성취한다. 욕염에 미혹된 경우 둘이 성취하고 둘은 미성취한다. 사취에 대하여 욕염에 미혹되지 않은 경우 둘이 성취하고 둘은 미성취한다. 욕염에 미혹된 경우 하나가 성취하고 셋은 미성취한다. 사신계에 대하여 욕염에 미혹되지 않은 경우 둘이 성취하고 둘은 미성취한다. 욕염에 미혹된 경우 모두 미성취한다.

오개에 대하여 욕염에 미혹되지 않은 경우 넷이 성취하고 하나는 미성취한다. 욕염에 미혹된 경우 모두 미성취한다. 오결에 대하여 욕염에 미혹되지 않은 경우 모두 성취한다. 욕염에 미혹된 경우 둘이 성취하고 셋은 미성취한다. 오순하분결에 대하여 욕염에 미혹되지 않은 경우 둘이 성취하고 셋은 미성취한다. 욕염에 미혹된 경우 모두 미성취한다. 오순상분결에 대하여 색염에 미혹되지 않은 경우 모두 성취한다. 색염에 미혹된 경우 넷이 성취하고 하나는 미성취한다. 오견에 대하여 모두 미성취한다.

육애신에 대하여 욕염에 미혹되지 않은 경우 모두 성취한다. 욕염에 미혹되었으나 범세염에 미혹되지 않은 경우 넷이 성취하고 둘은 미성취한다. 범세염에 미혹된 경우 하나가 성취하고 다섯은 미성취한다.

칠수면에 대하여 욕염에 미혹되지 않은 경우 다섯이 성취하고 둘은 미성취한다. 욕염에 미혹된 경우 셋이 성취하고 넷은 미성취한다. 구결에 대하여 욕염에 미혹되지 않은 경우 여섯이 성취하고 셋은 미성취한다. 욕염에 미혹된 경우 셋이 성취하고 여섯은 미성취한다.

구십팔수면에 대하여 욕염에 미혹되지 않은 경우 열이 성취하고 팔십팔은 미성취한다. 욕염에 미혹되었으나 색염에 미혹되지 않은 경우 여섯이 성취하고 구십이는 미성취한다. 색염에 미혹된 경우 셋이 성취하고 구십오는 미성취한다. 신승해와 견지도 마찬가지이다.

신증에 대하여 삼결과 삼불선근은 모두 미성취한다. 삼루 중에는 둘이 성취하고 하나는 미성취한다. 사폭류와 사억에 대하여 둘이 성취하고 둘은 미성취한다. 사취에 대하여 하나가 성취하고 셋은 미성취한다. 사신계와 오개에 대하여 모두 미성취한다.

오결에 대하여 둘이 성취하고 셋은 미성취한다. 오순하분결에 대하여 모두 미성취한다. 오순상분결에 대하여 넷이 성취하고 하나는 미성취한다. 오견에 대하여 모두 미성취한다. 육애신에 대하여 하나가 성취하고 다섯은 미성취한다. 칠수면에 대하여 셋이 성취하고 넷은 미성취한다. 구결에 대하여 셋이 성취하고 여섯은 미성취한다. 구십팔수면에 대하여 셋이 성취하고 구십오는 미성취한다.

신견과 신견은 몇 가지 연(緣)인가? 신견과 계금취에서부터 무색계 수소단 무명수면까지 몇 가지 연인가? 무색계 수소단 무명수면과 무색계 수소단 무명수면은 몇 가지 연인가? 무색계 수소단 무명수면과 신견에서부터 무색계 만수면까지는 몇 가지 연인가?

답: 신견과 신견은 혹은 넷, 셋, 둘, 혹은 하나의 연이다. 어떻게 넷인가? 만약 신견이 끊임없이 일어나 신견이 있으면, 전생과 후생을 생각하여 넷의 연이 된다.

어떻게 셋인가? 신견이 끊임없이 일어나 신견이 있으나 전생과 후생을 생각하지 않으면 셋의 연이다. 제외된 연이다. 혹은 신견이 끊임없이 일어나 다른 마음이 일어나고 후생에 신견이 있으면 전생과 후생을 생각하여 셋의 연이다. 제외된 등무간이다.

어떻게 둘인가? 신견이 끊임없이 일어나 다른 마음이 일어나 후생에 신견이 있으나 전생과 후생을 생각하지 않으면 둘의 연이다. 즉 인과와 증상이다.

어떻게 하나인가? 후생 신견과 전생 신견이 연이라면 그것이 연과 증상이다. 연이 아니면 하나의 증상이다.

미래 신견과 과거, 현재 신견은 연이라면 연과 증상이다. 아니면 하나의 증상이다. 미래, 현재 신견과 과거 신견도 마찬가지이다.

욕계 신견과 색, 무색계 신견은 하나의 증상이다. 색, 무색계 신견과 욕계 신견은 등무간이라면 등무간과 증상이다. 아니면 하나의 증상이다. 색계 신견과 무색계 신견은 하나의 증상이다. 무색계 신견과 색계 신견도 등무간이라면 등무간과 증상이다. 아니면 하나의 증상이다.

신견과 신견에 대하여 알라. 신견과 나머지 일체 비편행, 나머지 비편행과 일체 비편행, 일체 편행과 일체 비편행도 마찬가지이다.

신견과 계금취는 혹은 넷, 셋, 둘, 혹은 하나의 연이다. 어떻게 넷인가? 신견이 끊임없이 일어나 계금취가 있으면 전생과 후생을 생각하여 넷의 연이다.

어떻게 셋인가? 신견이 끊임없이 일어나 계금취가 있으나 전생과 후생을 생각하지 않으면 셋의 연이다. 제외된 연이다. 혹은 신견이 끊임없이 일어나 다른 마음이 일어나 후생에 계금취가 있으면 전생과 후생을 생각하여 셋의 연이다. 제외된 등무간이다.

어떻게 둘인가? 신견이 끊임없이 일어나 다른 마음이 일어나 후생에 계금취가 있으나 전생과 후생을 생각하지 않으면 둘의 연이다. 즉 인과와 증상이다.

어떻게 하나인가? 후생 신견과 전생 계금취가 연이라면 연과 증상이다. 아니면 하나의 증상이다.

미래 신견과 과거, 현재 계금취는 연이라면 연과 증상이다. 아니면 하나의 증상이다. 미래, 현재 신견과 과거 계금취도 마찬가지이다.

욕계 신견과 색, 무색계 계금취는 하나의 증상이다. 색, 무색계 신견과 욕계 계금취는 연이 아니고 등무간이라면 연과 증상이다. 등무간이고 연이 아니면 등무간과 증상이다. 등무간과 연이 모두 있으면 등무간, 연, 증상이다. 등무간과 연이 모두 없으면 하나의 증상이다.

색계 신견과 무색계 계금취는 하나의 증상이다. 무색계 신견과 색계 계금취도 연이 아니고 등무간이라면 등무간과 증상이다. 등무간이고 연이 아니면 등무간과 증상이다. 등무간과 연이 모두 있으면 등무간, 연, 증상이다. 등무간과 연이 모두 없으면 하나의 증상이다.

신견과 계금취에 대하여 알라. 신견과 나머지 일체 편행, 일체 편행과 일체 편행, 나머지 비편행과 일체 편행도 마찬가지이다.

결온 제2 중 일행납식 제2의1

결일행(結一行)은 육(六)을 거치고,

소대칠섭(小大七攝)이 있으며,

의계도(依繫道)를 따라 두루 알리니,

이 장에서 상세히 설하고자 한다.

구결(九結)이 있으니, 곧 애결에서 간결까지이다. 만약 이 일에 애결이 묶여 있다면 진결도 함께 묶여 있는가?

답: 만약 이 일에 진결이 묶여 있다면 반드시 애결도 묶여 있다. 혹은 애결이 있으나 진결이 없을 수 있다. 즉 색계와 무색계 법에서 애결이 아직 단절되지 않은 경우이다.

만약 이 일에 애결이 묶여 있다면 만결도 함께 묶여 있는가?

답: 그렇다.

만약 만결이 묶여 있다면 다시 애결도 묶여 있는가?

답: 그렇다.

만약 이 일에 애결이 묶여 있다면 무명결도 함께 묶여 있는가?

답: 만약 이 일에 애결이 묶여 있다면 반드시 무명결도 묶여 있다. 혹은 무명결이 있으나 애결이 없을 수 있다. 즉 고지(苦智)가 이미 생기고 집지(集智)가 아직 생기지 않은 상태에서 견고소단 법에 견집소단 무명결이 아직 단절되지 않은 경우이다.

만약 이 일에 애결이 묶여 있다면 견결도 함께 묶여 있는가?

답: 네 가지 문장으로 해야 한다. 혹은 애결이 있으나 견결이 없을 수 있다. 즉 집지가 이미 생기고 멸지가 아직 생기지 않은 상태에서 견멸소단과 견도소단에 해당하지 않는 견결과 수소단 법에 애결이 아직 단절되지 않은 경우이다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 상태에서 견도소단에 해당하지 않는 견결과 수소단 법에 애결이 아직 단절되지 않은 경우이다. 세존의 제자는 수소단 법에 애결이 아직 단절되지 않은 것을 본다.

혹은 견결이 있으나 애결이 없을 수 있다. 즉 고지가 이미 생기고 집지가 아직 생기지 않은 상태에서 견고소단 법에 견집소단 견결이 아직 단절되지 않은 경우이다.

혹은 둘 다 함께 묶여 있을 수 있다. 즉 완전하게 묶인 자는 견고소단과 수소단 법에 두 결이 함께 묶여 있다. 고지가 이미 생기고 집지가 아직 생기지 않은 상태에서 견집, 멸, 도 수소단 법에 두 결이 함께 묶여 있다. 집지가 이미 생기고 멸지가 아직 생기지 않은 상태에서 견멸, 도에 해당하는 견결 법에 두 결이 함께 묶여 있다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 상태에서 견도에 해당하는 견결 법에 두 결이 함께 묶여 있다.

혹은 둘 다 함께 묶여 있지 않을 수 있다. 즉 집지가 이미 생기고 멸지가 아직 생기지 않은 상태에서 견고소단과 견집소단 법에 두 결이 없다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 상태에서 견고소단, 견집소단, 견멸소단 법에 두 결이 없다. 세존의 제자는 견소단 법에 두 결이 없음을 본다. 욕염을 떠난 경우 욕계 법에 두 결이 없고, 색염을 떠난 경우 욕계와 색계 법에 두 결이 없으며, 무색염을 떠난 경우 삼계 법에 두 결이 없다. 견결에 대하여도 의결에 대하여도 마찬가지이다.

만약 이 일에 애결이 묶여 있다면 취결도 함께 묶여 있는가?

답: 네 가지 문장으로 해야 한다. 혹은 애결이 있으나 취결이 없을 수 있다. 즉 집지가 이미 생기고 멸지가 아직 생기지 않은 상태에서 수소단 법에 애결이 아직 단절되지 않은 경우이다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 상태에서 수소단 법에 애결이 아직 단절되지 않은 경우이다. 세존의 제자는 수소단 법에 애결이 아직 단절되지 않은 것을 본다.

혹은 취결이 있으나 애결이 없을 수 있다. 즉 고지가 이미 생기고 집지가 아직 생기지 않은 상태에서 견고소단 법에 견집소단 취결이 아직 단절되지 않은 경우이다. 색계와 무색계 법에도 취결이 아직 단절되지 않은 경우이다.

혹은 둘 다 함께 묶여 있을 수 있다. 즉 완전하게 묶인 자는 견고소단과 수소단 법에 두 결이 함께 묶여 있다. 고지가 이미 생기고 집지가 아직 생기지 않은 상태에서 견집, 멸, 도 수소단 법에 두 결이 함께 묶여 있다. 집지가 이미 생기고 멸지가 아직 생기지 않은 상태에서 견멸, 도 수소단 법에 두 결이 함께 묶여 있다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 상태에서 견도 수소단 법에 두 결이 함께 묶여 있다.

혹은 둘 다 함께 묶여 있지 않을 수 있다. 즉 집지가 이미 생기고 멸지가 아직 생기지 않은 상태에서 견고소단과 견집소단 법에 두 결이 없다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 상태에서 견고소단, 견집소단, 견멸소단 법에 두 결이 없다. 세존의 제자는 견소단 법에 두 결이 없음을 본다. 욕염을 떠난 경우 욕계 법에 두 결이 없고, 색염을 떠난 경우 욕계와 색계 법에 두 결이 없으며, 무색염을 떠난 경우 삼계 법에 두 결이 없다.

만약 이 일에 애결이 묶여 있다면 질결도 함께 묶여 있는가?

답: 만약 이 일에 질결이 묶여 있다면 반드시 애결도 묶여 있다. 혹은 애결이 있으나 질결이 없을 수 있다. 즉 욕계 견소단 법과 색, 무색계 법에 애결이 아직 단절되지 않은 경우이다. 질결과 간결에 대해서도 마찬가지이다. 애결에 대해서도, 만결에 대해서도 마찬가지이다.

만약 이 일에 진결이 묶여 있다면 만결도 함께 묶여 있는가?

답: 만약 이 일에 진결이 묶여 있다면 반드시 만결도 묶여 있다. 혹은 만결이 있으나 진결이 없을 수 있다. 즉 색계와 무색계 법에 만결이 아직 단절되지 않은 경우이다.

만약 이 일에 진결이 묶여 있다면 무명결도 함께 묶여 있는가?

답: 만약 이 일에 진결이 묶여 있다면 반드시 무명결도 묶여 있다. 혹은 무명결이 있으나 진결이 없을 수 있다. 즉 욕염에 미혹되지 않은 상태에서 고지가 이미 생기고 집지가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계 견고소단 법에 견집소단 무명결이 아직 단절되지 않은 경우이다. 색계와 무색계 법에도 무명결이 아직 단절되지 않은 경우이다.

만약 이 일에 진결이 묶여 있다면 견결도 함께 묶여 있는가?

답: 네 가지 문장으로 해야 한다. 혹은 진결이 있으나 견결이 없을 수 있다. 즉 욕염에 미혹되지 않은 상태에서 집지가 이미 생기고 멸지가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계 견멸소단과 견도소단에 해당하지 않는 견결과 수소단 법에 진결이 아직 단절되지 않은 경우이다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계 견도소단에 해당하지 않는 견결과 수소단 법에 진결이 아직 단절되지 않은 경우이다. 세존의 제자는 욕염에 미혹되지 않은 상태에서 수소단 법에 진결이 아직 단절되지 않은 것을 본다.

혹은 견결이 있으나 진결이 없을 수 있다. 즉 욕염에 미혹되지 않은 상태에서 고지가 이미 생기고 집지가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계 견고소단 법에 견집소단 견결이 아직 단절되지 않은 경우이다. 색계와 무색계 법에도 견결이 아직 단절되지 않은 경우이다.

혹은 둘 다 함께 묶여 있을 수 있다. 즉 완전하게 묶인 자는 욕계 견고소단과 수소단 법에 두 결이 함께 묶여 있다. 고지가 이미 생기고 집지가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계 견집, 멸, 도 수소단 법에 두 결이 함께 묶여 있다. 집지가 이미 생기고 멸지가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계 견멸, 도 수소단 법에 두 결이 함께 묶여 있다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계 견도 수소단 법에 두 결이 함께 묶여 있다.

혹은 둘 다 함께 묶여 있지 않을 수 있다. 즉 집지가 이미 생기고 멸지가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계 견고소단과 견집소단 법에 두 결이 없다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계 견고소단, 견집소단, 견멸소단 법에 두 결이 없다. 색계와 무색계 견멸, 도소단 견결에 해당하지 않는 법과 색계와 무색계 수소단 법에도 두 결이 없다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계 견고소단, 견집소단, 견멸소단과 색계, 무색계 견도소단 견결에 해당하지 않는 법과 수소단 법에도 두 결이 없다.

세존의 제자는 욕염에 미혹되지 않은 상태에서 견소단 법과 색계, 무색계 수소단 법에 두 결이 없음을 본다. 욕염을 떠난 경우 욕계 법에 두 결이 없고, 색염을 떠난 경우 욕계와 색계 법에 두 결이 없으며, 무색염을 떠난 경우 삼계 법에 두 결이 없다. 견결과 의결에 대하여도 마찬가지이다.

만약 이 일에 진결이 묶여 있다면 취결도 함께 묶여 있는가?

답: 네 가지 문장으로 해야 한다. 혹은 진결이 있으나 취결이 없을 수 있다. 즉 욕염에 미혹되지 않은 상태에서 집지가 이미 생기고 멸지가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계 수소단 법에 진결이 아직 단절되지 않은 경우이다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계 수소단 법에 진결이 아직 단절되지 않은 경우이다. 세존의 제자는 욕염에 미혹되지 않은 상태에서 수소단 법에 진결이 아직 단절되지 않은 것을 본다.

혹은 취결이 있으나 진결이 없을 수 있다. 즉 욕염에 미혹되지 않은 상태에서 고지가 이미 생기고 집지가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계 견고소단 법에 견집소단 취결이 아직 단절되지 않은 경우이다. 색계와 무색계 법에도 취결이 아직 단절되지 않은 경우이다.

혹은 둘 다 함께 묶여 있을 수 있다. 즉 완전하게 묶인 자는 욕계 견고소단과 수소단 법에 두 결이 함께 묶여 있다. 고지가 이미 생기고 집지가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계 견집, 멸, 도 수소단 법에 두 결이 함께 묶여 있다. 집지가 이미 생기고 멸지가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계 견멸, 도 수소단 법에 두 결이 함께 묶여 있다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계 견도 수소단 법에 두 결이 함께 묶여 있다.

혹은 둘 다 함께 묶여 있지 않을 수 있다. 즉 욕염에 미혹되지 않은 상태에서 집지가 이미 생기고 멸지가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계 견고소단과 견집소단 법에 두 결이 없다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계 견고소단, 견집소단, 견멸소단 법에 두 결이 없다. 색계와 무색계 견멸, 도소단 견결에 해당하지 않는 법과 색계와 무색계 수소단 법에도 두 결이 없다. 멸지가 이미 생기고 도지가 아직 생기지 않은 상태에서 욕계 견고소단, 견집소단, 견멸소단과 색계, 무색계 견도소단 견결에 해당하지 않는 법과 수소단 법에도 두 결이 없다.

세존의 제자는 욕염에 미혹되지 않은 상태에서 견소단 법과 색계, 무색계 수소단 법에 두 결이 없음을 본다. 욕염을 떠난 경우 욕계 법에 두 결이 없고, 색염을 떠난 경우 욕계와 색계 법에 두 결이 없으며, 무색염을 떠난 경우 삼계 법에 두 결이 없다. 진결과 의결에 대하여도 마찬가지이다.

만약 이 일에 진결이 묶여 있다면 질결도 함께 묶여 있는가?

답: 만약 이 일에 질결이 묶여 있다면 반드시 진결도 묶여 있다. 혹은 진결이 있으나 질결이 없을 수 있다. 즉 욕계 견소단 법에 진결이 아직 단절되지 않은 경우이다. 진결과 간결에 대해서도 마찬가지이다.

말씀: 일체유부 발지론 권제삼

갑진년 고려국 대장도감이 명을 받아 조각함.