아비달마계신족론 권하

존자 세우(世友) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

분별품 제2 중 제7 문

촉(觸)과 상응하고 작의(作意)와 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 촉과 상응하는 것은 앞서 말한 바와 같으며, 심지어 2온까지이다. 작의와 상응하지 않는 것은 무엇에 포함되는가? 작의의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행(行) 11계, 11처, 2온을 말한다. 이것은 무엇을 묻는가? 촉과 상응하는 것과 작의와 상응하지 않는 법을 제외하면 곧 모든 법, 즉 18계, 12처, 5온을 제외하는 것이다.

작의와 상응하고 촉과 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 작의와 상응하는 것은 무엇에 포함되는가? 마음과 마음소법 8계, 2처, 4온을 말한다. 이것이 나머지란 무엇인가? 작의의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 11계, 11처, 2온을 말한다. 촉과 상응하지 않는 것은 앞서 말한 바와 같다. 만약 촉을 작의와 대조하면 지혜에 대해서도 마찬가지이다.

촉과 상응하고 불신과 상응하지 않으며, 불신과 상응하고 촉과 상응하지 않는 것은 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 촉을 불신과 대조하면, 나머지 대번뇌지법, 욕탐, 진, 무참, 무괴도 또한 그러하다. 촉과 상응하고 분노와 상응하지 않으며, 분노와 상응하고 촉과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 촉을 분노와 대조하면, 나머지 소번뇌지법, 무색탐, 의심, 오견, 육애신 또한 그러하다. 촉과 상응하고 색탐과 상응하지 않으며, 색탐과 상응하고 촉과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다.

촉과 상응하고 낙근과 상응하지 않으며, 낙근과 상응하고 촉과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 촉을 낙근과 대조하면, 버림근도 또한 그러하다. 촉과 상응하고 고근과 상응하지 않으며, 고근과 상응하고 촉과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 촉과 상응하고 희근과 상응하지 않으며, 희근과 상응하고 촉과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 촉을 희근과 대조하면 우근도 또한 그러하다. 촉을 근(尋), 사(伺), 식법, 육식신, 육수신, 육상신, 육사신과 대조할 때도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다.

분별품 제2 중 제8 문

작의와 상응하고 욕과 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 작의와 상응하는 것은 앞서 말한 바와 같다. 욕과 상응하지 않는 것은 무엇에 포함되는가? 욕의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 11계, 11처, 2온을 말한다. 이것은 무엇을 묻는가? 앞서 말한 바와 같다. 욕과 상응하고 작의와 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 욕과 상응하는 것은 무엇에 포함되는가? 마음과 마음소법 8계, 2처, 4온을 말한다. 이것이 나머지란 무엇인가? 욕의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 11계, 11처, 2온을 말한다. 작의와 상응하지 않는 것은 앞서 말한 바와 같다. 만약 작의를 욕과 대조하면 지혜에 대해서도 마찬가지이다.

작의와 상응하고 불신과 상응하지 않으며, 불신과 상응하고 작의와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 작의를 불신과 대조하면, 나머지 대번뇌지법, 욕탐, 진, 무명촉, 비명비무명촉, 무참, 무괴도 또한 그러하다. 작의와 상응하고 분노와 상응하지 않으며, 분노와 상응하고 작의와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 작의를 분노와 대조하면, 나머지 소번뇌지법, 무색탐, 의심, 오견, 명촉, 육애신 또한 그러하다.

작의와 상응하고 색탐과 상응하지 않으며, 색탐과 상응하고 작의와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 작의와 상응하고 유(有)가 촉과 상응하지 않으며, 촉과 상응하고 작의와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 작의와 상응하고 증어촉과 상응하지 않으며, 증어촉과 상응하고 작의와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 작의와 상응하고 낙근과 상응하지 않으며, 낙근과 상응하고 작의와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 작의를 낙근과 대조하면 버림근도 또한 그러하다.

작의와 상응하고 고근과 상응하지 않으며, 고근과 상응하고 작의와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 작의와 상응하고 희근과 상응하지 않으며, 희근과 상응하고 작의와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 작의를 희근과 대조하면 우근도 또한 그러하다. 작의를 근(尋), 사(伺), 식법, 육식신, 육촉신, 육수신, 육상신, 육사신과 대조할 때도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다.

분별품 제2 중 제9 문

욕과 상응하고 승해(勝解)와 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 욕과 상응하는 것은 앞서 말한 바와 같다. 승해와 상응하지 않는 것은 무엇에 포함되는가? 승해의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 11계, 11처, 2온을 말한다. 이것은 무엇을 묻는가? 욕과 상응하는 것과 승해와 상응하지 않는 법을 제외하면 곧 모든 법, 즉 18계, 12처, 5온을 제외하는 것이다. 승해와 상응하고 욕과 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 승해와 상응하는 것은 무엇에 포함되는가? 마음과 마음소법 8계, 2처, 4온을 말한다. 이것이 나머지란 무엇인가? 승해의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 11계, 11처, 2온을 말한다.

욕과 상응하지 않는 것은 앞서 말한 바와 같다. 만약 욕을 승해와 대조하면, 염(念), 삼매(三摩地), 지혜에 대해서도 마찬가지이다. 욕과 상응하고 불신과 상응하지 않으며, 불신과 상응하고 욕과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 욕을 불신과 대조하면, 나머지 대번뇌지법, 욕탐, 진, 무명촉, 비명비무명촉, 무참, 무괴도 또한 그러하다. 욕과 상응하고 분노와 상응하지 않으며, 분노와 상응하고 욕과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 욕을 분노와 대조하면, 나머지 소번뇌지법, 무색탐, 의심, 오견, 명촉, 육애신 또한 그러하다.

욕과 상응하고 색탐과 상응하지 않으며, 색탐과 상응하고 욕과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 욕과 상응하고 유(有)가 촉과 상응하지 않으며, 촉과 상응하고 욕과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 욕과 상응하고 증어촉과 상응하지 않으며, 증어촉과 상응하고 욕과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 욕과 상응하고 낙근과 상응하지 않으며, 낙근과 상응하고 욕과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 욕을 낙근과 대조하면 버림근도 또한 그러하다. 욕과 상응하고 고근과 상응하지 않으며, 고근과 상응하고 욕과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다.

욕과 상응하고 희근과 상응하지 않으며, 희근과 상응하고 욕과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 욕을 희근과 대조하면 우근도 또한 그러하다. 욕을 근(尋), 사(伺), 식법, 육식신, 육촉신, 육수신, 육상신, 육사신과 대조할 때도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다.

분별품 제2 중 제10 문

승해와 상응하고 염(念)과 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 승해와 상응하는 것은 앞서 말한 바와 같다. 염과 상응하지 않는 것은 무엇에 포함되는가? 염의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 11계, 11처, 2온을 말한다. 이것은 무엇을 묻는가? 앞서 말한 바와 같다. 염과 상응하고 승해와 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 염과 상응하는 것은 무엇에 포함되는가? 마음과 마음소법 8계, 2처, 4온을 말한다. 이것이 나머지란 무엇인가? 염의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 11계, 11처, 2온을 말한다. 승해와 상응하지 않는 것은 앞서 말한 바와 같다.

만약 승해를 염과 대조하면 삼매, 지혜에 대해서도 마찬가지이다. 승해와 상응하고 불신과 상응하지 않으며, 불신과 상응하고 승해와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 승해를 불신과 대조하면, 나머지 대번뇌지법, 욕탐, 진, 무명촉, 비명비무명촉, 무참, 무괴도 또한 그러하다. 승해와 상응하고 분노와 상응하지 않으며, 분노와 상응하고 승해와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 승해를 분노와 대조하면, 나머지 소번뇌지법, 무색탐, 의심, 오견, 명촉, 육애신 또한 그러하다.

승해와 상응하고 색탐과 상응하지 않으며, 색탐과 상응하고 승해와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 승해와 상응하고 유(有)가 촉과 상응하지 않으며, 촉과 상응하고 승해와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 승해와 상응하고 증어촉과 상응하지 않으며, 증어촉과 상응하고 승해와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 승해와 상응하고 낙근과 상응하지 않으며, 낙근과 상응하고 승해와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 승해를 낙근과 대조하면 버림근도 또한 그러하다.

승해와 상응하고 고근과 상응하지 않으며, 고근과 상응하고 승해와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 승해와 상응하고 희근과 상응하지 않으며, 희근과 상응하고 승해와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 승해를 희근과 대조하면 우근도 또한 그러하다. 승해를 근(尋), 사(伺), 식법, 육식신, 육촉신, 육수신, 육상신, 육사신과 대조할 때도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다.

분별품 제2 중 제11 문

염과 상응하고 삼매와 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 염과 상응하는 것은 앞서 말한 바와 같다. 삼매와 상응하지 않는 것은 무엇에 포함되는가? 삼매의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 11계, 11처, 2온을 말한다. 이것은 무엇을 묻는가? 앞서 말한 바와 같다. 삼매와 상응하고 염과 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 삼매와 상응하는 것은 무엇에 포함되는가? 마음과 마음소법 8계, 2처, 4온을 말한다. 이것이 나머지란 무엇인가? 삼매의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 11계, 11처, 2온을 말한다. 염과 상응하지 않는 것은 앞서 말한 바와 같다.

만약 염을 삼매와 대조하면 지혜에 대해서도 마찬가지이다. 염과 상응하고 불신과 상응하지 않으며, 불신과 상응하고 염과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 염을 불신과 대조하면, 나머지 대번뇌지법, 욕탐, 진, 무명촉, 비명비무명촉, 무참, 무괴도 또한 그러하다. 염과 상응하고 분노와 상응하지 않으며, 분노와 상응하고 염과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 염을 분노와 대조하면, 나머지 소번뇌지법, 무색탐, 의심, 오견, 명촉, 육애신 또한 그러하다.

염과 상응하고 색탐과 상응하지 않으며, 색탐과 상응하고 염과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 염과 상응하고 유(有)가 촉과 상응하지 않으며, 촉과 상응하고 염과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 염과 상응하고 증어촉과 상응하지 않으며, 증어촉과 상응하고 염과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 염과 상응하고 낙근과 상응하지 않으며, 낙근과 상응하고 염과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 염을 낙근과 대조하면 버림근도 또한 그러하다.

염과 상응하고 고근과 상응하지 않으며, 고근과 상응하고 염과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 염과 상응하고 희근과 상응하지 않으며, 희근과 상응하고 염과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 염을 희근과 대조하면 우근도 또한 그러하다. 염을 근(尋), 사(伺), 식법, 육식신, 육촉신, 육수신, 육상신, 육사신과 대조할 때도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다.

분별품 제2 중 제12 문

삼매와 상응하고 지혜와 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 삼매와 상응하는 것은 앞서 말한 바와 같다. 지혜와 상응하지 않는 것은 무엇에 포함되는가? 지혜의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 11계, 11처, 2온을 말한다. 이것은 무엇을 묻는가? 앞서 말한 바와 같다. 지혜와 상응하고 삼매와 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 지혜와 상응하는 것은 무엇에 포함되는가? 마음과 마음소법 8계, 2처, 4온을 말한다. 이것이 나머지란 무엇인가? 지혜의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 11계, 11처, 2온을 말한다. 삼매와 상응하지 않는 것은 앞서 말한 바와 같다.

삼매와 상응하고 불신과 상응하지 않으며, 불신과 상응하고 삼매와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 삼매를 불신과 대조하면, 나머지 대번뇌지법, 욕탐, 진, 무명촉, 비명비무명촉, 무참, 무괴도 또한 그러하다. 삼매와 상응하고 분노와 상응하지 않으며, 분노와 상응하고 삼매와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 삼매를 분노와 대조하면, 나머지 소번뇌지법, 무색탐, 의심, 오견, 명촉, 육애신 또한 그러하다.

삼매와 상응하고 색탐과 상응하지 않으며, 색탐과 상응하고 삼매와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 삼매와 상응하고 유(有)가 촉과 상응하지 않으며, 촉과 상응하고 삼매와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 삼매와 상응하고 증어촉과 상응하지 않으며, 증어촉과 상응하고 삼매와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 삼매와 상응하고 낙근과 상응하지 않으며, 낙근과 상응하고 삼매와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 삼매를 낙근과 대조하면 버림근도 또한 그러하다.

삼매와 상응하고 고근과 상응하지 않으며, 고근과 상응하고 삼매와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 삼매와 상응하고 희근과 상응하지 않으며, 희근과 상응하고 삼매와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 삼매를 희근과 대조하면 우근도 또한 그러하다. 삼매를 근(尋), 사(伺), 식법, 육식신, 육촉신, 육수신, 육상신, 육사신과 대조할 때도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다.

분별품 제2 중 제13 문

지혜와 상응하고 불신과 상응하지 않으며, 불신과 상응하고 지혜와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 지혜를 불신과 대조하면, 나머지 대번뇌지법, 욕탐, 진, 무명촉, 비명비무명촉, 무참, 무괴도 또한 그러하다. 지혜와 상응하고 분노와 상응하지 않으며, 분노와 상응하고 지혜와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 지혜를 분노와 대조하면, 나머지 소번뇌지법, 무색탐, 의심, 오견, 명촉, 육애신 또한 그러하다. 지혜와 상응하고 색탐과 상응하지 않으며, 색탐과 상응하고 지혜와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다.

지혜와 상응하고 유(有)가 촉과 상응하지 않으며, 촉과 상응하고 지혜와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 지혜와 상응하고 증어촉과 상응하지 않으며, 증어촉과 상응하고 지혜와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 지혜와 상응하고 낙근과 상응하지 않으며, 낙근과 상응하고 지혜와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다.

만약 지혜를 낙근과 대조하면 버림근도 또한 그러하다. 지혜와 상응하고 고근과 상응하지 않으며, 고근과 상응하고 지혜와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 지혜와 상응하고 희근과 상응하지 않으며, 희근과 상응하고 지혜와 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 지혜를 희근과 대조하면 우근도 또한 그러하다. 지혜를 근(尋), 사(伺), 식법, 육식신, 육촉신, 육수신, 육상신, 육사신과 대조할 때도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다.

분별품 제2 중 제14 문

불신과 상응하고 게으름(懈怠)과 상응하지 않으며, 게으름과 상응하고 불신과 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 불신과 상응하는 것은 앞서 말한 바와 같다. 게으름과 상응하지 않는 것은 무엇에 포함되는가? 게으름의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 18계, 12처, 5온을 말한다. 이것은 무엇을 묻는가? 앞서 말한 바와 같다. 게으름과 상응하고 불신과 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 게으름과 상응하는 것은 무엇에 포함되는가? 마음과 마음소법 8계, 2처, 4온을 말한다. 이것이 나머지란 무엇인가? 게으름의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 18계, 12처, 5온을 말한다. 불신과 상응하지 않는 것은 앞서 말한 바와 같다.

만약 불신을 게으름과 대조하면, 나머지 대번뇌지법, 욕탐, 진, 무명촉, 비명비무명촉, 무참, 무괴도 또한 그러하다. 불신과 상응하고 분노와 상응하지 않으며, 분노와 상응하고 불신과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 불신을 분노와 대조하면, 나머지 소번뇌지법, 무색탐, 의심, 오견, 명촉, 육애신 또한 그러하다. 불신과 상응하고 색탐과 상응하지 않으며, 색탐과 상응하고 불신과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다.

불신과 상응하고 유(有)가 촉과 상응하지 않으며, 촉과 상응하고 불신과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 불신과 상응하고 증어촉과 상응하지 않으며, 증어촉과 상응하고 불신과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 불신과 상응하고 낙근과 상응하지 않으며, 낙근과 상응하고 불신과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 불신을 낙근과 대조하면 버림근도 또한 그러하다. 불신과 상응하고 고근과 상응하지 않으며, 고근과 상응하고 불신과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 불신과 상응하고 희근과 상응하지 않으며, 희근과 상응하고 불신과 상응하지 않는 것도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 만약 불신을 희근과 대조하면 우근도 또한 그러하다. 불신을 근(尋), 사(伺), 식법, 육식신, 육촉신, 육수신, 육상신, 육사신과 대조할 때도 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다.

분별품 제2 중 제15 문

이 이치를 따라 게으름 등 여러 차별문은 앞서 말한 바와 같이 한 행(行)으로써 방편에 따라 마땅히 생각해야 한다. 이 여러 문 중 차별이 있는 것은 서로 비슷하고 다른 위치에 있는 것들이며 모두 말해서는 안 된다. 심지어 안식(眼識)과 상응하고 안촉(眼觸)과 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 안식과 상응하는 것은 무엇에 포함되는가? 마음소법 한 계, 한 처, 삼온을 말한다. 이것이 나머지란 무엇인가? 안식의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 18계, 12처, 5온을 말한다. 안촉과 상응하지 않는 것은 무엇에 포함되는가? 안촉의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 17계, 12처, 5온을 말한다.

이것은 무엇을 묻는가? 안식과 상응하는 것과 안촉과 상응하지 않는 법을 제외하면 곧 모든 법, 즉 18계, 12처, 5온을 제외하는 것이다. 안촉과 상응하고 안식과 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 안촉과 상응하는 것은 무엇에 포함되는가? 마음과 마음소법 3계, 2처, 4온을 말한다. 이것이 나머지란 무엇인가? 안촉의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 17계, 12처, 5온을 말한다. 안식과 상응하지 않는 것은 무엇에 포함되는가? 안식의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 18계, 12처, 5온을 말한다.

이것은 무엇을 묻는가? 안촉과 상응하는 것과 안식과 상응하지 않는 법을 제외하면 곧 모든 법, 즉 18계, 12처, 5온을 제외하는 것이다. 만약 안식을 안촉과 대조하면 의촉(意觸), 육사신에 이르기까지 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 안식과 상응하고 안촉으로 생긴 수(受)와 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 안식과 상응하는 것은 무엇에 포함되는가? 마음소법 한 계, 한 처, 삼온을 말한다. 이것이 나머지란 무엇인가? 안식의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 18계, 12처, 5온을 말한다. 안촉으로 생긴 수와 상응하지 않는 것은 무엇에 포함되는가? 안촉으로 생긴 수의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 17계, 12처, 5온을 말한다.

이것은 무엇을 묻는가? 안식과 상응하는 것과 안촉으로 생긴 수와 상응하지 않는 법을 제외하면 곧 모든 법, 즉 18계, 12처, 5온을 제외하는 것이다. 안촉으로 생긴 수와 상응하고 안식과 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 안촉으로 생긴 수와 상응하는 것은 무엇에 포함되는가? 마음과 마음소법 3계, 2처, 삼온을 말한다. 이것이 나머지란 무엇인가? 안촉으로 생긴 수의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 17계, 12처, 5온을 말한다. 안식과 상응하지 않는 것은 무엇에 포함되는가? 안식의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 18계, 12처, 5온을 말한다.

이것은 무엇을 묻는가? 안촉으로 생긴 수와 상응하는 것과 안식과 상응하지 않는 법을 제외하면 곧 모든 법, 즉 18계, 12처, 5온을 제외하는 것이다. 만약 안식을 안촉으로 생긴 수와 대조하면 의촉으로 생긴 수, 육상신에 이르기까지 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 안식과 상응하고 안촉으로 생긴 애(愛)와 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 안식과 상응하는 것은 무엇에 포함되는가? 마음소법 한 계, 한 처, 삼온을 말한다. 이것이 나머지란 무엇인가? 안식의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 18계, 12처, 5온을 말한다. 안촉으로 생긴 애와 상응하지 않는 것은 무엇에 포함되는가? 안촉으로 생긴 애의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 18계, 12처, 5온을 말한다.

이것은 무엇을 묻는가? 안식과 상응하는 것과 안촉으로 생긴 애와 상응하지 않는 법을 제외하면 곧 모든 법, 즉 18계, 12처, 5온을 제외하는 것이다. 안촉으로 생긴 애와 상응하고 안식과 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 안촉으로 생긴 애와 상응하는 것은 무엇에 포함되는가? 마음과 마음소법 3계, 2처, 4온을 말한다. 이것이 나머지란 무엇인가? 안촉으로 생긴 애의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 18계, 12처, 5온을 말한다. 안식과 상응하지 않는 것은 무엇에 포함되는가? 안식의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 18계, 12처, 5온을 말한다.

이것은 무엇을 묻는가? 안촉으로 생긴 애와 상응하는 것과 안식과 상응하지 않는 법을 제외하면 곧 모든 법, 즉 18계, 12처, 5온을 제외하는 것이다. 만약 안식을 안촉으로 생긴 애와 대조하면 의촉으로 생긴 애에 이르기까지 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다.

분별품 제2 중 제16 문

안식문과 같이 의식 5문에 이르기까지 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 육식신 6문, 육촉신 6문, 육수신 6문, 육상신 6문, 육사신 6문에 이르기까지 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 안촉으로 생긴 수와 상응하고 안식으로 생긴 상과 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 안촉으로 생긴 수와 상응하는 것은 무엇에 포함되는가? 마음과 마음소법 3계, 2처, 삼온을 말한다. 이것이 나머지란 무엇인가? 안촉으로 생긴 수의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 17계, 12처, 5온을 말한다.

안촉으로 생긴 상과 상응하지 않는 것은 무엇에 포함되는가? 안촉으로 생긴 상의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 17계, 12처, 5온을 말한다. 이것은 무엇을 묻는가? 안촉으로 생긴 수와 상응하는 것과 안촉으로 생긴 상과 상응하지 않는 법을 제외하면 곧 모든 법, 즉 18계, 12처, 5온을 제외하는 것이다. 안촉으로 생긴 상과 상응하고 안촉으로 생긴 수와 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 안촉으로 생긴 상과 상응하는 것은 무엇에 포함되는가? 마음과 마음소법 3계, 2처, 삼온을 말한다. 이것이 나머지란 무엇인가? 안촉으로 생긴 상의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 17계, 12처, 5온을 말한다.

안촉으로 생긴 수와 상응하지 않는 것은 무엇에 포함되는가? 안촉으로 생긴 수의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 17계, 12처, 5온을 말한다. 이것은 무엇을 묻는가? 안촉으로 생긴 상과 상응하는 것과 안촉으로 생긴 수와 상응하지 않는 법을 제외하면 곧 모든 법, 즉 18계, 12처, 5온을 제외하는 것이다. 만약 안촉으로 생긴 수를 안촉으로 생긴 상과 대조하면 의촉으로 생긴 상에 이르기까지 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다.

안촉으로 생긴 수와 상응하고 안촉으로 생긴 사(思)와 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 안촉으로 생긴 수와 상응하는 것은 무엇에 포함되는가? 마음과 마음소법 3계, 2처, 삼온을 말한다. 이것이 나머지란 무엇인가? 안촉으로 생긴 수의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 17계, 12처, 5온을 말한다. 안촉으로 생긴 사와 상응하지 않는 것은 무엇에 포함되는가? 안촉으로 생긴 사의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 17계, 12처, 5온을 말한다. 이것은 무엇을 묻는가? 안촉으로 생긴 수와 상응하는 것과 안촉으로 생긴 사와 상응하지 않는 법을 제외하면 곧 모든 법, 즉 18계, 12처, 5온을 제외하는 것이다.

안촉으로 생긴 사와 상응하고 안촉으로 생긴 수와 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 안촉으로 생긴 사와 상응하는 것은 무엇에 포함되는가? 마음과 마음소법 3계, 2처, 4온을 말한다. 이것이 나머지란 무엇인가? 안촉으로 생긴 사의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 17계, 12처, 5온을 말한다. 안촉으로 생긴 수와 상응하지 않는 것은 무엇에 포함되는가? 안촉으로 생긴 수의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 17계, 12처, 5온을 말한다. 이것은 무엇을 묻는가? 안촉으로 생긴 사와 상응하는 것과 안촉으로 생긴 수와 상응하지 않는 법을 제외하면 곧 모든 법, 즉 18계, 12처, 5온을 제외하는 것이다. 만약 안촉으로 생긴 수를 안촉으로 생긴 사와 대조하면 의촉으로 생긴 사에 이르기까지 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다.

안촉으로 생긴 수와 상응하고 안촉으로 생긴 애와 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 안촉으로 생긴 수와 상응하는 것은 무엇에 포함되는가? 마음과 마음소법 3계, 2처, 삼온을 말한다. 이것이 나머지란 무엇인가? 안촉으로 생긴 수의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 17계, 12처, 5온을 말한다. 안촉으로 생긴 애와 상응하지 않는 것은 무엇에 포함되는가? 안촉으로 생긴 애의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 18계, 12처, 5온을 말한다.

이것은 무엇을 묻는가? 안촉으로 생긴 수와 상응하는 것과 안촉으로 생긴 애와 상응하지 않는 법을 제외하면 곧 모든 법, 즉 18계, 12처, 5온을 제외하는 것이다. 안촉으로 생긴 애와 상응하고 안촉으로 생긴 수와 상응하지 않는 18계, 12처, 5온에 대하여 말한다. 안촉으로 생긴 애와 상응하는 것은 무엇에 포함되는가? 마음과 마음소법 3계, 2처, 4온을 말한다. 이것이 나머지란 무엇인가? 안촉으로 생긴 애의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 18계, 12처, 5온을 말한다. 안촉으로 생긴 수와 상응하지 않는 것은 무엇에 포함되는가? 안촉으로 생긴 수의 자성, 색, 무위, 마음과 상응하지 않는 행 17계, 12처, 5온을 말한다.

이것은 무엇을 묻는가? 안촉으로 생긴 애와 상응하는 것과 안촉으로 생긴 수와 상응하지 않는 법을 제외하면 곧 모든 법, 즉 18계, 12처, 5온을 제외하는 것이다. 만약 안촉으로 생긴 수를 안촉으로 생긴 애와 대조하면 의촉으로 생긴 애에 이르기까지 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다.

안촉으로 생긴 수문과 같이 의촉으로 생긴 수 5문에 이르기까지 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 육수신 6문, 육상신 6문, 육사신 6문에 이르기까지 각각 해당하는 바에 따라 상세히 말한다. 이와 같이 간략히 말하면 16문이 되며, 만약 상세히 말하면 88문이 된다.

설일체유부계신족론 권하

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 조조(彫造)하였다.