아비달마집이문족론 권 제18

존자 사리자가 설함

삼장법사 현장이 조를 받들어 번역함

팔법품 제9의 1

그 때 사리자가 다시 중들에게 말하였다. “구수여(具壽여)여, 알아야 할 것은 부처님께서 팔법에 대하여 스스로 잘 통달하시어 지금 깨달음을 이루셨으니, 여러 제자들을 위하여 이를 설하고 열어 보여 주셨다. 우리들은 이제 화합하여 결집하여야 하며, 부처님께서 열반에 드신 후에 서로 어긋나 다투지 말아야 한다. 반드시 범행법에 순응하여 오래 머물게 하여 무량한 중생들을 이롭게 하고 즐겁게 하며, 세간의 여러 천인 중생들을 자비로써 불쌍히 여겨 뛰어난 뜻과 이익과 안락을 얻게 해야 한다.” 팔법이란 무엇인가? 와다남(嗢柁南)이 말하였다.

도지(道支) 수취 시,

게으름과 정진의 복,

중세법 해탈,

승처 각각 여덟 가지.

팔도지, 팔보특가라, 팔종시, 팔게태사, 팔정진사, 팔복생, 팔종중, 팔세법, 팔해탈, 팔승처가 있다. 팔도지란 무엇인가? 답하길, 첫째, 정견; 둘째, 정사유; 셋째, 정어; 넷째, 정업; 다섯째, 정명; 여섯째, 정근; 일곱째, 정념; 여덟째, 정정이다. 이 팔도지는 앞에서 상세히 설하였다.

팔보특가라란 무엇인가? 답하길, 첫째, 예류과를 증득함을 향함; 둘째, 예류과를 증득함; 셋째, 일래과를 증득함을 향함; 넷째, 일래과를 증득함; 다섯째, 불환과를 증득함을 향함; 여섯째, 불환과를 증득함; 일곱째, 아라한과를 증득함을 향함; 여덟째, 아라한과를 증득함이다. 이와 같은 여덟 가지 보특가라는 『유법융론』에 법에 따라 그 상을 상세히 설하였다.

팔종시란 무엇인가? 답하길, 첫째, 수지시(隨至施); 둘째, 포외시(怖畏施); 셋째, 보은시(報恩施); 넷째, 구보시(求報施); 다섯째, 습선시(習先施); 여섯째, 요명시(要名施); 일곱째, 희천시(希天施); 여덟째, 장엄심을 위함, 자조심을 위함, 요유가를 위함, 통혜보리열반의 상의(上義)를 얻기 위함으로 행하는 시(施)이다.

수지시란 무엇인가? 답하길, 어떤 이가 이웃에 시주하는 자, 가까이 시주하는 자, 시주하러 지금 이른 자가 있을 때 ‘어찌하여 구걸하는 자가 지금 이곳에 와서도 시주하지 않는가?’라고 생각하는 것을 수지시라 한다.

포외시란 무엇인가? 답하길, 어떤 이가 두려움 때문에, 두려움에 얽매여 시주를 행할 때 ‘만약 시주하지 않으면 이런 저런 손실이 있을 것이다’라고 생각하는 것을 포외시라 한다.

보은시란 무엇인가? 답하길, 어떤 이가 ‘그가 이미 나에게 이런 저런 물건을 시주하였으니 나도 그에게 이런 저런 물건을 시주해야 한다. 어찌 그 은혜를 갚지 않을 수 있겠는가?’라고 생각하는 것을 보은시라 한다.

구보시란 무엇인가? 답하길, 어떤 이가 ‘내가 지금 그에게 이런 저런 물건을 시주하면 그도 반드시 나에게 이런 저런 물건을 시주할 것이다’라고 생각하여 보답을 바라며 시주하는 것을 구보시라 한다.

습선시란 무엇인가? 답하길, 어떤 이가 ‘나의 조상과 아버지가 항상 시주를 행하였고, 우리 집안은 밤낮으로 시주를 끊지 않았다. 내가 지금 태어나서 이 집안에 있으니 우리 집안은 본래부터 항상 시주를 즐거워하였다. 내가 만약 시주하지 않으면 종족이 끊어질 것이다’라고 생각하여 종족을 보호하기 위해 시주하는 것을 습선시라 한다.

요명시란 무엇인가? 답하길, 어떤 이가 널리 크고 아름다운 칭송과 명성을 얻기 위해 여러 지방에 두루 시주하는 것을 요명시라 한다.

희천시란 무엇인가? 답하길, 어떤 이가 천상에 태어나기를 바라며 뛰어난 선과 열매를 구하여 ‘내가 죽은 후 반드시 천상에 태어날 것이니 지금부터 시주하여 천상의 아름다운 즐거움을 받겠다’고 생각하여 시주하는 것을 희천시라 한다.

장엄심, 자조심, 요유가, 통혜보리열반의 상의를 얻기 위하여 행하는 시주란 무엇인가? 답하길, 어떤 이가 ‘내 마음은 밤낮으로 탐진치에 물들어 있으니 마음이 더럽기 때문에 중생도 더럽다. 마음이 청정하면 중생도 청정하다.

만약 시주를 행하면 기쁨이 일어나고, 기쁨 때문에 즐거운 마음이 생기며, 즐거운 마음 때문에 몸이 가볍고 편안해지고, 몸이 가볍고 편안해지면 즐거움을 받고, 즐거움을 받으면 마음이 안정되고, 마음이 안정되면 진실한 지견이 생기며, 진실한 지견 때문에 싫증이 생기고, 싫증 때문에 떠나고, 떠남 때문에 해탈을 얻으며, 해탈 때문에 열반을 증득한다. 이와 같이 시주는 점차로 여러 뛰어난 묘법을 증장하여 차례로 보리와 열반의 미묘한 상의를 증득한다’고 생각하는 것이다.

세존께서 이에 대해 게송으로 말씀하셨다.

여러 상이 원만하여

버리고 탐욕 끊어

시주는 곧 때에 맞게

반드시 큰 열매 얻으리.

지혜로운 이는 마음을 잘 정화하여

시주는 공양받을 만하고 사랑받으니

마음이 청정하기에

마침내 기쁨을 증득하리라.

곧 이 기쁨에서

또 다시 뛰어난 즐거움 일어나고

이 즐거움 때문에

몸이 가볍고 편안해지리라.

이 몸 가볍고 편안하여

지혜로운 이 마음이 즐거움을 받으며

마음이 즐거우므로

정심이 한 경계로 전환되리라.

이와 같은 뛰어난 정에 의지하여

마음이 청정하고 더러움 없으며

조화롭고 능히 순응하여

진실한 지견을 일으키리라.

진실한 지견으로 인해

몸에 대한 괴로움을 싫어하고

이미 괴로움을 싫어하여

지혜로운 이는 능히 떠나리니

멀리 떠남으로 인해

탐진치에서 해탈하리라.

지혜로운 이는 스스로 알아야 하리니

범행을 세워 생멸을 끊으리라.

이와 같은 큰 이익은

시주로부터 생기며

이것을 인연으로 닦으면

반드시 항상 즐거움을 증득하리라.

팔게태사란 무엇인가? 답하길, 구수여여, 어떤 이가 성읍이나 마을에 의지하여 머물면서 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 성읍 등에 들어가서 순행하며 걸식할 때, 그 구걸하는 중에 ‘아름답고 많은 음식을 얻기를 바라노라’고 생각한다. 만약 뜻대로 되지 않으면 ‘내 음식이 적으니 몸이 쇠약하여 능히 닦는 뛰어난 수행을 진전시키지 못하니, 누워서 쉬어야겠다’고 생각한다.

이와 같이 생각한 뒤에 부지런하지 않아 구하려는 것을 얻지 못하고, 구하려는 곳에 이르지 못하며, 증득하지 못하는 것을 제1게태사라 한다.

다시 구수여여, 어떤 이가 성읍이나 마을에 의지하여 머물면서 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 성읍 등에 들어가 순행하며 걸식할 때, 그 구걸하는 중에 ‘아름답고 많은 음식을 얻기를 바라노라’고 생각한다. 만약 뜻대로 되면 ‘내 음식이 많으니 몸이 배부르고 무거워 능히 닦는 뛰어난 수행을 진전시키지 못하니, 누워서 쉬어야겠다’고 생각한다.

이와 같이 생각한 뒤에 부지런하지 않아 구하려는 것을 얻지 못하고, 구하려는 곳에 이르지 못하며, 증득하지 못하는 것을 제2게태사라 한다.

다시 구수여여, 어떤 이가 낮에 일을 하면서 ‘나는 낮에 이미 일을 하여 몸이 피곤하니 밤에 능히 닦는 뛰어난 수행을 진전시키지 못하니, 누워서 쉬어야겠다’고 생각한다.

이와 같이 생각한 뒤에 부지런하지 않아 구하려는 것을 얻지 못하고, 구하려는 곳에 이르지 못하며, 증득하지 못하는 것을 제3게태사라 한다.

다시 구수여여, 어떤 이가 내일 일을 할 것을 기대하며 ‘내일 일을 해야 하니 능히 닦는 뛰어난 수행을 진전시키지 말고, 누워서 힘을 길러야겠다’고 생각한다.

이와 같이 생각한 뒤에 부지런하지 않아 구하려는 것을 얻지 못하고, 구하려는 곳에 이르지 못하며, 증득하지 못하는 것을 제4게태사라 한다.

다시 구수여여, 어떤 이가 낮에 길을 가면서 ‘나는 낮에 이미 길을 걸어 몸이 피곤하니 밤에 능히 닦는 뛰어난 수행을 진전시키지 못하니, 누워서 쉬어야겠다’고 생각한다.

이와 같이 생각한 뒤에 부지런하지 않아 구하려는 것을 얻지 못하고, 구하려는 곳에 이르지 못하며, 증득하지 못하는 것을 제5게태사라 한다.

다시 구수여여, 어떤 이가 내일 길을 갈 것을 기대하며 ‘내일 길을 가야 하니 능히 닦는 뛰어난 수행을 진전시키지 말고, 누워서 힘을 길러야겠다’고 생각한다.

이와 같이 생각한 뒤에 부지런하지 않아 구하려는 것을 얻지 못하고, 구하려는 곳에 이르지 못하며, 증득하지 못하는 것을 제6게태사라 한다.

다시 구수여여, 어떤 이가 병고에 시달릴 때 ‘나는 병고에 시달려 몸이 쇠약하니 능히 닦는 뛰어난 수행을 진전시키지 못하니, 누워서 쉬어야겠다’고 생각한다.

이와 같이 생각한 뒤에 부지런하지 않아 구하려는 것을 얻지 못하고, 구하려는 곳에 이르지 못하며, 증득하지 못하는 것을 제7게태사라 한다.

다시 구수여여, 병고에 시달렸으나 아직 오래되지 않은 이가 ‘나는 병고에 시달렸으나 아직 오래되지 않아 몸이 쇠약하니 능히 닦는 뛰어난 수행을 진전시키지 못하니, 누워서 쉬어야겠다’고 생각한다.

이와 같이 생각한 뒤에 부지런하지 않아 구하려는 것을 얻지 못하고, 구하려는 곳에 이르지 못하며, 증득하지 못하는 것을 제8게태사라 한다. 이와 같이 여덟 가지를 게태사라 한다. 묻기를, 왜 이 여덟 가지를 게태사라 하는가? 답하길, 게태란 게으름과 나태함을 말한다. 이 여덟 가지로 인하여 미생에서 생기고, 이미 생긴 자도 더욱 크게 자라나므로 이 인연으로 게태사라 이름한다.

팔정진사란 무엇인가? 답하길, 구수여여, 어떤 이가 성읍이나 마을에 의지하여 머물면서 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 성읍 등에 들어가 순행하며 걸식할 때, 그 구걸하는 중에 ‘아름답고 많은 음식을 얻기를 바라노라’고 생각한다. 만약 뜻대로 되지 않으면 ‘내 음식은 적으나 몸이 가볍고 날렵하여 능히 닦는 뛰어난 수행을 진전시킬 수 있다’고 생각한다.

이와 같이 생각한 뒤에 정진이 왕성하여 구하려는 것을 얻지 못하고, 구하려는 곳에 이르지 못하며, 증득하지 못하는 것을 제1정진사라 한다.

다시 구수여여, 어떤 이가 성읍이나 마을에 의지하여 머물면서 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 성읍 등에 들어가 순행하며 걸식할 때, 그 구걸하는 중에 ‘아름답고 많은 음식을 얻기를 바라노라’고 생각한다. 만약 뜻대로 되면 ‘내 음식이 많으니 몸이 강건하여 능히 닦는 뛰어난 수행을 진전시킬 수 있다’고 생각한다.

이와 같이 생각한 뒤에 정진이 왕성하여 구하려는 것을 얻지 못하고, 구하려는 곳에 이르지 못하며, 증득하지 못하는 것을 제2정진사라 한다.

다시 구수여여, 어떤 이가 낮에 일을 하면서 ‘나는 낮에 이미 일을 하여 대사의 성스러운 가르침을 공부할 겨를이 없으니, 지금 밤에 스스로 힘써 부족한 부분을 보충해야겠다’고 생각한다.

이와 같이 생각한 뒤에 정진이 왕성하여 구하려는 것을 얻지 못하고, 구하려는 곳에 이르지 못하며, 증득하지 못하는 것을 제3정진사라 한다.

다시 구수여여, 어떤 이가 내일 일을 할 것을 기대하며 ‘내일 일을 해야 하니 대사의 성스러운 가르침을 공부할 겨를이 없으니, 지금 밤에 미리 힘써 부족한 부분을 보충해야겠다’고 생각한다.

이와 같이 생각한 뒤에 정진이 왕성하여 구하려는 것을 얻지 못하고, 구하려는 곳에 이르지 못하며, 증득하지 못하는 것을 제4정진사라 한다.

다시 구수여여, 어떤 이가 낮에 길을 가면서 ‘나는 낮에 이미 길을 걸어 대사의 성스러운 가르침을 공부할 겨를이 없으니, 지금 밤에 스스로 힘써 부족한 부분을 보충해야겠다’고 생각한다.

이와 같이 생각한 뒤에 정진이 왕성하여 구하려는 것을 얻지 못하고, 구하려는 곳에 이르지 못하며, 증득하지 못하는 것을 제5정진사라 한다.

다시 구수여여, 어떤 이가 내일 길을 갈 것을 기대하며 ‘내일 길을 가야 하니 대사의 성스러운 가르침을 공부할 겨를이 없으니, 지금 밤에 미리 힘써 부족한 부분을 보충해야겠다’고 생각한다.

이와 같이 생각한 뒤에 정진이 왕성하여 구하려는 것을 얻지 못하고, 구하려는 곳에 이르지 못하며, 증득하지 못하는 것을 제6정진사라 한다.

다시 구수여여, 어떤 이가 병고에 시달릴 때 ‘나는 병고에 시달리니 이 병고 때문에 몸을 버리고 목숨을 끊을 수도 있으나 대사의 가르침은 공하여 얻을 바가 없다’고 생각한다.

이와 같이 생각한 뒤에 정진이 왕성하여 구하려는 것을 얻지 못하고, 구하려는 곳에 이르지 못하며, 증득하지 못하는 것을 제7정진사라 한다.

다시 구수여여, 병고에 시달렸으나 아직 오래되지 않은 이가 ‘나는 병고에 시달렸으나 아직 오래되지 않아 병고가 다시 일어날 수도 있으니 이 병고 때문에 몸을 버리고 목숨을 끊을 수도 있으나 대사의 가르침은 공하여 얻을 바가 없다’고 생각한다.

이와 같이 생각한 뒤에 정진이 왕성하여 구하려는 것을 얻지 못하고, 구하려는 곳에 이르지 못하며, 증득하지 못하는 것을 제8정진사라 한다.

이와 같이 여덟 가지를 정진사라 한다. 묻기를, 왜 이 여덟 가지를 정진사라 하는가? 답하길, 정진이란 힘써 노력함을 말한다. 이 여덟 가지로 인하여 미생에서 생기고, 이미 생긴 자도 더욱 크게 자라나므로 이 인연으로 정진사라 이름한다.

팔복생이란 무엇인가? 답하길, 구수여여, 어떤 이가 사문이나 바라문, 가난하고 고행하는 도행 걸식자에게 의복, 음식, 향화, 집, 침구 및 등불 등 생활에 필요한 물품을 시주할 때, 부유한 사람을 보고 ‘이 시주로 모은 선근으로 나는 내생에 반드시 이와 같은 부유한 사람으로 태어나리라’고 생각한다. 만약 그 마음이 익숙해지고 닦아지고 많이 행해지면, 이전에는 사랑하고 즐거워하던 하등하고 시끄러운 마음에서 벗어나 후에는 뛰어나고 고요한 것을 구하게 된다. 그가 이와 같은 곳에서 몸이 망가지고 생명이 다하면 다시 인간으로 태어나 부유한 계층에 속하나, 비록 부유하고 자유롭고 안락하나 계율심이 청정하며 이전 생에서 계율이 청정하였기 때문이다. 이것을 제1복생이라 한다.

이와 같이 원하는 대로 인간으로 태어나 부유한 계층에 태어나는 것과 마찬가지로 사대왕천 중생, 삼십삼천, 야마천, 두시타천, 낙변화천, 타화자재천, 범중천도 마찬가지이다. 다만 범중천에는 차별이 있으니 욕을 떠난 상태임을 말한다. 여기서 제1부터 제8까지는 점차로 순차적으로 이어지며 차례로 제1에서 제8까지라 한다.

복생이라 이름하는 까닭은 복의 열매를 받아 이곳에 태어나기 때문이다.

팔종중이란 무엇인가? 답하길, 첫째, 사제리중(剎帝利衆); 둘째, 바라문중; 셋째, 장자중; 넷째, 사문중; 다섯째, 사대왕천중; 여섯째, 삼십삼천중; 일곱째, 마천중; 여덟째, 범천중이다.

사제리중이란 무엇인가? 답하길, 그 색과 그 온(蘊)과 그 부(部)를 나타내는 자를 사제리중이라 한다. 범중에 이르기까지도 광범위하게 말하면 이와 같다.

팔세법이란 무엇인가? 답하길, 첫째, 득(得); 둘째, 부득(不得); 셋째, 훼(毁); 넷째, 예(譽); 다섯째, 칭(稱); 여섯째, 기(譏); 일곱째, 고(苦); 여덟째, 락(樂)이다.

득이란 무엇인가? 답하길, 사랑스러운 색·성·향·미·촉, 의복·음식·침구, 병고에 따른 의약과 생활에 필요한 물품을 각각 얻어 마땅히 얻은 것을 득이라 한다.

부득이란 무엇인가? 답하길, 사랑스러운 색·성·향·미·촉, 의복·음식·침구, 병고에 따른 의약과 생활에 필요한 물품을 얻지 못하거나, 구별하여 얻지 못하거나, 얻지 말아야 할 것을 얻지 못하는 것을 부득이라 한다.

훼란 무엇인가? 답하길, 어떤 이가 뒤에서 숨겨져 있거나 앞에 나타나지 않고, 칭찬하거나 찬탄하거나 미화하거나 선양하지 않고, 그가 신·계·문·사·혜 등을 갖추지 못했다고 말하는 것을 훼라 한다.

예란 무엇인가? 답하길, 어떤 이가 뒤에서 숨겨져 있거나 앞에 나타나지 않으나 칭찬하고 찬탄하며 미화하고 선양하여 그가 신·계·문·사·혜 등을 모두 갖추었다고 말하는 것을 예라 한다.

칭이란 무엇인가? 답하길, 어떤 이가 숨김이나 뒤가 없이 정면에 나타나서 꾸짖거나 훼방하거나 욕하거나 모욕하지 않고 칭찬하고 찬탄하며 미화하고 선양하여 ‘너는 신·계·문·사·혜 등을 모두 갖추었다’고 말하는 것을 칭이라 한다.

기란 무엇인가? 답하길, 어떤 이가 숨김이나 뒤가 없이 정면에 나타나서 꾸짖고 훼방하고 욕하고 모욕하며 칭찬하거나 찬탄하거나 미화하거나 선양하지 않고 ‘너는 신·계·문·사·혜 등을 모두 갖추지 못하였다’고 말하는 것을 기라 한다.

고란 무엇인가? 답하길, 고통스러운 감수에 순응하여 생기는 몸과 마음의 괴로움이며, 평등하지 않은 감수의 범주에 속하는 것을 고라 한다.

락이란 무엇인가? 답하길, 즐거운 감수에 순응하여 생기는 몸과 마음의 즐거움이며, 평등한 감수의 범주에 속하는 것을 락이라 한다.

세존께서 이에 대해 게송으로 말씀하셨다.

득·부득·훼·예

칭·기·고·락

무상한 마음이 일어나

변하고 망가지니 지키기 어렵다.

지혜로운 이는 진실로 알고

지금 생사에 얽매임을 본다.

애착도 비애착도 아닌 법에

마음에 기쁨과 노여움 일어나지 않는다.

비록 순·역을 만나도

능히 버리고 억누르며 멸한다.

모든 해탈에 이르러

세상의 경계 저편에 닿는다.

팔해탈이란 무엇인가? 답하길, 첫째, 유색이 모든 색을 관찰하는 것이 제1해탈이다. 둘째, 내면에 색상(色想)이 없고 외부의 색을 관찰하는 것이 제2해탈이다. 셋째, 청정해탈신(淨解脫身)을 증득하여 머무는 것이 제3해탈이다. 넷째, 모든 색상(色想)을 초월하여 유(有)와 대립하는 상(想)을 멸하고 여러 가지 상을 생각하지 않으며 무변공(無邊空)·공무변처(空無邊處)에 머무는 것이 제4해탈이다.

다섯째, 모든 공무변처를 초월하여 무변식(無邊識)·식무변처에 머무는 것이 제5해탈이다. 여섯째, 모든 식무변처를 초월하여 무소유처(無所有處)에 머무는 것이 제6해탈이다. 일곱째, 모든 무소유처를 초월하여 비상비비상처(非想非非想處)에 머무는 것이 제7해탈이다.

여덟째, 모든 비상비비상처를 초월하여 상수멸신(想受滅身)을 증득하여 머무는 것이 제8해탈이다.

유색이 모든 색을 관찰하는 자란 내면의 각별한 색상(色想)을 아직 떠나지 못하고, 구별하여 떠나지 못하며, 조복하지 못하고, 구별하여 조복하지 못하며, 멸하지 못하고, 파괴하지 못한 자를 말한다.

그는 내면의 각별한 색상을 떠나지 못하고, 구별하여 떠나지 못하며, 조복하지 못하고, 구별하여 조복하지 못하며, 멸하지 못하고, 파괴하지 못하므로 뛰어난 지혜로 외부의 색을 관찰하여 때로는 청색 반점, 농란, 파괴, 분산, 쪼아 먹음, 이질적인 붉은 색, 해골, 뼈사슬 등으로 나타나는 것을 유색이 모든 색을 관찰하는 자라 한다.

첫째는 여러 선정에서 점차로 순차적으로 이어지는 차례로 제1이라 한다. 해탈이란 이 선정에서 모든 선한 색·수·상·행·식을 말한다.

내면에 색상이 없고 외부의 색을 관찰하는 자란 내면의 각별한 색상을 이미 떠나고, 구별하여 떠나고, 조복하고, 구별하여 조복하고, 멸하고, 파괴한 자를 말한다. 그는 내면의 각별한 색상을 이미 떠나고, 구별하여 떠나고, 조복하고, 구별하여 조복하고, 멸하고, 파괴하였으므로 뛰어난 지혜로 외부의 색을 관찰하여 때로는 청색 반점, 농란, 파괴, 분산, 쪼아 먹음, 이질적인 붉은 색, 해골, 뼈사슬 등으로 나타나는 것을 내면에 색상이 없고 외부의 색을 관찰하는 자라 한다.

둘째는 여러 선정에서 점차로 순차적으로 이어지는 차례로 제2라 한다. 해탈이란 이 선정에서 모든 선한 색·수·상·행·식을 말한다.

청정해탈신을 증득하여 머무는 자에 대하여 묻기를, 이 청정해탈의 수행은 어떠하며, 수행자가 어떤 방편으로 청정해탈정에 들어가는가? 답하길, 초학자는 관을 닦을 때 푸른 나무의 상(靑莖·靑枝·靑葉·靑花·靑果)이나 푸른 옷과 장엄구의 상, 또는 기타 여러 가지 푸른 상을 취한다. 이와 같은 여러 푸른 상을 취한 뒤 뛰어난 지혜로 생각하고 염념하고 관찰하여 이 색이 어떤 푸른 상임을 믿고 확립한다.

그가 이렇게 뛰어난 지혜로 생각하고 염념하고 관찰하여 이 색이 어떤 푸른 상임을 믿고 확립하면 마음이 산란하여 여러 상으로 흩어져 한 경계에 일관되게 염념하고 생각하지 못한다. 마음이 산란하여 여러 상으로 흩어져 한 경계에 일관되게 염념하고 생각하지 못하므로 청정해탈정에 머무르지 못한다.

산란한 마음을 제어하기 위하여 한 푸른 상에만 염념하고 생각하여 ‘이것은 푸른 상이지 다른 상이 아니다’라고 생각한다. 이 상을 정성껏 힘쓰고 용맹하게 생각하여 마음이 계속 오래 머무르게 하여 이 수행으로 청정해탈정에 들어간다.

이 수행을 여러 번 닦은 뒤 다시 이 정을 닦는 방편을 닦는데, 이는 수행으로 이끄는 도를 여러 번 닦고 닦으며 많이 행하는 것이다. 수행으로 이끄는 도를 여러 번 닦고 닦으며 많이 행한 뒤 마음이 안정되고 평등하고 가까이 머무르며 계속 한 경계에 일관되게 염념하고 이 색이 푸른 상임을 생각한다.

마음이 안정되고 평등하고 가까이 머무르며 계속 한 경계에 일관되게 염념하고 이와 같은 푸른 상을 생각하여 변함없고 이탈함이 없으면 청정해탈정에 들어갈 수 있다.

푸른 상을 관찰하는 것과 같이 황·적·백도 마찬가지이다.

셋째는 여러 선정에서 점차로 순차적으로 이어지는 차례로 제3이라 한다. 해탈이란 이 선정에서 모든 선한 색·수·상·행·식을 말한다.

모든 색상을 초월하는 자란 무엇인가? 답하길, 안식신과 몸에 상응하는 여러 상 등, 상의 성질과 현재 상과 이미 지난 상과 이미 현재 상과 장차 일어날 상과 장차 현재 상을 말한다. 다시 말해 오식과 몸에 상응하는 여러 상까지 넓게 말하는 것을 색상이라 한다.

이 뜻에서 안식신과 몸에 상응하는 여러 상까지 넓게 말하는 것을 색상이라 한다. 이 정에 들 때 그 색상에 모두 초월하고 평등하게 초월하며 극히 초월하므로 모든 색상을 초월하여 멸한다고 말한다.

유대상(有對想)이란 무엇인가? 답하길, 사식과 몸에 상응하는 여러 상 등, 넓게 말하는 것을 유대상이라 한다.

다시 말해 오식과 몸에 상응하는 여러 상 등, 넓게 말하는 것을 유대상이라 한다.

다시 말해 진노에 상응하는 여러 상 등, 넓게 말하는 것을 유대상이라 한다.

이 뜻에서 사식과 몸에 상응하는 여러 상 등, 넓게 말하는 것을 유대상이라 한다.

이 정에 들 때 유대상은 이미 끊어지고 완전히 알고 이미 떠나고 구별하여 떠나고 이미 조복하고 구별하여 조복하고 이미 멸하고 파괴하였으므로 멸유대상이라 한다.

여러 가지 상을 생각하지 않는다는 것은 무엇인가? 답하길, 번뇌로 덮인 모든 색상·성상·향상·미상·촉상 등 모든 상과 좋지 않은 모든 상, 이치에 맞지 않는 모든 상으로서 선정에 방해가 되는 모든 것을 여러 가지 상이라 한다.

이 정에 들 때 여러 가지 상을 일으키지 않고, 따라 일으키지 않고, 평등하게 일으키지 않고, 생각하지 않고, 생각을 멈추고, 생각을 마땅히 하지 않으므로 이 때문에 여러 가지 상을 생각하지 않는다고 한다.

무변공·공무변처에 머무는 자에 대하여 묻기를, 이 공무변처 해탈의 수행은 어떠하며, 수행자가 어떤 방편으로 공무변처 해탈정에 들어가는가? 답하길, 초학자는 관을 닦을 때 먼저 제4정념처를 거친 고통스러운 장애물로 생각하고, 다음에 공무변처를 고요하고 뛰어난 이탈처로 생각한다.

그가 제4정념처를 고통스러운 장애물로 생각하고, 공무변처를 고요하고 뛰어난 이탈처로 생각하므로 마음이 산란하여 여러 상으로 흩어져 한 경계에 일관되게 염념하며 공무변처를 생각하지 못한다.

마음이 산란하여 여러 상으로 흩어져 한 경계에 일관되게 염념하며 공무변처를 생각하지 못하므로 공무변처 해탈정에 머무르지 못한다.

산란한 마음을 제어하기 위하여 오직 공무변처 상에만 염념하고 생각하여 이 상을 정성껏 힘쓰고 용맹하게 생각하여 마음이 계속 오래 머무르게 하여 이 수행으로 공무변처 해탈정에 들어간다.

이 수행을 여러 번 닦은 뒤 다시 이 정을 닦는 방편을 닦는데, 이는 수행으로 이끄는 도를 여러 번 닦고 닦으며 많이 행하는 것이다. 수행으로 이끄는 도를 여러 번 닦고 닦으며 많이 행한 뒤 마음이 안정되고 평등하고 가까이 머무르며 계속 한 경계에 일관되게 염념하고 ‘이것이 공무변처이다’라고 생각한다.

마음이 안정되고 평등하고 가까이 머무르며 계속 한 경계에 일관되게 염념하고 이와 같은 공무변처를 생각하여 변함없고 이탈함이 없으면 공무변처 해탈정에 들어갈 수 있다.

넷째는 여러 선정에서 점차로 순차적으로 이어지는 차례로 제4이라 한다. 해탈이란 이 선정에서 모든 선한 수·상·행·식을 말한다.

모든 공무변처를 초월하는 자란 무엇인가? 답하길, 식무변처에 들어가려 할 때 모든 공무변처 상을 초월하고 평등하게 초월하며 극히 초월하므로 모든 공무변처를 초월한다고 말한다.

무변식·식무변처에 머무는 자에 대하여 묻기를, 이 식무변처 해탈의 수행은 어떠하며, 수행자가 어떤 방편으로 식무변처 해탈정에 들어가는가? 답하길, 초학자는 관을 닦을 때 먼저 공무변처를 고통스러운 장애물로 생각하고, 다음에 식무변처를 고요하고 뛰어난 이탈처로 생각한다.

그가 공무변처를 고통스러운 장애물로 생각하고, 식무변처를 고요하고 뛰어난 이탈처로 생각하므로 마음이 산란하여 여러 상으로 흩어져 한 경계에 일관되게 염념하며 식무변처를 생각하지 못한다.

마음이 산란하여 여러 상으로 흩어져 한 경계에 일관되게 염념하며 식무변처를 생각하지 못하므로 식무변처 해탈정에 머무르지 못한다.

산란한 마음을 제어하기 위하여 오직 식무변처 상에만 염념하고 생각하여 이 상을 정성껏 힘쓰고 용맹하게 생각하여 마음이 계속 오래 머무르게 하여 이 수행으로 식무변처 해탈정에 들어간다.

이 수행을 여러 번 닦은 뒤 다시 이 정을 닦는 방편을 닦는데, 이는 수행으로 이끄는 도를 여러 번 닦고 닦으며 많이 행하는 것이다. 수행으로 이끄는 도를 여러 번 닦고 닦으며 많이 행한 뒤 마음이 안정되고 평등하고 가까이 머무르며 계속 한 경계에 일관되게 염념하고 ‘이것이 식무변처이다’라고 생각한다.

마음이 안정되고 평등하고 가까이 머무르며 계속 한 경계에 일관되게 염념하고 이와 같은 식무변처를 생각하여 변함없고 이탈함이 없으면 식무변처 해탈정에 들어갈 수 있다.

다섯째는 여러 선정에서 점차로 순차적으로 이어지는 차례로 제5이라 한다. 해탈이란 이 선정에서 모든 선한 수·상·행·식을 말한다.

모든 식무변처를 초월하는 자란 무엇인가? 답하길, 무소유처에 들어가려 할 때 모든 식무변처 상을 초월하고 평등하게 초월하며 극히 초월하므로 모든 식무변처를 초월한다고 말한다.

무소유·무소유처에 머무는 자에 대하여 묻기를, 이 무소유처 해탈의 수행은 어떠하며, 수행자가 어떤 방편으로 무소유처 해탈정에 들어가는가? 답하길, 초학자는 관을 닦을 때 먼저 식무변처를 고통스러운 장애물로 생각하고, 다음에 무소유처를 고요하고 뛰어난 이탈처로 생각한다.

그가 식무변처를 고통스러운 장애물로 생각하고, 무소유처를 고요하고 뛰어난 이탈처로 생각하므로 마음이 산란하여 여러 상으로 흩어져 한 경계에 일관되게 염념하며 무소유처를 생각하지 못한다.

마음이 산란하여 여러 상으로 흩어져 한 경계에 일관되게 염념하며 무소유처를 생각하지 못하므로 무소유처 해탈정에 머무르지 못한다.

산란한 마음을 제어하기 위하여 오직 무소유처 상에만 염념하고 생각하여 이 상을 정성껏 힘쓰고 용맹하게 생각하여 마음이 계속 오래 머무르게 하여 이 수행으로 무소유처 해탈정에 들어간다.

이 수행을 여러 번 닦은 뒤 다시 이 정을 닦는 방편을 닦는데, 이는 수행으로 이끄는 도를 여러 번 닦고 닦으며 많이 행하는 것이다. 수행으로 이끄는 도를 여러 번 닦고 닦으며 많이 행한 뒤 마음이 안정되고 평등하고 가까이 머무르며 계속 한 경계에 일관되게 염념하고 ‘이것이 무소유처이다’라고 생각한다.

마음이 안정되고 평등하고 가까이 머무르며 계속 한 경계에 일관되게 염념하고 이와 같은 무소유처를 생각하여 변함없고 이탈함이 없으면 무소유처 해탈정에 들어갈 수 있다.

여섯째는 여러 선정에서 점차로 순차적으로 이어지는 차례로 제6이라 한다. 해탈이란 이 선정에서 모든 선한 수·상·행·식을 말한다.

모든 무소유처를 초월하는 자란 무엇인가? 답하길, 비상비비상처에 들어가려 할 때 모든 무소유처 상을 초월하고 평등하게 초월하며 극히 초월하므로 모든 무소유처를 초월한다고 말한다.

비상비비상처에 머무는 자에 대하여 묻기를, 이 비상비비상처 해탈의 수행은 어떠하며, 수행자가 어떤 방편으로 비상비비상처 해탈정에 들어가는가? 답하길, 초학자는 관을 닦을 때 먼저 무소유처를 고통스러운 장애물로 생각하고, 다음에 비상비비상처를 고요하고 뛰어난 이탈처로 생각한다.

그가 무소유처를 고통스러운 장애물로 생각하고, 비상비비상처를 고요하고 뛰어난 이탈처로 생각하므로 마음이 산란하여 여러 상으로 흩어져 한 경계에 일관되게 염념하며 비상비비상처를 생각하지 못한다.

마음이 산란하여 여러 상으로 흩어져 한 경계에 일관되게 염념하며 비상비비상처를 생각하지 못하므로 비상비비상처 해탈정에 머무르지 못한다.

산란한 마음을 제어하기 위하여 오직 비상비비상처 상에만 염념하고 생각하여 이 상을 정성껏 힘쓰고 용맹하게 생각하여 마음이 계속 오래 머무르게 하여 이 수행으로 비상비비상처 해탈정에 들어간다.

이 수행을 여러 번 닦은 뒤 다시 이 정을 닦는 방편을 닦는데, 이는 수행으로 이끄는 도를 여러 번 닦고 닦으며 많이 행하는 것이다. 수행으로 이끄는 도를 여러 번 닦고 닦으며 많이 행한 뒤 마음이 안정되고 평등하고 가까이 머무르며 계속 한 경계에 일관되게 염념하고 ‘이것이 비상비비상처이다’라고 생각한다.

마음이 안정되고 평등하고 가까이 머무르며 계속 한 경계에 일관되게 염념하고 이와 같은 비상비비상처를 생각하여 변함없고 이탈함이 없으면 비상비비상처 해탈정에 들어갈 수 있다.

일곱째는 여러 선정에서 점차로 순차적으로 이어지는 차례로 제7이라 한다. 해탈이란 이 선정에서 모든 선한 수·상·행·식을 말한다.

모든 비상비비상처를 초월하는 자란 무엇인가? 답하길, 상수멸(想受滅) 해탈에 들어가려 할 때 모든 비상비비상처 상을 초월하고 평등하게 초월하며 극히 초월하므로 모든 비상비비상처를 초월한다고 말한다.

상수멸신에 머무는 자에 대하여 묻기를, 이 상수멸 해탈의 수행은 어떠하며, 수행자가 어떤 방편으로 상수멸 해탈정에 들어가는가? 답하길, 초학자는 관을 닦을 때 모든 행을 만들고 싶지 않고 생각하고 깨닫고 싶지 않으며 정에 들어가 ‘어떻게 하면 아직 생기지 않은 상수(想受)를 잠시 생기지 않게 하고, 이미 생긴 상수를 잠시 소멸시키겠는가?’라고 생각한다.

그는 모든 행을 만들고 싶지 않고 생각하고 깨닫고 싶지 않으며 정에 들어가 ‘어떻게 하면 아직 생기지 않은 상수(想受)를 잠시 생기지 않게 하고, 이미 생긴 상수를 잠시 소멸시키겠는가?’라고 생각하므로 마음이 뜻하는 대로 때때로 아직 생기지 않은 상수를 잠시 생기지 않게 하고 이미 생긴 상수를 잠시 소멸시킬 수 있다. 이로써 상수멸 해탈정에 들어간다.

여덟째는 여러 선정에서 점차로 순차적으로 이어지는 차례로 제8이라 한다. 해탈이란 이 선정에서 여러 해탈, 다른 해탈, 가장 뛰어난 해탈, 이미 해탈한 것, 당장 해탈할 것을 말한다. 이것을 해탈이라 한다.

또한 법이 미세한 상을 인연으로 하여 상이 미세한 등간(等閒)으로 인하여 상이 불화합의 뜻이 아니면 성취되지 않는 뜻을 해탈이라 한다.

여기서 상수멸 해탈정이란 무엇인가? 상수멸이란 무엇인가? 상수멸 해탈이란 무엇인가? 상수멸 해탈정이란 무엇인가?

답하길, 상수멸이란 상과 수가 멸하여 고요하고 사라진 것을 말한다.

상수멸 해탈이란 상수멸의 여러 해탈, 다른 해탈, 가장 뛰어난 해탈, 이미 해탈한 것, 당장 해탈할 것을 말한다.

상수멸 해탈정이란 상수멸과 상수멸 해탈을 숨기지 않고 숨김 없이 현재 자유로운 몸으로 증득한 것을 말한다.

『설일체유부집이문족론』 권 제18

병오년 고려국 대장도감이 조를 받들어 새김.