아비달마구사론 권 제이십일

존자 세친(世親) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역

분별수면품 제오(五)의 셋째

이와 같이 이미 수면과 번뇌의 매임을 변별하였으니, 세존께서 말씀하시기를 누수(漏瀉)와 폭류(瀑流) 등과 같다고 하셨다. 오직 너희만의 것인가, 아니면 또 다른 것이 있는가? 게송에 이르기를:

맺음 등 차별로 인해  
다섯 가지 종류가 다시 설해진다.

논하여 말하길: 곧 모든 번뇌인 결(結), 박(縛), 수면(隨眠), 수번뇌(隨煩惱), 그리고 맴(纏)이 그 뜻이 서로 다르므로 다섯 가지로 다시 설한다.

먼저 결이란 무엇인가? 게송에 이르기를:

결은 아홉 가지와 취(取) 등이  
견취(見取) 두 가지 결을 세운다.  
두 가지는 오직 불선(不善)이며  
자재로 일어나므로,  
맴 중에는 오직 질투와 인색이  
두 가지 결로 세워진다.  
어떤 것은 두 가지 수행 때문이며,  
천하고 가난한 원인으로,  
두 가지 번뇌가 두 부류로  
두루 나타나기 때문이다.

논하여 말하길: 결에는 아홉 가지가 있으니, 첫째 애결(愛結), 둘째 진결(瞋結), 셋째 만결(慢結), 넷째 무명결(無明結), 다섯째 견결(見結), 여섯째 취결(取結), 일곱째 의결(疑結), 여덟째 질결(嫉結), 아홉째 감결(慳結)이다.

이 가운데 애결은 삼계에 대한 탐욕을 말하며, 나머지는 그에 따라 각각 그 상을 변별해야 한다.

견결은 삼견(三見)을 말하며, 취결은 이취(二取)를 뜻한다. 이러한 이치에 따라 “견상응법이 애결에 속하는가, 견결에 속하는가? 견결이 아닌가? 견수면이 따르는가?”라고 말한다. 대답하길 “있다.”

어떻게 하여 집지혜(集智)는 이미 생멸하고 멸지혜(滅智)는 아직 생기지 않은 견멸도(見滅道)에서 끊는 이취상응법이 애결이며 소연결이지 견결이 아니라고 하는가? 그것은 견결이 이미 완전히 끊어졌기 때문이다. 견결은 완전히 끊어져서 소연결과 상응하는 두 가지가 없기 때문이다. 그러나 견수면이 따르므로 이취견수면이 그 수면에 따르기 때문이다.

왜 삼견과 이취를 각각 견결과 취결로 따로 세우는가? 삼견과 이취는 물취(物取) 등이기 때문이다. 즉, 삼견에는 열여덟 가지 물이 있고, 이취도 마찬가지이다. 삼등은 취하는 대상이고, 이등은 취하는 능력이 있으므로 취등이라 부른다. 취하는 대상과 취하는 능력에 차별이 있으므로 두 결로 세운다.

왜 맴 중에서 질투와 인색 두 가지만 결로 세우고 나머지 맴은 아닌가? 두 가지는 오직 불선이며 자재로 일어나기 때문이다. 즉, 이 두 가지는 두 가지 뜻을 모두 갖추었으나 나머지는 그렇지 않으므로 오직 이 두 가지만 세운다.

만약 맴이 오직 여덟 가지라면 이 해석이 타당하나, 열 가지라면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 분노와 은폐 두 가지도 두 가지 뜻을 갖추고 있기 때문이다. 만약 열 가지 맴이 있다고 허용한다면 “질투와 인색은 과실이 매우 중하며, 이 두 가지가 자주 나타난다. 또한 이 두 가지는 천하고 가난한 원인이며, 즐거움과 슬픔이 따르는 번뇌이며, 출가자와 재가자의 두 부류를 어지럽히며, 천과 아수라를 어지럽히며, 인간과 천상의 두 승취를 어지럽히며, 타인과 자기 부류를 어지럽힌다.”라고 말해야 한다.

부처님께서는 다른 곳에서 차별문에 따라 결음으로 다섯 가지가 있다고 말씀하셨다. 게송에 이르기를:

또 다섯 가지 순하분(順下分),  
두 가지는 욕계를 넘지 못하며,  
세 가지는 다시 아래로 돌아가니,  
근본문(根門)을 삼는다.  
어떤 것은 욕망을 발하지 못하고,  
미혹도와 의심도,  
해탈에 나아가지 못하게 하니,  
오직 세 가지 단절만 설한다.

논하여 말하길: 다섯 가지란 무엇인가? 신견(身見), 계금수(戒禁取), 의심, 욕탐(欲貪), 진혐(瞋恚)을 말한다.

왜 이 다섯 가지를 순하분이라 하는가? 이 다섯은 욕계에 순익하는 하분(下分) 경계이기 때문이다. 즉, 오직 욕계만 하분이라 이름하며, 이 다섯 가지가 욕계에 순익하기 때문이다. 후자의 두 가지는 욕계를 넘지 못하며, 만약 넘는다면 앞의 세 가지가 다시 아래로 돌아가니, 이는 감옥의 간수가 감시하는 것과 같다.

다른 스승들은 “하분이라 함은 하계 유정 즉 여러 이생(異生)과 하계 곧 욕계를 말한다. 앞의 세 가지는 하계 유정을 넘지 못하게 하며, 뒤의 두 가지는 하계를 넘지 못하게 하므로 다섯 가지 모두 순하분이라 이름한다.”고 말한다.

예류(預流) 여섯 번뇌를 끊는 자들이 있는데, 왜 오직 세 가지 결만 끊는다고 하는가?

이치상으로는 여섯 번뇌를 끊는다고 해야 하나, 근본문을 포섭하기 때문에 오직 세 가지 단절만 설한다. 즉, 끊는 것 중에 세 가지 종류가 있는데, 오직 통일, 이통, 사통의 세 부류이므로 세 가지를 단절함으로써 그 세 문을 포섭한다. 또한 끊는 것 중 세 가지가 세 가지로 전전(轉轉)하니, 변집견(邊執見)이 신견으로 전전하고, 견취가 계금취로 전전하며, 사견(邪見)이 의심으로 전전한다. 세 가지 단절이 그 세 근본을 포섭하므로 세 가지 단절을 설한 것이 여섯을 단절한 것이다.

어떤 이는 이렇게 해석한다. “각기 다른 방면에 나아가는 데 세 가지 장애가 있다. 첫째는 욕망을 발하지 못하는 것, 둘째는 정도를 미혹하는 것, 즉 사도(邪道) 때문이며, 셋째는 정도에 대한 의심이다.

해탈에 나아가는 자도 이와 유사한 세 가지 장애가 있으니, 신견으로 인해 해탈에 나아가기를 두려워하여 욕망을 발하지 못하고, 계금취로 인해 사도에 집착하여 정로를 미혹하며, 의심으로 인해 도에 대해 깊이 의심하여 여전히 예류에 머문다. 부처님께서 예류의 영원한 단절을 드러내시고 이런 해탈 장애를 끊는다고 하셨으므로 세 가지 단절을 설하셨다.”

부처님께서는 다른 경전에서 “순하분과 같이 순상분도 다섯 가지가 있다.”고 하셨다. 게송에 이르기를:

순상분도 다섯 가지,  
색계와 무색계 두 가지 탐욕,  
교만, 만, 무명이  
상계를 넘지 못하게 한다.

논하여 말하길: 이 다섯 가지가 아직 끊어지지 않았을 때, 유정이 상계를 넘지 못하게 한다. 상계에 순익하기 때문에 순상분결이라 이름한다.

결에 대해 이미 변별하였다. 박(縛)이란 무엇인가? 게송에 이르기를:

박은 세 가지가 세 가지 수(受)로 인하여 생긴다.

논하여 말하길: 박은 세 가지가 있으니, 첫째 탐박(貪縛)이라 하여 모든 탐욕을 말하고, 둘째 진박(瞋縛)이라 하여 모든 진(瞋)을 말하며, 셋째 치박(癡縛)이라 하여 모든 치(癡)를 말한다.

왜 오직 이 세 가지만 박이라 하는가? 삼수(三受)에 따라 박이 세 가지라 말하기 때문이다. 즉, 즐거운 수에는 탐박이 따르고, 대상과 상응하는 것도 따라 증가한다. 괴로운 수에는 진박이 따르고, 버림수에는 치박이 따르니, 이것도 마찬가지로 알라. 비록 버림수에도 탐진이 있으나 치와 같지 않다. 자기 연속에 따라 즐거운 수 등 삼수는 박의 대상이 되므로 이렇게 정리하였다.

박을 분별하였다. 수면(隨眠)이란 무엇인가? 게송에 이르기를:

수면은 앞서 이미 설하였다.

논하여 말하길: 수면은 여섯 가지, 혹은 일곱 가지, 혹은 열 가지, 혹은 아흔여덟 가지가 있으니 앞서 이미 설하였다.

수면을 이미 설하였다. 수번뇌(隨煩惱)란 무엇인가? 게송에 이르기를:

수번뇌는 이 외에  
염오(染心)의 작용이 쌓인 것이다.

논하여 말하길: 이 여러 번뇌도 수번뇌라 하니, 모두 마음을 따르며 번뇌를 일으키는 까닭이다. 또 이 외에 다른 여러 번뇌가 있으니, 염오된 마음의 작용이 쌓인 것에 포함되고, 수번뇌가 일어나므로 수번뇌라 하며, 근본 번뇌가 아니므로 번뇌라 하지 않는다. 그 상을 잡다한 일 중에 널리 열거하였으니 뒤에 간략히 논할 것이다. 맴 번뇌와 더러운 번뇌를 포섭한다.

먼저 맴의 상이 무엇인지 분별해야 한다. 게송에 이르기를:

맴은 여덟 가지  
부끄러움과 수치심 없고,  
질투와 인색과 후회와 수면,  
교만과 만과 혼침,  
혹은 열 가지에 분노와 은폐가 더해진다.

부끄러움 없고 인색과 만은  
모두 탐에서 생기며,  
수치심 없고 수면과 혼침은  
무명에서 일어난다.  
질투와 분노는 진에서 일어나고,  
후회는 의심과 은폐에서 생긴다.

논하여 말하길: 근본 번뇌도 맴이라 하며, 경전에서 욕탐 맴을 인연으로 말한다. 그러나 『품류족』에서는 맴이 여덟 가지라 하고, 비바사종에서는 맴이 열 가지라 하니, 앞의 여덟 가지에 분노와 은폐가 더해진 것이다.

무참(無慚)과 무괴(無愧)는 앞서 이미 해석하였다. 질투는 타인의 번성한 일을 보고 마음이 기뻐하지 않는 것이다. 인색은 재물과 법을 아껴 베풀지 않으려 하여 마음이 집착하는 것이다.

후회는 곧 악행이며, 앞서 이미 변별하였다. 수면은 마음을 어둡게 하여 힘이 없이 몸을 붙드는 성질이다. 후회와 수면 두 맴은 오직 염오를 취한다.

교만과 만, 혼침도 앞서 해석한 바와 같다. 분노와 비정한 감정으로 마음을 성내게 하는 것을 분노라 하고, 자신의 죄를 숨기는 것을 은폐라 한다.

여기서 말한 열 가지 맴 중 무참, 인색, 만은 탐 등의 흐름에 속하며, 무괴, 수면, 혼침은 무명 등의 흐름에 속한다. 질투와 분노는 진 등의 흐름에 속하고, 후회는 의심 등의 흐름에 속한다. 어떤 이들은 은폐를 탐 등의 흐름에 속한다고 하고, 어떤 이는 무명 등의 흐름에 속한다고 하며, 어떤 이는 함께 속한다고 한다. 아는 자와 모르는 자가 차례로 있다.

나머지 번뇌 더러움의 상은 무엇인가? 게송에 이르기를:

번뇌 더러움 여섯 가지,  
해(害), 원한(恨), 아첨(諂), 속임(誑), 교만(憍).  
속임과 교만은 탐에서 생기고,  
해와 원한은 진에서 일어나며,  
번뇌는 견취에서 일어나고,  
아첨은 여러 견에서 생긴다.

논하여 말하길: 번뇌 더러움이란 견고하게 여러 죄악을 집착하여, 이로 인해 올바른 간언을 받지 않는 것을 말한다. 해는 타인에게 압박을 가하여 구타하거나 꾸짖는 행위를 할 수 있다. 원한은 분노의 대상에 대하여 자주 생각하며 원망하여 놓지 않는다. 아첨은 마음이 굽어져 진실로 자신을 나타내지 못하고, 거짓으로 왜곡하거나 편법을 써서 알지 못하게 한다. 속임은 타인을 미혹하는 것이다. 교만은 앞서 이미 해석하였다.

이와 같이 여섯 가지가 번뇌에서 생기며, 더럽고 거친 상을 번뇌 더러움이라 한다. 이 여섯 가지 중 속임과 교만은 탐 등의 흐름에 속하고, 해와 원한은 진 등의 흐름에 속하며, 번뇌는 견취 등의 흐름에 속하고, 아첨은 여러 견 등의 흐름에 속한다. 왜 굽었는가? 여러 악견이므로 아첨은 여러 견 등의 흐름이라 정한다.

이 더러움과 맴은 번뇌에서 일어나므로 모두 수번뇌라 이름한다.

이 더러움과 맴은 무엇에 의해 끊는가? 게송에 이르기를:

맴은 무참, 무괴, 수면,  
혼침, 만, 견을 수선하여 끊고,  
나머지와 번뇌 더러움은  
자재로 일어나므로 오직 수선으로 끊는다.

논하여 말하길: 열 가지 맴 중 무참 등 다섯 가지는 견수선(見修斷)으로 끊는데, 이는 이 수선이 두 부류 번뇌와 상응하여 일어나기 때문이다. 수번뇌와 견이 이 이치에 상응하여 끊는 것을 견이 끊는 것이라 이름한다.

나머지 질투, 인색, 후회, 분노, 은폐와 더러움은 자재로 일어나므로 오직 수선으로 끊는다. 오직 수선으로 끊는 것은 타력 무명과 상응하기 때문이다. 이를 자재기(自在起)라 이름한다.

이 수번뇌는 누구와 어떤 성질인가? 게송에 이르기를:

욕계 셋과 나머지 악은  
상계에는 모두 무기(無記)이다.

논하여 말하길: 욕계에 속하는 수면, 혼침, 만 세 가지는 모두 불선과 무기의 두 성질에 통하며, 나머지는 모두 불선이다. 상계에 속하는 것은 모두 무기성으로 포섭된다.

이 수번뇌는 어느 계에 속하는가? 게송에 이르기를:

아첨과 속임은 욕계 초정에 있고,  
나머지 셋은 삼계에, 나머지는 욕계에 있다.

논하여 말하길: 아첨과 속임은 오직 욕계 초정에 있다. 대범왕이 자신의 사정을 숨기고, 마승비구를 현혹한 것과 같다. 이 둘은 앞서 이미 분별하였으나 뜻이 상응하므로 다시 말한다.

혼침, 만, 교만 세 가지는 삼계에 통하며, 나머지는 모두 욕계에 속한다. 즉, 십육 중 다섯은 앞서 변별한 바와 같고, 나머지 열한은 오직 욕계에 속한다.

수면과 수번뇌를 이미 변별하였다. 이 중 몇 가지가 오직 의지(意地)에만 있는가? 몇 가지가 육식(六識)에 의지하여 일어나는가? 게송에 이르기를:

견소단(見所斷) 만면(慢眠),  
자재 수번뇌는  
모두 오직 의지에서 일어나고,  
나머지는 모두 육식에 의지한다.

논하여 말하길: 간략히 말하건대, 견소단과 수선소단은 모두 만면과 수번뇌 중 자재기가 일어나는 것은 모두 의식에 의지하며, 오식과 육식은 일으킬 여지가 없기 때문이다.

나머지는 모두 육식에 의지하여 일어나니, 수선소단인 탐진치와 그에 상응하는 여러 수번뇌, 즉 무참, 혼침, 만과 나머지 대번뇌지법에 속하는 수번뇌는 육식에 의지하여 일어난다.

앞서 변별한 즐거운 다섯 수근(受根)과 지금 밝힌 번뇌 수번뇌가 어떤 번뇌와 어떤 근본에 상응하는가? 먼저 번뇌를 변별해야 한다. 게송에 이르기를:

욕계의 여러 번뇌는  
탐과 기쁨에 상응하고,  
진과 근심과 괴로움에 두루 상응하며,  
사견과 근심과 기쁨에 상응하고,  
의심과 근심과 나머지 다섯 가지 기쁨에 상응하며,  
모두 버림에 상응한다.  
상계는 모두 수응하며,  
자식식(自識諸受)에 두루 상응한다.

논하여 말하길: 욕계에 속하는 여러 번뇌 중 탐은 기쁨과 상응하는데, 이는 쾌행(歡行)이 육식을 두루 돌기 때문이다. 진과 근심과 괴로움은 슬픔행(慼行)이 육식을 두루 돌기 때문이다. 무명은 앞의 네 가지와 두루 상응하며, 쾌행과 슬픔행이 육식을 두루 돌기 때문이다.

사견은 근심과 기쁨에 상응하는데, 쾌행과 슬픔행은 오직 의지에만 돌기 때문이다. 왜 사견이 쾌행과 슬픔행에 돌까? 이는 다음에 죄복업을 짓기 때문이다.

의심은 근심에 상응하는데, 슬픔행이 오직 의지에 돌기 때문이다. 결정을 내리지 못하는 마음이 근심하기 때문이다. 나머지 네 견과 만은 기쁨에 상응하는데, 쾌행이 오직 의지에 돌기 때문이다.

별개의 상으로 수근과 상응함을 말하였다. 통상의 상으로 수근과 상응함을 말하자면, 모두 버림수에 상응하는데, 여러 수면이 연속하여 단절하는 시점에 힘이 쇠하여 반드시 버림수에 머무른다.

욕계가 이와 같다면 상계는 어떠한가?

모두 상응하는 바에 따라 두루 자지(自地)와 자식(自識)과 함께 일어나는 여러 수근에 상응한다. 즉, 만약 지(地)에 사의식이 있으면, 그 일의식이 일으키는 번뇌는 모두 자식의 여러 수근에 상응한다. 만약 지에 오직 의식만 있으면, 그 의식이 일으키는 번뇌는 모두 의식과 수근에 상응한다. 상계의 여러 지에 일어나는 식과 수근의 수는 앞서 이미 변별하였으므로 별도로 설하지 않는다.

번뇌와 여러 수근과 상응함을 변별하였으니, 이제 다시 수번뇌를 변별해야 한다. 게송에 이르기를:

여러 수번뇌 중  
질투, 후회, 분노와 번뇌,  
해, 원한, 근심 함께 일어나고,  
인색, 기쁨, 수면, 은폐는  
근심과 기쁨 모두 일어나며,  
교만, 기쁨, 즐거움은 모두 버림에 상응하고,  
나머지 네 가지는 두루 상응한다.

논하여 말하길: 수번뇌 중 질투 등 여섯 가지는 모두 근심근(憂根)에 상응하니, 슬픔행이 오직 의지에 돌기 때문이다.

인색과 기쁨은 쾌행에 상응하니, 쾌행이 오직 의지에 돌기 때문이다. 쾌행이란 인색이 탐과 매우 비슷하기 때문이다.

아첨, 속임, 수면, 은폐는 근심과 기쁨에 상응하니, 쾌행과 슬픔행이 오직 의지에 돌기 때문이다. 쾌행과 슬픔행이란 때로는 기쁜 마음으로 아첨 등을 행하고, 때로는 근심하는 마음으로 행하기 때문이다.

교만과 기쁨, 즐거움은 쾌행에 상응하니, 오직 의지에 돌기 때문이다. 이는 제삼정려(靜慮)에서 즐거움에 상응하며, 하위 여러 지에서는 기쁨에 상응한다.

이상에서 말한 여러 수번뇌는 모두 버림수에 상응하니, 연속이 끊길 때 모두 버림에 머무르므로, 오직 버림지에 통행한다. 버림은 모든 것에 상응하여 막힘이 없으니, 예를 들어 무명이 두루 상응하는 것과 같다.

나머지 무참, 무괴, 혼침, 만 네 가지는 모두 다섯 수근에 두루 상응한다. 앞의 두 가지는 대불선지법에 속하고, 뒤의 두 가지는 대번뇌지법에 속한다.

앞서 말한 번뇌와 수번뇌 중에는 이문(異門)에 의지하는 것이 있으니, 부처님께서 이를 개(蓋)라 하셨다. 이제 이에 대해 변별해야 한다. 개의 상이 무엇인가? 게송에 이르기를:

개는 다섯 가지가 오직 욕계에 있으며,  
식(食), 치(治), 용(用)이 같으므로,  
비록 둘로 세우나 하나의 개이며,  
염오를 막으므로 오직 다섯 가지이다.

논하여 말하길: 부처님께서 경전에 개가 다섯 가지라 하셨으니, 첫째 욕탐개, 둘째 진개, 셋째 혼침개, 넷째 번뇌개, 다섯째 의심개이다.

여기서 말한 혼침, 번뇌, 의심은 욕탐, 진, 무명, 번뇌, 후회가 오직 욕계에만 있는가? 삼계에 통하는가?

이 셋도 오직 욕계에만 있으니, 경전에 이 다섯 가지가 순수하고 완전한 불선의 무리이기 때문이다. 색계와 무색계에는 불선이 없으나, 이 다섯 가지는 순수한 불선이므로 오직 욕계에만 있다.

왜 혼침과 번뇌 두 개의 개가 각각 두 체를 갖고 하나로 합쳐 세우는가?

식, 치, 용이 같기 때문이다. 식이란 먹는 것이며, 자양이라도 한다. 치란 다스리는 것이며, 비식이라도 한다. 용이란 기능이며, 작용이라도 한다. 경전에서 이렇게 말한다. 혼침은 비록 둘이지만 식과 비식이 같다.

무엇이 혼침개의 식인가? 다섯 가지 법을 말하니, 첫째 어둠(𧄼瞢), 둘째 불쾌, 셋째 빈번한 신음, 넷째 식이 불평등한 성질, 다섯째 마음이 어둡고 열등한 성질이다.

무엇이 이 개의 비식인가? 광명상(光明想)이다.

이렇게 두 가지 작용과 용이 같으니, 모두 마음을 침체시키는 성질이다.

번뇌개도 비록 둘이지만 식과 비식이 같다. 무엇이 번뇌개의 식인가? 네 가지 법을 말하니, 첫째 친족 찾음, 둘째 국토 찾음, 셋째 불사 찾음, 넷째 과거 여러 가지 희롱, 환희, 시중드는 일 등을 기억함이다.

무엇이 이 개의 비식인가? 사마타(奢摩他)이다. 이 두 가지 작용과 용이 같으니, 모두 마음을 고요하지 못하게 한다.

이로써 식, 치, 용이 같으므로 혼침과 번뇌 두 가지가 하나로 합쳐진다.

모든 번뇌 등은 개의 뜻이 있으나, 왜 여래께서는 오직 이 다섯 가지만 말씀하셨는가?

오직 이 다섯 가지가 오온에 대해 뛰어난 장애가 되기 때문이다. 즉, 탐진개는 계온을 방해하고, 혼침과 수면은 혜온을 방해하며, 번뇌개는 정온을 방해한다. 정혜가 없으면 사제에 의심이 생기고, 의심 때문에 해탈과 해탈지혜가 일어나지 못하므로 오직 이 다섯 가지를 개로 세운다.

만약 경의 뜻을 이렇게 해석한다면, 번뇌개는 혼침 앞에 말해야 하며, 반드시 정에 의지해야 혜가 생기고, 정장애도 혜장애보다 앞서야 한다.

이치에 따라 다른 스승들은 “이 다섯 개 중 혼침과 번뇌는 차례로 정장애와 혜장애가 되므로, 경전에 이렇게 말한 것이다. 수행자가 선정에 두려움을 느끼는 것은 혼침 때문이며, 선택법을 닦는 자가 두려움을 느끼는 것은 번뇌 때문이다.”라고 한다.

또 다른 설은 오직 다섯 가지 인연만 세운다. 그들은 어떻게 말하는가?

행위위에서 먼저 색 등 여러 경계에서 가애증(可愛憎) 두 가지 상을 취하므로, 이후 거주위에서 선행을 인연으로 하여 욕탐과 진개 두 개가 일어난다.

이 두 가지가 선정에 들어가는 마음을 방해하므로, 이후 시점에 선정에 정입할 때, 지(止)와 관(觀)을 바르게 닦지 못한다. 이로 인해 혼침과 번뇌가 차례로 일어나 사마타와 비파사나를 방해하여 일어나지 못하게 한다. 이후 선정에서 나와 법을 생각할 때 의심이 다시 방해가 되므로, 개는 오직 이 다섯 가지로 세운다.

이제 생각해야 할 것은, 다른 경계에서 견멸도(見滅道)에서 유루(有漏) 인연이 널리 행해지는데, 그 번뇌가 그 자리에서 끊어지지 않고, 그 인연을 알 때는 끊어지지 않는다는 것이다.

이와 같은 번뇌 단절은 어떤 인연에 의한 것인가? 오직 인연을 완전히 아는 까닭인가? 그렇다면 번뇌 단절은 모두 몇 가지 인연에 의한 것인가? 네 가지 인연에 의한다. 무엇이 네 가지인가? 게송에 이르기를:

인연을 완전히 앎으로,  
그 인연을 끊음으로,  
그 인연된 대상을 끊음으로,  
대응하는 방편이 일어나 끊음으로.

논하여 말하길: 먼저 견소단 번뇌 단절은 앞의 세 가지 인연에 의한다. 첫째는 인연을 완전히 앎으로 끊는 것이니, 견고집단(見苦集斷)에서 자계 인연을 끊고, 견멸도에서 무루 인연을 끊음이다.

둘째는 그 능인연을 끊음으로 끊는 것이니, 견고집단에서 타계 인연을 끊는데, 자계 인연이 능인연이므로 능인연을 끊으면 그에 따라 끊는다.

셋째는 그 인연된 대상을 끊음으로 끊는 것이니, 견멸도에서 유루 인연을 끊는데, 무루 인연이 그 경계가 되므로, 대상이 끊어지면 그에 따라 끊는다.

수선소단 번뇌 단절은 네 번째 인연, 즉 대응하는 방편이 일어나 끊음에 의한다. 만약 이 품에서 대응하는 도가 생기면, 이 품의 번뇌가 단번에 끊어진다.

어떤 품의 번뇌를 누가 대응하는가? 상상품(上上品)의 모든 번뇌는 하하품(下下品)의 도가 대응하며, 하하품의 모든 번뇌는 상상품의 도가 대응한다. 이러한 이치에 대해서는 뒤에 상세히 논할 것이다.

대응하는 방편은 모두 몇 가지인가? 게송에 이르기를:

대응은 네 가지라,  
단절, 지킴, 멀리함, 싫어함이다.

논하여 말하길: 여러 대응 문은 모두 네 가지가 있으니, 첫째 단절 대응이라 하여 무간도(無間道)를 말하고, 둘째 지킴 대응이라 하여 이후 도를 말하며, 이는 그 도가 이 단절을 지켜 얻기 때문이다. 셋째 멀리함 대응이라 하여 해탈도 이후의 모든 도를 말하며, 그 도가 이 단절된 번뇌를 더욱 멀리하게 한다. 어떤 스승들은 “해탈도도 멀리함 도에 포함한다. 왜냐하면 해탈도가 그 도로 인해 이 단절된 번뇌를 더욱 멀리하게 하기 때문이다.”라고 말한다. 넷째 싫어함 대응이라 하여 만약 어떤 도가 이 세계의 과실을 보고 깊이 싫어하는 것을 말한다.

그러나 이 대응을 잘 설하려면 이와 같은 차례가 타당하다. 첫째 싫어함 대응은 고집을 인연으로 일어나며, 둘째 단절 대응은 일체 기(起)를 인연으로 무간도를 말하며, 셋째 지킴 대응은 일체 기를 인연으로 해탈도를 말하며, 넷째 멀리함 대응은 일체 기를 인연으로 승진도를 말한다.

번뇌가 영원히 끊어지는 것은 어디에서부터인가? 게송에 이르기를:

인연으로부터  
번뇌가 끊어지게 한다.

논하여 말하길: 번뇌가 영원히 끊어질 때, 그 인연과 상응하는 법을 떠나게 할 수는 없으며, 오직 그 인연에서 멀어지게 하여 인연에 대해 다시 생기지 않게 한다.

미래 번뇌 단절은 이치상 그러하니, 경계에 대해 다시 생기지 않게 하는 것이다. 과거 번뇌는 어떻게 단절하는가? 만약 게송에서 말한 인연을 완전히 앎으로 단절한다면, 이는 인연을 완전히 아는 까닭으로 단절한다는 뜻이니, 이 또한 옳지 않다. 확정되지 않았기 때문이다.

이로써 말하자면, 번뇌 등의 단절은 어디에서부터인가? 자기 연속에서 번뇌 등이 단절되며, 타 연속에서 모든 색과 불염법이 단절되는 것은 능인연이 그 자기 연속에서 소유한 모든 번뇌를 궁극적으로 단절하기 때문이다.

멀리함의 성질은 몇 가지인가? 게송에 이르기를:

멀리함의 성질은 네 가지,  
상(相), 치(治), 처(處), 시(時)이다.  
예를 들어 큰 종(種)인 계율,  
다른 세계의 두 세대 등이다.

논하여 말하길: 전해지는 바에 따르면, 멀리함의 성질은 네 가지가 있으니, 첫째 상의 멀리함이라 하여 사대종(四大種)이 있으나, 비록 한 모임에서 함께 태어나도 상이 다르므로 멀리함이라 한다.

둘째 치의 멀리함이라 하여 계율을 지키지 못함이 있으나, 비록 한 몸에서 행해도 치가 다르므로 멀리함이라 한다.

셋째 처의 멀리함이라 하여 동서해가 있으나, 비록 한 세계에 있어도 장소가 떨어져 있으므로 멀리함이라 한다.

넷째 시의 멀리함이라 하여 과거와 미래 세대가 있으나, 비록 한 법 위에 세워져도 시간으로 나누어져 있으므로 멀리함이라 한다.

어찌하여 멀리함이라 하는가? 현재 세상을 본다.

무간도와 이미 멸도 및 정생 시가 현상과 인접한데, 어찌 멀리함이라 하는가? 세대의 성질이 다르므로 멀리함이라 이름하며, 오래되거나 가까워서 얻는 이름이 아니다.

만약 그렇다면 현재도 멀리함이라 해야 하니, 과거와 미래 세대도 성질이 다르기 때문이다. 만약 과거와 미래 법이 작용이 없으며, 작용이 없으므로 멀리함이라 한다면, 무위법 작용이 없다고 말하는 것도 없으니, 어찌 가까움이라 하는가? 만약 현재가 무위를 두루 얻으므로 가까움이라 한다면, 과거와 미래 두 세대도 마찬가지여야 한다. 허공 무위는 어찌 가까움이라 하는가?

만약 과거와 미래가 서로 바라보며, 현재와 떨어져 있으므로 멀리함이라 한다면, 현재가 두 세대와 매우 인접하여 무위이고 간격이 없으므로 모두 가까운데, 과거와 미래가 현재와 인접하여 바라보되 간격이 있으므로 두 이름이 있으니, 한쪽만 멀리함이라 하지 않는다.

정리하면, 과거와 미래가 법의 자기상으로부터 떨어져 있으므로 멀리함이라 하며, 미래는 아직 얻지 못한 법의 자기상으로부터 떨어져 있고, 과거는 이미 버린 법의 자기상으로부터 떨어져 있다. 이와 같은 명확한 예는 다 말하지 못한다.

앞서 말한 번뇌 단절은 치도에서 생기는데, 도가 승진할 때 단절된 번뇌를 다시 단절하는가? 얻은 이탈에 중복이 있는가? 게송에 이르기를:

번뇌는 다시 단절하지 않고,  
이탈에는 중복이 있으니,  
치도에서 얻은 과이며,  
여섯 시에 닦음이다.

논하여 말하길: 번뇌가 만약 그 도를 얻으면, 그 도로 인해 번뇌가 단번에 끊어지므로, 후에 다시 번뇌를 단절한다는 뜻이 없다. 얻은 이탈은 도에 따라 점차 승진하는 이치가 없으나, 도가 승진할 때 중복하여 그 승리를 얻는 것이 있을 수 있다.

중복이란 모두 몇 시인가? 여섯 시가 있다. 무엇이 여섯 시인가? 치도 일어남, 얻음, 과, 닦음, 근본, 여섯 시이다.

치도 일어남은 해탈도를 말한다. 얻음은 예류, 일래, 불환, 아라한과이다. 닦음 근본은 근본 전환 시를 말한다. 이 여섯 시 중 번뇌 이탈과 연관하여 도가 승진할 때 중복하여 승리를 얻는다.

이탈과 연관하여 여섯 시가 모두 있는 줄 알되, 오직 두 시만 있는 경우도 있다.

즉 욕계의 견계 사제 네 가지 단절과 색무색계의 견계 삼제 단절은 모두 여섯 시를 갖는다. 색무색계의 도계 단절은 오직 다섯 시만 갖는데, 치도 일어남과 얻음 시가 같기 때문이다. 이 부분을 둘로 나누지 말라. 욕계에서 다섯 품의 이탈 단절도 다섯 시를 얻는데, 예류과를 제외한다.

여섯 번째 이탈 단절은 오직 네 시를 얻는데, 앞의 다섯 시에서 한 시를 제외한 것이다. 일곱, 여덟 품도 네 시를 얻는데, 얻음과 치도 일어남 시를 제외한 것이다. 아홉 번째 이탈 단절은 오직 세 시를 얻는데, 앞의 네 시에서 한 시를 제외한 것이며, 치도 일어남과 얻음 시가 같다.

색무색계 수선소단 중 오직 아상 제구 이탈만 제외하고, 나머지 이탈도 세 시를 얻는다. 아상 제구는 오직 두 시를 얻는데, 앞의 세 시 중 한 시를 제외한 것이며, 치도 일어남과 얻음 시가 같다.

이와 같이 이치에 따라 말하면, 지혜가 뛰어난 자는 앞의 여러 위에서 하나하나 닦음을 제외하고 얻기 때문이다. 초월하여 성도에 들어가는 자는 예류 등을 제외하고 그에 따라 얻는다.

이와 같이 여러 이탈 각 위에서 완전한 지혜라 이름한다. 완전한 지혜에는 두 가지가 있으니, 하나는 지혜 완전한 지혜이며, 다른 하나는 단절 완전한 지혜이다. 지혜 완전한 지혜는 무루 지혜를 말하며, 단절 완전한 지혜는 과 위에서 인연을 세우는 이름이다.

모든 단절에 대해 하나의 완전한 지혜를 세우는가? 그렇지 않다. 어떻게 하는가? 게송에 이르기를:

단절 완전한 지혜는 아홉 가지,  
욕계 초정 두 단절 하나,  
둘씩 합하여 셋이 되고,  
상계 셋도 마찬가지,  
나머지 다섯은 순하분,  
색계는 일체 단절 셋이다.

논하여 말하길: 모든 단절은 아홉 가지 완전한 지혜로 세우니, 삼계에 속하는 견계 소단 번뇌 단절은 여섯 가지 완전한 지혜로 세우고, 나머지 삼계 수선소단 번뇌 단절은 세 가지 완전한 지혜로 세운다.

먼저 삼계 견계 소단 번뇌 단절 여섯 가지 완전한 지혜는 어떻게 세우는가?

욕계에 속하는 초정 두 부 단절은 하나의 완전한 지혜로 세우고, 다음 두 부 단절은 각각 하나씩 완전한 지혜로 세우며, 다음 두 부 단절은 각각 하나씩 완전한 지혜로 세운다. 이렇게 욕계 견계 소단 번뇌 단절은 세 가지 완전한 지혜로 세운다.

상계도 마찬가지로 색무색 두 계에 속하는 것도 초정 두 부 단절은 하나, 다음 두 부 단절은 각각 하나씩 합하여 셋이 되니, 견고집견멸도 단절 법 단절 세 가지 의미가 합쳐진 것이다. 이를 삼계 견계 소단 번뇌 단절 법 단절 여섯 가지 완전한 지혜라 한다.

나머지 삼계 수선소단 번뇌 단절은 어떻게 세우는가?

욕계 수선소단 번뇌 단절은 하나의 완전한 지혜로 세우니, 이는 다섯 순하분 결이 다함 완전한 지혜이다. 앞서 세운 것과 합쳐진다.

색계 수선소단 번뇌 단절도 하나의 완전한 지혜로 세우니, 이는 색애 다함 완전한 지혜이다.

무색계 수선소단 번뇌 단절도 하나의 완전한 지혜로 세우니, 이는 일체 결이 영원히 다함 완전한 지혜이다. 이것도 앞서 합쳐진다.

이렇게 삼계 수선소단 번뇌 단절 법 단절 세 가지 완전한 지혜라 한다.

왜 색무색계 수선소단 번뇌 단절이 견소단과 달리 완전한 지혜를 따로 세우는가? 수선소단의 치료가 다르기 때문이다.

이와 같이 세운 아홉 가지 완전한 지혜 중 몇 가지 도과가 있는가? 게송에 이르기를:

그 가운데 인과 여섯,  
나머지 셋은 지혜과,  
과에 이르지 못한 모든 것은  
근본 다섯 혹은 여덟,  
무색변과 과 하나,  
세 근본도 마찬가지,  
속과 두 성도 아홉,  
법지 세 가지 유형 둘,  
법지 품과 여섯,  
유형 품과 다섯.

논하여 말하길: 이 아홉 중 먼저 인과와 지혜과의 차별을 변별해야 한다. 인과는 여섯 가지로, 삼계 견계 소단 번뇌 단절 법 단절 여섯 가지 완전한 지혜이다. 지혜과는 셋으로, 순하분, 색애, 일체 결 다함 완전한 지혜이다. 이 셋 완전한 지혜는 수선소단 도과이다.

어떻게 인과를 완전한 지혜라 하는가? 모든 인은 지혜의 부속이므로, 왕의 부속이 왕 이름을 임시로 세우는 것과 같다. 혹은 인과와 지혜가 같은 과이기 때문이다.

이제 정려지 부속 근본과 과의 차별을 변별해야 한다. 미도과는 아홉 가지로, 이는 능히 삼계 견계 수선소단 번뇌 단절 법 단절 등을 단절하기 때문이다.

근본 정려과는 다섯 혹은 여덟이다. 다섯이라 함은 비바사 스승이 근본지(根本地)는 오직 색무색계에 속하는 번뇌 등을 영원히 끊을 수 있으므로, 욕계에 속하는 번뇌 단절은 미도과로 허용하기 때문이다.

여덟이라 함은 존자 묘음이 근본지도 욕계 번뇌 단절에 대해 단절 대응이 있다고 하여, 욕계를 떠난 자는 근본지에 의지하여 견계에 들어갈 때 욕계 견소단 번뇌 단절을 허용하며, 별도의 도로 무루를 얻는 것을 인용하기 때문이다.

이로써 또한 견멸도 과이다. 순하분 결 다함 완전한 지혜는 미도과이므로, 수선소단만 미도과이기에, 그 단절 대응을 닦을 여지가 없다. 중간 정려도 근본설과 같다.

이제 무색지 부속 근본과 과의 차별을 변별해야 한다. 무색변지 과는 오직 하나이며, 이는 공처 근분지도로 색애 다함 완전한 지혜 과를 얻기 때문이다. 앞의 세 근본 과도 오직 하나이며, 이는 무색계 앞 세 근본에 의지하여 일체 다함 완전한 지혜 과를 얻기 때문이다.

이제 세속도와 여러 성도도의 과의 차별을 변별해야 한다. 세속도 과는 둘이며, 세속도의 힘은 오직 순하분 다함과 색애 다함 완전한 지혜 과를 얻기 때문이다. 성도도 과는 아홉이며, 성도의 힘은 삼계 법을 두루 영원히 끊기 때문이다.

이제 법유지와 과의 차별을 변별해야 한다. 법지 과는 셋이며, 법지의 힘은 삼계 수선소단을 끊기 때문에 후 세 과를 얻는다. 유형지 과는 둘이며, 유형지의 힘은 오직 색무색계 수선소단을 영원히 끊기 때문에 후 두 과를 얻는다.

이제 법유지와 같은 품의 여러 도와 과의 차별을 변별해야 한다. 법지 품과는 여섯이며, 이는 앞의 법지와 법인(忍)으로 얻은 여섯 과이다. 유형지 품과는 다섯이며, 이는 앞의 유형지와 유형인으로 얻은 다섯 과이다. 품이라 함은 지혜와 인을 통섭하기 때문이다.

왜 각각의 단절에 대해 완전한 지혜를 따로 세우지 않고, 오직 앞의 아홉 위에 세우는가? 게송에 이르기를:

무루 단절과 얻음,  
그리고 결여와 제일 있음,  
멸 쌍인과 초월계로,  
그래서 아홉 완전한 지혜를 세운다.

논하여 말하길: 유루법 단절은 비록 여러 체위가 있으나, 네 가지 인연 때문에 아홉 완전한 지혜를 세운다.

또한 세 가지 인연으로 여섯 인과를 세우니, 무루 이탈을 얻음, 결여와 제일 있음, 멸 쌍인 때문이다. 모든 단절은 이 세 가지 인연을 갖추어야 완전한 지혜라 이름하며, 결여되면 그렇지 않다.

예를 들어 이생위에 멸 쌍인이 있으나, 무루 단절을 얻지 못하고, 결여와 제일 있음이 없으므로 단절을 얻어도 완전한 지혜라 하지 않는다.

성도위 중 견계에 머물러 집법인 이전까지는 이미 무루 단절을 얻었으나, 결여와 제일 있음이 없고, 멸 쌍인이 없으며, 집법지 집법인 위치에 이르러도 결여는 있으나 멸 쌍인이 없으니, 견집단 단절 원인이 여전히 있으므로, 후의 법지 유형지 위치에서 얻은 단절은 세 가지 인연을 갖추어 완전한 지혜를 세운다.

네 가지 인연으로 세 가지 지혜과를 세우니, 앞의 세 가지에 초월계가 더해졌기 때문이다. 초월계라 함은 이 세계의 번뇌 등 법을 모두 떠났기 때문이다.

어떤 이는 이탈과 구속을 따로 세우는 것도 인연이라 하며, 완전한 지혜 인연은 다섯 가지가 있다. 구속이란, 비록 단절하였으나 완전한 지혜를 세우지 못하고, 남은 인연을 떠나야만 완전한 지혜를 세운다는 것이다.

이 구속과 멸 쌍인과 초월계 인연은 다르지 않으니, 비록 뜻이 다르나 따로 설하지 않는다. 비록 초월계 위치는 모두 멸 쌍인이 있으나, 멸 쌍인 시가 모두 초월계인 것은 아니며, 멸 쌍인 외에 별도로 초월계 인연을 세우니, 삼지 멸 쌍인은 완전한 지혜를 세우지 못한다.

누가 몇 가지 완전한 지혜를 성취하는가? 게송에 이르기를:

견계 위치에 머물면 없고,  
혹 하나에서 다섯까지 이루며,  
수행하면 여섯, 일 이,  
무학은 오직 하나를 이룬다.

논하여 말하길: 이생은 완전한 지혜를 이루는 이치가 없다.

만약 성자가 견계 위치에 머물러 처음부터 집법인까지, 여러 완전한 지혜도 이루지 못한다. 집법지 집법인 때에 하나를 이루고, 집법지 유형인 때에 둘을 이루며, 멸법인 멸유형인 때에 셋을 이루고, 멸유형인 도법인 때에 넷을 이루며, 도법지 도유형인 때에 다섯을 이룬다.

수행도 위치에 머물 때 도유형인이 처음이며, 욕계 번뇌를 완전히 떠나지 못하고 욕계를 떠난 상태까지 모두 여섯을 이룬다. 색애가 다함과 무학위에서 무색 번뇌가 퇴하는 것도 하나로 앞과 같다. 색애가 있으면 색애 완전한 지혜를 얻고, 색애를 떠나면 색애 다함 완전한 지혜와 둘을 얻는다.

무학에서 퇴하여 무색계 번뇌가 사라지면 둘째 완전한 지혜를 얻으며, 무학위에 머물 때 오직 하나를 이루니, 일체 결이 영원히 다함 완전한 지혜이다.

왜 불환과 아라한과가 모든 단절을 모아 하나의 완전한 지혜를 세우는가? 게송에 이르기를:

초월계에서 과를 얻으므로,  
두 곳에서 완전한 지혜를 모은다.

논하여 말하길: 두 가지 인연이 완비되어, 모든 단절을 모아 하나의 완전한 지혜를 세운다. 하나는 초월계이며, 다른 하나는 과를 얻음이다. 오직 이 두 위치가 두 인연을 갖추었으므로, 완전한 지혜를 모아 하나로 세운다.

누가 무엇을 버리고 무엇을 얻으며 몇 가지 완전한 지혜를 얻는가? 게송에 이르기를:

하나, 둘, 다섯, 여섯을 버리고,  
얻는 것도 마찬가지이며 다섯을 제외한다.

논하여 말하길: 하나를 버림이라 함은 무학과 색애 다함에서 욕계를 완전히 떠나는 것을 말한다.

둘을 버림이라 함은 불환이 색애 다함에서 욕번뇌 퇴하는 것과, 아라한을 얻을 때를 말한다.

다섯을 버림이라 함은 먼저 욕계를 떠나 견계 도 유형지에 들어가 하분 다함을 얻어 앞의 다섯을 버리는 것이다.

여섯을 버림이라 함은 욕계를 떠나지 않은 모든 성자가 욕계를 떠날 때를 말한다.

얻는 것도 마찬가지라 함은 하나, 둘, 여섯을 얻는데, 오직 다섯은 얻지 않는다. 하나를 얻음이라 함은 얻지 못한 상태와 무학에서 색 번뇌 퇴하는 것을 말한다.

둘을 얻음이라 함은 무학에서 무색계 여러 번뇌 퇴할 때를 말한다.

여섯을 얻음이라 함은 불환을 퇴하는 것을 말한다.

수면과 수번뇌에 대해 변별하고, 분별 단절을 마친다.

『설일체유부구사론』 권 제이십일

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받아 조각함