아비달마품류족론 권 제십이

존자 세우가 지음

삼장법사 현장이 조칙을 받아 번역함

변천문품 제칠의 셋째

이 네 가지 사념처는, 거의 단번에 편지소편지(遍知所遍知) 등을 끊는 것인가? 모든 것을 분별해야 하니, 모든 사념처를 말한다. 만약 유루(有漏)라면 단번에 편지소편지이고, 무루(無漏)라면 단번에 편지소편지가 아니다. 거의 끊어야 할 것인가? 모든 것을 분별해야 하니, 모든 사념처를 말한다. 만약 유루라면 끊어야 하고, 무루라면 끊지 않아야 한다. 거의 닦아야 할 것인가? 모두 닦아야 한다.

거의 염오(染污)인가? 모두 염오가 아니다. 거의 과(果)인가? 모두 과이며 또한 과가 있다. 거의 집수(執受)가 있는가? 모두 집수하지 않는다. 거의 대종소조(大種所造)인가? 모두 대종소조가 아니다. 거의 상등(上等)이 있는가? 모두 상등이 있다. 거의 유(有)인가? 모두 분별해야 하니, 모든 사념처를 말한다. 만약 유루라면 유이고, 무루라면 무유이다. 거의 인상응(因相應)인가? 모두 인상응이다.

이 네 가지 사념처는 육선처(六善處)와 함께 포함되는가? 육선처의 일부가 사념처를 포함하고, 사념처도 육선처의 일부를 포함한다. 오불선처(五不善處)와 함께 포함되는가? 서로 포함하지 않는다. 칠무기처(七無記處)와 함께 포함되는가? 서로 포함하지 않는다. 삼루처(三漏處)와 함께 포함되는가? 서로 포함하지 않는다. 오유루처(五有漏處)와 함께 포함되는가? 네 구절을 만들어야 한다.

혹 유루처가 사념처가 아닌 경우가 있다. 유루 색수상식온(色受想識蘊)과 사념처가 포함하지 않는 유루 행온(行蘊)을 말한다. 혹 사념처가 유루처가 아닌 경우가 있다. 무루 사념처를 말한다. 혹 유루처도 사념처인 경우가 있다. 유루 사념처를 말한다. 혹 유루처도 사념처도 아닌 경우가 있다. 무루 색수상식온과 사념처가 포함하지 않는 무루 행온 및 무위(無爲)를 말한다.

팔무루처(八無漏處)와 함께 포함되는가? 네 구절을 만들어야 한다. 혹 무루처가 사념처가 아닌 경우가 있다. 무루 색수상식온과 사념처가 포함하지 않는 무루 행온 및 무위를 말한다. 혹 사념처가 무루처가 아닌 경우가 있다. 유루 사념처를 말한다. 혹 무루처도 사념처인 경우가 있다. 무루 사념처를 말한다. 혹 무루처도 사념처도 아닌 경우가 있다. 유루 색수상식온과 사념처가 포함하지 않는 유루 행온을 말한다. 거의 과거인가? 모두 과거이거나 미래이거나 현재이다. 거의 선인가? 모두 선이다.

거의 욕계계(欲界繫)인가? 모두 분별해야 하니, 신혜(身慧)를 인연으로 욕계계, 색계계, 무색계계, 혹은 무계(不繫)로 나눈다. 욕계계란 무엇인가? 욕계의 작의(作意)에 상응하여 신혜를 인연으로 하는 것이다. 색계계란 무엇인가? 색계의 작의에 상응하여 신혜를 인연으로 하는 것이다. 무색계계란 무엇인가? 무색계의 작의에 상응하여 신혜를 인연으로 하는 것이다. 무계란 무엇인가? 무루의 작의에 상응하여 신혜를 인연으로 하는 것이다. 수혜(受慧), 심혜(心慧), 법혜(法慧)도 마찬가지이다.

거의 학인가? 모두 분별해야 하니, 신혜를 인연으로 학, 무학, 비학비무학으로 나눈다. 학이란 무엇인가? 학의 작의에 상응하여 신혜를 인연으로 하는 것이다. 무학이란 무엇인가? 무학의 작의에 상응하여 신혜를 인연으로 하는 것이다. 비학비무학이란 무엇인가? 유루의 작의에 상응하여 신혜를 인연으로 하는 것이다. 수혜, 심혜, 법혜도 마찬가지이다.

이 네 가지 사념처는 거의 견소단(見所斷)인가? 모두 분별해야 하니, 모든 사념처를 말한다. 만약 유루수(有漏修)라면 단절해야 하고, 무루라면 단절하지 않는다. 거의 비심(非心)인가? 모두 심소(心所)와 심에 상응한다. 거의 수심전비수상응(隨心轉非受相應)인가? 모두 수심전도 수상응이다. 거의 수심전비상행상응(隨心轉非想行相應)인가? 모두 수심전도 상응하며, 모두 수심전도 행응한다. 다만 그 자체 성질은 제외한다.

거의 수심전비사상응(隨尋轉非伺相應)인가? 모두 분별해야 하니, 신혜를 인연으로 유수유사, 무수유사, 무수무사로 나눈다. 유수유사란 무엇인가? 유수유사가 작의에 상응하여 신혜를 인연으로 하는 것이다. 무수유사란 무엇인가? 무수유사가 작의에 상응하여 신혜를 인연으로 하는 것이다. 무수무사란 무엇인가? 무수무사가 작의에 상응하여 신혜를 인연으로 하는 것이다. 수혜, 심혜, 법혜도 마찬가지이다.

거의 견비견처(見非見處)인가? 모두 분별해야 하니, 신혜를 인연으로 네 구절이 있다. 혹 견비견처란 무생지(無生智)가 포함하지 않는 무루 신혜를 말한다. 혹 견처비견이란 오식신에 상응하는 선혜를 말한다. 혹 견역견처란 세간의 정견을 말한다. 혹 비견비견처란 견소가 포함하지 않는 무루 신혜를 말한다.

수혜도 마찬가지로 견비견처, 견역견처, 비견비견처가 있다. 견비견처란 무생지가 포함하지 않는 무루 수혜를 말한다. 견역견처란 세간의 정견을 말한다. 비견비견처란 견소가 포함하지 않는 무루 수혜를 말한다. 심혜, 법혜도 마찬가지이다.

거의 신견위인비신견인(身見爲因非有身見因)인가? 모두 비신견위인 비신견인이다. 거의 업비업이숙(業非業異熟)인가? 모두 비업 비업이숙이다. 거의 업비수업전(業非隨業轉)인가? 모두 수업전비업이다. 거의 소조색비유견색(所造色非有見色)인가? 모두 비소조색 비유견색이다.

이 네 가지 사념처는 거의 소조색비유대색(所造色非有對色)인가? 모두 비소조색 비유대색이다. 거의 난견고심심(難見故甚深)인가? 모두 난견이므로 심심하고, 심심하므로 난견이다. 거의 선비선위인(善非善爲因)인가? 모두 선이며 또한 선위인이다. 거의 불선비불선위인(不善非不善爲因)인가? 모두 비불선 비불선위인이다. 거의 무기비무기위인(無記非無記爲因)인가? 모두 비무기 비무기위인이다. 거의 인연비유인(因緣非有因)인가? 모두 인연이며 또한 인이 있다.

거의 등무간비등무간연(等無閒非等無閒緣)인가? 모두 분별해야 하니, 신혜를 인연으로 등무간비등무간연, 등무간역등무간연, 비등무간비등무간연으로 나눈다. 등무간비등무간연이란 미래 현재 정기 신혜를 말한다. 등무간역등무간연이란 과거 현재 신혜를 말한다. 비등무간비등무간연이란 미래 현재 정기 신혜를 제외한 나머지 미래 신혜를 말한다. 수혜, 심혜, 법혜도 마찬가지이다.

거의 소연연비소유연(所緣緣非有所緣)인가? 모두 소유연연 또한 소유연이다. 모두 분별해야 하니, 법념처를 말한다. 만약 심소 인연이라면 소유연 또한 소유연이며, 비심소라면 소유연이 아니다. 거의 증상연비유증상(增上緣非有增上)인가? 모두 증상연 또한 증상이다. 모두 분별해야 하니, 법념처를 말한다. 만약 유위라면 증상연 또한 증상이며, 무위라면 증상연이 아니다.

거의 폭류비순폭류(暴流非順暴流)인가? 모두 분별해야 하니, 사념처를 말한다. 만약 유루라면 순폭류이며 폭류가 아니고, 무루라면 폭류도 순폭류도 아니다.

다시 신념처는 무엇인가? 십색처 및 법처에 포함된 색을 말한다. 수념처는 무엇인가? 육수신을 말한다. 심념처는 무엇인가? 육식신을 말한다. 법념처는 무엇인가? 수가 포함하지 않는 비색법처를 말한다. 이 네 가지 사념처는 거의 색이 있는가? 하나는 색이 있고, 셋은 색이 없다.

거의 견이 있는가? 셋은 견이 없고, 하나는 분별해야 하니, 신념처가 견이 있거나 없거나 한다. 견이 있다는 것은 한 처를 말하고, 견이 없다는 것은 아홉 처와 한 처의 일부를 말한다. 거의 대(對)가 있는가? 셋은 대가 없고, 하나는 분별해야 하니, 신념처가 대가 있거나 없거나 한다. 대가 있다는 것은 십 처를 말하고, 대가 없다는 것은 한 처의 일부를 말한다.

거의 유루가 있는가? 모두 분별해야 하니, 신념처가 유루가 있거나 없거나 한다. 유루가 있다는 것은 십 처와 한 처의 일부를 말하고, 유루가 없다는 것은 한 처의 일부를 말한다. 수념처는 유루가 있거나 없거나 한다. 유루가 있다는 것은 유루 작의에 상응하는 수온을 말하고, 유루가 없다는 것은 무루 작의에 상응하는 수온을 말한다. 심념처도 마찬가지이다. 법념처는 유루가 있거나 없거나 한다. 유루가 있다는 것은 유루 상행온을 말하고, 유루가 없다는 것은 무루 상행온과 삼무위(三無爲)를 말한다.

거의 유위가 있는가? 셋은 유위가 있고, 하나는 무위가 있다. 모두 분별해야 하니, 법념처가 유위가 있거나 없거나 한다. 유위가 있다는 것은 상행온을 말하고, 무위가 있다는 것은 삼무위를 말한다. 거의 이숙이 있는가? 모두 분별해야 하니, 신념처가 이숙이 있거나 없거나 한다. 이숙이 있다는 것은 불선과 선의 유루 색온을 말하고, 이숙이 없다는 것은 무기의 무루 색온을 말한다. 수념처, 심념처, 법념처도 마찬가지이다.

거의 연생인가? 셋은 연생, 인생, 세섭(世攝)이며, 하나는 비연생 비인생 비세섭이다. 모두 분별해야 하니, 법념처가 유위라면 연생 인생 세섭이며, 무위라면 비연생 비인생 비세섭이다. 거의 색섭인가? 하나는 색섭이며, 셋은 명섭이다. 모두 분별해야 하니, 고통성제(苦聖諦)가 색섭이거나 명섭이다. 색섭이란 십처와 한 처의 일부를 말하고, 명섭이란 한 처와 한 처의 일부를 말한다. 집성제(集聖諦)도 마찬가지이다. 도성제(道聖諦)가 포함하는 신어업은 색섭이며, 나머지는 모두 명섭이다.

거의 내처섭인가? 하나는 외처섭이며, 셋은 분별한다. 고통성제는 내처섭이거나 외처섭이다. 내처섭이란 육내처를 말하고, 외처섭이란 육외처를 말한다. 집성제도 마찬가지이다. 도성제가 포함하는 심의식은 내처섭이며, 나머지는 외처섭이다. 거의 지편지소편지(智遍知所遍知)인가? 모두 지편지소편지이다.

이 네 가지 사념처는 거의 단번에 편지소편지인가? 모두 분별해야 하니, 모든 사념처를 말한다. 만약 유루라면 단번에 편지소편지이며, 무루라면 단번에 편지소편지가 아니다. 거의 끊어야 할 것인가? 모두 분별해야 하니, 모든 사념처를 말한다. 만약 유루라면 끊어야 하고, 무루라면 끊지 않아야 한다. 거의 닦아야 할 것인가? 모두 분별해야 하니, 신념처가 닦아야 하거나 닦지 않아야 한다.

어떻게 닦아야 하는가? 선한 색온을 말한다. 어떻게 닦지 않아야 하는가? 불선 무기 색온을 말한다. 수념처와 심념처도 마찬가지이다. 법념처는 닦아야 하거나 닦지 않아야 한다. 어떻게 닦아야 하는가? 선한 상행온을 말한다. 어떻게 닦지 않아야 하는가? 불선 무기 상행온과 삼무위를 말한다.

거의 염오가 있는가? 모두 분별해야 하니, 신념처가 염오가 있거나 없거나 한다. 염오란 가피색온을 말하고, 무염오란 무가피색온을 말한다. 수념처, 심념처, 법념처도 마찬가지이다.

거의 과가 비과인가? 셋은 과이며 또한 과가 있고, 하나는 과 비과, 과 또한 과가 있고, 비과 비과가 있다. 모두 분별해야 하니, 법념처가 과 비과, 과 또한 과가 있거나 비과 비과이다. 과 비과란 선택멸을 말하고, 과 또한 과란 상행온을 말하며, 비과 비과란 허공과 선택멸이 아니다.

거의 집수(執受)가 있는가? 셋은 무집수이며, 하나는 집수와 무집수가 있다. 모두 분별해야 하니, 신념처가 집수 혹은 무집수이다. 집수란 자체에 포함된 색온을 말하고, 무집수란 비자체에 포함된 색온을 말한다. 거의 대종소조인가? 셋은 비대종소조이며, 하나는 대종소조와 비대종소조가 있다. 모두 분별해야 하니, 신념처가 대종소조 혹은 비대종소조이다. 대종소조란 구처와 이처의 일부를 말하고, 비대종소조란 한 처의 일부를 말한다.

거의 상등이 있는가? 셋은 상등이 있고, 하나는 상등이 없으며, 모두 분별해야 하니, 법념처가 상등이 있거나 없거나 한다. 상등이란 상행온과 허공, 선택멸이 아니다. 상등이 없다는 것은 선택멸을 말한다. 거의 유인가? 모두 분별해야 하니, 모든 사념처가 유루라면 유이고, 무루라면 무유이다. 거의 인상응인가? 하나는 인이 불상응이고, 둘은 인이 상응한다. 모두 분별해야 하니, 법념처가 심소 인상응이면 인이 있고, 심소 인상응이 아니면 인이 없다.

이 네 가지 사념처는 육선처와 함께 포함되는가? 육선처가 사념처의 일부를 포함하고, 사념처도 육선처의 일부를 포함한다. 오불선처와 함께 포함되는가? 오불선처가 사념처의 일부를 포함하고, 사념처도 오불선처의 일부를 포함한다. 칠무기처와 함께 포함되는가? 칠무기처가 사념처의 일부를 포함하고, 사념처도 칠무기처의 일부를 포함한다.

삼루처와 함께 포함되는가? 삼루처가 일념처의 일부를 포함하고, 일념처의 일부도 삼루처를 포함한다. 오유루처와 함께 포함되는가? 오유루처가 사념처의 일부를 포함하고, 사념처도 오유루처의 일부를 포함한다. 팔무루처와 함께 포함되는가? 팔무루처가 사념처의 일부를 포함하고, 사념처도 팔무루처의 일부를 포함한다.

거의 과거인가? 셋은 과거, 미래, 현재이며, 모두 분별해야 하니, 법념처가 유위라면 과거, 미래, 현재이고, 무위라면 과거, 미래, 현재가 아니다. 거의 선인가? 모두 분별해야 하니, 신념처가 선, 불선, 무기이다. 선과 불선이란 삼처의 일부를 말하고, 무기란 팔처와 이처의 일부를 말한다.

수념처는 선, 불선, 무기이며, 선이란 선의 작의에 상응하는 수온을 말하고, 불선이란 불선 작의에 상응하는 수온을 말하며, 무기란 무기 작의에 상응하는 수온을 말한다. 심념처도 마찬가지이다. 법념처는 선, 불선, 무기이며, 선이란 선 상행온과 선택멸을 말하고, 불선이란 불선 상행온을 말하며, 무기란 무기 상행온과 허공, 선택멸이 아니다.

거의 욕계계인가? 모두 분별해야 하니, 신념처가 욕계계, 색계계, 무계 중 하나이다. 욕계계란 이처와 구처의 일부를 말하고, 색계계란 구처의 일부를 말하며, 무계란 한 처의 일부를 말한다. 수념처는 욕계계, 색계계, 무색계계, 무계이다. 욕계계란 욕계 작의에 상응하는 수온을 말하고, 색계계란 색계 작의에 상응하는 수온을 말하며, 무색계계란 무색계 작의에 상응하는 수온을 말한다. 무계란 무루 작의에 상응하는 수온을 말한다. 심념처도 마찬가지이다.

법념처는 욕계계, 색계계, 무색계계, 무계이다. 욕계계란 욕계 상행온을 말하고, 색계계란 색계 상행온을 말하며, 무색계계란 무색계 상행온을 말한다. 무계란 무루 상행온과 무위법을 말한다.

거의 학인가? 모두 분별해야 하니, 신념처가 학, 무학, 비학비무학이다. 학과 무학은 한 처의 일부를 말하고, 비학비무학은 십 처와 한 처의 일부를 말한다. 수념처는 학, 무학, 비학비무학이며, 학은 학 작의에 상응하는 수온을 말하고, 무학은 무학 작의에 상응하는 수온을 말하며, 비학비무학은 유루 작의에 상응하는 수온을 말한다. 심념처도 마찬가지이다.

법념처는 학, 무학, 비학비무학이며, 학은 학 상행온을 말하고, 무학은 무학 상행온을 말하며, 비학비무학은 유루 상행온과 무위법을 말한다.

이 네 가지 사념처는 거의 견소단인가? 모두 분별해야 하니, 신념처가 수선소단 또는 비수선소단이다. 수선소단이란 십 처와 한 처의 일부를 말하고, 비수선소단이란 한 처의 일부를 말한다. 수념처는 견소단, 수선소단, 비수선소단이며, 견소단이란 신념처가 신심과 법행에 따라 현관변인(現觀邊忍)으로 단절하는 것을 말한다. 이것은 무엇인가? 견소단은 팔십팔 수면상응 수온을 말한다.

수선소단이란 수념처가 학견적을 닦아 단절하는 것을 말한다. 이것은 무엇인가? 수선소단은 십 수면상응 수온과 무염오 유루 수온을 말한다. 비수선소단이란 무루 수온을 말한다. 심념처도 마찬가지이다.

법념처는 견소단, 수선소단, 비수선소단이며, 견소단은 법념처가 신심과 법행에 따라 현관변인으로 단절하는 것을 말한다. 이것은 무엇인가? 견소단은 팔십팔 수면과 그에 상응하는 상행온 및 그 일체의 기심불상응 행을 말한다.

수선소단이란 법념처가 학견적을 닦아 단절하는 것을 말한다. 이것은 무엇인가? 수선소단은 십 수면과 그에 상응하는 상행온이며, 만약 그 일체의 기심불상응 행이면, 무염오 유루 상행온을 말한다. 비수선소단이란 무루 상행온과 무위법을 말한다.

거의 비심인가? 비심, 비심소, 비심상응, 일심소 상응, 일심, 일분별이다. 법념처를 말한다. 만약 소연이 있다면 심소와 심에 상응하며, 만약 소연이 없다면 비심 비심소 비심상응이다.

거의 수심전비수상응인가? 수심전비수상응, 수상응비수심전, 이분별이다. 신념처를 말한다. 수심전비수상응 또는 비수심전비수상응이다. 수심전비수상응이란 수심전 신어업이며, 나머지 색온은 비수심전비수상응이다.

법념처는 수심전비수상응, 수심전수상응, 비수심전비수상응가 있다. 수심전비수상응이란 수심전 심불상응 행을 말하고, 수심전수상응이란 상온과 상응 행을 말하며, 비수심전비수상응이란 수심전 심불상응 행을 제외한 나머지 심불상응 행과 무위법이다. 거의 수심전비상행상응인가? 그 자체 성질을 제외하고, 수념처와 같다.

거의 수심전비사상응인가? 모두 분별해야 하니, 신념처가 수심전비사상응 또는 비수심전비사상응이다. 수심전비사상응이란 수심전 신어업이며, 나머지 색온은 비수심전비사상응이다.

수념처는 유사, 무사, 무사로 나누며, 유사란 유사 무사 작의에 상응하는 수온을 말하고, 무사란 무사 작의에 상응하는 수온을 말한다. 심념처도 마찬가지이다. 법념처는 네 구절이 있다.

수심전비사상응이란 수심전 심불상응 행과 사상응을 말한다. 사상응비수심전이란 사상 및 사불상응 사상응 상행온을 말한다. 수심전사상응이란 사상응 상행온을 말한다. 비수심전비사상응이란 수심전 심불상응 행과 사불상응 사상응을 제외한 나머지 심불상응 행과 사불상응 사상응 및 무위법이다.

거의 견비견처인가? 모두 분별해야 하니, 신념처가 견처비견, 견역견처, 비견비견처이다. 견처비견이란 구처와 한 처의 일부를 말하고, 견역견처란 한 처를 말하며, 비견비견처란 한 처의 일부를 말한다. 수념처는 유루라면 견처비견이고, 무루라면 비견비견처이다. 심념처도 마찬가지이다.

법념처는 네 구절이 있다. 견비견처란 무생지가 포함하지 않는 무루 혜를 말한다. 견역견처란 유루 상행온과 견소가 포함하지 않는 유루 행온을 말한다. 견역견처란 오염견과 세간 정견을 말한다. 비견비견처란 무루 상행온과 견소가 포함하지 않는 무루 행온 및 무위법을 말한다.

거의 신견위인비신견인인가? 모두 분별해야 하니, 신념처가 염오 신견위인 비신견위인이다. 수념처는 신견위인, 신견위인 및 비신견위인이다. 신견위인이란 과거 현재 고통소단 수면상응 수온과 과거 현재 집소단 편행 수면상응 수온 및 미래 신견에 상응하는 수온과 나머지 염오 수온을 말한다. 신견위인도 신견위인이다. 비신견위인은 무염오 수온이다. 심념처도 마찬가지이다.

법념처는 신견위인, 신견위인, 비신견위인이다. 신견위인이란 과거 현재 고통소단 수면과 그에 상응하는 상행온, 과거 현재 집소단 편행 수면과 그에 상응하는 상행온, 미래 신견에 상응하는 상행온, 미래 신견과 그에 상응하는 법생 노주 무상, 나머지 염오 상행온을 말한다. 신견위인도 신견위인이다. 비신견위인은 무염오 상행온과 무위법이다.

거의 업비업이숙인가? 모두 분별해야 하니, 신념처가 업비업이숙, 업이숙비업, 비업비업이숙이다. 업비업이숙이란 신어업이며, 업이숙비업이란 업이숙생 색온이며, 비업비업이숙이란 업과 업이숙 색온을 제외한 나머지 색온이다. 수념처는 업이숙비업, 비업비업이숙이며, 업이숙비업이란 업이숙생 수온이며, 나머지 수온은 비업비업이숙이다. 심념처도 마찬가지이다.

법념처는 네 구절이 있다. 업비업이숙이란 업이숙이 포함하지 않는 사를 말한다. 업이숙비업이란 사가 포함하지 않는 업이숙생 상행온이며, 업이숙 또한 업이숙생 사를 말한다. 비업비업이숙이란 업과 업이숙 상행온을 제외한 나머지 상행온과 무위법이다.

거의 업비수업전인가? 둘은 수업전비업이며, 둘은 분별한다. 신념처는 세 구절이 있다. 업비수업전이란 수업전 신어업을 제외한 나머지 신어업이며, 업 또한 수업전이란 수업전 신어업이며, 비업비수업전이란 업과 수업전 색온을 제외한 나머지 색온이다.

법념처는 세 구절이 있다. 업비수업전이란 사를 말하며, 수업전비업이란 상행온과 사가 포함하지 않는 수업전 행온이며, 비업비수업전이란 업과 수업전 행온을 제외한 나머지 행온과 무위법이다.

거의 소조색비유견색인가? 셋은 비소조색 비유견색이며, 하나는 소조색, 유견색, 비소조색 비유견색이다. 모두 분별해야 하니, 신념처는 세 구절이 있다. 소조색비유견색이란 팔처와 이처의 일부를 말하고, 소조색 또한 유견색이란 한 처를 말하며, 비소조색 비유견색이란 한 처의 일부를 말한다.

이 네 가지 사념처는 거의 소조색비유대색인가? 셋은 비소조색 비유대색이며, 하나는 세 구절이 있다. 소조색비유대색이란 한 처의 일부를 말하고, 유대색비소조색이란 한 처의 일부를 말하며, 소조색 또한 유대색이란 구처와 한 처의 일부를 말한다.

거의 난견고심심인가? 모두 난견이므로 심심하고, 심심하므로 난견이다. 거의 선비선위인인가? 모두 분별해야 하니, 신념처는 세 구절이 있다. 선위인비선이란 선이숙생 색온이며, 선 또한 선위인이란 선 색온이며, 비선비선위인이란 선이숙생 색온과 나머지 무기 및 불선 색온을 제외한 것이다. 수념처, 심념처도 마찬가지이다.

법념처는 네 구절이 있다. 선비선위인이란 선택멸이며, 선위인비선이란 선이숙생 상행온이며, 선 또한 선위인이란 선 상행온이며, 비선비선위인이란 선이숙생 상행온과 나머지 무기, 불선 상행온 및 허공, 선택멸이 아니다.

거의 불선비불선위인인가? 모두 분별해야 하니, 신념처는 세 구절이 있다. 불선위인비불선이란 불선이숙생 색온이며, 불선 또한 불선위인이란 불선 색온이며, 비불선비불선위인이란 불선이숙생 색온과 나머지 무기 및 선 색온을 제외한 것이다.

수념처는 세 구절이 있다. 불선위인비불선이란 불선이숙생 수온과 욕계 신견변 집착견에 상응하는 수온이며, 불선 또한 불선위인이란 불선 수온이며, 비불선비불선위인이란 불선이숙생 수온과 욕계 신견변 집착견에 상응하는 수온을 제외한 나머지 무기 및 선 수온이다. 심념처도 마찬가지이다.

법념처는 세 구절이 있다. 불선위인비불선이란 불선이숙생 상행온과 욕계 신견변 집착견 및 그에 상응하는 상행온이며, 불선 또한 불선위인이란 불선 상행온이며, 비불선비불선위인이란 불선이숙생 상행온과 욕계 신견변 집착견 및 그에 상응하는 상행온을 제외한 나머지 무기, 선 상행온과 삼무위를 말한다.

거의 무기비무기위인인가? 모두 분별해야 하니, 신념처는 세 구절이 있다. 무기위인비무기란 불선 색온이며, 무기 또한 무기위인이란 무기 색온이며, 비무기비무기위인이란 선 색온이다. 수념처, 심념처도 마찬가지이다.

법념처는 네 구절이 있다. 무기비무기위인이란 허공과 선택멸이 아니며, 무기위인비무기란 불선 상행온이며, 무기 또한 무기위인이란 무기 상행온이며, 비무기비무기위인이란 선 상행온과 선택멸이다.

거의 인연비유인인가? 셋은 인연이며 또한 인이 있다. 모두 분별해야 하니, 법념처가 유위라면 인연이며 인이 있고, 무위라면 비인연 비유인이며 인이 없다. 거의 등무간비등무간연인가? 하나는 비등무간비등무간연이며, 셋은 분별한다.

수념처는 세 구절이 있다. 등무간비등무간연이란 미래 현재 정기 수온과 과거 현재 아라한 명종 시 수온이며, 등무간역등무간연이란 과거 현재 아라한 명종 시 수온을 제외한 나머지 과거 현재 수온이며, 비등무간비등무간연이란 미래 현재 정기 수온을 제외한 나머지 미래 수온이다. 심념처도 마찬가지이다.

법념처는 세 구절이 있다. 등무간비등무간연이란 미래 현재 정기 비수심소이며, 과거 현재 아라한 명종 시 비수심소와 이미 생긴 정기 무상멸정을 말한다. 등무간역등무간연이란 과거 현재 아라한 명종 시 비수심소를 제외한 나머지 과거 현재 비수심소이며, 비등무간비등무간연이란 미래 현재 정기 비수심소와 나머지 미래 비수심소 및 등무간 심불상응 행과 나머지 심불상응 행 및 무위법이다.

거의 소연연비소유연인가? 하나는 소유연연이 아니며, 둘은 소유연연이며, 모두 분별한다. 법념처를 말한다. 만약 심소라면 소유연연이며, 비심소라면 소유연연이 아니다. 거의 증상연비유증상인가? 셋은 증상연 또한 증상이며, 모두 분별한다. 법념처를 말한다. 만약 유위라면 증상연 또한 증상이며, 무위라면 증상연이 아니다.

거의 폭류비순폭류인가? 모두 분별해야 하니, 신념처가 유루라면 순폭류이며 폭류가 아니고, 무루라면 폭류도 순폭류도 아니다. 수념처, 심념처도 마찬가지이다.

법념처는 세 구절이 있다. 순폭류비폭류란 유루 상행온과 폭류가 포함하지 않는 유루 행온이며, 폭류 또한 순폭류란 사폭류이며, 비폭류비순폭류란 무루 상행온과 무위법이다.

사성제란 고성제, 집성제, 멸성제, 도성제를 말한다. 이 사성제는 거의 색이 있는가? 하나는 무색이며, 셋은 분별해야 한다. 고성제는 색이 있거나 없거나 한다. 색이 있다는 것은 십처와 한 처의 일부를 말하고, 색이 없다는 것은 한 처와 한 처의 일부를 말한다. 집성제도 마찬가지이다. 도성제가 포함하는 신어업은 색이며, 나머지는 모두 무색이다.

거의 견이 있는가? 둘은 견이 없으며, 둘은 분별한다. 고성제는 견이 있거나 없거나 한다. 견이 있다는 것은 한 처를 말하고, 견이 없다는 것은 십일 처를 말한다. 집성제도 마찬가지이다. 거의 대가 있는가? 둘은 대가 없으며, 둘은 분별한다. 고성제는 대가 있거나 없거나 한다. 대가 있다는 것은 십 처를 말하고, 대가 없다는 것은 이 처를 말한다. 집성제도 마찬가지이다.

거의 유루가 있는가? 둘은 유루이며, 둘은 무루이다. 유위가 있는가? 셋은 유위이며, 하나는 무위이다. 거의 이숙이 있는가? 둘은 무이숙이며, 둘은 분별한다. 고성제는 이숙이 있거나 없거나 한다. 이숙이 있다는 것은 선과 불선 고성제를 말하고, 이숙이 없다는 것은 무기 고성제를 말한다. 집성제도 마찬가지이다.

거의 연생인가? 셋은 연생, 인생, 세섭이며, 하나는 비연생 비인생 비세섭이다. 거의 색섭인가? 하나는 색섭이며, 셋은 명섭이다. 모두 분별한다. 고성제는 색섭이거나 명섭이다. 색섭이란 십처와 한 처의 일부를 말하고, 명섭이란 한 처와 한 처의 일부를 말한다. 집성제도 마찬가지이다. 도성제가 포함하는 신어업은 색섭이며, 나머지는 명섭이다.

거의 내처섭인가? 하나는 외처섭이며, 셋은 분별한다. 고성제는 내처섭이거나 외처섭이다. 내처섭이란 육내처를 말하고, 외처섭이란 육외처를 말한다. 집성제도 마찬가지이다. 도성제가 포함하는 심의식은 내처섭이며, 나머지는 외처섭이다. 거의 지편지소편지인가? 모두 지편지소편지이다.

설일체유부품류족론 권 제십이

갑진년 고려국 대장도감이 조칙을 받아 새김.