아비달마구사론 권 제이십구

존자 세친(世親) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역

분별정품 제팔의 이편

이와 같이 이미 설한 의지하는 정(定)에 대해, 의지하는 정에서 일어나는 공덕을 마땅히 변별해야 한다. 여러 공덕 중 먼저 무량(無量)을 변별한다. 게송에 이르기를:

무량(無量)은 네 가지가 있으니,

진(瞋) 등 장애를 대치함으로,

자비는 진이 없는 성품이며,

희·희·사(喜喜捨)는 탐욕이 없다.

이 행(行)의 상차(相次)는

즐거움과 고통의 제거와 함께,

기뻐하고 위로하는 중생 등,

욕계 중생을 인연으로 한다.

기(喜)는 처음 두 가지 선정이며,

나머지 여섯 혹은 오십은

모든 번뇌를 단절하지 못한다.

사람이 정을 일으키면 세 가지가 이루어진다.

논에 이르기를: 무량에는 네 가지가 있으니, 첫째 자(慈), 둘째 비(悲), 셋째 희(喜), 넷째 사(捨)이다. 무량이라 함은 무량한 중생을 대상으로 삼음이며, 무량한 복덕을 인도하고, 무량한 과보를 감응하기 때문이다.

이는 어떤 연고로 오직 네 가지뿐인가? 네 가지는 여러 행의 장애를 대치하기 때문이다.

네 가지 장애란 무엇인가? 모든 진해(瞋害), 불기뻐함, 욕망과 탐욕, 진(瞋)이다. 이것을 다음과 같이 치료한다. 자비 등을 세운다.

불정(不淨)과 사(捨)는 함께 욕망과 탐욕을 치료하는데, 이것은 어떤 차별이 있는가? 비바사(毘婆沙)에서 말하기를 “욕망과 탐욕에는 두 가지가 있으니, 하나는 색욕이고 다른 하나는 음욕이다. 불정과 사는 이와 같이 치료할 수 있다.” 이치상으로는 불정이 음욕 탐욕을 치료하며, 나머지 친우 탐욕과 사는 대치할 수 있다.

네 가지 중 처음 두 가지의 체성은 무진(無瞋)이며, 이치상으로는 비(悲)는 해가 없다고 해야 하고, 희(喜)는 희수(喜受)이며, 사(捨)는 무탐(無貪)이다. 만약 사가 무탐성이라면 어떻게 진을 치료할 수 있는가? 여기서 치료하는 진은 탐이 인도하는 것이므로, 이치상으로는 두 가지 법을 체성으로 삼아야 한다.

이 네 가지 무량행의 상별(相別)은 어떻게 하여 중생류가 이러한 즐거움을 얻도록 하는가? 이렇게 생각하여 자비 등에 들어간다. 어떻게 하여 중생류가 이러한 고통에서 벗어나도록 하는가? 이렇게 생각하여 비 등에 들어간다. 중생류가 즐거움을 얻고 고통을 떠나면 어찌 즐겁지 않겠는가? 이렇게 생각하여 희 등에 들어간다. 중생류가 평등하고 평등하여 친원(親怨)이 없도록, 이렇게 생각하여 사 등에 들어간다.

이 네 가지 무량은 타인으로 하여금 실제로 즐거움 등을 얻게 하지 못한다면, 어찌 미혹된 것이 아니겠는가? 그들이 즐거움을 얻기를 원하기 때문에 혹은 아세야(阿世耶)가 미혹되지 않았기 때문에, 그리고 승해상(勝解想)과 상응하여 일어나기 때문이다.

만약 이것이 미혹이라면, 또 어떤 손실이 있는가? 만약 선이 아니라고 한다면, 이치는 그렇지 않다. 이는 선근과 상응하여 일어나기 때문이다. 만약 악을 인도한다고 한다면, 이치 역시 그렇지 않다. 이것으로 인해 진 등의 장애를 치료할 수 있기 때문이다.

이는 욕계의 모든 중생을 인연으로 하여, 그 진 등의 장애를 치료할 수 있다. 그러나 계율경에서는 “자비 등을 수습하여 일방의 모든 세계를 생각한다”고 설한다. 이 경은 기구를 들어 기구 중에 나타남을 드러낸 것이다.

셋째는 다만 처음 두 가지 선정에 의지하며, 희수(喜受)가 포함되므로, 나머지 정지(定地)는 없다. 나머지 세 가지는 모두 육지(六地)에 통의(通依)하는데, 네 가지 선정, 미지(未至), 중간(中間)을 말한다.

어떤 이는 오직 오지(五地)에만 의지하기를 원하는데, 미지를 제외한다. 이는 용여득(容豫得)하며, 이미 욕을 떠난 자만이 일으킬 수 있기 때문이다. 어떤 이는 이 네 가지 무량이 그에 응하여 십지(十地)에 통의하기를 원하는데, 욕계 네 본근분(根分) 중간을 말한다. 이는 정지와 부정지의 근본 가행(加行)이 모두 무량에 포함되도록 하려는 뜻이다.

앞서 말하기를 이것이 네 가지 장애를 치료할 수 있으나, 번뇌를 단절하지는 못한다고 했다. 이는 유루근본 선정에 포함되기 때문이며, 승해작의(勝解作意)와 상응하여 일어나고, 모든 중생의 경계를 편연(遍緣)하기 때문이다. 이 가행위(加行位)는 진 등의 장애를 제압하며, 혹은 이미 단절한 자를 더욱 멀리 이끌기 때문이다. 앞서 말한 바와 같이 이것이 네 가지 장애를 치료한다.

즉 욕계 미지에도 자비 등이 있으니, 수습하여 근본 무량을 이루는 것 같다. 이것으로 진 등의 장애를 제압하여 단절도생(斷絶道生)을 인도하여 번뇌를 단절할 수 있다. 번뇌가 단절되어 염위(染位)를 떠난 후에야 근본 네 가지 무량을 얻는다. 이 후위(後位)에서는 강한 연(緣)을 만나더라도 진 등의 장애에 의해 가려지지 않는다.

초습업위(初習業位)에서 어떻게 자비를 닦는가?

먼저 자신이 받은 즐거움을 생각하거나, 혹은 부처님과 보살, 성문 및 독각 등이 받은 쾌락을 들음으로써, 다음과 같이 염한다. ‘모든 중생이 모두 이와 같은 쾌락을 받기를 원한다.’

만약 그들이 본래 번뇌가 증장하여 평등하게 마음을 운용하지 못한다면, 중생을 친우, 중간, 원수의 세 품으로 나누어야 한다. 친우는 다시 상·중·하로 나누고, 중간 품은 하나이며, 원수도 하·중·상으로 나누어 총 일곱 품이 된다.

품별로 나눈 후, 먼저 상친우에게 진실하고 쾌락에 뛰어난 해를 발한다. 이 원이 성취되면 중·하친우에게도 점차 이와 같은 해를 닦는다.

친우 세 품에서 평등을 얻으면, 다음으로 중간 품과 하중상 원수에게도 점차 이와 같은 해를 닦는다. 여러 번 닦는 힘으로 상원수에게도 상친우와 같은 쾌락의 원을 일으킨다.

이 해를 닦아 물러남이 없으면, 다음으로 대상(所緣)을 점차 넓혀 한 읍, 한 나라, 한 방, 모든 세계를 생각하여 쾌락 행상이 두루 충만하게 한다. 이것을 자비 무량성취라 한다.

만약 중생의 쾌락을 구하는 덕이 있는 자라면 자비 정을 닦아 반드시 빠르게 성취한다. 쾌락을 구하지 않는 자는 선을 끊는 자이므로 덕을 기록할 수 없고, 독각의 비유는 실패할 수 있으며, 선과 죄의 과보가 현현하기 때문이다.

비(悲)와 희(喜)의 법도 이와 같이 닦는다. 즉 중생이 고통의 바다에 빠진 것을 관찰하고, 그들이 모두 해탈하기를 원하며, 중생이 즐거움과 고통에서 벗어남을 생각하여 깊이 기뻐하고 위로한다.

사(捨)는 처음에 중간 품에서 일으키고, 점차 상친우에게도 평등심을 일으켜 중간 품 등과 함께 한다.

이 네 가지 무량은 사람이 일으키면 타자가 아니며, 얻는 대로 반드시 세 가지를 이룬다. 셋째 정 등은 다만 희(喜)가 이루어지지 않는다.

무량을 이미 변별했으니, 다음으로 해탈을 변별한다. 게송에 이르기를:

해탈은 여덟 가지가 있으니,

처음 세 가지는 무탐성(無貪性)이며,

둘째 둘은 하나로 일정하고,

넷째는 무색정선(無色定善)이다.

멸수상 해탈(滅受想解脫),

미미 무간생(微微無閒生),

자지청심(自地淨心),

및 하무루출(及下無漏出).

삼경 욕가견(三境欲可見),

사경 류품도(四境類品道),

자상고집멸(自上苦集滅),

비택멸허공(非擇滅虛空).

논에 이르기를: 해탈은 여덟 가지가 있으니, 첫째는 내유색상관 외색 해탈, 둘째는 내무색상관 외색 해탈, 셋째는 청정해탈신(淨解脫身)으로 증득하여 머무는 것, 넷째는 무색정이 다음 네 해탈이며, 멸수상정은 여덟 번째 해탈이다.

여덟 가지 중 처음 세 가지는 무탐이 성품이며, 탐을 근접 치료한다. 그러나 계율경에서는 “상관은 상관을 증장한다”고 한다. 세 가지 중 처음 두 가지는 불정상으로 변하여 청흉(靑瘀) 등 여러 행상이 변한다. 셋째 해탈은 청정상으로 변하여 청광선행상으로 변한다. 세 가지 모두 보조하는 오온의 성품이다.

처음 두 해탈은 각각 처음 두 선정에 통의하며, 욕계 처음 선정 중 색탐이 나타남을 치료한다. 셋째 해탈은 후선정에 의지하여 팔재난심이 없고 마음이 청정하기 때문이다. 나머지 지에도 유사한 해탈이 있으나 세우지 않으며, 증상(增上)하지 않기 때문이다.

다음 네 해탈은 차례대로 네 무색정선이 성품이다. 무기염오(無記染污)가 아니며, 해탈도 아니다. 또한 산선(散善)도 아니며, 성품이 미미하기 때문이다. 산선이란 명종시 심(命終心)과 같다. 어떤 이는 “나머지 때에도 산선이 있다”고 한다.

근분 해탈도 해탈이라 하며, 무간이 아니다. 이는 하지(下地)를 인연으로 하기 때문이다. 하지를 배반해야만 해탈이라 이름한다. 그러나 나머지 처다수분은 오직 그 근본지를 해탈이라 할 뿐, 근분 중 전부가 아니기 때문이다.

여덟 번째 해탈은 곧 멸진정(滅盡定)으로, 그 자성 등이 앞서 이미 설한 바와 같다. 수상(受想)을 싫어하고 배반하여 이 정을 일으키며, 혹은 총괄하여 배반하는 대상이 있기 때문에, 이 멸진정을 해탈이라 이름한다. 어떤 이는 “이로 인해 해탈정 장애가 있다”고 한다.

미미한 마음 뒤에 이 정이 나타난다. 앞서 상심은 미세하다고 했는데, 이것은 더욱 미세하기 때문에 미미라 한다. 다음과 같이 마음이 멸진정에 들어가고, 멸진정에서 나오면, 혹은 유정(有頂) 청정정심을 일으키거나, 혹은 곧 무소유처 무루심을 일으킨다. 이와 같이 들어가는 마음은 오직 유루이며, 유루무루심에서 모두 나온다.

여덟 가지 중 처음 세 가지는 오직 욕계 색처를 경계로 한다. 차별이 있는데, 두 경계는 미워할 만하고, 한 경계는 사랑할 만하다. 다음 네 해탈은 각각 위의 고집멸제(苦集滅諦)와 일체지류 지품도(智品道)이며, 이들은 택멸(擇滅)과 허공을 경계로 하지 않는다.

셋째 선정에는 해탈이 없는가? 셋째 정 중 무색탐이 없고, 자지묘락(自地妙樂)으로 인해 동요하기 때문이다.

수행자가 어떤 연고로 청정해탈을 닦는가? 마음을 잠시 기쁘게 하기 위해서이다. 앞서 불정관은 마음을 침체시키고 슬프게 했는데, 지금 청정관을 닦아 마음을 격발하여 기쁘게 한다. 혹은 스스로 능히 할 수 있음을 분명히 알기 위해서이다. 즉 앞서 닦은 불정해탈이 성취되었는가 되지 않았는가를 살피기 위해서이다. 만약 청정상을 관찰하여 번뇌가 일어나지 않으면, 그쪽이 성취된 것이다.

이 두 가지 연고로 여러 유가사는 해탈 등을 닦는데, 하나는 번뇌가 이미 단절되어 더욱 멀리 가기 위해서이고, 다른 하나는 선정에서 승해자재를 얻어 다툼 없는 덕과 성신통을 일으키기 위해서이다. 이로 인해 여러 가지 작용을 전환하고 일으키며 머무르며 버리는 등 여러 작용을 할 수 있다.

왜 경전에서 셋째와 여덟째가 신작증(身作證)이라 하고 나머지 여섯은 그렇지 않은가? 이는 여덟 가지 중 이 두 가지가 뛰어나기 때문이며, 두 세계 중 각각 가장자리에 있기 때문이다.

해탈을 이미 변별했으니, 다음으로 승처(勝處)를 변별한다. 게송에 이르기를:

승처는 여덟 가지가 있으니,

처음 둘은 초기 해탈과 같고,

다음 둘은 두 번째와 같으며,

뒤의 넷은 세 번째와 같다.

논에 이르기를: 승처는 여덟 가지가 있으니, 첫째는 내유색상관 외색이 적은 것, 둘째는 내유색상관 외색이 많은 것, 셋째는 내무색상관 외색이 적은 것, 넷째는 내무색상관 외색이 많은 것, 내무색상관 외청·황·적·백이 넷이며, 앞의 것과 합하여 여덟이 된다.

여덟 가지 중 처음 둘은 초기 해탈과 같고, 다음 둘은 두 번째 해탈과 같으며, 뒤의 넷은 세 번째 해탈과 같다.

그렇다면 여덟 승처는 세 해탈과 무엇이 다른가? 앞서 닦은 해탈은 오직 배반할 수 있으나, 뒤에 닦는 승처는 대상(所緣)을 제어하여, 즐거워하는 대로 관찰하여 번뇌가 끝까지 일어나지 않는다.

승처를 이미 변별했으니, 다음으로 편처(遍處)를 변별한다. 게송에 이르기를:

편처는 열 가지가 있으니,

여덟은 청정해탈과 같고,

뒤의 둘은 청정무색이며,

자지사오온(自地四蘊)을 인연으로 한다.

논에 이르기를: 편처는 열 가지가 있으니, 땅·수·화·풍·청·황·적·백과 공(空) 및 식(識) 두 무변처를 두루 관찰한다. 모든 처에서 두루 관찰하여 틈이 없으므로 편처라 이름한다.

열 가지 중 앞의 여덟은 청정해탈과 같으며, 여덟 자성 모두 무탐이다. 만약 보조 오온을 체성으로 삼으면, 제4 선정에 의지하여 욕계의 가시색을 인연으로 한다.

다른 스승들은 “오직 풍 편처만이 촉촉한 풍계(風界)를 인연으로 한다”고 말한다. 뒤의 둘 편처는 각각 공과 식으로 청정무색이며, 각각 자지사오온을 인연으로 한다.

알아야 할 것은, 이 가운데 수행자가 관행을 닦을 때, 해탈에서 승처로, 승처에서 편처로 들어가는데, 후자가 전자를 뛰어넘기 때문이다.

이 해탈 등 세 문(門)의 공덕은 무엇으로 얻는가? 어떤 몸에서 일어나는가? 게송에 이르기를:

멸정은 앞서 변별했으며,

나머지는 모두 두 가지로 얻고,

무색은 삼계에 의지하며,

나머지는 오직 인간계에서 일어난다.

논에 이르기를: 제8 해탈은 앞서 이미 변별한 바와 같이 곧 앞서의 멸진정이다. 나머지 해탈은 모두 두 가지로 얻는데, 곧 염오를 떠나고 가행으로 얻는다. 유습과 미습이 있기 때문이다.

네 무색 해탈과 두 무색 편처는 각각 삼계의 몸에 의지하여 일어나며, 나머지는 오직 인간계에서 일어난다. 교화의 힘으로 인해, 비생(異生)과 성인 모두 나타날 수 있다.

모든 생명이 색무색계에서 선정 무색을 일으키는데, 어떤 별도의 연고로 일어나는가? 게송에 이르기를:

두 계는 인업으로 인해,

무색정을 일으키며,

색계는 선정을 일으키고,

또 법이연력(法爾力)이다.

논에 이르기를: 상이 두 계는 총 세 가지 연고로 인해, 색무색 정을 일으킨다.

첫째는 인력(因力)으로, 이전에 근접하여 여러 번 닦아 원인이 되었기 때문이다.

둘째는 업력(業力)으로, 이전에 감상지에 태어나 후에 업을 받아, 그 업이 다르지만 숙성하여 현재에 나타나려는 힘이 그 정을 일으키게 한다. 만약 하지를 떠나지 않으면 반드시 상지에 태어날 수 없다.

셋째는 법이력(法爾力)으로, 기구 세계가 멸망하려 할 때, 하지 중생이 법이력으로 상지 선정을 일으킨다. 이 지위에서 모든 선법이 법이력으로 모두 증장하기 때문이다.

모든 생명이 상이 두 계에서 무색정을 일으키는 것은 인업력 때문이지 법이력 때문이 아니다. 무언등천(無雲等天)은 삼재(三災)로 인해 멸망하지 않기 때문이다. 색계에서 선정을 일으킬 때는 상이 두 연고와 법이력이 있다. 욕계에서 상정을 일으킬 때는 모두 교화력에 의지한다.

앞서 여러 가지 법문을 분별한 것은 모두 세존의 정법을 널리 지키기 위함이다. 정법이란 무엇인가? 얼마 동안 머무는가? 게송에 이르기를:

부처님의 정법은 두 가지가 있으니,

교와 증을 체성으로 하며,

지니고 설하는 자가 있으면,

곧 세상에 머문다.

논에 이르기를: 세존의 정법 체성은 두 가지가 있으니, 하나는 교(敎)이고, 다른 하나는 증(證)이다. 교란 계율경, 조복, 대법을 말하며, 증은 삼승 보리분법이다.

교를 능히 수지하고 올바르게 설하는 자가 있으면, 부처님의 정교법은 세상에 머문다. 교에 의지하여 올바르게 수행하는 자가 있으면, 부처님의 정증법은 세상에 머문다. 그러므로 세 사람이 세상에 머무는 시량에 따라, 정법이 머무는 때를 알 수 있다. 성교는 대체로 천 년만 머문다고 하며, 어떤 해석은 “증법은 천 년만 머물고, 교법은 그보다 더 오래 머문다”고 한다.

이 논은 아비달마에 의지하여, 어떤 이치로 대법을 해석하는가? 게송에 이르기를:

가섭미라(迦濕彌羅)가 이치를 의논하여 성립하고,

나는 많이 그에 의지하여 대법을 해석하며,

약간의 비량은 나의 과실이며,

법의 정리는 오직 무니(牟尼)에 있다.

논에 이르기를: 가섭미라국의 비바사 스승이 아비달마 이치를 잘 성립시켰으니, 나는 많이 그에 의지하여 대법 종을 해석한다. 약간의 비량은 나의 과실이다. 법의 정리는 오직 세존과 여러 여래 대성제자에게 있다.

대사 세안(世眼)은 오래전에 이미 닫혀,

증거할 자가 많이 흩어지고 멸했다.

진리를 보지 못하고 사람을 제어하지 못하며,

천박한 탐구로 성교를 어지럽힌다.

스스로 깨달아 승적정(勝寂靜)에 돌아갔으나,

그 교를 지키는 자는 대부분 따라 멸한다.

세상에 의지할 바가 없어 여러 덕이 사라지고,

구속하여 번뇌를 제어하지 못하며 마음대로 돌아간다.

이미 알았으니 여래 정법의 수명이,

점차로 쇠퇴하여 마치 목구멍에 이른 것과 같으니,

이 여러 번뇌의 힘이 증장할 때,

해탈을 구하여 게으름을 버려야 한다.

집착아품 제구의 일편

이것을 넘어 다른 것에 의지하여 해탈이 없겠는가? 이치는 반드시 없다.

그 까닭은 무엇인가? 허망한 아집에 미혹되어 어지럽기 때문이다. 즉 이 법 밖에 여러 가지 집착하는 아(我)가 있는데, 이는 곧 온전히 오온·상속에 의지하여 가립(假立)한 것이며, 진실로 오온과 분리된 아가 아니다. 아집의 힘으로 여러 번뇌가 생기고, 삼계 윤회가 있어 해탈할 수 없다.

무엇으로 증명하는가? 여러 아라 함은 오직 오온·상속을 부르며, 별도의 아체는 없다.

그가 생각하는 오온을 떠난 아에는 진실한 현상이 없으므로 비량할 수 없다. 즉 만약 아체가 별도의 실물이라면, 다른 법과 같을 것이다. 만약 장애와 연고가 없으면, 육경(六境)의 의식과 같아야 하며, 혹은 비량으로 오색근과 같아야 한다. 오색근을 비량한다 함은 세상에서 보이는 것과 같으며, 여러 연고가 있으나 별도의 연고가 결여되어 결과적으로 존재하지 않거나, 결여가 없으면 존재하는 것과 같으며, 씨앗이 싹트는 것과 같다.

이와 같이 또한 현경과 작의 등의 연고가 있어도, 맹인·농인의 식(識)이 일어나지 않는 것과 같이, 별도의 연고가 결여됨과 결여되지 않음이 있다. 이 별도의 연고란 곧 안근(眼根) 등이다. 이와 같이 색근 비량에 대해, 이리저리 두 가지 비량 모두 없으므로, 이로써 진실한 아체가 없음을 안다.

그러나 독자부(犢子部)는 “보특타갈라(補特伽羅)가 있는데, 그 체는 오온과 같지도 다르지도 않다”고 주장한다. 이것은 생각하여 분별해야 하며, 실재인가 허상인가?

실재와 허상의 차별은 무엇인가? 별도의 사물이 실재의 상이며, 색·성(聲) 등이다. 그러나 집합체는 허상의 상이며, 우유·치즈 등이다.

실재와 허상을 허용하는 데 각각 어떤 결함이 있는가? 체가 실재라면 오온과 달라야 하며, 별도의 성질이 있어야 한다. 즉 별도의 오온이어야 한다. 또 실체가 있으면 반드시 원인이 있어야 하며, 혹은 무위여야 하는데, 이는 외도설과 같다. 또 쓸모가 없어 단지 실재만 집착한다. 체가 허상이라면 곧 아설과 같다.

내가 세운 보특타갈라는 오온에 의지하여 세운 것이 아니며, 인(仁)이 증명한 실재와 허상의 문제이다. 그러나 아직 뜻이 드러나지 않아 나는 알지 못하니, 어떻게 의지라 하는가? 만약 여러 오온을 이 의지라 한다면, 이미 여러 오온을 모아 보특타갈라를 세운 것이니, 보특타갈라는 우유·치즈 등과 같이 허상이어야 한다. 만약 여러 오온을 원인이라 한다면, 이미 여러 오온을 인연하여 보특타갈라를 세우니, 보특타갈라도 이와 같은 결함이 있다. 이와 같이 세우지 않는다.

어떻게 세우는가? 이는 세상에서 불을 지필 때 땔감에 의지하는 것과 같다.

어떻게 불이 땔감에 의지한다고 하는가? 즉 땔감 없이는 불이 설 수 없으며, 땔감과 불은 다르지도 같지도 않다. 만약 불이 땔감과 다르다면, 땔감은 뜨겁지 않아야 한다. 만약 불과 땔감이 같다면, 태우는 것이 곧 태워진다. 이와 같이 오온에 의지하여 보특타갈라를 세우는 것이다. 그러나 보특타갈라와 오온은 다르지도 같지도 않다. 만약 오온과 다르다면 체는 상주(常住)해야 하고, 오온과 같다면 단멸해야 한다.

인(仁)은 지금 이 점에 대해 먼저 말해야 한다. 무엇이 불이고 무엇이 땔감인가? 내가 알도록 하라. 무엇을 말해야 하는가? 만약 말한다면 태워지는 것이 땔감이고, 태울 수 있는 것이 불이라 해야 한다.

또 무엇이 태워지는 것이며 무엇이 태울 수 있는 것인가? 땔감과 불이라 이름하는가? 세상 사람들이 다 알고 있다. 불타지 않고 뜨겁지도 않은 것은 땔감이라 하고, 빛나고 매우 뜨겁고 타는 것은 불이라 한다. 이 불이 땔감을 태워 그 연속으로 인해 후에 다른 것이 앞 것을 다르게 한다. 이 둘은 모두 여덟 가지를 체성으로 하며, 땔감에 의지하여 불이 생긴다. 이는 우유·술이 치즈·식초에서 생기는 것과 같다. 그래서 세상에서 모두 땔감에 의지하여 불이 있다고 말한다.

이 이치에 의하면 불은 땔감과 달라야 하며, 불이 땔감보다 나중에 생기므로 각각 다르다. 만약 네가 생각하는 보특타갈라가 불이라면, 오온에 의지하는 불이라면, 반드시 오온을 인연하여 생기고, 체는 오온과 달라 무상·무주(無常住)여야 한다.

만약 불이 나무 등 불타는 것이라면, 나머지는 땔감이라 한다면, 불과 땔감은 동시에 일어나므로 서로 다르며, 상이 있다. 의지의 이치를 말한다면, 이미 함께 생겼는데 어떻게 땔감에 의지하여 불이 설 수 있겠는가? 즉 이 불은 땔감을 원인으로 하지 않고, 각각 자기 원인으로 동시에 생겼다. 또한 이 불이 땔감이라 이름하는 것도 아니며, 불을 세우는 원인은 뜨거운 접촉이다.

만약 말하기를, 말한 불이 땔감에 의지한다는 것은 함께 생기거나 의지한다는 뜻이라면, 보특타갈라도 오온과 함께 생기거나 오온에 의지한다고 해야 한다. 이미 체와 오온이 다르다고 했으니, 이치상 그렇게 해야 한다. 만약 오온이 없으면 보특타갈라 체도 없으며, 땔감이 없으면 불체도 없다. 그렇지 않다고 하니, 이는 이치에 맞지 않는다.

그러나 그들은 스스로 어려움을 세워 말하기를 “만약 불이 땔감과 다르다면, 땔감은 뜨겁지 않다”고 한다.

그들은 반드시 말해야 한다. 뜨거운 체란 무엇인가? 만약 그들이 말하기를 뜨겁다는 것은 뜨거운 접촉이라면, 땔감은 뜨겁지 않으니 체상이 다르다. 만약 뜨겁다는 것을 뜨거운 결합이라 한다면, 다르더라도 뜨겁다고 이름할 수 있다. 실화(實火)라는 이름은 오직 접촉이며, 나머지 결합은 모두 뜨겁다고 이름한다. 그러므로 분명히 땔감도 뜨겁다고 이름한다. 땔감과 불이 다르더라도 모순이 되지 않는다. 왜 이것을 어려움으로 드는가?

만약 나무 등이 모두 뜨겁게 타는 때를 땔감과 불이라 한다면, 의지의 이치는 무엇인가? 보특타갈라와 색 등 오온은 반드시 하나여야 하며, 이치가 이를 막지 못한다. 그래서 그들이 말하기를 “땔감에 의지하여 불이 서듯, 오온에 의지하여 보특타갈라가 선다”고 하는데, 이 이치는 성립하지 않는다.

또 그들이 “보특타갈라는 오온과 같지도 다르지도 않으므로 말할 수 없다”고 한다면, 그들이 허용하는 삼세 무위 및 불가설 다섯 가지 불꽃도 말할 수 없으며, 보특타갈라가 불가설 다섯 번째와 비(非)다섯 번째이기 때문이다.

또 그들이 보특타갈라를 세운다면, 무엇에 의지하여 세웠는가를 더욱 명확히 해야 한다. 만약 오온에 의지하는 허의(假義)라면 이미 완성되었으니, 보특타갈라를 세우는 것은 보특타갈라에 의지하지 않는다. 만약 이 세움이 보특타갈라에 의지한다면, 앞서 오온에 의지하여 세운다고 했으니, 오직 보특타갈라에 의지한다고 해야 한다. 그렇지 않으니 오직 오온에 의지한다.

만약 오온이 있다면 알 수 있으니, 내가 위에서 말한 대로 오온에 의지하여 세운다. 그러므로 반드시 안근 등 오온에 의지해야 한다.

또 보특타갈라는 육식(六識) 중 어느 식(識)이 인식하는가? 육식이 인식한다.

왜 그런가? 만약 한 시각에 안식이 색을 인식하여, 이로써 보특타갈라가 있음을 알면, 이것을 안식이 인식한다고 말하며, 색과 다르다고 말할 수 없다. 심지어 일시 의식이 법을 인식하여, 이로써 보특타갈라가 있음을 알면, 이것을 의식이 인식한다고 말하며, 법과 다르다고 말할 수 없다.

만약 그렇다면, 생각하는 보특타갈라는 우유 등과 같이 허상으로 세워진 것이다. 즉 안식이 여러 색을 인식할 때, 만약 우유 등이 있음을 알면, 우유 등을 안식이 인식한다고 말하며, 색과 다르다고 말할 수 없다. 심지어 신식이 여러 촉을 말할 때, 만약 우유 등이 있음을 알면, 우유 등을 신식이 인식한다고 말하며, 촉과 다르지 않다. 우유 등이 네 가지 혹은 네 가지가 아닌 것으로 이루어지지 않는다.

이로써 모든 것이 오온에 의지하여 허상으로 세워진 보특타갈라가 되며, 세상에서 모두 색 등에 의지하여 우유 등을 세우는 것과 같아 허상이지 실체가 아니다.

또 그들이 말하기를, “한 시각에 안식이 색을 인식하여, 이로써 보특타갈라가 있음을 안다”고 하는데, 이 말은 무슨 뜻인가? 모든 색이 보특타갈라를 알게 하는 원인인가? 색을 알기 위해 보특타갈라도 알 수 있는가? 만약 모든 색이 이 원인을 안다면, 색과 다르다고 말할 수 없으니, 색은 안근 등 의식작의 연고로 인해 알게 되므로, 색과 안근 등이 다르다고 말할 수 없다. 만약 색을 알 때 보특타갈라도 알 수 있다면, 색이 알면 곧 이것도 알게 되는가? 혹은 이 가운데 별도로 알 수 있는 것이 있는가?

만약 색이 알면 곧 이것도 알 수 있다면, 이 체가 곧 색이어야 하거나, 혹은 오직 색에 허상으로 세워져야 한다. 혹은 이와 같은 분별이 없어야 한다. 이와 같은 종류는 색과 이것이 같거나, 색과 이것이 다르다. 만약 이런 두 가지 분별이 없다면, 어떻게 색과 보특타갈라가 있고, 중생이 반드시 분별하여 세우는가? 만약 이 가운데 별도로 알 수 있는 것이 있다면, 알 때 별도로 알기 때문에 색과 달라야 하며, 청색과 황색, 앞과 뒤가 다르듯이, 법의 증명도 어렵지 않다.

만약 그들이 구원하여 말하기를, “이와 같이 색과 다르다고 말할 수 없으며, 두 가지가 서로 볼 수 있다 하더라도, 알음은 유위에 속하지 않는다.”고 한다면, 그들은 스스로의 종파를 무너뜨리는 것이다.

또 만약 실재하는 보특타갈라가 있으면서, 색이 색이 아니라고 말할 수 없다면, 세존께서 어찌 “색에서부터 식까지 모두 아(我)가 없다”고 말씀하셨는가?

또 그들이 보특타갈라를 허용하면서 안식이 그것을 얻는다고 한다면, 이 안식이 색에 대해 어떻게 일어나는가? 만약 색을 인연하여 일어난다면, 안식이 보특타갈라를 알 수 없으며, 이는 안식이 인연하는 것이 아니기 때문이다. 성성처(聲處) 등도 마찬가지이다.

만약 식이 이 경계를 인연하여 일어난다면, 곧 이 경계를 대상으로 인연하는 것이니, 보특타갈라가 안식의 인연이 아니라면, 어찌 안식이 인연한다고 말할 수 있겠는가? 그러므로 이것은 반드시 안식이 인식하는 것이 아니다.

만약 안식이 이와 같이 일어나면 경전의 설법에 어긋난다. 계율경에서 분명히 판정하기를 “식은 두 가지 연고로 인해 일어난다”고 하였다. 또 계율경에서 말하기를 “비구여, 안근과 색근이 인연하여 안식을 일으킨다. 모든 안식은 안근과 색에 의지한다”고 하였다. 만약 그렇다면 보특타갈라는 무상이다. 계율경에서 말하기를 “모든 인연과 연고로 인해 일어나는 식은 모두 무상성이다.”

만약 그들이 계속 말하기를 보특타갈라는 식이 인연하는 것이 아니라고 한다면, 인식하는 것이 아니며, 인식하는 것이 아니면 알 수 없으니, 알 수 없다면 존재하지 않는다. 존재하지 않으면 스스로의 종파가 무너진다.

또 만약 육식이 인식한다고 허용한다면, 안식이 인식하므로 반드시 성성(聲聲) 등과 달라야 하며, 색과 같지 않다. 이와 같이 귀식이 인식하면 반드시 색 등과 달라야 하며, 성성 등과 같지 않다. 나머지 식이 인식하는 것은 어렵다.

또 보특타갈라를 육식이 인식한다고 세우면, 경설에 어긋난다. 계율경에서 말하기를 “범지여, 오근·행처·경계가 각각 다르며, 각각 자기 행처와 자기 경계만을 수용한다. 다른 근이 다른 행처와 경계도 수용하지 않는다. 오근은 안·이·비·설·신이며, 의근은 다섯 근의 행처와 경계를 모두 수용한다. 이는 의에 의지하기 때문이다.”

또 의근 경계도 별도로 세워야 한다. 『육생유계경』에서 말하기를 “이와 같이 여섯 근의 행처와 경계는 각각 차별이 있으며, 각각 자기 행처와 경계를 즐거워한다”고 하였다.

여기서 말하는 안 등 여섯 근은 안 등 다섯 근과 생기는 식이 힘이 없고 즐거워하지 않으므로, 오직 안 등 증상력(增上力)이 인도하는 의식을 안 등 다섯 근이 행하는 경계를 즐겨한다. 의근은 증상력에 의해 인도하는 의식으로, 안 등 다섯 근이 행하는 경계를 즐기지 못한다. 그러므로 이 경의 뜻은 앞서의 오류와 어긋나지 않는다.

또 세존께서 말씀하시기를 “비구여, 나는 지금 너희에게 모든 도달하고 아는 법문을 완전하게 설한다. 그 체성은 무엇인가? 즉 모든 안·색·안식·안촉, 안촉은 내적 연고로 생기는 수·상·사이며, 혹 쾌·혹 고·불고불락이다. 광범위하게 설하니 이르기까지다. 의촉도 내적 연고로 생기는 수·상·사이며, 혹 쾌·혹 고·불고불락이다. 이것이 일체 도달하고 아는 것이다.”

이 경문으로써 모든 도달하고 아는 법은 오직 이것뿐임을 결정한다. 여기에는 보특타갈라가 없으니, 보특타갈라도 인식 대상이 아니다. 지혜와 식경은 반드시 같기 때문이다.

모든 이가 안으로 보특타갈라를 본다고 하는데, 알라야식이 이것을 본다는 것은, 보는 바가 아님에도 아라고 말하는 것이니, 그릇된 악견의 심연에 빠진 것이다. 그러므로 부처님 경전에서 스스로 이 뜻을 결단하여, 오직 오온에 대해 보특타갈라를 말한다. 『인계경』에서 다음과 같이 말한다.

“안과 색은 인연하여 안식을 일으키며, 삼화합촉이 함께 일어나 수·상·사를 일으킨다. 이 중 후 네 가지는 무색온이며, 처음 안과 색은 색온이라 한다. 오직 이 비량으로 사람이라 이름한다. 이 가운데 뜻에 따라 차별하여 가립한 이름이며, 혹은 중생이 불쾌한 마음에 따라 유아·양육자·명자·생자·보특타갈라라 한다.

또 스스로 ‘나는 안으로 색을 본다’고 말한다. 또한 세속에 따라, 이 생명은 이와 같은 이름과 종족, 성씨, 음식, 쾌락, 고통, 장수, 오래 머무름, 수명 등을 가진다고 말한다. 비구여, 이것은 오직 이름과 생각이며, 오직 스스로 칭하는 바로, 다만 세속에 따라 가립한 것이다. 이와 같이 모든 무상하고 유위한 것은 여러 연고로 생기고, 생각으로 만들어진 것이다.”

세존은 항상 『의경』에 의지하여 설법하셨는데, 이 경은 뜻을 다 밝혔으니 달리 해석하지 말아야 한다.

또 박가범(薄伽梵)은 범지에게 말하기를 “내가 말하는 일체 유(有)는 오직 열이처(十二處)이다.”라고 하셨다. 만약 수취(數取趣)가 이처에 포함되지 않는다면, 체와 이치가 성립하지 않는다. 만약 이처에 포함된다면, 불가설이라 말하지 말아야 한다.

그 부파가 독송하는 계율경에도 “모든 안과 모든 색을 광범위하게 설하며, 비구여, 여래는 이 모두를 평등하게 시설하여 일체 유자체법을 세웠다”고 한다. 여기에는 보특타갈라가 없으니, 어찌 이것이 실체라고 말할 수 있겠는가?

『빈비바라계경』에서도 말하기를 “모든 어리석고 무지한 이생은 가명에 따라 아라고 계산하는데, 이 가운데 아아소성(我我所性)은 없으며, 오직 일체 고법체가 정해져 이미 생긴 것이다. 광범위하게 설한다.”고 하였다.

아라한 비구니 세라(世羅)가 마왕에게 말하기를,

“너는 악견의 길에 떨어져,

공행집 중에,

망집하여 유정이 있다고 집착하나,

지혜자는 무아임을 안다.

즉 여러 부분을 모아,

가상으로 수레를 세우며,

세속에서 유정을 세우는 것은,

오온을 모은 것임을 알아야 한다.”

세존은 『잡아집마』에서 바라문 바라리에게 말하기를,

“바라리여, 잘 들어라,

모든 결박법을 해탈할 수 있으니,

마음에 의지하므로 번뇌가 있고,

또 마음에 의지하므로 청정하다.

나는 실재하는 아성(我性)이 없으며,

미혹하여 집착하니,

유정도 없고 아도 없으며,

오직 인연법만 있다.

즉 십이유지(十二有支)와,

오온·처·계(界)를 포함한다.

이 모든 것을 깊이 생각하면,

보특타갈라는 없다.

내부를 관찰하여 공함을 알며,

외부도 공함을 알며,

공관을 닦는 자는,

또한 얻을 수 없다.”

경에서는 말하기를 “아를 집착하는 데 다섯 가지 실수가 있으니, 아견과 유정견을 일으켜 악견의 길에 떨어지고, 외도와 함께 가며, 공성(空性)에 마음이 들지 않고, 청정신심이 없으며, 안주하지 못하고, 해탈하지 못하고, 성법이 그곳에서 청정하지 못하다”고 하였다.

이 모두가 비량이 아니다. 왜냐하면 아부(我部)에서 한번도 독송하지 않았기 때문이다.

너희 종파가 이것을 비량으로 허용하는가? 부파인가 부처님 말씀인가? 만약 부파라면 부처님은 너희 스승이 아니며, 너희는 석자(釋子)가 아니다. 만약 부처님 말씀이라면, 이것은 모두 부처님 말씀이다. 어찌 비량이 아니겠는가? 그들이 “이 말은 모두 진실한 부처님 말씀 아니다”고 한다.

왜냐하면 우리 부파가 독송하지 않기 때문이다.

이는 극히 이치에 맞지 않다. 이치에 맞지 않음이란 무엇인가?

이와 같은 경문은 여러 부파가 모두 독송하며, 법성 및 나머지 계율경과 어긋나지 않는데, 감히 그 가운데서 비방하고 비난하며, 우리가 독송하지 않으니 진실한 부처님 말씀이 아니라고 하는 것은, 오직 사나운 마음을 부추기기 때문이며, 극히 이치에 맞지 않는다.

또 그 부파에 이 경이 없겠는가? 즉 일체법이 모두 무아성임을 말한다. 만약 그들이 보특타갈라와 의법이 다르지 않다고 생각하여 일체법이 모두 무아라고 말한다면, 의식이 인식하는 것이 아니며, 두 연고로 일어나는 식임을 계율경이 결정적으로 판정했기 때문이다. 또 나머지 경은 어떻게 해석하는가? 즉 계율경에서 “아를 생각하는 것은 아견의 착오이며, 무아에 대해 말하지 아에 대해 말하지 않는다”고 하였다. 왜 해석할 필요가 있는가?

무아란 무엇인가? 오온·처·계이다.

이는 앞서 말한 보특타갈라가 색 등 오온과 같지도 다르지도 않다고 한 것과 어긋난다. 또 나머지 경에서는 “비구여, 모든 사문·바라문 등 아집을 가진 자가 관찰하여 보면, 모두 오취(五取) 오온에서 일어난다”고 하였다. 그러므로 의지할 아가 없어 아견이 일어나지 않고, 오히려 무아법에 대해 망분별하여 아라고 한다. 또 나머지 경에서는 “모든 존재가 이미 기억하고 올바르게 기억하여 여러 숙주를 기억할 때, 모두 오취 오온에서 일어난다”고 하였다. 그러므로 반드시 보특타갈라가 없다.

만약 그렇다면, 왜 이 경은 다시 과거세에 내가 이와 같은 색 등을 가졌다고 말하는가? 이 경은 숙생의 연속 중 여러 가지 일을 기억할 수 있음을 드러내기 위함이다. 만약 실재하는 보특타갈라가 과거생에 색 등을 가졌다고 본다면, 어떻게 신신견(身見) 오류에 빠지지 않겠는가? 혹은 이 경을 비방하여 없다고 할 것이다. 그러므로 이 경은 총가아(總假我)에 의지하여 색 등이 집합체이며 흐름임을 말한다.

만약 그렇다면 세존은 일체지(一切智)가 아니며, 마음과 마음작용이 일체법을 순간순간 다르게 생멸함을 알 수 없을 것이다. 만약 아가 가능하다면 모두 다 알 수 있어야 한다.

보특타갈라는 반드시 상주해야 하며, 마음이 멸할 때 이것은 멸하지 않으니, 이는 너희가 허용하는 종파를 넘는 것이다. 우리는 부처님이 일체를 단번에 다 알 수 있다고 말하지 않으며, 오직 연속에 의해 능히 알 수 있다고 말한다.

즉 부처님이 일체지라 이름하는 것은 오온·상속이 이루어져 뛰어난 능력을 갖추어, 작의할 때 원하는 경계에 대해 어긋남 없는 지혜가 일어나기 때문이다. 결코 한 생각에 단번에 모두 알기 때문이 아니다. 그러므로 이 가운데 다음과 같은 게송이 있다.

연속에 의해 능히,

모든 것을 먹어치우니,

이와 같이 모든 지혜는,

단번에 모두 알기 아님을.

어떻게 연속에 의지해 일체법을 알 수 있고, 아를 단번에 알지 않는가? 부처님이 삼세가 있기 때문이다. 어디에 말했는가? 다음과 같은 게송이 있다.

과거의 모든 부처,

미래의 모든 부처,

현재의 모든 부처,

모두 중생의 근심을 멸한다.

너희 종파는 오직 오온만 삼세가 있다고 허용하니, 반드시 그러해야 한다.

『설일체유부 구사론』 권 제29

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감이 명을 받아 새김.