아비달마 구사석론 권 제8  
동파수반두 조진 천축 삼장 진제 역  
중 분별 세간품 중의 세 행에 대하여

업구사 중에 말해야 할 것은 애취(愛取)이며, 혹구사 중에 말해야 할 것도 애취이다. 이와 같이 인연하여 생긴다. 만약 간략히 말하면 오직 세 가지이다. 곧 혹(惑), 업(業), 과(果) 종류이다. 이 세 가지 뜻은 앞에서 이미 드러냈다.

게송에 이르기를:  
“그 가운데 여러 혹을 말하니, 씨앗과 용과 같고, 뿌리와 나무와 겨와 같다.”

석(釋)하길:  
이 혹이 씨앗 등과 어떻게 비슷한가? 예를 들면 씨앗에서 싹과 잎 등이 생기듯이, 이와 같이 혹과 혹업 종류에서 생긴다. 또 연못은 용이 머무는 곳으로 항상 마르지 않듯이, 이와 같이 혹용이 머무르므로 생명의 연못이 끊이지 않는다. 또 나무가 뿌리가 뽑히지 않고 베어도 다시 자라듯이, 이와 같이 혹의 뿌리가 뽑히거나 도멸(道滅)되지 않으면 다시 일어난다. 또 나무가 때때로 꽃을 피우고 열매를 맺듯이, 이와 같이 여러 혹이 여러 번 혹업 종류를 낳는다. 또 쌀이 겨로 싸여 있어 생명에 기능이 있으나 단지 쌀만이 아니듯이, 이와 같이 업이 혹에 이르러 겨로 싸여 있다. 생명에 별도로 기능이 있어 단지 업만이 아니다. 이와 같이 여러 혹은 씨앗과 같음을 알아야 한다.

게송에 이르기를:  
“겨와 쌀과 업과 같고, 벼와 꽃과 같다.”

석하길:  
앞에서 혹이 겨와 같다고 말했으니, 이제 업은 겨와 쌀과 같다고 말한다. 또 벼, 바나나 등은 열매가 익은 상태를 경계로 삼듯이, 이와 같이 이미 완성된 업은 다시 과보를 낳지 않는다. 또 꽃은 생명과 열매 사이에 있다. 근인(近因)은 “이와 같은 업이 생명에 있다.” 과보 중 가장 가까운 인은 게송에 이르기를 “익은 음식과 음료와 같다.”고 하며, 그 뜻은 이미 익은 음식과 음료는 한 번에 받아들여져 더 이상 바뀌지 않고 생명으로 전환된다는 것이다. 과보는 그렇지 않으며, 다른 생명에서 다시 다른 과보를 끌어당기지 않는다. 만약 더 끌어당기지 않는다면 해탈의 뜻을 얻는다. 이와 같이 생명과 연속, 인연과 연생은 네 가지 유(有) 중에 속한다. 즉 생(生), 선시(先時), 사(死), 이(此) 네 가지이다. 앞에서 이미 게송으로 설명하였는데, 네 가지 종류 중에 생이 있느냐고 하니, 반드시 번뇌(染污)가 있다고 한다.

석하길:  
이 중에 얼마나 있느냐? 정(定)인가 부정인가? 번뇌란 “만일 한결같이 번뇌라면” 오직 생유(生有)는 무엇으로 인한가? 게송에 이르기를 “자기 땅의 여러 혹으로 인함”이라 하니, 생유가 이 땅에 있으면 모든 같은 땅의 혹이 모두 번뇌가 된다. 삼계에는 하나도 없다. “혹이 이 중생으로 인해 생기지 않는다.” 아비달마 스승이 말하길 이와 같다고 한다. 번뇌는 대혹으로 인한 것이지, 소분혹이나 자재에 의한 것이 아니다. 만약 그렇다면 지위가 가장 낮고 둔한 자가 항상 있으며, 혹이 먼저 여러 번 일어나 가장 많다. 근시(近時)에 이때 이 지위에서 이 혹이 즉시 일어나므로 번뇌라 한다. 번뇌는 선행의 급함 때문인가? 이익 때문인가? “접중(接中)”이라 한다. 유위(有爲)는 반드시 이와 같음을 알아야 한다. 이 번뇌는 아니며, 게송에 이르기를 나머지 셋이라 하였다.

석하길:  
남은 세 가지는 유(有), 중(中), 기타 등이며 각각 세 가지 종류가 있다. 곧 선(善), 번뇌(染), 무(無)이다. “기억하여 여러 중에 기록한다.” 유 중에 얼마나 있느냐? 어느 계에 있느냐? 게송에 이르기를 무색계라 하니, 석하길 무색계는 중(中)에서 제외된다. 나머지 유가 있는 이유는 무색계가 별도의 장소가 아니고 그곳에 이르기 때문이다. 색계의 음(陰)은 욕계보다 적으므로 모두 네 가지 유를 갖추었다. 중생이 인연과 연기로 생기는 것과 같다. 이 뜻은 “이미 널리 말하였다. 만약 중생이 생기면 어떻게 머무르는가?” 게송에 이르기를 “세간에 음식으로 머문다.” 석하길:  
“한 가지 법이 세존께서 스스로 통달하여 다른 이에게 바르게 아는 바를 말하니, 모든 중생이 음식으로 생명에 머문다.” 머문다는 것은 “경전에 말한다.” 이 음식은 여러 종류가 있으며 네 가지 종류가 있다.

게송에 이르기를:  
“단식(斷食)이라 하니, 거친 것과 미세한 것이 있고, 미세한 것은 중생이 향기로 음식을 삼는다. 그리고 여러 천과 겁 초기에 중생은 변하지 않는 음식으로 생명을 유지한다. 부패하지 않고 흐르지 않으므로 이 음식은 모두 그 몸에 들어간다. 기름이 모래에 들어가듯이.”

또 미세한 중생은 그 음식도 미세하여 머리카락, 오물, 벌레 등이 접촉하는 음식과 같다. 두 번째는 작의(作意) 음식이며, 세 번째는 의식 음식이다. 네 번째는 이 중 단식이라 한다.

석하길:  
욕계의 음식이라 하며, 색계에는 없고 무색계에는 음식이 없다. 욕계에서 생기므로 게송에 이르기를 “세 가지 입(入)을 몸체로 삼는다.” 석하길:  
욕계에서는 향기, 맛, 촉감이 모두 들어가서 모두 단식이라 하며, 단식은 삼키는 것을 뜻한다. 입과 코로 받아들여 분분히 삼킨다. 빛과 불꽃과 광휘는 어떻게 음식이 되는가? 여러 가지가 많아서 그렇게 말한다. 만약 음식이 아니면, 음식이 능히 연속하여 머무르게 할 수 있겠는가? 또한 미세한 음식은 목욕할 때의 물과 같다.

어떻게 하여 “색이 들어가면 음식이 아니고, 만약 단식이라면 반드시 규정한다.” 색계에서는 게송에 이르기를 “색이 아니니, 이로 인해 이익을 주지 못하므로 뿌리에서 벗어난다.” 석하길:  
음식이란 무엇인가? 만약 능히 자기 뿌리와 사대(四大)를 이롭게 한다면, 정식 때는 능히 자기 뿌리와 사대를 이롭게 하지 못한다. 더욱이 능히 이롭게 한다면, 나머지 뿌리와 사대는 자기 경계가 아니므로 때때로 색을 보면 즐거움과 계율의 기쁨이 일어나지만, 이것도 음식이 아니고 다만 경계로 인해 즐거움과 수(受) 등이 생기므로 음식이 아니다.

또 이미 해탈한 사람을 ‘아나함(阿那含)’이라 하며, 아라한은 음식에 대한 애착이 없음을 본다. 이익 때문에 게송에 이르기를 “촉(觸), 작의(作意), 의식(識) 세 가지가 흐른다.” 두 가지 통설이 있다.

석하길:  
촉은 세 가지에서 생기고, 화합하여 작의가 생기며, 작의는 마음이며, 업식은 의식이다. 이 세 가지가 흐르면 반드시 음식인가? 이 세 가지는 삼계에 통하니 어떻게 무(無)를 세우지 않는가? 흐름이 음식이 되므로, 음식이 있어야 여러 유위(有爲)의 뜻이 길게 이어진다. 생기고 멸하는 것은 모두 아비파샤(毘婆沙) 스승이 주장한다.

이와 같이 다시 경전에 음식의 뜻을 말하니, 음식은 네 가지 종류가 있다. 첫째는 이미 생긴 것을 머무르게 하여 중생이 머무르게 하고, 둘째는 연속을 더욱 좋게 하며, 셋째는 이익을 준다. 생명을 구하는 중생은 흐름이 없으면 아니니, 그러므로 음식이 아니다.

이미 생긴 자는 도에서 “중생이 생긴 뜻을 쉽게 알 수 있다. 무엇이 탐구하고 생명을 구하는가?” 게송에 이르기를 “의식이 생겨 탐구하고 생명을 구한다. 간다파(乾闥婆) 중에 대답이 있다.” 석하길:  
세존께서 이 다섯 이름으로 말하니, 중음(中陰) 중생이 의식에서 생기므로 의식이 생긴다고 말한다. 불순한 것과 피 등 외부 모든 것을 취하지 않으므로 생명의 의지로 탐구한다. 탐구란 얻고자 하는 것이며, 아직 얻지 못했으므로 곳곳에서 탐구한다. 간다파는 음식과 향기로 몸을 이롭게 하여 도에 나아가므로 대답이 있다. 대답이란 생명이 생기는 곳에서 일어나는 것이다.

경전에 이르기를 대립하여 일어나는 것은 장애이며, 해가 되는 것은 세간에 의해 생긴 것이다. 대립과 해는 세간에 의해 일어나므로 대립이란 중음이라 한다. 다시 경전에 네 가지가 있다고 말한다. 다음에 이미 생긴 것을 말한다. 아라한이 탐구하는 것은 애착 있는 중생이며, 다시 음식이 생긴다. 중생이 머무는 음식은 몇 가지인가? 음식이 능히 탐구하는 중생의 생명을 증진한다. 아비파샤 스승은 모든 음식이 두 가지 일을 한다고 말한다.

“그러므로 단식은 애착 있는 중생에게도 머무르게 하고, 후세에 부처님 세존께서 네 가지 음식을 설하셨다. 곧 병근(病根), 옹자(癰刺), 노사(老死) 등의 인연과 작의이다. 음식은 또한 이미 생긴 것을 다시 생기게 하고 머무르게 한다.” 옛 스승이 이렇게 설했다.

한 아버지가 굶주림에 시달려 채우기 어려워 회색 가루를 주머니에 담아 벽에 걸어놓고 두 아들에게 위로하며 말하였다. “이것은 밀가루다.” 두 아들은 자주 밀가루 주머니를 생각하며 오래 머물렀다. 나중에 누군가가 그것을 열었고, 그들은 그것이 재임을 알았다. 먼저 잃어버린 것은 재였으며, 작의가 곧 죽음을 의미했다.

또 바다 가운데 많은 사람이 배가 부서져 큰 파도를 보고 “저쪽 해안으로 가자.”고 생각하여 그곳에 이르렀다. 접촉하여 알게 되었고, 파도가 먼저 사라져 작의가 곧 죽음을 의미했다. 경전에서 말하길 바다 가운데 큰 몸집의 중생이 물에서 올라와 모래 위에 알을 낳고, 다시 바다로 돌아간다. 만약 어미가 이 알을 기억하고 잊지 않으면 알이 상하지 않는다. 만약 잊으면 상한다. 경전부에서는 이 점을 해석하지 않는다.

그러므로 타인의 음식으로 인해 음식이 완성되는 것이 아니다. 석하길:  
알이 어미의 기억에 의존하므로 잊지 않으면 상하지 않고, 잊으면 상한다. 나머지 스승은 이 기억이 촉(觸) 위치에 있다고 말한다. 어떻게 음식이 오직 네 가지인가? 그렇지 않은가? 모든 유위 법은 반드시 능히 이익을 주며, 유위가 있으나 흐름이 없으므로 승(勝)하기 때문에 “이익을 위하여 능하다.”고 게송에 이르렀다.

의존하는 것에 따라 두 가지 능력으로 나누어 말한다. 다음에 두 가지 의존을 말하니, 의존이란 유(有)와 근신(根身)으로서 이 몸의 단식이 승능(勝能) 의존이다. 즉 마음과 마음법이 이익을 주는 음식으로서 승능 의존이다. 이 두 음식은 현세에 이미 생긴 유 중에서 승능이 나머지를 능가하여 세우며, 작의 음식은 인연하여 후세 유위(有爲)를 인도한다. 승능은 앞의 두 음식을 이끄는 것이다. 업과 소연(所薰)과 수습식(修識種)과 자식이 생기듯이, 이 두 가지가 인도하여 아직 생기지 않은 유위가 생긴다. 승능은 앞의 두 음식과 같다. 젖먹이가 이미 생긴 것을 양육하듯이, 후세 두 음식은 생모가 아직 생기지 않은 것을 낳듯이 승능은 앞의 두 음식과 같다. 나머지 때문에 오직 네 가지를 세우며, 모든 삼키는 분단과 단식은 모두 음식이다.

분단이란 삼키는 것이나 단식이 아니다. 이 음식은 네 가지 문장이 있다. 첫째는 삼키는 것이며, 이 분단은 모든 근이 파괴되고 손상된다. 둘째는 나머지 세 가지 음식이며, 셋째는 삼키는 분단이며, 단식은 능히 이익을 준다. 모든 근이 성장하고 사대가 증가한다. 넷째는 앞의 세 가지를 제외한 것으로, 촉 등과 같으므로 각각 네 문장을 세워야 한다. 인연하여 촉 등이 근을 얻고 이익을 주며 사대가 성장하고 증가한다. 이 모두가 음식이다.

음식이 아니면 존재하지 않는다. 별도의 장소와 무흐름(無流)이 있다. 나머지 문장은 생각해야 한다. 만약 사람이 이 음식을 먹으면 근이 손상되는가? 음식이란 근인가? 이 큰 물질도 음식이다. 집착이 처음부터 있으므로 그렇다. 왜냐하면 단식은 두 시기 중에 음식으로 사용되기 때문이다. 정식 때는 병을 치료하고, 소식 때는 몸을 증강한다. 대비파샤 스승이 말하길, 선행 도에 좋은 효도는 몇 가지 음식이 있느냐? 모든 도에 음식이 있다. 지옥에는 어떻게 단식이 있느냐? 음식에는 붉은 쇠 단식이 있고, 주석과 붉은 쇠 즙이 음료이다. 만약 손상하는 물질이라면 음식인가? 그렇다면 앞의 네 문장과도 어긋나며, 분별 도리에도 어긋난다.

논서에 이르길, 무엇이 단식인가? 음식은 이 분단에 의존하여 근을 성장시키고 사대가 연속하여 더욱 좋아진다. 식별식도 마찬가지이다. 논서에 널리 말하길, 능력에 의해 증가하고 이익을 주는 음식이라 한다. 모순되지 않는다. 지옥에서 손상하는 음식도 있다. 왜냐하면 이 음식은 일시적으로 배고픔과 갈증, 병을 막기 때문이다. 다시 별도의 지옥이 있는데, 인간도 단식을 가진다. 그러므로 단식은 오도(五道)에 모두 있다. 이 뜻이 옳으니 부처님 세존께서 말씀하시길, 만약 누군가가 욕계 밖의 선인에게 백 번 시주하면, 만약 누군가가 평범한 사람에게 시주하면, 평범한 사람이 셴푸밀림(剡浮密林)에서 행보할 때, 이 시주와 후의 시주 복덕은 백 배, 천 배 뛰어나다. 어떤 평범한 사람이 셴푸밀림에서 행보하는가? 나머지 스승이 말하길, 셴푸밀림에 머무는 복 있는 평범한 사람이다. 이 집착은 그렇지 않다. 왜냐하면 한 가지 이유로 말하니, 여기서 왜 평범한 사람에게 시주하는가? 평범한 사람이 이 음식을 시주하면 복덕이 욕계 밖의 선인에게 시주하는 것보다 뛰어나다. 만약 평범한 사람이 많이 시주하면, 욕계 밖의 평범한 사람에게 시주하는 복덕은 한 평범한 사람에게 시주하는 것보다 뛰어나다. 이 뜻은 옳다. 스승이 말하길, 부처님 지위에 가까운 보살은 나머지 스승이 말하지 않는다. 이 뜻은 왜 그러한가? 그러므로 보살이 셴푸밀림에서 행보하므로 이 말이 있다. 왜냐하면 이 보살은 당시 평범한 사람과 욕계 밖의 두 뜻을 떠나 있으므로, 나머지 선인과 구별하여 다르게 하여 이 보살은 무량한 중생에게 무량히 뛰어난 보답을 낳기 때문이다. 백 배의 보답이다.

이는 앞에서 세운 뜻에 따라 반드시 그래야 한다. 왜냐하면 이 외 선인에게는 격량수타환(陀洹) 때문이며, 만약 그렇지 않다면 셴푸밀림에서 행보하는 격량수타환을 말해야 한다. 중생은 인연과 연기로 생기며, 중생이 머무르는 뜻도 이미 말하였다. 중생의 죽음과 떨어짐의 뜻도 이미 말하였다. 곧 복이 다함으로써가 아니고, 명(命)이 다함으로써가 아니다. 이제 이 뜻을 말하겠다.

어디에? “의식이 정히 일어날 때 중생은 생사와 떨어짐을 얻는다.” 게송에 이르기를 “끊고, 접하고, 선(善)을 의지하여 욕을 떠나고, 죽음을 접하고, 생을 의지한다.” 이 일은 의식에 관한 것이다. 석하길:  
끊음은 선근을 끊는 것이다. 다시 선근을 접하여 욕계를 떠나고 하계로 물러나며 죽음을 잇고 생을 의지한다. 이 법은 의식 중에 이루어지며, 나머지 의식에 의해 생긴다고 말한다. 중음에 “뜻도 이와 같이 말한다.” 만약 수(受)와 죽음과 생을 기준으로 한다면 어떻게 되는가? 게송에 이르기를 “수(受)를 버리고 죽음과 생을 받는다.” 석하길:  
버림과 받음은 이 두 마음이 고통도 없고 즐거움도 없는 수(受) 중에 있다. 이 수는 둔(昧)하여 나머지 수는 명료하다. 명료한 의식 중에는 죽음과 생이 이루어지지 않는다. 이 의식 중에 게송에 이르기를 “하나도 아니고 무심도 아니다.” 석하길:  
죽음과 생은 비록 의식에 있으나, 하나의 마음도 아니고 무심도 아니다. 왜냐하면 사람이 정심(定心)에 있을 때는 죽음과 생의 뜻이 없으며, 땅이 같은 부분이 아니고, 기능이 이루어지므로 이익을 주기 때문이다. 무심 중에는 죽음이 없다. 왜냐하면 무심인 사람은 해를 입지 않기 때문이다. 이때 변이하려는 마음이 일어나면, 반드시 의지하는 마음에 따라 반드시 현재에 나타나고, 후에 버림과 죽음이 일어난다. 만약 받는 때 무심이라면 그러하지 않다. 마음이 끊어져 원인이 없으므로, 만약 상위 마음의 혹을 떠나면 받음이 없기 때문이다. 그러므로 중에 무심은 도리에 맞지 않는다.

죽음은 세 가지가 있다. 앞에서 이미 말하였다. 게송에 이르기를 “열반은 두 가지 무기(無記)이다.” 석하길:  
위의 행위심과 과보심이다. 욕계에 과보라는 이름이 있고, 위의 행위심에는 반열반이 없다. 어떻게 무기만이 아니라 다른 마음이 없겠는가? 이 무기는 순응하여 마음이 끊어짐으로 인해 힘이 약하다. 사람이 정히 죽을 때 어느 몸인가? 부분 중 의식이 끊어진다. 만약 일시에 죽으면 몸과 의식이 함께 멸한다. 만약 사람이 차례로 죽으면, 게송에 이르기를 “차례로 죽음은 발과 배꼽에서 의식이 끊어져 하인천에 태어나지 않는다.” 석하길:  
만약 사람이 반드시 악도에 태어나거나 인간과 천도에 태어난다면, 이와 같이 차례로 발과 배꼽과 의식이 끊어져 다시 태어나지 않는다. 이것을 불생이라 한다. 아라한이라 한다. 이 사람은 마음과 의식이 끊어졌다. 유부(有餘部)는 머리 위에서 끊어진다고 말한다. 왜냐하면 몸과 의식이 이 부분에서 함께 멸하기 때문이다. 만약 사람이 정히 죽으면 이 몸과 뿌리는 뜨거운 돌 위에서 물이 점점 줄어들듯이, 발 등에서 차례로 멸한다.

또 만약 중생이 이와 같이 차례로 죽음을 버리면, 많은 중생이 말마(末摩)로 인해 고통을 받고 죽는다. 말마란 무엇인가? 게송에 이르기를 “말마는 물 등이다.” 석하길:  
말마란 몸에 별도의 부분이 있다. 게송에 이르기를 “몸에 이런 곳이 있어 접촉에 따라 죽음이 일어난다. 만약 우바라화수(優鉢羅花鬚微塵)가 접촉하면.” 그러므로 몸 안에 별도의 부분이 있음을 안다. 만약 이 부분이 손상되어 접촉하면 죽음을 일으키는데, 이 몸 부분을 말마라 한다. 이 말마는 물, 바람, 불 가운데 하나로, 큰 차이가 일어나면 날카로운 칼로 베는 것 같아 즉시 파괴된다. 이것은 장작이 베어지는 것과 같지 않다. 즉시 끊어져 움직임과 감각이 없다. 그래서 베인다고 한다.

어떻게 하여? 지대(地大)의 네 번째 병이 원인이 아니며, 바람, 열, 담 세 가지 병이 있다. 차례로 바람과 불과 물을 으뜸으로 삼아 외계의 세 가지 재앙과 비슷하기 때문이다. 그러므로 몸 안에 세 가지 재앙이 있다. 이 말마로 고통받아 죽는 자가 많으며, 이 사람은 자주 말마로 인해 고통받아 죽는다. 천상에서는 말마로 고통받아 죽지 않는다. 그러나 만약 천자(天子)가 퇴락할 일이 있으면 먼저 다섯 가지 작은 변이상이 나타난다.

첫째는 옷과 장엄이 허락되지 않아 싫어한다. 둘째는 소리와 몸의 빛이 어둡다. 셋째는 정욕이 사라질 때 물이 몸에 떨어진다. 넷째는 마음이 먼지에 달려 있다. 다섯째는 눈이 순간적으로 움직인다. 이 다섯 가지는 때때로 나타나지 않는다. 정(定)에는 다시 다섯 가지 큰 변이상이 있다. 이상한 모습이 나타나면 반드시 죽음을 면하지 못한다.

첫째는 옷이 더럽혀지고 먼지에 물든다. 둘째는 화관이 시들고, 셋째는 겨드랑이에서 땀이 흐른다. 넷째는 악취가 몸에 들어온다. 다섯째는 앉은 자리에서 편안히 앉지 못한다. 이와 같이 중생의 세계는 그러하다. 생사와 머무름과 퇴락이 있다. 부처님 세존께서 세 가지 집합을 세우셨다. 중생의 집합이 있다. 세 가지는 정정(正定), 사정(邪定) 집합, 부정정 집합이다.

이 가운데 게송에 이르기를 “정정이란 무엇인가? 사정 집합이 성인이다. 사람이 한가로이 행하지 않는다.” 석하길:  
무엇인가? 정정이란 욕이 다함이요, 진노가 다함이요, 치(癡)가 다함이며, 모든 혹이 다함이므로 정명한다. 성인이란 이와 같이 말한다. 만약 이 사람이 상속 중에 흐름이 없고 도가 이미 생겼다면 성인이라 한다. 성인이란 악법에서 멀리 나와 떠난 자를 말한다. 반드시 영원히 떠난 멸도과를 얻었기 때문이다. 이와 같은 사람은 혹이 다함으로 정정이라 한다. 만약 사람이 해탈 분별 능력이 있으면 반드시 열반이라 한다. 법에 이르기를 “왜 정정을 세우지 않는가? 이 사람은 후에 사정에 떨어질 것이다.” 한다.

사정이란 무엇인가? 때에 의하지 않고 정정과 다르며, 비정(非定)이다. 비정은 지옥, 축생, 귀신도라 한다. 이 이름이 사정이다. 이 가운데 무(無)가 있다. 한가로운 업으로 지옥도에 있으며, 정정이므로 사정이라 한다. 만약 두 정이 다르면 나머지는 비정이다. 이 뜻은 저절로 이루어지며, 세 가지 집합의 인연에 속한다. 허락되지 않는 두 가지는 아니다.

“중생 세계와 기구 세계를 말한다.” 이제 게송에 이르기를 “이 가운데 기구 세계를 말한다.” 아래를 의지하여 깊은 십육 락사(洛沙) 바람바퀴가 넓고 무수하다. 석하길:  
삼천대천세계는 여러 부처님께서 말한 깊고 넓음을 뜻한다. 의지하여 공에 머무는 아래 바람바퀴는 중생의 업에 의해 생기고, 위는 업에 의해 생긴다. 이 바람바퀴는 두께가 십육 락사이며, 길이는 육십 락사로 견고하다. 만약 대노나력인(大諾那力人)이 금강저를 매달아 내려쳐도 금강은 부서지나 바람바퀴는 손상되지 않는다.

바퀴 위에 게송에 이르기를 “물바퀴가 깊이 열한 락사이며, 다시 두 개가 있다. 만천(萬)과 천(千)이라 한다.” 석하길:  
바람바퀴 위에 중생의 업에 의해 모인 구름이 모여 비가 내리니, 비방울은 큰 기둥 같으며, 이 물바퀴는 깊이 열한 락사이고, 이만 유순(由旬)이다. 어떻게 이 가운데 물바퀴가 흘러 흩어지지 않는가? 중생의 업에 의해 위에서 힘이 생기기 때문이다. 예를 들면 먹는 음식과 마시는 음료와 같다. 음료가 아직 소화되지 않으면 흩어지지 않는다. 나머지 스승이 말하길 이와 같다. 또는 음식의 이치와 같다. 그러므로 바람이 잡아주어 흩어지지 않는다.

나머지 부파는 이와 같이 말한다. 다시 이 물은 중생의 업의 뛰어난 덕에 의해 생기고, 별도의 바람이 있어 불어 돌린다. “이 물은 위에 생겨 금과 같아 익은 젖 위에 있다.” 게송에 이르기를 “물은 두께가 여덟 락사이다.” 남은 것은 모두 금이며, 삼 락사와 이만 유순이다. 이것을 금지륜(金地輪)이라 한다.

물 위에 “바퀴 위의 물바퀴와 금지륜이 두껍고 넓으며, 이미 게송에 이르기를 지름이 삼천 사백 오십 락사이다.” 석하길:  
이 두 바퀴의 지름과 넓이는 같다. 게송에 이르기를 “만약 둘레를 재면 세 배가 된다.” 석하길:  
만약 변의 길이를 재면 삼 배가 되어 삼십육 락사, 만삼백오십 유순이 된다. 금지륜은 물 위에 있고, 이 땅 가운데 있다.

게송에 이르기를 “수미루산왕은 우건타라산, 이사타라산, 갈특라각산, 수등파나산, 아수할라산, 비나다각산, 니민타라산이다.” 석하길:  
이와 같은 산들이 금지륜 위에 있으며, 팔대산 가운데 수미루산이 있고, 나머지 산들이 수미루산을 둘러싸고 있다. 첫째가 우건타라, 둘째가 이사타라, 셋째가 갈특라각, 넷째가 수등파나, 다섯째가 아수할라, 여섯째가 비나다각, 일곱째가 니민타라이다. 이 수미루산은 일곱 산성으로 둘러싸여 있으며, 가장 바깥 산성은 니민타라이다.

게송에 이르기를 “사대주 외에 다시 바퀴로 둘러싼 산이 있다.” 석하길:  
일곱 번째 산 밖에 사대주가 있고, 사대주 밖에 다시 철륜으로 둘러싼 산이 있다. 이 산 때문에 세계의 모습이 바퀴처럼 둥글다. 가운데 게송에 이르기를 “일곱 금이 이것이 철이다.” 석하길:  
우건타라 등 일곱 산은 모두 금으로 이루어졌으며, 가장 바깥 둘러싼 산은 오직 철로 이루어졌다.

게송에 이르기를 “사보(四寶) 수미루.” 석하길:  
사방에 차례로 금, 은, 유리, 파리과 네 가지 보배로 이루어졌다. 모든 변은 능력에 따라 보배를 이루어 광명이 있다. 모든 방향 가운데 공색이 나타나는데, 본보배와 같으며, 셴푸주 수미루의 변은 유리보배로 이루어져 이 보배의 빛이 비쳐서 공청색이 보인다. 본보배와 같다.

또 어떻게 이와 같은 보배가 생기는가? 금지륜 위에 다시 여러 구름과 비가 있어 비방울이 수레바퀴 같다. 이 물은 여러 가지 씨앗과 태장(胎藏)이 되어 여러 가지 위덕과 차별이 있다. 바람이 이 물을 불어 여러 가지 보배로 변하게 한다. 이렇게 변하여 각기 다른 종류가 생기고, 종류와 사물이 모두 다르다. 선(先)도 없고 병존하지도 않으며, 도리로 인연과 연기로 이루어진다. 이는 승가 외도(僧佉外道)가 세운 변역(轉變)의 뜻과 다르다.

승가의 변역은 이 물질이 먼저 머무르다가 다른 법으로 변하는 것이다. 만약 그렇다면 무엇이 잘못인가? 이 법은 해석할 수 없다. 이 법은 이미 머무르므로 그 가운데 다른 법을 분별한다. 누가 이렇게 말하는가? 법에서 법이 다르다. 이 법은 종류가 다르지 않고 오직 상(相)만 다르다. 변역이라 말한다. 만약 그렇다면 도리가 아니다.

어떻게 도리가 아니냐? 이 물질은 곧 이것이고, 이것이 아니며, 먼저 있지 않았고, 이 말은 도리를 말한다. 이와 같이 편리하게 금 등 여러 보배가 모여 생기고, 별도의 바람이 업의 위력으로 일어나 이 바람이 보배를 끌어 모아 한 곳에 모여 산과 주를 이루며, 취한 곳이 이루어지고, 내외 바다와 수미루산 등 산과 철륜이 뒤를 이룬다.

게송에 이르기를 “물 속 깊이 팔만 유순이다.” 석하길:  
금지륜 위에 물이 있어 깊이가 팔만 유순이다. 이 가운데 산들이 차례로 물 속에 들어가 있다.

게송에 이르기를 “이 산이 물 위로 나오니 역시 팔만 유순이다.” 석하길:  
이와 같이 수미루산은 높이가 십육만 유순이다.

게송에 이르기를 “여덟 산이 반쯤 물 아래에 있다.” 석하길:  
우건타라산은 물 위에서 높이가 사만 유순이며, 수미루산과 이사타라산은 우건타라산의 반쯤 아래에 있다. 이와 같이 산마다 차례로 반쯤 아래에 있으며, 철륜 둘러싼 산도 반쯤 아래에 있다. 니민타라산은 높이가 삼백십이 반 유순이다.

게송에 이르기를 “높이와 넓이와 평탄이 같다.” 석하길:  
산들이 물 위에서 높이와 넓이가 같다.

게송에 이르기를 “그 가운데 일곱 바다가 있다.” 석하길:  
니민타라가 가장 뒤에 있으며, 그 가운데 일곱 바다가 있고, 팔공덕수(八功德水)로 가득 차 있다. 이 물은 차고 아름답고 가볍고 부드러우며 청향이 있어 마시면 역류하지 않고, 목구멍에 마신 후에는 내장을 이롭게 하여 배를 해치지 않는다. 이 일곱 바다 가운데

게송에 이르기를 “첫 바다는 팔만 유순이다.” 석하길:  
우건타라 내에 첫 번째 바다가 넓이가 팔만 유순이다.

게송에 이르기를 “이것을 내해라 한다.” 석하길:  
바다는 두 종류가 있다. 하나는 내해이고, 다른 하나는 외해이다. 이 두 산 내에 바다가 있다.

게송에 이르기를 “각 변 길이가 세 배이다.” 석하길:  
이미 말한 이 바다는 넓이가 팔만 유순이다. 만약 우건타라 내 변을 재면 각 변이 세 배가 되어 넓이가 이만 이천 유순이 된다.

게송에 이르기를 “나머지 바다는 반반 좁다.” 석하길:  
우건타라와 이사타라 두 산 사이에 있는 두 번째 바다는 첫 바다보다 반쯤 좁아 넓이가 사만 유순이며, 첫 바다의 반이고, 세 번째 바다의 반이다. 이 반반 좁음은 나머지 넓이가 일곱 번째 바다까지 천이백오십 유순이며, 길이는 말하지 않는다. 차이가 많기 때문이다.

게송에 이르기를 “나머지는 외해라 한다.” 석하길:  
나머지는 니민타라와 철륜 둘러싼 두 산 사이에 있는 외대해이다. 이 바다는 신맛이 가득하며, 신랄한 맛의 물이다. 이 바다의 넓이는 유순 수로 계산한다.

게송에 이르기를 “삼 락사 이만 이천과 이천이다.” 석하길:  
대해의 크기는 이와 같다.

게송에 이르기를 “그 가운데” 석하길:  
사대주가 수미루산 네 변에 있다.

게송에 이르기를 “셴푸주가 이천 삼 변으로 수레와 같다.” 석하길:  
이 바다 가운데 셴푸주가 한 변이 이천 유순이며, 세 변이 같아 그 모양이 수레와 같다. 이 주의 중앙은 금지륜 위에서 금강좌가 일어나 셴푸주 땅과 위 경계가 평탄하여 모든 보살이 여기 앉아 금강삼매를 닦는다. 왜냐하면 다른 의지할 곳이 없고 이 삼매를 견딜 만한 곳이 없기 때문이다.

게송에 이르기를 “일 삼 유순 반이다.” 석하길:  
이 네 번째 변의 넓이가 삼 유순 반이다. 그러므로 이 주는 수레와 같다.

게송에 이르기를 “동주는 반달과 같다.” 석하길:  
이 주에서 동쪽으로 수미루산 변에 대하여 부파비제하(弗婆毘提訶)라는 주가 있는데, 그 모양이 반달과 같고, 변의 길이에 따라 그렇다.

게송에 이르기를 “세 변이 같다.” 석하길:  
이 주의 세 변은 셴푸주 세 변과 같아 각각 이천 유순이다.

게송에 이르기를 “한 변은 삼백 반 유순이다.” 석하길:  
네 번째 변의 넓이가 삼백 오십 유순이다.

게송에 이르기를 “구타니가 둥글고 칠천 반 유순이다.” 석하길:  
이 주에서 서쪽으로 수미루산 변에 대하여 아발로구타니(阿婆羅瞿陀尼) 주가 있는데, 변의 길이가 칠천 오백 유순이며, 이 주는 둥글어 보름달과 같다.

게송에 이르기를 “지름이 이천 반이다.” 석하길:  
중앙이 넓이가 이천 오백 유순이다.

게송에 이르기를 “구루 팔천 등” 석하길:  
이 주에서 북쪽으로 창로 수미루산 변에 대하여 우다라구루(鬱多羅鳩婁) 주가 있는데, 변의 길이가 팔천 유순이며, 네 모서리가 평방형이고 모양이 비타하(比陁訶)와 같다. 변의 길이가 각각 이천 유순이며, 나머지 변도 같다. 미세한 증감 없이 모든 주가 같다. 이 가운데 중생이 거주한다. 모습도 이와 같다.

이 네 주 가운데 “사이에 여러 별도의 주가 있고, 일어나 여러 주라 하며, 이름과 장소를 게송에 이르기를 ‘제타하(提訶), 구루(鳩婁), 차마(遮摩), 말라(摩羅)’라 한다.” 석하길:  
이 가운데 여덟 주가 있다. 제타하는 북쪽에 있고, 석하길 이 가운데 주가 하나는 제타하이고, 둘째는 비제하이다. 제타하는 동쪽에 속하며, 비제하는 그와 같으므로 또 두 주가 있다. 구루는 북쪽에 속하며, 구루도 그와 같으므로 또 두 주가 있다. 셰타하(捨陁訶)와 우다라구(鬱多羅鳩)이다. 석하길 이들은 서쪽에 속하며, 구타니도 그와 같으므로 또 두 주가 있다. 차마라(遮摩羅)와 아발로차마라(阿婆羅遮摩羅)이다. 차마라는 셴푸주에 속하며, 그와 같으므로 이 모든 주는 사람이 사는 곳이다. 다만 아발로차마라는 한 주가 라크샤사(羅剎)이다.

거주처에 게송에 이르기를 “이 가운데 북쪽 땅에 아홉 산이 있고, 눈 덮인 산이다.” 석하길:  
이 셴푸주 가운데 북쪽에 땅이 세 개의 검은 산이 있고, 산은 세 개의 검은 산을 넘으며, 다시 세 개의 검은 산이 있고, 다시 세 개의 검은 산이 있다. 이 산들은 모두 아래에 있어 개미라 이름한다. 산이 아홉이다.

“산 북쪽에 눈 덮인 산이 있고, 산은 눈산에서 향산으로 향한다.” 북쪽 땅에 게송에 이르기를 “향설(香雪) 두 산 사이에 오십 유순의 연못이 있다.” 석하길:  
눈산 북쪽에 향산이 남쪽에 있으며, 이곳이 가장 뛰어나고 그 가운데 연못이 있다. 이름은 아나바타다(阿那婆怛多)이며, 이 연못에서 네 대하가 흘러나온다. 하나는 항가창로(恒伽昌老), 둘째는 신두(辛頭), 셋째는 시다(私多), 넷째는 박수(薄搜)이다. 이 연못은 길이와 넓이가 각각 오십 유순이며, 팔공덕수로 가득 차 있다. 사람이 다닐 수 없는 곳이다. 만약 통혜(通慧) 있는 사람이 있다면 이 연못 남쪽 산을 지나갈 수 있다. 산 높이는 이십오 유순이며, 북쪽 산은 오십 유순이다. 이 두 산은 잡물로 이루어져 향산에서 이루어졌다.

북쪽 가장 뛰어난 곳에 바위가 있는데, 이름은 난타(難陁)이며, 칠보로 이루어져 있다. 길이와 넓이가 각각 오십 유순이다. 다만 코끼리왕이 거주하는 곳이다. 이곳에서 건너면 여섯 나라와 일곱 중림과 일곱 중하가 있다. 일곱 중하에는 두 개가 더 있고, 숲 모양이 반달과 같다. 이 숲 북쪽에 셴푸수가 자라는데, 나무 높이가 백 유순이며, 이 나무의 열매는 익으면 맛이 뛰어나고 같다. 이 나무의 최고 열매 맛이 가장 아름답다. 이 숲 때문에 이 주가 세워졌다.

셴푸주에 “지옥이 어디에 있고, 그 수량이 얼마인가?” 게송에 이르기를 “아래로 이만 천 아비지(阿毘指) 넓다.” 석하길:  
이 셴푸주 아래로 이만 천 유순에 지옥이 있다. 이름은 아비지이며, 깊이와 넓이가 각각 이만 천 유순이다. 만약 바닥에서 위로 사만 천 유순이라면, 이 가운데 고통받음이 끊이지 않으므로 아비지라 이름한다. 왜냐하면 나머지 지옥은 고통에 한가로움이 있어 다시 살아나는 지옥이 있기 때문이다. 아비지 지옥 가운데는 그러한 일이 없다.

나머지 스승이 말하길 이 가운데 즐거움과 한가로움이 없으므로 이름이 무한이라 한다. 왜냐하면 나머지 지옥은 “지옥은 즐거움이 없으나 한가로움이 있다.”고 말하기 때문이다. 과보가 없으므로 게송에 이르기를 “위에 일곱 지옥이 있다.” 석하길:  
이 아비지 지옥 위에 일곱 가지 지옥이 차례로 쌓여 있다. 첫째는 대소각(大燒), 둘째는 소각(燒), 셋째는 대규호(大叫喚), 넷째는 규호(叫喚), 다섯째는 취갈(聚磕), 여섯째는 흑승(黑繩), 일곱째는 갱활(更活)이다. 나머지 부파는 이 일곱 지옥이 아비지 지옥 사방에 있다고 하여 여덟 지옥이라 한다.

게송에 이르기를 “팔십육 원(園)이 있다.” 석하길:  
이 모든 지옥마다 각각 열여섯 원이 있다. 부처님 세존께서 말씀하시길 “이와 같은 팔 지옥은 내가 말하니 건너기 어렵다. 악업이 가득한 사람이 각각 열여섯 원을 가진다. 사방에 네 문이 있고, 해악 도구와 양 등이 철성으로 둘러싸여 있다. 육방은 모두 철판이며, 철 땅은 모두 타서 뜨거운 불이 항상 타오르고, 수백 유순에 걸쳐 불꽃이 가득하다.”

열여섯 원이란 무엇인가? 게송에 이르기를 “뜨거운 재와 시체, 칼길과 맹렬한 강이 사방에 있다.” 석하길:  
이 팔 지옥 사방마다 각각 네 문에 네 종류의 원이 있다. 하나는 뜨거운 재 원으로 깊이가 무릎까지이며, 중생이 그 안에 발을 디디면 피와 살이 썩는다. 마치 밀랍이 붉은 쇠 위에 떨어지는 것 같으며, 발을 들면 피와 살이 다시 생긴다. 둘째는 시체 원으로 시체가 가득하며, 땅이 모두 오물이다. 그 안에 랑구타(攘鳩多)라는 벌레가 있는데, 몸은 희고 머리는 검으며, 입이 바늘 같아 중생의 살과 뼈를 찢어 먹고 골수를 먹는다.

셋째는 칼길 원으로 큰 길에 칼날이 빽빽하며, 중생이 그 안에 발을 디디면 피와 살이 모두 끊어지고, 발을 들면 피와 살이 다시 생긴다. 또 검잎림 원이 있어 붉고 날카로운 검 등이 있는데, 바람에 떨어져 중생의 몸과 몸 부분을 베고 찌른다. 또 철섬마리림 원이 있어 날카로운 가시가 길고 검으며, 여섯 치 정도이다. 그 안에 중생이 위나 아래에 있는데, 위에 찌르면 아래를 향하고, 아래에 찌르면 위를 향하여 중생의 몸을 찌른다. 피와 살이 모두 없어진다.

또 흑색과 얼룩진 색의 개가 각각 중생을 잡아먹고, 철부리 까마귀가 쪼아 중생의 마음과 눈을 먹는다. 이 칼길 원은 세 가지가 합쳐져 몽둥이로 해치는 것으로 합쳐져 하나의 원이 된다. 넷째는 네 가지 뜨거운 재와 진흙 강 원으로, 강 이름은 비다리니(鞞多梨尼)이며, 매우 뜨겁고 진흙과 재가 가득하다. 중생이 들어가면 양쪽 강둑에 창과 창과 작대기 등 무기가 있어 막아 올라가지 못하게 하며, 중생이 강 안에 있으면 뛰어오르거나 가라앉거나 돌며 찌고 쪄진다.

큰 솥에 물이 가득 차 불이 아래에서 타오르며, 맹렬한 불이 있다. 쌀, 콩, 참깨, 보리 등이 찌고 삶아지며, 중생도 마찬가지이다. 이 강과 원은 매우 크다. 지옥의 도랑은 이 네 가지 원이 사방에 다르므로 이루어진 것이다. 열여섯은 가장 극심한 살해와 고통의 장소이므로 원이라 이름한다. 나머지 스승이 말하길, 지옥 안팎을 출입하며, 그곳은 다시 잠기므로 고통이 있으니 원이라 한다. 다시 묻기를 “재생하는가?” 별도로 묻기를 “이곳의 옥졸은 중생인가? 아니면 중생이 아닌가?” 중생이 아니면 어떻게 말하겠는가? “행위는 중생의 업에 의해 움직인다. 예를 들면 세계와 바람과 같다.” 만약 그렇다면 어떻게 대덕 아비달마 수부디(須部底) 스승이 게송에 이르기를 “항상 진노가 가장 거친 업이며, 악을 일으키고 애락하며, 타인의 고통을 보고 즐거워하며 반드시 염마졸이다.”라고 했는가? 그들은 염마왕의 옥졸이며, 이전에 살해하는 자가 아니라 중생을 위해 세워졌다.

나머지 부파는 말하길 그들은 모두 중생이다. 만약 그렇다면 이 업은 어디서 과보를 받는가? 반드시 이곳에서 받는다. 왜냐하면 그들은 숙세의 악업 과보로 인해 이곳에 태어나 여기서 다시 악업을 지어 여기서 과보를 받기 때문이다. 만약 그렇다면 무간업 중생이 받는 과보의 장소는 어디인가? 그들이 그 안에 있어 무엇이 막아 과보를 받지 못하게 하는가? 어떻게 그들이 불 속에 있으면서도 타지 않는가? 너는 이렇게 생각하지 말라. 업이 그들을 불에 속하게 하여 타지 않는다. 이곳에서 태어나 다른 곳과 다르지 않다. 어떻게 옥졸인가? 이와 같이 여덟 종류를 뜨거운 지옥이라 한다.

게송에 이르기를 “여덟 한랭 지옥, 예부타(頞浮陁) 등.” 석하길:  
또 여덟 한랭 지옥이 있다. 하나는 예부타, 둘째는 니라부타, 셋째는 아타타, 넷째는 아파파, 다섯째는 우후후, 여섯째는 울파라, 일곱째는 파두마, 여덟째는 분타리코이다. 이 가운데 중생은 극심한 추위에 시달리며, 몸과 소리와 상처가 변이한다. 그래서 이 이름을 세웠다. 이 여덟은 셴푸주 아래 큰 지옥 옆에 있으며, 셴푸주는 이와 같이 넓다.

어떻게 이 가운데 아비지 등 지옥이 들어갈 수 있는가? 여러 주가 아래로 넓다. 예를 들면 곡식 더미 같다. 그러므로 대해가 차례로 점점 깊어진다. 이와 같이 열여섯 지옥은 모든 중생의 상행업에 의해 생긴다. 별도의 지옥이 있으며, 중생의 자업에 의해 생긴다. 혹은 여러 사람이 모여 있거나, 둘 혹은 한 사람이다. 이 별도의 지옥은 차별이 있고, 장소가 일정하지 않으며, 강가나 산가나 황야나 다른 곳에 있다. 지옥 기구의 본처는 아래에 있고, 축생의 행처는 세 가지가 있다. 곧 땅, 물, 공이다. 대해가 본처이며, 거기서부터 다른 곳으로 퍼진다. 귀신은 염마왕의 처소를 본처로 삼는다. 이 왕의 처소는 셴푸주 아래로 오백 유순 깊이에 있다. 큰 국토가 있으며, 길이와 넓이도 오백 유순이다. 이것이 귀신의 본처이다. 여기서부터 본처가 퍼져 다른 곳에 이른다.

귀신도에는 큰 복덕업과 신통이 있어 부유하고 즐거움을 누리며, 천상과 같다. 나머지 귀신은 허기진 귀신이다. 본업경에 말하였다.

또 월일(日月)은 어디에 있는가? 바람 속에 있다. 왜냐하면 이 바람이 공중에서 중생의 공동업에 의해 생겨 수미루산을 돌며, 물 소용돌이처럼 해와 달과 별을 제어하기 때문이다. 이 주에서 위로 간다.

일월(日月)이 높이 몇 유순인가? 게송에 이르기를 “일월이 미루 반이다.” 석하길:  
우건타라산 정상과 같다. 그곳에서 이렇게 움직인다. 월륜(月輪)의 크기는 어떠한가? 게송에 이르기를 “오십일 유순이다.” 석하길:  
월륜의 지름은 오십 유순이고, 일륜(日輪)의 지름은 오십일 유순이다. 별의 지름도 이와 같다. 가장 작은 지름은 일 구루사(俱盧舍)이고, 가장 큰 지름은 십육 유순이다. 일륜 아래에는 보배로 이루어진 포리가(頗梨抲)가 있는데, 모두 불덩어리이다. 이 보배는 태우고 비추며, 월륜 아래 바깥에는 월애보(月愛寶)가 있어 모두 물방울로 이루어져 차갑고 빛난다.

중생의 업에 의해 눈, 몸, 열매, 꽃, 곡식 싹, 풀과 약초 등이 손상되고 이익을 받으며, 능력에 따라 사대주 가운데 오직 달만이 손상과 이익을 일으키며, 하루도 그러하다. 이 하루는 네 주에서 모두 일하며, 행하는 일이 그렇지 않다.

게송에 이르기를 “밤중에 해가 지고, 해가 뜨며 동시에 있다.” 석하길:  
만약 북쪽 구루에서 한밤중일 때, 동쪽 비제하에서는 해가 지고, 셴푸주에서는 해가 정중하며, 서쪽 구타니에서는 해가 떠난다. 나머지도 이와 같다. 이 주 가운데 해가 움직이는 데 차이가 있다. 밤의 찰나에 때가 있어 “길어지기도 하고 짧아지기도 하며, 찰나도 그러하다.” 중에 다시 게송에 이르기를 “비가 내리는 시기, 두 번째 아홉 밤 뒤에 점점 길어진다.” 석하길:  
비 시기는 두 번째이고, 월은 “두 번째 절반, 아홉째 날부터”이다. 밤이 점점 길어지고, 게송에 이르기를 “추위 시기, 네 번째 월, 밤이 짧다.” 석하길:  
겨울철 두 번째 절반, 아홉째 날부터 밤이 점점 짧아진다. 게송에 이르기를 “해가 길어지고 짧아진다.” 석하길:  
밤이 길어지면 “라바(羅婆) 해가 길어지기도 한다.” 이와 같이 길어지고 짧아지는 차례를 알아야 한다.

게송에 이르기를 “해가 남북으로 움직인다.” 석하길:  
만약 해가 셴푸주 남쪽에 있으면 밤이 길고, 해가 셴푸주 북쪽에 있으면 낮이 길다.

백반(白半)에 게송에 이르기를 “처음에 어떻게 달을 보느냐? 달이 둥글지 않다.” 왜냐하면 게송에 이르기를 “자기 그림자가 달 가까이 있기 때문이다.” 달이 둥글지 않은 까닭을 석하길:  
만약 월궁전(달궁전)이 있다면, 해가 월궁전을 비추는 때에 해의 빛이 달의 나머지 변을 가려 그림자가 나타나 달이 둥글지 않게 보인다. 분별세경에 이르기를 “이와 같이 먼저 재래한 여러 스승이 말하길, 해와 달이 움직이는 데 맞추어 때로 둥글지 않고 반달로 보인다.” 다음에 해 등 궁전이 무엇인가? 여러 중생이 그 안에 거주하며, 사대천왕과 부천이 거주한다. 이 천들은 오직 이곳에만 거주한다. 이 가운데 다시 별도의 장소가 있어 오직 이곳에만 거주한다.

이곳이 땅에 의존하는가? 수미루산 여러 층에 거주하는가? 게송에 이르기를 “산왕은 층이 네 개이며, 각 층은 십만 유순이다.” 석하길:  
수미루산은 물가에서 시작하여 층과 층 사이가 십만 유순이며, 네 층 모두 같다. 이 네 층 산으로 인해 산왕의 반량 층이 있다.

층의 위치는 “이 네 층이 차례로 둘러싸여 있다.” 게송에 이르기를 “십육, 팔, 사, 이 천 유순이 옆으로 나간다.” 석하길:  
첫 번째 층은 수미루산 옆에서 십육 천 유순이 나가고, 두 번째는 팔 천, 세 번째는 사 천, 네 번째는 이 천 유순이 나간다. 누가 중생이 거주하는가? 게송에 이르기를 “구루다(俱盧多), 보니치만(持鬘), 항취신(恒醉神) 등 사대왕천이다.” 석하길:  
첫 번째 층에는 야차신인 구루다포니가 거주하며, 두 번째 층에는 보니치만 천이 거주하고, 세 번째 층에는 항취 천이 거주한다. 세 번째 층도 이와 같다. 모두 사대왕천의 군대이다. 이 네 대왕천과 그 부속이 각 층에 거주한다.

게송에 이르기를 “나머지 산도 이와 같다.” 석하길:  
우건타라 등 일곱 산과 대국토와 사대천왕이 거주하는 나머지 부속도 모두 가득하다. 그러므로 사대왕천과 천중은 모두 땅에 의존하여 거주하며, 삼십삼천은 수미루산 정상에 거주한다.

게송에 이르기를 “삼십삼천이 정상에 거주하며, 길이와 넓이가 이만이다.” 석하길:  
수미루산 정상에는 제석천과 삼십삼천이 거주하는 가장 뛰어난 곳이다. 이곳의 길이와 넓이는 어떠한가? 나머지 스승이 말하길, 각 변이 팔만 유순이며, 아래 경계까지이다. 이것이 가장 뛰어난 곳이다. 다른 스승은 말하길, 수미루산 정상 중앙에서 각 변이 이만 유순이며, 둘레가 팔만 유순이라 가장 뛰어난 곳이며, 삼십삼천이 그 안에 거주한다.

게송에 이르기를 “사방에 네 봉우리가 있고, 금강신이 거주한다.” 석하길:  
수미루산 네 모서리마다 봉우리가 하나씩 있으며, 이 봉우리는 지름이 오백 유순이고 높이도 같다. 야차신의 이름은 금강수(金剛手)이며, 이곳에 거주하여 여러 천을 수호한다. 이것이 수미루산 정상이다.

게송에 이르기를 “중앙은 이천 오백 반이며, 높이는 일 유순 반이다. 선견성(善見城)이라는 성이 있다. 금과 연옥으로 사랑스러운 모습이다.” 석하길:  
수미루산 정상 중앙에 큰 성이 있는데, 이름은 선견성이라 한다. 길이와 넓이가 각각 이천 오백 유순이며, 높이는 일 유순 반이다. 모두 금으로 이루어졌으며, 백일종류의 보배로 장식되어 있고, 성 땅도 부드럽고 연하여 솜처럼 모여 발을 디디면 잠기고 들면 다시 찬다. 이 성은 제석천의 도성이다.

게송에 이르기를 “한 변은 이백 오십 반이며, 비차연다전(皮闍延多殿)이다.” 석하길:  
천제석이 거주하는 궁전이 큰 성 중앙에 있는데, 이름은 비차연다이다. 여러 가지 보배로 장식되어 있으므로 이곳이 가장 뛰어나며, 다른 천궁전을 능가하는 사랑스러운 모습이다. 이 궁전은 길이와 넓이가 각각 이백 오십 유순이다. 큰 성 안에는 이와 같은 가장 뛰어나고 사랑스러운 모습이 있다.

게송에 이르기를 “성 밖에 여러 수레와 악구원과 잡희원 장엄이 있다.” 석하길:  
성 밖 사방에 가장 뛰어나고 사랑스러운 곳이 있으며, 네 종류의 원이 있다. 하나는 수레원, 둘째는 악구원, 셋째는 잡희원, 넷째는 환희원이다. 이 원은 성 밖에 장엄되어 있다.

게송에 이르기를 “중앙은 이십 유순이며, 사선지(四善地) 사방이다.” 석하길:  
수레 등 원은 사방에 각각 별도의 장소가 있으며, 이름은 선지(善地)이다. 중앙에서 거리가 이십 유순이다. 이곳은 여러 천이 가장 뛰어나고 희귀한 놀이 장소이다. 서로 질투하여 사랑스러운 마음을 일으키며, 나머지 원보다 뛰어나다. 큰 성 밖에 있다.

게송에 이르기를 “동북은 파리원이고, 서남은 선법당이다.” 석하길:  
천중에 파리차다(波利闍多)라는 나무가 있는데, 삼십삼천 욕진 놀이 중 가장 뛰어난 곳이다. 나무 지름이 오 유순이고 높이가 백 유순이다. 가지와 잎은 네 변 끝까지 각각 오십 유순이며, 둘레가 삼백 유순이다. 이 나무 꽃이 피어 향기가 바람을 따라 백 유순까지 퍼지며, 역풍을 따라 오십 유순까지 퍼진다. 만약 순풍이라면 이 향기가 옳다.

역풍으로 향기가 퍼지는 것이 어떻게 믿을 만한가? 나머지 스승이 말하길, 나무 경계 밖이 아니기 때문이다. 그래서 이렇게 말한다. 왜냐하면 향기가 없으면 역풍으로 퍼지지 않기 때문이다. 나머지 스승이 말하길, 이 나무 꽃 향기의 위덕은 이와 같은 일이 있다. 천상에서 조화로운 향기 바람이 막아 차단하므로, 이 향기는 계속 끊이지 않는다. 나머지 향기는 바람에 날려 점점 사라져 결국 모두 없어지므로, 이 향기는 나머지 나무보다 뛰어나다. 그래서 이렇게 말한다. 꽃 향기가 계속되며, 사대에 의지하여 나머지 곳에 향기를 퍼뜨리며, 다만 바람만 퍼뜨리지 않는다. 이 가운데 불변이 없으니 여러 스승이 두 가지가 있다고 허락한다.

만약 그렇다면 어떻게 세존께서 이 게송을 말씀하셨는가?  
“꽃 향기는 역풍으로 퍼지지 않으며, 뿌리와 모든 향기도 그러하다. 선인은 계향을 역풍으로 퍼뜨리니, 정행의 향기가 나라 경계를 두루 흐른다.” 사람의 향기에 의지하므로 이렇게 말한다.

왜냐하면 이 향기는 세간에 공통으로 알려져 있어 이와 같은 능력이 없다. 미희사새부(彌嬉沙塞部)가 말하길 “이 향기는 순풍으로 백 유순 퍼지고, 역풍으로 오십 유순 퍼진다.”고 한다.

여러 천의 집회당에 선법당이 있는데, 큰 성 서남쪽 모서리에 있다. 여러 천이 그 안에 앉아 세간의 분별과 작용을 논한다. 사대천왕과 삼십삼천이 세간의 기구를 세운다. 그 모습이 이와 같다.

게송에 이르기를 “이 위에 궁전에서 천이 거주한다.” 석하길:  
삼십삼천 위에 각각 궁전이 있으며, 나머지 천도 그 안에 의지하여 거주한다. 누가 나머지인가? 야마, 두솔타, 화락, 타화자재, 범중 등이다. 앞에서 말한 대로 합쳐 열여섯 곳이다. 이와 같이 간략히 말하면, 합쳐 이십이 부천이 있으며, 이 모두가 별도의 기구 세계를 가진다.

게송에 이르기를 “육 수욕(受欲)이 있다.” 석하길:  
이 이십이 중에 육 욕계 천이 있어, 능히 먼지를 받아들이며, 욕이 아닌 것은 없다. 곧 사대왕천부터 타화자재천까지 이 육천이다.

게송에 이르기를 “몸이 서로 교차하여 껴안고 손을 잡으며, 웃으며 서로 바라보고 음란하다.” 석하길:  
땅에 의지하여 거주하므로 모두 두 몸이 서로 교차하여 음란하다. 곧 사대왕천과 삼십삼천과 인간계가 다르지 않다. 이 천들은 바람으로 나왔으므로 마음이 뜨거워 곧 가라앉는다. 불결함이 없으므로 야마천은 서로 껴안는 것을 음란이라 하고, 마음이 뜨거워 곧 가라앉는다. 두솔타천은 손을 잡는 것을 음란이라 하고, 화락천은 함께 웃는 것을 음란이라 하며, 타화자재천은 서로 바라보는 것을 음란이라 한다. 모든 욕천은 두 몸이 서로 교차하는 것을 음란이라 한다. 뒤에 껴안는 등 네 가지는 비유에 따라 이름을 얻었다. 분별세경에 이와 같이 말하였다.

위의 여러 천은 욕진이 차례로 변하여 더욱 미묘하고, 욕락도 그러하다. 위로 올라가면 더욱 심하다. 남성 천의 무릎 위와 여성 천의 무릎 위에 만약 동남과 동녀 천이 태어나면, 이 동남과 동녀는 두 천의 자식이다.

초생(初生)의 신체 크기는 어떠한가? 게송에 이르기를 “비유하건대 다섯 살부터 열 살까지의 어린아이와 같다.” 석하길:  
차례로 육욕천에 태어난 첫 번째 천의 자식은 인간의 다섯 살 어린아이와 같으며, 여섯 번째 천에 태어난 자식은 인간의 열 살 어린아이와 같다. 이 새로 태어난 천의 자식은 빠르게 신체가 완전하고 원만하게 이루어진다.

게송에 이르기를 “모두 근을 갖추었으며, 옷과 색계만 있다.” 석하길:  
색계의 여러 천은 신체 크기를 갖추었으며, 옷과 의복으로 몸을 가리고, 부끄러움이 크므로 자연스럽다. 모든 천이 그러하다.

중국어로 말하길, 브라만이 말하길 “욕계에는 세 가지 생이 있다.” 게송에 이르기를 “욕계에 생이 셋이며, 욕계 천과 인간이다.” 석하길:  
어떻게 세 가지 생이 있는가? 여러 중생이 자연스럽게 욕진을 얻으며, 자연스럽게 욕진을 얻은 가운데 증상과 능력을 갖추어, 인간과 나머지 천과 같다. 나머지 천이란 앞의 네 부천이며, 여러 중생이 화작욕진으로 화생하여, 화작욕진 가운데 증상과 능력을 갖춘다. 곧 화락천이다. 여러 중생이 타화작욕진으로 타화생하여, 타화작욕진 가운데 증상과 능력을 갖춘다. 곧 타화자재천이다. 이 생은 능히 받아들이므로, 자연스럽게 욕진이 생기고, 뜻에 따라 스스로 화작하고, 타화작욕진에 따라 생기므로 욕계 생이 셋이다.

색계에 생이 있다. 게송에 이르기를 “락생(樂生)도 셋 있으며, 삼정(三定) 구지(九地)이다.” 석하길:  
삼정 가운데 구지가 있어 삼종락생이라 한다. 왜냐하면 이 천들은 이별락으로부터, 정락으로부터, 이별희락으로부터 생기며, 오래도록 안락하게 머무르며 고통이 없고 오래도록 즐거우므로 락생이라 한다. 초정 가운데는 무희락이므로 이 락생을 생각해야 한다. 이들은 이십이 곳에 있다. 앞에서 말한 대로 아래에서 위로 거리가 얼마인가? 모든 곳을 유순 수로 다 셀 수 없으나, 거리가 멀고 가까움은 이와 같다.

게송에 이르기를 “이와 같이 저쪽 거리가 위로도 모두 그러하다.” 석하길:  
셴푸주 등 위쪽으로 향한 곳에서, 이곳에서 셴푸주 등으로 향하는 거리와, 이곳에서 위쪽으로 향하는 거리도 이와 같다. 네 번째 층은 사대천왕이 거주하는 곳으로 사만 유순이며, 이곳에서 셴푸주로 향하는 거리와, 이곳에서 삼십삼천으로 향하는 거리도 이와 같다. 삼십삼천에서 셴푸주로 향하는 거리와, 이곳에서 야마천으로 향하는 거리도 이와 같다. 야마천에서 셴푸주로 향하는 거리와, 이곳에서 두솔타천으로 향하는 거리도 이와 같다. 이와 같이 모든 넓이의 예가 모두 이와 같다. 선견성에서 셴푸주로 향하는 거리와, 이곳에서 아가니시타(阿迦尼師咤)로 향하는 거리도 이와 같다. 아가니시타에서 위로 향하는 데는 더 이상 장소가 없다.

이 뜻에 따라 이곳이 나머지 장소보다 뛰어나며, 이곳 때문에 아가니시타라 이름한다. 나머지 스승이 말하길, 이곳을 아가니시타라 하며, 색이 모여 머무는 곳을 아가라 하고, 이곳의 궁극을 니시타라라 한다. 또 나머지 스승이 말하길, 이곳을 아가니시타라 하며, 행하는 궁극의 하위 장소를 말한다.

상위 장소의 궁전이 보이는가? 게송에 이르기를 “하위 천은 능히 오르지 못하며, 통혜에 의지하거나 타인에 의지한다.” 석하길:  
삼십삼천은 통혜에 의해 오르고, 야마천은 타인에 의지하여 오르며, 능히 오르는 자가 있고, 상위 천이 인도하여 맞이한다. 나머지 천도 그러하다. 만약 천이 상위에 태어나면 땅으로 내려와 하위 천을 보지만, 상위로 가면 볼 수 없으니, 이는 그 경계가 아니기 때문이다. 마치 상위 땅을 알지 못하고 색을 보지 못하는 것과 같다. 그러므로 그들은 스스로 오지 못한다. 비록 하위 땅으로 화신을 만들어 내려오지만, 하위 땅에서는 마음대로 보고, 상위 땅에서도 마음대로 하위 땅을 본다. 나머지 부파는 이와 같이 말한다.

아비달마 구사석론 권 제8  
갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)