아비달마대비바사론 권 제29  
은오백대아라한 등 삼장법사 현장께서 조칙을 받들어 번역함  
잡온 제1 중 보특가라 나식 제3의 7

“세존께서 말씀하시기를, 삼계가 있으니, 단계(斷界), 이계(離界), 멸계(滅界)라 하셨다.” 하시고 광범위하게 설하셨다.

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 경의 뜻을 널리 분별하기 위함이다. 경에는 다음과 같이 말하였다. 장수 아난이 존자 상좌의 처소를 찾아갔다.  
문: 어찌하여 아난이 그곳을 찾아갔는가?  
답: 존자 아난은 법을 즐겨하는 자로서, 정법의 장수이며 성스러운 가르침을 수용하고 성스러운 가르침의 배를 조종하여 항상 사중(四衆)을 순회하며 교훈을 베풀고, 여러 비구들을 수차례 관찰하여 게으름이나 놀이 삼매에 빠지거나 경계에 미혹되어 잘못 생각함으로써 그들이 한평생 헛되이 보내지 않도록 하기 위함이다. 또한 아난은 다음과 같이 생각하였다. 상좌라 불리는 그가 항상 고요함을 즐기며 아련약(阿練若)에 머물면서 용맹하고 정진하여 어떤 묘덕을 증득하였는가? 내가 가서 물어야겠다. 만약 그가 증득한 덕을 말해준다면 나는 합장하여 기뻐 찬탄하겠다. 그렇지 않다면 공손하고 정중하게 그에게 수행을 권하여 속히 증득하게 하여 아련약에 오래 머물면서 헛되이 얻는 바 없게 하지 않겠다. 이러하여 그곳을 찾아간 것이다.

경에 이르기를, 장수 아난이 도착하여 동분언론(同分言論)을 펼쳤는데, 이는 다른 분별이 아니다.  
문: 동분언론이란 무엇인가?  
답: 아련약에 머무는 자는 아련약 법을 묻고, 비나야를 지키는 자는 비나야를 묻고, 수타란(素怛纜)을 외우는 자는 수타란을 묻고, 아비달마를 배우는 자는 아비달마를 묻는 것을 동분언론이라 한다. 이와 반대되는 것은 다른 분별로, 아련약에 머무는 자가 삼장을 묻거나, 비나야를 지키는 자가 아련약과 나머지 두 장을 묻거나, 수타란을 외우는 자가 아련약과 나머지 두 장을 묻거나, 아비달마를 배우는 자가 아련약과 나머지 두 장을 묻거나 혹은 다른 일을 묻는 것을 말한다. 존자 아난이 오직 동분언론만 하는 까닭은, 만약 다른 분별을 하면 상대가 이해하지 못하여 답할 수 없기 때문이다. 답하지 못하면 마음에 부끄러움이 생겨 다투고 거부하게 되므로, 그들이 이런 잘못을 일으키지 않도록 오직 아련약 법만 묻는 것이다.

경에 이르기를, 당시 아난이 상좌에게 물었다. “어떤 비구가 아련약에 머무르거나 나무 아래, 혹은 고요한 방이나 무덤 사이에 있을 때, 어떤 수행법을 자주 생각해야 하는가?”  
당시 상좌가 아난에게 말하였다. “어떤 비구가 아련약에 머무르거나 나무 아래, 고요한 방이나 무덤 사이에 있을 때, 두 가지 수행법, 즉 사마타(奢摩他)와 비파사나(毘鉢舍那)를 자주 생각해야 한다. 이유는 다음과 같다. 사마타를 닦아 마음을 익히면 비파사나에 의지하여 해탈을 얻고, 비파사나를 닦아 마음을 익히면 사마타에 의지하여 해탈을 얻으며, 사마타와 비파사나를 함께 닦아 마음을 익히면 세 가지 계(界)에 의지하여 해탈을 얻는다.”

문: 세 가지 계란 무엇인가?  
답: 단계, 이계, 멸계라 한다.

문: 마음 하나에 사마타와 비파사나가 있는데, 어찌하여 두 가지 수행이 차별 있게 세워지는가?  
답: 선행(加行)에 따라 두 가지 차별이 있다. 선행 시에 사마타의 자량을 많이 닦거나 비파사나의 자량을 많이 닦는다. 사마타 자량을 많이 닦는 자는 선행 시에 항상 독거하고 한적하며 고요함을 즐기고 소란과 시끄러움, 잡다한 생각을 두려워하여 항상 고요한 방에 머무르며 성도에 들어갈 때 사마타 수행자라 한다. 비파사나 자량을 많이 닦는 자는 선행 시에 항상 삼장을 독송하고 사유하며 모든 법의 자상과 공상을 수차 관찰하여 성도에 들어갈 때 비파사나 수행자라 한다.

또한 어떤 이는 마음을 한 경계에 묶어 법상을 분별하지 않고, 어떤 이는 법상을 분별하나 마음을 한 경계에 묶지 않는다. 마음을 한 경계에 묶고 법상을 분별하지 않는 자는 성도에 들어갈 때 사마타 수행자라 하며, 법상을 분별하나 마음을 한 경계에 묶지 않는 자는 성도에 들어갈 때 비파사나 수행자라 한다.

또한 지혜가 뛰어난 자는 비파사나 수행자라 하고, 둔한 자는 사마타 수행자라 한다. 지혜와 둔함, 인연과 원인, 내적 분력과 외적 분력, 내적 정사유력과 외부 타인의 음성력도 이와 같다.

문: 단계, 이계, 멸계의 체는 무위, 무인, 무과인데, 어찌하여 사마타와 비파사나를 닦아 마음을 익혀 세 가지 계에 의지하여 해탈한다고 하는가?  
답: 경은 연(緣)으로서 열반의 뛰어난 이해를 계(界)라는 이름으로 설하였다. 즉 수행자가 선행 시에 정진하여 사마타와 비파사나 두 가지 자량을 닦으나 열반에 대해 뛰어난 이해가 일어나지 않으면 반드시 증득하지 못하고 결국 번뇌를 끊지 못하여 마음이 해탈하지 못하므로, 열반의 뛰어난 이해를 연하여 계라 이름하며, 이 계에 의지하여 마음이 해탈한다고 한 것이다.

경에 이르기를, 당시 아난이 상좌에게 물었다. “어떤 단故를 단계라 하며, 어떤 이故를 이계라 하며, 어떤 멸故를 멸계라 하는가?”  
상좌가 말하였다. “모든 행이 끊어졌기에 단계라 하고, 모든 행이 떠났기에 이계라 하며, 모든 행이 멸했기에 멸계라 한다.”

존자 아난이 듣고 합장하여 기뻐 찬탄하며 물러났다. 다시 죽림도량에 가서 이 일을 오백 비구에게 물었더니 그들도 모두 상좌의 대답과 같았다.

문: 그 비구들은 어떻게 대답하였는가?  
답: 어떤 이는 젊은 자부터 늙은 자까지 차례로 대답하였다. 법집 시에는 젊은 자가 먼저 묻는다. 또 어떤 스승은 늙은 자부터 젊은 자까지 차례로 대답한다고 하였으며, 행시 물건을 나누는 것과 같다. 또 어떤 이는 한 비구가 대답하면 나머지는 기뻐 따랐다. 존자에게 말하기를, 먼저 말하고 다음에 추첨하여 추첨받은 자가 대답한다고 하였다.

경에 이르기를, 당시 아난이 듣고 합장하여 기뻐 찬탄하고 물러나 부처님께 나아가 도착하여 세존의 두 발에 예배하고 한쪽에 머물며 이 구절의 뜻을 부처님께 물었다. 부처님께서는 상좌 등과 같이 대답하셨다.

문: 존자 아난은 상좌와 오백 비구의 말씀을 받아들였는가? 만약 그렇다면 무엇이 잘못인가? 만약 받아들이지 않았다면 어찌하여 합장하여 기뻐 찬탄하였는가?  
답: 아난은 그 말씀을 받아들였다.  
문: 어찌하여 다시 부처님께 물었는가?  
답: 부처님께서 아시면서도 물으셨다. 존자 아난도 마찬가지이다. 이유는 아난이 선한 설법 중에 같은 견해와 같은 뜻, 문장의 뜻을 확정하여 대사(大師)가 설한 대로, 제자들이 또한 그러하며 친교가 가르친 대로, 제자들도 그러하며 규범에 따라 배우는 자들도 그러하다는 것을 드러내고자 하였다. 이처럼 문장의 뜻을 미묘하게 확정하여 이에 따라 수행하고 증득하여 아라한과과에 이를 수 있으니, 외도들이 말하는 문장의 뜻과 달리 스승과 제자들이 서로 어긋나서 수행하여 아무것도 증득하지 못하는 것을 막기 위함이다.

또한 아난은 부처님의 묘한 말씀으로 인장을 찍어 말한 뜻을 확증하고자 하여 부처님께 다시 물었다. 만약 부처님의 묘한 말씀으로 인장하지 않으면 말한 뜻이 흔들릴 수 있고, 장차 사중이 불경히 여길 것이기 때문이다. 세속 문서가 왕의 인장이 없으면 행하는 곳에서 사람들이 존경하지 않는 것과 같다. 이 또한 그러한 까닭으로 부처님께 다시 물은 것이다.

경에 이르기를, 부처님께서 아난에게 물으셨다. “네가 상좌와 오백 비구의 공덕을 아느냐?” 아난이 부처님께 아뢰었다. “그 상좌와 오백 비구는 모두 아라한으로서 모든 번뇌를 끊었고 무거운 짐을 버렸으며 모든 유결을 끊어 자기 이익을 얻었으며 성스러운 뜻을 잘 행하고 마음이 선히 해탈하였습니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 말한 대로다.”

문: 어찌하여 세존께서 그 공덕을 물으셨는가?  
답: 적은 욕망과 만족으로 가려진 진실한 공덕의 보배를 드러내어 세상 사람들이 알게 하여 공경하고 봉양하여 뛰어난 과를 얻도록 하기 위함이다. 세속의 보물은 많으나 모래와 흙으로 덮여 있어 나타나지 않으나 누군가가 그것을 개발하여 무수한 사람이 채취하여 누리게 되면 세상에 부와 즐거움이 생기듯 이와 같다. 그러므로 부처님께서 물으신 것이다.

또한 뛰어난 시주자의 뛰어난 생각과 원을 일깨우기 위함이다. 어떤 시주자가 항상 의복 등 네 가지 공양물을 상좌와 오백 비구에게 시주하나 그들이 뛰어난 공덕을 모른다. 알게 하여 기뻐 뛰어오르며 뛰어난 생각과 원을 일으켜 “우리는 이와 같은 복전(福田)을 만났으니 이미 선근을 심었으니 반드시 내세에 큰 즐거움을 받으리라.” 하고자 함이다. 그러므로 세존께서 그 공덕을 물으셨다.

또한 세상 사람들의 비방을 멈추기 위함이다. 상좌가 어머니 태중에 있을 때부터 60년 동안 태어나서 형상이 쇠약하고 위엄이 없었으며, 출생하자마자 상좌라는 이름을 받았으나 출가한 뒤에도 조롱을 받았다. “젊고 강건하여 낮과 밤 정진해도 과를 얻기 어려운데, 이 쇠약하고 기력이 약한 자가 과를 얻을 수 있겠는가?” 또한 상좌가 오백 신학 비구를 교화하였으나 천부에 따라 먼저 따르다가 사람들이 “이 늙은 노인은 명리만 탐하여 오백 명을 부려먹고 시중들게 하여 교화하지 못하고 사악한 법으로 이끌었다. 오백 비구가 먼저 사악한 법을 받아들였다가 나중에 돌아왔으나 무학과를 얻었으나 비방이 있다. 이 어리석은 자들이 먼저 탐욕을 부리고 부처를 버리고 사악한 법을 따랐으니 나중에 돌아왔어도 얻은 바 없다.”고 하였다. 이러한 비방을 막기 위하여 그 공덕을 물어 세상에 함께 알리고 비방의 죄를 버리고 부지런히 공경하여 내세에 천상과 해탈을 태어나게 하기 위함이다.

경은 비록 단 등 삼계를 말하였으나 삼계의 차별을 널리 변론하지 않았다. 이 논은 그 근본에 의거하여 그들이 말하지 않은 것을 지금 밝히고자 하여 지은 것이다.

“어찌하여 단계인가?” 답: 애착 결박을 제거하고 나머지 결박을 끊은 것을 단계라 한다.  
“어찌하여 이계인가?” 답: 애착 결박을 끊은 것을 이계라 한다.  
“어찌하여 멸계인가?” 답: 나머지 순결박법을 끊은 것을 멸계라 한다.

여기서 먼저 아비달마에 의거하여 세속 이치에 따라 삼계의 차별을 말하였는데, 근접한 대치 도에 차별이 있기 때문이다. 나머지 결박을 끊은 것은 나머지 여덟 결박이며, 순결박법은 아홉 결박을 제거한 나머지 유루법을 말한다. 이것이 일종의 삼계 차별이다.

또 어떤 이는 말하기를, 여덟 결박과 이에 상응하여 함께 생기는 것을 끊으면 단계라 하고, 애착 결박과 이에 상응하여 함께 생기는 것을 끊으면 이계라 하며, 나머지 순결박법과 이에 상응하여 함께 생기는 것을 끊으면 멸계라 한다. 즉 유루선과 여러 유위 무기 무기명(無記名) 순결박법이 있다.

또 어떤 이는 무명 결박을 끊으면 단계라 하고, 애착 결박을 끊으면 이계라 하며, 나머지 결박을 끊으면 멸계라 한다.

또 어떤 이는 어떤 법이 속박할 수 있으나 더럽히지 못하는 것을 끊으면 단계라 하고, 어떤 법이 속박할 수 있으면서도 더럽히는 것을 끊으면 이계라 하며, 어떤 법이 속박하지도 못하고 더럽히지도 못하나 속박되고 더럽혀지는 것을 끊으면 멸계라 한다.

또 어떤 이는 어떤 법이 속박할 수 있으나 더럽히지 못하는 것을 끊으면 단계라 하고, 어떤 법이 속박할 수 있으면서도 더럽히는 것을 끊으면 이계라 하며, 어떤 법이 속박하지도 못하고 더럽히지도 못하나 속박되고 더럽혀지는 것을 끊으면 멸계라 한다.

어떤 스승은 오직 수면에 따르는 자성만 끊는다고 한다.

문: 경에서 말한 것을 어떻게 통할 것인가?  
답: “모든 행이 끊어졌기에 단계라 하고, 모든 행이 떠났기에 이계라 하며, 모든 행이 멸했기에 멸계라 한다.”는 품류가 충분히 말한 것을 어떻게 통할 것인가?  
문: 어찌하여 끊는 법이 무엇인가?  
답: 모든 유루법이다.  
문: 어찌하여 두루 아는 법인가?  
답: 모든 유루법이다.

그들은 이렇게 답하였다. 만약 수면이 여덟 결박을 인연으로 일어나면 그 끊음을 단계라 하고, 수면이 애착 결박을 인연으로 일어나면 그 끊음을 이계라 하며, 수면이 나머지 법을 인연으로 일어나면 그 끊음을 멸계라 한다.

평: 이와 같이 말해서는 안 된다. 모든 유루법은 먼저 속박되어 있으므로 속박을 떠날 때 모두 끊어지기 때문이다.

어떤 이는 오직 애착 수면에 자성 끊음이 있다고 말한다.

문: 만약 그렇다면 앞서 말한 경과 논은 어떻게 통할 것인가?  
답: 그들은 이렇게 답하였다. 만약 애착 수면이 여덟 결박을 인연으로 일어나면 그 끊음을 단계라 하고, 애착 수면이 애착 결박을 인연으로 일어나면 그 끊음을 이계라 하며, 애착 수면이 나머지 법을 인연으로 일어나면 그 끊음을 멸계라 한다.

평: 이와 같이 말해서는 안 된다. 모든 유루법은 먼저 속박되어 있으므로 속박을 떠날 때 모두 끊어지기 때문이다.

존자 묘음이 이렇게 말했다. 번뇌의 체를 끊으면 단계라 하고, 경계에서 속박을 떠나면 이계라 하며, 무거운 짐을 버리면 멸계라 한다.

존자 협존이 말했다. 속박이 없고 속박이 멈추면 단계라 하고, 더러움이 없고 더러움이 멈추면 이계라 하며, 그 과가 없고 그 과가 멈추면 멸계라 한다.

존자 설마달타가 말했다. 모든 번뇌가 끊어지면 단계라 하고, 탐욕이 없고 탐욕을 다스리면 이계라 하며, 과의 연속이 멸하면 멸계라 한다.

존자 좌취가 말했다. 연속이 끊어지면 단계라 하고, 인연에서 속박을 떠나면 이계라 하며, 집착과 수용을 떠나면 멸계라 한다.

또 어떤 이는 과거 번뇌가 끊어지면 단계라 하고, 현재 번뇌가 끊어지면 이계라 하며, 미래 번뇌가 끊어지면 멸계라 한다. 번뇌가 끊어지면 온갖 색온(蘊)도 끊어진다.

또 어떤 이는 고수(苦受)가 끊어지면 단계라 하고, 낙수(樂受)가 끊어지면 이계라 하며, 불고불락수(不苦不樂受)가 끊어지면 멸계라 한다. 삼수(三受)가 끊어지면 삼수법에 따라 끊어진다.

또 어떤 이는 고고(苦苦)가 끊어지면 단계라 하고, 폐고(壞苦)가 끊어지면 이계라 하며, 행고(行苦)가 끊어지면 멸계라 한다.

또 어떤 이는 욕계가 끊어지면 단계라 하고, 색계가 끊어지면 이계라 하며, 무색계가 끊어지면 멸계라 한다.

이와 같은 여러 설은 모두 세속에 의거하여 한 문에 따라 삼계를 변별한 것이며 모두 승의(勝義)가 아니다.

“모든 단계가 이계인가?” 답: 그렇다.  
“만약 이계가 단계인가?” 답: 그렇다.  
“모든 단계가 멸계인가?” 답: 그렇다.  
“만약 멸계가 단계인가?” 답: 그렇다.  
“모든 이계가 멸계인가?” 답: 그렇다.  
“만약 멸계가 이계인가?” 답: 그렇다.

문: 어찌하여 다시 이 논을 지었는가?  
답: 앞서 아비달마에 의거하여 세속 이치에 따라 근접 대치 도로 삼계를 변별하였으나, 지금 경에 따라 이 삼계의 체가 차별 없음을 밝히고자 함이다. 즉 유루법 하나하나 끊을 때 모두 하나의 끊음이 있으며, 이 하나하나 끊음의 차별된 뜻에 따라 삼계라 말한 것이다. 이 삼계의 뜻은 차별이 있으나 체는 다르지 않다.

“세존께서 말씀하시기를, 삼상(三想)이 있으니, 단상, 이상, 멸상이라 하셨다.” 하시고 광범위하게 설하였다.

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 경의 뜻을 널리 분별하기 위함이다. 경에는 삼상, 즉 단상, 이상, 멸상이 있다고 하였으나 널리 분별하지 않았다. 그 경이 이 논의 근본이므로 그들이 말하지 않은 것을 지금 밝히고자 함이다.

“어찌하여 단상인가?” 답: 애착 결박을 제거하고 나머지 결박을 끊은 상의 해탈을 단상이라 한다.  
“어찌하여 이상인가?” 답: 애착 결박을 끊은 상의 해탈을 이상이라 한다.  
“어찌하여 멸상인가?” 답: 나머지 순결박법을 끊은 상의 해탈을 멸상이라 한다.

여기서 널리 해석하여 계와 같음을 알아야 한다.

문: 어찌하여 여기서는 삼상을 앞서 삼계처럼 서로 전변하여 동일하지 않다고 말하지 않는가?  
답: 말해야 하나 말하지 않은 것은 이 뜻이 충분하기 때문이다. 또한 여기서는 상이 서로 다르고 문장이 다름을 드러내고자 하여 이렇게 말하였다. 만약 서로 다른 상과 문장으로 말하면 쉽게 받아들이기 때문이다. 또한 여기서는 두 문, 두 약략, 두 단계, 두 계단, 두 광명, 두 횃불, 두 밝음, 두 비추임, 두 문장 상호 반영을 드러내고자 하였다. 계와 상이 같으므로 상도 그러해야 하며, 상이 같지 않으면 계도 그러해야 하므로 상호 반영을 위하여 이렇게 말하였다.

문: 십육행상 외에 무루혜(無漏慧)가 있는가? 만약 있다면 무엇이 잘못인가? 만약 없다면 이 문장에서 말한 것을 어떻게 통할 것인가?  
답: “어찌하여 단상인가?”부터 광범위하게 설하였다. 이 단상 등이 어떤 행상과 성스러운 지혜에 응하는가? 품류족론에 다시 묻는다. “어찌하여 진지혜인가?” “나는 이미 고를 알고 집을 끊고 멸을 증득하였으며 도를 닦았다.”  
“어찌하여 무생지혜인가?” “나는 이미 고를 알고 더 이상 알지 않으며 도를 닦지 않는다.” 이 두 지혜는 어떤 행상에 포함되는가? 집이문론에 다시 묻는다. “어찌하여 통할 것인가?” “나는 이미 욕루, 유루, 무명루를 다 끊은 것을 진지혜라 하고 더 이상 끊지 않는 것을 무생지혜라 한다.” 이 두 지혜는 어떤 행상에 포함되는가? 이 논은 견온에 대해 다시 묻는다. “어찌하여 통할 것인가?” “고락수(受樂受)를 알 때 진실로 고락수를 아는 것이 어떤 행상인가?” 경에서 말한 것을 다시 묻는다. “어찌하여 통할 것인가?” “나는 이미 생이 다함을 진실로 알았으며 범행이 이미 세워지고 행한 것이 이미 완성되어 후생을 받지 않는 것이 어떤 행상인가?” 어떤 이는 말하기를 십육행상 외에는 별도의 무루혜가 없으므로 식신론과 지온에서 말하지 않는다고 한다.

문: 여기서 말한 것을 어떻게 통할 것인가?  
답: “어찌하여 단상인가?”부터 광범위하게 설하였다. 이 단상 등이 어떤 행상과 성스러운 지혜에 응하는가?  
답: 이것은 대상에 따라 세 상을 세우되 행상에 의지하지 않는다. 이 세 상으로 인해 모두 멸사행상(滅四行相)을 인연하니, 끊음을 인연하므로 단상이라 하며 이 끊음에 대해 끊는 행상을 세우지 않는다. 나머지 두 상도 마찬가지이다. 이렇게 말하면 이 삼상이 앞서 삼계처럼 서로 전변하여 동일하지 않게 된다.

문: 품류족론에 다시 묻는다. “어찌하여 진지혜인가?”부터 광범위하게 설하였다. 이 두 지혜는 어떤 행상에 포함되는가?  
답: 진실로 내가 고를 알고 더 이상 알지 않는 것은 고와 비상(非常) 및 인연집사행상을 포함한다. 내가 집을 끊고 더 이상 끊지 않는 것은 집과 사행상을 포함한다. 내가 멸을 증득하고 더 이상 증득하지 않는 것은 멸과 사행상을 포함한다. 내가 도를 닦고 더 이상 닦지 않는 것은 도와 사행상을 포함한다.

집이문론에 다시 묻는다. “어찌하여 통할 것인가?”  
답: 육행상을 포함한다. 즉 고, 비상 및 인연집사행상 네 가지이다.

문: 견온에서 말한 것을 다시 묻는다. “고락수 때 진실로 고락수를 아는 것은 어떤 행상인가?”  
답: 성도에서 낙수의 소리를 말하는데, 이것이 도와 사행상을 포함한다.

문: 경에서 말한 것을 다시 묻는다. “나는 이미 생이 다함을 진실로 알았으며...” 이것은 어떤 행상인가?  
답: 진실로 생이 다함을 아는 것은 인연집사행상이고, 범행이 세워진 것은 인연도행상이며, 행한 것이 완성된 것은 인연멸행상이고, 후생을 받지 않는 것은 인연고이행상, 즉 고와 비상이다.

또한 다섯 가지 인연으로 인해 경은 이렇게 말하였고 행상을 말하지 않았다. 다섯 가지란 무엇인가?  
첫째, 의욕으로 인하여 선행 시에 “어찌하여 내 생을 영원히 다하게 할 것인가?”부터 “후생을 받지 않는다.”까지 일으킨다.  
둘째, 대치로 인하여 “이와 같은 뛰어난 대치 수행으로 생을 영원히 다하게 한다.”부터 “후생을 받지 않는다.”까지 일으킨다.  
셋째, 작용으로 인하여 “이와 같은 뛰어난 작용으로 생을 영원히 다하게 한다.”부터 “후생을 받지 않는다.”까지 일으킨다.  
넷째, 연속으로 인하여 “이와 같은 뛰어난 연속을 얻어 생을 영원히 다하게 한다.”부터 “후생을 받지 않는다.”까지 일으킨다.  
다섯째, 보특가라로 인하여 “이 보특가라는 쉽게 나타나고 쉽게 베풀며 일체 생이 다함”부터 “후생을 받지 않는다.”까지 일으킨다.

이 다섯 가지 인연으로 인해 이렇게 말하며 별도의 행상이 있다고 하는 것이 아니다.

어떤 스승은 십육행상 외에 별도의 무루혜가 있다고 말한다.

문: 만약 그렇다면 후에 말한 여러 문서가 식신지온에서 왜 말하지 않는가?  
답: 말해야 하나 말하지 않은 것은 이 뜻이 충분하기 때문이다. 또한 만약 행상이 현재 화합하여 작용을 이루고 작용이 있으면 식신과 견온에서 명확히 말하나, 그 미래의 수행에서는 결국 일어나지 않으므로 말하지 않는다. 또한 만약 행상이 견도에 들어가 과를 얻어 번뇌를 떠나 모든 유루를 다 끊으면 식신과 견온에서 명확히 드러내어 그 용도가 없음을 보여주므로 말하지 않는다. 즉 그 행상은 무학과 이후에 나타난다. 현재 나타나며 현법의 즐거움을 받고 신통을 놀리며 본래 작용을 관찰하고 성스러운 재물을 받는다.

또한 만약 행상이 선행, 무간, 해탈, 승진 네 도를 얻으면 식신과 견온에서 명확히 드러내어 그 행상은 오직 먼 선행과 먼 승진 도에서만 나타나므로 말하지 않는다.

만약 이렇게 말하면 십육행상 외에 무루혜가 있다고 하는 것이다.

그들은 말하기를, 여기서 행상에 의거하여 별도로 삼상을 세우되, 단행상에 상응하는 상을 단상이라 하고, 이행상에 상응하는 상을 이상이라 하며, 멸행상에 상응하는 상을 멸상이라 한다. 이와 같이 세 상을 행상에 의거하여 세우되 대상에 의하지 않는다. 즉 하나의 멸무위에 대해 세 상을 일으키는데, 마치 하나의 과녁에 세 화살이 각각 다른 상을 가지는 것과 같다.

이와 같이 말하면 단상 등이 앞서 삼계처럼 서로 전변하여 동일하지 않게 된다.

문: 품류족론에 다시 묻는다. “단상이 이계인가?”  
답: 그렇지 않다.  
광범위하게 설하되, “멸상이 이계인가?”  
답: 그렇지 않다.

평: 이렇게 말해야 한다. 십육행상 외에 별도의 무루혜는 없으며 이치는 옳다. 그러나 여기서 말한 단상 등 삼상이 만약 무루라면 서로 전변하여 동일하나, 만약 유루라면 단 등 세 가지 행상이 서로 동일하지 않다. 그러므로 여기서는 결정적으로 말하지 않는다.

아비달마대비바사론 잡온 제1 중 애경납식 제4의 1

“어찌하여 애(愛)인가? 어찌하여 경(敬)인가?” 이와 같은 장과 해석의 뜻을 이미 이해하였으니 다음은 널리 해석해야 한다.

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 경의 뜻을 널리 분별하기 위함이다. 경에는 말하기를, 만약 참회와 수치심을 완전하게 닦으면 애경도 또한 완전하다고 하였다. 경은 이렇게 말하였으나 애가 무엇이며 경이 무엇인지 분별하지 않았다. 경은 이 논의 근본이므로 그들이 분별하지 않은 것을 이제 모두 분별해야 한다.

또한 선하지 않은 자의 법을 꾸짖어 버리게 하고, 선한 자의 법을 찬탄하여 닦게 하며, 오탁이 증가하는 때에 광대한 중생이 매우 얻기 어려움을 드러내기 위함이다.

여기서 선하지 않은 자의 법이란, 애가 경을 방해하거나 경이 애를 방해하는 것을 말한다. 애가 경을 방해하는 예는 부모가 자식을 극진히 사랑하나 자식이 부모에게 사랑은 있으나 경이 없는 경우, 스승이 제자에게 그러한 경우이다. 이를 애가 경을 방해한다고 한다.

경이 애를 방해하는 예는 부모가 자식에게 엄격하여 자식이 부모에게 경은 있으나 사랑이 없는 경우, 스승이 제자에게 그러한 경우이다. 이를 경이 애를 방해한다고 한다. 이 둘을 모두 선하지 않은 자의 법이라 한다.

선한 자의 법이란 애가 경을 더하고 경이 애를 더하여 애와 경이 함께 행하는 것을 말한다. 만약 이 법이 증상 완전하면 광대한 중생이라 할 수 있다. 이와 같은 중생은 매우 얻기 어렵다. 세상에 부처가 없다면 이와 같은 자는 얻기 어렵고, 만약 있다면 대보살이다. 대보살은 반드시 애와 경이 함께 있다.

이 일을 드러내고 앞서 말한 세 가지 인연 때문에 이 논을 지었다.

“어찌하여 애인가?” 답: 모든 애, 평등한 애, 기쁨, 평등한 기쁨, 즐거움, 평등한 즐거움이 애라 한다.

본 논사는 여러 문장의 뜻이 다름을 잘 알고 여러 문장으로 이 애를 드러내었으나 그 체는 다르지 않다.

문: 애의 자성은 무엇인가?  
답: 애는 두 가지가 있다. 하나는 번뇌인 탐욕이며, 다른 하나는 번뇌가 아닌 신심이다.

문: 모든 탐욕이 애인가?  
답: 앞 문장에 순응하여 말하라. 즉 모든 탐욕은 애가 있으나 애는 탐욕이 아니며, 탐욕은 곧 신심이 아니다.

문: 모든 신심이 애인가?  
어떤 이는 말하기를 모든 신심은 애이며, 애가 있으나 신심이 아닌 것도 있다고 한다. 즉 번뇌인 애이다.

답: 신심은 두 가지가 있다. 하나는 경계에 대해 오직 믿기만 하여 구하지 않는 것이고, 다른 하나는 경계에 대해 믿음과 구함이 함께 있는 것이다. 그러므로 여기서는 네 가지 문장을 말해야 한다. 신심이 있으나 애가 아닌 것, 즉 믿기만 하여 구하지 않는 것, 애가 있으나 신심이 아닌 것, 즉 번뇌인 애, 믿음과 애가 함께 있는 것, 즉 믿음과 구함이 함께 있는 것, 신심도 애도 아닌 것, 즉 앞의 상태를 제거한 것이다.

“어찌하여 경인가?” 답: 경에는 경이 있고, 경의 성질이 있으며, 자재가 있고, 자재의 성질이 있으며, 자재에 대해 두려움이 전변한 것이 경이라 한다.

본 논사는 여러 문장의 뜻이 다름을 잘 알고 여러 문장으로 이 경을 드러내었으나 그 체는 다르지 않다.

문: 경의 자성은 무엇인가?  
답: 경은 수치심을 자성으로 한다.

“어찌하여 애경인가?”부터 광범위하게 설하였다.

문: 어찌하여 다시 이 논을 지었는가?  
답: 앞서 애경의 자성을 별도로 말하였으나 한 경계에서 전변하는 것을 총괄하지 않았으므로 지금 애경 두 가지가 한 경계에서 전변함을 드러내고자 이 논을 지었다.

“어찌하여 애경인가?” 답: 어떤 부류가 있어 부처, 법, 승, 친교, 규범 및 나머지 지혜 있는 자를 존중하며 함께 범행하는 자를 사랑하고 즐거워하며 마음에 기뻐하고 공경하여 머문다. 만약 이곳에서 애와 경이 있으면 이를 애경이라 한다.

여기서 부류란 이생이나 성자를 말한다. 이생은 부처를 사랑하고 즐거워하며 마음에 기뻐하고 공경하여 머무르면, 그들은 이렇게 생각한다. “부처의 위력으로 우리는 재앙과 왕의 노역, 여러 고통과 세속의 여러 생계 수단에서 해탈하였다.” 성자는 부처를 사랑하고 즐거워하며 마음에 기뻐하고 공경하여 머무르면, 그들은 이렇게 생각한다. “부처의 위력으로 우리는 악도에 떨어지는 인연을 영원히 버리고 스무 가지 사견을 끊었으며, 사성제를 바르게 보고 무한한 생사윤회의 고통 가운데서 한계를 지었다.”

또한 이 둘은 부처를 사랑하고 즐거워하며 마음에 기뻐하고 공경하여 머무르면, 부처의 위력으로 출가하여 구족계(具足戒)를 받고 비구성을 얻으며 나머지 이익과 안락의 자량을 얻었다고 생각한다.

그러므로 존자 우타이(鄔陀夷)는 말하였다. “세존께서는 나에게 큰 은덕이 있으니, 무량한 고통을 벗어나게 하고 무량한 즐거움을 주며 무량한 악을 멸하고 무량한 선을 나게 하셨다.”

또한 이 둘은 부처에 대해 이렇게 생각한다. “세존께서 우리에게 지혜의 눈을 열어 주셨으니 사랑하고 공경해야 한다.” 그러므로 존자 사리자(舍利子)는 말하였다. “만약 부처 세존이 세상에 나오지 않았다면 우리는 모두 맹인으로서 맹인처럼 죽었을 것이다.”

또한 이 둘은 부처에 대해 이렇게 생각한다. “부처는 법왕으로서 처음으로 무상의 정법을 설하여 중생들이 혼란 없이 잡염과 청정, 속박과 해탈, 유전과 소멸, 생사와 열반을 바르게 알게 하셨으니 나머지는 이와 같지 않으므로 사랑하고 공경해야 한다.”

또한 이 둘은 부처에 대해 이렇게 생각한다. “세존께서 처음으로 무명을 깨뜨리고 정법을 설하여 무량한 중생을 무명에서 벗어나게 하셨으니 나머지는 이와 같지 않으므로 사랑하고 공경해야 한다.”

또한 이 둘은 부처에 대해 이렇게 생각한다. “무시겁 전부터 칠의 승정에 숨어 나타나지 않았으나 부처가 세상에 나와 혼란 없이 설법하여 무량한 중생이 의지하여 대열반 궁에 들어가게 하셨으니 나머지는 이와 같지 않으므로 사랑하고 공경해야 한다.”

또한 이 둘은 부처에 대해 이렇게 생각한다. “부처의 위력으로 무량무변한 중생이 불결관에서부터 무생지혜에 이르기까지 여러 선법을 닦게 하셨으니 나머지는 이와 같지 않으므로 사랑하고 공경해야 한다.”

또한 이 둘은 부처에 대해 이렇게 생각한다. “부처의 위력으로 중생이 여러 선근을 심고 해탈을 성숙하게 하셨으니 나머지는 이와 같지 않으므로 사랑하고 공경해야 한다.”

또한 이 둘은 부처에 대해 이렇게 생각한다. “부처의 위력과 염주, 바른 단절, 신통, 근력, 힘, 깨달음의 지지, 도의 지지, 37가지 보리분 등 공덕의 보배가 세상에 나타나 무량한 중생에게 이익과 안락을 주었으니 사랑하고 공경해야 한다.”

이 둘은 법에 대해 사랑하고 즐거워하며 마음에 기뻐하고 공경하여 머무르면 이렇게 생각한다. “나는 이 법에 의지하여 모든 몸과 마음의 괴로움에서 해탈하여 궁극적인 안락을 얻었다.”

이 둘은 승에 대해 사랑하고 즐거워하며 마음에 기뻐하고 공경하여 머무르면 이렇게 생각한다. “승의 위력으로 나는 정법의 비나야에서 청정한 믿음으로 출가하여 구족계를 받고 비구성을 얻어 백일가마를 바르게 지키며 아무 것도 범하지 않고 안락하게 머물러 이로써 속히 궁극의 열반을 증득한다.”

이 둘은 친교, 규범 및 나머지 지혜 있는 자를 존중하며 함께 범행하는 자에 대해 사랑하고 즐거워하며 마음에 기뻐하고 공경하여 머무르면 이렇게 생각한다. “이 스승과 벗들은 나의 벗으로서 나로 하여금 법에 힘써 바른 행을 닦아 속히 성취하게 한다.”

앞서 말한 삼보와 스승과 벗의 뛰어난 경계에서 애경을 일으키고 나머지는 불확정하니 네 가지 문장을 세워야 한다.  
즉 어떤 경계에서는 애만 일어나고 경은 일어나지 않음(예: 부모가 자식에게, 스승이 제자에게)  
또 어떤 경계에서는 경만 일어나고 애는 일어나지 않음(예: 덕 있는 자에게 경하나 스승이 아닌 경우)  
또 어떤 경계에서는 애와 경이 함께 일어남(예: 어떤 자식이 부모에게, 제자가 스승에게)  
또 어떤 경계에서는 애경이 일어나지 않음(앞의 세 경우를 제외한 것)

문: 이와 같은 애경은 어디에 있는가?  
답: 삼계 오취에 모두 있을 수 있으나 여기서 말하는 뛰어난 애경은 오욕계 인간취에만 있으며 나머지에는 없다. 오직 부처님의 법 안에만 이 애경이 있다.

“어찌하여 공양인가?”부터 광범위하게 설하였다.

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 경의 뜻을 널리 분별하기 위함이다. 경에는 말하기를, 만약 부처, 법, 승 및 수학처소에 공양과 공경을 할 수 있으면 지혜자라 하고, 불방일(不放逸)과 뛰어난 삼매로 공양과 공경을 하면 열반에 가까워진다고 하였다. 경은 이렇게 말하였으나 공양이 무엇이며 공경이 무엇인지 널리 분별하지 않았다. 경은 이 논의 근본이므로 그들이 말하지 않은 것을 이제 말해야 한다.

또한 선하지 않은 자의 법을 꾸짖어 버리게 하고, 선한 자의 법을 찬탄하여 닦게 하며, 오탁이 증가하는 때에 광대한 중생이 매우 얻기 어려움을 드러내기 위함이다.

여기서 선하지 않은 자의 법이란, 만약 공양하면 공경을 방해하고, 공경하면 공양을 방해하는 것을 말한다.

어찌하여 공양하면 공경을 방해하는가?  
예를 들어 재가자가 힘이 있어 부모에게 여러 가지 재물과 진미로 공양하나 이 힘을 믿어 마음에 경솔함이 생기거나, 출가자가 복덕이 많고 다문하여 스승에게 여러 재물과 법으로 공양하나 이 일을 믿어 스승에게 공경심이 생기지 않는 경우이다. 이러한 공양은 공경을 방해한다.

어찌하여 공경하면 공양을 방해하는가?  
어떤 부류가 다른 이의 위력을 두려워하여 공경하나 공양하지 않는 경우이다. 이 둘을 모두 선하지 않은 자의 법이라 한다.

선한 자의 법이란, 만약 공양하면 공경을 더하고, 공경하면 공양을 더하여 두 가지를 함께 행하는 것을 말한다. 만약 이 법이 증상 완전하면 광대한 중생이라 할 수 있다. 이와 같은 중생은 매우 얻기 어렵다. 세상에 부처가 없다면 이와 같은 자는 얻기 어렵고, 만약 있다면 대보살이다. 대보살은 반드시 이 두 가지를 함께 갖춘다.

이 일을 드러내고 앞서 말한 세 가지 인연 때문에 이 논을 지었다.

“어찌하여 공양인가?” 답: 공양에는 두 가지가 있으니, 하나는 재물 공양이고, 다른 하나는 법 공양이다.

재물 공양에 대해 묻는다. 재물 공양의 자성은 무엇인가?  
어떤 이는 말하기를, 이익을 위하여 여러 재물을 버리는 것이 곧 공양의 자성이라 하였고, 어떤 스승은 공양하는 자의 신구업(身語業)이라 하였으며, 어떤 이는 마음과 마음작용을 일으키는 것이 자성이라 하였고, 또 어떤 이는 받는 자가 받은 후에 모든 근과 대종 및 나머지 색을 증장시키는 것이 자성이라 하였다.

평: 이렇게 말해야 한다. 만약 버리는 재물이 몸과 말 두 가지 업이며, 마음과 마음작용을 일으키고, 받는 자가 받은 후 모든 근과 대종 및 색이 증장되면 모두 이것이 자성이다. 이와 같이 재물 공양은 총괄하여 오온을 자성으로 한다.

자성을 말하였으니 이제 말해야 한다.

문: 어찌하여 재물 공양이라 하는가? 재물 공양의 뜻은 무엇인가?  
답: 인연이 될 수 있는 뜻, 즉 공양의 뜻이다. 이것을 재물을 처음으로 삼았으므로 재물 공양이라 한다. 만약 이익을 위하여 여러 재물을 버리고 받는 자가 받은 후 몸과 마음이 증장되면 시주라 하며 공양이라 한다. 만약 이익을 위하여 여러 재물을 버리고 받는 자가 받은 후 몸과 마음이 손상되면 시주라 하나 공양이라 하지 않는다. 만약 손해를 위하여 부적절한 물건을 버리고 받는 자가 받은 후 신통이나 주약, 복덕으로 몸과 마음이 증장되면 비록 시주는 아니나 공양이라 한다. 만약 손해를 위하여 부적절한 물건을 버리고 받는 자가 받은 후 몸과 마음이 손상되면 시주도 아니고 공양도 아니다.

문: 이 재물 공양은 어디에 있는가?  
답: 오욕계에만 있고 색계와 무색계에는 없다. 오취에만 있고 나락가에는 없다.

문: 이 재물 공양은 누가 설하며 누가 받는가?  
어떤 이는 말하기를, 부생취가 설하고 부생취만 받으며 천취가 설하고 천취만 받는다고 하였고, 어떤 스승은 부생취가 설하면 부생취만 받고, 귀취가 설하면 두 취가 받고, 인취가 설하면 세 취가 받고, 천취가 설하면 네 취가 받는다고 하였다. 아래가 위에 미치지 않고 위가 아래에 미치기 때문이다.

평: 이렇게 말해야 한다. 사취가 모두 전변하여 공양한다.

논에 이르기를, 천욕식 때 빈 보배 그릇을 취하여 옷으로 덮고 좌석 앞에 놓으면 잠시 후 복덕에 따라 거칠고 미묘한 음식을 자연히 충만하게 한다.

그렇다면 어떻게 타인의 공양을 받는가?  
답: 비록 타인의 음식 공양을 받지 않으나 향화와 자재를 받는다.

법 공양에 대해 묻는다. 법 공양의 자성은 무엇인가?  
어떤 이는 설법자의 말을 자성이라 하였고, 어떤 스승은 말로 일으키는 것을 자성이라 하였으며, 어떤 이는 말을 일으키는 마음과 마음작용을 자성이라 하였고, 또 어떤 이는 받는 자가 듣고 전에 없던 선한 지혜를 일으키는 것을 자성이라 하였다.

평: 이렇게 말해야 한다. 만약 설법자의 말이며 마음과 마음작용을 일으키고, 받는 자가 듣고 전에 없던 선한 지혜를 일으키면 모두 이것이 자성이다. 이와 같이 법 공양은 총괄하여 오온을 자성으로 한다.

자성을 말하였으니 이제 말해야 한다.

문: 어찌하여 법 공양이라 하는가? 법 공양의 뜻은 무엇인가?  
답: 인연이 될 수 있는 뜻, 즉 공양의 뜻이다. 이것을 법을 처음으로 삼았으므로 법 공양이라 한다. 만약 이익을 위하여 다른 이에게 설법하여 듣고 전에 없던 선한 지혜를 일으키면 시주라 하며 공양이라 한다. 만약 이익을 위하여 설법하여 듣고 선한 지혜를 일으키지 않으면 시주라 하나 공양이라 하지 않는다. 만약 손해를 위하여 다른 법을 비방하여 듣고 바른 기억에 머물며 기쁘게 참으며 과를 세지 않고 전에 없던 선한 지혜를 일으키면 비록 시주는 아니나 공양이라 한다. 만약 손해를 위하여 다른 법을 비방하여 듣고 분노를 일으켜 선한 지혜를 일으키지 않으면 시주도 아니고 공양도 아니다.

문: 이 법 공양은 어디에 있는가?  
답: 욕계와 색계에 있으며 무색계에는 없고 오취 모두에 있다.

지옥에 있는 예로는, 자비로운 시주자가 지옥에서 목욕실을 보고 여러 고통을 보고 다음과 같은 게송을 말한다. “세상에서 고통과 즐거움을 받는 것은 나도 아니고 남도 아니며, 받은 고통과 즐거움은 모두 몸에 인연한다. 몸이 멸하면 누가 다시 받겠는가?” 그때 지옥의 무량 중생이 이 게송을 듣고 지옥의 고통에서 벗어나 그 목숨이 다하면 천상에 태어나 즐거움을 받는다.

부생에 있는 예로는, 가빈절라 새가 스스로 범행을 닦아 다른 이에게 설법한다.

귀취에 있는 예로는, 애귀모가 여러 귀신 자식에게 이 게송을 설한다. “묵묵히 너희 위에 승하라, 묵묵히 너희 우물에 머물라, 내가 진리를 보았으니 때가 되면 너희도 보게 하리라.”

인취에 있는 예로는, 지금 현세에 볼 수 있다.

천취에 있는 예로는, 욕계 천상에 보처자비존이 여러 천상에게 설법한다. 색계 천상에 수천자(手天子)가 와서 부처님께 말하기를, “이와 같이 세존께서 사중이 둘러싸고 정법을 설하니 듣고 행하며, 나는 더운 천상에 있지 않으니 여러 천상에게도 설법하겠습니다.”라고 한다.

문: 이 법 공양은 누가 설하며 누가 받는가?  
어떤 이는 말하기를, 지옥취가 설하면 지옥취만 받고, 부생취가 설하면 두 취가 받고, 귀취가 설하면 세 취가 받고, 인취가 설하면 네 취가 받고, 천취가 설하면 다섯 취가 받는다고 하였다.

평: 이렇게 말해야 한다. 오취 모두가 전변하여 공양한다.

“어찌하여 공경인가?” 답: 모든 공경에는 공경이 있고, 공경의 성질이 있으며, 자재가 있고, 자재의 성질이 있으며, 자재에 대해 두려움이 전변한 것이 공경이다.

본 논사는 여러 문장의 뜻이 다름을 잘 알고 여러 문장으로 이 공경을 드러내었으나 그 체는 다르지 않다.

공경도 수치를 자성으로 한다.

일체유부 발지대비바사론 권 제29  
갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)