아비달마구사론 권 제십육

존자 세친(世親) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역

분별업품 제사(第四之四)

또한 경전 중에 이르기를, “업(業)은 네 가지 종류가 있으니, 혹은 흑업(黑業)으로 흑이 이숙(異熟)하는 것, 혹은 백업(白業)으로 백이 이숙하는 것, 혹은 흑백업(黑白業)으로 흑백이 이숙하는 것, 혹은 흑도 백도 아니며 무이숙(無異熟)하여 모든 업을 다 소멸하는 업이 있다.” 하였으니 그 상(相)이 어떠한가? 게송에 이르기를:

“흑과 흑 등 각기 다름에 의거하여,

설하는 네 가지 업,

악색(惡色) 욕계 선업(善業),

능히 그 무루(無漏)를 다함이라,

차례로 알아야 할지니,

흑백 모두 아니라 이름하리.”

논(論)에서 말하길, 부처님께서 업과 과의 성질과 종류가 다름에 의거하여, 다스릴 수 있는 바가 다르므로 흑과 흑 등 네 가지를 설하셨다. 모든 불선업(不善業)은 일체 흑이라 이름하는데, 이는 번뇌로 더럽혀진 성질 때문이며, 이숙도 또한 흑이니, 상상할 수 없기 때문이다.

색계의 선업은 일체 백이라 이름하는데, 악이 섞이지 않아 이숙도 또한 백이니, 이는 상상할 수 있기 때문이다.

어찌하여 무색계의 선업은 말하지 않는가? 전승에 이르기를, “어떤 처소에 두 가지 이숙, 즉 중생과 유(有)가 있고, 삼종업(身·어·의)이 갖추어지면, 그 외는 아니라고 설한다.” 하였으나, 계약경(契經) 중에는 무색계도 설한 곳이 있다.

욕계 선업은 흑백이라 이름하는데, 악이 섞였기 때문이며, 이숙도 또한 흑백이라, 애(愛)의 과가 섞이지 않았기 때문이다. 이 흑백은 연속에 의거하여 세워진 이름이지, 자성에 의거한 것이 아니다. 그 까닭은, 어떤 한 업이나 이숙이 흑이면서도 백인 경우가 있어 서로 모순되기 때문이다.

악업의 과가 선업의 과와 섞였기 때문이 아니냐? 그렇다면 또한 백흑이라 이름해야 할 것이다. 불선업의 과가 반드시 선업의 과와 섞이는 것은 아니며, 욕계의 선업 과는 반드시 악업 과와 섞이는데, 욕계에서 악이 선보다 많기 때문이다.

모든 무루업(無漏業)은 앞 세 가지 업을 영원히 끊어 다 소멸하는 것을 비흑(非黑)이라 이름하는데, 더럽혀지지 않았기 때문이며, 또한 백이 아니라고도 하는데, 백의 이숙을 불러일으키지 못하기 때문이다.

이 비백(非白)은 비밀한 뜻으로 말하는 것인데, 부처님께서 대공경(大空經)에서 아난타에게 말씀하시길, “모든 무학법(無學法)은 순선(純善)하고 순백(純白)하여 일체 죄가 없다.” 하셨다. 본론에서도 말하길, “어찌하여 백법이라 하는가? 모든 선법은 덮임도 없고 기미도 없다.” 하였다. 이 무이숙은 계에 떨어지지 않고, 윤회법의 성질과도 어긋나기 때문이다.

모든 무루업이 모두 앞 세 가지 업을 다 소멸하는가? 그렇지 않다. 어떻게 그런가? 게송에 이르기를:

“네 가지 법인 인욕(忍欲)을 떠나,

앞의 여덟 무간(無間) 성도(聖道) 모두,

열두 무루사(無漏思)는,

오직 순흑업만을 다함이라.

인욕계 번뇌를 떠난 네 가지 선정(靜慮),

아홉 번째 무간 성도 모두 행하는 무루사,

하나는 잡순흑을 다하고,

네 가지는 순백을 다함이라.”

논에서 말하길, 견도(見道) 중의 네 가지 법인 지혜인 인(忍)과, 수행도(修道) 중 인욕 번뇌 자리 이전의 여덟 무간 성도 모두에 열두 사(思)가 함께 행하며, 오직 순흑만을 다한다.

인욕계 번뇌 자리의 아홉 번째 무간 성도 모두 행하는 무루사는 흑백과 순흑을 다하게 하니, 이때 욕계 선업을 모두 끊으며, 또한 아홉 번째 불선업도 끊는다.

네 가지 선정 자리의 번뇌 자리마다, 아홉 번째 무간 성도 모두 행하는 무루사는 오직 순백업만을 다하게 한다.

어찌하여 여러 지(地)에 번뇌 선법이 있는데, 오직 마지막 도(道)만이 비여(非餘)를 끊을 수 있는가?

이는 여러 선법이 자성으로 끊어지는 것이 아니고, 이미 끊어진 유위 현재 앞에 있기 때문이다. 그러나 그 번뇌가 다 끊어질 때에야 비로소 그 선법을 끊었다고 말하며, 그때 선법이 속박에서 벗어나기 때문이다. 이로써 그 번뇌의 나머지 한 가지 품이 있을 동안에는 끊음의 뜻이 성립하지 않으며, 선법은 그때 속박에서 벗어나지 못한다.

게송에 이르기를:

“지옥 수(受)가 있다고 말하는 이가 있고,

나머지 욕업은 흑잡이라 하며,

욕견(欲見)을 말하는 이가 있고,

나머지 욕업은 흑구라 하느니.”

논에서 말하길, 어떤 스승들은 말하기를, “지옥 수와 욕계 중 나머지 수업에 순응하는 업을 순흑잡업이라 이름한다. 지옥 이숙은 오직 불선업의 감응이므로, 그 수에 순응하는 것을 순흑업이라 하며, 지옥을 제외한 욕계 중 이숙은 모두 선악업이 통하여 감응하므로, 그 수에 순응하는 것을 흑백업이라 한다.”

또 어떤 스승들은 말하기를, “욕견에서 끊는 것과 욕계 중 모든 나머지 업을 순흑구업이라 한다. 견에서 끊는 것은 선이 섞이지 않아 순흑업이라 하며, 욕수에서 끊는 것은 선불선이 섞여 구업이라 한다.”

또한 경전 중에 이르기를, “삼무니(三牟尼)가 있다.” 또 다른 경전 중에 이르기를, “삼청정(三淸淨)이 있다.” 하였으니, 모두 신어의(身語意)이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

“무학 신어업은,

곧 의 삼무니,

삼청정을 알아야 하니,

곧 모든 삼묘행이라.”

논에서 말하길, 무학 신어업은 신어무니라 이름하며, 의무니는 무학의 의(意)로서 의업이 아니다.

그 까닭은 무엇인가? 승의(勝義) 무니는 오직 마음을 체(體)로 하여, 신어 이업에 의해 알 수 있기 때문이다. 또 신어업은 체에서 멀어져 있으나, 의업은 그렇지 않아 무형(無相)이다. 멀어짐의 뜻으로 무니를 세우므로, 마음이 신어업에 의해 멀어질 수 있기에 무니라 이름한다.

왜 무니는 오직 무학에만 있는가? 아라한은 진실한 무니이며, 모든 번뇌가 영원히 고요하기 때문이다.

신어의 세 가지 묘행은 신어의 삼청정이라 이름하는데, 잠시 또는 영원히 모든 악행과 번뇌의 때를 떠나 깨끗하기 때문이다.

이 둘을 유정이 계(計)하는 사악한 무니, 사악한 청정이라 말한다.

또 경전 중에 이르기를, “삼악행이 있다.” 또 다른 경전 중에 이르기를, “삼묘행이 있다.” 모두 신어의(身語意)이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

“악한 신어의 업,

삼악행이라 이름하며,

탐진사악견(貪瞋邪見),

삼묘행으로 번역하리.”

논에서 말하길, 모든 불선 신어의 업을 신어의 악행이라 이름한다. 그러나 의악행은 다시 세 가지가 있으니, 즉 의업이 아니면서 탐, 진, 사악견이 있으니, 탐 등은 별도의 생각으로 체가 있다.

비유하는 이가 말하길, “탐진사악견은 곧 의업이라, 『고사경』에서 이 세 가지를 의업이라 하였기 때문이다.” 만약 그렇다면, 업과 번뇌가 합성한 하나의 체가 되어야 한다.

탐진사악견이 의업이라 허용하면 무슨 잘못이 있는가? 비바사 스승은 말하길, “그것은 이치에 맞지 않다. 만약 허용하면 여러 교리에 어긋나 큰 과실이 된다. 그러나 계약경에서 의업이라 한 것은 생각을 문으로 삼기 때문이다.”

이로 인해 애착의 과를 감응하므로, 현명한 자가 비난하는 것이다. 이 행위가 곧 악이므로 악행이라 이름한다.

삼묘행은 이를 번역한 것으로 알아야 하니, 신어의 모든 선업이다. 탐진사악견이 없고, 정견이 있다.

정견과 사견이 이미 없으면 생각이 없으므로, 선악이 어떻게 성립하는가? 이는 손익을 근본으로 하기 때문이다.

또 경전 중에 이르기를, “십업도(十業道)가 있으니, 선하거나 악하다.” 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

“설하는 십업도,

악묘행을 포함하며,

조품이 그 성질이라,

응당 선악 이루리라.”

논에서 말하길, 앞서 설한 악묘행 중 조현하고 알기 쉬운 것을 십업도라 한다. 만약 선업도는 앞의 묘행을 포함하고, 불선업도는 앞의 악행을 포함한다.

어떤 악묘행은 포함하지 않는가?

먼저 불선 중 신악업도는 신악행 중 하나도 포함하지 않으니, 즉 가행(加行)과 후기(後起)의 나머지 불선 신업, 예를 들어 음주, 구속 등은 가행 등이 조현하지 않기 때문이다.

만약 신악행이 타 유정으로 하여금 목숨, 재물, 아내 첩을 잃게 한다면, 이를 업도라 하여 멀리하게 한다.

어악업도는 어악행 중 가행 후기에 일체 포함하지 않으며, 의악업도 또한 악사(惡思)와 경탐(輕貪) 등은 포함하지 않는다.

선업도 중 신선업도는 신묘행 중 가행 후기 및 나머지 선신업, 예를 들어 음주를 멀리하고 시주하는 것 등은 포함하지 않는다. 어선업도는 어묘행 중 가행 후기를 포함하지 않으며, 애어(愛語) 등이다. 의선업도는 의묘행 중 가행 후기를 포함하지 않으며, 모든 선사(善思)이다.

십업도 중 앞의 칠업도는 모두 정(定)이 유상(有相)과 무상(無相)인가? 그렇지 않다. 어떻게 그런가? 게송에 이르기를:

“악한 여섯 정은 무상이며,

그 스스로 음란 둘이 있고,

선한 일곱은 수생 둘이며,

정생은 오직 무상이라.”

논에서 말하길, 칠악업도 중 여섯 정업은 유상과 무상이 있는데, 즉 살생, 불여탈취, 허위어, 이간어, 조악어, 잡외어이다. 이 여섯 가지가 타인을 시켜 행하면, 근본이 성취할 때 스스로 나타나 무상이 없으나, 스스로 행하면 유상과 무상 둘 다 있는데, 즉 나타날 때는 곧 죽음 등이고, 뒤에 죽음 등은 사자와 같으며, 근본 성취 시는 오직 무상이다.

오직 욕사행은 반드시 두 가지를 갖추는데, 즉 자기가 행한 것이 확정되어야 하며, 타인을 시켜 행하는 것은 아니다. 예를 들어 스스로 즐거움을 낳는 것이다.

칠선업도는 수생에 의하면 모두 두 가지를 갖추는데, 즉 유상과 무상이며, 수생의 계율은 반드시 유상에 의존한다. 선정의 무루가 포함하는 율의는 정생이라 이름하며, 이는 오직 무상이며 오직 마음의 힘에 의해 생긴다.

가행과 후기는 근본과 같은가? 그렇지 않다. 어떻게 그런가? 게송에 이르기를:

“가행은 반드시 유상이 있고,

무상은 혹 있거나 없으며,

후기는 이와 어긋나리라.”

논에서 말하길, 업도의 가행은 반드시 유상이 있으나, 무상은 있거나 없으며, 후기는 이와 어긋난다. 즉 무상의 유무는 가행에 따라 다르며, 그렇지 않으면 없다.

후기는 앞을 번역한 것으로, 반드시 유무상이 있는데, 이 자리의 유상업은 있거나 없으며, 그렇지 않으면 없다.

이 뜻에서 어떻게 가행, 근본, 후기의 위치를 세우는가?

먼저 불선 중 가장 처음 살생업을 들면, 예를 들어 양을 도살하려 할 때, 먼저 살생의 마음을 일으켜 침상에서 일어나, 값을 들고 양을 파는 곳으로 가서 양을 만지고 값을 받고 잡아 끌고 데려가 밥을 먹이며 도살장에 들여, 손에 칼이나 몽둥이를 들고 때리거나 찌르거나 한두 번, 아직 목숨이 다하지 않은 상태까지, 이 모두를 살생 가행이라 한다.

이 유상업이 정명(正命)을 마치면, 이 찰나의 유상무상업이 곧 살생 근본업도이다. 두 가지 까닭으로 유정들이 근본업도 살생죄에 걸리는데, 하나는 가행으로 인한 것이고, 다른 하나는 과보가 충만한 것이다.

이 찰나 이후의 살생 무상업은 계속 이어지는데, 이를 살생 후기라 한다. 그리고 이후에 껍질을 벗기고 손질하고 씻으며, 칭호하거나 팔거나 삶거나 먹고 칭찬하는 유상업 찰나도 역시 살생 후기라 한다.

나머지 여섯 업도는 그에 맞게 세 가지로 나누어 말한다.

탐진사악견은 현재에만 있으니, 근본업도라 한다. 그래서 가행과 후기가 구별되지 않는다.

여기서 말해야 할 것은, 살생 대상이 죽음에 이르기까지 시간이 있는데, 살생자가 그 찰나에 유상무상업을 일으켜 업도가 성립하는가? 죽음 이후인가?

만약 그렇다면 무엇이 잘못인가?

둘 다 과실이 있다. 만약 살생 대상이 아직 죽지 않았다면, 살생자가 업도가 성립하여, 살생자와 살생 대상이 동시에 죽거나, 살생 대상이 먼저 죽으면 업도가 성립해야 한다. 그러나 종파는 그 업도가 성립하는 것을 허용하지 않는다.

만약 살생 대상이 죽은 후에 살생자가 업도가 성립한다면, 앞서 말한 “이 유상업에 따라 정명에 이른다. 이 찰나의 유상무상업이 곧 살생 근본업도이다.”라는 말과 모순된다.

또 비바사 스승의 본론 해석과도 어긋나는데, “가행이 아직 끝나지 않았다.”라 하여, 본론에서 “이미 생명을 해친 살생이 아직 멸하지 않았는가? 대답: 있다. 이미 생명을 끊었으나 그 가행은 아직 끝나지 않았다.”라고 하였다.

비바사는 이 문장을 해석하기를, “여기서 후기에 대해 가행이라 말한 것이다.”라 하였으니, 근본에 대해 가행이라 말해야 하며, 정명 이후 근본이 끝나지 않았음을 허용한다.

만약 과실이 없다면, 여기서 무과라 할 수 있다.

여기서 무과라 함은 근본에 대해 가행이라 말함을 뜻한다.

그렇다면 그때 모든 유상업이 어떻게 근본업도가 될 수 있는가? 왜 성립하지 않는가? 쓸모없기 때문이다.

무상업은 여기서 무슨 쓸모가 있는가? 그러므로 업도 성립은 쓸모에 의한 것이 아니고, 가행과 과보가 충만할 때 이 둘이 함께 근본업도가 된다.

또한 여러 업도는 전전하여 서로 가행과 후기가 될 수 있다. 지금은 살생업도를 십업도를 시작 가행으로 삼아 말하겠다.

예를 들어 어떤 이가 원수를 해치려 하여 여러 모략과 음모를 꾸미고, 혹은 살생을 위해 도움을 청하고, 혹은 도둑질하여 살생 일을 지원하며, 혹은 다른 사람의 아내를 음란하게 하여 남편을 죽게 하며, 혹은 그 친척과 친구를 이간하여 말과 네 가지 과실을 일으켜 의심과 장애를 낳게 하며, 혹은 힘이 있으나 구호심이 없고, 혹은 그 재물에 탐착하며, 혹은 즉시 분노를 일으키고, 혹은 사견을 일으켜 살생업을 길러낸 후에 비로소 살생하는 것을 살생 가행이라 한다.

원수를 죽인 후에 다시 그 친척을 죽이고, 그 재물을 빼앗으며, 그 사랑하는 이를 음란하게 하고, 심지어 탐진사견이 차례로 나타나는 이 십업이 살생 후기라 한다. 나머지 업도는 마땅히 알아야 한다.

탐진사견은 가행이 될 수 없으며, 오직 마음에서 일어나는 가행이 곧 성립되며, 마음이 일어날 때 아직 행하지 않은 것이다.

또 경전 중에 이르기를, “비구는 알아야 한다. 살생에는 세 가지가 있으니, 하나는 탐에서 생기고, 둘은 진에서 생기며, 셋은 치에서 생긴다. 심지어 사견도 세 가지가 있다.” 하였으니, 여기서 말하길, 살생의 상은 무엇인가? 탐에서 생긴 살생이라 이름한다. 나머지도 마찬가지다.

모든 업도가 삼근(三根)에서 비롯되는 것은 아니나, 그 가행은 같지 않다. 어떻게 다른가? 게송에 이르기를:

“가행은 삼근에서 일어나,

그 사이에 생기지 않으며,

탐 등 삼근에서 생기느니라.”

논에서 말하길, 불선업도의 가행이 생길 때, 각각 삼불선근에서 일어나며, 선행에 의존하여 이렇게 말한다. 살생 가행은 탐에서 일어나는데, 예를 들어 그 몸을 얻으려 하거나, 재물을 얻으려 하거나, 놀이를 즐기거나, 친척과 자신을 구하려는 탐에서 살생 가행이 일어난다.

진에서 일어나는 것은 원수를 제거하려는 분노에서 살생 가행이 일어난다.

치에서 일어나는 것은 예를 들어 제사에서 이것이 법이라 믿고 살생 가행이 일어나며, 여러 왕들이 세속 법률에 따라 원수를 처단하고 악인을 제거하는 것을 큰 복이라 여기고 살생 가행이 일어난다. 또 보라시(波剌私)는 말하길, “부모가 노병하여 명이 다하면 고통을 면하게 하여 큰 복을 낳는다.” 하였다.

또 여러 외도들이 말하기를, “뱀, 전갈, 벌 등은 사람에게 해를 끼치니, 이를 죽이면 큰 복을 낳는다. 양, 사슴, 소, 물소 및 기타 조류는 원래 음식으로 삼으려 하니 죽여도 죄가 없다.” 또 사견으로 중생을 죽이는 것은 모두 치에서 일어난다.

도둑질 가행은 탐에서 일어나는데, 필요에 따라 도둑질 가행이 일어나거나, 별도의 이익, 존경, 명예를 위해, 혹은 자신과 친척을 구하려는 탐에서 도둑질 가행이 일어난다.

진에서 일어나는 것은 원수를 제거하려는 분노에서 도둑질 가행이 일어난다.

치에서 일어나는 것은 여러 왕들이 세속 법률에 따라 악인의 재물을 빼앗는 것으로, 법이 그러하니 도둑질 죄가 없다고 한다.

또 바라문이 이렇게 말하길, “세상 재물이 처음 칼팔 때 대범천왕이 여러 바라문에게 베풀었는데, 후에 바라문 세력이 약해져 천민에게 침탈당했다. 지금 바라문이 세상 재물을 훔치거나 도둑질하여 옷과 음식 또는 나머지를 채우거나 다른 이에게 베풀어도 자기 재물이므로 도둑질 죄가 없다.” 하였다.

그러나 그 취할 때 다른 물건이라 생각하고, 사견으로 다른 이의 재물을 훔치는 것은 모두 치에서 일어난 도둑질 가행이다.

사음(邪婬) 가행은 탐에서 일어나는데, 다른 이의 아내 등에 집착하거나, 다른 재물, 명예, 존경을 구하거나, 자신과 다른 몸을 구하려는 탐에서 음란 가행이 일어난다.

진에서 일어나는 것은 원수를 제거하려는 분노에서 음란 가행이 일어난다.

치에서 일어나는 것은 보라시가 어머니 등에 대한 비범행을 찬탄하며, 바라문들이 소 제사에서 여러 남녀가 소 금기를 지키며, 물을 빨고 풀을 씹으며, 머무르거나 다니며, 친소를 가리지 않고 만나는 것을 찬탄한다.

또 여러 외도들이 말하길, “모든 여자는 절구, 꽃, 과일, 익은 음식, 계단, 길, 다리, 배와 같으니, 세상 사람들이 함께 누려야 한다.” 하였다. 이들 가행은 모두 치에서 일어난다.

허위어 등 어업도는 탐진에서 일어나며, 앞서 말한 바와 같다. 그러나 허위어 중 가행이 치에서 일어나는 것도 있는데, 외론에서 말하길,

“어떤 사람이 장난으로 웃기거나,

결혼하여 여왕에게 말하거나,

생명을 구하거나 재물을 구할 때,

허위어는 죄가 없다.”

또 사견에서 허위어, 이간어 등 가행이 일어나는데, 모두 치에서 일어난다. 또 여러 외도와 나머지 사악한 언어는 모두 잡외어에 속하며, 가행은 치에서 일어난다.

탐진 등 삼근에는 가행이 없는데, 어떻게 탐진 등에서 생긴다고 하는가? 삼근 사이에 간격이 없어 생기므로, 탐진 등은 삼근에서 생긴다고 할 수 있다. 즉 때로는 탐에서 간격 없이 탐업도가 생기고, 진과 사견도 마찬가지다.

앞서 불선이 삼근에서 생긴다고 했으니, 선은 어떠한가? 게송에 이르기를:

“선은 삼위 중에,

모두 삼선근에서 생기느니라.”

논에서 말하길, 모든 선업도의 가행, 근본, 후기 모두 탐진사 없는 선근에서 생기며, 선 삼위는 모두 선심소(善心所) 등에서 생기므로, 선심은 반드시 세 가지 선근과 상응한다.

이 선 삼위의 상은 어떠한가?

즉 앞의 불선 삼위를 멀리하고 악가행을 떠난 것이 선가행이며, 악 근본을 떠난 것이 선근본이며, 악 후기을 떠난 것이 선후기이다. 또한 계를 받기 위해 정성껏 출가하여 비구중에게 예배하고, 진심으로 친스승에게 청하며, 일백 이갑마 등 모두 선업도 가행이라 한다.

제삼갑마가 끝나는 찰나에 유상무상업이 근본업도가 되며, 이후 사의 의존과 나머지 의존에 따라 연속하여 유상무상업이 이어지니 모두 후기라 한다.

앞서 말했듯, 모든 업도가 삼근에서 생기는 것은 아니다.

어떤 근본이 궁극이며 어떤 업도인가? 게송에 이르기를:

“살생, 조어, 진의,

궁극은 모두 진에서,

도둑, 사행, 탐,

모두 탐에서 궁극하며,

사견, 치는 궁극,

나머지는 삼에 의존하리라.”

논에서 말하길, 악업도 중 살생, 조어, 진의 업도는 진에서 궁극하며, 이는 아무런 거리낌 없이 극히 조악한 마음이 현재에 있을 때 이 세 가지가 성립한다.

불여탈취, 욕사행, 탐은 탐에서 궁극하며, 이는 어떤 거리낌 없이 극히 더럽고 번뇌에 물든 마음이 현재에 있을 때 이 세 가지가 성립한다.

사견은 치에서 궁극하며, 상품 치가 현재에 나타나 성립한다.

허위어, 이간어, 잡외어 세 가지는 모두 삼근에서 궁극하며, 탐진 등이 현재에 있을 때 각각 이 세 가지를 성립시킨다.

모든 악업도는 어디에서 일어나는가? 게송에 이르기를:

“유정이 명색을 갖추고,

몸 등 처소에서 일어나리라.”

논에서 말하길, 앞서 말한 네 절업도(殺、盜、婬、語)는 각각 세 개씩 차례로 유정 등 네 처소에서 생긴다. 즉 살생 등 세 가지는 유정 처소에서 일어나고, 도둑 등 세 가지는 군중 처소에서 일어나며, 오직 사견은 명색 처소에서 일어나고, 허위어 등 세 가지는 명신 등 처소에서 일어난다.

가행을 일으켜 반드시 타인을 죽이려 하면서, 살생 대상과 함께 죽거나 먼저 죽으면 근본업도 죄를 얻는가? 게송에 이르기를:

“함께 죽거나 먼저 죽으면,

근본이 없고 의존이 다르니라.”

논에서 말하길, 만약 살생자가 살생 대상과 함께 명이 다하거나, 살생 대상이 먼저 죽으면, 그 살생자는 반드시 근본업도 죄를 얻지 못한다. 그래서 질문하기를, “살생자가 살생 가행을 일으켜 과보를 충만하게 했으나, 살생죄에 걸리지 않는가?” 하니, 대답하길, “있다.”

어떻게 그런가? 살생자가 살생 대상과 함께 죽거나 먼저 죽기 때문이다.

왜 그런가? 살생 대상의 명이 아직 남아 있어, 살생자가 살생죄를 성립할 수 없기 때문이다. 살생자의 명이 이미 끊어졌다면 살생죄를 얻을 수 있으나, 이는 별개의 생명에 의존하기 때문이다. 즉 살생 가행이 의지하는 몸이 이미 단절되어 멸했으니, 비록 별개의 몸이 같은 분류로 생겨도 죄의 의존이 아니다. 이는 아직 살생 가행을 일으키지 않았으니, 살생업도가 성립하지 않는 것이 옳다.

만약 여러 사람이 군중을 이루어 원수를 죽이려 하거나 짐승을 사냥할 때, 그 중 한 사람이 살생을 행하면 누가 살생업도를 성립하는가? 게송에 이르기를:

“군중이 함께 일하면,

모두 행위자와 같으리라.”

논에서 말하길, 군중 중 누군가 살생 행위를 하면, 스스로 행한 자와 같이 모든 사람이 살생업도를 성립한다. 이는 모두가 한 일을 함께 허락하고, 한 일을 전전하여 서로 가르치기 때문이다. 그래서 한 살생에 나머지도 죄를 얻는다.

만약 타인의 힘에 의해 강제로 이 일에 들어가, 마음이 같으면 살생죄가 성립한다. 다만 만약 스스로 구명하기 위해 맹세하고 살생하지 않기로 한 경우는, 타인의 힘에 의해 강제로 이 일에 들어갔어도 살생심이 없으므로 살생죄가 없다.

이제 업도 성립의 상을 변론하겠다. 즉 살생의 정량은 얼마인가? 또 사견은 무엇이라 하는가? 먼저 살생의 상을 분별하니, 게송에 이르기를:

“살생은 원인 생각에서 비롯하며,

타정(他情) 생각이 살생을 잘못하지 않느니라.”

논에서 말하길, 반드시 먼저 살생하려는 생각을 일으켜, 타정에 대해 타정 생각을 하여 살생 가행을 행하며, 잘못하지 않고 살생한다. 즉 오직 그를 죽이고 다른 이를 무차별로 죽이지 않는 것이 살생업도라 한다.

망설이며 죽여도 살생이 되는데, 이는 먼저 죽이려는 대상에 대해 마음에 망설임이 있어 생긴다. 생사 여부를 생각하며, 후에 결심하여 “만약 그렇다면 죽이겠다.” 하니, 마음에 거리낌이 없으면 살생도 업도가 된다.

찰나에 멸망하면 어떻게 살생이 되는가?

바람이 멈추면 생명이니, 몸과 마음의 전환에 의존한다. 만약 어떤 것이 끊어져 다시 생기지 않으면, 등불의 빛이 꺼지거나 종소리가 끊어지는 것을 살생이라 한다. 또는 생명이 곧 명근(命根)인데, 어떤 것이 끊어져 다시 잇지 않으면 살생이라 한다. 즉 악한 마음으로 타인의 명을 단절하여, 한 생각에 생겨야 할 것이 생기지 않는 것이 오직 이것뿐이며, 살생죄에 걸린다.

이 끊어진 명은 누구에게 속하는가? 즉 명이 없으면 죽는 자이다.

육근(第六)에서 이미 말했듯, 나는 아니니 누구인가? 파아론(破我論)에서 널리 생각하여 선택하라. 그래서 부처님께서 말씀하시길,

“수명과 온기와 식(識),

세 가지가 몸을 떠날 때,

떠난 몸은 굳어져 쓰러지니,

나무 같아 생각과 의식이 없도다.”

그러므로 근신이 있는 것을 명이라 하고, 근신이 없는 것을 죽음이라 하니 그 이치는 확실하다.

속박을 떠난 자는 말하길, “생각 없이 죽여도 살생죄를 얻는다. 이는 불에 닿는 것과 같아, 먼저 생각하지 않아도 불에 타는 것과 같다.”

만약 그렇다면, 너희가 다른 이의 아내를 만나거나, 실수로 몸을 건드려도 죄가 있어야 한다. 또 선심자는 속박을 끊기 위해 머리를 뽑거나, 스승의 자비심으로 고행을 권하거나, 시주자가 남긴 음식이 소화되지 않아도, 모두 남에게 고통을 주는 죄를 얻어야 한다.

또 태아와 어머니는 서로 고통의 원인이 되니, 어머니와 태아 모두 남에게 고통을 주는 죄를 얻어야 한다. 또 살생 대상이 살생자와 합해 있으니, 불에 타면 스스로 의지하여 타는 것과 같아, 오직 살생자가 죄를 얻는 것이 아니다.

또 타인을 시켜 죽이면 살생죄가 없는데, 이는 불에 닿아도 불을 붙인 자가 불에 타지 않는 것과 같다. 또 나무 등도 죄에 걸려야 하는데, 집 등이 무너져도 생명을 해치기 때문이다. 이는 단순한 비유가 아니며, 설립된 이치가 성립한다.

살생을 분별했으니, 이제 불여탈취를 변론하겠다. 게송에 이르기를:

“타인의 물건을 빼앗지 말며,

힘으로 훔쳐도 자기 것이라 하리라.”

논에서 말하길, 앞서 말한 불오류 등은 후문에 이르러 다시 말하지 않으니, 반드시 먼저 도둑질하려는 생각을 일으켜, 타인의 물건에 대해 타인의 물건임을 알고, 힘이나 훔침으로 도둑질 가행을 일으켜 잘못 없이 자기 것으로 만들면, 이것이 불여탈취죄라 한다.

만약 수도원 물건을 훔치면, 부처님께서 열반에 드시기 전 세상 사람들이 모두 시주를 받으니, 도둑질 죄가 있다고 한다. 어떤 스승들은 “수호자를 바라본다.” 하였다.

만약 무주 도굴물을 국왕 근처에서 훔치면, 국왕에게 도둑질 죄가 있다. 만약 순환물품을 승가 내에서 가르마를 행했으면, 가르마가 완성되었든 아니든 모두 부처님의 제자에게 도둑질 죄가 있다. 나머지는 마땅히 생각해야 한다.

불여탈취를 변론했으니, 이제 욕사행을 변론하겠다. 게송에 이르기를:

“욕사행은 네 가지,

행해서는 안 될 행위라.”

논에서 말하길, 모두 네 가지 행위가 행해서는 안 되니, 모두 욕사행죄라 한다. 첫째, 비경(非境)에서 행하는 것, 즉 타인의 아내나 첩, 어머니, 아버지, 부모, 심지어 왕이 지키는 곳에서 행하는 것. 둘째, 비도(非道)에서 행하는 것, 즉 자기 아내의 입이나 기타 도에서 행하는 것. 셋째, 비처(非處)에서 행하는 것, 즉 절 내의 여러 외진 곳에서 행하는 것. 넷째, 비시(非時)에 행하는 것.

비시란 무엇인가? 임신 중, 수유 중, 계를 받을 때 등이다. 자기 아내라도 범죄한다.

어떤 이는 말하길, “남편이 계를 받기로 허락했는데 범하면 비시라 한다.” 하였다.

이미 말하지 않았으니, 후문에 이르러 다시 말한다. 만약 다른 여인을 자기 아내라 여기거나, 자기 아내를 다른 여인이라 여기면, 도와 비도 등은 오직 잘못된 마음에 불과하여, 행해도 업도가 아니다.

만약 이 다른 여인에게 다른 여인이라 생각하고 비범행을 하면 업도가 성립하는가? 어떤 이는 “성립한다. 다른 여인에게 음란 가행을 일으키고 향유하기 때문이다.” 하며, 어떤 이는 “성립하지 않는다. 살생업도가 이곳에서 가행을 일으켜도 궁극에 이르지 못하기 때문이다.” 한다.

비구니가 비범행을 하면 어디에서 업도가 생기는가?

이는 국왕이 허락하지 않기 때문이다. 자기 아내가 계를 받을 때도 행해서는 안 되는데, 하물며 출가자가 어찌 하랴?

어린 처녀에게 비범행을 하면 어디에서 업도가 생기는가?

만약 허락했다면 허락한 곳에서, 허락하지 않았다면 보호자가 있는 곳에서, 이것과 나머지는 모두 왕에게 속한다.

욕사행을 변론했으니, 이제 허위어를 변론하겠다. 게송에 이르기를:

“염오된 생각으로 발언하며,

의미를 해석하는 허위어라.”

논에서 말하길, 설한 의미가 다른 생각으로 발언하고, 속이는 자가 의미를 해석하는 것이 염오된 마음으로 잘못하지 않고 허위어가 된다.

만약 속이는 자가 의미를 해석하지 못하면, 이 말은 무엇인가? 잡외어이다.

허위어는 발언한 것이니, 여러 글자가 모여 말이 되는데, 언제 업도가 성립하는가? 마지막 글자와 함께 유상무상업이 생겨 이 업도가 성립하거나, 언제 의미를 속이는 자가 해석하느냐에 따라 유상무상업이 성립한다. 앞 글자는 모두 이 가행에 속한다.

말한 의미의 해석은 언제를 기준으로 하는가? 이미 들은 정해석을 기준으로 하는가? 올바로 듣고 이해하는 것을 기준으로 하는가? 만약 그렇다면 무엇이 잘못인가?

만약 이미 들은 정해석을 기준으로 한다면, 말한 의미를 의식이 알게 되는데, 언어와 귀의식이 함께 사라지므로, 이 업도는 오직 무상으로 성립한다. 만약 올바로 듣고 이해하는 것을 기준으로 한다면, 비록 잘못은 없으나 아직 완전히 알지 못하니, 어떻게 올바른 듣기가 능히 이해라 할 수 있는가?

좋은 말의 의미는 혼란이 없으므로, 귀의식이 이미 일어나면 능히 이해라 하며, 잘못이 없으면 이를 종으로 삼아야 한다.

경전에서 이르길, “모든 말에는 열여섯이 있으니, 보지 못하고 듣지 못하고 깨닫지 못하고 알지 못하는 일에 대해 실견(實見)이라 말하거나, 보거나 듣거나 깨닫거나 아는 일에 대해 불견이라 말하는 등, 이 여덟은 성스러운 말이 아니다. 보지 못함부터 알지 못함까지 불견이라 말하거나, 보거나 듣거나 깨닫거나 아는 일에 대해 실견이라 말하는 등, 이 여덟은 성스러운 말이라 한다.”

어떤 것이 소견 등의 상인가? 게송에 이르기를:

“눈, 귀, 의식으로 인해,

나머지 세 가지 증명하며,

차례로 이름하여,

소견, 문, 지, 각이라.”

논에서 비바사 스승은 이렇게 말한다. “만약 경계가 눈의식에 의해 증명되면 소견이라 하고, 귀의식에 의해 증명되면 소문이라 하며, 의식에 의해 증명되면 소지라 하며, 코, 혀, 몸의식에 의해 증명되면 소각이라 한다. 이는 향기, 맛, 촉이 세 가지 무기(無記) 성질이므로 죽음과 같아 각(覺)이라 이름한다.”

무엇으로 알 수 있는가?

경전의 이치로 알 수 있는데, 경전이란 계약경에서 말하길, “부처님께서 대모에게 말씀하시길, ‘네 생각은 어떠한가? 모든 색은 네 눈이 보지도 않고, 네가 본 적도 없으며, 네가 볼 것도 아니고, 바라지도 않는데, 이로 인해 욕망, 애착, 사랑, 아뢰야식, 니연디, 집착이 일어나는가? 아니오, 대덕이여!

모든 소리는 네 귀가 듣지도 않고, 널리 말하길, 모든 법도 네 마음이 알지 못하며, 널리 말하길, 아니오, 대덕이여!

또 대모에게 말씀하시길, ‘너는 이 가운데 오직 소견, 소문, 소각, 소지를 알아야 하며, 오직 소문, 소각, 소지를 알아야 한다.’” 하셨다.

이 경전은 색, 소리, 법 경계를 소견, 소문, 소지라 하였으니, 이에 따라 향기 등 세 경계를 모두 합하여 소각이라 이름한다. 만약 그렇지 않다면 무엇을 소각이라 이름하겠는가?

또 향기, 맛, 촉은 소견 등 밖에 있으니, 이 세 경계에 대해 말하지 않아야 한다. 이것이 이치이다.

이 증거가 성립하지 않고, 또한 경전이 증거가 아니며, 경의 뜻이 다르기 때문이다. 이 경전에서 세존께서 견 등 네 가지를 판별하려 하신 것이 아니나, 이 경전의 뜻을 보면, 부처님께서 육경계와 견 등 네 가지를 말할 때, 오직 소견 등만 알아야 하며, 애착과 비애착을 더하지 말아야 한다고 권고하셨다.

만약 그렇다면 무엇이 소견 등이라 이름하는가?

어떤 스승들은 말하길, “만약 다섯 근이 현재 증명하는 경계는 소견이라 하고, 다른 전승은 소문이라 하며, 스스로 마음을 움직여 여러 이치로 판단하는 것을 소각이라 하며, 의식이 현재 증명하는 것을 소지라 한다.

다섯 경계 중 각각 소견, 소문, 소각, 소지 네 가지 말이 일어나며, 제육경계에는 소견을 제외한 세 가지가 있으니, 이로 인해 소각은 무소목이 아니며, 향기 등 세 경계에 대해 말하지 않으니, 이치상 말도 무리가 있다.” 하였다.

선궤범(先軌範) 스승은 이렇게 말한다. “눈이 나타내는 것을 소견이라 하고, 다른 이의 전승을 듣는 것을 소문이라 하며, 스스로 마음을 움직여 여러 생각을 꾸미는 것을 소각이라 하며, 스스로 내면에서 받거나 스스로 증명하는 것을 소지라 한다.”

또 옆에서 말하는 자를 멈추고, 정론을 펴야 한다. 혹 몸을 움직이지 않고 염오된 생각으로 의미를 발언하지 않고 허위어를 성립하는가?

대답하길, “있다. 그래서 논에서 말하길, ‘몸을 움직이지 않고 살생죄에 걸리는가? 대답: 있다. 이는 발언 때문이다. 발언하지 않고 허위어죄에 걸리는가? 대답: 있다. 이는 몸 움직임 때문이다. 몸도 움직이지 않고 발언도 하지 않아 두 죄에 걸리는가? 대답: 있다. 이는 선인(仙人)의 의분과 뿌림 등이 있을 때이다.’”

만약 몸도 움직이지 않고 발언도 하지 않으면, 무상과 유상 없이 생기니, 이 둘이 어떻게 업도가 될 수 있겠는가? 이런 어려운 점에 대해 수고를 들일 필요가 없다.

허위어를 변론했으니, 이제 나머지 세 가지 언어를 변론하겠다. 게송에 이르기를:

“염오된 마음이 남을 해치는 말,

이간어라 이름하며,

비애(非愛) 조악한 말,

모든 염오 잡외어라.”

나머지 세 가지는 서로 다르니, 아첨 노래, 사악한 논설 등이 있다.

논에서 말하길, 만약 염오된 마음으로 남을 해치는 말을 하면, 남을 해치든 해치지 않든 모두 이간어가 된다. 의미를 해석하지 않고 잘못하지 않으니 앞과 같다. 즉 본래 마음이 욕하는 대상에 대해, 의미를 해석하여 업도가 성립한다.

모든 염오된 마음으로 발언하는 모든 말은 잡외어라 한다. 그 까닭은 염오된 마음이 발언한 말은 모두 잡외어이기 때문이다. 오직 앞서 말한 글자가 이곳에 이르렀기 때문이다.

어떤 스승들은 말하길, “이간, 허위어 등 앞 세 가지 언어와 모든 염오된 마음으로 발언하는 말은 모두 잡외어라 하며, 여기에는 아첨과 노래, 사악한 논설 등이 포함된다.

아첨은 아첨하는 말로, 예를 들어 어떤 비구가 악한 마음으로 아첨하는 말을 하는 경우이다. 노래는 노래하고 읊조리는 것으로, 세상에 어떤 이가 염오된 마음으로 풍자하며 조화를 맞추거나, 창기들이 남을 기쁘게 하려고 염오된 마음으로 여러 가사와 곡을 만드는 경우이다. 사악한 논설은 올바르지 않은 견해를 널리 설하는 말이다.

등은 염오된 마음이 발언한 비탄과 탄식, 그리고 여러 세속의 희롱 논설과 말이다. 그러나 앞의 세 가지 염오된 마음이 발언한 말은 모두 잡외어에 포함된다.

윤왕 시대에도 노래와 읊조림이 있었으나, 어찌 잡외어가 아니겠는가? 이는 그 말이 출리심(出離心)에서 나와 출리를 인도하므로, 미리 염오된 마음에서 나오는 것이 아니기 때문이다.

어떤 스승들은 말하길, “그때도 결혼 등에서 발언하는 염오된 말이 있으나, 과중하지 않아 업도가 되지 않는다.” 하였다.

세 가지 언어를 변론했으니, 이제 세 가지 의(意)를 변론하겠다. 게송에 이르기를:

“남의 재물을 악하게 욕망하고,

유정을 미워하는 진노,

선악을 뒤바꾸는 견해,

이름하여 사견업도라.”

논에서 말하길, 남의 재물을 악하게 욕망하는 것을 탐이라 하며, 즉 남의 재물을 부당하게 욕망하여 어떻게 하면 자기 것이라 할 수 있을까 하며, 힘과 도둑질 마음을 일으켜 남의 물건을 탐하는 것을 악욕이라 하여 탐업도라 한다.

어떤 스승들은 말하길, “욕계의 애(愛)는 모두 탐업도이다.” 그 까닭은 『오개경』에서 탐욕개에 의거하여, 부처님께서 이 세상 탐욕을 끊어야 한다고 설하셨기 때문이다. 그러므로 탐이라 이름하는 것은 모두 욕애를 총칭하는 것이다.

어떤 이는 말하길, “욕애가 다 끝나도 모두 탐업도가 되지 않으며, 이는 악행 중 조품에 속하기 때문이다. 윤왕 시대와 북구루에서 일어난 욕애가 모두 탐업도가 되지 않는다.” 하였다.

유정에 대한 미움은 진이라 하며, 즉 남 유정을 해치려는 마음이다. 이렇게 미움은 진업도라 한다.

선악을 뒤바꾸는 악견은 사견업도라 하며, 경전에서 말하길, “베풀지 않고, 사랑하지 않고, 제사지내지 않고, 묘행도 없고, 악행도 없으며, 묘악행의 업과 과가 다르지 않고, 이 세상도 없고 저 세상도 없으며, 어머니도 아버지도 없고, 화생 중생도 없으며, 세상에 사문이나 바라문이 아라한이다.” 이 경전은 비방업, 비방과, 비방성, 사견을 분명히 드러낸다.

이 게송은 처음부터 차례로 나머지를 포괄한다.

『설일체유부구사론』 권 제십육

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받아 새김.