아비달마집이문족론 권제이

존자 사리자 설

삼장법사 현장 봉조역

이법품 제삼지이

또한 이법이 있으니, 곧 입정선교와 출정선교라 한다. 입정선교란 무엇인가? 대답하되, 정이란 팔부팔온정, 곧 사정려와 사무색정을 말한다. 입정선교란 진실로 알며 보는 것을 뜻한다. 이와 같이 보살은 초정려에 들어가고, 이와 같이 보살은 비상비비상처정에 이르기까지 들어간다.

또한 진실로 알며 보는 것은, 이와 같이 보살이 초정려에 들어갔을 때 선교작의를 하며, 이와 같이 보살이 비상비비상처정에 이르기까지 선교작의를 한다. 또한 진실로 알며 보는 것은, 이와 같이 보살이 초정려도에 들어가고, 이와 같이 보살이 비상비비상처도에 이르기까지 들어간다.

또한 진실로 알며 보는 것은, 이와 같이 보살이 초정려도에 들어갔을 때 선교작의를 하며, 이와 같이 보살이 비상비비상처도에 이르기까지 선교작의를 한다. 그 사정이 어떠한가? 예컨대 어떤 이가 말하기를, “나는 이와 같이 작의하고, 이와 같이 작의하여 초정려정에 들어가서 비상비비상처정에 이르기까지 선명히 알고, 가까이 하며, 분별하고, 사유하며, 통달하였다.

나는 이와 같이 생각하고, 관찰하며, 뛰어난 이해와 맡음, 분별을 하여 초정려정에 들어가서 비상비비상처정에 이르기까지 선명히 알고 통달하였다.

나는 이와 같이 마음을 모으고, 다스리며, 복종시키고, 지키며, 일으키고, 버리고, 제어하며, 놓아주어 초정려정에 들어가서 비상비비상처정에 이르기까지 선명히 알고 통달하였다.

나는 이 법에 대하여 입정과 입정선교에 있어 작용도 없고 이익도 없으며, 많은 행위를 하지 않고 다만 장애가 될 뿐임을 선명히 알고 통달하였다. 나는 이 법에 대하여 입정과 입정선교에 있어 작용과 이익이 있으며, 많은 행위를 하여도 장애가 되지 않음을 선명히 알고 통달하였다. 이와 같이 여러 정에 들어가서 해석하고, 같게 알고, 가까이 알고, 두루 알고, 기민하고 통달하며, 심사하고 총명하며, 깨달음과 지혜로 비파사나 행함이 이것을 입정선교라 한다.

출정선교란 무엇인가? 대답하되, 정이란 팔부팔온정, 곧 사정려와 사무색정을 말한다. 출정선교란 진실로 알며 보는 것을 뜻한다. 이와 같이 보살은 초정려정에서 나가고, 이와 같이 보살은 비상비비상처정에서 나간다. 또한 진실로 알며 보는 것은, 이와 같이 보살이 초정려정에서 나갈 때 선교작의를 하며, 이와 같이 보살이 비상비비상처정에서 나갈 때 선교작의를 한다.

또한 진실로 알며 보는 것은, 이와 같이 보살이 초정려도에서 나가고, 이와 같이 보살이 비상비비상처도에서 나간다. 또한 진실로 알며 보는 것은, 이와 같이 보살이 초정려도에서 나갈 때 선교작의를 하며, 이와 같이 보살이 비상비비상처도에서 나갈 때 선교작의를 한다.

그 사정이 어떠한가? 어떤 이가 말하기를, “나는 이와 같이 작의하고, 이와 같이 작의하여 초정려정에서 나가서 비상비비상처정에서 나갈 때까지 선명히 알고, 가까이 하며, 분별하고, 사유하며, 통달하였다.

나는 이와 같이 생각하고, 관찰하며, 뛰어난 이해와 맡음, 분별을 하여 초정려정에서 나가서 비상비비상처정에서 나갈 때까지 선명히 알고 통달하였다.

나는 이와 같이 마음을 모으고, 다스리며, 복종시키고, 지키며, 일으키고, 버리고, 제어하며, 놓아주어 초정려정에서 나가서 비상비비상처정에서 나갈 때까지 선명히 알고 통달하였다.

나는 이 법에 대하여 출정과 출정선교에 있어 작용도 없고 이익도 없으며, 많은 행위를 하지 않고 다만 장애가 될 뿐임을 선명히 알고 통달하였다. 나는 이 법에 대하여 출정과 출정선교에 있어 작용과 이익이 있으며, 많은 행위를 하여도 장애가 되지 않음을 선명히 알고 통달하였다.” 이와 같이 여러 정에서 나가는 데 있어 해석하고 통달하여 비파사나 행함이 이것을 출정선교라 한다.

또한 두 가지 법이 있으니, 곧 경선교와 작의선교라 한다. 경선교란 무엇인가? 대답하되, 어떤 비구가 진실로 열여덟 경계를 알며 보는 것이다. 곧 안계, 색계, 안식계, 이계, 성계, 이식계, 비계, 향계, 비식계, 설계, 미계, 설식계, 신계, 촉계, 신식계, 의계, 법계, 의식계이다.

또한 진실로 여섯 경계를 알며 보는 것이 있으니, 지계, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계이다. 또한 진실로 여섯 경계를 알며 보는 것이 있으니, 욕계, 혐계, 해계, 출리계, 무혐계, 무해계이다.

또한 진실로 여섯 경계를 알며 보는 것이 있으니, 낙계, 고계, 희계, 우계, 사계, 무명계이다. 또한 진실로 네 경계를 알며 보는 것이 있으니, 수계, 상계, 행계, 식계이다. 또한 진실로 삼계를 알며 보는 것이 있으니, 욕계, 색계, 무색계이다. 또한 진실로 삼계를 알며 보는 것이 있으니, 색계, 무색계, 멸계이다.

또한 진실로 삼계를 알며 보는 것이 있으니, 과거계, 미래계, 현재계이다. 또한 진실로 삼계를 알며 보는 것이 있으니, 열계, 중계, 묘계이다. 또한 진실로 삼계를 알며 보는 것이 있으니, 선계, 불선계, 무기계이다. 또한 진실로 삼계를 알며 보는 것이 있으니, 학계, 무학계, 비학비무학계이다. 또한 진실로 이계를 알며 보는 것이 있으니, 유루계, 무루계이다.

또한 진실로 이계를 알며 보는 것이 있으니, 유위계와 무위계이다. 이와 같은 여러 경계를 해석하고, 같게 알고, 가까이 알고, 두루 알고, 기민하고 통달하며, 심사하고 총명하며, 깨달음과 지혜로 비파사나 행함이 이것을 경선교라 한다.

작의선교란 무엇인가? 대답하되, 어떤 비구가 혹은 수지소달람, 혹은 수지비내야, 혹은 수지아비달마, 혹은 친교사 설법, 혹은 궤범사 설법, 혹은 전전전수장 설법, 혹은 여타 한 가지 진리로 인도하는 이의 설법을 의지하여 들으며 성취한 지혜로써, 안계에서부터 의식계에 이르기까지 선교작의를 하여 비상고통과 공과 무아임을 사유한다.

지계에서부터 식계에 이르기까지 선교작의를 하여 비상고통과 공과 무아임을 사유한다. 욕계, 혐계, 해계에서 선교작의를 하여 비상고통과 공과 무아임을 사유한다. 출리계, 무혐계, 무해계에서 선교작의를 하여 비상공과 무아임을 사유한다.

낙계, 고계, 희계, 우계, 사계, 무명계에서 선교작의를 하여 비상고통과 공과 무아임을 사유한다. 수계, 상계, 행계, 식계에서 선교작의를 하여 비상고통과 공과 무아임을 사유한다.

욕계, 색계, 무색계에서 선교작의를 하여 비상고통과 공과 무아임을 사유한다. 색계, 무색계에서 선교작의를 하여 비상고통과 공과 무아임을 사유하며, 멸계에서 선교작의를 하여 공과 무아임을 사유한다.

과거계, 미래계, 현재계에서 선교작의를 하여 비상고통과 공과 무아임을 사유한다. 열계, 중계에서 선교작의를 하여 비상고통과 공과 무아임을 사유하며, 묘계에서 선교작의를 하여 비상고통과 공과 무아임을 사유한다.

선계, 불선계, 무기계에서 선교작의를 하여 비상고통과 공과 무아임을 사유한다. 학계, 무학계에서 선교작의를 하여 비상공과 무아임을 사유하며, 비학비무학계에서 선교작의를 하여 비상고통과 공과 무아임을 사유한다.

유루계에서 선교작의를 하여 비상고통과 공과 무아임을 사유하며, 무루계에서 선교작의를 하여 비상고통과 공과 무아임을 사유한다.

유위계에서 선교작의를 하여 비상고통과 공과 무아임을 사유하며, 무위계에서 선교작의를 하여 공과 무아임을 사유한다.

또한 어떤 비구가 진실로 과거, 미래, 현재의 작의, 선악무기의 작의를 알며, 욕계, 색계, 무색계에 연속된 작의, 학, 무학, 비학비무학의 작의, 견소단, 수소단, 비소단의 작의를 알며, 이와 같은 여러 작의를 해석하고 통달하여 비파사나 행함이 이것을 작의선교라 한다.

또한 두 가지 법이 있으니, 곧 질직과 유화라 한다. 질직이란 무엇인가? 대답하되, 마음이 강하지 않고, 강성하지 않으며, 단단하지 않고, 순수하고, 바르며, 윤활하고, 부드럽고, 조화로운 성질을 말한다. 유화란 무엇인가? 대답하되, 몸이 강하지 않고, 강성하지 않으며, 단단하지 않고, 순수하고, 바르며, 윤활하고, 부드럽고, 조화로운 성질을 말한다.

또한 두 가지 법이 있으니, 곧 감내와 가락이라 한다. 감내란 무엇인가? 대답하되, 추위와 더위, 배고픔과 목마름, 바람과 햇볕, 모기, 진드기, 뱀, 전갈 등의 접촉을 견디며, 또한 거친 악한 말을 견디고, 몸에 심한 고통과 생명을 빼앗는 괴로움을 일으켜도 견디는 것을 말한다. 가락이란 무엇인가?

대답하되, 어떤 일이 닥쳐도 받아들이지 못하고, 자랑하거나 돌이키지 못하며, 참지 못하지만, 그 가운데서도 폭력적이거나 악하지 않고, 거칠거나 사나운 태도를 보이지 않으며, 감내하고 가락하며 함께 살기 쉽고, 모든 악을 멈추게 하는 것을 말한다. 만약 어떤 일이 닥쳐도 받아들이고, 자랑하며, 돌이키고, 참을 수 있으며, 또한 그 가운데서 폭력적이거나 악하지 않고, 거칠거나 사나운 태도를 보이지 않으며, 감내하고 가락하며 함께 살기 쉽고, 모든 악을 멈추게 하는 것도 가락이라 한다.

또한 두 가지 법이 있으니, 곧 화순과 공양이라 한다. 화순이란 무엇인가? 대답하되, 즐거운 행동과 기쁜 말, 사랑스러운 말, 얼굴이 밝고 기쁜 모습으로 찡그림이 없으며, 먼저 위로하며 안부를 묻는 말, “건강하게 잘 지내십니까? 일이 견딜 만한가요? 도와줄 수 있나요? 편안히 지내시나요? 음식은 쉽게 구할 수 있나요?”와 같은 즐겁고 기쁜 말과 여러 즐거운 일을 말한다. 이것을 화순이라 한다.

공양이란 무엇인가? 대답하되, 공양에는 두 가지가 있으니, 첫째 재물공양, 둘째 법공양이다. 재물공양이란 무엇인가? 대답하되, 아름다운 색과 소리, 향기와 맛, 촉감, 의복, 음식, 침구, 약품 및 기타 재료를 다른 중생에게 베풀고 시주하며, 베풀고 버리고 두루 베풀고 버리는 것을 말한다. 이것을 재물공양이라 한다.

법공양이란 무엇인가? 대답하되, 소달람이나 비내야, 아비달마, 친교사의 말씀, 궤범사의 말씀, 전수장, 또는 기타 한 가지 믿을 만한 이의 말씀을 다른 중생에게 베풀고 시주하며, 베풀고 버리고 두루 베풀고 버리는 것을 말한다. 이것을 법공양이라 한다. 이 두 가지를 합하여 공양이라 한다.

또한 두 가지 법이 있으니, 곧 구념과 정지라 한다. 구념이란 무엇인가? 대답하되, 출리와 멀리함, 선법에 의지하여 모든 염과 수념, 전념, 기억을 잊지 않고 잃지 않으며, 누락하지 않고, 법성을 잃지 않고, 마음이 밝고 기억하는 성질을 말한다. 정지란 무엇인가? 대답하되, 출리와 멀리함, 선법에 의지하여 법을 가려내고, 극히 가려내며, 가장 극히 가려내어 해석하고, 같게 알고, 가까이 알고, 두루 알고, 기민하고 통달하며, 심사하고 총명하며, 깨달음과 지혜로 비파사나 행함이 이것을 정지라 한다.

또한 두 가지 법이 있으니, 곧 사택력과 수습력이라 한다. 사택력이란 무엇인가? 대답하되, 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 여러 다문성 성제자들은 이와 같이 배워야 한다. 여러 몸의 악행은 현세와 미래에 악과 이익 없는 과보를 초래한다. 내가 만약 몸의 악행을 행하면, 현재 스스로 혐오하고 파괴하며, 또한 다른 천신과 여러 부처님께 꾸지람을 받으며, 지혜로운 이들과 범행을 함께하는 이들이 법으로 비판하고, 온 세계에 악명이 퍼지며, 몸이 망가지고 생명이 끝나면 험악한 악도에 떨어진다.

이와 같이 몸의 악행을 바르게 알기에, 현재와 미래에 악과 이익 없는 과보를 초래함을 알기에, 몸의 악행을 부지런히 끊고, 몸의 선행을 부지런히 닦는다. 말의 악행과 뜻의 악행도 널리 설하며, 말과 뜻의 선행도 부지런히 닦는다. 만약 이와 같이 인연하여 사택하고, 사택에 의지하며 머물러 악법을 끊고 선법을 닦으면, 이를 사택력이라 한다.

수습력이란 무엇인가? 대답하되, 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 여러 다문성 성제자들은 염 등 깨달음의 지지들을 닦아야 한다. 혐오에 의지하고 멀리함에 의지하며 멸에 의지하여 버림에 돌아가고, 선택, 정진, 희열, 경안, 정, 버림 등의 깨달음 지지에 의지한다. 혐오에 의지하고 멀리함에 의지하며 멸에 의지하여 버림에 돌아간다. 만약 이와 같이 인연하여 수습하고, 수습에 의지하며 머물러 악법을 끊고 선법을 닦으면, 이를 수습력이라 한다.

묻는다. 어찌하여 힘이라 하는가? 대답하되, 이 힘으로 인하여, 이 힘에 의지하여, 이 힘에 머물러 모든 결박과 무명과 번뇌의 매임을 끊고 부수며 깨뜨릴 수 있기 때문에 힘이라 한다.

또한 두 가지 법이 있으니, 곧 근문을 보호하지 않음과 음식의 분량을 알지 못함이라 한다. 근문을 보호하지 않음이란 무엇인가? 대답하되, 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 무명한 중생이 눈으로 색을 보고, 눈근에 의지하여 그 상과 따르는 좋음을 취하면, 그 자리에서 눈근을 보호하지 않음으로 인해 세속의 탐욕과 근심이 일어나 악하고 선하지 않은 법이 마음에 따라 자라난다. 그가 눈근을 방비하고 지키지 않으므로 이를 눈근을 보호하지 않는다고 말한다. 눈근을 보호하지 않음으로 인해 탐진치가 자라난다.

귀, 코, 혀, 몸, 의근도 마찬가지이다. 의근에 대해 말하자면, 의근이 법을 알면, 의근에 의지하여 상과 따르는 좋음을 취하니, 그 자리에서 의근을 보호하지 않음으로 인해 세속의 탐욕과 근심이 일어나 악하고 선하지 않은 법이 마음에 따라 자라난다. 그가 의근을 방비하고 지키지 않으므로 이를 의근을 보호하지 않는다고 말한다. 의근을 보호하지 않음으로 인해 탐진치가 자라난다.

그는 이로 인해 비이성적인 사택을 일으킨다. 눈으로 여러 색을 보고, 귀로 여러 소리를 듣고, 코로 여러 향기를 맡고, 혀로 여러 맛을 맛보고, 몸으로 여러 촉을 느끼며, 의로 여러 법을 알 때, 육근문에서 방비하지 않고, 평등하게 방비하지 않고, 두루 방비하지 않고, 숨기지 않고, 덮지 않고, 가리지 않고, 고요하지 않고, 조복하지 않고, 지키지 않으니, 이를 근문을 보호하지 않는다고 한다.

음식의 분량을 알지 못함이란 무엇인가? 대답하되, 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 무명한 중생이 생각하지 않고 먹는데, 용맹함 때문에, 교만함 때문에, 용모 때문에, 단정함 때문에 먹는 것을 말한다. 생각하지 않고 먹는다는 것은 이성에 의한 사택 없이 먹는 것을 말한다.

용맹함 때문에 먹는다는 것은, 어떤 종류의 음식을 먹을 때 이렇게 생각하는 것이다. ‘나는 이 음식을 먹어 반드시 배부르게 하여 몸을 용맹하게 하고, 무거운 일을 할 수 있으며, 무거운 짐을 질 수 있고, 수명을 길게 하여 세상에 오래 머물며, 원수를 무찌르고, 수레와 탈것을 넘으며, 멀리 뛰고 던지며, 여러 세속의 놀이를 할 수 있다.’고 생각한다.

교만함 때문에 먹는다는 것은, 어떤 종류의 음식을 먹을 때 이렇게 생각하는 것이다. ‘나는 이 음식을 먹어 반드시 배부르게 하여 나의 교만하고 자만하는 마음이 일어나고, 생겨나고, 이어져서 모든 것을 업신여기며, 감정이 좋아하는 대로 방탕한 업을 짓는다.’고 생각한다.

용모 때문에 먹는다는 것은, 어떤 종류의 음식을 먹을 때 이렇게 생각하는 것이다. ‘나는 이 음식을 먹어 반드시 배부르게 하여 내 몸과 용모가 빛나고, 피부가 윤택하게 하리라.’고 생각한다.

단정함 때문에 먹는다는 것은, 어떤 종류의 음식을 먹을 때 이렇게 생각하는 것이다. ‘나는 이 음식을 먹어 반드시 배부르게 하여 내 몸이 최고의 아름다운 형상과 색을 이루어 여러 사람의 사랑과 존경을 받게 하리라.’고 생각한다.

이와 같이 음식에 대한 애착과 사랑이 있어, 음식의 불평등성, 분량을 알지 못함, 지혜가 없으며, 그 상을 알지 못하고, 상을 알았음에도 스스로 재량하지 못하고, ‘나는 다만 너가 먹는 대로 먹어야 한다.’고 생각하는 것을 음식의 분량을 알지 못한다고 한다.

또한 두 가지 법이 있으니, 곧 근문을 보호함과 음식의 분량을 아는 것이라 한다. 근문을 보호함이란 무엇인가? 대답하되, 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 여러 다문성 성제자들은 눈으로 색을 볼 때, 눈근에 의지하여 그 상과 따르는 좋음을 취하지 않고, 그 자리에서 눈근을 보호하여 세속의 탐욕과 근심이 일어나지 않으며, 악하고 선하지 않은 법이 마음에 따라 자라나지 않는다.

그가 눈근을 방비하고 지키므로 이를 눈근을 보호한다고 말한다. 눈근을 보호하므로 탐진치가 일어나지 않는다. 귀, 코, 혀, 몸, 의근도 마찬가지이다. 의근에 대해 말하자면, 의근이 법을 알 때, 의근에 의지하여 상과 따르는 좋음을 취하지 않고, 그 자리에서 의근을 보호하여 세속의 탐욕과 근심이 일어나지 않으며, 악하고 선하지 않은 법이 마음에 따라 자라나지 않는다.

그가 의근을 방비하고 지키므로 이를 의근을 보호한다고 말한다. 의근을 보호하므로 탐진치가 일어나지 않는다. 그는 이로 인해 이성적인 사택을 일으킨다. 눈으로 여러 색을 보고, 귀로 여러 소리를 듣고, 코로 여러 향기를 맡고, 혀로 여러 맛을 맛보고, 몸으로 여러 촉을 느끼며, 의로 여러 법을 알 때, 육근문에서 방비하고, 평등하게 방비하고, 두루 방비하며, 숨기고, 덮고, 가리며, 고요하고, 조복하며, 지키니, 이를 근문을 보호한다고 한다.

음식의 분량을 아는 것이란 무엇인가? 대답하되, 세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 여러 다문성 성제자들은 생각하여 먹으며, 용맹함이나 교만함, 용모, 단정함 때문에 먹지 않고, 다만 이 몸이 잠시 머물러 유지되고, 배고픔과 목마름을 멈추며, 범행을 지키기 위해 먹으며, 끊음으로 인해 새로움이 일어나지 않고, 죄가 없으며, 유지와 힘과 즐거움과 안락을 위해 먹는다.

생각하여 먹는다는 것은 이성에 의한 사택에 의지하여 먹는 것을 말한다. 용맹함 때문에 먹지 않는다는 것은, 어떤 종류의 음식을 먹을 때 이렇게 생각하지 않는 것이다. ‘나는 이 음식을 먹어 반드시 배부르게 하여 몸을 용맹하게 하고, 무거운 일을 할 수 있으며, 무거운 짐을 질 수 있고, 수명을 길게 하여 세상에 오래 머물며, 원수를 무찌르고, 수레와 탈것을 넘으며, 멀리 뛰고 던지며, 여러 세속의 놀이를 할 수 있다.’고 생각하지 않는다.

교만함 때문에 먹지 않는다는 것은, 어떤 종류의 음식을 먹을 때 이렇게 생각하지 않는 것이다. ‘나는 이 음식을 먹어 반드시 배부르게 하여 나의 교만하고 자만하는 마음이 일어나고, 생겨나고, 이어져서 모든 것을 업신여기며, 감정이 좋아하는 대로 방탕한 업을 짓는다.’고 생각하지 않는다.

용모 때문에 먹지 않는다는 것은, 어떤 종류의 음식을 먹을 때 이렇게 생각하지 않는 것이다. ‘나는 이 음식을 먹어 반드시 배부르게 하여 내 몸과 용모가 빛나고, 피부가 윤택하게 하리라.’고 생각하지 않는다.

단정함 때문에 먹지 않는다는 것은, 어떤 종류의 음식을 먹을 때 이렇게 생각하지 않는 것이다. ‘나는 이 음식을 먹어 반드시 배부르게 하여 내 몸이 최고의 아름다운 형상과 색을 이루어 여러 사람의 사랑과 존경을 받게 하리라.’고 생각하지 않는다.

다만 이 몸이 잠시 머물러 유지되도록 먹는 것을 말한다. 여기서 몸은 몸이라 이름하며, 몸근도 몸이라 이름하며, 오색근도 몸이라 이름하며, 사대종으로 이루어진 집합체도 몸이라 이름한다. 이 뜻에서 사대종으로 이루어진 집합체 몸이라 한다.

성제자들이 음식을 먹을 때 다만 이 마음을 일으킨다. ‘나는 이 음식을 먹어 사대종으로 이루어진 집합체 몸을 잠시 머물게 하며, 머물고, 가까이 머물고, 안정되게 머물게 한다.’고 하므로 잠시 머문다 이름한다.

성제자들이 음식을 먹을 때 다만 이 마음을 일으킨다. ‘나는 이 음식을 먹어 사대종으로 이루어진 집합체 몸을 유지하고, 따라 유지하며, 도움을 받고, 따라 도움을 받으며, 보호하고, 따라 보호하며, 변화하고, 따라 변화한다.’고 하므로 유지와 도움이라 이름한다.

다만 배고픔과 목마름을 멈추기 위해 음식을 먹는다. 여기서 배고픔과 목마름으로 인한 괴로움을 배고픔과 목마름이라 한다.

성제자들이 음식을 먹을 때 다만 이 마음을 일으킨다. ‘나는 이 음식을 먹어 배고픔과 목마름으로 인한 괴로움을 잠시 멈추게 하며, 괴롭히지 않는다.’고 한다.

다만 범행을 지키기 위해 음식을 먹는다. 여기서 음욕을 떠남도 범행이라 이름하며, 팔지성도 범행이라 이름한다. 이 뜻에서 팔지성도를 범행이라 한다.

성제자들이 음식을 먹을 때 다만 이 마음을 일으킨다. ‘나는 이 음식을 먹어 팔지성도를 따르고 증진시키기 위해 먹는다.’고 한다.

끊음으로 인해 새로움이 일어나지 않고 음식을 받는다. 끊음이 일어나지 않는 것을 고수라 하며, 배부름이 일어나지 않는 것을 새로움이라 한다.

성제자들이 음식을 먹을 때 다만 이 마음을 일으킨다. ‘나는 이 음식을 먹어 끊음으로 인해 새로움이 일어나지 않으며, 충족하기 위해 먹지 않는다.’고 한다.

죄가 없는 유지와 도움을 위해 음식을 먹는다. 유지와 도움에는 두 가지가 있으니, 하나는 죄가 있는 유지와 도움이고, 다른 하나는 죄가 없는 유지와 도움이다.

죄가 있는 유지와 도움은 무엇인가? 대답하되, 어떤 이가 거짓되고 교활하며 외형을 꾸미고, 이익을 구하여 음식과 음료를 구하는 것이다. 이와 같은 방편으로 음식과 음료를 얻고 기뻐하며 받아들여 탐욕과 사랑에 빠져 헤어나지 못하며, 과보를 보지 못하고 출리를 알지 못하는 것을 죄가 있는 유지와 도움이라 한다.

죄가 없는 유지와 도움은 무엇인가? 대답하되, 거짓되고 교활하며 외형을 꾸미고, 이익을 구하여 음식과 음료를 구하는 것이 아니며, 진실한 방편으로 음식과 음료를 얻고 법에 따라 받아들이며, 탐욕과 사랑이 없고, 미혹과 번뇌가 없으며, 집착하지 않고, 과보를 보고 출리를 잘 아는 것을 죄가 없는 유지와 도움이라 한다. 성제자들은 다만 이와 같은 죄가 없는 유지와 도움을 위해 음식을 먹는다.

힘과 즐거움을 위해 음식을 먹는다는 것은, 성제자가 음식을 먹을 때 다만 이 마음을 일으킨다. ‘나는 이 음식을 먹어 몸의 힘이 쇠하지 않고, 마음이 기쁘고 즐거워 선행을 할 수 있게 하리라.’고 한다.

안락을 위해 음식을 먹는다는 것은, 성제자가 음식을 먹을 때 다만 이 마음을 일으킨다. ‘나는 이 음식을 먹어 행하고 서고 앉고 눕고 독송하며 선정에 들 때 몸과 마음이 편안하게 하리라.’고 한다.

이와 같이 음식을 무겁게 여기지 않고, 음식에 평등성과 분량을 알고, 지혜로 그 상을 알고, 상을 알았으면 스스로 재량하여 ‘나는 다만 너가 먹는 대로 먹어야 한다.’고 생각하는 것을 음식의 분량을 아는 것이라 한다.

또한 두 가지 법이 있으니, 곧 허약한 계와 허약한 견이라 한다. 허약한 계란 무엇인가? 대답하되, 생명을 끊고, 주지 않고, 욕망과 사악한 행위를 하며, 거짓말하고, 험담하며, 거친 악한 말과 더러운 말을 하는 것이다.

또한 생명을 끊고, 주지 않고, 범행이 아닌 것이다. 또한 모든 악한 계, 모든 비이성적인 계, 모든 정을 방해하는 계를 말한다. 이를 허약한 계라 한다.

묻는다. 어찌하여 허약한 계라 하는가? 대답하되, 이 법은 본성상 사랑받지 못하고, 즐겁지 못하며, 기쁘지 못하고, 마음에 들지 않으며, 편안하지 않고, 바르지 않으며, 기뻐하지 못하고, 즐거워하지 못하며, 정리에 어긋나기 때문이다.

또한 이 법은 사랑받지 못하는 결과, 즐겁지 못하는 결과, 기쁘지 못하는 결과, 마음에 들지 않는 결과, 편안하지 않은 결과, 바르지 않은 결과, 기뻐하지 못하는 결과, 즐거워하지 못하는 결과, 정리에 어긋나는 결과를 낳는다.

또한 이 법은 사랑받지 못하는 이익 없는 과보, 즐겁지 못하는 과보, 기쁘지 못하는 과보, 마음에 들지 않는 과보, 편안하지 않은 과보, 바르지 않은 과보, 기뻐하지 못하는 과보, 즐거워하지 못하는 과보, 정리에 어긋나는 과보를 초래하므로 허약한 계라 한다.

허약한 견이란 무엇인가? 대답하되, 모든 견해 중에 시주와 친애가 없고, 제사와 아름다운 행위와 악행이 없으며, 아름다운 행위와 악행의 업과 과보가 없으며, 이 세상과 저 세상이 없고, 어머니와 아버지, 화생한 중생이 없으며, 세상에 아라한의 정등정각이 없으며, 이 세상과 저 세상에서 스스로 통달하여 증득하고 증명하며, 내 생이 이미 끝났고, 범행이 이미 세워졌으며, 행한 바가 이미 완성되어 후유를 받지 않는다고 아는 모든 악한 견해와 비이성적인 견해, 정을 방해하는 견해를 말한다. 이를 허약한 견이라 한다.

묻는다. 어찌하여 허약한 견이라 하는가? 대답하되, 이 법은 본성상 사랑받지 못하고 정리에 어긋나기 때문이다. 또한 이 법은 사랑받지 못하는 결과부터 정리에 어긋나는 결과까지 초래하며, 사랑받지 못하는 이익 없는 과보부터 정리에 어긋나는 과보까지 초래하므로 허약한 견이라 한다. 허약한 계와 허약한 견은 파계와 파견도 마찬가지임을 알아야 한다.

또한 두 가지 법이 있으니, 곧 완전한 계와 완전한 견이라 한다. 완전한 계란 무엇인가? 대답하되, 생명을 끊음에서 떠나고, 주지 않음에서 떠나며, 욕망과 사악한 행위에서 떠나고, 거짓말과 험담, 거친 악한 말과 더러운 말에서 떠나며, 생명을 끊음에서 떠나고, 주지 않음에서 떠나며, 범행이 아닌 것을 떠나고, 모든 학계와 무학계, 모든 선한 비학비무학계를 말한다. 이를 완전한 계라 한다.

묻는다. 어찌하여 완전한 계라 하는가? 대답하되, 이 법은 본성상 사랑받고, 즐겁고, 기쁘고, 마음에 들며, 편안하고, 바르며, 기쁘고, 즐거우며, 정리에 순응하기 때문이다.

또한 이 법은 사랑받는 결과부터 정리에 순응하는 결과까지 얻으며, 사랑받는 이익 있는 과보부터 정리에 순응하는 과보까지 초래하므로 완전한 계라 한다.

완전한 견이란 무엇인가? 대답하되, 모든 견해 중에 시주와 친애가 있고, 제사와 아름다운 행위와 악행이 있으며, 아름다운 행위와 악행의 업과 과보가 있으며, 이 세상과 저 세상이 있고, 어머니와 아버지가 있으며, 화생한 중생이 있고, 세상에 아라한의 정등정각이 있으며, 이 세상과 저 세상에서 스스로 통달하여 증득하고 완전하게 머물며, 진실로 아는 모든 학견과 무학견, 모든 선한 비학비무학견을 말한다. 이를 완전한 견이라 한다.

묻는다. 어찌하여 완전한 견이라 하는가? 대답하되, 이 법은 본성상 사랑받고 정리에 순응하기 때문이다. 또한 이 법은 사랑받는 결과부터 정리에 순응하는 결과까지 얻으며, 사랑받는 이익 있는 과보부터 정리에 순응하는 과보까지 초래하므로 완전한 견이라 한다. 완전한 계와 완전한 견은 청정계와 청정견도 마찬가지임을 알아야 한다.

또한 두 가지 법이 있으니, 곧 견과 여리승이라 한다. 견이란 무엇인가? 대답하되, 출리와 멀리함, 선법에 의지하여 법을 가려내고, 극히 가려내며, 가장 극히 가려내어 해석하고, 같게 알고, 가까이 알고, 두루 알고, 기민하고 통달하며, 심사하고 총명하며, 깨달음과 지혜로 비파사나 행함이 이것을 견이라 한다.

여리승이란 무엇인가? 대답하되, 어떤 비구가 그가 본 바에 따라, 이와 같은 여러 행위의 상과 상태로 인해 세속의 정견이 아직 생기지 않았는데 생기게 되면, 그는 이와 같이 이치에 맞게 사유하여 여러 행위의 상과 상태를 생각한다.

그가 이치에 맞게 사유하여 여러 행위의 상과 상태를 생각함으로써 성도인 정등정각이 일어나고, 생겨나며, 전환되고, 나타나며, 닦고, 모으고, 나타나게 하니, 이것을 도가 이치에 맞게 승리함이라 한다.

또한 어떤 비구가 그가 본 바에 따라, 이와 같은 여러 행위의 상과 상태로 인해 출리와 멀리함, 선법이 아직 생기지 않았는데 생기게 되면, 그는 이와 같이 이치에 맞게 사유하여 여러 행위의 상과 상태를 생각한다.

그가 이치에 맞게 사유하여 여러 행위의 상과 상태를 생각함으로써 성도인 정등정각이 일어나고, 생겨나며, 전환되고, 나타나며, 닦고, 모으고, 나타나게 하니, 이것을 도가 이치에 맞게 승리함이라 한다. 이 두 가지를 합하여 여리승이라 한다.

또한 두 가지 법이 있으니, 곧 염과 여리승이라 한다. 염이란 무엇인가? 대답하되, 네 가지 순염처법에 의지하여 염이 일어나는 것이다. 여리승이란 무엇인가? 대답하되, 바른 사유가 성도를 일으키는 것이다.

네 가지 순염처법이란 무엇인가? 첫째, 자기 쇠퇴에 따른 순염처법; 둘째, 타인의 쇠퇴에 따른 순염처법; 셋째, 자기 흥성에 따른 순염처법; 넷째, 타인의 흥성에 따른 순염처법이다.

자기 쇠퇴에 따른 순염처법에 의지하여 염과 여리승이 일어나는 것은, 어떤 이가 자기 자신의 악행, 말의 악행, 뜻의 악행이 궁극적으로 완전하고 증진되어 성숙함을 관찰하면서, ‘나는 방탕함에 의지하고 머물러 이 악행을 지었으니, 이제 악하고 선하지 않은 법이 아직 생기지 않은 것은 생기지 않게 하고, 이미 생긴 것은 영원히 끊어야 한다.’고 생각한다.

그는 이와 같은 출리의 용맹함으로 인해 염이 일어나니, 이것을 염이라 한다. 염이 일어난 후 바른 사유를 하여 성도가 일어나고, 생기며, 전환되고, 나타나며, 닦고, 모으고, 나타나게 하니, 이것을 도가 이치에 맞게 승리함이라 한다. 이것을 자기 쇠퇴에 따른 염과 여리승이라 한다.

타인의 쇠퇴에 따른 순염처법에 의지하여 염과 여리승이 일어나는 것은, 어떤 이가 자기와 타인의 몸의 악행, 말의 악행, 뜻의 악행이 궁극적으로 완전하고 증진되어 성숙함을 관찰하면서, ‘그들은 방탕함에 의지하고 머물러 이 악행을 지었으니, 이제 악하고 선하지 않은 법이 아직 생기지 않은 것은 생기지 않게 하고, 이미 생긴 것은 영원히 끊어야 한다.’고 생각한다.

그는 이와 같은 출리의 용맹함으로 인해 염이 일어나니, 이것을 염이라 한다. 염이 일어난 후 바른 사유를 하여 성도가 일어나고, 생기며, 전환되고, 나타나며, 닦고, 모으고, 나타나게 하니, 이것을 도가 이치에 맞게 승리함이라 한다. 이것을 타인의 쇠퇴에 따른 염과 여리승이라 한다.

자기 흥성에 따른 순염처법에 의지하여 염과 여리승이 일어나는 것은, 어떤 이가 자기 자신의 선행, 말의 선행, 뜻의 선행이 궁극적으로 완전하고 증진되어 성숙함을 관찰하면서, ‘나는 방탕하지 않고 의지하며 머물러 이 선행을 지었으니, 이제 여러 뛰어난 선법이 아직 생기지 않은 것은 생기게 하고, 이미 생긴 것은 배로 늘리고 넓혀야 한다.’고 생각한다.

그는 이와 같은 출리의 용맹함으로 인해 염이 일어나니, 이것을 염이라 한다. 염이 일어난 후 바른 사유를 하여 성도가 일어나고, 생기며, 전환되고, 나타나며, 닦고, 모으고, 나타나게 하니, 이것을 도가 이치에 맞게 승리함이라 한다. 이것을 자기 흥성에 따른 염과 여리승이라 한다.

타인의 흥성에 따른 순염처법에 의지하여 염과 여리승이 일어나는 것은, 어떤 이가 타인의 선행, 말의 선행, 뜻의 선행이 궁극적으로 완전하고 증진되어 성숙함을 관찰하면서, ‘그들은 방탕하지 않고 의지하며 머물러 이 선행을 지었으니, 이제 여러 뛰어난 선법이 아직 생기지 않은 것은 생기게 하고, 이미 생긴 것은 배로 늘리고 넓혀야 한다.’고 생각한다.

그는 이와 같은 출리의 용맹함으로 인해 염이 일어나니, 이것을 염이라 한다. 염이 일어난 후 바른 사유를 하여 성도가 일어나고, 생기며, 전환되고, 나타나며, 닦고, 모으고, 나타나게 하니, 이것을 도가 이치에 맞게 승리함이라 한다. 이것을 타인의 흥성에 따른 염과 여리승이라 한다.

또한 두 가지 법이 있으니, 곧 선에 대해 만족하지 않고, 끊음에 대해 막지 않는 것이다. 선에 대해 만족하지 않는다는 것은 무엇인가? 대답하되, 선에 만족하는 자는, 어떤 이가 적은 계를 얻기만 해도 만족하고, 적은 금지를 얻기만 해도 만족하며, 욕을 떠나기만 해도 만족하고, 불결관을 얻기만 해도 만족하며, 호흡념 등을 얻기만 해도 만족하고,

또는 초정려부터 사정려까지 얻기만 해도 만족하며, 자비무량부터 버림무량까지 얻기만 해도 만족하고, 공무변처정부터 비상비비상처정까지 얻기만 해도 만족하며, 예류과, 일래과, 불환과를 얻기만 해도 만족하며, 신경지증통, 천이증통, 타심증통, 숙주수념증통, 사생증통을 얻기만 해도 만족하는 자를 말한다. 이를 선에 만족하는 자라 한다.

선에 만족하지 않는다는 것은 무엇인가? 대답하되, 어떤 이가 적은 계를 얻기만 해도 만족하지 않고, 널리 말하자면 사생증통을 얻기만 해도 만족하지 않는 자를 말한다. 그는 이렇게 생각한다. ‘나는 여러 선을 닦았으나, 아라한과에 이르지 못하였고, 그 사이에 만족하지 않는다.’ 이것을 선에 만족하지 않는다고 한다.

끊음에 대해 막는다는 것은 무엇인가? 대답하되, 끊음에 대해 막는 자는, 어떤 이가 악법을 끊고, 완전한 선법을 닦으며, 용맹하고 정진하며, 불타는 듯이 사랑하고 부지런히 닦으면서, ‘어떻게 하면 내가 빨리 바른 선법을 증득할 수 있을까?’라고 생각한다.

그가 이와 같이 용맹하고 정진하며, 불타는 듯이 사랑하고 부지런히 닦을 때, 바른 선법을 증득하지 못하면, ‘내가 닦는 끊음은 허무하고 과보가 없으며, 이익도 없고 의미도 없으며, 맛도 없고 이익도 없다.’고 생각한다.

그가 끊음에 대해 승리가 없다고 생각하여, 싫어하고, 비방하며, 헐뜯으니, 이것을 끊음에 대해 막는다고 한다.

또한 어떤 이가 악법을 끊고, 완전한 선법을 닦으며, 용맹하고 정진하며, 불타는 듯이 사랑하고 부지런히 닦으면서, ‘어떻게 하면 내가 빨리 바른 선법을 증득할 수 있을까?’라고 생각한다.

그가 이와 같이 용맹하고 정진하며, 불타는 듯이 사랑하고 부지런히 닦을 때, 바른 선법을 증득하지 못하거나, 증득하였으나 알지 못하면, ‘내가 닦는 끊음은 허무하고 과보가 없으며, 이익도 없고 의미도 없으며, 맛도 없고 이익도 없다.’고 생각한다.

그가 끊음에 대해 승리가 없다고 생각하여, 싫어하고, 비방하며, 헐뜯으니, 이것 또한 끊음에 대해 막는다고 한다.

설일체유부집이문족론 권제이

갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조