아비달마장현종론 권5  
아존자 중현 조삼장 법사 현장께서 봉조하여 번역함  

변별품 제3의 1  

이와 같이 인연과 경계가 이미 여러 근을 나열하였다. 이제 이 가운데서 세존께서 어찌하여 근명을 따로 설하셨는지 다시 생각하여 선택해야 한다. 내계에 있어서 모든 법의 한 부분을 포함하여 증상하는 의미로 근이라 따로 설하였다. 각 각의 사물 가운데 증상함이 있기 때문이다. 비록 증상하는 의미의 모든 법이 다 있으나, 극히 증상하는 바에 한하여 근명으로 세운다. 누가 누구를 바라보아 극히 증상하는가?  

송(頌)에서 말하길:  
‘오근은 사사(四事)에, 사근은 이종(二種)에, 오팔(五八) 염정 중 각기 별도로 증상함이 있다.’  

론에서 말하길:  
모든 근이 한 가지 일에 얽매여 극히 증상하는 것은 아니다. 안목 등 오근은 각각 사사(四事)에 증상하는 바가 있다.  
첫째, 신체를 장엄함  
둘째, 신체를 인도하고 양육함  
셋째, 생식과 식별 등  
넷째, 불공유 사물  

장엄신(莊嚴身)이란 오근 중 하나가 결여되어 신체가 추악하기 때문이다.  
인도양육신(導養身)이란 보고 듣는 인연으로 위험과 난처함을 피하고, 음식물을 받아들여 사용할 수 있기 때문이다. 향(香), 미(味), 촉(觸) 세 가지 모두 음식물에 해당한다.  

어떤 송에서는 말하길:  
‘밝은 눈을 가진 사람은 현존하는 위험과 난처함을 피할 수 있고, 세상에 총명한 자는 고통과 악을 멀리할 수 있다.  
많이 들으면 법을 알며, 많이 들으면 죄를 떠나고, 많이 들으면 무의미를 버리고, 많이 들으면 열반에 이른다.  
몸은 음식과 거처에 의지하며, 생명은 음식에 의탁한다. 음식은 마음을 편안하고 안락하게 한다.’  

생식과 식별 등은 오식과 상응하는 법을 발현하며, 의지하는 근에 따라 명암이 있다.  
불공유 사물이란 경계에서 취하는 것으로, 보는 것, 듣는 것, 냄새 맡는 것, 맛보는 것, 느끼는 것이 각각 별개의 경계이기 때문이다.  

어떤 이들은 말하길, 안목과 이목은 생신과 법신을 차례로 수호하는 데 증상하는 바가 있다고 한다. 앞의 두 게송이 이를 증명한다.  
또 어떤 이는 안목과 이목이 생신과 법신 두 몸을 모두 수호할 수 있다고 한다. 선지식을 가까이 하여 정법을 듣는 데 안목과 이목이 각각 하나의 증상함이 있기 때문이다.  

여근과 남근, 명근, 의근은 각각 두 가지 일에 증상하는 바가 있다.  
여근과 남근 두 가지 증상함은  
첫째, 유정의 차이  
둘째, 분별의 차이  

유정의 차이라 함은, 겁초에 유정의 형상이 모두 같았으나 두 근이 생긴 후부터 여근과 남근의 형상 차이가 생겼다는 것이다.  
분별의 차이라 함은, 거동, 언어, 음성, 유방, 계(髻) 등 안배의 차이다.  

어떤 이는 용기와 겁이 차이가 있어 유정의 차이라 하고, 의복과 장엄에 차이가 있어 분별의 차이라 한다.  
또 어떤 이는 이것이 염품과 정품 두 가지에 증상하는 힘이 있다고 한다.  
그래서 두 가지에 대해 말하길, 불법을 받지 않고 무간업을 일으켜 선근을 끊는 것은 염품에 증상하는 힘이라 하고, 율법을 받아 도에 들어가 과를 얻고 욕계를 떠나는 것은 정품에 증상하는 힘이라 한다.  
반차가 등에는 이런 일이 없다.  

명근은 두 가지에 증상하는 바가 있는데, 명근으로 인해 여러 근과 근의 차별이 설치된다.  
이로 인해 어떤 것이 있고 어떤 것이 없으며, 무(無)로 인해 혹은 여러 공통분에 있어 계속하고 유지할 수 있다.  
무색계에서는 명근이 있어야만 생하는 곳이 있다.  
그것이 확정되어, 선한 염오심이나 기타 마음이 일어난다.  
명이 끝나면 의근은 두 가지에 증상하는데,  
첫째, 후에 계속할 수 있음  
둘째, 자유롭게 따름, 행함이 후에 계속할 수 있음  

이는 세존께서 아난에게 말씀하시길, 투언식(陁言識)이 어머니 태내에 들어가지 않으면 정혈(精血)이 가라라(羯羅)가 되지 않는다고 하셨다.  
세존께서는 광범위하게 자유롭게 따름과 행함을 설하셨는데, 계경(契經)에서 말하길 마음은 세간을 인도하고 마음은 두루 받아들이며, 이와 같이 마음 하나가 모두 자유롭게 따름이 있다고 하셨다.  

그래서 의근에 대해 염품과 정품에 증상하는 힘이 있다고 말한다.  
계경에서 말하길, 잡염(雜染)으로 인해 마음이 있고, 정청(淸淨)으로 인해 마음이 있다.  
염오된 마음, 정청된 마음, 즐거움 등 다섯 수신(受信) 등이 여덟 근 중 염품과 정품에 증상하는 힘이 있다.  
염품에 증상하는 것은 탐욕 등이 잠들어 있는 상태에 의지하기 때문이다.  
이로 인해 말하길, 염품과 정품 두 가지에 모두 증상함이 있다고 한다.  

염품에 대해 말하길, 탐착과 출리를 의지하기 때문에 즐거움이 있고, 마음이 정(定)하여 고통이 있으며, 신의(信依) 여섯 가지에 의지하고, 출리를 기뻐하며, 근심을 버리고 계경에서 말하기 때문이다.  
여덟 근 중 정품에 증상하는 것은 계경에서 말하길 ‘나’라고 한다.  
성제자들은 믿음이 있고, 방벽과 참호가 있으며, 부지런한 힘이 있고, 마음을 방위하며, 정(定)과 해탈의 지혜가 있어 칼과 검과 같다.  
이것을 광범위하게 설하며, 중간에 후에 포함된다.  
세 근으로 인해 정품에 증상하는 바가 있으면 증상함이 세워진다.  

근이라 함은 애견품(愛見品) 중 여러 번뇌, 중수(受), 상(想) 둘, 법에 증상하는 바가 있다.  
상은 수와 같이 증상함이 있다.  
근이라 함은 또한 여러 번뇌가 선품을 손상하는 데 증상하는 바가 있어 근체가 된다.  
또 가장 뛰어나므로 여러 근을 세운다.  
모든 법 중에서 열반이 가장 뛰어나다.  
어찌하여 열반을 근으로 세우지 않는가?  

또 가비라어(迦比羅語)에 손과 발 및 대변처도 근으로 세운다.  
언어, 집착, 행 및 버림에 증상하는 바가 있기 때문이다.  
이와 같은 일들은 근으로 세워서는 안 된다.  
허락된 근은 이와 같은 상을 가진다.  

송에서 말하길:  
‘마음이 의지하는 바가 이것으로 다르다.  
이 거처는 잡염이고, 이 자양은 정청이며, 이로써 근을 세운다.’  

론에서 말하길:  
마음이 의지하는 바란 안목 등 육근이다.  
이 육처 안에는 유정의 본체가 있다.  
이 상의 차별은 남근과 여근에 의한 것이다.  
또 명근에 의한 것이다.  
이 하나의 거처는 잡염으로, 오수(五受)를 근거로 한다.  
이 정청 자양은 신 등 다섯 가지로, 후의 세 근으로 정청이 된다.  
이로써 근을 세우는 일은 모두 궁극적이다.  
상 등은 근으로 다시 세워서는 안 된다.  

여러 번뇌 중 애(愛)가 가장 무겁기 때문에 오직 수를 세우고, 그것과 함께 근으로 삼는다.  
애가 가장 무거운 것은 계경에서 말하길 애와 육처가 생명의 인연이기 때문이다.  
또 상은 견번뇌의 생원인이 아니다.  
나머지 인연이 생겨서 전도견이 일어난 후에 망분별상으로 계속하여 정대치하지 못하고 끊어지지 않기 때문에 말한다.  
이 상과 그것이 인연이고, 수가 애의 인연이며, 둘 다 두 가지를 통한다.  
수는 과중한 번뇌의 인연이므로 두 가지 인연을 통하여 독립적으로 근으로 세운다.  

어떤 스승들은 말하길 상은 나머지 법으로, 비추어 빼앗기 때문에 근으로 세우지 않는다.  
즉 여러 선상(善想), 정혜(正慧)가 비추어 빼앗고, 여러 염오상(染污想), 전도상이 비추어 빼앗는다.  
증상함이 아니므로 근으로 세우지 않는다.  
또 여러 번뇌도 증상함이 아니다.  
수는 그 가운데에서 증상함이 되어 증상함이 된다.  
오직 수만 근으로 세운다.  

혹은 선품을 손상하고 즐거움의 과보를 망가뜨리며, 저열하고 비천하며, 어찌 근을 세우겠는가?  
근은 세간의 증상하는 법이기 때문이다.  
또 여러 법 중에서 열반은 가장 뛰어나나 모든 근을 멸하므로 근으로 세우지 않는다.  
마치 여러 병을 깨뜨려도 병체가 아닌 것과 같다.  
또 언어구(語具) 등도 근이라 부르지 않는다.  
불확정하고 잡다하며 지나친 과실 때문이다.  

불확정한 과실이라 함은 어떤 언어구를 언어근으로 세우겠는가?  
말을 낼 수 있으므로 언어구라 한다.  
이는 곧 혀이다.  
그렇다면 탐사 등 법과 언어업을 일으키는 여러 인연도 근으로 세워야 할 것이다.  
말을 낼 수 있으므로 탐사 등은 입술, 이, 구개, 인후 등 인연에 의지하여 음성을 낸다.  
단지 혀에만 의지하지 않는다.  
다른 인연이 없기 때문이다.  
또 탐사 등은 음성을 내는 데 뛰어난 인연이다.  
또 여러 손, 겨드랑이, 악기, 호흡 등이 모두 음성을 내는 인연이므로 혀만 근으로 세워서는 안 된다.  
만약 색을 알게 하는 것도 말에 의한 것이라면, 눈만 근으로 세워서는 안 된다.  
이치가 반드시 그렇지 않다.  

맹인도 색을 듣고 청색 등의 차별상을 알지 못한다.  
손이 잡는 데 쓰이므로 근이라 부르지 않고, 입 등도 물건을 잡을 수 있으므로 발이 행하는 데 쓰이므로 근이라 부르지 않는다.  
뱀, 물고기 등은 발에 의지하지 않고도 움직이므로 행함이 있다.  
대변하는 곳이 버리는 데 쓰이므로 근이라 부르지 않는다.  
입 등도 버리는 데 쓰이므로 잡다하고 과실이 많다.  
그가 세운 근은 잡다하고 과실이 많아 무한히 많아야 한다.  

혀근과 언어근이 다르다면 코근과 호흡근도 달라야 한다.  
혀가 말을 할 수 있고 코가 숨을 통하므로, 이것이 서로 조금 작용이 있으면 근으로 세운다.  
그러면 인후, 이, 입술, 배 등은 삼키고 씹고 잡는 데 증상하는 바가 있으므로 근으로 세워야 한다.  
혹은 모든 인연이 생과 과에 있어 증상함이 있으므로 함께 근으로 세운다.  
그러므로 가비라가 어린아이 놀이와 같아 언어구 등을 근으로 허락하지 않는다.  

이미 근의 뜻과 세우는 인연을 말하였다.  
이제 각 근의 자체를 말할 것이다.  
여기서 안목 등부터 남근까지는 앞의 품에서 이미 그 상을 변별하였다.  
그 식은 다섯 가지 청색에 의지하여 안목 등 근이라 한다.  
여근과 남근 두 근은 신체의 한 부분 차별로 세운다.  
명근의 체는 상응하지 않으므로 상응하지 않는 점은 차후에 변별한다.  
신 등 체는 마음소법이므로 마음소법 중 차후에 변별한다.  
즐거움 등 다섯 수, 삼무루근(三無漏根)은 더 이상 변별할 곳이 없으므로 지금 해석한다.  

송에서 말하길:  
‘몸이 기쁘지 않으면 고(苦)라 하고, 바로 이 기쁨을 즐거움이라 하며,  
그리고 삼정심(三定心)의 기쁨과 나머지 곳을 희(喜)라 한다.  
마음이 기쁘지 않으면 우(憂)라 하고,  
중간에 두 가지 무별견(無別見) 즉 수학도(修無學道)를 버림을 말한다.  
구(九)에 의지하여 삼근을 세운다.’  

론에서 말하길:  
몸이란 몸수(身受)를 말한다.  
색근에 의지한다.  
오식 상응 수를 말한다.  
기쁘지 않다 함은 손상하고 괴로워하는 뜻이다.  
오식이 모두 촉수(觸受)를 통하여 내적으로 손상하는 것을 고근이라 한다.  
기쁘다 함은 증익하는 뜻이다.  
오식이 모두 촉수 내에서 증익하는 것을 낙근이라 한다.  
초정려(初靜慮)에서 삼식이 모두 낙을 생하니 이곳에 포함된다.  
종류가 같으므로 제삼정려 의식도 수를 생하여 증익하는 것은 낙근이라 한다.  
그 땅에 다른 식신이 없으므로 의식도 기쁨을 함께 하여 낙근으로 세운다.  
의식이 기쁨 수를 생하는 것은 둘이 있는데, 제삼정에 낙이라 한다.  
이 땅에서 기쁨이 탐착을 떠나므로 제삼정 아래 세 땅에서는 희근이라 한다.  
희에는 탐착이 있다.  
이 둘은 마음의 기쁨과 증익하는 뜻이 같다.  
행상(行相)이 무엇이 달라 희와 낙으로 나누는가?  
행상이 전환되어 차별이 있기 때문이다.  
만약 마음이 기쁘고 안정되어 행상이 전환되면 낙근이라 하고,  
마음이 기쁘나 거칠게 움직이면 희근이라 한다.  
또 낙근이 증익하는 힘이 더 뛰어나고, 희근은 그렇지 않다.  
이로 인해 제삼정 땅 낙을 성인들이 집착처라 하였다.  
의식과 함께 손상하는 수는 마음이 기쁘지 않아 우근이라 한다.  
이미 몸과 마음의 기쁨과 기쁘지 않음 수를 행상 차별로 네 수근을 세웠다.  
중간에 두 무별견이란 중간이 비기쁨, 비불기쁨의 뜻이다.  
즉 고락이 아닌 것을 설하여 사근이라 한다.  
몸과 마음 수 중 이 정은 어느 수인가?  
이 수는 몸과 마음에 통한다.  
고락이 왜 각각 둘로 나누어지고, 비고비락은 왜 하나만 세우는가?  
이는 몸과 마음에 차별이 없기 때문이다.  
마음의 고락은 분별이 많고 동요가 많다.  
몸의 고락은 안정되어 있다.  
비고비락은 몸과 마음에 있어 행상에 차별이 없다.  
오직 안정되어 있기 때문이다.  
또 마음의 고락은 분별이 많아 생기고 몸은 그렇지 않다.  
경계의 힘에 의지하기 때문이다.  
아라한 등도 이와 같다.  
몸과 마음의 비고비락은 모두 분별이 없고, 행상 중에 자연히 일어난다.  
또 고락 수는 몸과 마음에 있어 원한과 친근함에 따라 행상이 다르나,  
비고비락은 몸과 마음에 있어 중용 경계에서 행상이 다르지 않다.  
그러므로 고락은 각각 둘로 나누고, 비고비락은 하나만 세운다.  

이미 낙 등 여러 수근의 체를 해석하였다.  
삼무루근(三無漏根)은 지금부터 해석한다.  
각각 체를 일일이 별도로 설하지 않고, 삼도(三道)에 의지하여 구(九)를 따라 총섭하여 세운다.  
의, 낙, 희, 사, 신 등 다섯 근은 이 구 삼도 중에 곧 삼무루근이다.  
즉 견도에서 의 등 구법은 미지당지근체이다.  
미지당지란 행상 전환 때문이다.  
수도에서 의 등 구법은 제이 미지근체이다.  
잔여의 잠들임을 끊기 위해 이미 아는 경계에 대해 수차례 다시 앎이다.  
무학도에서 의 등 구법은 제삼 완전 앎 근체이다.  
자기 자신을 알고 알기 때문에 지(知)라 하고, 습득하여 성품이 되었기에 능호지라 한다.  
구근이 상응하여 합성된다.  
그러므로 의 등 팔근도 이 이름을 얻는다.  

이와 같이 근명은 비록 22근이나, 근체는 17뿐이다.  
여근과 남근 두 신근에 포함되고, 삼무루근은 구근에 포함된다.  
이와 같이 이미 근체가 다름을 해석하였다.  
이제 문(門)의 뜻과 종류 차별을 변별할 것이다.  
이 22근 중 몇이 유루(有漏)이며 몇이 무루(無漏)인가?  

송에서 말하길:  
‘오직 무루는 후삼근이며, 유색명(有色命) 우고는 고근이다.  
알아야 할 것은 유루는 통이(通二)이고 나머지 구근이다.’  

론에서 말하길:  
앞서 말한 바와 같이 마지막 세 근체는 오직 무루이다.  
무루란 무구의 뜻이다.  
구루와 유루는 이름은 다르나 체는 같다.  
칠유색근은 색온에 포함되므로 유색이라 한다.  
이 유색근, 명근, 우근, 고근은 일관되게 유루이다.  
구근과 통이란 앞서 말한 삼무루에 포함되는 의 등 구근으로 무루라 한다.  
나머지 의 등 구근은 유루라 한다.  
어떤 이는 말하길 신 등도 오직 무루라 한다.  
이는 이치에 맞지 않는다.  
세존께서 말씀하시길,  
‘내가 만약 이 신 등 오근을 실지로 집, 멸, 맛, 과, 출리로 알지 못하면, 천인세간을 넘어 광범위하게 말할 수 없다.’  
무루법이 아니므로 이와 같이 차례로 관찰해야 한다.  

또 부처님께서 정법륜을 돌리시기 전에 먼저 부처님의 눈으로 세간을 두루 관찰하여 여러 유정 종류의 이익, 중, 노(耎) 여러 근 차별을 살펴 광범위하게 분별하였다.  
이것이 정리에 순응한 것이다.  

이와 같이 유루와 무루를 말하였다.  
22근 중 몇이 이숙(異熟)이며 몇이 비이숙인가?  

송에서 말하길:  
‘명근만 이숙이며, 우근과 후팔은 비색의 의 여덟 근이다.  
분별 없이 모두 통이이다.’  

론에서 말하길:  
또 분별 없이 이 근 중 오직 명근만이 확실히 이숙이다.  
어찌하여 이 명근이 분별이 없을 수 있는가?  
명근은 확실히 이숙이 아니므로 그렇다.  
이와 같이 명근도 이숙이다.  
변계정(邊際定)으로 확정해야 한다.  
비구는 승가 중에서 혹은 타인에게 시주를 받고 과보를 생각한다.  
나 또한 이 이숙업을 감응하는 과보를 모두 전변하여 장수하는 이숙과보를 바란다.  
성인이 설하였기 때문이다.  

어떤 이는 말하길 변계정의 힘으로 전생을 인도하여 불확정 수에 따라 업이 감응하는 수명을 현수용하게 한다.  
또한 변계정의 힘으로 전생업의 잔여 이숙과보를 인도하려 한다.  
우근과 후의 신 등 여덟 근은 모두 비이숙이다.  
기억력이 있기 때문이다.  
경전에 말하길 업에 순응하는 우수(憂受)는 수상에 순응하여 무과라 한다.  
촉수, 낙수 등도 같다.  
어찌하여 확정하여 우근이 비이숙임을 아는가?  
탐욕을 떠난 자는 순환하지 않기 때문이다.  
이숙은 그렇지 않아 순환한다.  
어찌하여 확정하여 탐욕을 떠난 자의 우가 순환하지 않는가?  
우는 무지 등 흐름의 과보이기 때문이다.  
아라한 등은 모든 무지를 이미 끊었으므로 원한과 미움의 상이 없다.  
아라한 등 탐욕을 떠난 자는 욕계의 여러 재앙을 끊었으므로 원한과 미움의 상도 모두 없다.  
또 그 상속은 매우 즐겁다.  
탐욕을 떠난 자의 우는 순환하지 않으므로 우근이 이숙법을 초월함을 안다.  

나머지 근은 통이의 뜻으로 이미 확정하였다.  
즉 칠유색근과 의근 네 수, 십이근이 모두 통이이다.  
칠유색근이 만약 길러지면 이숙이 아니다.  
나머지는 모두 이숙이다.  
의근과 네 수가 선, 염오, 위의 길, 공예처에서 변화하여 마땅히 이숙이 아니다.  
나머지는 모두 이숙이다.  

이와 같이 이미 이숙 등을 말하였다.  
22근 중 몇이 이숙이고 몇이 비이숙인가?  

송에서 말하길:  
‘우근은 확실히 이숙이며, 전팔과 후삼은 무색의 근이다.  
의근과 나머지 수근, 신 등은 모두 통이이다.’  

론에서 말하길:  
앞서 말한 바와 같이 우근은 확실히 이숙이다.  
확정하여 의근은 오직 비이숙이다.  
비이숙인 이유는 이숙의 인연이 아니고 무기(無記), 무루이기 때문이다.  
안목 등 전팔과 마지막 삼근, 이 열한 근은 확실히 비이숙이다.  
팔은 무기이고, 삼은 무루이다.  
나머지는 모두 통이의 뜻이다.  
이미 확정하였다.  
즉 의근, 나머지 네 수, 신 등 다섯 근을 말한다.  
이 열 근은 각각 통이의 종류이다.  
의, 낙, 희, 사가 선, 불선, 무기의 세 성질을 갖고,  
안목 등 팔근은 오직 무기이다.  

이와 같이 선, 불선, 무기 등 22근 중 몇이 욕계에 속하고 몇이 색계에 속하며 몇이 무색계에 속하는가?  

송에서 말하길:  
‘욕계, 색계, 무색계는 차례로 후삼을 제외하며,  
여근, 남근, 우, 고와 나머지 색, 희, 낙도 포함한다.’  

론에서 말하길:  
욕계는 후삼 무루근을 제외한다.  
그 세 근은 오직 무속에 속하기 때문이다.  
이로써 욕계에 속하는 근은 나머지 19근이다.  
색계는 앞서 말한 대로 삼무루근과 남근, 여근, 우근, 고근 네 근을 제외한다.  
이로써 15근이 색계에 속한다.  
남녀를 제외하는 것은 색계가 이미 음욕법을 떠났기 때문이다.  
이 외에는 인연과 수용이 필요하다.  
어떤 이는 말하길, 이것은 몸이 추악하기 때문이라 한다.  
이 말은 옳지 않다.  
음부는 은밀하여 추악하지 않다.  
그러나 부처님께서 남근품에 두셨다.  
계경에 말하길, ‘처소가 없고, 용납이 없다. 여자의 몸은 범(梵)이며, 처소와 용납이 있다. 남자는 범이라 함은 음욕을 떠나 위엄이 강하여 남자와 같기 때문이다.’  
어떤 이는 대범왕을 칭찬하며 말하길,  
‘대범은 남자 같아서 얻은 바가 모두 얻었고, 음욕의 도를 떠나 위엄이 강하므로 남자라 한다.’  
고 하였다.  

고근을 제외하는 것은 색계에 손상하는 일이 없기 때문이다.  
고는 손상하는 업의 이숙과보이다.  
어떤 이는 그 몸이 극히 청정하고 아름답기 때문이라 한다.  
우근을 제외하는 것은 그곳에 원한과 미움의 상이 없기 때문이다.  
또 삼마타(奢摩他)의 윤상(潤相)이 계속되기 때문이다.  
어떤 이는 색계가 음욕지혜를 갖추었기 때문이라 한다.  
우는 무지 등 흐름의 과보이기 때문이다.  
무색계는 앞서 말한 대로 삼무루근, 여근, 남근, 우근, 고근을 제외한다.  
또 희, 낙 및 오색근도 제외한다.  
이로써 나머지 여덟 근이 무색계에 속한다.  

이와 같이 욕계에 속하는 근 등을 말하였다.  
22근 중 몇이 견소단(見所斷), 몇이 수소단(修所斷), 몇이 비소단인가?  

송에서 말하길:  
‘의근 세 수가 삼도에 통하고, 우근은 견소단과 수소단에 통하며,  
구근은 오직 수소단에 통하며, 오근은 수소단도 아니고 견소단도 아니다.’  

론에서 말하길:  
의, 희, 낙, 사는 각각 삼도에 통한다.  
우근은 오직 견도와 수도에 통한다.  
무루가 아니기 때문이다.  
칠유색근, 명근, 고근은 오직 수도에 통한다.  
색계는 무염이며, 여섯 생이 아니므로 무루가 아니다.  
신 등 오근은 수도에 통하거나 비소단이다.  
선과 유루가 있기 때문이다.  
마지막 삼근은 오직 비소단이다.  
모두 무루이며 무과법이기 때문이다.  
그러나 계경에서 말하길,  
‘성도는 배와 뗏목과 같다.  
법도 끊어야 하니, 하물며 불법이겠는가?’  
이것은 견도와 수도 두 도에서 끊는 것이 아니다.  
무여의존 열반계위에 들어가 버림이므로 단(斷)이라 한다.  

이미 문(門)의 뜻과 종류 차별을 말하였다.  
이제 처음 얻는 이숙 근을 말할 것이다.  
몇 근이 이숙 근이며 어느 계에서 처음 얻는가?  
먼저 이숙 근을 처음 얻는 자를 물어야 한다.  
무염심으로서 계속 생하는 자이다.  

송에서 말하길:  
‘욕태, 난생, 습생은 처음 두 이숙을 얻고,  
화생은 육칠팔색과 육상에 오직 명근을 얻는다.’  

론에서 말하길:  
욕태, 난생, 습생은 처음 생위에서 오직 몸과 명 두 이숙 근을 얻는다.  
태, 난, 습을 들어 화생을 제외함은, 화생 색근은 점차 일어나지 않기 때문이다.  
이것이 이숙을 변별함이다.  
의와 사는 말하지 않는데, 그때는 반드시 염오이고 이숙이 아니기 때문이다.  
그때 또한 신 등 근을 얻으나 이숙이 아니다.  
이것은 화생에 의한 것이다.  
삼생 가라란위(羯剌藍位)를 변별하지 않는데, 비록 색 등 이숙 생법을 얻으나 체가 근이 아니기 때문이다.  
이것은 말하지 않는다.  
화생 초위는 육, 칠, 팔을 얻는다.  
무형은 육을 얻는다.  
예컨대 겁초 때.  
육이란 안, 이, 비, 설, 신, 명이다.  
일형은 칠을 얻는다.  
예컨대 여러 천 등.  
이형은 팔을 얻는다.  
악도 용이 두 형으로 화생한다.  
색은 처음 육을 얻는다.  
욕화생 무형자는 말한다.  
상위는 오직 명근을 얻는다.  
무색계는 정생과 함께 뛰어나므로 상이라 한다.  
그가 처음 이숙 명근을 얻음으로 명근이 실재함을 증명한다.  
만약 이것이 없으면 무근을 얻어 무색생이라 할 것이다.  
선, 염오라 하지 않고 업과 과보라 하여 아직 생용이 나타나지 않기 때문이다.  
또 이숙심은 계속 생하는 이치가 없다.  
오직 염오심만 계속 생할 수 있다.  
과거와 미래가 없다고 하는 자는 그때 삼세 이숙이 모두 없는데, 생명이 의지하는 바가 무엇인가?  
실명(實命)을 그 생명의 의지로 허락해야 한다.  

이숙 근을 처음 얻은 후에 마지막으로 멸하는 근을 말할 것이다.  
어느 계에서 죽을 때 몇 근이 나중에 멸하는가?  

송에서 말하길:  
‘정사멸(正死滅)하는 근은 무색 삼색 팔이며, 욕계는 단멸하고,  
사선(善) 증상하는 다섯을 점차 멸한다.’  

론에서 말하길:  
먼저 염오와 무기의 심명(心命)이 끝날 때 근이 얼마나 멸하는지 말한다.  
무색계가 명이 끝날 때 명, 의, 사 세 근이 마지막에 멸한다.  
무색계는 오직 사수만 있고 나머지는 없다.  
무색계라 함은 색계가 있다는 뜻이다.  
어떤 스승들은 말하길, 색계가 있으므로 무색계가 있다고 한다.  
만약 실체가 있는 명근이 없으면 이숙이 끊어졌다고 이름하여 무색사라짐이라 할 수 없다.  
만약 이숙 사온(四蘊)이 끊어졌으므로 죽음이라 한다면, 선과 염오심이 현재 앞자리에 있으므로 역시 죽음이라 해야 한다.  
만약 그 땅에서 받는 이숙이 아직 다하지 않았다면, 어찌 받지 않고 끝이 있을 수 있는가?  
선과 염오심이 현재 앞자리에 있으니, 그 받는 업이 무엇인가?  
현전하지 않으면 받음이라 할 수 없다.  
나머지는 광범위하게 분별하여 정리에 순응한다.  

색계가 죽을 때 팔근이 나중에 멸한다.  
안목 등 오근과 앞의 세 근이다.  
화생 생사근은 결함이 없다.  
욕계가 갑자기 죽을 때는 십, 구, 팔근이 멸하고,  
이형은 십근이 멸한다.  
무형은 팔근이 멸한다.  
점차 죽을 때는 신체, 명, 의, 사 네 근이 나중에 멸한다.  
이 네 근은 반드시 앞뒤 멸함이 없다.  
삼계에서 선심이 죽을 때 모든 위치에서 수가 각각 다섯 근씩 증가한다.  
선심은 반드시 신 등 근을 갖추기 때문이다.  
무색계에서는 여덟 근까지 증가하고, 욕계에서는 점차 끝나면서 아홉 근까지 증가한다.  

이제 다시 생각해야 할 것은 몇 근이 어느 사문과과(沙門果)를 얻는가이다.  
비록 사문과가 근은 아니어도 얻지만, 이 근에 대해 변별한다.  

송에서 말하길:  
‘구근은 변계와 과를 얻고, 칠, 팔, 구 중에 두 가지를 얻으며,  
십일 근은 아라한이 한 몸에 의지하여 얻는다고 한다.’  

론에서 말하길:  
변계란 예류(預流), 아라한과과를 말한다.  
중간은 일래(一來)와 불환과이다.  
먼저 예류과는 구근으로 얻는다.  
즉 의, 사, 신 등 초두 무루근이다.  
이 과와 향(向)은 지위에 이르지 못하여 오직 사만 있다.  
어찌하여 이미 아는 근으로 얻는가?  
끈을 떠나 얻음과 해탈도 함께 일어나기 때문이다.  
비록 해탈도 사문과와 같지 않은 종류의 인연이지만, 상응하여 함께 인연이 있으므로 얻음이라 하여 잃지 않는다.  
또 이미 아는 근도 같은 종류의 인연이 되어 예류과를 얻는다.  
전환 의존 때, 아라한은 용유설(容有說)에 따라 과실이 없다.  
아라한과도 구근으로 얻는다.  
즉 의, 신 등 후두 무루근, 낙, 희, 사 중에서 하나를 취한다.  
이 과와 향은 구지에 포함된다.  
삼수 중 하나를 취한다.  
중간 두 과는 각각 칠, 팔, 구근이 얻는다.  
세상과 출세도 차례로 초월 증득 차별이 있다.  
또 일래과 차례 증득자는 세간도에 의지하여 칠근으로 얻고,  
의와 사, 신 등 오근은 출세도에 의지하여 팔근으로 얻는다.  
곧 앞의 칠근과 이미 아는 근이다.  
탐욕을 완전히 떠나 초월 증득자는 변계과와 같이 구근으로 얻고, 불환과를 증득한다.  
이것도 마찬가지임을 알아야 한다.  
총례는 비록 그러하나 차별이 있다.  
완전히 탐욕을 떠나 초월 증득자는 지위별로 다르다.  
삼수 중 하나를 취한다.  
차례 증득자는 제구 해탈도에서 근본지에 들어가 세간도에 의지하여 팔근으로 얻는다.  
희는 제팔근이다.  
출세도에 의지하여 구근으로 얻는다.  
이미 아는 제구근도 마찬가지이다.  
아라한도 구근으로 얻는다.  
위발지론에서 묻기를,  
몇 근이 아라한을 얻는가?  
답하기를 십일이라 한다.  
삼수 정은 동시에 일어나지 않으나 구근으로 얻는다.  
십일 근은 용유설에 의지한다.  
용유란 무학위에서 수차례 퇴전하여 희, 낙, 사를 여러 번 얻으므로 불환과에 같은 실수가 있다.  
차례로 무용유 낙근을 얻으므로 초월 무용유 퇴전이 있다.  

이제 생각해야 할 것은 어떤 근을 성취하는가이다.  
그 근 중 몇 근이 확정적으로 성취하는가?  

송에서 말하길:  
‘명, 의, 사는 각각 확정적으로 성취하며,  
만약 낙근과 신체근이 성취하면 각각 확정적으로 네 근을 성취한다.  
안목 등과 희근도 각각 확정적으로 다섯 근을 성취한다.  
만약 고근을 성취하면 확정적으로 일곱 근을 성취한다.  
만약 여근, 남근, 우, 신 등은 각각 여덟 근을 성취한다.  
이중 무루는 십일, 초무루는 십삼이다.’  

론에서 말하길:  
명, 의, 사 중에서 하나가 성취하면 확정적으로 세 근을 성취한다.  
이 세 근 중에 성취가 결여되지 않는다.  
모두 일체 지위와 의지에 두루 통한다.  
신 등 오근은 일체 지위에 통하나 일체 의지에는 아니다.  
나머지 십사 근은 둘 다 아니라서 두루 통하지 않는다.  
그러므로 사 등은 오직 확정적으로 세 근을 성취한다.  
나머지는 혹 성취하거나 혹 성취하지 않는다.  

어떻게 안목 등 사근을 성취하는가?  
색계와 욕계에 적은 분신 근이 생긴다.  
욕계와 색계에는 여근과 남근이 모두 생긴다.  
욕계에는 적은 분량의 낙근이 생긴다.  
욕계 하삼정과 성생위에는 희근이 생긴다.  
욕계, 하이정과 성생위에 고근이 생긴다.  
욕계에는 우근과 탐욕이 아직 떠나지 않았다.  
신 등 오근이 선과 무루근이 이미 얻어져 버리지 않았다면, 이와 같은 여러 위치에서 각각 확정적으로 성취한다.  
이 외의 위치에서는 확정적으로 성취하지 않는다.  

만약 낙근을 성취하면 확정적으로 네 근을 성취한다.  
즉 명, 의, 사, 낙이다.  
만약 신체근을 성취하면 역시 확정적으로 네 근을 성취한다.  
즉 명, 의, 사, 신체이다.  
나머지는 혹 성취하거나 혹 성취하지 않는다.  

만약 안목근을 성취하면 확정적으로 다섯 근을 성취한다.  
즉 명, 의, 사, 신체, 안목근이다.  
이와 같이 이목, 비근, 설근도 다섯 근으로 알라.  
앞의 네 근은 안목과 같고, 다섯째는 각 근이다.  
만약 희근을 성취하면 역시 확정적으로 다섯 근을 성취한다.  
즉 명, 의, 사, 낙, 희근이다.  
하이정에서 아직 탐착을 떠나지 않았으나, 제삼 염오 낙수에 해당한다.  
만약 고근을 성취하면 확정적으로 일곱 근을 성취한다.  
즉 신체, 명, 의, 사 네 수에 우를 제외한 네 수를 더한다.  
만약 여근을 성취하면 확정적으로 여덟 근을 성취한다.  
일곱 근은 고근과 같고, 여덟째는 여근이다.  
남근과 우근도 여덟 근이다.  
일곱 근은 고근과 같고, 여덟째는 각 근이다.  
신 등 오근도 여덟 근이다.  
즉 명, 의, 사, 신 등 다섯 근과 신 등 오근이다.  

만약 여근과 남근이 모두 성취하면 확정적으로 15근을 성취한다.  
만약 구지근(具知根)을 성취하면 확정적으로 11근을 성취한다.  
즉 낙, 희, 사, 명근, 의근, 신 등 오근과 구지근이다.  
이미 아는 근도 마찬가지이다.  
자근(自根)은 열한째이다.  
만약 미지근(未知根)을 성취하면 확정적으로 13근을 성취한다.  
즉 신체, 명, 의, 사 네 수에 우근, 신 등 오근과 미지근이다.  

점차 명이 끝나는 위위에 전설하길,  
깊은 마음으로 생사를 싫어하여 견도에 들어간다.  
이와 같이 이미 말한 위위에서 확정적으로 성취하며, 보특가라(補特伽羅)도 확정적으로 성취한다.  

이제 극히 적은 자가 성취하는 몇 근을 말할 것이다.  

송에서 말하길:  
‘극히 적은 자는 여덟 근을 성취하며 선이 없고,  
수, 신체, 의, 명을 성취하며,  
어리석은 생은 무색계에서 명, 의, 사를 성취한다.’  

론에서 말하길:  
이미 끊은 선근은 무선이라 한다.  
그가 만약 극히 적게 성취하면 여덟 근을 성취한다.  
즉 오수근과 신체, 명, 의이다.  
점차 사, 명, 의를 버리므로 오직 신체근만 남는다.  
어리석은 자는 이생이다.  
진리를 보지 못했기 때문이다.  
그가 무색계에 태어나도 역시 여덟 근을 성취한다.  
즉 신 등 오근과 명, 의, 사이다.  
정수 때문에, 어리석다고 하여 삼무루근을 남발하지 않는다.  

극히 많은 자가 성취하는 몇 근인가?  

송에서 말하길:  
‘극히 많은 자는 19근을 성취하며,  
이형은 삼무루근을 제외하고,  
성도는 탐욕을 떠나지 않았으며,  
이형은 두 무루근과 일형을 제외한다.’  

론에서 말하길:  
두 이형은 안목 등 근을 갖추며, 삼무루근을 제외하고 나머지 19근을 성취한다.  
무루는 청정이라 한다.  
두 속박을 떠났기 때문이다.  
만약 성도가 학이 있어 탐욕을 떠나지 않았다면 극히 많게 성취하여 역시 19근을 갖춘다.  
두 무루근과 일형을 제외한다.  
두 무루근이란 구지근과 전두근이다.  
일형이란 무이형과 무형으로 성법을 얻기 때문이다.  
분별계에 따라 이미 근의 여러 행이 함께 생함을 광범위하게 변별하였다.  

이제 이 가운데서 행이 대략 두 가지가 있음을 생각해야 한다.  
유색과 무색이다.  
무색은 세 가지가 있다.  
즉 마음, 마음소, 불상응행이다.  
유색은 두 가지가 있다.  
즉 극미와 비극미이다.  
극미는 두 가지가 있다.  
첫째 욕계에 속함  
둘째 색계에 속함  

욕계 극미는 다시 두 가지가 있다.  
첫째 무근 집합  
둘째 유근 집합  

이 가운데 우선 극미 집합색을 변별한다.  

송에서 말하길:  
‘욕계 극미 집합은 소리가 없고 무근이며 여덟 가지가 있다.  
유근은 아홉 가지가 있고, 십 가지는 나머지 근이 있다.’  

론에서 말하길:  
색에 대해 말할 때 마지막 미세한 분별은 더 이상 나눌 수 없으며 극미라 한다.  
즉 이 극미는 다시 다른 색의 지혜로 분석할 수 없다.  
이는 색의 변계라 하며, 더 분할이 없으므로 변계라 이름한다.  
예컨대 한 찰나를 시변계라 하며, 더 이상 반찰나로 나눌 수 없다.  
이와 같다.  
여러 미세한 합이 분리할 수 없으므로 미집합이라 한다.  
이것이 욕계에서 소리가 없고 무근이며 여덟 가지가 모두 일어난다.  
즉 사대종색, 향, 미, 촉이다.  
만약 소리가 있으면 아홉 가지가 된다.  
소리와 앞의 여덟 가지이다.  
그러나 말하지 않는 것은 대종이 서로 부딪혀 생기기 때문이다.  
색 등은 항상 있는 것이 아니다.  
소리가 없고 무근인 것은 아홉 가지가 있다.  
즉 신체근 집합이 아홉 가지가 모두 일어난다.  
여덟 가지는 앞서 말한 것이고, 아홉째는 신체근이다.  
나머지 근 집합은 십 가지가 모두 일어난다.  
아홉 가지는 신체 집합에 안목 등 하나를 더한 것이다.  
안목, 이목, 비근, 설근은 반드시 신체에 떨어지지 않는다.  
신체에 의지하여 움직이기 때문이다.  
네 근이 전전하여 떨어져 생기며, 처소가 각각 다르기 때문이다.  
이것이 유근 집합이다.  
만약 소리가 있으면 생긴 소리를 더하여 십, 십일이 된다.  
이것은 집착과 대종이 원인이기 때문이다.  
근과 떨어지지 않고 일어난다.  
이유는 말하지 않는다.  
앞서 말한 바와 같이 알아야 한다.  

색계는 향과 미 두 가지를 제외하고 욕계와 같다.  
그러므로 별도로 말하지 않는다.  
말한 바는 의지체, 의지처 모두 결함이 없다.  
의지, 능의, 의지체, 의지처의 차별을 말한 것이다.  
혹은 오직 의지체만 말해도 결함이 없다.  
확정적으로 함께 생기므로 말한 것이다.  
형색 등의 체는 확정적으로 있지 않다.  
광명 등에는 없기 때문이다.  
혹은 오직 의지처만 말해도 결함이 없다.  
많은 비방을 막기 위해 대종을 별도로 말한다.  
즉 혹은 비방하는 자가 말하길, 대종이 색을 만들 때 별도의 성질이 없다고 한다.  
또 혹은 비방하길, 별도의 촉처가 없으므로 색체가 없다고 한다.  
또 혹은 비방하길, 일체 집합이 사대종을 갖추지 않았다고 한다.  
별도로 대종을 말함으로써 이 모든 비방을 제거한다.  
그러나 많지는 않고 종류별로 말한 것이다.  

이미 유색이 확정적으로 함께 생긴다고 말하였다.  
무색도 함께 생긴다.  
이제 말할 것이다.  

송에서 말하길:  
‘마음과 마음소는 반드시 함께 하며,  
여러 행상은 때때로 얻는다.’  

론에서 말하길:  
마음과 마음소는 반드시 함께 생기며, 한 시각에 하나가 결여되어 일어나지 않는다.  
여러 행상이란 모든 유위법이다.  
즉 유색과 무색 여러 행상이다.  
앞서 반드시 함께 생긴다고 말한 것은 반드시 흐름하여 이르기 때문이다.  
즉 유색 등 여러 행상이 생길 때 반드시 생 등 네 상과 함께 일어난다.  
‘때때로 얻는다’는 것은 오직 심법과 득(得)이 함께 생긴다는 뜻이다.  
혹은 말하길, 이것이 모든 행상에 편재하지 않음을 나타낸다.  
앞서 말한 네 가지 유위법에 대해 광범위하게 변별하여 색과 마음을 앞서 품에서 말하였다.  
마음소 등 법은 아직 광범위하게 변별하지 않았다.  
이제 먼저 여러 마음소법을 광범위하게 변별한다.  

송에서 말하길:  
‘마음소는 다섯 가지가 있고,  
대지법 등이 다르다.’  

론에서 말하길:  
여러 마음소법은 다섯 가지 품이 있다.  
대지법 등이 차별이 있기 때문이다.  
다섯 품이란 무엇인가?  
첫째 대지법  
둘째 대선지법  
셋째 대번뇌지법  
넷째 대불선지법  
다섯째 소번뇌지법  

지(地)란 머무는 곳, 혹은 행하는 곳이다.  
이것이 그 머무는 곳이며 행하는 곳이므로 이 법을 그 법의 지라 한다.  
지란 곧 마음이다.  
대법지이므로 대지라 한다.  
이 가운데 만약 대법지의 모든 것이 있으면 대법지법이라 한다.  
즉 법이 두루 모든 품류와 모든 마음과 함께 생긴다.  
이로 인해 마음은 대법지가 아니다.  
마음과 함께 생기지 않기 때문이다.  
그 법은 무엇인가?  

송에서 말하길:  
‘수, 상, 사, 촉, 욕, 혜, 염, 작의, 승해, 삼마지,  
이 모두가 일체 마음에 편재한다.’  

론에서 말하길:  
의지하는 몸에 이익을 주고 손상하며, 혹은 서로 상반된다.  
애를 받지 않는 촉을 수라 한다.  
안목, 남근 등의 경계 차별상을 세워 상이라 한다.  
마음을 선, 불선, 무기의 선악, 미묘, 중성으로 조성하게 하여 사라 한다.  
사로 인해 마음이 경계에 대해 움직이는 작용을 한다.  
자석의 힘이 쇠를 움직이게 하는 것과 같다.  
근, 경계, 식이 합하여 생기며, 수의 인연이 되어 대상을 취하는 원인이므로 촉이라 한다.  
경계를 희구하는 것을 욕이라 한다.  
인연의 바른, 그릇된 상을 간추려 지혜라 한다.  
경계에 대해 명확히 기억하여 잊지 않는 것을 염이라 한다.  
마음과 마음소를 이끌어 경계에 주의하게 하는 것을 작의라 한다.  
이는 세간에서 말하는 유의(留意)이다.  
경계에 인을 찍어 확실히 하는 것을 승해라 한다.  
승이란 증상함이요, 해는 해탈이다.  
이것이 마음을 경계에 대해 장애 없이 자유롭게 전환하게 한다.  
예컨대 증상하는 계율, 증상하는 정 등이 있다.  
마음을 흐트러뜨리지 않고 경계를 취하여 산란하지 않게 하는 것을 삼마지라 한다.  
자세히 변별하여 다섯 가지로 나눈다.  

이와 같이 이미 열 가지 지법을 말하였다.  
대선지법이라 하여 대선지라 한다.  
이 가운데 만약 대선지의 모든 법이 있으면 대선지법이라 한다.  
즉 법이 항상 모든 선심에 있다.  
그 법은 무엇인가?  

송에서 말하길:  
‘신심과 불방일(不放逸),  
경쾌하고 안락하며, 버림과 수치,  
두 근과 불해, 부지런함은 오직 선심에 편재한다.’  

론에서 말하길:  
마음이 탁하고 상반되어 현재 인내를 허락하고, 무도인과 과보가 각각 차별되어 욕에 의지하여 증상하는 것을 신심이라 한다.  
자기 이익에 전념하여 몸과 말과 마음을 보호하며, 방일과 상반되어 불방일이라 한다.  
바르게 작의 전환하여 몸과 마음이 가볍고 편안한 원인이 되어 마음이 감당할 수 있는 성질을 버림이라 한다.  
떨어뜨리는 상과 상반되어 이치에 따라 마음이 넘치지 않게 하는 것을 버림이라 한다.  
바른 방향으로 이치에 따라 향하는 것을 자와 법 두 가지 증상에서 생기며, 애 등 흐름을 떠난 마음의 자유성을 버림이라 한다.  
공덕을 즐기며 닦는 것을 앞세우고, 치 등 흐름을 떠난 마음을 싫어하는 것을 수치라 한다.  
어떤 이는 말하길, 두려움과 벌과 악도, 자기와 타인을 비방하는 원인이 수치라 한다.  

두 근이라 함은 무탐과 무진이다.  
이미 얻었거나 얻지 못한 경계에 집착하여 희구하는 마음과 상반되어 무애염성이라 한다.  
정과 불정에 집착하지 않고, 해를 끼치지 않는 마음을 무진이라 한다.  
생긴 공덕과 과실을 지키고 버리며, 생기지 않은 공덕과 과실을 생기게 하거나 생기지 않게 하며, 마음이 떨어지지 않는 성질을 부지런함이라 한다.  
이로 인해 마음이 이치에 따라 행하는 업을 굳세게 닦아 쉬지 않는다.  
두 근은 기쁨과 싫음을 겸한다.  
싫음은 선심으로서 무수한 과보 법의 실성을 심사하여 일어나므로 무탐심이다.  
이에 상응하여 싫음 작의를 말한다.  
기쁨은 선심으로서 과보의 출리를 구하여 닦는 마음의 기쁨이다.  
이 증상하는 힘이 순증하여 증득심이다.  
이는 이탈희, 미증지 등 땅에서도 현행하므로 기쁨 수가 아니다.  
이에 상응하여 기쁨 작의를 말한다.  
계경에서 기쁨과 닦음을 별도로 말하는데, 닦음에서 기쁨이 생긴다고 한다.  
계경에서 말하였다.  
이와 같이 말하는 것은 열등한 기쁨을 닦음이라 한다.  
경쾌 등은 이와 같다고 한다.  
이유가 다르지 않다.  
왜 오직 기쁨만 뛰어나고 열등함이 있느냐?  
경쾌 등은 서로 행상이 더불어 상반되기 때문이다.  
한 마음 안에서 함께 일어나지 않는다.  
그러므로 여기서 올바르게 밝히지 않는다.  
대선지법의 성질이 완전하지 않기 때문이다.  
또 기쁨근과 싫음행이 함께 전전하나,  
기쁨과 싫음행이 함께 전전하지 않는다고 확정한다.  
두 행상이 상반되기 때문이다.  
이로 인해 일체유부 현종론 권5 갑진년 고려국 대장도감 봉조 조조(奉詔彫造)하였다.