아비달마 순정리론 권제이

존자 중현이 지음

삼장법사 현장 대사가 조칙을 받들어 번역함

변본 사품 제일의 이

색온 가운데 이미 근경을 설하였다. 다만 무표만 남았으니, 이제 이것을 설할 것이다. 송에 이르기를, ‘혼란한 마음, 무심 등은 흐름을 따라 청정과 불청정을 따르며, 대종이 조성한 성질로 인해 무표라 한다.’고 하였다.

논에 이르기를, 혼란한 마음, 무심 등이라 함은 두 처를 통함을 말한다. 즉, 혼란한 마음이 아니면서도 마음의 위치가 있는 것과 불선과 무기명을 혼란한 마음이라 하고, 나머지 마음은 혼란하지 않다고 이름한다. 무상과 멸정은 무심이라 한다. 이는 능히 마음을 멸하기 때문이다. 비록 다른 무심의 과위가 더 있더라도 무표색은 그 흐름을 따르지 않으므로 무심이라 함은 그에 포함되지 않는다. 삼성의 마음과 무심의 위치가 서로 유사하고 연속되므로 흐름을 따른다고 이름한다. 청정과 불청정이라 함은 선과 불선을 말한다. 선한 마음 등이 일어나면 청정 무표라 하고, 상이 유사하고 연속되어 율의라 하거나 율의가 아니라고 한다. 불선한 마음 등이 일어나면 불청정 무표라 하며, 상이 유사하고 연속되어 불율의라 하거나 불율의가 아니라고 한다. 무기명 마음도 두 가지로 나누어 찰나 등에서 일어나므로 이로써 두 가지 마음이 일어남을 설한다. 그러나 청정과 불청정 두 무표색은 그 흐름을 따르는 마음과 유사하지 않을 수 있다. 청정 무표는 혹은 전혀 무심이어서 동등하게 일어나는 두 마음이 서로 유사하다. 이미 설한 혼란한 마음과 무심은 현장 등이 흐름을 따라 청정과 불청정을 다시 설하였다. 대종이 조성한 것이라 함은 여유가 있음을 말한다. 흐름을 따른다는 것은 청정과 불청정을 간략히 하는 것이다. 그러므로 조성이라 한 이유는 색이 여기서 ‘조성’이 곧 표상임을 말하기 때문이다. 인의 뜻이 어떠한지 알 수 있으니, 경전에서 색이 아견(我見)을 조성한다고 한 것은 색과 아견의 의미를 다시 말한 것이다. 이로 인해 무표라 함은 선과 불선 마음이 모두 일어나는 여러 위치가 흐름을 따라 청정과 불청정임에도 불구하고, 색은 표업이지만 타인을 알게 하는 표상이 아니므로 무표라 이름한다. 무표는 이와 같음을 드러내기 위해 이름한 것이다. 인연으로 인해 이로써 설하는 것은 이것이 여유임을 드러내기 위함이다. 스승의 뜻은 경전의 주석에 따라 그러한 종류의 무표를 허락하지 않는다. 색이므로 요약하여 의지하며, 신어(身語)의 표업과 차별 및 선과 불선 마음 등을 의지한다. 차별로 인해 생긴 무기명 선불선, 선색을 무표라 이름한다. 지금 말하는 경전 주석은 이 송에서 무표색의 상을 상세히 설하지 못하고 흐름을 따라 무표라 이름하였다. 그러므로 그 스스로 해석하기를 유사하고 연속됨을 말하며, 연속됨을 흐름이라 이름한다. 처음 찰나를 상이라 할 수 없으니 지나친 잘못이 없어야 한다. 그러므로 결정하여 처음 마음에는 무표가 들어가지 않는다. 설하는 바에 들어가지 않고, 상 중에 또 다른 상이 있다. 연속은 가짜이며, 실재하는 무표가 아니고, 실재하지 않는 잘못된 대립이며, 법종도 또한 정한다. 일으키는 혼란하고 무심한 위치는 흐름을 따르지 않으므로 당연히 아니며, 무표라 하면 혼란한 마음이 있는 위치 중 이 흐름을 따르므로 무표가 아니다. 이와 같은 과오가 없으며, 청정과 불청정 표업은 있어야 한다. 표상의 상이라도 말한다. 동등하다는 것은 무심을 통함을 말한다. 이 말은 앞서 이미 무용(無用)이라 하였다. 포함하였으므로 혼란한 마음 등이 이미 포함되었는가? 모든 나머지 마음 위치는 두 번째 등으로 다시 무엇을 포함하는가? 경전 주석은 생각해야 한다. 혹자는 후등이 혼란한 마음을 포함한다고 말한다. 앞서 무용이라 한 것은 이치에 맞지 않다. 포함하지 않으므로 후등이 혼란한 마음을 포함할 수 있겠는가? 이치로써 유사한 곳에서 일어나는 것을 막는다. 무기명 등은 이치로써 나머지를 미치지 못하므로 전부 포함하지 않는다. 혹자는 혼란한 마음이라 하여 무용을 완성한다고 한다. 또 간략히 말하여 오직 청정 무표만 무심 위치에서 흐름을 따르며, 나머지는 아니다. 자해석 중에도 간략히 구별하지 않았다. 이 이치에 대해 경전 주석은 생각해야 한다. 어떻게 무표상의 상을 잃지 않는가? ‘작용 등 나머지 마음 등과 무심 유기(有記)는 대립하는 조성 성질이므로 무표색이라 한다.’ 이미 무표라 하였다. 여기서 말하는 대종이 조성한 대종이란 무엇인가? 송에 이르기를, ‘대종이라 함은 사계 즉 지수화풍을 말하며, 능히 성립하고 지탱하며 그 업을 견고히 하고 습하고 따뜻하며 움직이는 성질이다.’라고 하였다. 논에 이르기를, 이 여러 대종이 무엇 때문에 계라 이름하는가? 모든 색법이 출생하는 곳이기 때문이다. 또한 대종으로부터 대종이 출생한다. 모든 출생처를 세간에서는 계라 한다. 예를 들어 금속 광석이 있어 금속계라 이름한다. 혹은 여러 가지 고통이 출생하는 곳이므로 계라 한다. 비유는 앞서 말한 바와 같다. 어떤 이는 말하기를, 대종을 지탱하는 자상(自相)과 조성 색이 있으므로 계라 한다. 이와 같은 여러 계도 대종이라 이름한다. 왜 종이라 하는가? 어떻게 대종이라 이름하는가? 여러 가지 조성 색의 차별이 생길 때마다 각 품류별로 차별이 일어나므로 종이라 한다. 어떤 이는 말하기를, 유정의 업이 증상하여 무시로 생사해온 바가 없지 않으므로 종이라 한다. 어떤 이는 법이 출현함이 곧 유(有)라 하며, 생장하는 성질이 있으므로 종이라 한다. 즉 생장하는 법의 유성(有性) 의미이다. 혹은 생장하는 유정신체의 의미이다. 혹은 능히 열 가지 조성 색을 나타내므로 종이라 한다. 이로써 그 세력이 나타나므로 그렇다. 만약 그렇다면 큰 과오가 있을 것이다. 모든 인연이 과보 생위에 있어 모두 유용하므로 큰 과오가 없다. 큰 유용이라 함은 모든 유정 근본 사중에 이 네 가지가 뛰어난 작용을 가짐을 말한다. 이로써 식과 공을 세우므로 유정 근본이라 한다. 나머지와 구별하여 대라 이름한다. 또 어리석은 자를 속이는 일에 이 네 가지가 가장 뛰어나므로 대라 이름한다. 마치 거짓 도둑 중에서 사업이 뛰어난 자가 나머지와 구별되어 대도둑이라 하는 것과 같다. 이와 같이 이 네 가지 인연 중에서 뛰어나므로 대라 구별한다. 큰 과오가 없으며 큰 유용이 있다. 어떤 이는 이 네 가지가 모두 나머지 색의 의지처로 넓으므로 대라 한다. 어떤 이는 일체 색 등 집중 중에 견고함 등이 있으므로 대종이라 한다. 풍이 집중 중에 색 등이 결여되고, 화가 집중 중에 맛 등이 결여된다. 색계의 여러 집중은 모두 향미가 없다. 청색 등 집중에는 황색 등이 결여되고, 미끄러운 집중에는 떫음 등이 결여된다. 소리는 일정하지 않다. 그러므로 오직 이 네 가지를 대종이라 한다. 왜 허공은 대종이라 하지 않는가? 허공은 대종의 상이 성립하지 않기 때문이다. 능히 손상하고 이익하므로 대종이라 이름한다. 허공은 그렇지 않다. 허공에 용수(容受)가 있으므로 손상하고 이익하는가? 허공은 실상 용수의 작용이 없으며, 집색이 될 수 없고, 머무는 곳에 따라 허공이 열리고 피한다. 어떻게 용수라 할 수 있겠는가? 그러나 대립이 없으므로 그 머무는 곳을 방해하지 않는다. 이로 인해 허공은 손상과 이익의 작용이 없다. 그렇다면 무슨 뜻으로 이렇게 말하는가? ‘능히 용수하므로 허공이라 이름한다.’ 이 말의 뜻은 허공이 있으므로 대립하는 색이 있어 서로 전전하며 용수함을 말한다. 허공계와 허공이 약간 부분적으로 유사하므로 이곳을 가리켜 허공이라 가상으로 이름한다. 공계는 곧 인후(咽喉) 등의 구멍이다. 능히 중생으로 하여금 삼키고 마시며 변환과 편리한 일을 하게 한다. 용수와 손상 이익 기능이 없으므로 허공은 정히 대종이 아니다. 또 여러 대종은 하나가 아니고 자상은 많으며, 과별로 무량하다. 허공 자성은 하나이며 항상하다. 상에 차별이 없고 과가 전혀 없다. 별도의 인연이 없으면 별도의 과가 생기지 않는다. 그러므로 허공은 대종이라 하지 않는다. 만약 나머지 인연에 차별이 있어 허공을 도와 별도의 과를 낳는다면, 그 별도의 인연이 별도의 과를 낳는 것이므로 왜 허공을 인연이라 고집하겠는가? 어떤 이는 말하기를 허공은 그 성질이 항상하여 법의 생멸 위치의 상에 차별이 없으나 지수화풍은 그렇지 않으므로 법이 다르다고 한다. 현재 대종과 종 위치 중 그 상이 변하여 싹 등 위치가 일어난다. 허공은 무위이므로 그러하지 않다. 성상은 항상하여 작용이 없다. 이미 능히 생기지 않으므로 대종이 아니다. 또 이 가운데 대와 종 두 말이 모두 있으므로 오직 네 가지 의미만 성립한다. 허공은 대가 있으나 종의 의미가 없다. 종은 능히 생긴다는 의미의 차별이다. 어떤 이는 허공도 대의 의미가 없다고 한다. 체가 색이 아니기 때문이다. 조성 색과 나머지 유위는 색성이 아니므로 능히 생기므로 종이지만 대는 아니라고 앞서 말하였다. 대종 두 의미가 서로 성립하지 않으므로 한 가지가 결여되면 조성 색을 생성할 수 없다. 그러므로 대종은 오직 네 가지이며 늘지도 줄지도 않는다. 비바사는 이렇게 말한다. 줄면 능력이 없고 늘면 쓸모가 없으므로 오직 네 가지뿐이다. 예를 들어 침상, 좌석, 다리 등이 그러하다. 어떤 이는 대종 법이 진실로 오직 네 가지뿐이라고 한다. 어떤 이는 대종이 조성 색에 대해 오직 지탱, 포섭, 익숙, 성장 네 가지 업을 가져야 한다고 한다. 줄거나 늘면 능력도 없고 쓸모도 없으니 어찌 알 수 있겠는가? 이 네 대종은 항상 떨어지지 않는다. 태아경과 대조경에 들어가면 알 수 있으니 이치로써 마땅히 그러하다. 어떤 것이 이치인가? 돌 등 속에 능히 포섭하고 생화하며 불리고 떨어뜨리는 세 가지 업이 있으므로 알 수 있다. 이로써 지수풍이 항상 떨어지지 않음을 안다. 여러 물 가운데는 지탱, 익숙, 흐르는 세 가지 업이 있으므로 알 수 있다. 이로써 지화풍이 항상 떨어지지 않음을 안다. 불꽃 속에는 맡고 지탱하며 모으고 치는 세 가지 업이 있으므로 알 수 있다. 이로써 지수풍이 항상 떨어지지 않음을 안다. 풍 집중 속에는 능히 지탱하고 일으키며 차갑고 따뜻하며 접촉하는 세 가지 업이 있으므로 알 수 있다. 이로써 지수화가 항상 떨어지지 않음을 안다. 다시 어떻게 이 네 계를 알 수 있는가? 이 인연으로 항상 서로 따르기 때문이다. 이로써 지등 계가 차례로 지탱, 포섭, 익숙, 성장 네 가지 일을 능히 성취한다. 이 인연으로 여러 색 집중에 지탱 등 네 가지 업이 있으면 이 가운데 지등 계가 서로 떨어지지 않고 항상 서로 따름을 알 수 있다. 지탱 등 네 가지 업이 곧 계의 자상인가? 그렇지 않다. 어떻게? 이 네 계는 차례로 견고, 습, 온, 동이라 자상이라 한다. 이 가운데 성질이 현체로서 자상 성질이 떨어지지 않음을 밝히기 위함이다. 어떻게 지등 네 가지가 견고 등 상이 다르면서 지탱 등 업이 있음을 알 수 있는가? 다시 어떻게 지등 네 가지 상과 업이 다르지 않음을 알 수 있는가? 증거를 살펴보라. 다르냐? 상과 업에 차별이 없으므로 우리는 견고 등과 지탱 등 상과 업이 다르지 않음을 본다. 그러므로 반대로 증거를 살펴보라. 네가 내 말이 견고 등 상과 다르며 지탱 등 업이 따로 있다고 하는가? 그러나 지탱 등 업과 견고 등 상은 떨어지지도 않고 같지도 않다. 견고 등은 곧 지등 계의 자상이다. 관찰할 바가 없다. 지탱 업은 별도의 관찰 대상이 있어 설정한 것이다. 지탱 자체의 상이 아니므로 이 지탱 업을 말한다. 모든 법에 지탱 업이 있기에 모두 지계라 하여 지나친 과오를 범하지 말라. 그러므로 지계의 견고 상은 별도의 관찰 대상이 없다. 별도의 관찰 대상인 지탱 업을 말한다. 수계 습상은 별도의 관찰 대상이 없고, 별도의 관찰 대상인 포섭 업을 말한다. 화계 온상은 별도의 관찰 대상이 없고, 별도의 관찰 대상인 익숙 업을 말한다. 풍계 동상은 별도의 관찰 대상이 없고, 별도의 관찰 대상인 성장 업을 말한다. 성장이라 함은 증장함을 말한다. 혹은 흐름과 인도함이다. 동이라 함은 대종 조성 색을 인도하여 그 상이 연속하여 생겨나도록 하여 다른 방으로 이르게 한다. 그러므로 지탱 등 업은 견고 등 상 자체가 아니다. 어떤 이는 삼시 중 어느 한 시가 다르므로 상과 업의 의미가 다르다고 한다. 어떤 이는 지등 계에 지탱 등 업이 있다고 한다. 만약 지등 계에 견고 등 상이 있다면 이 설은 옳지 않다. 풍과 풍계는 차별이 없으므로 성장과 동은 하나여야 한다. 풍계가 동을 성질로 한다면 어찌 경전과 품류족론에서 모두 풍계는 경량 등 동성이라 하는가? 또 경량성을 조성 색이라 하고 동을 풍이라 하여 자상을 나타낸다. 경량이 풍이라 함은 과를 들어 인을 나타낸 것이다. 풍 과이므로. 화계도 경량 인이라 하지 않는가? 화와 풍이 경량으로 증장한다고 한다. 비록 이런 설이 있으나 화는 일정하지 않다. 만약 경량성 화가 증장 인이라면 그곳에는 반드시 증장하는 풍계가 있어야 한다. 혹은 경량성 풍이 증장 인이라 하여 그 가운데 증장하는 화계가 없을 것이다. 갈대꽃 등이 경량성을 띠어 떠오르듯 이 가운데 화계가 증장하면 그 속에는 반드시 온촉이 있어야 한다. 이로써 풍계가 경량 인이 됨을 알 수 있다. 그러므로 별도로 경량을 들어 풍계를 편벽하게 나타낸다. 그러나 지등 상은 서로 바뀌어 알기 쉬우므로 무거운 등 과를 들어 나타낼 필요가 없다. 견고 등 셋에 대해 동은 알기 어렵다.

지등 계가 곧 지등인가? 그렇지 않다. 어떻게? 송에 이르기를, ‘지라 함은 현형색이며 세간의 상에 따라 이름한다. 수화 또한 그러하며 풍 또한 계라 한다.’고 하였다. 논에 이르기를, 지라 함은 오직 나타난 형색처를 말한다. 어찌 사지 사처가 합성된 총지를 말하지 않는가? 왜 오직 나타난 형색이라 하는가? 이 가운데 향미촉처가 있으나 세간의 상에 따라 이렇게 말한다. 세간의 상이 지를 나타내는 것은 나타난 형색에 의해 상으로 나타내기 때문이다. 만약 그렇다면 세간의 상이 의복 등에도 나타나니 백색, 장색 등이라 하여 사처를 허락하므로 의복의 성질도 지와 같아야 한다. 왜 오직 색인가? 또 세간에서는 향미에도 지라 이름하니 이렇게 말한다. 내가 지금 지를 맡고 맛보고 촉하니 비록 이런 일이 있으나 나타난 형색이 지수화에 통하여 나타내므로 그렇다. 이유가 무엇인가? 세간에서는 내가 물을 맡는다고 많이 말하지 않고, 불을 맡고 맛본다고 많이 말하지 않는다. 비록 촉지 등이라 하더라도 곧 지등 계이다. 그러므로 지 가운데 향미가 있으나 나타난 형색이 우세하므로 편벽하게 말한다. 또 나타난 형색과 표시 두 계는 지등과 다르지 않다. 그러므로 편벽하게 말한다. 만약 그렇다면 나타난 형색과 표시가 의복 등에도 우세하므로 편벽하게 말해야 한다. 세간의 상은 무정하여 확정이 없으니 법에 따라 세간의 상에 따라 이름하여 지등과 의복 등의 차별을 나타낸다. 또 실유물은 세간과 함께 이루어지지 않는다. 세간이 함께 이루는 것은 모두 가허이다. 그러므로 가법에 대해서는 세간에서 일어나는 상에 따라 이름하여 차별하여 말해야 한다. 이로 인해 향미 등을 가법으로 지라 하는 것도 잘못이 없다. 또 나타난 형색으로 지를 말하는 것은 이렇게 말한다. 세간의 상이 확정이 없으므로 한 가지 예로 나머지를 모두 같게 할 수 없다. 이미 의복 등 사처를 성질로 하였으니 나머지 총법은 마땅히 알 것이다. 의복 등 물건에도 생명이 있으니 그 물건은 오처를 성질로 해야 한다. 비록 없지는 않으나 세간에서는 의복 등이라 이름하지 않는다. 만약 그렇다면 성취처인 성취처가 의복 등이라 해야 한다. 세간에서 듣고 의복 등 소리를 말하니 비록 소리가 있으나 연속하지 않는다. 색 등은 항상 있으므로 오직 네 가지를 말한다. 지는 오직 나타난 형색을 체로 삼고 수화도 그러하며 세간의 상에 따른다. 세간에서 물이 청색 장색 등으로 나타나므로 수의 자성이라 한다. 세간에서 촉수의 흐름 상을 보아 이렇게 말한다. 이 가운데 수의 흐름이 있으나 이 흐름의 체리는 실제 수가 아니다. 안 등 오근의 경계가 각각 다르므로 나타난 색신이 아니고 촉할 수 없다. 또 형색 팔불섭에 속하지 않는다. 나타난 형색과 분리되어 별도의 색처가 있다. 어떻게 촉수의 흐름 상을 보겠는가? 여러 물이 모여 풍력에 의해 밀려 각 방위에 생겨나 연전 연속한다. 세간에서 이로 인해 흐름이라 이름한다. 이와 같이 여러 물이 다른 방위에 생길 때 가운데 나타난 형색이 안이 보고, 그 사이 습성이 신체가 촉하는 것이다. 그러므로 나타난 형색과 습성이 풍력에 의해 치이고 연전 연촉하여 다른 방위에 생길 때 흐름 성질이라 한다. 별도로 흐름 체가 있지 않다. 그러므로 수의 흐름 등은 가허이지 진실이 아니다. 세간에서 불이 적색 장색 등으로 나타나므로 나타난 형색을 화의 자성이라 한다. 또 곧 색촉의 변전생일 때 화염탄이라 이름한다. 이것도 가허이지 실재하지 않는다. 실물신체가 없고 안이 얻지 못하기 때문이다. 이미 지등과 계의 차별을 설하였다. 세간에서 동을 일으켜 풍이라 이름하니 풍과 풍계는 차별이 없다. 이 이치로 풍이 곧 계라 한다. 세간에서 나타난 형색에도 풍상이 생기지 않는가? 세간에서 흑풍, 단풍 등으로 서로 나타내므로 이 어려움이 있다. 그러므로 말하기를 또한 그러하다. 이와 같이 지등과 계의 별의 뜻이다. 옛날 여러 스승들이 모두 이렇게 말하였다. 지가 중간에 혼잡하므로 이렇게 보았다. 풍이 곧 풍계임을 나타내기 위함이다. 다시 말하되, 이것이 정의이다. 이 두 설 중 앞의 설이 뛰어나니, 편재하고 불청정에 차별이 없으며, 불청정은 오직 색처 경계에 인연하기 때문이다.

송에 이르기를, ‘이 가운데 근과 경 곧 십처계를 설한다.’고 하였다. 논에 이르기를, 이미 실물 근과 경, 무표를 색온의 성질이라 하였다. 이 가운데 근과 경은 곧 십처, 십계라 한다. 처문에서 십처를 세우고, 계문에서 십계를 세운다. 즉 안처 등이다. 계문에서는 안계 등이다. 이미 색온을 세우고 처계도 세웠다.

이 가운데 색온이 무엇 때문에 색이라 이름하는가? 세존 성교에서 잠시 말하기를, ‘변화하고 망가지므로 색이라 한다.’고 하였다. 이 말의 뜻은 고통 수의 인연으로 촉대응이 있어 변할 수 있으므로 변망이라 한다. 변망이 있으므로 색이라 한다. 고통 수의 인연이라 함은 색에 변망이 있어 고통 수를 생기게 한다는 뜻이다. 의의품에 이르기를, ‘욕구를 추구하는 사람은 항상 희망에서 일어나 욕구가 이루어지지 않으면 화살에 맞은 것처럼 괴로워한다.’고 하였다. 촉대응이라 함은 손 등이 닿는 색이 곧 변망한다는 뜻이다. 이것이 대응이 있으므로 변망의 뜻이다. 변할 수 있다는 것은 소, 양 등의 몸과 같아서 변할 수 있음을 말한다. 변망과 변역의 뜻이다. 어떻게 색법이 변역할 수 있는가? 서로 다른 상이 생기기 때문이다. 변역이라 한다. 혹은 숙습업을 나타내므로 색이라 한다. 계경에서 말하기를, ‘이 모나바는 숙습이 악한 형색 업을 일으킨다.’고 하였다. 이는 분노가 많거나 내심에 있는 것을 나타내므로 색이라 한다. 계경에서 말하기를, ‘장수여, 이제 여러 근이 응결하여 기뻐하며 정증 감로를 얻는다.’고 하였다. 어찌 이 말이 오직 유견 유정 수만을 가리키는가? 숙습업과 내심을 나타내는 까닭이다. 만약 그렇다면 무견 비정 수는 모두 색이 아니어야 한다. 이와 같은 과오가 없다. 오직 색집 중에 이 뜻이 있으므로 말하지 않는 것이다. 모든 비색집에는 나타낼 수 없으므로 이 해석이 성립한다. 계경에서 말하기를, ‘업이 생명의 인연이다.’라고 하였다. 이 말은 모든 생명이 업에 인연하나 모든 업이 생명의 인연은 아니라는 뜻이다. 지금 업이 생명의 인연이 아니라고 어려워해서 업이 아니라고 하면 안 된다. 그렇지 않으면 세존의 해석도 어려워진다. 모든 색이 변망하는 것은 아니다. 세존은 촉대응 색을 근거로 하여 이렇게 말하였다. ‘변망이 있으므로 색이라 한다.’ 또 말하기를, ‘누가 변망시키는가? 손이 닿기 때문에 곧 변망한다.’고 하였다. 또한 널리 말하기를, ‘모든 욕망하는 자는 악업을 짓지 않고는 악도에 이르지 않는다.’고 하였다. 모든 성인은 욕망을 완전히 끊어 악업을 짓지 않는다. 그러므로 이 말은 오직 변생을 근거로 한 것이다. 이것도 마땅히 그래야 하며 어려워해서는 안 된다. 혹은 모든 색이 숙습업을 나타내므로 색이라 한다. 유정 색도 숙업 과를 함께 인정하므로 무견 색이 없으면 어떻게 나타내겠는가? 유견과 무견이 분리되지 않으므로 무견이 없으면 유견도 없고, 유견이 없으면 무견도 없으니 무견이 과를 나타내는 뜻이 성립한다. 비록 업에서 생기나 항상 있지 않으니, 만약 항상 있다면 미세하여 알기 어렵다. 숙성으로 색이 생기며, 생각이 생기지 않는다. 간격 없이 연전한다. 그러므로 오직 색만 숙습업을 나타낸다. 만약 그렇다면 소리는 숙성으로 생기지 않으므로 색이 될 수 없다. 비록 업에서 생기지 않으나 숙습업을 나타내므로 소리도 색이 된다. 소금현 등이 증거이다. 또 소리 생기는 곳에는 무심정이 있어 항상 현존하므로 이 해석하는 색의 뜻에 어긋나지 않는다. 어떤 이는 변망이 있으므로 색이라 한다. 그렇다면 극미한 것은 어떻게 변망하는가? 일체 극미가 현재 독립하여 머무르지 않는다. 집적하여 머무르므로 변망의 뜻이 성립한다. 어떤 이는 독립하여 머무는 극미도 있다고 한다. 그러나 변망이 있으나 식이 일어나지 않는다. 오식이 의지하고 인연하여 집적하므로 알 수 있다. 극미가 비분(非方分)이며 대응이 없으나 극미에 변망과 대응과 장애 작용이 있으므로 변망의 뜻도 이와 같다. 이미 멸한 것과 미생은 그 종류와 같으니, 불에 탄 장작과 같다. 또 세간에서 말하기를, 급히 먹고 급히 가므로 말이 되며, 전부가 아니다. 비록 그 덕이 없으나 비슷하므로 종류의 뜻이 성립한다. 다만 일부를 따라 이름과 상을 세운 것이다. 이것도 이와 같다. 이로써 정지생법이 없고 머무는 색상으로 인해 색이라 한다. 또 세간에서 아직 쓰임이 없을 때 거꾸로 말하여 있어야 한다고 한다. 예를 들어 말하기를, ‘불이 갑자기 일어나 마을을 태우니 하나도 남지 않았다.’고 한다. 또 세간에서 쓰임이 이미 멸했을 때 추론하여 과거에 있었다고 한다. 예를 들어 말하기를, ‘옛날 불이 갑자기 일어나 마을을 태우니 하나도 남지 않았다.’고 한다. 쓰임이 없었던 것도 아니고 쓰임이 이미 멸했으나 실제로 태우며 상이 같으니 이치에 맞다. 정지생법의 이치도 마땅히 그러하다. 만약 생할 때라면 변망도 있어야 한다. 그러므로 변망으로 색의 뜻이 성립한다. 과거와 미래가 이러하나 무표는 어떻게 되는가? 어떤 해석이 있느냐 하면, 표색은 변망이 있으므로 무표도 그에 따르며 또한 색이라 이름한다. 이것은 이치에 맞지 않는다. 마음에 따라 색이 변하나 표가 생기지 않으므로 색이 아니어야 한다. 경전 주석은 앞서 종파의 말을 잘못 세웠다. ‘나무가 움직이면 그림자도 움직인다.’고 한 것은 과언이다. 나무가 멸할 때 그림자는 반드시 따라 멸하니 표색이 멸할 때 무표도 따라 멸해야 한다. 그러나 그것은 그 비유가 아니다. 세운 바가 다르기 때문이다. 의지처가 변망하므로 이것도 색이라 하여 비유로 말한 것이다. 무표의 의지처는 사대종이다. 그 대종이 성립하지 않으면 무표가 흐름을 따르지 않는다. 이 가운데 이런 과오는 없다. 또 이와 반대되는 것은 불확정한 과오이다. 즉 이것이 저것에서 생기고 저것이 멸할 때 이것도 따라 멸해야 한다고 확정하지 않는다. 아버지, 장인, 종자 등이 멸할 때 자식, 전당, 싹 등이 반드시 따라 멸하지 않는다. 또 금강의 의지처가 정히 멸하여 성립하지 않으면 생지혜가 다하여 온갖 온갖 연속이 멸하지 않고 흐른다. 또 무루(無漏) 동시생 의지처가 상계에 생길 때 의지처가 멸하더라도 무표가 흐름을 따른다. 만약 의지처 대종이 변망하여 무표가 의지처 대종을 따르지 않는다면 과오가 없다. 처음 마음의 무표는 의지처 대종과 함께 멸할 수 있다. 두 번째 마음 등 무표는 어떻게 되는가? 두 번째 마음 등 대종이 무표색이 없으면 어찌 현존할 수 있겠는가? 비록 이 위치에 대종이 없더라도 그 대종은 이 의지처가 아니다. 생인의 인연이 아니기 때문이다. 이상과 같이 법을 잘 이해하는 이는 이치에 맞게 대종이 생인의 인연일 뿐 아니라 조성 색을 생기게 하며 의지처가 될 수 있음을 안다. 그러나 또 다른 네 가지 인연 대종이 있어 조성 색을 생기게 하며 의지처가 될 수 있다. 만약 그 의지처 대종이 멸하면 무표가 의지처를 따르지 않아도 멸하지 않는다면 성인은 무색 무루 무표가 이미 성취되어 현전해야 한다. 생인의 두 인연 대종이 멸한 뒤 무루 무표가 성취되어도 작용하지 않는다. 그러므로 욕계 무표가 작용하는 것은 반드시 의지처 대종이 멸하지 않기 때문이다. 만약 그렇지 않다면 어찌 그러하겠는가? 이로써 여러 스승들이 모두 이렇게 말하였다. 조성 색에는 두 가지 의지가 있으니, 하나는 생기의 의지이고, 다른 하나는 힘에 의한 전환 의지이다. 성인의 무색은 힘에 의한 전환 의지이다. 대종이 없으면 안 된다. 무루 무표가 성취되어도 작용하지 않는 것은 잘못된 해석을 받아들이지 않았기 때문이다. 그러나 안 등 식의 의지처인 오근은 변망이 있으나 색이 되지 않는다. 그 종류가 다르기 때문이다. 식 종류는 색에 의지하지 않고 오식신체가 색에 의지하여 일어나며, 육식은 모두 의지를 사용한다. 무색계 중 의지도 얻을 수 있다. 또 하지에 잠들고 꿈꾸며 정 등에서 의지를 얻어 오근을 사용하지 않는다. 또 이치상 육식 자성 하나가 색과 비색으로 나뉘지 않으므로 무표가 색에 의지하지 않고 생기지 않으므로 의지처가 변망하여 무표에 의지하므로 또한 색이라 이름한다. 또 색이라 함은 소, 공작 등이 약간 분류에 의지하여 상을 세우는 이름이지 차별이 없는 것이 아니다. 어려워해서는 안 된다.

이미 색온을 설하였다. 이제 수 등 온을 설할 것이다. 송에 이르기를, ‘수는 받아들이고 납하며 촉에 따르고 상을 취하며 형상을 체로 삼는다. 나머지 넷은 행온이라 한다. 이와 같이 수 등 삼과 및 무표 무위는 법처 법계라 한다.’고 하였다. 논에 이르기를, 촉에 따라 생기며 받아들이는 것은 기호와 비기호가 모두 상반되는 촉으로 수온이라 한다. 받아들임은 곧 능히 받아들임의 뜻이다. 이것도 다시 세 가지가 있으니, 즐거움과 괴로움, 불괴불락이다. 신체와 마음을 이롭게 하므로 즐거움이라 한다. 신체와 마음을 해치므로 괴로움이라 한다. 받아들이되 괴로움도 즐거움도 아니면 불괴불락이라 한다. 흑도 백도 아닌 것과 같다. 또 어떻게 이 별체가 있는지 아는가? 어떤 이는 근대종과 상응하는 세 가지 용도에 따라 알 수 있다고 한다. 혹은 어떤 이는 탐진치가 잠들 때 따로 나타나므로 세 가지 체가 있다고 한다. 비록 모든 수에 대해 모두 증가하나 인연과 상응에 따라 별도로 말한다. 또 치는 세 수와 상응하나 탐진치는 각각 둘씩 있으나 많은 부분에 상응하여 현행하므로 이렇게 말한다. 또 어떤 이는 탐진치 행과 유사하므로 이렇게 말한다. 다른 스승은 법 중에 말하기를 즐거운 수에서 탐이 증가하나 즐거운 수만 탐을 일으키는 것은 아니고 즐거운 수에 탐이 따라 일어난다고 말한다. 두 번째 수와 진치도 마찬가지임을 알아야 한다. 지금 설하는 바는 교법과 이치에 따라 세 번째 수가 반드시 없지 않음을 아는 것이다. 교법은 예를 들어 즐거움 단절과 괴로움 단절이 있고, 이 가운데 오직 불괴불락이 있다. 이치는 수를 떠나면 마음이 반드시 생기지 않기 때문이다. 불괴불락을 떠나면 마음이 현존할 수 있기 때문이다. 어떻게 불괴불락 마음이 반드시 생기는가? 여러 계경에서 함께 설하기 때문이다. 계경에 이르기를, 안과 색을 인연으로 안식에서 생기며, 삼화합촉이 함께 일어나 수, 상, 사가 일어난다. 이와 같이 의식과 법을 인연으로 의식에서 삼화합촉이 함께 일어나 수, 상, 사가 일어난다. 일곱 번째 마음이 수를 떠나 일어나지 않는다. 그러므로 세 번째 수가 반드시 있다. 또 여러 수는 대략 두 가지가 있으니, 하나는 취수이고 다른 하나는 자성수이다. 취수라 함은 능히 인연한 경계를 받아들이는 것을 말한다. 자성수라 함은 능히 따르는 촉을 받아들이는 것을 말한다. 그러므로 세존이 말씀하시기를, ‘즐거운 수촉, 괴로운 수촉, 불괴불락 수촉’이라 하셨다. 이는 즐거운 수 등이 받아들이는 촉의 뜻이다. 받아들인 인연 수와 한 경법은 차별되는 상을 알기 어렵다. 계경에 이르기를, ‘완전한 받아들임’이라 하였다. 이 받아들임은 지혜에 의지한 듯하다. 그 계경은 이어서 ‘받지 않는 후에 있는 것을 진실로 알라.’고 하였다. 비록 수도 받아들이는 경계를 능히 받아들이나 이 받아들임 자성은 알기 어렵다. 받아들이는 촉이 자성수이다. 이것은 나머지와 다르며 알기 쉽다. 이와 같이 여러 수가 마음 등 법과 같은 인연이므로 받아들이는 바가 다르고 인연하는 바가 다르다. 이로 인해 촉이 수일 때는 그때는 인연이 아니고, 그때는 인연이 수가 아니니 인연과 받아들이는 바가 다르다. 이로써 이 문장을 잘 통달할 수 있다. 즐거운 수일 때는 즐거운 수에 인연하는 수를 진실로 알라. 이와 같이 널리 말한다. 여기서 뜻은 능히 지혜로써 세 수의 차별을 올바르게 알며, 즐거움이 괴로움을 뜻하지 않고, 괴로움이 즐거움을 뜻하지 않으며, 괴로움과 즐거움을 함께 상반한다. 나머지도 마찬가지이다. 여기서 수는 받아들이는 자성 수가 아니다. 곧 수성이다. 다만 인연하는 수와 나머지 법을 모두 마음과 마음소가 받아들이기 때문에 수라 한다. 아집마가 이 이치를 능히 나타낸다. 계경에 이르기를, ‘여러 계에 인연하여 여러 촉이 있고, 여러 촉에 인연하여 여러 수가 있고, 여러 수에 인연하여 여러 애가 있다.’고 하였다. 여러 계라 함은 근, 경, 식의 여러 성상에 차별이 있기 때문이다. 왜 말하지 않는가? 여러 계에 인연하여 여러 수가 있다고. 또 왜 말하지 않는가? 여러 계에 인연하여 여러 애가 있다고. 이것도 같은 의문이다. 그러므로 일일이 차례로 해석하여 법이 그러함을 밝히며, 과오가 없고, 세간에서 먼저 보이며, 종자가 생긴 뒤 과 때 꽃, 젖 등이 차별이 있으므로 과가 차별되며 차례로 생겨 인과가 정립되고, 인과도 정립되기 때문이다. 여러 수도 과에 인연하나 주된 인연은 촉이다. 가까운 인연은 마치 두 나무가 서로 마찰하여 불과 풍이 생기는 것과 같다. 가까운 인연도 이와 같아 세 가지가 합하여 촉을 생기게 한다. 가까운 인연으로 인하여 가까이 있고, 받아들이는 촉이 수이며, 자성은 받아들이는 것이 아니므로 받아들이는 촉이 자성수이다. 이것은 나머지와 같아 인연하므로 인연과 받아들이는 바가 다르다. 세간에서 대략 말하기를, 세 가지가 촉에 의지한다고 하였다. 여섯

이미 수온을 설하였다. 세 번째 상온은 취상 형상을 체로 삼는다. 모든 인연에 따라 청장 등 색과 금패 등 소리, 연꽃 등 향기, 고통과 매움 등 맛, 미끄럽고 떫음 등, 촉이 생멸하는 등 법의 인연 경계 가운데 상과 같으므로 취라 하여 상이라 한다. 이 상은 따르고 덕에 따라 이름하며 능히 취하는 까닭이다. 상은 총별하여 삼과 육과 같으니 알 것이다.

이미 상온을 설하였다. 네 번째 행온은 나머지 넷 행이라 하며, 앞서 색, 수, 상 삼과 및 나머지 넷을 말하였다. 이제 식을 설할 것이다. 네 번째 나머지 법이라 하여 행온이라 한다. 이에는 상응하는 생각과 상응하지 않는 생각 등이 있으며, 차례대로 계경에 이르기를, ‘오직 여섯 생각만 말한다. 신체는 가장 뛰어나므로 그러하다. 이유는 무엇인가? 생각은 업성으로 인과의 힘이 가장 강하기 때문이다.’라고 하였다. 존자는 말하기를, 만약 유위법만을 조성이라 한다면 행이라 할 것이다. 온이라 한다면 이치상 반드시 그렇지 않다. 나머지 행과 색 등이 포함되지 않으므로 온이 아니다. 일체 법에 포함되지 않으면 아니다. 무엇이 과오인가? 그렇지 않다. 고집집단을 알고 끊는 데, ‘이와 같이 있어서는 안 되며, 성스러운 가르침에 위배된다.’고 하였다. 한 법을 아직 도달하지 못하고 알지 못하면 내가 설하는 바를 알 수 없고, 괴로움의 경계가 끊어지지 않고 멸하지 않으며, 또한 설하지 않는다. 이와 같이 만약 나머지 행도 그러하다면 허공과 비선택멸에는 이것이 없다. 과오가 이치에 맞지 않는다. 그것은 아집을 증장하기 때문이다. 아집은 괴로움 소멸법을 방해하므로 위에 있다. 좌자는 행온에 대해 말하기를, ‘오직 생각과 나머지 작의 등이 생각이며, 차별하여 다시 작의라 한다. 작의라 함은 생각을 떠날 수 없으므로 차별하여 말한다. 혹은 일부 생각체가 있다.’고 하였다. 생각이 포함되므로 계경은 비록 하나의 생각을 들었으나 이치에 어긋나지 않는다. 다시 말하기를, ‘어떻게 생각과 작의 등 행이 모두 생각을 자성으로 하는가? 박가반경에서 육 생각신체를 행온이라 하여 탐진치라 이름하므로 말한다.’고 하였다. 그러므로 작의 등 생각을 체로 하는 것은 이치에 맞지 않는다. 일휴가 설하는 법이 다르므로 중세 경전에서 세존이 설법할 때 여러 가지가 다르며, 혹은 처음에 취하고 나중에 포함하며, 혹은 포함을 먼저 들고 나중에 말하며, 처음과 나중을 포함한다. 중간에서는 혹 들고 중간을 포함한다. 무엇을 처음과 나중이라 하는가? 경전에서 처음을 들고 나중을 포함한다 함은 정념이다. 식, 식, 식, 구파락가 불퇴전이라 한다. 집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집집