아비담팔건도론 권 제18

가전연자가 지음

부진국 카슈미르 삼장 승가제바와 축불념이 함께 번역함

사대건도 제5

사대(四大)가 조성한 것,

이것을 연(緣)이라 한다.

견도(見諦)를 성취하면,

스스로 조성함은 뒤에 있다.

정근발거 제1

사대가 조성한 것에 들어가면, 몇 가지는 볼 수 있고 몇 가지는 볼 수 없으며, 몇 가지는 대(對)가 있고 몇 가지는 대가 없으며, 몇 가지는 유루(有漏)이고 몇 가지는 무루(無漏)이며, 몇 가지는 유위(有爲)이고 몇 가지는 무위(無爲)이며, 몇 가지는 과거이고 몇 가지는 미래이며 몇 가지는 현재이며, 몇 가지는 선(善)이고 몇 가지는 불선(不善)이며 몇 가지는 무기(無記)이며, 몇 가지는 욕계(欲界)에 속하고 몇 가지는 색계(色界)에 속하며 몇 가지는 속하지 않으며, 몇 가지는 학(學)이고 몇 가지는 무학(無學)이며 몇 가지는 비학비무학(非學非無學)이며, 몇 가지는 사유로 끊어지고 몇 가지는 끊어지지 않는가? 모두 들어간다.

만약 사대를 성취하면, 그 조색(造色)을 성취하는가? 만약 조색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가? 만약 사대를 성취하지 못하면, 그가 조색을 성취하지 못하는가? 만약 조색을 성취하지 못하면, 그가 사대를 성취하지 못하는가? 조색이 끝나고 만약 사대를 성취하면, 그가 선색(善色)을 성취하는가? 만약 선색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가? 만약 사대를 성취하면, 그가 불선색(不善色)을 성취하는가? 만약 불선색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가?

만약 사대를 성취하면, 그가 은몰무기색(隱沒無記色)을 성취하는가? 만약 은몰무기색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가? 만약 사대를 성취하면, 그가 불은몰무기색(不隱沒無記色)을 성취하는가? 만약 불은몰무기색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가? 단문이 끝난다.

만약 사대를 성취하면, 그가 선불선색(善不善色)을 성취하는가? 만약 선불선색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가? 만약 사대를 성취하면, 그가 선은몰무기색을 성취하는가? 만약 선은몰무기색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가? 만약 사대를 성취하면, 그가 선불은몰무기색을 성취하는가? 만약 선불은몰무기색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가?

만약 사대를 성취하면, 그가 불선은몰무기색을 성취하는가? 만약 불선은몰무기색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가? 만약 사대를 성취하면, 그가 불선불은몰무기색을 성취하는가? 만약 불선불은몰무기색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가? 만약 사대를 성취하면, 그가 은몰무기색과 불은몰무기색을 성취하는가? 만약 은몰무기색과 불은몰무기색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가? 쌍문이 끝난다.

만약 사대를 성취하면, 그가 선불선은몰무기색을 성취하는가? 만약 선불선은몰무기색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가? 만약 사대를 성취하면, 그가 선불선불은몰무기색을 성취하는가? 만약 선불선불은몰무기색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가? 만약 사대를 성취하면, 그가 선은몰무기불은몰무기색을 성취하는가? 만약 선은몰무기불은몰무기색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가?

만약 사대를 성취하면, 그가 불선은몰무기불은몰무기색을 성취하는가? 만약 불선은몰무기불은몰무기색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가? 삼문이 끝난다. 만약 사대를 성취하면, 그가 선불선은몰무기불은몰무기색을 성취하는가? 만약 선불선은몰무기불은몰무기색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가? 사대문이 끝난다.

만약 선색을 성취하면, 그가 불선색을 성취하는가? 만약 불선색을 성취하면, 그가 선색을 성취하는가? 만약 선색을 성취하면, 그가 은몰무기색을 성취하는가? 만약 은몰무기색을 성취하면, 그가 선색을 성취하는가? 만약 선색을 성취하면, 그가 불은몰무기색을 성취하는가? 만약 불은몰무기색을 성취하면, 그가 선색을 성취하는가? 단문이 끝난다.

만약 선색을 성취하면, 그가 불선은몰무기색을 성취하는가? 만약 불선은몰무기색을 성취하면, 그가 선색을 성취하는가? 만약 선색을 성취하면, 그가 불선불은몰무기색을 성취하는가? 만약 불선불은몰무기색을 성취하면, 그가 선색을 성취하는가? 만약 선색을 성취하면, 그가 은몰무기불은몰무기색을 성취하는가? 만약 은몰무기불은몰무기색을 성취하면, 그가 선색을 성취하는가? 쌍문이 끝난다.

만약 선색을 성취하면, 그가 불선은몰무기불은몰무기색을 성취하는가? 만약 불선은몰무기불은몰무기색을 성취하면, 그가 선색을 성취하는가? 선문이 끝난다.

만약 불선색을 성취하면, 그가 은몰무기색을 성취하는가? 만약 은몰무기색을 성취하면, 그가 불선색을 성취하는가? 만약 불선색을 성취하면, 그가 불은몰무기색을 성취하는가? 만약 불은몰무기색을 성취하면, 그가 불선색을 성취하는가? 만약 불선색을 성취하면, 그가 은몰무기불은몰무기색을 성취하는가? 만약 은몰무기불은몰무기색을 성취하면, 그가 불선색을 성취하는가? 불선문이 끝난다.

만약 은몰무기색을 성취하면, 그가 불은몰무기색을 성취하는가? 만약 불은몰무기색을 성취하면, 그가 은몰무기색을 성취하는가? 사대는 어떤 삼매로 인해 소멸되는가? 조색, 진에, 유대, 경락, 유각, 유관, 락근, 고근, 희근, 우근, 호근, 단식, 경락식, 의념식, 식식은 어떤 삼매로 인해 소멸되는가? 사대가 이미 다하여 남은 것이 없을 때, 어떤 과보가 생기는가? 조색, 진에, 유대, 경락, 유각, 유관, 락근, 고근, 희근, 우근, 호근, 단식, 락식, 의념식, 식식은 어떤 삼매로 인해 소멸되는가? 사대가 이미 다하여 남은 것이 없을 때, 어떤 과보가 생기는가? 이 장의 뜻을 원만히 설명하길 바란다.

사대가 조성한 것 중 몇 가지는 볼 수 있는가? 답하길: 하나이다. 몇 가지는 볼 수 없는가? 답하길: 여덟이며, 두 가지는 적게 들어간다. 몇 가지는 대(對)가 있는가? 답하길: 아홉이며, 하나는 적게 들어간다. 몇 가지는 대가 없는가? 답하길: 하나는 적게 들어간다. 몇 가지는 유루인가? 답하길: 아홉이며, 두 가지는 적게 들어간다. 몇 가지는 무루인가?

답하길: 하나는 적게 들어간다. 몇 가지는 유위인가? 답하길: 아홉이며, 두 가지는 적게 들어간다. 몇 가지는 과거인가? 답하길: 열하나, 하나는 적게 들어간다. 몇 가지는 미래인가? 답하길: 열하나, 하나는 적게 들어간다. 몇 가지는 현재인가? 답하길: 열하나, 하나는 적게 들어간다. 몇 가지는 선인가? 답하길: 셋, 하나는 적게 들어간다. 몇 가지는 불선인가?

답하길: 셋, 하나는 적게 들어간다. 몇 가지는 무기인가? 답하길: 일곱, 셋은 적게 들어간다. 몇 가지는 욕계에 속하는가? 답하길: 둘, 아홉은 적게 들어간다. 몇 가지는 색계에 속하는가? 답하길: 아홉은 적게 들어간다. 몇 가지는 속하지 않는가? 답하길: 하나는 적게 들어간다. 몇 가지는 학인가?

답하길: 하나는 적게 들어간다. 몇 가지는 무학인가? 답하길: 하나는 적게 들어간다. 몇 가지는 비학비무학인가? 답하길: 아홉, 두 가지는 적게 들어간다. 몇 가지는 사유로 끊어지는가? 답하길: 아홉, 두 가지는 적게 들어간다. 몇 가지는 끊어지지 않는가? 답하길: 하나는 적게 들어간다. 모두 들어간다. 만약 사대를 성취하면, 그가 조색을 성취하는가? 답하길: 그렇다. 만약 사대를 성취하면, 그가 조색을 성취한다.

혹시 조색을 성취하면서 사대가 아닌 것이 있는가? 답하길: 있다. 무구인(無垢人)이 태어나는 무색계가 그렇다. 만약 사대를 성취하지 못하면, 그가 조색을 성취하지 못하는가? 답하길: 그렇다. 만약 조색을 성취하지 못하면, 그가 사대를 성취하지 못한다. 혹시 사대를 성취하지 못하면서 조색이 아닌 것이 있는가? 답하길: 있다. 무구인이 태어나는 무색계가 그렇다. 조색문이 끝난다. 만약 사대를 성취하면, 그가 선색을 성취하는가? 답하길: 혹은 사대를 성취하지만 선색이 아닐 수 있다. 어떤 경우에 사대를 성취하지만 선색이 아닌가?

답하길: 범부가 모태나 알막이 점차 두터워지는 곳에 있으면서, 욕계에 태어나 계율을 지키지 않는 곳에서는 선한 신구(身口)가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 된다. 계율을 지키지 않는 곳이나 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서도 선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 된다. 이것이 사대를 성취하지만 선색이 아닌 경우이다. 어떤 경우에 선색을 성취하지만 사대가 아닌가?

답하길: 무구인이 무색계에 태어나는 경우가 그러하다. 이것이 선색을 성취하지만 사대가 아닌 경우이다. 어떤 경우에 사대와 선색을 모두 성취하는가? 답하길: 무구인이 모태나 알막이 점차 두터워지는 곳에 있으면서, 욕계에 태어나 계율을 지키는 곳, 계율을 지키지 않는 곳, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서도 선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 색계에 태어나는 경우가 그러하다. 이것이 사대와 선색을 모두 성취하는 경우이다. 어떤 경우에 사대를 성취하지 않고 선색도 아닌가?

답하길: 범부가 무색계에 태어나는 경우가 그러하다. 이것이 사대를 성취하지 않고 선색도 아닌 경우이다. 만약 사대를 성취하면, 그가 불선색을 성취하는가? 답하길: 그렇다. 만약 불선색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가? 혹시 사대를 성취하지만 불선색이 아닌 경우가 있는가?

답하길: 있다. 모태나 알막이 점차 두터워지는 곳에 있으면서, 욕계에 태어나 계율을 지키는 곳에서 불선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 되며, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서도 불선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 되며, 색계에 태어나는 경우가 그러하다. 만약 사대를 성취하면, 그가 은몰무기색을 성취하는가?

답하길: 그렇다. 만약 은몰무기색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가? 혹시 사대를 성취하지만 은몰무기색이 아닌 경우가 있는가? 답하길: 있다. 욕계에 태어나거나 색계에 태어나 은몰무기 신구가 가르침이 없는 경우가 그러하다. 만약 사대를 성취하면, 그가 불은몰무기색을 성취하는가? 답하길: 그렇다. 만약 불은몰무기색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가?

답하길: 그렇다. 단문이 끝난다. 만약 사대를 성취하면, 그가 선불선색을 성취하는가? 답하길: 혹은 사대를 성취하지만 선불선색이 아닐 수 있고, 선색이지만 불선색이 아닐 수 있으며, 불선색이지만 선색이 아닐 수 있고, 선불선색일 수도 있다. 어떤 경우에 사대를 성취하지만 선불선색이 아닌가?

답하길: 범부가 모태나 알막이 점차 두터워지는 곳에 있으면서, 욕계에 태어나 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서 선불선 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 된다. 이것이 사대를 성취하지만 선불선색이 아닌 경우이다. 어떤 경우에 사대와 선색을 성취하지만 불선색이 아닌가?

답하길: 무구인이 모태나 알막이 점차 두터워지는 곳에 있으면서, 욕계에 태어나 계율을 지키는 곳에서 불선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 되며, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서는 선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 불선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 된다. 색계에 태어나는 경우가 그러하다. 이것이 사대와 선색을 성취하지만 불선색이 아닌 경우이다. 어떤 경우에 사대와 선색을 성취하지만 선색이 아닌가?

답하길: 욕계에 태어나 계율을 지키지 않는 곳에서 선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 되며, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서는 불선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 된다. 이것이 사대와 선색을 성취하지만 선색이 아닌 경우이다. 어떤 경우에 사대와 선불선색을 성취하는가?

답하길: 욕계에 태어나 계율을 지키는 곳에서는 불선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 계율을 지키지 않는 곳에서는 선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서는 선불선 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않다. 이것이 사대와 선불선색을 성취하는 경우이다. 만약 선불선색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가?

답하길: 그렇다. 만약 사대를 성취하면, 그가 선은몰무기색을 성취하는가? 답하길: 혹은 사대를 성취하지만 선은몰무기색이 아닐 수 있고, 선색이지만 은몰무기색이 아닐 수 있으며, 선은몰무기색일 수도 있다. 어떤 경우에 사대를 성취하지만 선은몰무기색이 아닌가?

답하길: 범부가 모태나 알막이 점차 두터워지는 곳에 있으면서, 욕계에 태어나 계율을 지키지 않는 곳에서 선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 되며, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서도 선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 된다. 이것이 사대를 성취하지만 선은몰무기색이 아닌 경우이다. 어떤 경우에 사대와 선색을 성취하지만 은몰무기색이 아닌가?

답하길: 무구인이 모태나 알막이 점차 두터워지는 곳에 있으면서, 욕계에 태어나 계율을 지키는 곳, 계율을 지키지 않는 곳, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서 선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 색계에 태어나 은몰무기 신구가 가르침이 없는 경우가 그러하다. 이것이 사대와 선색을 성취하지만 은몰무기색이 아닌 경우이다. 어떤 경우에 사대와 선은몰무기색을 성취하는가?

답하길: 색계에 태어나 은몰무기 신구가 가르침이 있는 경우가 그러하다. 이것이 사대와 선은몰무기색을 성취하는 경우이다. 만약 선은몰무기색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가? 답하길: 그렇다. 만약 사대를 성취하면, 그가 선불은몰무기색을 성취하는가?

답하길: 혹은 사대와 불은몰무기색을 성취하지만 선색이 아닌 경우, 선불은몰무기색을 성취하는 경우가 있다. 어떤 경우에 사대와 불은몰무기색을 성취하지만 선색이 아닌가?

답하길: 범부가 모태나 알막이 점차 두터워지는 곳에 있으면서, 욕계에 태어나 계율을 지키지 않는 곳에서 선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 되며, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서도 선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 된다. 이것이 사대와 불은몰무기색을 성취하지만 선색이 아닌 경우이다. 어떤 경우에 사대와 선불은몰무기색을 성취하는가?

답하길: 무구인이 모태나 알막이 점차 두터워지는 곳에 있으면서, 욕계에 태어나 계율을 지키는 곳, 계율을 지키지 않는 곳, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서 선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 색계에 태어나는 경우가 그러하다. 이것이 사대와 선불은몰무기색을 성취하는 경우이다. 만약 선불은몰무기색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가?

답하길: 그렇다. 만약 사대를 성취하면, 그가 불선은몰무기색을 성취하는가? 답하길: 아니다. 만약 사대를 성취하면, 그가 불선불은몰무기색을 성취하는가? 답하길: 혹은 사대와 불은몰무기색을 성취하지만 불선색이 아닌 경우, 불선불은몰무기색을 성취하는 경우가 있다. 어떤 경우에 사대와 불은몰무기색을 성취하지만 불선색이 아닌가?

답하길: 모태나 알막이 점차 두터워지는 곳에 있으면서, 욕계에 태어나 계율을 지키는 곳에서 불선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 되며, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서도 불선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 되며, 색계에 태어나는 경우가 그러하다. 이것이 사대와 불은몰무기색을 성취하지만 불선색이 아닌 경우이다. 어떤 경우에 사대와 불선불은몰무기색을 성취하는가?

답하길: 욕계에 태어나 계율을 지키는 곳에서 불선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 계율을 지키지 않는 곳이나 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서도 불선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않는다. 이것이 사대와 불선불은몰무기색을 성취하는 경우이다. 만약 불선불은몰무기색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가?

답하길: 그렇다. 만약 사대를 성취하면, 그가 은몰무기불은몰무기색을 성취하는가? 답하길: 혹은 사대와 불은몰무기색을 성취하지만 은몰무기색이 아닌 경우, 은몰무기불은몰무기색을 성취하는 경우가 있다. 어떤 경우에 사대와 불은몰무기색을 성취하지만 은몰무기색이 아닌가?

답하길: 욕계에 태어나거나 색계에 태어나 은몰무기 신구가 가르침이 없는 경우가 그러하다. 이것이 사대와 불은몰무기색을 성취하지만 은몰무기색이 아닌 경우이다. 어떤 경우에 사대와 은몰무기불은몰무기색을 성취하는가? 답하길: 색계에 태어나 은몰무기 신구가 가르침이 있는 경우가 그러하다. 이것이 사대와 은몰무기불은몰무기색을 성취하는 경우이다. 만약 은몰무기불은몰무기색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가?

답하길: 그렇다. 쌍문이 끝난다. 만약 사대를 성취하면, 그가 선불선은몰무기색을 성취하는가? 답하길: 아니다. 만약 사대를 성취하면, 그가 선불선불은몰무기색을 성취하는가?

답하길: 혹은 사대와 불은몰무기색을 성취하지만 선불선색이 아닌 경우, 선불선불은몰무기색을 성취하는 경우가 있다. 어떤 경우에 사대와 불은몰무기색을 성취하지만 선불선색이 아닌가?

답하길: 범부가 모태나 알막이 점차 두터워지는 곳에 있으면서, 욕계에 태어나 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서 선불선 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 된다. 이것이 사대와 불은몰무기색을 성취하지만 선불선색이 아닌 경우이다. 어떤 경우에 사대와 선불선불은몰무기색을 성취하지만 불선색이 아닌가?

답하길: 무구인이 모태나 알막이 점차 두터워지는 곳에 있으면서, 욕계에 태어나 계율을 지키는 곳에서 불선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 되며, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서는 선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 불선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 된다. 색계에 태어나는 경우가 그러하다. 이것이 사대와 선불선불은몰무기색을 성취하지만 불선색이 아닌 경우이다. 어떤 경우에 사대와 불선불은몰무기색을 성취하지만 선색이 아닌가?

답하길: 욕계에 태어나 계율을 지키지 않는 곳에서 선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 되며, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서는 불선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 된다. 이것이 사대와 불선불은몰무기색을 성취하지만 선색이 아닌 경우이다. 어떤 경우에 사대와 선불선불은몰무기색을 성취하는가?

답하길: 욕계에 태어나 계율을 지키는 곳에서는 불선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 계율을 지키지 않는 곳에서는 선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서는 선불선 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않는다. 이것이 사대와 선불선불은몰무기색을 성취하는 경우이다. 만약 선불선불은몰무기색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가?

답하길: 그렇다. 만약 사대를 성취하면, 그가 선은몰무기불은몰무기색을 성취하는가? 답하길: 혹은 사대와 불은몰무기색을 성취하지만 선은몰무기색이 아닌 경우, 선은몰무기불은몰무기색을 성취하는 경우가 있다. 어떤 경우에 사대와 불은몰무기색을 성취하지만 선은몰무기색이 아닌가?

답하길: 범부가 모태나 알막이 점차 두터워지는 곳에 있으면서, 욕계에 태어나 계율을 지키지 않는 곳에서 선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 되며, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서도 선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 된다. 이것이 사대와 불은몰무기색을 성취하지만 선은몰무기색이 아닌 경우이다. 어떤 경우에 사대와 선은몰무기불은몰무기색을 성취하는가?

답하길: 무구인이 모태나 알막이 점차 두터워지는 곳에 있으면서, 욕계에 태어나 계율을 지키는 곳, 계율을 지키지 않는 곳, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서 선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 색계에 태어나 은몰무기 신구가 가르침이 있는 경우가 그러하다. 이것이 사대와 선은몰무기불은몰무기색을 성취하는 경우이다. 만약 선은몰무기불은몰무기색을 성취하면, 그가 사대를 성취하는가?

답하길: 그렇다. 삼문이 끝난다. 만약 사대를 성취하면, 그가 선불선은몰무기불은몰무기색을 성취하는가? 답하길: 이것도 아니다. 사대문이 끝난다. 만약 선색을 성취하면, 그가 불선색을 성취하는가? 답하길: 혹은 선색을 성취하지만 불선색이 아닐 수 있다. 어떤 경우에 선색을 성취하지만 불선색이 아닌가?

답하길: 무구인이 모태나 알막이 점차 두터워지는 곳에 있으면서, 욕계에 태어나 계율을 지키는 곳에서 불선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 되며, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서는 선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 불선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 된다. 색계에 태어나는 경우, 무구인이 무색계에 태어나는 경우가 그러하다. 이것이 선색을 성취하지만 불선색이 아닌 경우이다. 어떤 경우에 불선색을 성취하지만 선색이 아닌가?

답하길: 욕계에 태어나 계율을 지키지 않는 곳에서 선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 되며, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서는 불선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 된다. 이것이 불선색을 성취하지만 선색이 아닌 경우이다. 어떤 경우에 선불선색을 성취하는가?

답하길: 욕계에 태어나 계율을 지키는 곳에서는 불선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 계율을 지키지 않는 곳에서는 선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서는 선불선 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않는다. 이것이 선불선색을 성취하는 경우이다. 어떤 경우에 선불선색을 성취하지 못하는가?

답하길: 범부가 모태나 알막이 점차 두터워지는 곳에 있으면서, 욕계에 태어나 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서 선불선 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 되며, 범부가 무색계에 태어나는 경우가 그러하다. 이것이 선색과 불선색을 성취하지 못하는 경우이다. 만약 선색을 성취하면, 그가 은몰무기색을 성취하는가?

답하길: 그렇다. 만약 은몰무기색을 성취하면, 그가 선색을 성취하는가? 혹시 선색을 성취하지만 은몰무기색이 아닌 경우가 있는가?

답하길: 있다. 무구인이 모태나 알막이 점차 두터워지는 곳에 있으면서, 욕계에 태어나 계율을 지키는 곳, 계율을 지키지 않는 곳, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서 선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 색계에 태어나 은몰무기 신구가 가르침이 없는 경우, 무구인이 무색계에 태어나는 경우가 그러하다. 만약 선색을 성취하면, 그가 불은몰무기색을 성취하는가?

답하길: 혹은 선색을 성취하지만 불은몰무기색이 아닐 수 있다. 어떤 경우에 선색을 성취하지만 불은몰무기색이 아닌가? 답하길: 무구인이 무색계에 태어나는 경우가 그러하다. 이것이 선색을 성취하지만 불은몰무기색이 아닌 경우이다. 어떤 경우에 불은몰무기색을 성취하지만 선색이 아닌가?

답하길: 범부가 모태나 알막이 점차 두터워지는 곳에 있으면서, 욕계에 태어나 계율을 지키지 않는 곳에서 선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 되며, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서도 선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 된다. 이것이 불은몰무기색을 성취하지만 선색이 아닌 경우이다. 어떤 경우에 선색과 불은몰무기색을 성취하는가?

답하길: 무구인이 모태나 알막이 점차 두터워지는 곳에 있으면서, 욕계에 태어나 계율을 지키는 곳, 계율을 지키지 않는 곳, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서 선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 색계에 태어나는 경우가 그러하다. 이것이 선색과 불은몰무기색을 성취하는 경우이다. 어떤 경우에 선색과 불선불은몰무기색을 성취하지 못하는가?

답하길: 범부가 무색계에 태어나는 경우가 그러하다. 이것이 선색과 불선불은몰무기색을 성취하지 못하는 경우이다. 단문이 끝난다. 만약 선색을 성취하면, 그가 불선은몰무기색을 성취하는가? 답하길: 이것도 아니다. 만약 선색을 성취하면, 그가 불선불은몰무기색을 성취하는가?

답하길: 혹은 선색을 성취하지만 불선불은몰무기색이 아닐 수 있고, 불은몰무기색을 성취하지만 불선색이 아닐 수 있으며, 불선불은몰무기색을 성취할 수도 있다. 어떤 경우에 선색을 성취하지만 불선불은몰무기색이 아닌가?

답하길: 무구인이 무색계에 태어나는 경우가 그러하다. 이것이 선색을 성취하지만 불선불은몰무기색이 아닌 경우이다. 어떤 경우에 선색과 불은몰무기색을 성취하지만 불선색이 아닌가?

답하길: 무구인이 모태나 알막이 점차 두터워지는 곳에 있으면서, 욕계에 태어나 계율을 지키는 곳에서 불선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 되며, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서는 선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 불선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 된다. 색계에 태어나는 경우가 그러하다. 이것이 선색과 불은몰무기색을 성취하지만 불선색이 아닌 경우이다. 어떤 경우에 선색과 불선불은몰무기색을 성취하는가?

답하길: 욕계에 태어나 계율을 지키는 곳에서는 불선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 계율을 지키지 않는 곳에서는 선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서는 선불선 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않는다. 이것이 선색과 불선불은몰무기색을 성취하는 경우이다. 만약 불선불은몰무기색을 성취하면, 그가 선색을 성취하는가?

답하길: 혹은 성취하거나 성취하지 않을 수도 있다. 어떤 경우에 성취하는가? 답하길: 앞서 말한 바와 같다. 어떤 경우에 성취하지 못하는가?

답하길: 욕계에 태어나 계율을 지키지 않는 곳에서 선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 되며, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서는 불선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 된다. 이것이 성취하지 못하는 경우이다. 만약 선색을 성취하면, 그가 은몰무기불은몰무기색을 성취하는가?

답하길: 혹은 선색을 성취하지만 은몰무기불은몰무기색이 아닐 수 있고, 불은몰무기색을 성취하지만 은몰무기색이 아닐 수 있으며, 은몰무기불은몰무기색을 성취할 수도 있다. 어떤 경우에 선색을 성취하지만 은몰무기불은몰무기색이 아닌가?

답하길: 무구인이 무색계에 태어나는 경우가 그러하다. 이것이 선색을 성취하지만 은몰무기불은몰무기색이 아닌 경우이다. 어떤 경우에 선색과 불은몰무기색을 성취하지만 은몰무기색이 아닌가?

답하길: 무구인이 모태나 알막이 점차 두터워지는 곳에 있으면서, 욕계에 태어나 계율을 지키는 곳, 계율을 지키지 않는 곳, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서 선한 신구가 가르침이 있고, 본래 있던 가르침도 잃지 않으며, 색계에 태어나 은몰 신구가 가르침이 없는 경우가 그러하다. 이것이 선색과 불은몰무기색을 성취하지만 은몰무기색이 아닌 경우이다. 어떤 경우에 선색과 은몰무기불은몰무기색을 성취하는가?

답하길: 색계에 태어나 은몰무기 신구가 가르침이 있는 경우가 그러하다. 이것이 선색과 은몰무기불은몰무기색을 성취하는 경우이다. 만약 은몰무기불은몰무기색을 성취하면, 그가 선색을 성취하는가? 답하길: 그렇다. 쌍문이 끝난다. 만약 선색을 성취하면, 그가 불선색, 은몰무기, 불은몰무기색을 성취하는가?

답하길: 이것도 아니다. 선색문이 끝난다. 만약 불선색을 성취하면, 그가 은몰무기색을 성취하는가? 답하길: 이것도 아니다. 만약 불선색을 성취하면, 그가 불은몰무기색을 성취하는가? 답하길: 그렇다. 만약 불선색을 성취하면, 그가 불은몰무기색을 성취하는가?

혹시 불은몰무기색을 성취하지만 불선색이 아닌 경우가 있는가? 답하길: 있다. 모태나 알막이 점차 두터워지는 곳에 있으면서, 욕계에 태어나 계율을 지키는 곳에서 불선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 되며, 계율도 아니고 비계율도 아닌 곳에서도 불선한 신구가 가르침이 없고, 본래 있던 가르침도 잃게 된다. 색계에 태어나는 경우가 그러하다. 만약 불선색을 성취하면, 그가 은몰무기불은몰무기색을 성취하는가?

답하길: 이것도 아니다. 불선문이 끝난다. 만약 은몰무기색을 성취하면, 그가 불은몰무기색을 성취하는가? 답하길: 그렇다. 만약 은몰무기색을 성취하면, 그가 불은몰무기색을 성취하는가?

혹시 불은몰무기색을 성취하지만 은몰무기색이 아닌 경우가 있는가? 답하길: 있다. 욕계에 태어나거나 색계에 태어나 은몰무기 신구가 가르침이 없는 경우가 그러하다.

사대는 어떤 삼매로 인해 소멸되는가? 답하길: 혹은 네 가지에 의지하거나 혹은 미래에 의지한다. 조색은 혹은 네 가지에 의지하거나 혹은 미래에 의지한다. 유대, 경락, 유각, 유관은 혹은 초(初)에 의지하거나 혹은 미래에 의지한다. 락근은 혹은 세 가지에 의지하거나 혹은 미래에 의지한다. 희근은 혹은 두 가지에 의지하거나 혹은 미래에 의지한다. 고근, 우근, 단식은 미래에 의지한다. 호근, 경락식, 의념식, 식식은 혹은 일곱 가지에 의지하거나 혹은 미래에 의지한다.

사대가 이미 다하여 남은 것이 없을 때, 어떤 과보가 생기는가? 답하길: 아라한과, 혹은 무처소(無處所)에서 조색, 유대, 경락, 유각, 유관, 락근, 희근, 아라한과, 혹은 무처소에서 고근, 우근, 단식, 아나함과, 아라한과, 혹은 무처소에서 호근, 경락식, 의념식, 식식, 아라한과가 있다. 아비담 정근발거 제1이 끝났다. 범본 392수

진(秦)나라 5,889자

아비담팔건도론 권 제18

을사년 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새김