아비달마장현종론 권6  
아존자 중현 조삼장 법사 현장 봉  
조역 변차별품 제삼之二  

이와 같이 이미 설하였느니라. 대선지법지라 이름하고, 대번뇌법지라 이름한다. 이 가운데, 만약 법이 대번뇌지에 소유되면 대번뇌지법이라 이름한다. 말하자면 법이 항상 번뇌로 오염된 마음에 머무는 것이다. 그 법이 무엇인가? 게송에 이르기를:  
‘치(어리석음), 이(게으름), 태(나태), 불신, 혼료(혼미), 항상 오염됨뿐이라.’  
논에 이르기를: 어찌하여 이와 같은 여섯 가지를 대번뇌지법이라 이름하는가? 이는 항상 오염된 마음과 함께 있기 때문이다. 게송에 말하길, ‘오염’이란 오염된 마음의 뜻이다. 또한 방일(게으름) 등과 무명(무지) 등이 차례로 이어지니, 이는 이전에 방일하지 않음, 근면, 신심, 경안, 버림 등이 다스리는 바임을 알아야 한다. 치란 어리석음을 말한다. 알 수 있는 경계에 대해 이해를 방해하고 변별하여 깨닫지 못하는 것을 어리석음이라 이름한다. 곧 무명, 무지, 무현(깨달음이 없음)이다. 일(방일)은 방일을 말한다. 자기 이익에 전념하지 않고 버리고 방종하는 것을 방일이라 한다. 태(나태)는 게으름을 말한다. 선한 사업에 있어서는 능력이 부족하고, 악한 사업에 있어서는 용맹하게 따르는 것을 무명 등의 흐름에서 게으름이라 이름한다. 이로 인해 천한 근면 성품이라 한다. 근면하고 습관이 천하고 더러워서 게으름이라 이름한다. 불신자는 마음이 맑지 못하고 사견 등이 흐르며, 모든 진리와 보배, 정려(정념), 평등에 대해 가볍게 비방하며, 시주 등의 인과와 그 과보에 대해 마음이 허락하지 않는 것을 불신이라 한다. 혼(혼미)은 혼침을 말한다. 흐리고 어두워 즐겁지 못함에서 생겨나는 마음의 무거운 성질을 혼침이라 한다. 이로 인해 덮여 마음이 혼미하여 견딜 수 없고 어둡고 흐려서 경안(가벼움)으로 다스려진다 한다. 마음은 큰 종자(근본)로 인연을 일으키므로 이로 인해 먼저 몸의 무거운 성질이 일어난다. 가설로 혼침이라 하나 실제로는 혼침이 아니다. 그것은 몸식(신식)이 대상이기 때문이다. 그러나 이 혼침은 무명으로 덮여 있으므로 본론에서는 대번뇌지법이라 하지 않는다. 어떤 말이 있기를, 그 논에서는 무명을 혼침이라 이름하며 상이 서로 비슷하기 때문이다. 무명의 성질은 대편행이므로 이 지법은 설하지 않아도 성립한다 한다. 어떤 말이 있기를, 이것은 총목(총괄적 의미) 두 가지 뜻이라 한다. 떨어짐(도탈)은 떨어져 일어남을 말한다. 친밀한 곳에서 탐색하는 등으로 마음이 고요하지 않은 성질을 떨어짐이라 한다. 마음이 이와 합하여 길을 넘나들며 이치에 맞지 않는 작의, 망념, 마음의 혼란, 올바르지 않은 지, 사악한 승해(해석) 등은 앞서 대지법이라 설하였다. 그러므로 이 지법 중에는 있더라도 설하지 않는다. 마치 대선지법 중에 무치선근(어리석지 않은 선근)을 설하지 않는 것과 같다. 오직 모든 오염된 마음에 항상 이 여섯 가지가 있다. 이와 같이 이미 대번뇌지법을 설하였다.  

대불선법지라 이름하고 대불선지라 한다. 이 가운데, 만약 법이 대불선지에 소유되면 대불선지법이라 한다. 말하자면 법이 항상 불선한 마음에 머무는 것이다. 그 법이 무엇인가? 게송에 이르기를:  
‘오직 모든 불선한 마음에 무참(부끄러움 없음)과 무괴(부끄러움 없음)가 있다.’  
논에 이르기를: 오직 두 마음소가 모든 불선한 마음과 함께 있다. 곧 무참과 무괴이다. 그러므로 오직 이 두 가지를 이 지법이라 이름한다. 이 두 법의 상은 뒤에 나타낼 것이다. 이와 같이 이미 대불선지법을 설하였다.  

소번뇌법지라 이름하고 소번뇌지라 한다. 이 가운데, 만약 법이 소번뇌지에 소유되면 소번뇌지법이라 한다. 말하자면 법이 적은 분량의 오염된 마음과 함께 있다. 그 법이 무엇인가? 게송에 이르기를:  
‘진노, 은폐, 탐심, 노애, 해, 원망, 아첨, 속임, 교만, 이와 같은 종류를 소번뇌지법이라 이름한다.’  
논에 이르기를: 종류란 불인(참지 못함), 불락(즐기지 못함), 분발(분노), 등 뜻을 포섭한다. 소란 적음을 뜻한다. 이는 모든 오염된 마음과 함께 있지 않고 상응하지 않는다. 오직 수습하여 끊는 의식과 함께 일어나며 무명과 상응한다. 번뇌에 따라 그 상을 해석할 것이다. 이 모든 마음소는 모두 실유성이다. 한 종류의 대상에만 의존하는 것이 아니며, 여러 가지 행상(행위의 모습)이 함께 일어나기 때문이다. 일체가 동시에 대상과 합하여 행상이 다르므로 공존할 수 없다. 그러나 다른 법에 의해 제압되므로 그 연속이 변이하여 일어난다. 현재는 청유(맑은 기름), 구(더러움), 수(水), 풍(바람) 등의 힘이 제어하여 등불의 연속 중에 밝음과 어둠, 소리, 움직임 등이 있다. 이와 같이 이미 대지법 등의 품류가 결정된 마음소의 차별을 설하였다.  

또한 이 밖에 불정한 마음소 악작, 수면, 탐사 등의 종류가 있다. 이를 총설하여 불정지법이라 이름한다. 이제 모든 마음소가 어느 마음품 내에 함께 일어나는 수량을 결정해야 한다. 어느 마음품 내에 몇 개의 마음소가 있는가? 게송에 이르기를:  
‘욕망이 있고 탐사함이 있으므로 선한 마음품 중에 22심이 있고, 악작이 증가한다. 불선과 불공통 마음품 중에 보이는 것은 오직 24번뇌(진노 등)이며, 악작은 21이다. 덮음이 있는 것은 18, 덮음이 없는 것은 12를 허락한다. 수면은 모두 위반하지 않으며, 있으면 모두 1씩 증가한다.’  
논에 이르기를: 욕계 중심의 마음품은 다섯 가지가 있다. 선한 것은 하나, 불선은 둘이다. 불공통 무명과 함께 나는 것, 그리고 나머지 번뇌 등과 함께 나는 것. 무기(무기력)는 둘이다. 덮음 무기와 덮음 없는 무기이다. 이와 같이 욕계의 모든 마음품은 반드시 탐사와 상응하므로 선한 마음품에는 22심소가 함께 난다. 곧 십대지법, 십대선지법과 불정 2가지, 곧 탐과 사이다. 이 가운데 근면과 버림은 함께 나지 않는다. 행상이 어긋나기 때문이다. 진전과 정지, 조성(만듦)과 위기(버림)의 이치가 같지 않다. 계약경(계율경)도 이 둘이 함께 일어나는 것을 금한다. 수습 두 법을 설할 때 시기와 비시기 때문이다. 마음이 혼침일 때는 그때에 선택법, 근면, 희락을 수습해야 하며, 경안, 정, 버림을 수습하면 비시기이다. 마음이 떨어짐일 때는 그때에 경안, 정, 버림을 수습하고, 선택법, 근면, 희락을 수습하면 비시기이다. 함께 나도 어긋나지 않는다. 올바른 이치에 머무르는 자는 이치에 따라 일어나 행하여 쉬지 않는 것을 근면이라 하며, 그때에 이치에 어긋나는 행위를 버리는 것을 평등이라 하여 버림이라 한다. 또한 이치에 맞는 행위와 맞지 않는 행위 중에 버림은 지탱, 칭찬, 진전, 정지, 평등이므로 버림과 근면은 서로 따르며 선을 일으키고 악을 멈추며 행위가 어긋나지 않는다. 만약 대상 하나를 취하고 하나를 버리는 것이 서로 어긋나면 이런 실패가 있을 수 있다.  

불정지법에는 다시 두 가지가 있다. 하나는 악작, 다른 하나는 수면이다. 이 두 법이 아니면 삼계와 육식신에 유루(번뇌)와 무루(열반)가 관통하지 않는다. 오직 불염(오염되지 않음)만도 아니고 오염만도 아니다. 그러므로 선한 마음품은 항상 악작이 있는 것은 아니다. 허락되어 있을 뿐이다. 때로는 수량이 23까지 증가한다. 악작자는 후회함으로 악작을 대상으로 삼기 때문에 악작이라 이름한다. 무상정(무상정은 무상한 상태)이라 한다. 어떤 말이 있기를, 무상과 신념주(몸념주)가 있는 곳을 신체라 한다. 만약 그렇다면 인연이 있어 아직 행하지 않은 일에 마음이 일으키는 추회(후회)는 악작이 아니어야 한다. 그렇지 않으면 아직 행하지 않은 것도 작용이라 할 것이기 때문이다. 예를 들어 추회는 ‘나는 이전에 이런 업을 행하지 않았다’라고 말하며 ‘이것이 나의 악작’이라 한다. 그러나 이 악작은 선과 불선을 통하며 무기를 통하지 않는다. 근심에 따라 움직이기 때문이다. 욕망과 탐욕을 떠난 자는 성취하지 못한다. 무기법에는 이런 일이 없다. 그러나 추변(변화하는 근심)이 있다. 나는 왜 이 음식을 먹지 않는가? 나는 왜 이 벽을 그리지 않는가? 등의 유사한 마음은 근심의 뿌리에 닿지 않았다. 다만 살펴보았을 뿐 악작이 일어나지 않았다. 만약 근심의 뿌리에 닿으면 악작이 일어난다. 그때 악작의 이치는 근심의 뿌리와 같다. 그러므로 악작은 마음을 괴롭게 하는 마음품이라 한다. 근심의 뿌리를 떠나면 누가 마음을 괴롭게 하는가? 악작에는 네 가지가 있다. 선과 불선 각각이 한 곳에 의존하여 일어나기 때문이다. 만약 불선 불공통 마음품에 대해서는 20심소가 함께 난다. 곧 십대지법, 육대번뇌지법, 이대불선지법과 불정 2가지, 곧 탐과 사이다. 무엇이 불공통 마음품인가? 이는 이 마음품이 오직 무명만 있고 나머지 탐욕, 수면 등이 없기 때문이다. 불공통 품에 사견, 견취, 계금취가 함께 나도 마찬가지이다. 대지법 중에 곧 지혜차별을 설하는 것을 견이라 한다. 그러므로 수량이 늘지 않는다. 게송에 ‘오직’이라 한 것은 간략한 별의미이다. 곧 오직 견과 함께 있어 반드시 20이라 하여 불공통 품 중에 악작 등이 있을 수 있음을 나타낸다. 만약 악작이 불선이라면 오직 무명과 함께하며 나머지 번뇌는 아니다. 탐욕과 만(교만) 두 가지는 환행(쾌락의 행위)으로 전환되므로 진노 외의 문전행은 거칠어 악작과 함께 나지 않는다. 의심은 확정하지 못하므로 악작은 확정하여 함께 나지 않는다. 신견 등 쾌락의 행위는 매우 강력하므로 악작과 함께 나지 않는다. 그러나 이 악작은 선악 행위처에 따라 전환한다. 모든 견해는 그렇지 않다. 그러므로 불상응한다. 사견은 한 부분이 근심 행위로 전환되나 두 가지 이유로 악작과 함께 나지 않는다. 그러므로 악작은 불선자와 오직 무명과 함께 하며 불공통에 속한다. 진노 등도 마찬가지이다. 네 가지 불선 탐욕, 진노, 만, 의심 번뇌 마음품에는 21심소가 함께 난다. 20은 불공통이고 탐욕 등이 하나 더 따른다. 앞서 설한 진노 등 상응하는 번뇌품에도 21심소가 함께 난다. 20은 불공통이고 진노 등이 하나 더 따른다. 불선 악작 상응 마음품에도 21심소가 함께 난다. 곧 악작 등 21이다. 만약 무기 덮음 마음품에는 18심소가 함께 난다. 20 중에서 대불선이 제외된다. 욕계 무기 덮음 마음품은 삿가지견과 변집견과 상응한다. 앞서 설한 견의 수량 증가가 없음을 해석해야 한다. 나머지 무기 무덮음 마음품에는 오직 12심소가 함께 난다. 곧 십대지법과 불정 탐사이다. 악작도 무기와 통한다. 근심은 희락의 근본이므로 오직 유기(有記)만 있는 것이 아니다. 이 상응 마음품은 13심소가 함께 난다. 수면은 모든 마음품에 위반하지 않으므로 선, 불선, 무기 마음품 모두에 나타날 수 있다. 어느 마음품에 있든지 이 증가를 말한다. 그에 따라 각기 수량이 증가한다. 공교처 등 여러 무기 마음은 용맹한 듯하나 이치에 맞지 않아 가행(가짜 행위)로 일어난다. 그러므로 근면이 없다. 또한 오염되지 않아 게으름도 없다. 불신, 불신과 유사한 것도 알아야 한다. 이미 욕계 마음품에 함께 나는 모든 품의 수량을 설하였다. 이제 상계(색계)를 설할 것이다. 게송에 이르기를:  
‘초정(초기 정념)에는 불선과 악작, 수면을 제외하고 중정에는 탐사와 상(伺)을 더 제외한다.’  
논에 이르기를: 초기 정념 중에는 앞서 설한 모든 마음소 법 중 오직 불선, 악작, 수면을 제외하고 나머지는 모두 갖추고 있다. 불선은 진노 번뇌와 무참 무괴이며, 아첨, 속임, 교만은 제외되고 나머지 진노 등이 있다. 나머지는 욕계와 같다. 중간 정념에서는 앞서 제외한 것에 더하여 탐사를 제외하고 나머지는 모두 갖추고 있다. 두 번째 정념 이상부터 무색계에 이르기까지 앞서 제외한 것에 더하여 상(伺)도 제외한다. 상은 아첨과 속임을 나타내며 나머지는 앞과 같다. 욕계에서 범천에 이르기까지 왕, 신하, 군주 등이 분별되므로 아첨과 속임이 있으나 상계에는 없다. 이와 같이 이미 삼계에 속하는 모든 마음과 마음소의 함께 나는 수량과 마음소의 성상은 유사하며 알기 어렵고 차별이 있다. 이제 종의 뜻에 따라 그 별상을 변별할 것이다. 무참 무괴, 애(애착)와 경(존경)의 별상은 어떠한가? 게송에 이르기를:  
‘무참 무괴는 죄에 대해 두려워하지 않고, 애경은 신심이라 하며 오직 욕계와 색계에 있다.’  
논에 이르기를: 무참과 무괴의 차별상은 모든 공덕과 유덕자에 대해 존경과 숭배가 없고, 꺼림과 어려움이 없으며, 따르거나 속하지 않는 것을 무참이라 한다. 공덕이란 계율 등을 말하고, 유덕이란 친교의 가르침 등을 말한다. 이 두 경계에 대해 존경과 숭배가 없으면 무참상이다. 곧 숭경이 법을 방해한다. 혹은 여러 덕에 의지하여 무존경이라 하고, 유덕자에 의지하여 무숭이라 한다. 꺼림과 어려움이 없고 따르지 않는 것은 앞의 두 가지를 총괄한다. 혹은 차례에 따라 지은 죄에 대해 두려워하지 않는 것을 무괴라 한다. 수행자가 혐오하는 법을 죄라 한다. 혐오하는 모든 죄업에 대해 이 세상과 타세상에서 조롱, 비난, 벌, 미움, 어려움, 견디기 어려운 이익과 과보 등 두려워하는 것이 무괴상이다. 곧 죄업의 과보를 꺼리지 않고 두려워하지 않는 것이다. 두려워하지 않는다는 것은 무엇을 나타내는가? 두려워하지 않음을 나타내는가, 보았으나 두려워하지 않음을 나타내는가? 앞서 무명을 나타내야 하고, 뒤에 사견을 나타내야 한다. 이 말은 보지 않음과 보는 것 모두 무괴의 체임을 나타내지 않는다. 다만 법이 있어 번뇌에 따라 현행하는 무지, 사지와 인접하는 인연으로 무괴라 한다. 이 간략한 뜻은 덕 있는 자에게 덕 있는 자에 대해 존경이 없으면 무참이라 하고, 죄를 지을 때 꺼림이 없으면 무괴라 한다. 어떤 스승은 모든 번뇌에 대해 혐오하지 못하면 무참이라 하고, 모든 악행에 대해 혐오하지 못하면 무괴라 한다. 어떤 이는 홀로 있을 때 죄를 지으면 무참이라 하고, 군중 속에서 죄를 지으면 무괴라 한다. 어떤 이는 불선 마음이 일어날 때 이익의 인과에 대해 살피지 않으면 무참이라 하고, 이익의 과보에 대해 살피지 않으면 무괴라 한다. 모든 불선 마음이 현재 위치에 있어 인과에 대해 살피지 않으므로 한 마음에 두 가지가 함께 난다. 이로써 참괴의 이별상을 해석한다. 만약 깨끗한 뜻과 즐거움으로 선인에게 사랑받는 선업이라면 참이 있는 자라 하고, 선인에게 사랑받는 선과보라면 괴가 있는 자라 한다. 모든 사랑하고 즐기는 선업과 선과보는 반드시 악인과 고통의 인과를 두려워한다. 모든 선한 마음이 현재 위치에 있어 인과에 대해 미혹하지 않으므로 참과 괴가 한 마음에 함께 난다. 그러므로 어떤 스승은 이와 같은 뜻으로 마음의 처음에 두어 이와 같이 말한다. 지은 죄를 스스로 보면 부끄러움이 없으면 무참이라 하고, 타인을 보면 부끄러움이 없으면 무괴라 한다. 곧 이익의 인이 현재 일어나므로 자(스스로)라 하고, 그 과보가 나중에 있으므로 타라 한다. 그 뜻은 모든 죄를 짓는 자가 불결한 마음으로 현재 죄업과 당할 고통과보에 대해 살피지 않는 것이다. 이미 무참과 무괴의 별상을 설하였다. 애와 경의 별상은 애란 사랑하고 즐기는 것이며 체는 신심이다. 그러나 애에는 두 가지가 있다. 하나는 오염된 것이고, 다른 하나는 오염되지 않은 것이다. 오염된 것은 탐욕이며, 오염되지 않은 것은 신심이다. 신심에도 두 가지가 있다. 하나는 인허상(참음과 허락의 상)이고, 다른 하나는 원락상(원하고 즐기는 상)이다. 만약 이곳에 의지하여 현재 인허가 있으면 혹은 그 중에서 원락도 생긴다. 여기서 애란 두 번째 신심이다. 혹은 인과 중에서도 과를 세운다. 앞의 신심은 애의 인접 인연이므로 애라 하여 잃지 않는다. 경란 공경하며 존중하는 것이며 체는 참이다. 앞서 대선지법 중에 마음의 자재성에 대해 괴라 한 것을 알면 이것이 바로 경의 체임을 알아야 한다. 그러나 다시 말하길, 무엇인가를 숭상하기 때문에 경이라 한다. 이로 인해 먼저 참과 치가 생기므로 경은 참이 아니다. 어떤 스승은 무참치자가 공경을 일으킬 수 있음을 허락한다. 집착이 먼저 공경을 일으킬 때 참과 치가 없었다. 무참치자가 공경을 일으킬 수 있어야 한다. 만약 경이 있을 때 이미 참치가 있다면 경이 먼저이므로 참치가 생긴다고 말하지 않는다. 만약 경이 있을 때 참치가 없지 않으나 경은 참이 아니면 이것도 이치에 맞지 않는다. 경이 먼저이므로 참치가 생긴다고 말하지 않는다. 무참이 없으면 공경을 일으킬 수 없다. 또 경이 있으면서 참치가 없을 수 없다. 그러나 경의 체가 참이 아니라고 주장하는 것은 허망한 말이며 실의가 없다. 그러므로 경의 체는 참의 별상이라 한다. 혹은 참이 있으면 숭상이라 이름한다. 이 참의 별상을 경이라 한다. 보살(보살계)의 경계이므로 참의 별상에 숭상이 있으므로 이름한다. 숭상은 마음의 자재성이다. 마음의 자재성은 이미 참이라 설하였다. 곧 마음속에 자재력이 있어 스스로 제어하며 숭상하는 바가 있으므로 경의 체는 참의 별상이다. 모든 존경하는 바에 숭상이 있으므로 경이라 이름한다. 이것이 일곱째 경계이다. 혹은 일곱째에 의한다. 존경하는 바에 의하여 부속하는 뜻이 일어나면 곧 참이라 이름한다. 이 참은 곧 숭상이 있기 때문이다. 이 경의 체는 참의 별상이며 선을 성취한다. 이로써 증명하니 보살이 경계이고 신심과 참을 애와 경이라 한다. 법을 경계로 삼아 일어나는 것이 아니다. 그러므로 애와 경은 대선지법에 포함되나 무색계에는 성립하지 않는다. 어떤 스승은 신심이 친밀하여 오염되지 않으면 애라 하고, 존경하는 바를 바라보고 숭상하여 부속하면 경이라 한다. 또 어떤 스승은 친근한 선인에 의지하면 애라 하고, 그 말을 넘지 않으면 경이라 한다. 또 어떤 설은 화합한 중생과 견해 등이 모두 같으므로 애라 하고, 존경할 만한 깊은 마음으로 공경하므로 경이라 한다. 이 애와 경은 욕계와 색계에 있고 무색계에는 없으며 의지처가 없기 때문이다. 이와 같이 이미 애와 경의 별상을 설하였다.  

탐사, 사, 교만, 만의 별상은 어떠한가? 게송에 이르기를:  
‘탐사 마음은 거칠고 미세하며, 만은 타인에 대해 마음을 높이고, 교만은 오염된 자기 법에 의지하여 마음이 높고 아무것도 돌보지 않는다.’  
논에 이르기를: 탐사와 사의 별상은 마음이 거칠고 미세함을 말한다. 마음의 거친 성질을 탐이라 하고, 마음의 미세한 성질을 사라 한다. 만약 그렇다면 탐사체는 마음과 다르지 않다. 경전은 곧 마음에 두 가지 성질이 있다고 하였다. 이는 이치에 맞지 않는다. 경의 뜻을 알지 못하기 때문이다. 경전은 말하길, 모든 마음의 거친 미세 성질을 탐사라 하는데, 이 법이 있으므로 마음이 일어나면 곧 거칠어지므로 탐이라 하고, 이 법이 있으므로 마음이 일어나면 곧 미세해지므로 사라 한다. 혹은 다른 해석을 한다. 그러므로 체는 마음과 다르다. 나는 마음의 거친 성질을 마음 거친 성질이라 하고, 마음의 미세 성질을 마음 미세 성질이라 한다. 만약 그렇다면 어찌 마음 거친 성질에 의지하여 마음 거친 성질이라 하고, 마음 미세 성질에 의지하여 마음 미세 성질이라 하는가? 비록 한 마음 안에 두 체가 있을 수 있으나 용도가 증가할 때는 구별하므로 어긋나지 않는다. 물과 식초 등이 섞여 있을 때 체는 평등하나 용도가 다르다. 거친 마음품 중에는 탐이 용도가 증가하므로, 사는 용도가 줄어 알아차리기 어렵다. 미세한 마음품 중에는 사가 용도가 증가하므로 탐은 줄어 알아차리기 어렵다. 만약 식초가 항상 증가하므로 비유가 아니라고 한다면 이 말은 이치에 맞지 않는다. 나는 불확정적으로 식초를 탐에 비유하고, 물을 사에 비유한다. 다만 용도가 증가하는 것이 있으므로 식초라 한 것이다. 이와 같이 탐사체는 한 마음 안에 있으나 체가 모두 얻어지고 용도가 다르므로 한 마음이 곧 거칠고 미세하지는 않다. 마치 탐욕과 어리석음의 성질이 비록 함께 나타나도 마음이 탐행을 가진다고 말하는 것과 같다. 어느 마음품에 어떤 법이 용도 증가하는가? 이 법이 문이 되어 마음품을 총표한다. 모든 무색법은 용도로 증가함을 말한다. 이와 같이 이미 탐사 별상을 설하였다.  

만과 교만의 별상은 만은 타인에 대해 마음을 높이는 성질이다. 자타의 덕과 승열을 측량하여 진실하든 아니든 마음이 스스로 높이고 의지하여 타인을 업신여기므로 만이라 한다. 교만은 오염된 자기 법을 먼저 삼아 마음이 교만하고 거만하여 아무것도 돌보지 않는 성질이다. 자기의 용맹, 재력, 계율, 지혜, 혈통 등에서 먼저 오염된 집착이 일어나 마음이 교만하여 모든 선근에 대해 돌보지 않으므로 만과 교만의 차별상을 말한다. 이와 같이 이미 모든 마음과 마음소의 품류, 함께 나는 것, 결정된 차별을 설하였다. 그러나 마음과 마음소는 계약경에서 뜻에 따라 여러 이름과 상을 세운다. 이제 이 이름과 뜻의 차별을 변별할 것이다. 게송에 이르기를:  
‘마음, 의식의 체는 하나이나 마음과 마음소는 모두 의지와 연기, 행상, 상응의 뜻이 다섯 가지 있다.’  
논에 이르기를: 마음, 의, 식 세 체는 비록 하나이나 훈어 등의 뜻이 다르다. 곧 집일(집성) 때문에 마음이라 하고, 사량하기 때문에 의라 하며, 분별하기 때문에 식이라 한다. 포력구나 계약경의 뜻에 따르면, 분별하는 능력을 보내는 자는 분별하지 않는 것이 아니며, 여러 뜻 때문에 마음이라 한다. 곧 타작(타인에 의지함)의 근거이므로 의라 하고, 작용의 근거이므로 식이라 한다. 혹은 경계, 처소, 온설의 차별이 있다. 혹은 성장, 연속, 업생종자의 차별도 있다. 이와 같은 여러 뜻의 문이 다르다. 그러므로 마음, 의, 식 세 이름은 뜻이 다르나 체는 하나이다. 마음과 마음소의 이름도 의지처, 대상, 행상, 상응도 마찬가지이다. 이름과 뜻은 다르나 체는 하나이다. 곧 마음과 마음소가 육내처에 의지하므로 의지처라 하고, 색 등의 경계에 의지하므로 대상이라 하며, 대상 품류의 차별로 행상이 일어나므로 행상이라 하며, 평등하게 동시에 타성과 합하여 대상에 작용하므로 상응이라 한다. 평등이란 다섯 가지 뜻이 같으므로 마음과 마음소 다섯 가지 뜻이 평등하기 때문에 상응이라 한다. 의지처, 대상, 행상, 시기, 사물 모두 평등하다. 사물이 평등하다는 것은 한 상응 안에서 마음체가 하나인 것과 같이 모든 마음소 법도 각각 그러하다. 마음소는 마음과 분리되어 별개의 자성이 있다. 그러나 비유하자면 오직 마음만 있고 별도의 마음소가 없다고 한다. 마음과 상이 함께 일어나는 행상이 다르므로 얻을 수 없다. 또 경전은 오직 식만 태아에 들어간다고 하며, 혹은 마음, 의, 식이 긴 밤처럼 흐르며 여러 도를 태어나게 한다고 하며, 또 사부육계를 포섭한다고 하며, 또 ‘나는 지금 어떤 법도 빠르게 회전하는 것을 보지 못한다. 마치 마음과 같다’고 하며, 또 ‘나는 지금 어떤 법도 닦지 않으면 조화롭지 못하고 견딜 수 없으니 마치 마음과 같다’고 하며, 또 마음이 멀리 가고 홀로 간다고 하며, 마음소에 대해 많은 논쟁이 있다. 혹은 마음소가 셋뿐이라 하며, 혹은 넷이라 하며, 혹은 열이라 하며, 혹은 열넷이라 한다. 그러므로 오직 식만이 지위에 따라 흐르며 여러 마음과 마음소가 있다고 한다. 마치 사탕수수 즙과 악사와 같다. 그러므로 수용 등 별체는 얻을 수 없다. 그러나 마음과 마음소는 시기, 경계성, 행상, 상응이 함께 하여 차별이 없다. 알기 어렵기 때문에 계약경은 ‘마음과 마음소 법이 전전하며 상응한다. 수용, 상, 사, 식과 같은 법이 혼합되어 떨어질 수 없으며 차별의 상을 세우지 못한다’고 하였다. 그러나 식과 상은 상이 다르다. 곧 경계 중에서 총괄하여 식이라 하고, 별도로 취하여 상이라 하며 마음이 강하기 때문이다. 모든 계약경에서 곳곳이 왕래 등을 편중하여 마음이 함께 일어나는 것을 막고 독행한다고 하였다. 마음소가 알기 어려워 논쟁이 많다. 논쟁이 많다고 하여 없다고 하지 말라. 서로 중간에 없으면 역시 실패이다. 그러나 모든 논자들은 마음과 분리되어 별도의 마음소가 있다고 믿으나 그 수량의 증감에 대해 논쟁한다. 경전은 수량을 정하지 않았다. 만약 수용 등이 마음의 차별이라 집착하면 어찌 마음이 곧 마음소라 할 수 있는가? 어떤 이치는 무엇이며 식을 마음이라 하고 수용 등을 마음소라 하는 근거는 무엇인가? 만약 식체가 곧 마음이라면 수용 등 법은 마음체류이며 마음의 연속 중에 이 법이 있으므로 마음소라 한다면 어찌 조성된 색도 대종체류의 차별이 아니겠는가? 곧 지 등 연속위에 이 법이 있으므로 조성이라 하지 않겠는가? 그렇지 않다. 어찌 그러하겠는가? 대종 외에 별도로 조성하는 것이 있다. 정리된 이치에 따라 이미 널리 변별하였다. 만약 마음소법이 마음과 확정하여 별도의 체가 있다고 비난한다면 교리에 의함이다. 계약경에 이르기를:  
‘눈과 색은 인연이 되어 눈식에서 생기며, 삼화합촉과 함께 수용, 상, 사가 일어나니 이 법들은 마음의 종류이며 마음에 의지하고 마음에 속하므로 마음소라 한다.’  
이것은 함께 난다고 하여 틈이 없음을 말한 것이 아니다. 다만 마음소가 동시에 일어남을 나타내며 마음체가 함께 나지 않음을 말한다. 그러므로 마음소만 함께 난다. 무색법 중 이미 마음과 마음소를 변별하였다. 이제 마음과 상응하지 않는 행을 변별할 것이다. 게송에 이르기를:  
‘마음과 상응하지 않는 행은 얻음과 비득음, 무상 두 가지 정명과 신체 등 종류라 한다.’  
논에 이르기를: 등자는 신체, 문신 및 화합성을 말하며, 종류는 나머지 계산된 법이다. 곧 앞서 종류를 말한다. 계산된 것은 얻음과 비득음, 온설된 것을 말한다. 이와 같은 법들은 마음과 상응하지 않으므로 마음과 상응하지 않는 행이라 한다. 마음소와 달리 마음에 의지처와 대상이 모두 같으므로 마음 종류라 한다. 간략히 하기 위해 비상응이라 한다. 모든 무위법도 마음 종류이며 의지처와 대상이 없으므로 역시 비상응이라 한다. 간략히 하기 위해 행이라 한다. 이미 총괄하였다. 다시 별도로 변별해야 한다. 그중 먼저 득과 비득을 변별한다. 게송에 이르기를:  
‘득은 얻고 성취함이요, 비득은 이와 반대라 하며, 득과 비득은 오직 자기 연속 두 멸에 있다.’  
논에 이르기를: 득은 얻고 성취함의 뜻이다. 비득은 이와 반대이다. 득에는 두 가지가 있다. 곧 이전에 얻지 못한 것과 이전에 이미 얻은 것이다. 이전에 얻지 못한 것을 득이라 하여 획득이라 하고, 이전에 이미 얻은 것을 성취라 한다. 비득은 이와 반대이다. 곧 이전에 얻지 못한 것은 비득이라 하여 미획득이라 하고, 이미 잃은 것은 비득이라 하여 미성취라 한다. 그러므로 이별생성성이라 하여 미획득성이라 한다. 어떤 법에 득과 비득이 있는가? 유위법 중에 오직 자기 연속에 득과 비득이 있다. 타 연속과 비정연속에는 없다. 만약 온설이 자기 연속에 떨어지면 성취와 미성취가 있을 수 있다. 타 연속 온설과 비정 온설은 반드시 성취 미성취가 없다. 그러나 전륜왕 계약경에 위배되지 않는다. 보배 자재에서 성취라 이름한다. 선과 악이 같을 수 없다. 또한 선법은 현재 있을 때 과거와 미래의 불선법에서 벗어나 현재 얻으면 무슨 자재가 있겠는가? 불선도 마찬가지이다. 더욱이 과거와 미래에 완전한 체가 없는데 무엇을 근거로 성취라 하는가? 만약 힘이 있어 그것을 낳으면 성취라 하겠으나 이치도 그렇지 않다. 후생은 성자라 한다. 후심 무학은 이생이라 한다. 이와 같은 여러 가지 오류가 많다. 그러므로 득과 비득은 반드시 별도의 체가 있다. 유위법은 오직 자기 연속에만 있고 타 연속에는 없다. 무위법 중에는 오직 두 멸에 득과 비득이 있다. 모든 유정은 성취와 비성취, 선택멸에 해당한다. 법에 대해 이와 같이 말한다. 누가 무루법을 성취하는가? 모든 유정이다. 초기 찰나에 구속된 성자와 나머지 구속된 이생을 제외하고 모든 유정은 선택멸을 성취한다. 확실히 허공에는 성취가 없다. 허공에는 얻음이 없기 때문이다. 또한 비성취도 없다. 이치가 확실하다. 이로써 득이 있으므로 이와 같이 말한다. 색온설과 행온설은 하나의 득과 미득이 있다. 나머지 온설과 행온설도 이와 같다. 유루와 무루, 유위와 무위도 득과 미득이 있다. 이와 같은 법을 이치에 따라 생각해야 한다. 이미 득법은 인연을 잃지 않아 잃지 않기 때문이다. 이것이 이 지혜의 깃발이므로 득이 이 용도를 가지므로 별도의 체가 있다. 만약 종자가 이 작용을 가진다고 한다면 이치에 맞지 않는다. 종자와 나머지 법체가 별도인지 아닌지 함께 과가 있기 때문이다. 만약 별도라면 체가 곧 득이다. 다만 이름만 다르게 세운 것이다. 만약 별도 아니면 선, 불선, 잡염, 청정체가 하나가 되어 애와 비애의 업과 과가 혼란스럽다. 그렇다면 해탈체도 없을 것이다. 또 계약경은 모든 백법에 남은 단절이 없다고 한다. 선법은 다시 태어나므로 집착하는 종자는 무용이라 한다. 세존이 이르길:  
‘이와 같은 보살의 종자는 선법이 숨겨지고 악법이 나타난다.’  
선근이 아직 단절되지 않아 아직 단절되지 않았으므로 이 선근에서 나머지 선근이 일어날 수 있다. 후에 모두 단절된다. 후에 반드시 선근이 다시 이어진다. 그러므로 집착하는 종자는 무용이다. 법에 대해 말하는 득은 법생의 인연이다. 현재는 득과 미득, 미성취 법도 생기므로 이로써 여러 스승이 주장하는 연계, 습, 기능, 미상실, 증장 모두를 배제하였다. 뜻에 차별이 없다. 이와 같이 이미 득과 비득의 성질을 성취하였다. 이 차별된 뜻을 이제 널리 생각해야 한다.  

또 득이란 무엇인가? 게송에 이르기를:  
‘삼세법 각각 셋이 있으니, 선 등은 오직 선만 있고, 연계는 자기계에 묶임과 묶이지 않음이 모두 있고, 학과 무학이 셋이고, 비학 비무학이 둘이다.’  
논에 이르기를: 삼세법의 득은 각각 셋이 있다. 곧 과거법에는 과거득, 미래득, 현재득이 있다. 미래와 현재법도 각각 셋의 득이 있다. 용어의 뜻에 따라 이렇게 말한다. 차별은 뒤에 다시 변별할 것이다. 또 선 등 법의 득은 오직 선만 있다. 곧 선, 불선, 무기법에 따라 선, 불선, 무기 세 득이 있다. 또 연계법의 득은 오직 자기계만 있다. 곧 욕계, 색계, 무색계 법에 따라 욕, 색, 무색 세 득이 있다. 만약 무연계법은 총 종류에 따라 네 가지 득이 있다. 곧 삼계 연계와 무연계이다. 별분별은 선택멸 득과 무색계 연계 및 무연계이다. 성도득은 오직 무연계이다. 또 학법의 득은 오직 학만 있고, 무학법의 득은 오직 무학만 있다. 그러므로 학과 무학법의 득은 각각 하나씩 있다. 비학 비무학법은 총류로 다섯 가지 취온설과 삼무위로 총명한다. 비학 비무학법은 모두 득이 있다. 또 학도 성도 득은 오직 학에 있다. 무학도 성도 득은 오직 무학에 있다. 또 비학 비무학법은 총류 득이 셋이다. 앞서 말한 삼세 각각 셋의 득이다. 모든 유위법이 모두 그런가? 그렇지 않다. 어떻게? 게송에 이르기를:  
‘무기득은 함께 일어나되 두 가지 통변화가 없고, 덮음과 색도 함께 있으나 욕계 색계는 앞서 일어나지 않는다.’  
논에 이르기를: 무덮음 무기득은 오직 함께 일어나며 앞뒤로 나지 않는다. 힘이 약하기 때문이다. 모든 무덮음 무기법 득이 모두 정해졌는가? 그렇지 않다. 어떻게? 눈과 귀 통혜와 능변화가 있다. 곧 눈과 귀 통혜와 능변화 마음은 힘이 강하므로 가행 차별로 이루어졌다. 비록 무덮음 무기성이지만 앞뒤와 함께 일어남이 있다. 또 위의로 사로 네 온설의 득은 대부분 세세 단절과 찰나 단절이 있다. 오직 부처, 마승비구 및 나머지 선습 위의로 자는 예외이다. 만약 공교처 사로 온설의 득도 대부분 세세 단절과 찰나 단절이 있다. 비슈바계가르마 천신과 나머지 선습 공교처는 예외이다. 오직 무덮음 무기법 득만 함께 일어나는가? 그렇지 않다. 어떻게? 덮음 무기 색 득도 마찬가지이다. 곧 오직 색계 초기 정념의 오염된 신신어업 득도 앞서와 같으나 함께 일어난다. 비록 상품 오염이지만 무표출이므로 힘이 미약하다. 이로써 법이 앞뒤로 일어나지 않음이 정해졌다. 욕계의 여러 색도 오직 함께 일어나는 득만 있는가? 그렇지 않다. 어떻게? 욕계 연계 선, 불선 색 득은 앞서 일어나지 않고 오직 함께 나고 뒤에 일어나는 득이 있다. 이와 같이 일체유부 현종론 권6  
갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조