아비담심론경 권제삼

법승론 대덕 우파선타 역

고제 천축 삼장 나련제야사 역 육권 성부

사품지이 별역

문왈: 저 무엇이 사(使)인가? 어디서 사하는가?

욕계 일체종(種),
일체편사사(遍使使),
연속(緣縛)하여 자지(自地)에 머무르며,

상지도 또한 이와 같다.

욕계 일체종 일체편사사 연속하여 자지에 머무른다는 것은 욕계 일체편사임을 말한다. 욕계 일체편사사 욕계 일체종 상지도 또한 이와 같다는 것은 색무색계 자지도 또한 이와 같음을 뜻한다.

그 외의 제결사(諸結使)는
자종(自種)에서 알 것이며,
자지에서 연사(緣使)한다.

일체공의품(共依品)이다.

그 외의 제결사 자종에서 알며 자지에서 연사한다는 것은 일체편사가 아니고, 자종류 자지법 중에서 연사로써 사하는 것이며, 이것이 곧 경계이다. 일체공의품이란 일체편사 및 불편사가 자종류 자품상응법 중에서 상응하여 사함을 말한다.

만약 무루소행(無漏所行)이
타지에서 번뇌를 연(緣)하고,
그 상응하는 바에 사한다면,

경계해탈(境界解脫) 때문이다.

만약 무루소행이 타지에서 번뇌를 연하고 그 상응하는 바에 사한다면, 만약 사가 무루연과 타계지 연번뇌라면 그 상응하는 바에 사함은 연사가 아니다. 문왈: 어찌하여? 답왈: 경계해탈 때문이다. 이 사는 해탈경계이므로 무루제법이 일체 번뇌에서 해탈함이다.

문왈: 어떻게 연하되 사하지 않는가? 답왈: 무주처(無住處) 때문이다. 그 대치하는 바가 무루이므로 거처가 없기 때문이다. 비유하건대, 타오르는 유리 위에 모기나 파리 같은 벌레가 즐겨 올라가나 머무르지 못하는 것과 같다. 사람이 뜨거운 땅을 밟으면 뜨거움에 접촉하여 발을 멈추지 못한다. 이와 같다. 상지의 제법이 하지를 해탈하므로 연하되 사하지 않는다. 문왈: 이 사는 어떠한가? 불선인가? 무기인가?

답왈:

신견(身見) 및 변견(邊見),
그들은 함께 무명을 생한다.
이는 욕중 무기이다.

신견 및 변견이 함께 무명을 생하는 것은 욕계 신견 변견 및 그 상응 무명이 무기임을 뜻한다. 왜냐하면 시계(施戒) 등과 상반되지 않기 때문이다. 신견은 시계 수행 중에 항상 나타나며 상반되지 않는다. 왜냐하면 미래에 받을 욕구할 과보가 있기 때문에 시계 등을 행한다. 불선이라면 시계 등과 상반되므로 무기가 된다.

또한 여러 중생이 항상 이 견해를 행한다. 만약 이 번뇌가 불선이라면 욕계에는 즐거움을 받을 중생이 없을 것이다. 왜냐하면 항상 불선을 행하기 때문이다. 또한 이 견해는 자기 일에 어리석고 타인을 강박하지 않으므로 신견은 불선이 아니다. 단견(斷見)은 욕을 떠나 무아에 근접하며 싫증내고 무상행을 할 수 있으므로 역시 불선이 아니다. 욕계의 나머지 번뇌는 모두 불선이다.

색무색 일체란 색무색계에 있는 모든 사(使)가 무기임을 말한다. 이는 사의 네 가지 가지와 다섯 가지 가지 삼매에 의해 제압되어 과보를 낳지 못하기 때문이다. 비유하건대 선주(善呪)가 독사를 제압하여 해를 끼치지 못하는 것과 같다. 또한 과보를 낳지 못하는 인연이므로 불선은 고통받는 과보를 낳는다. 상계에 고통받는 과보가 없으므로 욕계가 그 과보를 받지 못한다. 문왈: 어떻게 일체 번뇌가 반드시 자경계 내에서 전전하는가? 그래야 하는가? 답왈: 아니다. 문왈: 왜 그런가?

답왈:

탐진만(貪瞋慢)은
과거 혹은 연속하여 묶이며,
미래에 일체를 말한다.

나머지 일체 삼세이다.

탐진만은 과거 혹은 연속하여 묶인다는 것은 만약 과거세에 탐진만 등이 있다면 그것이 반드시 자경계 내 과거세에 묶이는 것은 아니다. 왜냐하면 보지 못하고 듣지 못하는 상태가 아니기 때문이다. 듣지 못하고 분별하지 못하는 것으로 탐진만이 일어나지 않는다. 왜냐하면 분별이 있기 때문이다. 때로 어떤 이가 눈에 탐을 일으키나 다른 신분은 아니다. 왜냐하면 자상이 사함이다. 탐진만이 함께 경계를 사하지 않는다.

미래에 일체를 말한다는 것은 만약 미래세에 탐진만 등이 있다면 삼세 유루법을 연속하여 묶는다. 그 중 오식신(五識身)이 있다면 반드시 미래에 법계 묶음을 낳으며, 만약 생법(生法)이 없다면 삼세를 묶는다. 의지(意地)가 생법이 있든 없든 삼세 유루법을 연속하여 묶는다. 왜냐하면 그것이 일체 유루법을 연속하기 때문이다. 나머지 일체 삼세란 견, 의심, 무명을 말하며 이것들이 공상하여 묶는다.

만약 과거 미래가 삼세 유루법을 연속하여 묶는다면 왜 그러한가? 그것은 공상사(共相使)이기 때문이다. 현재의 사는 불확정하여 말하지 않는다. 만약 있다면 그것은 자상이 현재 이전에 따라 현재 미래를 묶는다. 미래 묶음이란 의지 및 생법 없는 오식신 등을 말한다. 과거세라면 그것이 일어나 이미 멸했으나 그 중 묶음을 끊지 않는다. 만약 공상사 현재 이전이라면 삼세 유루법을 묶는다. 이미 사세 차별을 말했으니 차례로 전환을 말하겠다.

번뇌 차례 전환은
자지에서 자지로,
상지도 또한 하지를 낳으며,

차례로 알 것이다.

번뇌 차례 전환 자지에서 자지란 일체 사가 자지에서 차례로 연속하여 전환하며 한 번 한 번 차례로 일어난다는 뜻이다. 상지도 또한 하지를 낳으며 차례로 알 것이라 함은 범세지에서 명종이 끝난 후 차례로 욕계에 태어나며, 그 중 모든 오염된 심이 명종하여 차례로 욕계 중 음오심이 생긴다. 이와 같이 유정이 정상에서 생기거나 이와 같이 생기거나 무색계에서 다시 무색계에 태어난다. 문왈: 세존께서 탐진 등 칠사를 설하셨는데 어찌하여 차별이 98이 되는가?

답왈:

욕계 오종 탐,
이는 욕애 사라 하며,
색무색도 또한 그러하며,

유애라 알라.

욕계 오종 탐이라 함은 견, 고, 집, 멸, 도, 수, 행의 다섯 가지 욕탐을 말하며, 욕애 사라라 한다. 이는 앞서 말한 바와 같다. 색무색도 또한 그러하며 유애라 알라 함은 색계 오종과 무색계 중에도 다섯 가지가 있어 유애 사라라 한다.

진(瞋)은 곧 진사이며,
오종은 앞서 말한 바와 같고,
교만 및 무명은

삼계에 각각 15종이다.

진은 곧 진사이며 오종은 앞서 말한 바와 같고, 욕계 진에는 다섯 가지가 있으며 견, 고, 단 등이 진사라 한다. 교만 및 무명 15종은 욕계 교만도 다섯 가지가 있으며 견, 고, 단 등과 같다. 색무색계에도 다섯 가지가 있다. 이 15종 교만을 교만사라 한다. 무명도 마찬가지이다.

견사 36종은
삼계에 있으며,
의심사는 12종,

간략히 7종이라 한다.

견사 36종은 삼계에 있으며, 12종은 욕계에 속한다. 견, 고, 단 등 5종, 견 집 단 2종, 견 멸 단 2종, 견 도 단 3종이 이에 속한다. 색무색계도 마찬가지이다. 의심사는 12종이며, 4종은 욕계에 속한다. 견, 고, 집, 멸, 도 단이 이에 속하며 색무색계도 같다. 이 12종을 의심사라 한다. 간략히 7종이라 하는 것은 이 계성 종별이 98사로 나뉘며 세존 경전에서 간략히 7종으로 설한다.

문왈: 사(使)의 뜻은 무엇인가? 답왈: 그것은 미세한 뜻으로 사의 뜻이다. 사는 미세한 행이며, 거친 것은 연(纏)이라 한다. 항상 따라 들어가는 뜻을 사라 하며, 들깨가 뭉쳐 붙는 것과 같다. 붙는 뜻을 사라 하며, 어린아이가 젖먹이에게 붙는 것과 같다. 연속하는 뜻을 사라 하며, 쥐독, 사일열병, 책임일식, 철흑색이 떨어지지 않는 것, 독송이 점차 쌓이는 것과 같다. 이와 같은 번뇌를 세존은 억(扼), 유(流), 취(取), 누(漏), 결(縛)이라 하였다. 문왈: 왜 그러한가?

답왈:

엄취 및 표류,
설루와 계속,
이 뜻으로 말하며,
엄류취누결이라 한다.

고(苦) 결의 뜻은 엄(厄)이며, 네 가지가 있다. 욕엄, 유엄, 견엄, 무명엄이다. 취는 생생구(生生具)로 취라 한다. 이것도 네 가지가 있으며 욕취, 견취 등이 있다. 표는 중생을 떠돌게 하므로 유(流)라 한다. 이것도 네 가지가 있으며 엄 중에 말한다. 그 유출의 뜻이 누(漏)이다. 일체 생 중 행 누가 세 가지가 있다. 욕누, 유누, 무명누이다. 세속을 결속하므로 결이라 한다.

문왈: 무엇이 결인가? 답왈: 결은 아홉 가지가 있으며, 애결, 혐결, 만결, 무명결, 견결, 타취결, 의결, 탐결, 시결이다. 이미 말한 번뇌 명칭 차별과 근상응을 지금 말하겠다.

제사(諸使)는 삼계에 있으며,
모두 사근상응(捨根相應)하고,
지지(隨地) 제근사(諸根使)는

상응하여 색계에 이른다.

제사는 삼계에 있으며 모두 사근상응한다는 것은 삼계 일체 번뇌가 모두 사근과 상응함을 뜻한다. 왜냐하면 무명이 사근과 상응하여 일체 번뇌 및 별번뇌를 따르며, 일체 번뇌가 후에 모두 그 중에 머물러 소멸하기 때문이다.

지지 제근사 상응하여 색계에 이른다는 것은 범세지에 희근, 락근이 있으며 그 중 제사가 이에 상응함을 뜻한다. 광요천에 희근이 있으며 그 지의 제사가 희근에 상응한다. 편정천에도 락근이 있으며 그 중 제사가 락근에 상응한다.

사견 및 무명,
욕계 중 즐거움과 고통,
진의 의심은 오직 고통이며,

나머지는 일관되게 즐거움이다.

사견 및 무명은 욕계 중 고근과 락근에 상응한다. 사견은 악업을 지으면 기쁘고 선업을 지으면 근심하며, 무명은 일체 근과 상응한다.

진의 의심은 오직 고통이다. 욕계 의심사는 불확정하여 즐거워하지 않으므로 우근에 상응한다. 진의 혐오가 불애로 전환되므로 고근, 우근에 상응한다. 나머지는 일관되게 즐거움이다. 욕계 나머지 번뇌는 희근, 락근에 상응하며, 사견을 제외한 나머지 견, 탐, 만 등이 즐거움으로 전환된다.

두 가지 신체를 훈습하며,
견단은 오직 의지지에 속하고,
욕계 제번뇌는

제근상응을 말한다.

두 가지 신체 훈습이란 수행 도중 끊는 번뇌를 말한다. 그것은 신수(身受)와 심수(心受)에 상응하며 만(慢)을 제외하고 오직 의지지에 속한다. 고근과 락근은 신수를 말하며, 우근과 희근은 심수를 말한다. 사근은 두 가지 수를 말한다. 일체 신수는 수행 도중 끊으며, 심수 두 가지는 끊는다. 견단은 오직 의지지에 속하며, 견단 번뇌가 심수 제근과 상응한다. 욕계 제번뇌가 제근상응을 말하는 것은 반드시 욕계에 속함을 뜻한다. 상지도 지근상응이 이와 같다. 의심은 색계 중 오직 희근, 락근에 상응한다. 의심은 선도에 도움 되는 생각으로 희에 상응한다.

이미 말한 번뇌와 일으키는 번뇌를 지금 말하겠다.

무참과 무괴,
수회 및 탐시,
도면 번뇌 위에 있으므로,

일으키는 번뇌라 한다.

사자 또한 번뇌라 한다. 그 중 증상하는 것이 일으키는 번뇌이다. 이 여덟 가지 법이 그 중에 생기므로 일으키는 번뇌라 하며, 또한 연이라 한다. 그 중 수(睡), 면(眠), 무괴 세 가지는 치(癡)에 의지하여 일어나며, 도(掉), 탐, 무참 세 가지는 탐에 의지하여 일어난다. 회는 의심에 의지하며, 시는 진에 의지한다. 자기 몸에 악을 지어도 싫어하지 않는 것을 무참이라 하며, 타인을 돌보지 않고 부끄러워하지 않는 것을 무괴라 한다.

수면 시에 마음이 견고하지 못하여 면착으로 오근이 뜻을 돌리지 못하고 의지가 자유롭지 못하다. 애애 불애 경계에서 분별이 일어나 마음이 고요하지 않은 것을 도라 한다. 가할 수 있음과 없음, 행함과 불가함을 생각하며 마음이 물러나 변하여 열이 나는 것을 회라 한다. 타인의 재산을 보고 마음에 기쁨이 없음을 시라 한다. 법과 재물, 복덕을 아끼며 시주와 상반되는 마음을 탐이라 한다.

일체 번뇌의 동반자는
수와 도이며,
무참과 무괴는
반드시 불선과 함께 있다.

일체 번뇌의 동반자라 함은 수와 도가 일체 번뇌와 상응함을 뜻한다. 왜냐하면 삼계를 통하기 때문이며, 일체 번뇌가 고요하지 않기 때문이다. 도가 일어나면 번뇌가 현전하여 선에 능하지 못하므로 수가 일어난다. 무참과 무괴는 반드시 불선사와 상응하며 욕계에서 일관되게 불선이다.

회는 의지지 고통에 속하며,
수행 도중 끊는다.
면은 오직 욕계 의지지에 속하며,

나머지는 각각 독립한다.

회가 의지지 고통에 속하며 하열처에서 생기므로 우근에 상응한다. 고통이라 함은 욕계에 속하며 상계가 아니다. 문왈: 누가 끊는가? 답왈: 수행 도중 끊는다. 회는 선행과 악행 중에 있으므로 수행 도중 끊는다. 면은 오직 욕계 의지지에 속하며, 면 시에 일체 번뇌가 함께 행하므로 욕계 의지지 일체 번뇌에 상응한다.

나머지는 각각 독립한다 함은 탐, 시가 스스로 작용하여 나머지 번뇌와 상응하지 않는다는 뜻이다. 무명을 제외하고 반드시 수행 도중 끊으며 무명사와 상응한다. 문왈: 이 사는 몇 식신에 상응하는가?

답왈:

탐욕 진 혜는
육식에 의지하며,
욕 수행 도중 끊고,

상지도 따라 얻는다.

탐욕 진 혜는 육식에 의지한다. 욕 수행 도중 끊는다는 것은 욕계 수행 도중 끊는 것을 말하며, 애, 혐, 무명이 육식에 상응한다. 만약 견도 끊는다면 오직 의지지에 속한다. 상지도 따라 얻는다는 것은 색무색계 애, 무명 등이 상응하는 식신에 따라 얻는다는 뜻이다.

예컨대 범세지 44식신에는 두 가지 사가 있으며, 이는 4식신에 상응한다. 이 상지는 오직 의식에 상응하며, 그 중 나머지 사는 일관되게 의지지에 있다. 이미 번뇌를 분별했으니 끊는 부분을 지금 말하겠다.

일체 단번뇌는
편지지(方便智)가 설하며,
이와 같이 해탈을 얻으니,

한 시에 얻지 않는다.

일체 단번뇌 편지지가 설한다 함은 이 번뇌들이 무루도(無漏道)에서 한 시에 단번에 끊어지는 것이 아니고 여러 번 끊어진다는 뜻이다. 그 단에는 네 가지가 있으며, 지연(知緣), 반단(伴斷), 단연(斷緣), 자청정(自淸淨)이다. 지연은 견고집에서 단하는 자경연과 무루연이다. 반단은 타계연이다. 단연은 멸도에서 단하는 유루연이다.

자청정은 수행 도중 끊으며, 각기 단하는 바에 따라 자신이 청정해진다. 이와 같이 해탈을 얻음은 한 시가 아님을 알라. 이 해탈은 여러 번에 걸쳐 얻는다. 예컨대 욕계 견단 다섯 시에 증득하는데, 자분 대치 시와 같다. 견고단 고법지혜 등이다.

이와 같이 무색계 견도 단법지혜까지, 그리고 사문과 과 이전에 단한 것, 수다함과 아나함, 아라한 과도 마찬가지이며, 색무색계 삼제도 이와 같다. 이 중 자분 대치가 있다. 비교지 분견도 단자는 범부와 성자가 확정한다. 색무색계 견도 단자는 한 시에 단하므로 자분 대치가 없다.

유정지 중 견고집멸단자는 확정된 다섯 시가 있으며, 앞서 말한 바와 같다. 현성자 차제법 견도 단자는 오직 사문과 과 자분 대치이며, 즉 수다함 과가 확정된 수행 도중 단이다. 욕계 세 시는 범부지이며, 아나함과 아라한 과는 모두 단법이다. 이는 자분 대치이다.

수다함 과 중에는 색계 두 가지, 즉 자분과 대치가 말하지 않는다. 아라한 과 자분과 대치는 욕계와 무색계 모두에 속한다. 다만 아라한 과는 일체 단법이다. 이미 멸작증(滅作證)을 말했으니 단지(斷知)를 지금 말하겠다.

욕계 중 해탈은
부처님께서 사단지(四斷知)를 설하시고,
색무색 해탈은

오단지를 알라.

인연이 다하여 무루 해탈을 얻으며, 도계를 세워 단지를 얻는다. 왜냐하면 해탈 무여에 따라 단지를 얻기 때문이다. 단지는 아홉 가지가 있으며, 그 중 욕계 견고집단은 무여 해탈을 얻는다. 왜냐하면 일체 편인을 열어 단하므로 이 단지는 견멸단이다. 두 번째 견도단, 세 번째 수행단, 네 번째 이 단지 하분별이며 색무색계도 마찬가지이다. 견단 삼제는 앞서 말한 바와 같다. 색계 수행단은 네 번째이며, 이는 무여 색욕을 떠났기 때문이다.

분별 무색계 수행단은 다섯 번째이며, 이는 일체 결을 다 분별한다. 이 단지 분별에는 두 가지가 있으며, 아나함 과와 아라한 과를 얻음으로써 도계를 넘는 과를 얻기 때문이다. 문왈: 사가 마음에 상응하는가, 상응하지 않는가? 비바사바제(毘婆闍婆提)가 말하길 마음에 상응하지 않으므로 의심이 생긴다고 한다. 답왈: 확정적으로 상응한다. 왜냐하면

마음에 번뇌를 일으키며,
무루 청정 법상을 가로막고,
여러 묘선(妙善)을 얻으므로,

상응하지 않음이 아니다.

마음에 번뇌를 일으킨다면, 만약 사가 확실히 마음에 상응하지 않는다면 마음에 번뇌를 일으키지 않아야 하며, 색 등의 경계와 같아야 한다. 그러나 마음에 번뇌를 일으키므로 탐욕이 마음을 더럽히는 것과 같이 이 말로 상응함을 알 수 있다.

가로막음이란 만약 사가 마음에 상응하지 않는다면 선지(善智)가 생길 때 가로막지 않아야 하며, 허공과 같아 가로막지 않는 것과 같아야 한다. 지금 가로막으므로 상응함을 안다.

청정상 위반이란 만약 사가 마음에 상응하지 않는다면 선과 상반되지 않아야 하며, 상반되지 않으므로 과가 없어야 한다. 그러나 과가 있으므로 상반됨을 안다. 만약 상반된다면 상응함을 안다. 여러 묘선을 얻음이란 만약 네가 사가 선과 상반되어 마음에 상응하지 않는다면 사가 항상 그 중에 머물러 선이 일어나지 못한다. 현재 선법이 일어남을 보므로 사는 마음에 상응하지 않음이 아니고 상응함이다.

현성품 제오

이미 말한 유전 차례와 불유전 차례를 지금 말하겠다.

현성자는
이와 같이 버리고,
번뇌 무수히 많으며,
정진 편지지로,

그 편지는 선청자이다.

현성자는 인간과 천상 중에서 공양받아야 하므로 현성이라 한다. 버린다는 것은 버림의 뜻이다. 이와 같다는 것은 편지, 이와 같은 뜻이다. 이것은 차례로 사를 말하며 그 모양을 분별한다. 번뇌란 중생을 계속 괴롭히므로 번뇌라 한다. 무수히 많다는 것은 일체 고통의 원인임을 뜻한다.

정진이란 법에 맞는 정진의 뜻이다. 편지지는 사마타를 말하며, 버림과 일으킴의 지혜를 뜻한다. 편지란 그 편지의 뜻이다. 선청자는 진심으로 듣는 것을 뜻한다. 편지는 초업지인에서 무학지인까지, 계율 등이 행하는 편지행을 지금 말한다.

신체 일분에서 시작하며,
행자는 자심에 속하고,
식족에 속박되어,

지혜와 원수를 죽인다.

신체 일분에서 시작하며 행자가 자심에 속한다는 것은 문왈: 어디에 속하는가? 답왈: 만약 코끝이나 미간 사이에 불결, 아나파나가 있어 삼편관에 들어가기 때문이다. 자기 신분 중에 심이라 하며 외법은 아니다. 외연이 있어도 편지는 말하지 않는다. 문왈: 왜 심에 속하는가? 답왈: 식족에 속박되기 때문이다. 심성은 조급하고 동전하며 머무르지 않으니 놀란 원숭이와 같다. 이것이 속박의 인연 중 뜻이다.

문왈: 왜 인연 중 하나에 속하는가? 답왈: 지혜와 원수를 죽이기 때문이다. 실지 지혜 원수란 번뇌를 말한다. 그것을 끊기 위해 한 마음으로 실상을 관찰하여 마음이 흐트러지지 않는다. 실상을 보기 때문에 번뇌를 끊을 수 있으므로 이와 같이 말한다.

이 편지는 신체에 대하여,
진실한 상을 확정하며,
수용 및 자심에 따라,

법도 순차 관한다.

심이 속박되므로 신체 실상을 관한다. 신체 실상은 전도되지 않고 상과 같은 뜻이다. 문왈: 무엇이 신체 실상인가? 답왈: 자상 및 공상이다. 자상은 십색입 및 법입 중 일부 색을 말한다. 공상은 무상, 고, 공, 무아를 말한다. 이와 같은 뜻이 마음을 흐트러뜨리지 않는다.

행자는 삼편 중 뜻에 따라 나타나며, 편지행 차례로 신체 실상을 확정한다. 이 행자는 미진 색을 순간순간 관찰하며 산산히 부서진다. 이때 신념처 관찰이 충만하다. 밭의 물 흐름이 법입 수념처에 들어가듯, 무색법 중 수는 가장 거칠어 신체 관찰 후 다음에 수념처를 관찰한다.

이 사람은 수념처 자상 공상을 관찰하며, 이때 수념처가 충만하다. 수는 심에 의지하므로 수 다음에 심념처를 관찰한다. 이곳도 자상 공상을 확정하며 의해 심념처가 충만하다. 이때 나머지 법을 관찰하기 위해 법념처에 들어간다. 나머지 법이란 이음과 무위법을 말한다. 그것도 자상 공상을 관찰하며 이때 법념처가 충만하다.

법념처에 들어가 총관하며,
법의 진실한 상을 얻는다.
이 네 가지는 무상이며,

공, 무아, 비락이다.

법념처에 들어가 총관하여 법의 진실한 상을 얻는다는 것은 나머지 법념처에 들어가면 행자가 분별하여 연념처를 닦는다는 뜻이다. 일체 법의 나머지 공상을 연념처에서 여러 번 익혀 닦는다. 이와 같이 신수 심 연이 그러하니 이와 같은 붕괴 인연을 알라. 여러 번 익혀 닦으면 일체 신수 심 법념처가 한데 모여 총관한다.

문왈: 어떻게 하는가? 답왈: 이 네 가지는 무상, 공, 무아, 비락이다. 일체 유위법이 무상 등의 뜻이며, 순간순간 전전하여 붕괴 소멸하므로 무상이다. 허무하므로 공이며, 자유롭지 못하므로 무아이며, 삼고가 항상 따르므로 비락이다. 이 사람은 번뇌를 부수고 그 근본을 찾으며, 법인과 과별을 분별하여 진리를 분별한다.

그 중 두 가지 인과는
유루와 무루이다.
유루는 집인 고과이며,

무루는 도인 멸과이다.
이 사람은 이렇게 진리를 분별하고,
처음 발심하여 차례로 듣고 생각하며,
념처 자상 공상을 취수하며,
진리 중에 분포한다.
이때 붕괴 인연법을 부수며,
념처 네 가지 진리를 생각한다.

이것을 난(暖)이라 하며,
각성법에 일어나며,
십육행 등이 일어나,

사성제를 관찰한다.

이것을 난이라 하며 각성법에 일어난다는 것은 행자가 공법념처를 생각하며, 차후에 처음 닦는 일이며, 공법념처가 연속하여 성자의 이름인 난선근을 세운다. 문왈: 그 법은 몇 행이며 어떤 경계인가? 답왈: 십육행 등이 일어나 사성제를 관찰한다. 행자는 십육행으로 사제를 관찰하며, 사행으로 고제를 관찰한다. 이 고는 본래 없던 것이 지금 생겼으며, 이미 있어도 떠나므로 무상이며, 삼고가 따라오므로 고이며, 내재하지 않으므로 공이며, 자유롭지 못하므로 무아이다.

이와 같이 사행으로 집제를 관찰한다. 집은 생김이 과와 비슷하여 인연이 되어 흐름을 일으키며 집이며, 모든 생사를 끌어당기므로 유이며, 합해져서 비슷하지 않은 인연이다. 또한 사행으로 멸제를 관찰한다. 멸은 일체 생사와 반대되어 멸이며, 일체 번뇌의 불을 떠나 멈추며, 일체 법 중에서 뛰어나고 묘하며, 생사를 버리므로 떠난다.

또한 사행으로 도제를 관찰한다. 도는 비품에 이르며 도이며, 전도되지 않아 정이며, 모든 성자가 밟는 곳이므로 자취이며, 생사를 벗어나므로 벗어남이다. 문왈: 난의 뜻은 무엇인가? 답왈: 지혜가 아는 바를 마치 부싯돌을 문지르는 것과 같아 일체 유를 다해 무루지혜의 불을 일으키는 것이다. 난은 상이라 하여 난이라 한다.

이 법이 증장되면,
정과 인을 낳으며,
차세에 제일 법으로,

일순간에 의지한다.

이 법이 증장되어 정과 인을 낳는다는 것은 행자가 정진에 들어가 선도에 도움을 얻으며, 여러 가지가 증장하여 뛰어난 진력으로 난이 증장 성취되면, 그 사람은 일체 고법념처를 닦아 승선근인 정이라 한다. 문왈: 정의 뜻은 무엇인가? 답왈: 움직이지 않는 선근이다. 그가 이 정에 머무를 때 모든 과를 떠나 인에 들어갈 수 있다. 만약 그렇지 않으면 난에 머무른다. 마치 사람이 산에 올라 정상을 이루지 못하면 사방으로 떨어지는 것과 같다. 행자가 이와 같다.

정편지 연속으로 정이 증장되면 다음에 선근이라 하는 순제인이 생긴다. 이는 일체 공법념처를 닦으며, 두 가지 법을 뛰어나게 하여 십육행으로 사제를 관찰한다. 문왈: 인의 뜻은 무엇인가? 답왈: 그가 사제 무상 등에 행하여 즐거움을 원하여 증장하므로 인이라 한다. 그러므로 순제인이 사제를 따라 네 가지 진리의 어리석음을 제거할 수 있다. 난과 정은 사제 하중 어리석음을 제거하며, 증상은 아니다.

인이 증장되면,
차세에 제일 법으로,
일순간에 의지한다.

인이 증장되면 일체 공법념처가 뛰어나므로 이와 같이 일체 세간 공덕 중에서 가장 뛰어난 선근이 생긴다. 그는 처음으로 성도문을 열므로 세간 제일 법이라 한다. 어떤 이들은 세간 중 가장 뛰어나므로 세간 제일 법이라 한다. 이 법은 일순간에 일어나며, 이 행자는 열반문을 열었고, 멸과 고법인 차례에 의지하여 일념 난 항인 및 그 상선근이 모두 오온성임을 말한다.

문왈: 너희가 말한 세간 제일 법과 성도 작차 인연이 어떻게 오온성인가? 답왈: 심심수법과 차례에 인연하며, 색심이 상응하지 않는 행이 한 과를 따르므로 과가 아니다. 문왈: 이 세간 제일 법의 인연은 무엇인가? 답왈: 고제, 즉 고제의 뜻에 인연한다. 문왈: 몇 행인가? 답왈: 사행이다. 만약 고제 경계가 사행이라면 앞서 말한 행이다.

문왈: 몇 지에 속하는가? 답왈: 육지에 속하며, 미래, 중간, 근본 사선이다. 문왈: 나머지 달성 선근은 몇 지에 속하는가? 답왈: 나머지도 육지에 속하며, 그 또한 육지에 속한다. 세간 제일 법과 같다. 문왈: 왜 달성 선근이 육지에 속하는가? 답왈: 그것이 견도를 낳기 때문이다. 그 지에 견도가 있고, 견도처에 이와 같은 것이 있기 때문이다. 왜냐하면 견도 권속이기 때문이다. 그러므로 이와 같다.

세간 제일 법은
다음에 반드시 인에서 일어나며,
인은 다음에 지혜에서 일어나,

하위 고를 깨닫는다.

세간 제일 법은 다음에 반드시 인에서 일어난다는 것은 난 등이 차례로 생겨 위와 같은 인연으로 세간 제일 법을 낳으며, 세간 제일 법은 차례로 무루법을 낳는다. 욕계 견고단 십사가 고법인 인이라 한다. 이전에 보지 못한 법을 알고자 하는 즐거움이 인이라 하며, 이는 최초 무루 무도이다.

인은 다음에 지혜에서 일어나며, 고법인 인은 차례로 고법인 지혜를 낳으며, 해탈도 본성이다. 문왈: 이 인과 지혜의 인연은 무엇인가? 답왈: 하위 고를 깨닫기 때문이다. 하위 고란 욕계 고를 말한다. 이 두 가지 인연은 이와 같은 뜻이다.

색무색 고도,
집멸도 또한 그러하며,
이 법은 무간이며,

십육심에서 나온다.

색무색 고란 색무색계 고도 이와 같으며, 인연하여 인 무도 지혜 해탈도를 낳는다. 성자도 고비인, 고비지라 하며, 집멸도 또한 이와 같으며, 네 가지 다른 뜻이 있다. 두 인은 무도이며, 두 지혜는 해탈도이다.

이 법은 무간이라 하며 십육심에서 말한다. 이 십육심은 반드시 무간이어야 한다. 무간은 견의 뜻이다. 이 십오심은 반드시 견도이며, 마지막 심은 수행도에 속한다. 이로써 수행지를 이름하며, 금강유정까지 이른다. 이후는 소작이반지라 한다. 간략히 세 지라 하며 견지, 수행지, 무학지라 한다. 이에 따라 지어지는 인간을 지금 말하겠다.

법을 따라 행하여 견하는 자는,
십오심에 속하며,
신앙을 따라 행하는 자는 비견하지 않으니,

이 또한 그 중에 속한다.

법을 따라 행하여 견하는 자는 견도에 속하는 십오심에 속하며, 만약 지능이 뛰어나면 법을 따라 행한다. 지혜가 법을 따라 행하므로 법을 따른다고 한다. 이는 타의에 대한 불신을 가로막는다.

신앙을 따라 행하되 이익이 없는 자도 그 중에 속한다. 이는 십오심에 속하는 자이며, 만약 둔한 지혜라면 신앙을 따라 행하는 자라 하며, 이는 타법을 믿어 행하는 뜻이다. 그 사람은 현재의 지혜를 믿어 따르며, 그와 반대되는 법을 말하지 않는다.

아직 욕계를 떠나지 않은 욕망은,
초과에 향하며,
두 번째는 육을 버리고,
세 번째는 아구무구이다.

아직 욕계를 떠나지 않은 욕망이 초과에 향한다는 것은 신앙행과 법행자가 먼저 욕계를 떠나지 않고, 일체 결박을 갖추어 확정 분에 이르러 수다함 과에 향한다. 두 번째는 육을 버리는 것으로, 욕계 수행 도중 끊는 번뇌 아구 9종을 말한다. 즉 하하, 하중, 하상, 중하, 중중, 중상, 상하, 상중, 상상이다.

그 신앙행, 법행자는 범부지에 있으며, 이미 육종을 제거하고 확정에 들어가 수다함 과에 향한다고 말한다. 세 번째 아구무구는 9종 번뇌를 제거하고 확정에 들어가 아나함 과에 향한다고 말한다.

만약 십육심에 이르면,
과에 머무른다고 말하며,
둔견 신앙 해탈하며,
청견은 견도라 말한다.

만약 십육심에 이르면 과에 머무른다고 말하며, 도비지혜가 상응하여 일어나며, 만약 지능이 뛰어나거나 둔한 뿌리 모두 과를 믿는다고 말한다. 먼저 욕계를 떠나지 않고 수다함 과이며, 육종을 떠나면 수다함 과이며, 아구를 떠나면 아나함 과이다.

둔견 신앙 해탈자는 만약 둔한 뿌리라면 향지에 속하며, 세 과에 머무르며 신앙 해탈이라 한다. 청견은 지능이 뛰어난 자로 과에 머무르며 견도라 한다.

아직 수행 도중 끊지 못한 자는,
칠왕래를 알라,
집집마다 삼진이 있으며,

그가 수다함에 머문다.

아직 수행 도중 끊지 못한 자는 칠왕래가 있음을 알라. 이 사람은 과에 머물며 수행 도중 끊지 못하므로 칠생사를 알라. 이 사람 중생과 욕계 천 중생, 중음 28생이 모두 칠생을 받으므로 칠생이라 한다. 칠엽수, 칠처선과 같다.

집집마다 삼진이란 만약 과에 머무는 범부라면 욕계 수행 도중 끊는 삼종 진, 상상, 중상, 상하를 말하며, 집집이라 한다. 집집은 집에서 집으로 왕래하며 열반에 들어가므로 집집이라 한다. 인간 중 이삼 집, 천 중 이삼 집이 왕래하며, 두 가지가 있는데 인간 집집과 천 집집이다. 업근을 끊는 차별로 집집이라 한다. 업은 범부에 나누어져 집착업이 있고, 근은 무루근을 얻는다.

끊는 번뇌는 삼사종이며, 그가 수다함에 머문다. 칠왕래와 집집을 수다함 과에 머문다고 말한다. 문왈: 왜 수다함이라 하는가? 답왈: 수다함은 성도류라 하며, 환은 들어감을 뜻한다. 만약 사람이 연속하여 처음 수행에 들어가 그 흐름에 들어가면 그 사람은 수다함 과를 얻으므로 수다함이라 한다. 마치 태중의 태아가 법으로 사람이라 하듯이.

육진 수다함,
팔일종자를 떠나며,
구품 진에 이르러 불환하며,

욕의 진흙을 벗어났다.

육진 수다함이라 함은 사람이 육종을 끊으면 상품 삼종, 중품 삼종을 말하며, 이것이 수다함이다. 이때 명종이 천상에 태어나 다시 인간에 태어나 반열반하므로 수다함이라 한다. 팔일종자를 떠난다는 것은 일생 종자를 뜻한다. 그 사람은 나머지 하나만 남아 인간이거나 천상이다. 하나의 종자, 즉 인간 종자와 천상 종자가 있다.

또는 번뇌 차별을 일종자라 하며, 나머지 하나만 남아 미진하므로 일종자라 한다. 이 사람은 아나함 과에 향하며, 수다함 과 중에서 승도에 속함을 알라. 구품 진에 불환이라 함은 만약 사람이 욕계 일체 구종 번뇌를 끊으면 아나함이라 한다. 욕계에 다시 환생하지 않으므로 아나함이라 한다. 문왈: 왜 다시 환생하지 않는가? 답왈: 이미 욕의 진흙을 벗어났기 때문이다. 애욕 진흙에서 벗어나 다시 욕계에 환생하지 않는다.

이와 같은 구번뇌가
상팔지에 있으며,
쌍도에서 끊으며,

세존께서 설하셨다.

이와 같은 구번뇌가 상팔지에 있다는 것은 욕계 수행 도중 끊는 번뇌가 앞서 말한 바와 같으며, 구종 번뇌가 하하부터 상상까지이다. 상팔지도 이와 같으며, 사선과 사과도 이와 같다.

쌍도에서 끊으며 세존께서 설하셨다는 것은 삼계 번뇌가 무루 해탈도에서 끊으며, 무루도에서 결박을 끊어 해탈도를 증득한다. 해탈도 하하도는 상상종을 끊으며, 상상도는 하하종을 끊는다. 이것은 대략 백칠십팔도와 견도를 말한다. 문왈: 어떻게 확정하여 출세간 도에서 번뇌를 끊는가? 그래야 하는가? 답왈: 아니다. 문왈: 왜 그런가?

답왈:

유오 무오 도가,
함께 팔지를 이기며,
그곳에 머물러 신증하며,

멸정수(滅正受)를 얻는다.

유오 무오 도가 함께 팔지를 이긴다는 것은 유오는 세간도이며, 무오는 무루도이다. 그 팔지는 욕계, 사선, 삼무색정이다. 세간과 출세간 도는 상정지 중간을 넘으며, 반드시 출세간 도가 세속도를 넘는다. 또한 무루도 해탈도는 세 가지 전환이 있으며, 고, 조, 장애이다.

해탈도도 세 가지가 있으며, 상, 묘, 출이다. 세간도는 앞서 말한 무상행 등이다. 그곳에 머물러 신증한다는 것은 팔지가 욕계를 떠나 학인에 머무르며, 만약 멸진정에 들면 신증이라 한다. 신증은 열반과 유사하므로 신증이라 한다.

금강유삼매는
다음에 반드시 지혜를 낳으며,
의아 생진을 낳아,

아라한이 모든 누를 떠난다.

금강유삼매는 상팔욕 제9 무루도이며, 최후 학심이라 하며, 금강유삼매라 한다. 금강은 금강과 같아 부서지지 않으며, 다음에 반드시 지혜를 낳는다. 이것은 최초 무학심이며, 그 두 지혜는 고비지와 집비지이다. 그 사람이 지혜에서 일어나 이와 같이 인연하여 지혜를 따라 생한다.

의아 생진이라 함은 비상 비비상처 사온에 속하며, 이 중에서 생긴다. 왜냐하면 최후에 끊기 때문이다. 아라한이 모든 누를 떠난다는 것은 그 지혜가 일어날 때 일체 누가 다 끊어져 아라한이라 한다. 천인 중에서 공양받으므로 아라한이라 한다. 문왈: 아라한은 몇 종류인가?

답왈:

아라한은 여섯 종류이며,
다섯은 신앙에서 생기고,
그들이 두 지혜를 얻으며,

때에 누를 떠난다.

아라한 여섯 종류란 퇴법, 사법, 호법, 주법, 필승진법, 부동법이다. 그 중 만약 사람이 둔지혜와 둔편지를 가지면 최초에 퇴와 상응하여 반드시 퇴법이라 한다. 만약 둔지혜와 둔편지를 가지면 항상 몸을 싫어하며, 죽음을 생각하여 사법을 이룬다. 만약 둔지혜가 증상 정진하면 정진력으로 스스로 호법이라 한다.

만약 중지혜와 정진하면 그 도에 머무르며 진퇴하지 않으므로 주법이라 한다. 약간 이익 있는 지혜가 극히 정진하면 반드시 승진하여 필승진법이라 한다. 만약 이익 있는 지혜가 넓고 정진하면 최초로 부동이라 한다. 다섯은 신앙에서 생기며, 그들은 두 지혜, 즉 진지혜와 무학정견을 가진다.

그들이 때로 퇴하면 무생지혜가 생기지 않는다. 진지혜는 일순간이며, 만약 차례로 무학정견이 현재 앞에 있거나 증장하면 현재 앞에 있다. 만약 그가 현재 앞에 있으면 때에 무오라 하며, 그때 해탈한다. 국토, 때, 반, 설법, 의식 등을 관찰하며 선근을 닦는다. 이 선근 분은 일체 때에 따라 원하는 대로 닦지 않으므로 때 해탈이라 한다.

부동법 이익근은 비시해탈이며,
그들이 삼지혜를 얻으며,
스스로 해탈을 성취한다.

부동법 이익근은 비시해탈이라 하며, 만약 사람이 항상 이익근이면 부동법이라 하며 비시해탈이라 한다. 그 사람은 선분이 일체 때에 따라 원하는 대로 닦으며, 때를 보지 않으므로 비시해탈이라 한다. 그들은 삼지혜, 즉 진지혜, 무생지혜, 무학정견을 얻는다. 그들은 불퇴법이며, 무생지혜를 낳는다.

이 사람은 진지혜가 일순간이며, 무생지혜도 일순간이다. 만약 차례로 무학정견이 현재 앞에 있거나 때에 승진하면 그가 현재 앞에 있다. 스스로 해탈을 성취한다는 것은 그 사람이 스스로 닮아 해탈이라 한다. 때 해탈이라 함은 그가 확정적으로 때에 해탈하는 것이다. 성취 부동이라 함은 그 번뇌가 움직이지 못하므로 왕의 인장과 같아 부동이라 한다.

지혜 해탈은
멸진정에 들지 못하며,
오직 구해탈만이,

멸진정을 성취한다.

지혜 해탈이 멸진정에 들지 못한다는 것은 여섯 종류 아라한 중 만약 멸진정을 얻지 못하면 지혜 해탈이라 한다. 지혜 해탈은 오직 지혜력으로 해탈하므로 지혜 해탈이라 한다. 오직 구해탈을 성취하는 자는 여섯 종류 아라한 중 만약 멸진정을 얻으면 구해탈이라 한다. 지혜력으로 번뇌 장애에서 해탈하며, 정력으로 해탈 장애에서 해탈하므로 이 뜻으로 구해탈이라 한다.

위에서 말한 현성 사부를 간략히 두 종류로 나누면 학과 무학이다. 번뇌를 끊기 위해 학이라 하며, 번뇌를 끊지 못해 무학이라 한다. 왜 학이 아니냐? 이미 끝났기 때문이다. 이미 분별한 현성인을 법 차별로 지금 말하겠다.

만약 신앙행법과
법행법이 있으며,
이와 같이 견진리를 본다면,

모두 동일한 상이다.

만약 신앙행법과 법행법이 있으며 견진리라면 모두 동일한 상이다. 견진리 도 중 신앙행과 법행의 차별은 법인 사람에 따른 것이다.

그 중 여러 근수는
미지근을 말하며,
나머지 유학법은 지근이라,

지혜자가 지근이라 한다.

그 중 여러 근수를 미지근이라 하는 것은 견진리 도에 속하는 것으로, 의근, 락근, 희근, 사근, 신근 등 다섯 근을 말하며 미지근이라 한다. 미지근은 알고자 하는 뜻이다. 견도에 속하는 사부는 이와 같은 근이다.

나머지 유학법 지혜자는 지근이라 하며, 견도 이상은 이 여러 근수를 지근이라 한다. 이미 알고 다시 아는 뜻으로 지근이라 한다. 수행 도에 속하는 사부는 이와 같은 근이다.

무학법 중에는
지이근이라 알라,
과를 얻고 전도를 버리며,

이 뜻을 알라.

무학법 중에는 이 여러 근수를 지이근이라 한다. 이미 알고 더 이상 알 것이 없으므로 지이근이라 한다. 무학에 속하는 사부는 이와 같은 근이다. 문왈: 이 현성인은 일차 차례가 위와 같다. 그 사람이 일체 성취한 후 먼저 얻는 도가 마땅한가? 답왈: 과를 얻고 전도를 버리니 이 뜻을 알라. 만약 이 사부가 도에 들어가면 승진 행을 알라.

이 과를 얻고 전도를 버리는 것은 왜인가? 과를 향한 것을 하나로 만들지 않기 위함이다. 만약 퇴근과 증근이 있으면 그도 도를 버린다. 이 중 말하지 않는다. 수다함 과를 얻으면 견도를 버리고, 수다함 과를 얻으면 견도 또는 수다함 과를 버리고 승도한다. 아나함 과를 얻으면 견도 또는 수다함 과를 버리고 승도한다. 아라한 과를 얻으면 아나함 과를 버리고 아나함 과 승도한다.

만약 증근 차별자라면 과를 버리고 승도하며 과도 얻는다. 이익근이 취하는 유학과 무학은 과를 버려도 과를 얻는다. 만약 퇴한다면 승도를 버리고 열반을 얻는다. 문왈: 과를 얻고 향도를 버리면 단을 끊는가? 답왈: 도를 버리는 것은 단이 아니다.

이미 다하여 해탈하며,
한 과에 의지하여 얻으며,
불오염 제9에 속하며,

단을 끊음이라 알라.

이미 다하여 해탈하며 한 과에 의지하여 얻는다는 것은 먼저 끊은 번뇌가 일해탈을 얻어 과에 속하므로 버리지 않는다. 향도 중에 있는 모든 해탈도 이와 같은 해탈을 얻는다. 문왈: 단번뇌는 앞서 말했는데, 불오염인데 어떻게 단을 끊는가? 답왈: 불오염 제9 단을 끊음이라 알라. 이미 아홉 가지 번뇌 아홉 가지 도를 끊었으며, 그 불오염은 확정된 제9 무루도에서 단하며, 단은 점차 단이 아니다. 불오염이란 선유루가 숨겨지지 않고 무기 행이며, 오염 색도 반드시 최후에 단한다.

문왈: 왜 번뇌 아홉 가지를 단하는데 선 등이 아닌가? 답왈: 번뇌와 상반되기 때문이다. 성도는 번뇌와 상반되며, 선과 상반되지 않는다. 번뇌를 싫어하므로 선도 버리며, 같은 계열의 결박이기 때문이다. 문왈: 이미 말한 아라한 승근에 대해, 아라한이 어떻게 부동을 얻는가?

답왈:

만약 유사한 상이 있다면,
그는 부동을 얻으며,
이 사람도 신해탈이며,
그 성질도 증도이다.

만약 유사한 상이 있다면 모든 아라한이 부동을 얻는 것은 아니며, 만약 공덕이 유사하다면 반드시 얻는다. 즉 필승진이다. 이 사람도 신해탈이며 그 성질도 증도이다. 이 말은 여분이다. 만약 신해탈은 반드시 승진 성질이며 견도를 얻어야 하며, 다른 것은 아니다. 증도란 근이 증장됨을 뜻한다. 이와 같은 뜻이다. 문왈: 이미 말한 차례 견진리를 말했는데 그 인연을 말하라.

답왈:

공덕 악 차별,
차례로 진리를 보며,
무루도력으로 얻으며,

유위 무위 과이다.

공덕 악 차별 차례로 진리를 본다는 것은 이 중 두 진리의 과악 차별, 두 진리의 공덕 차별이며, 과악을 보지 않는 자는 공덕을 보고, 공덕을 보지 않는 자는 과악을 본다. 왜냐하면 행연 차별 때문이다. 진리를 실지로 보지 않으므로 진리가 무간하며, 이 한 지혜가 진리의 공덕과 과악을 총관한다. 이 뜻으로 차례로 진리를 본다.

문왈: 견진리를 얻어 사문과를 얻으면 어떻게 하는가? 유위인가 무위인가? 답왈: 무루도력으로 유위 무위 과를 얻는다. 만약 번뇌를 끊으면 무위이며, 해탈도는 유위이다. 이 두 가지 모두 무루도력으로 얻으므로 두 가지 모두 사문과라 한다.

아비담심론경 권제삼

갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조