아비달마대비바사론 권 제15  
자오백대아라한 등 조 삼장법사 현장 봉조 역  
잡온 제1, 중지납식 제2의 7문

문: 명(이름)은 수어지계(언어에 의존하는 지계)인가, 수보특가라지계(보특가라에 의존하는 지계)인가?  
답: 명은 수어지계라 한다.  
설: 생욕계자(욕계에 태어난 자)가 욕계어를 말하면, 그 욕계신체, 욕계어, 욕계명, 그리고 그가 말하는 뜻은 삼계에 속하거나 속하지 않기도 한다. 만약 초정려어(초선정어)를 말하면, 그 욕계신체, 초정려어, 초정려명, 그리고 말하는 뜻은 앞서 말한 바와 같다.  
생초정려자(초선정에 태어난 자)가 초정려어를 말하면, 그 초정려신체, 초정려어, 초정려명, 말하는 뜻은 앞서 말한 바와 같다. 만약 욕계어를 말하면, 그 초정려신체, 욕계어, 욕계명, 말하는 뜻은 앞서 말한 바와 같다.  
생 제2, 제3, 제4정려자(선정에 태어난 자)가 욕계어를 말하면, 그 제2, 제3, 제4정려신체, 욕계어, 욕계명, 말하는 뜻은 앞서 말한 바와 같다. 만약 초정려어를 말하면, 그 제2, 제3, 제4정려신체, 초정려어, 초정려명, 말하는 뜻은 앞서 말한 바와 같다.  

문: 그렇다면 상삼정려(상위 세 선정)는 명이 있는가?  
답: 없다.  
또는 있다 하되 말할 수 없다 한다.  
평: 그와 같은 설은 옳지 않다. 차라리 없다고 하는 것이 옳으며, 있다고 하되 말할 수 없다고 하는 것은 옳지 않다. 쓸모가 없기 때문이다.  

설: 명은 수보특가라지계라 한다.  
설: 생욕계자가 욕계어를 말하면, 그 욕계신체, 욕계어, 욕계명, 말하는 뜻은 앞서 말한 바와 같다. 만약 초정려어를 말하면, 그 욕계신체, 초정려어, 욕계명, 말하는 뜻은 앞서 말한 바와 같다.  
생초정려자가 초정려어를 말하면, 그 초정려신체, 초정려어, 초정려명, 말하는 뜻은 앞서 말한 바와 같다. 만약 욕계어를 말하면, 그 초정려신체, 욕계어, 초정려명, 말하는 뜻은 앞서 말한 바와 같다.  
생 제2, 제3, 제4정려자가 욕계어를 말하면, 그 제2, 제3, 제4정려신체, 욕계어, 제2, 제3, 제4정려명, 말하는 뜻은 앞서 말한 바와 같다. 만약 초정려어를 말하면, 그 제2, 제3, 제4정려신체, 초정려어, 제2, 제3, 제4정려명, 말하는 뜻은 앞서 말한 바와 같다.  

문: 그렇다면 무색계는 명이 있는가?  
답: 없다.  
또는 있다 하되 말할 수 없다 한다.  
평: 그와 같은 설은 옳지 않다. 차라리 없다고 하는 것이 옳으며, 있다고 하되 말할 수 없다고 하는 것은 옳지 않다. 쓸모가 없기 때문이다.  
명과 문구도 마찬가지이다.  

문: 명 등은 유정수인가, 비유정수인가?  
답: 유정수이다.  

문: 명 등은 집수(집착하여 받아들임)가 있는가, 없는가?  
답: 집수는 없다.  

문: 명 등은 장양(길러냄)인가, 등류(계속 흐름)인가, 이숙생(다른 숙성에 의한 생)인가?  
답: 등류이다. 장양도 아니고 이숙생도 아니다.  

문: 만약 명 등이 이숙생이 아니면, 경전과 어떻게 통하는가?  
예를 들어, 경전에 “부처님께서 아난에게 말씀하시길, 나 또한 명이 업에서 생긴다고 하셨다. 이것은 업의 과보이다.”라고 한 것은 어떻게 해석하는가?  
답: 명 또한 업의 증상 과보이기 때문에 그렇게 말한 것이다. 즉 선업을 지으면 좋은 명을 얻지만, 이는 이숙생은 아니다.  

문: 명 등은 선인가, 불선인가, 무기인가?  
답: 무기이다. 업을 짓는 자가 아니므로 생각이 일어나는 것이다. 예를 들어 사대종(지, 수, 화, 풍)과 같다.  

문: 누가 명 등을 성취하는가? 능설자(말하는 자)인가, 소설자(말해지는 자)인가?  
만약 그렇다면 어떤 모순이 있는가?  
만약 능설자라면, 아라한도 번뇌법을 성취해야 하며, 욕번뇌를 끊은 자는 불선법을 성취해야 하고, 이생자는 성법을 성취해야 하며, 선근을 끊은 자는 선법을 성취해야 한다. 왜냐하면 아라한 등도 번뇌 등의 법을 말하기 때문이다.  
만약 소설자라면, 외부 사물과 무위법도 모두 명을 성취해야 한다. 왜냐하면 그것들도 소설법이기 때문이다.  
답: 오직 능설자가 명을 성취한다.  

문: 그렇다면 후에 선통(善通)이 어렵고, 앞서 말한 것은 어떻게 통하는가?  
답: 아라한 등은 번뇌 등의 명을 성취하지만, 번뇌 등의 법을 성취하지 않는다. 번뇌 등의 명은 모두 무기(無覆) 무기(無記) 법이기 때문이다.  

문: 일찰나심(한 순간 마음)이 한 어(語)를 일으킬 수 있는가? 일찰나어(한 순간 말)가 한 자(字)를 말할 수 있는가?  
답: 부처님은 일찰나심으로 한 어를 일으킬 수 있고, 일찰나어로 한 자를 말할 수 있다.  
성문과 독각도 일찰나심으로 한 어를 일으킬 수 있으나, 일찰나어로 한 자를 말할 수 없다. 그들이 말할 때는 반드시 여러 찰나가 지나야 한다. 이로 인해 오직 부처님의 말만이 신속하고 명료하며, 음성도 뛰어나고, 말재주가 으뜸이다.  

문: 삼세 제법(과거, 현재, 미래 모든 법)은 각각 삼세 명이 있는가?  
답: 있다.  
과거 제법에는 과거명이 있고, 예를 들어 과거 부처님이 그러한 이름으로 과거법을 설한다.  
과거 제법에는 미래명이 있고, 미래 부처님이 그러한 이름으로 과거법을 설한다.  
과거 제법에는 현재명이 있고, 현재 부처님이 그러한 이름으로 과거법, 미래법, 현재법을 널리 설한다.  

문: 일체 명은 모두 뜻을 나타내는가?  
답: 일체 명은 모두 뜻을 나타낸다.  

문: 만약 이 명으로 단상(斷常), 제2두(頭), 제3수(手), 제6온(蘊), 제13처(處), 제19계(界) 등을 나타낸다면, 이 명은 무엇을 나타내는가?  
답: 이 명은 곧 단상 등 사상을 나타낸다.  

문: 만약 이 명으로 제법 무아를 나타낸다면, 이 명은 무엇을 나타내지 않는가?  
답: 어떤 설은 자성 및 구유법(함께 있는 법)을 제외하고 모두 나타낸다고 하고,  
어떤 설은 오직 자성을 제외하고 모두 나타낸다고 하며,  
어떤 설은 네 글자(무상, 고, 무아, 공)를 제외하고 모두 나타낸다고 하며,  
어떤 설은 일체를 모두 나타낸다고 한다.  
즉 이 가운데 살(薩)은 바(婆)를 나타내고, 바는 살을 나타내며, 달(達)은 마(磨)를 나타내고, 마는 달을 나타낸다. 그러므로 이 가운데 비록 일체를 나타내지만 자성은 나타내지 않으니 자성은 상실된다.  

문: 명과 뜻 중 어느 쪽이 더 많은가?  
답: 뜻이 많고 명은 적다.  
이유는 무엇인가?  
뜻은 십칠계(열일곱계), 일계의 일부, 십일처(열한처), 일처의 일부, 사온(네 가지 온), 일온의 일부를 포함하나, 명은 일계, 일처, 일온의 일부만 포함한다.  

설: 명이 많고 뜻이 적다는 설도 있다.  
이유는 한 하나의 뜻에 많은 명이 있기 때문이다.  
예를 들어 옛날에 니건타서(尼健荼書)를 제정할 때, 한 하나의 뜻에 천 개의 명이 있었으나, 후에 줄여서 한 하나의 뜻에 백 개의 명만 남겼고, 지금은 한 하나의 뜻에 겨우 열 개의 명만 남겼다.  
또한 법을 설하는 자가 무량한 명으로 한 뜻을 설하기 때문이다.  

이와 같이 말하는 자는 뜻이 많고 명이 적다고 한다.  
이유는 명도 뜻이기 때문이다. 만약 명이 뜻이 아니면 뜻이 더 많을 것이다.  
십칠계, 일계 일부, 광범위한 설법까지 포함하면, 하물며 명도 뜻이 아니겠는가?  
이는 나머지 명이 나타내는 바이다.  
즉 뜻은 십팔계, 십이처, 오온을 포함하나, 명은 일계, 일처, 일온의 일부만 포함한다.  

문: 만약 명도 뜻이라면, 명과 뜻은 어떤 차이가 있는가?  
답: 명은 나타내는 것이고, 뜻은 나타내는 바이다.  
또한, 명은 색이 아니나 뜻은 색과 비색을 통한다.  
명은 오직 무견(보이지 않음)이나 뜻은 유견과 무견을 통한다.  
명은 오직 무대(대응 없음)이나 뜻은 유대와 무대를 통한다.  
명은 오직 유루(번뇌 있음)이나 뜻은 유루와 무루를 통한다.  
명은 오직 유위이나 뜻은 유위와 무위를 통한다.  
또한 명은 오직 무기이나 뜻은 선, 불선, 무기를 통한다.  
명은 오직 삼세에 떨어지나 뜻은 삼세에 떨어짐과 떠남을 통한다.  
명은 오직 욕계, 색계에 속하나 뜻은 삼계에 속하거나 속하지 않음을 통한다.  
명은 오직 비학, 비무학이나 뜻은 학, 무학, 비학, 비무학을 통한다.  
명은 오직 수단(修斷)이나 뜻은 견수단 및 불단을 통한다.  
또한 명은 오직 불염오이나 뜻은 염오와 불염오를 통한다.  
염오와 불염오에는 죄와 무죄, 유복과 무복, 퇴와 비퇴, 흑법과 백법도 포함된다.  
또한 명은 무이숙이나 뜻은 유이숙과 무이숙을 통한다.  
명은 비이숙이나 뜻은 이숙과 비이숙을 통한다.  
명은 불상응이나 뜻은 상응과 불상응을 통한다.  
상응과 불상응에는 의지유무, 연유유무, 행상유무, 경각유무도 포함된다.  
또한 명은 오직 고집집(苦集諦)에 속하나 뜻은 사제 및 비제도 포함한다.  
이와 같이 명과 뜻에는 차이가 있다.  

문: 뜻은 가설할 수 있는가, 할 수 없는가?  
만약 가설할 수 있다면 어떤 모순이 있는가?  
만약 가설할 수 있다면, 불을 말할 때 혀를 태운다고 말하고, 칼을 말할 때 혀를 베인다고 말하며, 불결을 말할 때 혀가 더러워진다고 말하고, 음식을 말할 때 갈증을 없앤다고 말하며, 식사를 말할 때 배고픔을 없앤다고 말하는 것과 같다.  
만약 가설할 수 없다면, 어떻게 요구하는 바가 뒤바뀌지 않는가?  
예를 들어 코끼리를 요구하면 말이 와야 하고, 말을 요구하면 코끼리가 와야 하는 것과 같다.  
경전에 말한 바와 어떻게 통하는가?  
예를 들어 “내가 말하는 법은 초중후에 선하며, 문장과 뜻이 교묘하다.”고 한 것은 어떻게 해석하는가?  
답: 뜻은 가설할 수 없다.  

문: 그렇다면 앞서 말한 선통은 어떻게 통하며, 요구하는 바가 뒤바뀌지 않는가?  
답: 겁초(劫初) 때 사람들이 코끼리 등에 대해 임시로 이름과 생각을 세우고, 전해 내려왔기 때문에 요구하는 바가 뒤바뀌지 않는다.  

설: 언어는 이름을 일으키고, 이름은 뜻을 나타내며, 언어는 비록 직접 말할 수 없으나 뜻을 얻어 의지하여 전해 내려간다. 이는 자손의 법과 같으므로 코끼리 등에 대한 요구가 뒤바뀌지 않는다.  

문: 경전에 말한 바는 어떻게 통하는가?  
예를 들어 “내가 말하는 법은 초중후에 선하며, 문장과 뜻이 교묘하다.”고 한 것은, 존자 세우가 이렇게 해석했다.  
언어는 문장을 일으키고, 문장은 뜻을 나타내기 때문에 그렇게 말한 것이다.  
또한 “외도들이 있기 때문에 그렇게 말한 것이다.”라고도 했다.  
즉 외도들이 말하는 법은 뜻이 적거나 없으나, 세존이 말하는 법은 뜻이 많다.  
그러므로 “내가 말하는 법은 문장과 뜻이 교묘하다.”고 한 것이다.  
또 “외도들이 말하는 문장과 뜻은 서로 어긋나나, 세존이 말하는 문장과 뜻은 서로 순조롭다.”고도 하여, 외도와 다름을 나타내기 위해 그렇게 말한 것이다.  

문: 명, 구, 문신(문장의 몸)은 불상응행온에 속하는데, 왜 부처님은 사온명(四蘊名)을 말씀하셨는가?  
답: 부처님은 유위법에 대해 총괄하여 이분(二分), 즉 색과 비색으로 나누셨다.  
색은 색온에 속하고, 비색은 수 등 사온에 속한다.  
비색 집단 중에는 일체 법명을 나타내는 명이 있으므로, 비색 집단을 총괄하여 명이라 한다.  
설: 색법은 거칠게 나타나므로 색이라 하고, 비색은 미세하고 숨겨져 있으므로 명으로 나타낸다.  
그러나 실제 명 등은 오직 불상응행온에 속한다.  

명에는 여섯 종류가 있다.  
첫째, 공덕명(덕에 의한 이름)  
둘째, 생류명(생류에 의한 이름)  
셋째, 시분명(시간에 의한 이름)  
넷째, 수욕명(욕망에 따른 이름)  
다섯째, 업생명(업에 의해 생긴 이름)  
여섯째, 표상명(표상에 의한 이름)  

공덕명은 공덕에 의거해 이름을 세운 것이다.  
예를 들어 해석하거나 독송하는 자가 수타란(素怛纜)을 외우면 경사라 하고, 해석하거나 독송 비나야를 하면 율사라 하며, 해석하거나 독송 아비달마를 하면 논사라 한다.  
예를 들어 예류과를 얻으면 예류라 하고, 아라한과를 얻으면 아라한이라 한다.  

생류명은 생류에 의거해 이름을 세운 것이다.  
예를 들어 도시에서 태어난 자는 도시인이라 하고, 촌락에서 태어난 자는 촌야인이라 하며, 사제리종에서 태어난 자는 사제리라 하고, 수달라종에서 태어난 자는 수달라라 한다.  

시분명은 시간에 의거해 이름을 세운 것이다.  
예를 들어 어린 시절에는 동자라 하고, 노년에는 노인이라 한다.  

수욕명은 욕망에 따라 이름을 세운 것이다.  
예를 들어 태어날 때 부모나 사문이 이름을 지어 준다.  

업생명은 업에 의거해 이름을 세운 것이다.  
예를 들어 잘 그리는 자는 화사라 하고, 금속을 단련하는 자는 금철사라 한다.  

표상명은 표상에 의거해 이름을 세운 것이다.  
예를 들어 지팡이를 든 자는 지장인이라 하고, 우산을 든 자는 집개인이라 한다.  

또한 명에는 네 종류가 있다.  
첫째, 가상명(假想名)  
둘째, 수용명(隨用名)  
셋째, 피익명(彼益名)  
넷째, 종략명(從略名)  

가상명은 예를 들어 가난하고 천한 자를 부유하고 귀한 자라 부르는 것과 같다.  

수용명은 예를 들어 배 속을 다니는 벌레를 복행충이라 부르는 것과 같다.  

피익명은 예를 들어 천신변(天神邊)에서 얻은 자를 천수라 하고, 제사로 얻은 자를 사수라 하는 것과 같다.  

종략명은 예를 들어 다섯 가지 공덕을 가진 자를 오덕이라 하고, 왕에게 속한 자를 왕인이라 하는 것과 같다.  

또한 명에는 두 종류가 있다.  
첫째, 생명(生名)  
둘째, 작명(作名)  

생명은 예를 들어 사제리, 바라문 등이다.  
작명은 예를 들어 부모 등이 지어 준 이름이다.  

설: 생명은 태어날 때 부모 등이 지어 준 이름이고, 작명은 후에 친지나 지인이 지어 준 이름이다.  

또한 명에는 두 종류가 있다.  
첫째, 유상명(有相名)  
둘째, 무상명(無相名)  

유상명은 무상, 고, 공, 무아 등이다.  
무상명은 나, 인간, 유정, 의생 등이다.  

만약 부처님이 출세하면 유상명이 많고 무상명이 적으며,  
출세하지 않으면 무상명이 많고 유상명이 적다.  

문: 화명은 유상인가, 무상인가?  
답: 만약 시기(尸棄)라면 유상명이고, 아치니(阿耆尼)라면 무상명이다.  

또한 명에는 두 종류가 있다.  
첫째, 공명(共名)  
둘째, 불공명(不共名)  

불공명은 부처, 법, 승, 온, 계, 처 등이다.  
공명은 나머지 세상에서 공통으로 세운 이름이다.  

일부 스승은 불공명이 없다고 한다.  
이유는 한 법이 모든 이름을 세울 수 있고, 모든 법이 한 이름을 세울 수 있으므로 이름은 모두 공명이라는 것이다.  
공명, 불공명, 증미명(曾未曾名)도 마찬가지이다.  

또한 명에는 두 종류가 있다.  
첫째, 정명(定名)  
둘째, 부정명(不定名)  

정명은 수미루, 대해, 주저 등이다.  
부정명은 나머지 세상에서 공통으로 세운 이름이다.  

일부 스승은 정명이 없다고 한다.  
이유는 수미루 등도 변방에서 여러 이름으로 불리며, 이 지역 문헌과 율문에서도 다른 이름으로 불리기 때문이다.  
이와 같이 수미루 등은 정명이 있다고 한다.  
겁초에 성립할 때 수미루 등의 이름이 이미 정해졌기 때문이다.  

문: 전겁이 파괴될 때 모든 것이 파괴되고, 이번 겁이 성립되었을 때 누가 그 이름을 전했는가?  
답: 여러 선인들이 숙주지혜를 얻어 전겁의 일을 기억하고 그 이름을 전하였다.  
또는 겁초 사람들이 법의 힘으로 마음속에서 갑자기 그 이름이 나타났다.  

문: 모든 이름은 모두 선행하여 있었으며, 전해 내려온 것인가, 아니면 새로 세운 것인가?  
답: 수미루 등은 선행하여 있었고, 나머지 이름은 부정하며, 혹은 새로 세운 것도 있다.  

또한 명에는 두 종류가 있다.  
첫째, 천체명(詮體名)  
둘째, 천용명(詮用名)  

천체명은 예를 들어 분 중의 과일, 집 안의 사람 등이다.  
천용명은 예를 들어 베는 자, 독송하는 자 등이다.  

설: 천체명은 견고, 습, 온, 동 등이고, 천용명은 지니는 것, 포섭, 숙성, 성장 등이다.  
또 설: 천체명은 모든 악 등이고, 천용명은 무작(莫作) 등이다.  

문: 명은 경계가 있는가?  
답: 어떤 이는 명은 무경계라 한다.  
법이 무경계이므로 한 법마다 많은 이름이 있기 때문이다.  
또 어떤 이는 명은 경계가 있다고 한다.  
오직 부처님만이 알 수 있고, 나머지는 알지 못한다.  
부처님이 명의 경계를 알기에 명은 일체지라 한다.  
또 어떤 이는 부처님과 독각, 도피안 성문만이 명의 경계를 알고, 나머지는 알지 못한다고 한다.  
평: 처음 설은 옳다.  
오직 부처님만이 명의 경계를 알며, 나머지는 일체지를 갖지 못한다.  

문: 부처님이 있든 없든 세상에는 항상 명, 구, 문신이 있는데, 왜 경전은 여래 출세 시에야 여러 가지 명신이 세상에 나타난다고 하는가?  
답: 불공명(不共名) 때문이라 한다.  
예를 들어 부처, 법, 승, 온, 계, 처 등은 오직 부처 출세 시에만 그런 이름이 있다.  

설: 오직 부처 출세 시에만 있으며, 해탈에 순응하고, 공과 무아에 순응하며, 생사고통을 떠나고, 나와 아상을 끊으며, 모든 견해를 단절하고, 깨달음의 마음을 일으키며, 번뇌를 배척하고, 출세의 길로 나아가며, 어리석음을 멈추고, 지혜를 일으키며, 망설임을 끊고, 생사를 싫어하며, 열반을 즐기고, 외도를 파괴하고, 정법을 찬탄하는 등의 이름, 구, 문신이 세상에 나타난다.  
다른 때는 그렇지 않으므로 그렇게 말한다.  

예를 들어 경전에서는 세 가지 언어 의존만 있고, 네 번째, 다섯 번째는 없다고 한다.  
어떻게 세 가지인가?  
과거에 의존하여 과거 법을 말하고,  
미래에 의존하여 미래 법을 말하며,  
현재에 의존하여 현재 법을 말한다.  

문: 언어 의존의 자성은 무엇인가?  
답: 품류가 충분히 말한다.  
언어 의존은 십팔계, 십이처, 오온에 속한다.  

문: 언어는 곧 말인데, 그것이 의존하는 것은 이름인데, 왜 일계, 일처, 일온에 속한다고 하는가? 왜 십팔계, 십이처, 오온에 속한다고 하는가?  
답: 그 논의는 언어 의존이 일계, 일처, 일온에 속한다고 말해야 하지만, 전이(展轉) 때문에 십팔계, 십이처, 오온에 속한다고 말한다.  
즉 말은 이름에 의존하고, 이름은 뜻에 의존하며, 뜻은 말의 전이에 의존한다.  
뜻 안에는 십팔계, 십이처, 오온이 있으므로, 말하는 자와 듣는 자 모두 뜻에 의존한다.  
그러므로 그 논의는 전이로 인해 언어 의존의 자성을 말한다.  

설: 언어 의존은 이름과 말하는 뜻이므로 십팔계 등이 포함된다.  
이름과 뜻이 전이하기 때문이다.  

문: 왜 오직 삼세법에 의존하여 세 가지 언어 의존만 말하고, 무위법에 의존하여 언어 의존을 말하지 않는가?  
답: 무위법도 언어 의존이라 해야 하지만 말하지 않는 것은 이 뜻에 여지가 있기 때문이다.  

설: 무위법은 현재품에 포함되어 있다. 현재법으로 무위법을 얻기 때문이다.  
설: 언어는 대부분 유위법에 의존하여 전이하므로, 무위법은 언어 의존이라 말하지 않는다.  
설: 유정의 어리석음을 멈추기 위해 삼종 언어 의존을 말한다.  
설: 유위법에서 일어나는 무명이 많아지기 때문이다.  
설: 유정이 삼세에 대해 망설임이 많으므로 부처님이 삼종 언어 의존을 말한다.  
설: 외도가 아제가 없음을 집착하므로 삼종 언어 의존을 말한다.  
즉 외도는 “무아라면 나는 무엇에 의존하는가?”라고 하므로, 부처님은 삼종 언어 의존을 말한다.  
내 말은 오직 삼세에 의존하기 때문이다.  
설: 무아, 무위 집착을 없애기 위해 삼종 언어 의존을 말한다.  
설: 유위법은 거칠고 믿음이 많아 말하기 쉽기에 언어 의존이라 하고, 무위법은 미세하고 믿음이 적어 말하기 어려워 언어 의존이 아니다.  

존자 세우가 이렇게 말했다.  
유위와 무위를 두 집단으로 나눈다.  
그 집단에서 세 가지(언어, 이름, 뜻)를 얻으면 언어 의존이라 하고,  
무위 집단에서는 뜻이 있어도 나머지 둘이 없어 언어 의존이 아니다.  

대덕이 말하기를, 법에 용이 있고, 인과를 취하면 언어 의존이라 한다.  
무위는 용이 없으므로 말하지 않는다.  

존자에게 말하기를, 유위법과 언어는 동시에 뜻이 전이하므로 언어 의존이라 하고, 무위는 그렇지 않으므로 말하지 않는다.  

문: 만약 과거에 의존하여 미래와 현재 법을 말하고, 미래에 의존하여 과거와 현재 법을 말하며, 현재에 의존하여 과거와 미래 법을 말한다면, 이것은 어떤 언어 의존에 속하는가?  
답: 어떤 이는 이것이 삼종 언어 의존에 속하지 않는다고 한다.  
또 어떤 이는 과거에 의존하여 미래와 현재를 말하면 미래는 미래에 속하고, 현재는 현재에 속한다고 한다.  
현재에 의존하여 과거와 미래를 말하면 과거는 과거에, 미래는 미래에 속한다고 한다.  
일부 스승은 앞서 말한 언어 의존은 뜻을 자성으로 하기 때문이라고 한다.  

문: 만약 한 시에 갑자기 이세(二世) 또는 삼세(三世)를 말하면, 어떤 언어 의존에 속하는가?  
답: 어떤 이는 삼종 언어 의존에 속하지 않는다고 한다.  
또 어떤 이는 나타내는 이름에 따라 어느 세에 속하는지 말하며, 그 세의 언어 의존에 속한다고 한다.  
일부 스승은 나타내는 뜻에 따라 어느 세에 속하는지 말하며, 그 세의 언어 의존에 속한다고 한다.  
앞서 말한 언어 의존은 뜻을 자성으로 하기 때문이다.  

문: 경전은 오직 세 가지 언어 의존만 말하고, 네 번째, 다섯 번째는 없다고 하는데, 왜 그런가?  
답: 네 번째가 없다는 것은 네 번째 세대를 막기 위함이다. 네 번째 세대가 있다고 집착할까 두려워서이다.  
다섯 번째가 없다는 것은 무위법을 막기 위함이다. 무위를 언어 의존이라 집착할까 두려워서이다.  

설: 두 가지 언어를 엄중히 막아 말하는 뜻을 확정하기 위함이다.  
경전은 세상에 의지해 언어 의존을 세워 세 가지가 있다고 말한다. 네 번째, 다섯 번째는 없다고 말한다.  

만약 이치를 따라 생각하면 언어 의존은 하나만 있어야 하며, 두 번째, 세 번째는 없어야 한다.  
두 번째가 없다는 것은 두 번째를 이치대로 생각함을 막기 위함이고,  
세 번째가 없다는 것은 이치대로 생각함에 포함되지 않는 법을 막기 위함이다.  

만약 지(止)와 관(觀)에 의지해 언어 의존을 세우면 둘이 있어야 하며, 세 번째, 네 번째는 없어야 한다.  
뜻은 앞서 말한 바와 같다.  

만약 삼해탈문에 의지해 언어 의존을 세우면 셋이 있어야 하며, 네 번째, 다섯 번째는 없어야 한다.  
뜻은 앞서 말한 바와 같다.  

만약 사성제에 의지해 언어 의존을 세우면 넷이 있어야 하며, 다섯 번째, 여섯 번째는 없어야 한다.  
뜻은 앞서 말한 바와 같다.  

만약 오온에 의지해 언어 의존을 세우면 다섯이 있어야 하며, 여섯 번째, 일곱 번째는 없어야 한다.  
뜻은 앞서 말한 바와 같다.  

만약 육수념에 의지해 언어 의존을 세우면 여섯이 있어야 하며, 일곱 번째, 여덟 번째는 없어야 한다.  
뜻은 앞서 말한 바와 같다.  

만약 칠등각지에 의지해 언어 의존을 세우면 일곱이 있어야 하며, 여덟 번째, 아홉 번째는 없어야 한다.  
뜻은 앞서 말한 바와 같다.  

만약 팔성도지에 의지해 언어 의존을 세우면 여덟이 있어야 하며, 아홉 번째, 열 번째는 없어야 한다.  
뜻은 앞서 말한 바와 같다.  

만약 구차제정에 의지해 언어 의존을 세우면 아홉이 있어야 하며, 열 번째, 열한 번째는 없어야 한다.  
뜻은 앞서 말한 바와 같다.  

만약 여래십력에 의지해 언어 의존을 세우면 열이 있어야 하며, 열한 번째, 열두 번째는 없어야 한다.  
뜻은 앞서 말한 바와 같다.  

이와 같이 나머지 법에 의지해 언어 의존을 세우면 이치에 따라 말해야 한다.  
이 경전은 세상에 의지해 언어 의존을 세웠으므로 오직 세 가지만 말하고, 네 번째, 다섯 번째는 없다고 한다.  

이 경전 중에 이렇게 말한다.  
보특가라를 관찰할 때 네 가지를 가지고 그가 수명을 갖추었는지 말할 수 있는지 말할 수 없는지 알라.  
어떤 네 가지인가?  
첫째, 처와 비처  
둘째, 지론(지혜의 논의)  
셋째, 분별  
넷째, 도적(도와 자취)  

이 네 가지에 잘 머무르면 그와 말할 수 있고, 이와 어긋나면 말할 수 없다.  

문: 이 네 가지는 어떤 차이가 있는가?  
답: 처와 비처에 잘 머무르지 못한다는 것은 이 처와 비처를 실상대로 알지 못함을 말한다.  
지론에 잘 머무르지 못한다는 것은 지혜와 그 불꽃을 실상대로 알지 못함을 말한다.  
분별에 잘 머무르지 못한다는 것은 세속과 승의를 실상대로 알지 못함을 말한다.  
도적에 잘 머무르지 못한다는 것은 고집집행과 고멸행에 이르는 길을 실상대로 알지 못함을 말한다.  

설: 처와 비처에 잘 머무르지 못한다는 것은 눈과 색이 인연이 되어 안식이 생기고, 의와 법이 인연이 되어 의식이 생기는 것을 처라 하고, 귀 등 인연이 되어 안식이 생기고, 안식 등 인연이 되어 의식이 생기는 것을 비처라 한다.  
지론에 잘 머무르지 못한다는 것은 십사지(十四智)의 차별을 실상대로 알지 못함을 말한다.  
분별에 잘 머무르지 못한다는 것은 잡염과 청정을 실상대로 알지 못함을 말한다.  
도적에 잘 머무르지 못한다는 것은 색멸행에서 의멸행에 이르는 길을 실상대로 알지 못함을 말한다.  

설: 처와 비처에 잘 머무르지 못한다는 것은 유리와 무리를 실상대로 알지 못함을 말한다.  
지론에 잘 머무르지 못한다는 것은 성자의 정론을 실상대로 알지 못함을 말한다.  
분별에 잘 머무르지 못한다는 것은 가설 언론을 실상대로 알지 못함을 말한다.  
도적에 잘 머무르지 못한다는 것은 남의 말과 문장의 뜻을 실상대로 알지 못하고, 앞중후를 구별하지 못하며, 계속 대답하는 것을 말한다.  

설: 처와 비처에 잘 머무르지 못한다는 것은 자종과 타종에 잘 머무르지 못하면서 말하는 것을 말한다.  
지론에 잘 머무르지 못한다는 것은 남이 먼저 묻는 것을 알지 못하고 난처해 하는 것을 말한다.  
분별에 잘 머무르지 못한다는 것은 남의 앞뒤 차례에 맞는 언론을 잘 알지 못함을 말한다.  
도적에 잘 머무르지 못한다는 것은 구하는 승사(勝事)를 만족시키지 못함을 말한다.  

설: 처와 비처에 잘 머무르지 못한다는 것은 현량과 비현량을 잘 알지 못함을 말한다.  
지론에 잘 머무르지 못한다는 것은 이전에 들은 것을 굳게 집착하여 버리지 않고, 앞뒤 허실을 관찰하기를 원하지 않음을 말한다.  
분별에 잘 머무르지 못한다는 것은 남의 정설에 대해 마음에 망설임이 있어, 밥인지 버터인지 분간하지 못함을 말한다.  
도적에 잘 머무르지 못한다는 것은 현비교시교(現比至敎)를 알지 못하여 먼저 난처하게 묻는 것을 말한다.  

존자에게 말하기를, 처와 비처에 잘 머무르지 못한다는 것은 아는 경계에 대해 실상대로 알지 못함을 말한다.  
지론에 잘 머무르지 못한다는 것은 아는 지혜를 실상대로 알지 못함을 말한다.  
분별에 잘 머무르지 못한다는 것은 사정교를 실상대로 알지 못함을 말한다.  
도적에 잘 머무르지 못한다는 것은 사정행을 실상대로 알지 못함을 말한다.  

존자 승가발소가 말하기를, 처와 비처에 잘 머무르지 못한다는 것은 다계경에서 말하는 처와 비처의 뜻을 실상대로 알지 못함을 말한다.  
지론에 잘 머무르지 못한다는 것은 사십사지, 칠십칠지의 일을 실상대로 알지 못함을 말한다.  
분별에 잘 머무르지 못한다는 것은 잡염과 청정을 실상대로 알지 못함을 말한다.  
도적에 잘 머무르지 못한다는 것은 색멸행에서 의멸행에 이르는 길을 실상대로 알지 못함을 말한다.  

위와 반대로 하면 선안주라 한다.  

이 경전 중에 다시 말한다.  
보특가라를 관찰할 때 네 가지를 가지고 그가 수명을 갖추었는지 말할 수 있는지 말할 수 없는지 알라.  
어떤 네 가지인가?  
첫째, 응일향기문(應一向記問)  
둘째, 응분별기문(應分別記問)  
셋째, 응반기기문(應反詰記問)  
넷째, 응사치기문(應捨置記問)  

이 네 가지에 응하면 그와 말할 수 있고, 그렇지 않으면 말할 수 없다.  

문: 응일향기문이란 무엇인가?  
답: 이 문은 한 방향으로 기록하는 질문이다.  
예를 들어 “여래는 정등각인가? 법은 선하게 설해졌는가? 승은 묘행인가? 일체 행은 무상인가? 일체 법은 무아인가? 열반은 적정한가?” 등이다.  
모두 이와 같다.  

문: 왜 이 문은 응일향기문인가?  
답: 이 문은 뜻과 이익을 이끌어 내며, 선법을 이끌어 내고, 범행에 순응하며, 지혜를 일으키고, 열반을 얻기 때문이다.  

문: 응분별기문이란 무엇인가?  
답: 이 문은 분별하여 기록하는 질문이다.  
예를 들어 “나를 위해 법을 설해 달라.” 하면, “법에는 여러 가지가 있으니, 과거, 미래, 현재, 선, 불선, 무기, 욕계에 속함, 색계에 속함, 무색계에 속함, 학, 무학, 비학, 비무학, 견소단, 수소단, 불단 등이 있으니 어느 것을 말하겠는가?”라고 분별하여 말한다.  

문: 응반기기문이란 무엇인가?  
답: 이 문은 반문하여 기록하는 질문이다.  
예를 들어 “나를 위해 법을 설해 달라.” 하면, “법이 여러 가지인데 네가 묻는 것은 무엇인가?”라고 반문한다.  
법이 여러 가지란 앞서 광범위하게 말한 과거 등을 가리킨다.  

문: 응분별기문과 응반기기문은 어떤 차이가 있는가?  
답: 답하는 의도는 같으나 묻는 의도가 다르다.  
즉 묻는 자가 지해를 위해 묻는지, 괴로움을 일으키기 위해 묻는지 다르다.  
지해를 위해 묻는 자에게는 분별하여 답한다.  
예를 들어 “나를 위해 과거법을 설해 달라.” 하면, “과거법에도 선, 불선, 무기가 있으니 어느 것을 말하겠는가?”라고 답한다.  
“나를 위해 선법을 설해 달라.” 하면, “선법에도 색, 수, 상, 행, 식이 있으니 어느 것을 말하겠는가?”라고 답한다.  
“나를 위해 색법을 설해 달라.” 하면, “색법에도 살생을 떠난 것부터 잡잡한 언어를 떠난 것까지 있으니 어느 것을 말하겠는가?”라고 답한다.  
“나를 위해 살생을 떠난 것을 설해 달라.” 하면, “살생을 떠난 것은 세 가지가 있으니 탐이 없는 것, 진이 없는 것, 치가 없는 것이 있으니 어느 것을 말하겠는가?”라고 답한다.  
“나를 위해 탐이 없는 것을 설해 달라.” 하면, “탐이 없는 것도 두 가지가 있으니 표가 있는 것과 없는 것이 있으니 어느 것을 말하겠는가?”라고 답한다.  
괴로움을 일으키기 위해 묻는 자에게는 반문하여 “법이 여러 가지인데 네가 묻는 것은 무엇인가? 과거부터 불단까지 말하지 말라.”고 한다.  
“나를 위해 과거법을 설해 달라.” 하면, “과거법이 많으니 어느 것을 말하겠는가? 선, 불선, 무기를 말하지 말라.”고 반문한다.  
“나를 위해 선법을 설해 달라.” 하면, “선법도 많으니 어느 것을 말하겠는가? 색부터 식까지 말하지 말라.”고 반문한다.  
“나를 위해 색법을 설해 달라.” 하면, “색법도 많으니 어느 것을 말하겠는가? 살생을 떠난 것부터 잡잡한 언어를 떠난 것까지 말하지 말라.”고 반문한다.  
“나를 위해 살생을 떠난 것을 설해 달라.” 하면, “살생을 떠난 것도 많으니 어느 것을 말하겠는가? 탐이 없는 것부터 치가 없는 것까지 말하지 말라.”고 반문한다.  
“나를 위해 탐이 없는 것을 설해 달라.” 하면, “탐이 없는 것도 많으니 어느 것을 말하겠는가? 표가 있는 것과 없는 것을 말하지 말라.”고 반문한다.  

괴로움을 일으키기 위해 묻는 자에게는 이와 같이 총괄하여 반문하여 질문을 끝내거나 스스로 답하게 한다.  

지해를 위해 묻는 자, 괴로움을 일으키기 위해 묻는 자, 선을 구하는 자, 타인의 지혜 깊이를 시험하는 자, 뜻을 구하는 자, 타인을 꺾으려는 자, 직설하는 자, 아첨하는 자, 온화한 자, 교만한 자 등 모두 이와 같다.  
이와 같이 명은 분별과 반문의 두 논의 차별이라 한다.  

문: 응사치기문이란 무엇인가?  
답: 이 문은 버림으로 기록하는 질문이다.  
예를 들어 외도가 부처님께 와서 “조타마는 세상에 항상 있는가?” 등 네 구절을 묻는다.  
부처님은 모두 응하지 말라고 하신다.  

문: 왜 부처님은 이 질문에 답하지 않는가?  
답: 외도들이 실아(實我)를 세상이라 집착하여 부처님께 와서 그렇게 묻는다.  
부처님은 실아가 없음을 생각하신다.  
만약 없다고 답하면, 외도는 “나는 유무를 묻지 않았다.”고 할 것이다.  
만약 항상이라고 답하거나 무상 등으로 답하면 이치에 맞지 않는다.  
실아가 본래 없는데 어떻게 항상, 무상 등을 말할 수 있겠는가?  

예를 들어 누군가에게 “이 돌딸은 공경하고 효도하며 사랑스러운가?”라고 묻는데, 그는 “돌딸은 아들이 없다.”고 생각한다.  
만약 없다고 답하면, 그는 “나는 유무를 묻지 않았다.”고 할 것이다.  
만약 공경하고 효도하며 사랑스럽다고 답하면 이치에 맞지 않는다.  
돌딸에게 아들이 없는데 어떻게 공경이 있다고 말할 수 있겠는가?  
이와 같다. 묻는 것이 유도도 아니고 진실도 아니며 실상도 아니므로 이치에 맞지 않아 부처님은 답하지 않는다.  

또 외도가 부처님께 와서 “조타마여, 명은 몸인가, 다른 몸인가?”라고 묻는다.  
부처님은 모두 응하지 말라고 하신다.  

문: 왜 부처님은 이 질문에 답하지 않는가?  
답: 외도들이 실아를 명이라 집착하여 부처님께 와서 그렇게 묻는다.  
부처님은 실아가 본래 없음을 생각하신다.  
만약 없다고 답하면, 외도는 “나는 유무를 묻지 않았다.”고 할 것이다.  
만약 몸이라고 답하거나 다른 몸이라고 답하면 이치에 맞지 않는다.  
실아가 본래 없는데 어떻게 몸과 일치하거나 다르다고 말할 수 있겠는가?  

예를 들어 누군가에게 “토끼 뿔과 소 뿔이 비슷한가?”라고 묻는데, 그는 “토끼 뿔은 본래 없다.”고 생각한다.  
만약 없다고 답하면, 그는 “나는 유무를 묻지 않았다.”고 할 것이다.  
만약 비슷하다고 답하거나 비슷하지 않다고 답하면 이치에 맞지 않는다.  
토끼 뿔이 본래 없는데 어떻게 소 뿔과 비슷하거나 비슷하지 않다고 말할 수 있겠는가?  
이와 같다. 묻는 것이 유도도 아니고 진실도 아니며 실상도 아니므로 이치에 맞지 않아 부처님은 답하지 않는다.  

또 외도가 부처님께 와서 “조타마여, 여래가 죽은 후에 있는가, 없는가?” 등 네 구절을 묻는다.  
부처님은 모두 응하지 말라고 하신다.  

문: 왜 부처님은 이 질문에 답하지 않는가?  
답: 외도들이 실아를 여래라 집착한다.  
그들은 이 아상이 본래 없는데 있다고 집착하여 부처님께 죽은 후에 있는가, 없는가를 묻는다.  
부처님은 이와 같이 본래 없고 지금도 없으며, 실아가 본래 없고 본체가 없음을 생각하신다.  
만약 지금도 없다고 답하면, 외도는 “나는 지금의 유무를 묻지 않았다.”고 할 것이다.  
만약 죽은 후에 있다고 답하면 이치에 맞지 않는다.  
실아가 지금도 없는데 어떻게 죽은 후에 있다고 말할 수 있겠는가?  
묻는 것이 유도도 아니고 진실도 아니며 실상도 아니므로 이치에 맞지 않아 부처님은 답하지 않는다.  

또 외도가 부처님께 와서 “조타마여, 자작자수인가?”라고 묻는다.  
부처님은 응하지 말라고 하신다.  

문: 왜 부처님은 이 질문에 답하지 않는가?  
답: 외도들이 실아를 자작자수라 집착한다.  
부처님이 무아를 설하므로 답하지 않는다.  
뜻은 앞서 말한 바와 같다.  

그들이 다시 “타작타수인가?”라고 묻는다.  
부처님은 응하지 말라고 하신다.  

문: 왜 부처님은 이 질문에 답하지 않는가?  
답: 외도들이 실아를 자재천 등이라 집착하여 자작자수라 한다.  
부처님이 무아를 설하므로 답하지 않는다.  
뜻은 앞서 말한 바와 같다.  

그들이 다시 “자작타수인가?”라고 묻는다.  
부처님은 “이것은 응하지 말라.”고 하신다.  

문: 왜 부처님은 이 질문에 답하지 않는가?  
답: 외도들이 실아를 자와 타라 집착한다.  
부처님이 무아를 설하므로 답하지 않는다.  
뜻은 앞서 말한 바와 같다.  

그들이 다시 “자작타수도 아니며, 인연 없이 생기고, 작용도 없고, 받음도 없는가?”라고 묻는다.  
부처님은 “이것은 응하지 말라.”고 하신다.  

문: 왜 부처님은 이 질문에 답하지 않는가?  
답: 부처님은 항상 과보가 인연에 의해 생긴다고 설하셨으며, 자작자수라 하셨으므로 답하지 않는다.  

문: 왜 외도의 이런 질문들은 버려야 하는가?  
답: 그 질문들은 뜻과 이익을 이끌어 내지 못하고, 선법을 이끌어 내지 못하며, 범행에 순응하지 않고, 지혜를 일으키지 못하며, 열반을 얻지 못하기 때문이다.  
그러므로 그 질문들은 모두 버려야 한다.  

문: 앞의 세 가지는 답이 있으나, 네 번째는 답이 없는데, 어떻게 기록이라 할 수 있는가?  
답: 부처님은 이 질문에 응하지 말라고 하셨으나, 실제로는 이치에 맞게 답하였다.  
적절한 근본 답이므로 기록이라 한다.  
질문자가 올바른 이해를 얻도록 하기 위함이다.  

또 어떤 이는 묵묵히 이치를 이겨서, 질문에 답하지 않는 것이 기록이 아니라고 한다.  

옛날에 외도 한 사람이 있었는데, 이름은 선질략이라 하며, 총명하고 광범위하게 배웠다.  
이 대론사(大論師)는 논의를 위해 가섭미라국에 왔다.  
그때 이 나라에 아라한 한 명이 있었는데, 이름은 발수라라 하며, 삼명육통과 팔해탈을 갖추고, 내외를 다 배워 항상 보리질타라림에 머물렀다.  

그때 선질략이 논의를 위해 그곳에 와서 서로 인사하고 여러 위로를 한 뒤, 한 편에 앉아 말했다.  
“비구여, 논의를 겨루고자 합니다. 존자와 내가 누가 먼저 종지를 세울까요?”  
발수라가 말했다.  
“나는 오래 머물렀으니 먼저 종지를 세우는 것이 마땅하나, 네가 먼 곳에서 왔으니 다소 피곤할 테니 네 뜻대로 먼저 세우시오.”  

그때 선질략이 종지를 세워 말했다.  
“모든 논의는 반드시 보답이 있다. 깨달음이 다하면 논의는 끝난다.”  

그때 발수라는 묵묵히 있었다.  
선질략은 제자들과 기뻐하며 일어나 이렇게 노래했다.  
“이 비구는 이제 패배했다.”  

그때 발수라는 제자들에게 말했다.  
“너희 스승이 만약 선질략이라면 곧 누가 패배했는지 깨달을 것이다.”  

그 제자들은 듣고 비웃으며 스승을 따라 숲에서 나갔다.  

그때 선질략은 곧 생각했다.  
“왜 사문이 이렇게 말하는가?”  
그리고 스스로 깨달았다.  
“내가 논의를 세워 ‘모든 논의는 반드시 보답이 있다.’고 말했는데, 비구가 묵묵한 것은 내가 패배한 것이다.”  
깊이 부끄러움을 일으켜 제자들에게 말했다.  
“내가 세운 논의는 이제 패배했다. 너희와 함께 돌아가 참회하겠다.”  

제자들이 말했다.  
“무엇이 패배란 말입니까?”  

그때 선질략이 상세히 설명했다.  

제자가 말했다.  
“이미 대중 앞에서 이겨 왔으니, 다시 참회하러 가서 치욕을 받을 필요가 있겠습니까?”  

스승이 말했다.  
“나는 지혜로운 자 앞에서는 패배를 받아들이지만, 어리석은 자 앞에서는 이기려 하지 않는다.”  

그리하여 제자들과 함께 숲으로 돌아가 존자 앞에 이르러 두 발을 공경하며 말했다.  
“존자여, 이겼습니다. 나는 이미 패배했습니다. 존자는 스승이고 나는 제자입니다. 이제부터 항상 가르침을 청합니다.”  

이와 같이 묵묵히 이치에 이기고, 질문에 답하지 않는 것은 답이라 하지 않는가?  
그러므로 네 가지 모두 기록이라 한다.  

설일체유부 발지대비바사론 권 제15  
갑진세 고려국 대장도감 봉조 조조(彫造)