아비달마 식신족론 권 제2

제바설마 아라한 저술

삼장법사 현장 법사 봉조 역

목건련의 제1의 2, 제4 와탑남 송 후

사문 목련이 이렇게 설하였다. 과거와 미래는 없고, 현재는 무위의 있음이다. 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐?” 하니, 계경 중 세존께서 선어선사선설하시기를, 구유정이 유에 거하며 여러 유정이 있으니, 색유, 여러 가지 몸유, 여러 가지 상유라 하였으니, 사람과 천의 일부분을 말하며 이것을 초유정 거라 이름한다. 여러 유정이 있으니, 색유, 여러 가지 몸유, 한 가지 상유라 하며, 범중천이 그곳에서 처음 태어나니 이것을 제2유정 거라 이름한다.

여러 유정이 있으니, 색유, 한 가지 몸유, 여러 가지 상유라 하며, 광음천이라 하니 이것을 제3유정 거라 이름한다. 여러 유정이 있으니, 색유, 한 가지 몸유, 한 가지 상유라 하며, 편정천이라 하니 이것을 제4유정 거라 이름한다.

여러 유정이 있으니, 색유, 상이 없고, 각기 다른 상도 없으니, 무상천이라 하여 이것을 제5유정 거라 이름한다. 여러 유정이 있으니, 색이 없고, 모든 종류의 색상(想)을 초월하였으며, 대립하는 상이 멸하여, 여러 가지 상을 의식하지 않으니, 무변허공공무변처가 완비하여 거하니, 근취공무변처천이라 하여 이것을 제6유정 거라 이름한다.

여러 유정이 있으니, 색이 없고, 모든 종류의 무변허공처를 초월하였으며, 무변식식무변처가 완비하여 거하니, 근취식무변처천이라 하여 이것을 제7유정 거라 이름한다. 여러 유정이 있으니, 색이 없고, 모든 종류의 식무변처를 초월하였으며, 무소유처가 완비하여 거하니, 근취무소유처천이라 하여 이것을 제8유정 거라 이름한다.

여러 유정이 있으니, 색이 없고, 모든 종류의 무소유처를 초월하였으며, 비상비비상처가 완비하여 거하니, 근취비상비비상처천이라 하여 이것을 제9유정 거라 이름한다.

그가 대답하기를, “그렇다. 구수여! 만약 아라한의 몸이 욕계에 있으면서 현재 열반에 들어가면 어디 유정 거에 머무른다고 말해야 하는가?” 하니, 그가 대답하기를, “여러 가지 몸유와 여러 가지 상유가 있다.” 하였다.

구수여, 무엇 때문에 상유라 하느냐? 과거인가, 미래인가, 현재인가? 만약 과거에서 비롯되었다면 과거가 있다고 말해야 하며, 과거가 없다고 말해서는 안 된다. 과거가 없다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다. 만약 미래에서 비롯되었다면 미래가 있다고 말해야 하며, 미래가 없다고 말해서는 안 된다. 미래가 없다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다. 만약 현재에서 비롯되었다면 현재 열반에 들어간다고 말해서는 안 된다. 현재 열반에 들어간다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

만약 과거도 미래도 현재도 아닌 것에서 비롯되었다면, 아라한의 몸이 욕계에 있으면서 현재 열반에 들어간다면 무상유, 무상유정에 머무른다고 말해야 한다.

사문 목련이 이렇게 설하였다. 과거와 미래는 없고, 현재는 무위의 있음이다. 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐?” 하니, 계경 중 세존께서 선어선사선설하시기를, 모든 유정은 모두 음식에 의지하여 머문다 하였다.

그가 대답하기를, “그렇다. 구수여! 무상유정의 여러 천들은 어떤 음식을 먹느냐?” 하니, 그가 대답하기를, “촉, 의, 사, 식의 음식이 있다.” 하였다. 구수여, 그 음식은 어느 세상에 있다고 말해야 하는가? 과거인가, 미래인가, 현재인가?

만약 과거에 있다고 하면 과거가 있다고 말해야 하며, 과거가 없다고 말해서는 안 된다. 과거가 없다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다. 만약 미래에 있다고 하면 미래가 있다고 말해야 하며, 미래가 없다고 말해서는 안 된다. 미래가 없다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다. 만약 현재에 있다고 하면 무상유정이 있다고 말해서는 안 된다. 무상유정이 있다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

만약 과거도 미래도 현재도 아니라고 하면, 계경 중 세존께서 선어선사선설하시기를, 모든 유정은 모두 음식에 의지하여 머문다고 하셨다. 이와 같이 계경에서 세존께서 말씀하신 것을 너는 비방하고 위반하며 거역하는 것이다. 만약 너가 이와 같이 세존께서 말씀하신 계경을 비방하고 위반하며 거역한다면 도리에 맞지 않는다.

사문 목련이 이렇게 설하였다. 과거와 미래는 없고, 현재는 무위의 있음이다. 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐?” 하니, 계경 중 세존께서 선어선사선설하시기를, 여섯 식신이 있으니, 안식, 이식, 비식, 설식, 신식, 의식이라 하였다.

그가 대답하기를, “그렇다.” 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐?” 하니, “눈식에 대하여 이미 관찰하고, 현재 관찰하고, 앞으로 관찰하는데, 이것이 무상이고 고이며 공이며 무아임을 알며, 이미 관찰하고 현재 관찰하며 앞으로 관찰하는 것은 인연이 원인이고 집이며 생이며 연이며, 소멸은 멸이며 정이며 묘하며 이탈이며, 능히 끊는 도는 도이며 여래이며 행이며 출입이다.” 하였다.

그가 대답하기를, “그렇다.” 하니, “무엇을 관찰하는가? 과거인가, 미래인가, 현재인가?” 하였다. 만약 과거를 관찰한다면 과거가 있다고 말해야 하며, 과거가 없다고 말해서는 안 된다. 과거가 없다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다. 만약 미래를 관찰한다면 미래가 있다고 말해야 하며, 미래가 없다고 말해서는 안 된다. 미래가 없다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

만약 현재를 관찰한다면 일보특갈라가 있다고 말해야 한다. 전후가 없는 두 마음이 합하여 하나는 관찰되는 것이고 하나는 관찰하는 것이라 하니, 이것은 도리에 맞지 않는다. 만약 일보특갈라가 없고 전후가 없는 두 마음이 합하여 하나는 관찰되는 것이고 하나는 관찰하는 것이라면, 현재를 관찰한다고 말해서는 안 된다. 현재를 관찰한다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

만약 과거도 미래도 현재도 관찰하지 않는다면, 눈식에 대하여 이미 관찰하고 현재 관찰하며 앞으로 관찰하는 것이 무상이고 고이며 공이며 무아임을 알지 못하는 것이다. 이미 관찰하고 현재 관찰하며 앞으로 관찰하는 것은 인연이 원인이고 집이며 생이며 연이며, 소멸은 멸이며 정이며 묘하며 이탈이며, 능히 끊는 도는 도이며 여래이며 행이며 출입이다.

만약 관찰할 능력이 없다면 이미 싫어하고 현재 싫어하며 앞으로 싫어할 능력이 없을 것이다. 만약 싫어할 능력이 없다면 이미 번뇌를 떠나고 현재 떠나며 앞으로 떠날 능력이 없을 것이다. 만약 번뇌를 떠날 능력이 없다면 이미 해탈하고 현재 해탈하며 앞으로 해탈할 능력이 없을 것이다. 만약 해탈할 능력이 없다면 이미 반열반하고 현재 반열반하며 앞으로 반열반할 능력이 없을 것이다. 눈식이 그러하듯이, 이와 같이 귀식, 비식, 설식, 신식, 의식도 마찬가지이다.

사문 목련이 이렇게 설하였다. 과거와 미래는 없고, 현재는 무위의 있음이다. 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐?” 하니, 계경 중 세존께서 선어선사선설하시기를, 이들 비구들은 모두 누漏을 끊어야 한다 하였다.

그가 대답하기를, “그렇다.” 하니, “무엇을 끊는가? 과거인가, 미래인가, 현재인가?” 하였다. 만약 과거를 끊는다면 과거가 있다고 말해야 하며, 과거가 없다고 말해서는 안 된다. 과거가 없다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다. 만약 미래를 끊는다면 미래가 있다고 말해야 하며, 미래가 없다고 말해서는 안 된다. 미래가 없다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

만약 현재를 끊는다면 일보특갈라가 있다고 말해야 한다. 전후가 없는 두 마음이 합하여 하나는 끊는 것이고 하나는 끊을 수 있는 것이라 하니, 이것은 도리에 맞지 않는다. 만약 일보특갈라가 없고 전후가 없는 두 마음이 합하여 하나는 끊는 것이고 하나는 끊을 수 있는 것이라면, 현재를 끊는다고 말해서는 안 된다. 현재를 끊는다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

만약 과거도 미래도 현재도 끊지 않는다면, 계경 중 세존께서 선어선사선설하시기를, 이들 비구들은 모두 누漏을 끊어야 한다 하셨다. 이와 같이 계경에서 세존께서 말씀하신 것을 너는 비방하고 위반하며 거역하는 것이다. 만약 너가 이와 같이 세존께서 말씀하신 계경을 비방하고 위반하며 거역한다면 도리에 맞지 않는다.

식신족론 보특갈라온 제2의 1, 제1 와탑남 송 초

취보특갈라,

팔종과 삼취,

삼종 자조작,

견문각지후.

보특갈라론자가 이렇게 말하였다. 진의 승의 보특갈라는 얻을 수 있고 증득할 수 있으며 현재 존재하고 동등하게 존재하니, 그러므로 반드시 보특갈라가 있다.

성공론자가 이렇게 묻기를, “너는 이와 같으냐?” 하니, 계경 중 세존께서 선어선사선설하시기를, 이와 같이 다섯 취가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않으니, 나락가취, 방생취, 귀취, 천취, 인취라 하였다. 결정적으로 나락가취가 별도로 있고, 결정적으로 인취가 별도로 있다.

그가 대답하기를, “그렇다.” 다시 묻기를, “너는 이와 같으냐? 나락가에서 죽어 방생취가 생기느냐?” 하니, 그가 대답하기를, “그렇다.” 하였다. “너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 다섯 취가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않고, 나락가취부터 인취까지 결정적으로 별도로 있다면, 나락가에서 죽어 방생취가 생긴다고 말해서는 안 된다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

지금 너가 나락가에서 죽어 방생취가 생긴다고 말한다면, 다섯 취가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않고, 나락가취부터 인취까지 결정적으로 별도로 있다고 말해서는 안 된다. 다섯 취가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않고, 나락가취부터 인취까지 결정적으로 별도로 있다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

그가 말하기를, “반드시 나락가에서 죽어 방생취가 생긴다.” 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐?” 하니, “그것이 바로 그것이다.” 하였다. “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 반드시 나락가에서 죽어 방생취가 생긴다면, 그것이 바로 그것이라고 말해야 한다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 그것이 바로 그것이라고 말하지 않는다면, 반드시 나락가에서 죽어 방생취가 생긴다고 말해서는 안 된다. 반드시 나락가에서 죽어 방생취가 생긴다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다. 만약 이렇게 말한다면, 그것이 바로 그것이다. 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐? 나락가가 곧 방생취인가?” 하니, “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 그것이 바로 그것이라면, 나락가가 곧 방생취라고 말해야 한다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 나락가가 곧 방생취라고 말하지 않는다면, 그것이 바로 그것이라고 말해서는 안 된다. 그것이 바로 그것이라고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

만약 이렇게 말한다면, 그것은 그것과 다르다. 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐? 나락가는 방생취와 별도로 단절된다.” 하니, “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 그것이 다르다면, 나락가는 방생취와 별도로 단절된다고 말해야 한다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 나락가가 방생취와 별도로 단절된다고 말하지 않는다면, 그것이 다르다고 말해서는 안 된다. 그것이 다르다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

만약 이렇게 말한다면, 말할 수 없다. 이것도 저것도 다르다고 말할 수 없다. 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐? 나락가에서 죽어 방생취가 생긴다고 말하는 것도 저것도 다르다고 말할 수 없다.” 하니, “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 말할 수 없다면, 나락가에서 죽어 방생취가 생긴다고 말하는 것도 저것도 다르다고 말할 수 없다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 나락가에서 죽어 방생취가 생긴다고 말하지 않는다면, 이와 같이 말하는 것도 저것도 다르다고 말할 수 없다고 말하지 말아야 한다. 이와 같이 말하는 것도 저것도 다르다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다. 나락가에서 죽어 방생취가 생긴다. 이와 같이 귀취, 귀취, 천취, 인취도 마찬가지이다. 여기서 차별은, 나락가 방생귀취 중에는 능력이 있다고 말하지 않고, 천취와 인취 중에는 능력이 있다고 말한다. 천취와 인취 중에는 능력이 없다고 말하지 않고, 나락가 방생귀취 중에는 능력이 없다고 말한다.

보특갈라론자가 이렇게 말하였다. 진의 승의 보특갈라는 얻을 수 있고 증득할 수 있으며 현재 존재하고 동등하게 존재하니, 그러므로 반드시 보특갈라가 있다.

성공론자가 이렇게 묻기를, “너는 이와 같으냐?” 하니, 계경 중 세존께서 선어선사선설하시기를, 이와 같이 다섯 취가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않으니, 나락가취, 방생취, 귀취, 천취, 인취라 하였다. 결정적으로 나락가취가 별도로 있고, 결정적으로 인취가 별도로 있다.

그가 대답하기를, “그렇다.” 다시 묻기를, “너는 이와 같으냐? 나락가에서 죽어 인취가 생기느냐?” 하니, 그가 대답하기를, “그렇다.” 하였다. “너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 다섯 취가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않고, 나락가취부터 인취까지 결정적으로 별도로 있다면, 나락가에서 죽어 인취가 생긴다고 말해서는 안 된다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

지금 너가 나락가에서 죽어 인취가 생긴다고 말한다면, 다섯 취가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않고, 나락가취부터 인취까지 결정적으로 별도로 있다고 말해서는 안 된다. 다섯 취가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않고, 나락가취부터 인취까지 결정적으로 별도로 있다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

그가 말하기를, “반드시 나락가에서 죽어 인취가 생긴다.” 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐?” 하니, “그것이 바로 그것이다.” 하였다. “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 반드시 나락가에서 죽어 인취가 생긴다면, 그것이 바로 그것이라고 말해야 한다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 그것이 바로 그것이라고 말하지 않는다면, 반드시 나락가에서 죽어 인취가 생긴다고 말해서는 안 된다. 반드시 나락가에서 죽어 인취가 생긴다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

만약 이렇게 말한다면, 그것이 바로 그것이다. 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐? 나락가가 곧 인취인가?” 하니, “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 그것이 바로 그것이라면, 나락가가 곧 인취라고 말해야 한다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 나락가가 곧 인취라고 말하지 않는다면, 그것이 바로 그것이라고 말해서는 안 된다. 그것이 바로 그것이라고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

또 이렇게 말한다면, 그것은 그것과 다르다. 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐? 나락가는 인취와 별도로 단절된다.” 하니, “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 그것이 다르다면, 나락가는 인취와 별도로 단절된다고 말해야 한다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 나락가가 인취와 별도로 단절된다고 말하지 않는다면, 그것이 다르다고 말해서는 안 된다. 그것이 다르다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

만약 이렇게 말한다면, 말할 수 없다. 이것도 저것도 다르다고 말할 수 없다. 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐? 나락가에서 죽어 인취가 생긴다고 말하는 것도 저것도 다르다고 말할 수 없다.” 하니, “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 말할 수 없다면, 나락가에서 죽어 인취가 생긴다고 말하는 것도 저것도 다르다고 말할 수 없다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 나락가에서 죽어 인취가 생긴다고 말하지 않는다면, 이와 같이 말하는 것도 저것도 다르다고 말할 수 없다고 말하지 말아야 한다. 이와 같이 말하는 것도 저것도 다르다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다. 나락가에서 죽어 인취가 생긴다. 이와 같이 방생귀취, 귀취, 천취, 인취도 마찬가지이다. 여기서 차별은, 나락가 방생귀취 중에는 능력이 없다고 말하고, 천취와 인취 중에는 능력이 있다고 말한다. 천취와 인취 중에는 능력이 없다고 말하지 않고, 나락가 방생귀취 중에는 능력이 없다고 말한다.

보특갈라론자가 이렇게 말하였다. 진의 승의 보특갈라는 얻을 수 있고 증득할 수 있으며 현재 존재하고 동등하게 존재하니, 그러므로 반드시 보특갈라가 있다.

성공론자가 이렇게 묻기를, “너는 이와 같으냐?” 하니, 계경 중 세존께서 선어선사선설하시기를, 이와 같이 여덟 종류의 보특갈라가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않으니, 예류과 능작증향 보특갈라부터 아라한과 능작증향 보특갈라까지, 결정적으로 예류과 능작증향 보특갈라가 별도로 있고, 결정적으로 아라한과 능작증향 보특갈라가 별도로 있다.

그가 대답하기를, “그렇다.” 다시 묻기를, “너는 이와 같으냐? 모든 예류과 능작증향 보특갈라가 예류과를 얻느냐?” 하니, 그가 대답하기를, “그렇다.” 하였다. “너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 여덟 종류의 보특갈라가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않고, 예류과 능작증향 보특갈라부터 아라한과 능작증향 보특갈라까지 결정적으로 별도로 있다면, 모든 예류과 능작증향 보특갈라가 예류과를 얻는다고 말해서는 안 된다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

지금 너가 모든 예류과 능작증향 보특갈라가 예류과를 얻는다고 말한다면, 여덟 종류의 보특갈라가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않고, 예류과 능작증향 보특갈라부터 아라한과 능작증향 보특갈라까지 결정적으로 별도로 있다고 말해서는 안 된다. 여덟 종류의 보특갈라가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않고, 예류과 능작증향 보특갈라부터 아라한과 능작증향 보특갈라까지 결정적으로 별도로 있다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

그가 말하기를, “모든 예류과 능작증향 보특갈라는 반드시 예류과를 얻는다.” 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐?” 하니, “그것이 바로 그것이다.” 하였다. “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 예류과 능작증향 보특갈라가 반드시 예류과를 얻는다면, 그것이 바로 그것이라고 말해야 한다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 그것이 바로 그것이라고 말하지 않는다면, 모든 예류과 능작증향 보특갈라가 반드시 예류과를 얻는다고 말해서는 안 된다. 모든 예류과 능작증향 보특갈라가 반드시 예류과를 얻는다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

만약 이렇게 말한다면, 그것이 바로 그것이다. 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐? 예류과 능작증향은 곧 주과인가?” 하니, “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 그것이 바로 그것이라면, 예류과 능작증향은 곧 주과라고 말해야 한다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 예류과 능작증향은 곧 주과라고 말하지 않는다면, 그것이 바로 그것이라고 말해서는 안 된다. 그것이 바로 그것이라고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

또 이렇게 말한다면, 예류과 능작증향은 주과를 성취하지 못한다. 만약 예류과가 과를 성취한다면, 그가 답하기를, “그렇다.” 다시 묻기를, “너는 이와 같으냐? 성취하지 못함은 곧 성취함인가?” 하니, “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 예류과 능작증향이 성취하지 못함이라면, 예류과가 과를 성취한다면, 성취하지 못함은 곧 성취함이라고 말해서는 안 된다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 성취하지 못함은 곧 성취함이라고 말하지 않는다면, 그것이 바로 그것이라고 말해서는 안 된다. 그것이 바로 그것이라고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

만약 이렇게 말한다면, 그것은 그것과 다르다. 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐? 모든 예류과 능작증향은 별도로 단절된 예류과를 능히 증득한다.” 하니, “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 그것이 다르다면, 모든 예류과 능작증향은 별도로 단절된 예류과를 능히 증득한다고 말해서는 안 된다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 모든 예류과 능작증향이 별도로 단절된 예류과를 능히 증득한다고 말하지 않는다면, 그것이 다르다고 말해서는 안 된다. 그것이 다르다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

만약 이렇게 말한다면, 말할 수 없다. 이것도 저것도 다르다고 말할 수 없다. 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐? 모든 예류과 능작증향이 예류과를 얻는다고 말하는 것도 저것도 다르다고 말할 수 없다.” 하니, “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 말할 수 없다면, 모든 예류과 능작증향이 예류과를 얻는다고 말하는 것도 저것도 다르다고 말할 수 없다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 모든 예류과 능작증향이 예류과를 얻는다고 말하지 않는다면, 이와 같이 말하는 것도 저것도 다르다고 말할 수 없다고 말하지 말아야 한다. 이와 같이 말하는 것도 저것도 다르다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

예류과 능작증향이 예류과를 얻는 것과 일래과 능작증향이 일래과를 얻는 것도 마찬가지이다. 여기서 차별은, 일래과 능작증향은 성취에 대하여 반드시 성취하지 못한다고 말하지 않는다.

보특갈라론자가 이렇게 말하였다. 진의 승의 보특갈라는 얻을 수 있고 증득할 수 있으며 현재 존재하고 동등하게 존재하니, 그러므로 반드시 보특갈라가 있다.

성공론자가 이렇게 묻기를, “너는 이와 같으냐?” 하니, 계경 중 세존께서 선어선사선설하시기를, 이와 같이 여덟 종류의 보특갈라가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않으니, 예류과 능작증향 보특갈라부터 아라한과 능작증향 보특갈라까지, 결정적으로 예류과 능작증향 보특갈라가 별도로 있고, 결정적으로 아라한과 능작증향 보특갈라가 별도로 있다.

그가 대답하기를, “그렇다.” 다시 묻기를, “너는 이와 같으냐? 불환과 능작증향이 불환과를 얻느냐?” 하니, 그가 대답하기를, “그렇다.” 하였다. “너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 여덟 종류의 보특갈라가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않고, 예류과 능작증향 보특갈라부터 아라한과 능작증향 보특갈라까지 결정적으로 별도로 있다면, 모든 불환과 능작증향이 불환과를 얻는다고 말해서는 안 된다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

지금 너가 모든 불환과 능작증향이 불환과를 얻는다고 말한다면, 여덟 종류의 보특갈라가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않고, 예류과 능작증향 보특갈라부터 아라한과 능작증향 보특갈라까지 결정적으로 별도로 있다고 말해서는 안 된다. 여덟 종류의 보특갈라가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않고, 예류과 능작증향 보특갈라부터 아라한과 능작증향 보특갈라까지 결정적으로 별도로 있다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

그가 말하기를, “모든 불환과 능작증향은 반드시 불환과를 얻는다.” 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐?” 하니, “그것이 바로 그것이다.” 하였다. “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 불환과 능작증향이 반드시 불환과를 얻는다면, 그것이 바로 그것이라고 말해야 한다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 그것이 바로 그것이라고 말하지 않는다면, 모든 불환과 능작증향이 반드시 불환과를 얻는다고 말해서는 안 된다. 모든 불환과 능작증향이 반드시 불환과를 얻는다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

만약 이렇게 말한다면, 그것이 바로 그것이다. 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐? 그것이 곧 주과인가?” 하니, “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 그것이 바로 그것이라면, 그것이 곧 주과라고 말해야 한다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 그것이 곧 주과라고 말하지 않는다면, 그것이 바로 그것이라고 말해서는 안 된다. 그것이 바로 그것이라고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

또 이렇게 말한다면, 모든 불환과 능작증향은 미완전한 진리를 가지고 있으며, 아직 완전히 탐욕과 교만과 무명을 떠나지 못하였고, 학습이 아직 완성되지 않았다. 불환과는 이미 탐욕과 교만과 무명을 완전히 떠나 무학이며, 행위가 완성되었다.

그가 대답하기를, “그렇다.” 다시 묻기를, “너는 이와 같으냐? 행위가 완성되었다면 행위가 완성된 것인가?” 하니, “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 그것이 바로 그것이라면, 행위가 완성된 것은 행위가 완성된 것이라고 말해서는 안 된다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 행위가 완성된 것은 행위가 완성된 것이라고 말하지 않는다면, 그것이 바로 그것이라고 말해서는 안 된다. 그것이 바로 그것이라고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

만약 이렇게 말한다면, 그것은 그것과 다르다. 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐? 모든 아라한과 능작증향은 별도로 단절된 아라한과를 능히 증득한다.” 하니, “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 그것이 다르다면, 모든 아라한과 능작증향은 별도로 단절된 아라한과를 능히 증득한다고 말해서는 안 된다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 모든 아라한과 능작증향이 별도로 단절된 아라한과를 능히 증득한다고 말하지 않는다면, 그것이 다르다고 말해서는 안 된다. 그것이 다르다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

만약 이렇게 말한다면, 말할 수 없다. 이것도 저것도 다르다고 말할 수 없다. 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐? 모든 아라한과 능작증향이 아라한과를 얻는다고 말하는 것도 저것도 다르다고 말할 수 없다.” 하니, “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 말할 수 없다면, 모든 아라한과 능작증향이 아라한과를 얻는다고 말하는 것도 저것도 다르다고 말할 수 없다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 모든 아라한과 능작증향이 아라한과를 얻는다고 말하지 않는다면, 이와 같이 말하는 것도 저것도 다르다고 말할 수 없다고 말하지 말아야 한다. 이와 같이 말하는 것도 저것도 다르다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

보특갈라론자가 이렇게 말하였다. 진의 승의 보특갈라는 얻을 수 있고 증득할 수 있으며 현재 존재하고 동등하게 존재하니, 그러므로 반드시 보특갈라가 있다.

성공론자가 이렇게 묻기를, “너는 이와 같으냐?” 하니, 계경 중 세존께서 선어선사선설하시기를, 이와 같이 삼취가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않으니, 부정취, 사성정취, 정성정취라 하였다. 결정적으로 부정취가 별도로 있고, 결정적으로 사성정취가 별도로 있으며, 결정적으로 정성정취가 별도로 있다.

그가 대답하기를, “그렇다.” 다시 묻기를, “너는 이와 같으냐? 부정취에서 사성정취로 들어가느냐?” 하니, 그가 대답하기를, “그렇다.” 하였다. “너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 삼취가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않고, 부정취, 사성정취, 정성정취가 결정적으로 별도로 있다면, 부정취에서 사성정취로 들어간다고 말해서는 안 된다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

지금 너가 부정취에서 사성정취로 들어간다고 말한다면, 삼취가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않고, 부정취, 사성정취, 정성정취가 결정적으로 별도로 있다고 말해서는 안 된다. 삼취가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않고, 부정취, 사성정취, 정성정취가 결정적으로 별도로 있다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

그가 말하기를, “반드시 부정취에서 사성정취로 들어간다.” 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐?” 하니, “그것이 바로 그것이다.” 하였다. “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 반드시 부정취에서 사성정취로 들어간다면, 그것이 바로 그것이라고 말해야 한다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 그것이 바로 그것이라고 말하지 않는다면, 반드시 부정취에서 사성정취로 들어간다고 말해서는 안 된다. 반드시 부정취에서 사성정취로 들어간다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

만약 이렇게 말한다면, 그것이 바로 그것이다. 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐? 부정취에 머무는 것이 곧 사성정취에 머무는 것인가?” 하니, “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 그것이 바로 그것이라면, 부정취에 머무는 것이 곧 사성정취에 머무는 것이라고 말해야 한다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 부정취에 머무는 것이 곧 사성정취에 머무는 것이라고 말하지 않는다면, 그것이 바로 그것이라고 말해서는 안 된다. 그것이 바로 그것이라고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

또 이렇게 말한다면, 부정취에 머무는 것은 무루근, 힘, 각지에 능하지 못하고, 사성정취에 머무는 것은 능하다고 말한다.

그가 대답하기를, “그렇다.” 다시 묻기를, “너는 이와 같으냐? 무능함이 곧 능함인가?” 하니, “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 그것이 바로 그것이라면, 무능함이 곧 능함이라고 말해서는 안 된다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 무능함이 곧 능함이라고 말하지 않는다면, 그것이 바로 그것이라고 말해서는 안 된다. 그것이 바로 그것이라고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

만약 이렇게 말한다면, 그것은 그것과 다르다. 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐? 부정취는 사성정취와 별도로 단절된다.” 하니, “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 그것이 다르다면, 부정취는 사성정취와 별도로 단절된다고 말해야 한다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 부정취는 사성정취와 별도로 단절된다고 말하지 않는다면, 그것이 다르다고 말해서는 안 된다. 그것이 다르다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

만약 이렇게 말한다면, 말할 수 없다. 이것도 저것도 다르다고 말할 수 없다. 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐? 부정취에서 사성정취로 들어간다고 말하는 것도 저것도 다르다고 말할 수 없다.” 하니, “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 말할 수 없다면, 부정취에서 사성정취로 들어간다고 말하는 것도 저것도 다르다고 말할 수 없다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 부정취에서 사성정취로 들어간다고 말하지 않는다면, 이와 같이 말하는 것도 저것도 다르다고 말할 수 없다고 말하지 말아야 한다. 이와 같이 말하는 것도 저것도 다르다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

보특갈라론자가 이렇게 말하였다. 진의 승의 보특갈라는 얻을 수 있고 증득할 수 있으며 현재 존재하고 동등하게 존재하니, 그러므로 반드시 보특갈라가 있다.

성공론자가 이렇게 묻기를, “너는 이와 같으냐?” 하니, 계경 중 세존께서 선어선사선설하시기를, 이와 같이 삼취가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않으니, 부정취, 사성정취, 정성정취라 하였다. 결정적으로 부정취가 별도로 있고, 결정적으로 사성정취가 별도로 있으며, 결정적으로 정성정취가 별도로 있다.

그가 대답하기를, “그렇다.” 다시 묻기를, “너는 이와 같으냐? 부정취에서 정성정취로 들어가느냐?” 하니, 그가 대답하기를, “그렇다.” 하였다. “너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 삼취가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않고, 부정취, 사성정취, 정성정취가 결정적으로 별도로 있다면, 부정취에서 정성정취로 들어간다고 말해서는 안 된다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

지금 너가 부정취에서 정성정취로 들어간다고 말한다면, 삼취가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않고, 부정취, 사성정취, 정성정취가 결정적으로 별도로 있다고 말해서는 안 된다. 삼취가 결정적으로 확립되어 서로 혼잡하지 않고, 부정취, 사성정취, 정성정취가 결정적으로 별도로 있다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

그가 말하기를, “반드시 부정취에서 정성정취로 들어간다.” 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐?” 하니, “그것이 바로 그것이다.” 하였다. “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 반드시 부정취에서 정성정취로 들어간다면, 그것이 바로 그것이라고 말해야 한다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 그것이 바로 그것이라고 말하지 않는다면, 반드시 부정취에서 정성정취로 들어간다고 말해서는 안 된다. 반드시 부정취에서 정성정취로 들어간다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

만약 이렇게 말한다면, 그것이 바로 그것이다. 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐? 부정취에 머무는 것이 곧 정성정취에 머무는 것인가?” 하니, “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 그것이 바로 그것이라면, 부정취에 머무는 것이 곧 정성정취에 머무는 것이라고 말해야 한다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 부정취에 머무는 것이 곧 정성정취에 머무는 것이라고 말하지 않는다면, 그것이 바로 그것이라고 말해서는 안 된다. 그것이 바로 그것이라고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

또 이렇게 말한다면, 부정취에 머무는 것은 유량복전이며, 정성정취에 머무는 것은 무량복전이라 하니, 그가 대답하기를, “그렇다.” 다시 묻기를, “너는 이와 같으냐? 유량복전이 곧 무량복전인가?” 하니, “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 그것이 바로 그것이라면, 유량복전이 곧 무량복전이라고 말해서는 안 된다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 유량복전이 곧 무량복전이라고 말하지 않는다면, 그것이 바로 그것이라고 말해서는 안 된다. 그것이 바로 그것이라고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

만약 이렇게 말한다면, 그것은 그것과 다르다. 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐? 부정취는 정성정취와 별도로 단절된다.” 하니, “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 그것이 다르다면, 부정취는 정성정취와 별도로 단절된다고 말해야 한다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 부정취는 정성정취와 별도로 단절된다고 말하지 않는다면, 그것이 다르다고 말해서는 안 된다. 그것이 다르다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

만약 이렇게 말한다면, 말할 수 없다. 이것도 저것도 다르다고 말할 수 없다. 이에 묻기를, “너는 이와 같으냐? 부정취에서 정성정취로 들어간다고 말하는 것도 저것도 다르다고 말할 수 없다.” 하니, “아니다. 너는 들어라, 잘못 말하였다. 만약 말할 수 없다면, 부정취에서 정성정취로 들어간다고 말하는 것도 저것도 다르다고 말할 수 없다. 너의 말은 도리에 맞지 않는다.

만약 너가 부정취에서 정성정취로 들어간다고 말하지 않는다면, 이와 같이 말하는 것도 저것도 다르다고 말할 수 없다고 말하지 말아야 한다. 이와 같이 말하는 것도 저것도 다르다고 말하는 것은 도리에 맞지 않는다.

설일체유부 식신족론 권 제2

을사년 고려국 대장도감 봉조 조조