아비달마대비바사론 권 제4  
인(仁) 오백 대아라한 등 조 삼장법사 현장 봉조역  
잡온 제1 중세 제1 법납식 제1-3  

“어찌하여 이 법은 무색계에 속한다고 말하지 않는가?”  
답: 정성(正性)에 들어 생(生)을 떠나면, 먼저 욕계의 고(苦)를 고로서 현관(現觀)하고, 후에 색계와 무색계의 고를 합하여 현관한다. 성도(聖道)가 일어나면, 먼저 욕계의 일을 행하고, 후에 색계와 무색계의 일을 합하여 행한다. 만약 정성에 들어 생을 떠나면, 먼저 무색계의 고를 고로서 현관하고, 후에 욕계와 색계의 고를 합하여 현관한다. 성도가 일어나면, 먼저 무색계의 일을 행하고, 후에 욕계와 색계의 일을 합하여 행한다. 이와 같이 세상 최고의 법은 무색계에 속한다고 말해야 한다. 그러나 정성에 들어 생을 떠나면, 먼저 욕계의 고를 고로서 현관하고, 후에 색계와 무색계의 고를 합하여 현관하며, 성도가 일어나면 먼저 욕계의 일을 행하고, 후에 색계와 무색계의 일을 합하여 행한다. 그러므로 세상 최고의 법은 무색계에 속한다고 말하지 않는다.”  

여기서 정성에 들어 생을 떠나 먼저 욕계의 고를 고로서 현관하고, 후에 색계와 무색계의 고를 합하여 현관한다는 것은, 견도(見道) 중에 먼저 욕계의 고제를 별도로 현관하여 고행상(苦行相)으로 삼고, 후에 색계와 무색계의 고제를 합하여 현관하여 고행상으로 삼는다는 뜻이다.  

문: 견도위(見道位) 중에 사제(四諦)를 모두 관찰하는데 어찌 고제만 관찰한다고 하는가?  
답: 견도위에서는 먼저 고제를 관찰하는데, 그 상이 거칠고 명백하기 때문이다. 그러므로 편파적으로 말하는 것이다.  

문: 사종 행상(行相)이 모두 고를 현관하는데 어찌 고행상만 말하는가?  
답: 이치상 모두 말해야 하지만 말하지 않는 것은 여분의 말이 있기 때문이다. 어떤 이는 이 문장은 다음과 같이 말해야 한다고 한다. “먼저 욕계의 고를 현관하고, 후에 색계와 무색계의 고를 합하여 현관한다.” 고로 말하지 않고 다시 고로 말하는 것은 무슨 뜻인가?  
답: 사행상 중 고가 가장 으뜸이므로 고만 말해도 나머지 세 가지가 포함됨을 나타낸다. 어떤 이는 고행상이 오래도록 전해져 왔기 때문이라고 한다. 과거의 여래 정등각(應正等覺)들은 모두 제일로 고를 이름하였다. 어떤 이는 고행상만 고제에 속하므로 편파적으로 말한다고 한다. 비상행상(非常行相)은 삼제에 통속하고, 공행상과 비아행상은 일체법에 속한다. 어떤 이는 고행상이 모든 존재를 떠나 생사를 버리기에 나머지 행상보다 뛰어나고, 싫음의 마음에 순응하기 때문이라고 한다. 심지어 아기도 여러 가지 좋은 음식과 음료를 얻어도 먹고자 할 때 누군가가 “이 음식은 고가 있다.”고 말하면 즉시 버린다. 그러므로 편파적으로 말한다. 어떤 이는 고행상이 믿기 쉽기 때문이라고 한다. 내외도(內外道), 노소(老少), 우치(愚智) 모두 고가 있음을 믿으므로 편파적으로 말한다. 어떤 이는 고상이 거칠고 명백하여 지혜로 쉽게 알 수 있으므로 잠시 말하면 족하다고 한다. 그러므로 편파적으로 말한다. 지혜가 아는 바, 깨달음이 깨닫는 바, 행상이 행하는 바, 근(根)이 근의 뜻, 능연(能緣)이 연하는 바도 이와 같다.  

문: 어찌하여 수행자가 견도위에서 먼저 욕계의 고를 현관하고, 후에 색계와 무색계의 고를 합하여 현관하는가?  
답: 거칠고 미세함이 다르기 때문이다. 욕계의 고는 거칠어 관찰하기 쉽기에 먼저 현관하고, 색계와 무색계의 고는 미세하여 관찰하기 어려우므로 후에 현관한다. 이는 습사(習射)하는 사람이 먼저 거친 물체를 쏘고, 후에 깃털 끝을 쏘는 것과 같다.  

문: 그렇다면 색계의 고는 거칠고, 무색계의 고는 미세한데 어찌 수행자가 동시에 현관하는가?  
답: 수행자가 정(定)과 부정 두 계를 구별하여 현관하기 때문이다. 욕계의 고는 부정계에 속하므로 별도로 현관하고, 색계와 무색계의 고는 모두 정계에 속하므로 합하여 현관한다. 이는 정계와 부정계, 수계와 불수계, 염착계와 비염착계도 마찬가지이다. 어떤 이는 욕계의 고가 수행자에게는 중압과 같아 먼저 현관하고, 색계와 무색계의 고는 그렇지 않아 후에 현관한다고 한다. 어떤 이는 욕계의 고가 수행자에게 현행(現所執受)이므로 먼저 현관하고, 색계와 무색계의 고는 그렇지 않아 후에 현관한다고 한다. 어떤 이는 욕계의 고가 수행자에게 고통과 괴로움을 일으키므로 먼저 현관하고, 색계와 무색계의 고는 그렇지 않아 후에 현관한다고 한다. 어떤 이는 욕계의 고가 수행자에게 현견되므로 먼저 현관하고, 색계와 무색계의 고는 그렇지 않아 후에 현관한다고 한다.  

문: 만약 색계와 무색계의 고가 현견되지 않는다면 수행자는 어찌하여 그 고를 현관하는가?  
답: 현견에는 두 가지가 있다. 하나는 집착 수용에 의한 현견이고, 다른 하나는 염착을 떠난 현견이다. 수행자는 욕계의 고에 대해 두 가지 현견을 갖지만, 색계와 무색계의 고에 대해서는 염착을 떠난 현견만 갖는다. 이는 상인이 두 짐을 지고 있는데, 하나는 스스로 지고, 다른 하나는 남에게 지우는 것과 같다. 자신이 지는 짐에 대해서는 무게와 재물 두 가지 현견이 있지만, 남이 지는 짐에 대해서는 재물 현견만 있다. 이와 같다. 어떤 이는 욕계의 고가 가까워 먼저 현관하고, 색계와 무색계의 고가 멀어 후에 현관한다고 한다. 가까움과 멀음, 신체와 함께 있음과 함께 있지 않음, 자기 몸에 있음과 타인 몸에 있음도 마찬가지이다. 어떤 이는 욕계의 고가 세 가지가 있는데, 선, 불선, 무기(無記)이며, 색계와 무색계의 고는 두 가지, 선과 무기만 있으므로 후에 현관한다고 한다. 어떤 이는 수행자가 성도에 들어갈 때 반드시 욕계의 이생성(異生性)을 성취하고, 색계와 무색계의 이생성은 성취하지 못하므로 현관법이 그러하다고 한다. 성취하는 것에 대해서는 먼저 일어나고, 성취하지 못하는 것에 대해서는 나중에 일어난다. 어떤 이는 욕계의 고를 볼 때 두 가지 결박, 즉 불선과 무기를 끊으므로 먼저 현관하고, 색계와 무색계의 고를 볼 때는 무기 결박만 끊으므로 나중에 현관한다고 한다. 불선과 무기는 이생숙(異熟)과 무이생숙(無異熟), 두 과와 한 과를 낳으며, 무진무기(無慚無愧)와 상응하고, 무진무기는 상응하지 않으니 이 또한 그러하다. 어떤 이는 이생위에서 고제(苦諦)를 비방할 때 먼저 욕계의 고를 비방하고, 후에 색계와 무색계의 고를 비방하며, 이제 성도위에 들어가 고제를 믿을 때도 역시 먼저 욕계의 고를 믿고, 후에 색계와 무색계의 고를 믿는다. 비방과 믿음, 미혹과 깨달음, 의심과 결단도 이와 같다. 그러므로 욕계의 고에 대해서는 먼저 별도로 현관하고, 색계와 무색계의 고에 대해서는 후에 합하여 현관한다. 성도가 일어나면 먼저 욕계의 일을 행하고, 후에 색계와 무색계의 일을 합하여 행한다는 것은 견도 중에 먼저 욕계에서 행할 일을 별도로 행하고, 후에 색계와 무색계에서 행할 일을 합하여 행한다는 뜻이다.  

문: 현관과 행하는 일에는 어떤 차이가 있는가?  
어떤 이는 말하기를 “차이가 없다. 현관이 곧 행하는 일이다.”라고 한다. 또 어떤 이는 “차이가 있다. 이름만 차이가 있는데, 이것을 현관이라 하고, 저것을 행하는 일이라 한다. 또한 통달하는 바를 현관이라 하고, 모든 번뇌를 끊는 것을 행하는 일이라 한다. 또 현관은 지혜가 현관하는 것이고, 행하는 일은 일이 현관하는 것이다. 또 현관은 지혜가 두루 아는 것이고, 행하는 일은 끊음이 두루 아는 것이다. 지혜가 두루 아는 것과 끊음이 두루 아는 지혜, 증득과 증득함, 해탈도와 도과도 이와 같다. 또 현관은 무간도(無間道)에서 행하는 것이고, 행하는 일은 해탈도에서 행하는 것이다. 무간도에서 행하는 것과 해탈도에서 행하는 것은 번뇌를 끊고 증득하며, 과실을 제거하고 공덕을 닦아 하등하고 천상한 경지에 들어가 무의미한 것을 버리고 의미 있는 것을 얻으며, 애욕과 번뇌를 다 끊고 무열락을 받는 것도 이와 같다. 또 어떤 이는 찰나가 현관이고, 연속이 행하는 일이라고 한다. 찰나와 연속, 입과 수입도 이와 같다. 만약 정성에 들어 생을 떠나는 경우는 반대로 비이치(非理)를 들어 순리로 삼는다.”  

문: 색계의 고를 먼저 현관하지 않는데 세상 최고의 법이 색계에 속한다고 한다면, 무색계의 고도 먼저 현관하지 않는데 어찌 세상 최고의 법이 무색계에 속한다고 할 수 있는가?  
답: 색계에는 편연지(遍緣智)가 있어 자지(自地)와 상하(上下)를 연하기 때문에 색계의 고는 비록 먼저 현관하지 않더라도 세상 최고의 법이 색계에 속한다. 무색계에는 편연지가 없고 비록 위만 연하더라도 아래는 연하지 않으므로 세상 최고의 법이 무색계에 속하지 않는다.  

“또, 무색정에 들어가 색상(色想)을 제거한다. 색상을 제거하지 않으면 욕계를 알 수 없다. 만약 이 법을 연하면 고법지닌(苦法智忍)이 일어나고 곧 이 법을 연하여 세상 최고의 법이 일어난다.”  

문: 여기서 ‘또’라 한 것은 이치상 ‘무색정에 들어가 색상을 제거한다’만 말해야지 왜 널리 말하는가? 그 까닭은 무엇인가?  
답: 이것은 한 문(門)이기 때문이다. 다른 곳에서는 이 뜻을 자세히 밝히기 위해 “어찌하여 이 법은 무색계에 속한다고 말하지 않는가?”라고 말한다. 답은 “무색정에 들어가 색상을 제거한다”까지가 근본 답변이다. 이렇게 말해야 하는데 말하지 않는 것은 무슨 뜻인가?  
답: 설법에는 두 가지가 있다. 하나는 편방(方便)이고, 다른 하나는 근본이다. 앞서 말한 것은 편방의 설법이고, 지금 말하는 것은 근본의 설법이다. 근본이 편방과 다르다. 또한 편방법이 앞에 있으므로 문장대로 말해야 한다. 어떤 이는 말하기를 “논도(論道)에는 두 가지가 있다. 하나는 개방(開縱)이고, 다른 하나는 차단(遮奪)이다. 여기서 앞 문은 개방 논도이고, 뒷 문은 차단 논도이다. 이로써 본문은 뜻을 잃지 않는다.”고 한다. 또 어떤 스승은 말하기를 “여기서 앞 문은 고법지닌을 나타내지만 욕계에만 연하고, 뒷 문은 세상 최고의 법과 고법지닌이 같은 대상을 연하기 때문에 그 정은 무색계에 속하지 않음을 나타낸다. 무색정에는 색상을 제거하므로 반드시 아래의 유루색(有漏色)을 연하지 않기 때문이다. 색상 제거 정은 사무색 및 그 위의 세 근분지(近分地)에 속한다.”고 한다.  

문: 여러 곳에서 색상을 제거한다고 말하는데, 여기서 말하는 ‘무색정에 들어가 색상을 제거한다’는 것은 무엇인가?  
대종온(大種蘊)에서는 “어찌하여 색상을 제거하는가? 비구가 이와 같은 뛰어난 해탈을 일으킨다.”고 말한다. 바라연나(波羅衍拏)도 “모든 색상을 제거하여 일체 신체 내외 법 중에 보이지 않는 것이 없다.”고 말한다. 중의품(衆義品)에서도 “상에 상이 있으면 곧 떠남이 아니고, 상이 없으면 곧 제거가 아니다. 이와 같이 평등하게 색상을 제거하며, 오염과 집착이 없고 그 인연에 따라 여러 설법이 다르다.”고 한다. 이 여러 설법의 뜻이 무엇이 다른가?  
답: 이 온에서 말하는 것은 아래 지(地)의 유전 순환 색을 연하지 않으므로 색상 제거라 한다. 대종온에서는 집적된 색을 쫓아내어 나타나지 않게 하는 것을 색상 제거라 한다. 바라연나와 중의품에서는 색계에 대한 애착을 끊는 것을 색상 제거라 한다. 어떤 이는 여기서 색상 제거는 사념처(四念住)를 통칭하는 것이고, 대종온에서는 몸념처만을 말하며, 바라연나와 중의품에서는 법념처만을 말한다고 한다. 어떤 이는 여기서 색상 제거는 일곱 지에 속한다고 한다. 즉 사무색과 상위의 세 근분이다. 대종온에서는 색상 제거를 제4정려(第四靜慮)에 속한다고 하고, 바라연나와 중의품에서는 일곱 지에 속한다고 한다. 즉 미제, 중간, 사정려, 공무변처 근분이다. 어떤 이는 대종온에서 말하는 색상 제거는 불공유(不共)이며 내도에만 있고, 나머지 세 가지는 공유라고 한다. 또 어떤 스승은 이 온에서 말하는 색상 제거는 공유이며 내외도에 모두 있으나, 나머지 세 가지는 불공유라고 한다. 이와 같이 여러 설법의 뜻이 다르며, 또 분별이 있다.  

문: 어찌하여 세상 최고의 법이 무색계에 속하지 않는가?  
답: 전답(田畓) 등이 아니기 때문이다. 즉 무색계는 세상 최고의 법에 대해 전답도 아니고 기구도 아니며 토지도 아니어서 세상 최고의 법을 생장시킬 수 없으므로 거기에 없다. 또 만약 토지가 있어 다른 순법택분(順法擇分)이 있으면 그 토지에 세상 최고의 법이 있을 수 있다. 무색계에는 다른 순결택분이 없다. 그러므로 세상 최고의 법이 없다. 또 만약 정(定)이 있어 삼계 사제의 선근을 두루 관찰할 수 있으면 그 정에 세상 최고의 법이 있을 수 있다. 무색정에는 그런 선근이 없다. 그러므로 세상 최고의 법이 없다. 또 만약 정이 있어 일체법 무아 행상을 연할 수 있으면 그 토지에 세상 최고의 법이 있을 수 있다. 무색정에는 그런 행상이 없다. 그러므로 세상 최고의 법이 없다. 또 만약 토지가 세속지혜를 현관하는 것을 닦을 수 있으면 그 토지에 세상 최고의 법이 있을 수 있다. 무색계에는 그런 일이 없다. 그러므로 세상 최고의 법이 없다. 또 만약 토지에 견도(見道)가 있으면 세상 최고의 법이 있을 수 있다. 무색계에는 견도가 없다. 그러므로 세상 최고의 법이 없다.  

문: 인론생론(因論生論)에서 어찌하여 무색계에는 견도가 없는가?  
답: 앞서 말한 바와 같이 세상 최고의 법의 인연이 없으므로 이것으로 증명된다. 또 다른 뜻이 있다. 무색계에는 사마타(奢摩他) 증(增)이 없기 때문이다. 요비발사나(毗鉢舍那) 증지(增地)에는 견도가 있을 수 있다. 어떤 이는 이 두 계를 막는 까닭을 말하기를, 욕계는 극히 거칠고, 무색계는 극히 미세하여 모두 세상 최고의 법이 없다고 한다. 또 욕계는 선근이 극히 허약하고, 무색계는 선근이 극히 침매하여 모두 세상 최고의 법이 없다고 한다. 또 욕계는 극히 요동하고, 무색계는 극히 적정하여 모두 세상 최고의 법이 없다고 한다. 또 만약 토지에 편연지와 결박을 끊는 도가 있으면 그 토지에 세상 최고의 법이 있을 수 있다. 욕계에는 편연지가 있으나 결박을 끊는 도가 없고, 무색계에는 결박을 끊는 도가 있으나 편연지가 없으므로 모두 세상 최고의 법이 없다.  

문: 혹 두 성자가 한처에 함께 태어나 세상 최고의 법에 대해 한 사람은 성취하고 한 사람은 성취하지 않는가?  
답: 있다. 하나는 초정려(初靜慮)에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나고, 다른 하나는 제2정려에 의지하여 정성에 들어 생을 떠난다. 그들이 모두 명종(命終)할 때 제2정려에 태어나는데, 초정려에 의지한 자는 세상 최고의 법을 성취하지 못하고 지계를 넘어서 버린다. 제2정려에 의지한 자는 여전히 세상 최고의 법을 성취한다. 이는 자지에 태어남 때문이다.  

문: 혹 두 아라한이 함께 욕계에 있으면서 세상 최고의 법에 대해 한 사람은 성취하고 한 사람은 성취하지 않는가?  
답: 있다. 하나는 초정려에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나고, 다른 하나는 제2정려에 의지하여 정성에 들어 생을 떠난다. 그들이 모두 명종할 때 제2정려에 태어나 욕계를 아직 떠나지 않았으며 모두 아라한과를 얻었다. 초정려에 의지한 자는 세상 최고의 법을 성취하지 못하고 지계를 넘어서 버린다. 제2정려에 의지한 자는 세상 최고의 법을 성취한다. 이는 자지에 태어남 때문이다.  

“세상 최고의 법은 반드시 유심(有尋)과 유사의(有伺)가 있어야 한다.”  
문: 어찌하여 이런 논을 세우는가?  
답: 이미 세상 최고의 법이 색계에 속한다고 말했으나 그 법이 어느 토지에 속하는지 분별하지 않았기 때문이다. 이제 분별하려 한다. 이미 사람이 사는 나라와 읍을 알면서도 그가 사는 집을 모르는 것과 같다. 이와 같으므로 이 논을 세운다. 또 의심하는 자를 결단하게 하기 위함이다. 즉 먼저 세상 최고의 법이 오직 색계에 속한다고 말했으나, 색계에는 세 가지 토지가 있다. 하나는 유심유사의지, 둘은 무심유사의지, 셋은 무심무사의지인데 세상 최고의 법이 어느 토지에 정해져 있는지 나타내지 않았다. 어떤 선근은 오직 유심유사의지에만 있고, 예를 들어 무애해(無礙解)가 그렇다. 어떤 선근은 오직 무심무사의지에만 있고, 예를 들어 정해탈(淨解脫), 후4승처(後四勝處), 전8변처(前八遍處)가 그렇다. 어떤 선근은 유심유사의지와 무심무사의지에 모두 있고, 예를 들어 희무량(喜無量)이 그렇다. 어떤 이는 초기 두 해탈과 전4승처도 이와 같다고 한다. 세상 최고의 법이 오직 한 토지에만 있거나 두 토지에만 있다고 의심하지 말라. 이제 세 가지 토지에 정해졌음을 확립하였으므로 이 논을 세운다.  

“세상 최고의 법은 유심유사의, 무심유사의, 무심무사의라고 말해야 하는가?”  
답: 말해야 한다. 혹은 유심유사의, 혹은 무심유사의, 혹은 무심무사의라고 말해야 한다.  

문: 어찌하여 세상 최고의 법이 세 토지에 있음을 나타내는가?  
답: 다른 부파가 이 선근이 오직 한 토지에만 있다고 주장하는 것을 막기 위함이다. 즉 어떤 이는 세상 최고의 법은 오직 유심유사의에만 있고, 상(相)과 경각(警覺)이 있으며, 등인(等引)이 아니고, 이생에 속하며, 행(行)을 연한다고 주장한다. 유심유사의는 사념(思惟)과 회전(轉故)이 있고, 상은 명칭에 의지하여 일어나고, 경각은 기능이 있으며, 등인은 연속 회전하기 때문이고, 이생에 속하는 것은 이생을 얻기 때문이다. 모든 행을 연하기 때문이다. 이 주장을 막기 위해 이 선근이 세 토지에 모두 통한다는 것을 나타낸다.  

“어찌하여 유심유사의가 있는가?”  
답: 유심유사의 삼매에 의지하여 정성에 들어 생을 떠난 자가 세상 최고의 법을 얻는다. 즉 미제(未至)와 초정려에 의지하여 정성에 들어 생을 떠난 자가 세상 최고의 법을 얻는다.  

문: 여기서 ‘의지’라 함은 무슨 법을 나타내는가?  
어떤 이는 말하기를 “이것은 모두 생멸정이라 하며 의지라 한다. 즉 세상 최고의 법에 상응하는 정을 의지라고 한다.”고 한다. 이는 대종온의 설법과 같다. 만약 공삼매에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 고법지닌에 상응하는 정을 의지라고 한다. 이것도 마찬가지이다. 어떤 스승은 말하기를 “이들은 무간연정이라 하며 증상지닌에 상응하는 정을 의지라고 한다.”고 한다. 이렇게 말하는 자는 이 세 토지를 모두 의지라 한다. 후에 말할 의지도 이와 같다.  

“어찌하여 무심유사의가 있는가?”  
답: 무심유사의 삼매에 의지하여 정성에 들어 생을 떠난 자가 세상 최고의 법을 얻는다. 즉 정려 중간에 의지하여 정성에 들어 생을 떠난 자가 세상 최고의 법을 얻는다.  

“어찌하여 무심무사의가 있는가?”  
답: 무심무사의 삼매에 의지하여 정성에 들어 생을 떠난 자가 세상 최고의 법을 얻는다. 즉 제2, 3, 4정려에 의지하여 정성에 들어 생을 떠난 자가 세상 최고의 법을 얻는다. 만약 미제정에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 한 토지 견도, 한 토지 세상 최고의 법, 두 토지 세속지혜 현관을 닦는다. 만약 초정려에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 두 토지 견도, 한 토지 세상 최고의 법, 세 토지 세속지혜 현관을 닦는다. 만약 정려 중간에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 세 토지 견도, 한 토지 세상 최고의 법, 네 토지 세속지혜 현관을 닦는다. 만약 제2정려에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 네 토지 견도, 한 토지 세상 최고의 법, 다섯 토지 세속지혜 현관을 닦는다. 만약 제3정려에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 다섯 토지 견도, 한 토지 세상 최고의 법, 여섯 토지 세속지혜 현관을 닦는다. 만약 제4정려에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 여섯 토지 견도, 한 토지 세상 최고의 법, 일곱 토지 세속지혜 현관을 닦는다.  

어떤 스승은 말하기를 “초정려에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 두 토지 견도, 두 토지 세상 최고의 법, 세 토지 세속지혜 현관을 닦는다. 정려 중간에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 세 토지 견도, 세 토지 세상 최고의 법, 네 토지 세속지혜 현관을 닦는다.”고 한다. 그 까닭은 이 세 토지가 모두 한 토지이기 때문이다. 하나가 잠들면 이 선근들이 서로 인연이 되기 때문이다. 나머지 토지는 앞서 말한 대로이다. 평론하건대, 이와 같이 말해서는 안 된다. 그 까닭은 만약 이렇게 말하면 정려 중간에 의지하여 정성에 들어 생을 떠난 자가 두 토지 세상 최고의 법을 얻어야 한다. 즉 유심유사의와 무심유사의이다. 이는 본문에 “어찌하여 유심유사의 삼매에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 세상 최고의 법을 얻는가?”라고 말한 것과 어긋난다. “어찌하여 무심유사의 삼매에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 세상 최고의 법을 얻는가?”라는 것도 마찬가지이다. 그러므로 앞서 말한 것이 이치상 옳다.  

문: 어찌하여 견도는 자지와 타지를 닦는데 세상 최고의 법은 오직 자지만 닦는가?  
답: 견도는 무루(無漏)이며 해탈이고 결박에서 벗어나므로 세상 최고의 법과 같지 않다. 또 견도는 비록 지에 있으나 계에 떨어지지 않고, 세상 최고의 법은 지에 있으면서도 계에 떨어진다. 또 견도는 세 가지 인연으로 닦는다. 하나는 장양(長養)이고, 둘은 함께 행하는 일이며, 셋은 함께 대치하는 것이다. 장양이란 육지 견도가 차례로 원인이 되는 것이다. 함께 행하는 일이란 상지 견도가 행해야 할 일을 하지 하지 하지를 말한다. 함께 대치하는 것이란 상지 견도가 대치해야 할 번뇌를 하지 하지 하지를 말한다. 도도 또한 위와 같은 세 가지 인연으로 자지와 타지를 닦는다. 장양이란 구지(九地) 도가 차례로 원인이 되는 것이다. 또 법지(法智)가 욕계 번뇌를 떠나듯이 유사한 지혜를 닦는다. 이는 오직 장양 인연 때문이다. 함께 행하는 일이란 상지 도가 행해야 할 일을 하지 하지 하지를 말한다. 예를 들어 고지(苦智)에서 도지(道智)까지 모두 행할 수 있다. 함께 대치하는 것이란 상지 도가 대치해야 할 번뇌를 하지 하지 하지를 말한다. 예를 들어 일념이 이 지혜로 나타나 미래에 무량한 염을 닦을 수 있다. 세상 최고의 법은 장양 인연이 아니므로 여러 지가 서로 원인이 될 수 없고, 함께 행하는 일이 아니므로 번뇌를 끊고 증득할 수 없으며, 함께 대치하는 일이 아니므로 번뇌를 영원히 끊을 수 없다. 또 세상 최고의 법은 연속에 속하나 견도는 그렇지 않다. 또 세상 최고의 법은 이생을 행하나 견도는 그렇지 않다. 또 세상 최고의 법은 애에 속하나 견도는 그렇지 않다. 또 세상 최고의 법은 오염과 과실과 독과 자극과 염과 탁이 있으나 견도는 그렇지 않다. 또 세상 최고의 법은 이생신에 의지하나 이생신의 법은 타지를 닦지 않는다. 견도는 오직 성자의 신에 의지하며 성자의 신은 자지와 타지를 닦는다.  

문: 세상 최고의 법이 세속지혜와 같아 유루(有漏)인데 어찌 그 지혜는 자지와 타지를 닦고 세상 최고의 법은 오직 자지만 닦는가?  
답: 세속지혜는 견도의 부속물로 견도에 의지하여 닦는다. 견도가 자지와 타지를 닦으므로 그 지혜도 그러하다. 세상 최고의 법은 그렇지 않다. 또 세속지혜는 성자의 신에 의지하므로 성자는 자지와 타지를 닦을 수 있으나 세상 최고의 법은 그렇지 않다. 또 세속지혜는 신과 법행신에 의지하므로 자지와 타지를 모두 닦을 수 있으나 세상 최고의 법은 그렇지 않다. 또 세속지혜는 원수가 있어 세력이 없으므로 원수가 있으므로 자지와 타지를 닦고, 세력이 없으므로 타력에 의지한다. 세상 최고의 법은 원수가 없고 세력이 있으므로 오직 자지만 닦고 자력에 의지한다. 또 세속지혜는 노력 없이 얻으나 견도의 힘에 따라 자지와 타지를 닦으나 세상 최고의 법은 노력으로 얻으므로 오직 자지만 닦을 수 있다.  

문: 어찌하여 육지가 일으키는 견도는 상위가 하위를 닦으나 하위는 상위를 닦지 않는가?  
답: 상지 법이 뛰어나 현재에 하지를 닦을 수 있으나, 하지 법이 열등하여 현재에 상지를 닦을 수 없다. 이는 열등한 아침이 뛰어난 아침을 닦지 못하는 것과 같다. 또 하지의 힘이 약하여 상지에 의지하여 닦으나, 힘이 약한 사람이 강한 자에게 의지하는 것과 같다. 상지는 힘이 강하여 하지에 의지하지 않으니, 힘이 강한 사람이 약한 자에게 의지하지 않는 것과 같다. 또 하지가 상지에 속하므로 상지는 하지를 닦을 수 있으나, 상지는 하지에 속하지 않으므로 하지는 상지를 닦지 못한다. 이는 사람이 남에게 속하면 남의 부림을 받으나, 속하지 않으면 남이 부리지 못하는 것과 같다. 또 상지에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 하지에서 이미 염을 떠났으므로 하지를 닦을 수 있으나, 하지에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 상지에서 아직 염을 떠나지 않아 자유롭지 못하다. 상지에 의지하지 않으므로 정성에 들어 생을 떠난다. 이로 인해 하지는 상지를 닦지 못한다. 또 상지에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 하지에서 이미 얻었으므로 닦을 수 있으나, 하지에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 상지에서 얻지 못하여 닦지 못한다. 얻었어도 자유롭지 못하다. 상지에 의지하지 않으므로 정성에 들어 생을 떠난다. 또 하지가 상지를 구하므로 상지는 하지를 닦으나, 상지는 하지를 구하지 않으므로 하지는 상지를 닦지 않는다. 또 하지가 상지를 끊으므로 상지는 하지를 닦으나, 상지는 하지를 끊지 않으므로 하지는 상지를 닦지 않는다. 또 하지가 상지의 일을 행할 수 있으므로 상지는 하지를 닦아야 하나, 상지는 하지의 일을 행할 수 없으므로 하지는 상지를 닦지 않는다. 또 이는 여섯 가지 수호법과 같다. 즉 삼십삼천이 아수라를 두려워하여 여섯 군대를 배치하고 스스로 수호한다. 하나는 해주룡(海住龍), 둘은 견수천(堅手天), 셋은 지만천(持鬘天), 넷은 항교천(恒憍天), 다섯은 사대왕중천(四大王衆天), 여섯은 삼십삼천이다. 만약 아수라가 자기 궁에서 나와 천들과 싸우려 할 때 해주룡이 먼저 싸운다. 만약 용이 아수라를 이기면 나머지 다섯 천군은 일이 없이 머문다. 만약 이기지 못하면 견수천군이 힘을 돕는다. 둘이 이기면 나머지 네 천군은 일이 없이 머문다. 만약 이기지 못하면 지만천군이 다시 힘을 돕는다. 셋이 이기면 나머지 세 천군은 일이 없이 머문다. 만약 이기지 못하면 항교천군이 다시 힘을 돕는다. 넷이 이기면 나머지 두 천군은 일이 없이 머문다. 만약 이기지 못하면 사대왕군이 다시 힘을 돕는다. 다섯이 이기면 삼십삼천은 일이 없이 머문다. 만약 이기지 못하면 삼십삼천이 앞의 다섯 군과 함께 싸워 아수라를 물리치고 달아나게 한다. 이와 같이 견도는 욕계의 견도에서 끊어야 할 번뇌를 대치하기 위해 여섯 지를 배치한다. 하나는 미제정에서 제6, 제4정려까지이다. 만약 미제정에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 미래에 한 토지 견도만 닦아 견도에서 끊어야 할 번뇌를 영원히 끊고 나머지 다섯 지는 일이 없이 머문다. 만약 초정려에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 미래에 두 토지 견도를 닦아 서로 돕고 견도에서 끊어야 할 번뇌를 영원히 끊고 나머지 네 지는 일이 없이 머문다. 만약 정려 중간에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 미래에 세 토지 견도를 닦아 서로 돕고 견도에서 끊어야 할 번뇌를 영원히 끊고 나머지 세 지는 일이 없이 머문다. 만약 제2정려에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 미래에 네 토지 견도를 닦아 서로 돕고 견도에서 끊어야 할 번뇌를 영원히 끊고 나머지 두 지는 일이 없이 머문다. 만약 제3정려에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 미래에 다섯 토지 견도를 닦아 서로 돕고 견도에서 끊어야 할 번뇌를 영원히 끊고 제4정려는 일이 없이 머문다. 만약 제4정려에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 미래에 여섯 토지 견도를 닦아 서로 돕고 견도에서 끊어야 할 번뇌를 영원히 끊는다. 그러므로 상지에 의지하면 하지를 닦을 수 있으나, 하지를 의지하면 상지를 닦지 못한다.  

또 이는 산에 여섯 겹의 못이 있는 것과 같다. 산 정상에서 아래로 여섯 연못이 연이어 흐르는데, 가장 위의 물은 여섯 못을 모두 흐르고, 둘째는 다섯 못을 흐르고, 셋째는 네 못을 흐르고, 여섯째는 오직 한 못만 흐른다. 이와 같이 육지가 일으키는 견도는 상지가 하지를 닦으나 하지는 상지를 닦지 못한다.  

문: 혹 세상 최고의 법에 유심유사의, 혹 무심유사의, 혹 유심무사의, 혹 무심무사의가 있는가?  
답: 있다. 유심에 상응하나 의식과 상응하지 않는 것은 미제정과 초정려의 의식이다. 의식에 상응하나 유심이 아닌 것은 유심과 정려 중간에 의식과 그 밖의 심심소법이다. 유심과 의식이 모두 상응하는 것은 미제정과 초정려 중에서 의식과 의식을 제외한 나머지 심과 심소법이다. 유심과 의식이 모두 상응하지 않는 것은 정려 중간 의식과 상위 삼정려의 심과 심소법과 일체의 수심전색과 심불상응행이다.  

문: 혹 세상 최고의 법에 유심유사의, 무심유사의, 무심무사의가 아닌 것이 있는가?  
답: 있다. 미제정과 초정려의 의식이다. 이것은 유심유사의가 아니다.  

문: 어찌하여?  
답: 품류족에서 말하기를 “어찌하여 유심유사의 법인가?” 답: “만약 법이 의식에 상응하면 의식은 비록 유심에 상응하나 의식 자체가 아니므로 유심유사의가 아니다. 또한 무심유사의도 아니며, 무심무사의도 아니다.”라고 한다.  

문: 어찌하여 무심유사의 법인가?  
답: “만약 법이 의식에 상응하나 유심이 아니면 의식은 유심에 상응하나 의식 자체가 아니므로 무심유사의이다. 또한 유심유사의도 아니며, 무심무사의도 아니다.”라고 한다.  

문: 어찌하여 무심무사의 법인가?  
답: “만약 법이 의식과 의식에 모두 상응하지 않으면 의식은 의식에만 상응하지 않고 유심에 상응하지 않으므로 무심무사의이다.”라고 한다.  

문: 혹 세상 최고의 법에 의식과 의식에 상응하지 않는 것이 있으나 의식 자체는 아닌가?  
답: 있다. 정려 중간 의식이다. 비록 의식과 의식에 상응하지 않으나 의식 자체이기 때문이다.  

문: 혹 세상 최고의 법에 유심유사의 토지에 있으면서 의식에 상응하나 유심에 상응하지 않는 것이 있는가?  
답: 있다. 의식이 오직 의식에 상응하기 때문이다.  

문: 혹 세상 최고의 법에 무심유사의 토지에 있으면서 상응하는 법이 의식에 상응하지 않는 것이 있는가?  
답: 있다. 정려 중간 의식이다. 이는 자성에 상응하지 않기 때문이다.  

문: 혹 세상 최고의 법에 유심유사의 토지에 유심유사의, 무심유사의, 무심무사의 세 가지가 있는가?  
답: 있다. 유심유사의는 미제정과 초정려에서 의식과 의식을 제외한 심과 심소법이다. 무심유사의는 의식이다. 무심무사의는 수심전색과 심불상응행이다.  

문: 혹 세상 최고의 법에 무심유사의 토지에 무심유사의와 무심무사의 두 가지가 있는가?  
답: 있다. 무심유사의는 정려 중간에서 의식을 제외한 심과 심소법이며, 무심무사의는 그 토지의 의식과 수심전색, 심불상응행이다.  

“세상 최고의 법은 반드시 낙근(樂根)에 상응한다. …”  

문: 어찌하여 이런 논을 세우는가?  
답: 이미 그 법이 토지에 따라 다르다고 말했으나 무엇에 상응하는지는 분별하지 않았다. 이제 분별하려 한다. 이미 사람이 사는 집을 알면서도 그 친구나 동료를 모르는 것과 같다. 이와 같으므로 이 논을 세운다. 어떤 이는 이미 세상 최고의 법이 세 토지에 통한다고 나타냈으나 여섯 토지에 통한다고 말하지 않았으므로, 그 법이 세 근(根)에 상응함을 나타내어 여섯 토지에 통함을 알게 하려 한다. 이 인연으로 이 논을 세운다.  

“세상 최고의 법은 낙근 상응, 희근 상응, 사근 상응인가?”  
답: 혹 낙근 상응, 혹 희근 상응, 혹 사근 상응이라고 말해야 한다.  

먼저 이미 욕계에 속하지 않으므로 우고(憂苦)에 상응하지 않음을 알 수 있다. 그러므로 오직 세 근에 의지하여 논하며, 비록 총괄하여 세 근에 상응한다고 말하나 상응 차별을 나타내지 않았으므로 다시 차별을 말해야 한다.  

“어찌하여 낙근 상응인가?”  
답: 만약 제3정려에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 세상 최고의 법을 얻는다. 그러나 제3정려 세상 최고의 법은 혹 낙근에 상응하거나 혹 상응하지 않는다. 낙근 상응은 낙근을 제외한 나머지 심과 심소법이며, 상응하지 않는 것은 낙근과 수심전색, 심불상응행이다. 지금은 나머지 심과 심소법만 말하므로 낙근 상응이라고 말한다.  

“어찌하여 희근 상응인가?”  
답: 만약 초이정려에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 세상 최고의 법을 얻는다. 그러나 초이정려 세상 최고의 법은 혹 희근에 상응하거나 혹 상응하지 않는다. 희근 상응은 희근을 제외한 나머지 심과 심소법이며, 상응하지 않는 것은 희근과 수심전색, 심불상응행이다. 지금은 나머지 심과 심소법만 말하므로 희근 상응이라고 말한다.  

“어찌하여 사근 상응인가?”  
답: 만약 미제정과 제4정려에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 세상 최고의 법을 얻는다.  
문: 어찌하여 정려 중간은 말하지 않는가?  
답: 이 문장은 “만약 미제정, 정려 중간, 제4정려에 의지하여 정성에 들어 생을 떠나면 세상 최고의 법을 얻는다.”라고 말해야 한다. 그렇지 않으면 무슨 뜻인가?  
답: 이미 미제라고 말했으므로 정려 중간도 포함됨을 알 수 있다. 그 까닭은 미제가 근본 토지이기 때문이다. 대종온의 설법과 같다.  

“대종은 어느 정에 의지하여 멸하는가?”  
답: 사혹미제(四或未至)에 의지한다. 그러나 이 세 토지 세상 최고의 법은 혹 사근 상응하거나 혹 상응하지 않는다. 사근 상응은 사근을 제외한 나머지 심과 심소법이며, 상응하지 않는 것은 사근과 수심전색, 심불상응행이다. 지금은 나머지 심과 심소법만 말하므로 사근 상응이라고 말한다.  

문: 혹 세상 최고의 법이 낙근, 희근, 사근에 상응하지 않는가?  
답: 있다. 수심전색과 심불상응행이다.  

문: 혹 세상 최고의 법이 상응하는 법이면서 낙근, 희근, 사근에 상응하지 않는가?  
답: 있다. 즉 세 근이다. 이는 그들이 자성이나 타성 근에 상응하지 않기 때문이다.  

한역 일체유부 발지대비바사론 권 제4  
갑진세 고려국 대장도감 봉조조(奉詔) 조조(彫造)