아비담심론 권제일

존자 법승 조성

진 태원 원년 승가제바와 혜원 공히 노산에서 번역

계품 제일

먼저 가장 뛰어난 분께 예배드리나니,

괴로움에서 벗어난 자비로운 얼굴,

또한 교단을 공경하고 순종하며,

무착 응진승이시다.

설하되: 법상(法相)은 마땅히 알아야 한다. 어찌하여 알아야 하는가? 법상이란 항상 고정된 것, 항상 고정된 상을 알아야 한다. 그가 말하길: 정지(定智)는 정지상(定智相)이 있으니 결정적이므로, 이 때문에 법상은 마땅히 알아야 한다고 한다.

문: 세간인도 법상을 알며, 극히 어리석은 자도 견고한 지(地)의 상, 습한 수(水)의 상, 뜨거운 화(火)의 상, 움직이는 풍(風)의 상, 무색(無色)의 공(空)의 상, 색이 아닌 식(識)의 상을 알며, 이와 같이 모든 것을 알지 말아야 할 것을 다시 안다 하니, 만약 이미 알고 다시 안다면 이는 무궁하니, 무궁한 것은 사실이 아니니, 어떻게 법상을 마땅히 알아야 한다 하겠는가?

답: 세간인은 법상을 알지 못한다. 만약 세간인이 법상을 안다면 모든 세간인도 결정적이어야 할 것이나, 결정적이지 않은 법상은 항상 고정되어 있으니 법상을 알면서도 결정적이지 않다고 말할 수 없다. 만약 그렇다면 결정적이지 않은 것도 결정적이어야 할 것이다. 그러나 그렇지 않으니 세간인은 법상을 알지 못한다. 또한 견고한 지(地)는 무상상, 고통상, 무아상이라, 만약 그렇지 않다면 견고한 지는 상응하여 상, 낙상, 아상(我相)이 있어야 할 것이다. 그러나 그렇지 않으니 견고한 지는 곧 무상상, 고통상, 무아상이다. 만약 세간인이 지의 견고한 상을 안다면 무상상, 고통상, 무아상도 알아야 할 것이나 알지 못하니, 그러므로 세간인은 지의 견고한 상을 알지 못한다.

문: 앞서 법상은 마땅히 알아야 한다 하였는데, 이 법이 무엇인가? 답: 만약 모든 법의 상을 알면,

정각(正覺)이 지혜의 눈을 열고,

또 타인을 위해 나타내니,

이는 지금 내가 말할 바이다.

문: 부처님은 어떤 법을 아시는가? 답: 유상(有常), 아상(我相), 낙상(樂相), 정상(淨相),

모든 유루(有漏) 행에서 벗어나신다.

모든 유루 행이 서로 전생(轉生)하므로 상에 벗어나고, 자유롭지 못하므로 아상에 벗어나며, 파괴되므로 낙상에 벗어나고, 지혜가 싫어하므로 정상에 벗어난다.

문: 만약 유상, 아상, 낙상, 정상이 유루 법에서 벗어났다면, 중생은 어찌하여 그 가운데서 유상, 아상, 낙상을 받는가? 답: 상을 고정하여 우두머리로 삼아,

망견(妄見)이 유루 중에 있다.

중생은 유루 법에서 상을 알지 못하므로 유상, 아상, 낙상을 받는다. 마치 사람이 밤길을 가다가 도둑의 형상을 보는 것과 같다.

문: 유루 법이란 무엇인가? 답: 만약 번뇌가 생기면,

성스러운 말씀이 유루라 한다.

만약 법에 대해 신체견(身見) 등의 번뇌가 생기면, 예를 들어 품에서 말하듯, 이는 법에서 유루라 한다.

문: 어찌하여? 답: 소위 번뇌 누출(漏)이라,

지혜자의 가명이다.

번뇌를 누출이라 하며, 누출은 여러 입(入)으로부터, 마음 누출이 연속되며, 머무름으로 생사(生死)를 낳고, 사람이 붙잡지 않으므로 유루라 한다.

문: 이것에 다른 이름이 있는가? 답: 수온(受陰)이라 하며,

또 번뇌 다툼이라,

이 법을 성음(盛陰)이라 하며,

노동(勞)과 다툼이라 한다.

문: 어찌하여? 답: 번뇌 수온이 다툼을 일으키므로,

이는 그가 마땅히 알아야 할 것이다.

신체견 등의 번뇌가 중생을 괴롭게 하므로 번뇌라 하고, 괴로움이 몸에 있으므로 수라 하며, 분노하는 마음이 있으므로 다툼이라 한다. 신체견 등에서 생기는 유루 법은 노동을 낳으므로 노동이라 하고, 수를 낳으므로 수라 하며, 다툼을 낳으므로 다툼이라 한다. 이미 성음이라 하였으니, 음의 상을 이제 말하겠다.

만약 번뇌에서 멀리 떨어져,

무루(無漏)한 모든 유위(有爲),

모든 잡수온(雜受陰),

이는 성스러운 이가 말한 음이다.

즉 법이 신체견 등의 번뇌에서 벗어나고, 또한 누출에서 해탈하며, 유위가 원인으로부터 생기기 때문이다. 이는 모두 앞서 말한 성음이며, 이것이 총괄하여 음이라 한다. 오온(五陰)이니 색(色), 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)이다.

문: 색온(色陰)이란 무엇인가? 답: 열 가지를 말하니 색입(色入)이라 하며,

또 가르침에 의한 가색(假色)은 없다.

이는 분별된 색온이며,

목니(牟尼)께서 말씀하셨다.

열 가지 색입이라 함은 눈색, 귀성, 코향, 혀미, 신체의 미세하고 부드러운 감촉이다. 가르침에 의한 가색이 없다는 것은 업품에서 말한 바와 같다. 이 색은 색온이며, 분별된 색온일 때 세존께서 말씀하셨다.

소위 식온(識陰)이라 하며,

이는 곧 의입(意入)이다.

십팔계(十八界) 중에서,

또 일곱 가지로 나누어 말한다.

즉 식온은 곧 의입이며, 또한 계 중 일곱 가지 분별이 있으니, 안식, 이식, 비식, 설식, 신식, 의식 및 의(意)이다.

나머지 세 음이 있으니,

가르침에 의한 세 무위(無爲)가 있다.

소위 설법입(說法入)이며,

또 법계(法界)이다.

나머지 세 음은 수온, 상온, 행온이다. 가르침에 의한 세 무위는 공(虛空), 수연멸(數緣滅), 또한 비수연멸(非數緣滅)이다. 이것이 총괄하여 법입이며 또한 법계이다. 이와 같이 이 법은 음계입(陰界入)을 말하되, 음은 일관하여 유위계이며, 입은 유위와 무위가 있다.

이미 음계입을 말하였으니, 일일이 상을 이제 말하겠다.

계 중 하나는 가시적이며,

열 가지는 대칭이 있다고 말하며,

무기(無記)는 여덟 가지라 하고,

나머지는 선악이다.

계 중 하나가 가시적이라 함은 색계가 이곳과 저곳에 있어 가시적이기 때문이다. 열일곱은 가시적이지 않다. 열 가지는 대칭이 있으니, 십계가 대칭이 있어 눈과 색, 귀와 성, 코와 향, 혀와 미, 몸과 미세하고 부드러운 감촉이 각각 서로 대칭하며 서로 장애한다. 장소에 하나가 있으면 둘이 없으므로 대칭이 있다. 여덟은 대칭이 없다. 무기라 함은 여덟 가지, 즉 눈, 귀, 코, 향, 혀, 미, 몸, 미세하고 부드러운 감촉인데, 이는 쾌보(樂報)도 아니고 고보(苦報)도 아니므로 무기라 한다. 나머지는 선악이니, 색, 성, 의식, 법 및 육식이다. 선신동(善身動)은 선색이며, 불선신동은 불선색이다. 나머지 색은 무기이다. 이와 같이 성은 구음동(口音動)과 청정심의 칠식계에서 선악에 상응하면 선악이며, 나머지는 무기이다. 법계 식심에 상응하면 마음과 같으며, 상응하지 않으면 잡품에서 말한 바와 같다.

유루는 열다섯이 있고,

나머지 이삼삼이 있으며,

욕계 중에 사가 있고,

십일은 이계에 있다.

유루가 열다섯이라 함은 오내계, 오외계, 오식계이며, 누출이 멈추었기 때문이다. 나머지 둘은 의계와 의식계이다. 법계는 유루 또는 무루가 있을 수 있는데, 누출이 멈추면 유루이고, 그렇지 않으면 무루이다. 삼삼유는 의, 법, 식계가 삼유 중에 속한다. 욕계 중 사는 향, 미, 비식, 설식이며, 이는 일관하여 욕계에 속한다. 비욕계 무색유에 속하니, 욕을 떠나 식을 탐하는 것이므로 모든 향미는 본성이 탐식이다. 십일은 이계에 속하니, 욕계, 색계, 십일계는 내오색, 성, 미세하고 부드러운 감촉 및 경계식이다. 이는 무색계에 속하지 않고, 색계를 떠나기 때문이다.

유각유관 오(五)가 있고,

삼행삼여 무(無)가 있으며,

유연 당지 칠(七),

법입 소소입(少所入).

유각유관 오라 함은 오식계가 각과 관을 갖추어 거칠어 각과 관에 상응한다. 삼행삼이라 함은 의, 법, 식계로 이 삼행이다. 욕계 및 초기선정은 유각유관이며, 중간선정은 무각소관, 상위는 무각무관이다. 나머지는 무라 하니, 나머지 계는 각도 아니고 관도 아니며, 모두 상응하지 않기 때문이다. 유연 당지 칠이라 함은 칠계가 유연이 있으니, 이 연 때문에 유연이라 한다. 예를 들어 사람이 자식을 가졌다고 하면 자식이 있듯이, 안식은 색에 연하고, 이식은 성에 연하고, 비식은 향에 연하고, 설식은 미에 연하고, 신식은 미세하고 부드러운 감촉에 연하고, 의식은 모든 법에 연한다. 법입 소소입이라 함은 마음과 마음수법은 유연이 있으나, 나머지는 무연이다.

구불수 여이(九不受餘二),

무위공일(無爲共一),

일향 시유위(一向是有爲),

당지 십칠계.

구불수라 함은 수라 하되, 만약 색근수가 있어도 근에서 떠나지 않으니, 이는 마음과 마음수법이 행하는 중에 머무르기 때문이다. 다르면 수하지 않으며, 구계에서는 수하지 않는다. 성, 심, 법계는 마음과 마음수법이 머무르지 않는다. 나머지 둘은 오내계가 현재는 수하나, 마음과 마음수법이 머무르기 때문이다. 과거와 미래는 수하지 않으며, 이는 마음과 마음수법이 머무르지 않기 때문이다. 색, 향, 미, 미세하고 부드러운 감촉이 근에서 떠나지 않고 현재 수하면, 마음과 마음수법이 근 중에 머무르므로 그 중에서도 그러하다. 떠나지 않으므로 수한다. 나머지는 수하지 않는다. 무위공일이라 함은 법계에 유위와 무위가 있으니, 그 중 삼종은 상주(常住)하여 유위가 있을 수 없다. 나머지 법계는 무상하므로 유위가 있다. 유위와 무위가 합쳐져 있으므로 무위공일이라 한다. 일향 시유위라 함은 십칠계가 무상하므로 일체가 유위이니, 그러므로 일관하여 유위라 한다.

문: 이와 같이 법상을 분별하였는데, 어떻게 법을 포섭하는가? 자성(自性)으로 하는가, 타성(他性)으로 하는가? 답: 자성이다. 문: 어찌하여? 답: 모든 법은 타성을 떠나,

각기 자기 성에 머무르니,

그러므로 일체 법은

자성으로 정해 포섭된다.

모든 법이 타성을 떠난다는 것은 눈이 귀를 떠나는 것과 같으며, 이와 같이 모든 법은 타성으로 말할 수 없다. 만약 떠난다면 포섭이 되니, 그러므로 타성으로 포섭할 수 없다. 각기 자기 성에 머문다는 것은 눈이 스스로 눈 성에 머무르는 것과 같으니, 이와 같이 모든 법은 마땅히 말해야 한다. 만약 머문다면 포섭이 되니, 그러므로 일체 법은 자성으로 포섭된다. 이미 자성으로 포섭됨을 설하였으니, 그 중 법계, 음계, 입계가 포섭되니, 이와 같이 일체 법이다. 또한 이 뜻은 계경품에서 널리 설할 것이다.

행품 제이

이미 일체 법의 자상을 설하였다. 법에 따라 생함을 이제 설하겠다. 문: 만약 모든 법이 자성으로 포섭된다면, 또한 자력으로 인해 생해야 하는가? 답: 궁극에는 능히 생하지 못하며,

인연과 동반을 떠나기 때문이다.

일체 법은 스스로 생할 수 없다. 왜냐하면 모든 행의 성질이 열악하여 힘이 없기 때문이다. 마치 허약한 병자가 스스로 일어날 수 없는 것과 같다.

문: 만약 스스로 일어나지 못한다면, 어떻게 일어나는가? 답: 일체 중생의 인연과 힘으로,

법이 비로소 생한다.

마치 허약한 병자가 다른 이의 부축으로 일어나는 것과 같다. 마음도 동반에 의해 생하니, 이제 설하겠다. 만약 마음이 일어난다면,

그 마음은 반드시 함께 있으며,

마음수법 등이 모여 있고,

또 불상응 행도 있다.

마음이란 의(意)이며, 의는 식(識)이다. 실은 같으나 이름이 다르다. 이 마음이 의지, 인연, 시에 따라 일어나면, 그 마음은 함께 마음수법 등이 모여 생긴다.

문: 마음수법 등이란 무엇인가? 답: 상(想), 욕(欲), 갱락(更樂), 혜(慧),

념(念), 사(思), 해탈(解脫),

작의(作意)와 삼매(三摩提), 고통(痛).

상이란 사물이 일어날 때 그 형상을 따라 받는 것이고, 욕은 수에 의지할 때 욕을 받으며, 갱락은 마음이 인연에 따라 화합하여 떨어지지 않는 것이며, 혜는 인연에 대해 결정적으로 심오하게 아는 것이고, 념은 인연에 대해 잊지 않고 기억하는 것이며, 사는 공덕과 악이 함께 마음에 반대되어 작용하는 것이며, 해탈은 인연 속에서 수와 상을 받을 때 반드시 존재하는 것이며, 작의는 인연 속에서 용맹하게 발동하는 것이며, 정(定)은 수에 의지할 때 마음이 흩어지지 않는 것이며, 고통은 쾌와 불쾌가 함께 반대되는 수이다.

일체 마음이 일어날 때,

이는 성스러운 이가 말한 바이며,

같은 인연에 함께 행하며,

또 항상 상응한다.

일체 마음이 일어날 때 함께 생기는 이 열 가지 법을 대지라 하며, 모두 같은 인연에 함께 행하여 떨어지지 않는다. 또한 항상 상응하니, 각기 함께 하며, 마음과 함께 항상 상응하여 함께 행한다. 증감이 없으므로 상응이라 한다.

이미 마음수법을 설하였으니, 일체 마음 중에 통하는 것은 모두 말하였고, 통하지 않는 것은 이제 설하겠다.

모든 근과 각관(覺觀),

신의(信猗)와 불방일(不放逸),

진호(進護)하는 중생 번뇌,

혹시 때로 상응하지 않는다.

근이라 함은 선근으로서 탐진치가 없으며, 각이라 함은 마음의 거친 연속이며, 관은 마음의 미세한 연속이다. 신은 성실하고 진실하며 청정함이다. 의는 선한 마음일 때 몸과 마음이 악에서 벗어나 즐거움을 얻는 것이다. 불방일은 신이 선할 때 방편을 버리지 않는 것이다. 진은 일을 전념하는 것이며, 호는 일을 행함에 행하지 않음과 구함에 구하지 않음을 자재하는 것이다. 중생 번뇌는 품에서 말한 바와 같다. 이 법은 일체 마음 중에 모두 얻을 수 없으며, 때로 상응하고 때로 상응하지 않는다.

문: 어찌하여 마음수를 말하는가? 답: 의를 마음이라 하니, 그 부속물이므로 마음수를 말한다. 이미 일체 마음수법의 상을 설하였으니, 생함을 이제 설하겠다.

불선심품 중에,

마음수 스물하나,

오염과 손상과 감퇴,

욕계는 불선이 아니다.

불선심품 중 마음수 스물하나라 함은, 불선이란 욕계의 불선 번뇌를 일으키는 마음으로, 신견(身見)과 변견(邊見)을 제외하면 불애(不愛) 과보로 전환되므로 불선이라 한다. 이 심품 중에는 스물한 마음수법이 있으니, 십대지(十大地), 각(覺), 관(觀), 이번뇌(二煩惱), 무참(無慚), 무괴(無愧), 수면(睡), 조(調), 불신(不信), 방일(放逸), 게태(懈怠)이다. 오염과 손상과 감퇴는 욕계가 불선이 아니니, 이는 신견과 변견에 상응하는 마음이다. 이 품 중에는 열아홉 마음수법이 있으니, 무참과 무괴를 제외하고는 모두 불선이다.

선불공(善不共) 스무,

무기(無記) 열둘,

회(悔)와 수면심,

이것이 증익한다.

선불공 스무라 함은 불공(不共)이란 마음이 독립하여 무명 번뇌임을 말한다. 이로 인해 스무 마음수가 생기는데, 한 가지 번뇌를 제외하고는 모두 앞서 말한 바와 같다. 선이라 함은 청정한 마음으로 애과(愛果)를 전환할 수 있다. 이 마음은 함께 하니 스무가 있다. 십대지, 각, 관, 신, 진, 의, 불방일, 선근, 호, 참, 괴가 포함된다. 무기 열둘이라 함은 오염 없는 마음품 중 열두 마음수가 있으니, 십대지, 각, 관이다. 회와 수면심은 증익하는데, 회란 일이 이루어지지 않은 것을 후회하며, 회는 선불선이다. 그에 상응하는 마음품 중에 회가 증익하며, 나머지 마음수법은 앞서 말한 바와 같다. 수면이라 함은 마음이 소멸하여 항상 자유롭지 못함을 말한다. 이는 오품 모두에서 생기며, 모두 증익한다. 회와 수면이 행하지 않는 삼품 중에는 증익이 둘이며, 나머지 마음수법은 앞서 말한 바와 같다.

문: 이 욕계 마음 연속을 말하였는데, 색계는 어떠한가? 답: 초기선정은 불선에서 벗어나고,

나머지 지식은 욕계와 같으며,

중간선정은 각이 없으며,

상위 선정도 마찬가지다.

초기선정은 불선이 없고, 그 중 네 가지 품이 있으니, 선, 오염, 불공, 무기가 있다. 이는 욕계와 같다. 선 중 스무, 무기 열둘, 오염 열아홉이다. 이미 불선에서 벗어났으니, 무참과 무괴도 벗어나 항상 불선이다. 불공은 열여덟이다. 중간선정은 각이 없으며, 오직 각이 없다. 나머지는 초기선정과 같다. 상위 선정도 마찬가지로 관이 없으며, 무색계도 모두 관이 없으며, 각도 이미 제거되었다.

이미 마음수법이 동반하여 생함을 설하였으니, 색을 이제 설하겠다.

극미가 사근(四根)에 있으며,

열 가지를 마땅히 알아야 하며,

신근에는 아홉이 있고,

나머지 여덟은 향이라 한다.

극미가 사근에 열 가지가 있음을 말하니, 이는 극미가 눈에 있어 열 가지가 있음을 알라. 즉 지종, 수화풍종, 색종, 향미세활종, 안근종, 신근종이다. 귀, 코, 혀의 극미도 이와 같다. 신근에 아홉이 있다 함은 나머지 신근 극미 아홉 가지가 있는데, 그 중 하나는 근종이며, 나머지는 위에 말한 바와 같다. 나머지 여덟은 근색이 아닌 극미 여덟 가지가 있다.

문: 이 극미는 어느 계를 말하는가? 답: 향이라 하니, 욕계에 향이 있고, 색계에는 향이 없으며, 그 모든 향미종이 제거된다. 나머지 종은 욕계와 같다. 문: 앞서 마음이 생하면 반드시 마음수법과 마음 불상응 행도 생긴다 하였는데, 이미 마음수법을 설하였고, 마음 불상응 행이란 무엇인가? 답: 일체 유위법은,

생주변이멸(生住變異壞)한다.

일체 유위법은 각각 네 상이 있으니, 생, 주, 변이, 멸이다. 세상에 일어남으로 생하며, 이미 일어나 스스로 서므로 주하며, 이미 주하여 기력이 쇠하므로 변하며, 이미 변하여 멸한다. 이 상을 마음 불상응 행이라 한다.

문: 만약 일체 유위법이 각각 네 상이 있다면, 상에 다시 상이 있는가? 답: 그렇다. 또한 네 상 중에 나머지 네 상이 함께 생기니, 생은 생이며, 주는 주이며, 변은 변이며, 멸은 멸이다. 문: 만약 그렇다면 무궁할 것이다. 답: 전전하여 서로 다시 행한다.

이 상은 각각 서로 상이 되니, 생은 생이 서로 상생하며, 주는 주가 서로 상주하며, 변은 변이 서로 상변하며, 멸은 멸이 서로 상멸한다. 그러므로 무궁하지 않다. 후의 네 상은 하나의 법을 행하고, 전의 네 상은 여덟 법을 행한다. 생은 여덟 법을 생하며, 전삼 후사 및 그 법이다. 나머지도 이와 같다.

이미 모든 행의 동반을 설하였으니, 동반에 의해 생함을 이제 설하겠다.

소작 공자연(所作共自然),

보편 상응보(普遍相應報),

이로부터 육종 인(六種因),

전생 유위법.

일체 인연은 모두 육인에 속하며, 이 인으로 일체 유위 행이 생긴다. 그 중 소작인(所作因)은 법이 생할 때 장애하지 않고 머무르지 않으므로, 이로 인해 유사하지 않은 법이 생긴다. 마치 땅에서 만물이 생하는 것과 같다. 공인(共因)은 모든 행이 각각 서로 동반하므로, 이로 인해 생긴다. 예를 들어 마음과 마음수법, 마음 불상응 행과 함께 동반하며, 극미종도 마찬가지이다. 자연인(自然因)은 그 자체가 유사한 것으로, 선습은 선을 낳고, 불선습은 불선을 낳으며, 무기는 무기를 낳는다. 이는 물종이 종류에 따라 생하는 인과 같다.

일체 편인(遍因)은 모든 번뇌가 서로 전속하여 생하는 것으로, 나를 보고 집착하는 것이다. 이 견해로 인해 나에게 상주하는 상과 무상한 상에 집착하며, 음상에 대해 망설이며, 상주하는 상에 상주하며, 유상, 낙상, 정상 등이 생긴다. 모든 번뇌가 이와 같으니, 일체 편인을 설한다. 상응인(相應因)은 마음과 마음수법이 각각 힘을 내어 하나의 인연 중에 있을 때, 한 시에 행상이 분리되면 생하지 않는다. 보인(報因)은 행이 생하여 과보로 전환하는 것으로, 선애과, 불선불애과 등이 있다. 이로 인해 생한다.

이미 모든 인을 설하였으니, 법이 인연에 따라 생함을 이제 설하겠다.

만약 마음 인보(因報)로 생한다면,

마음수와 번뇌가,

이는 오인에서 일어난다.

만약 마음과 마음수법이 인보로 생하며, 번뇌도 오인에서 생긴다. 보인으로 생한다 함은 소작인에서 생하며, 그 생할 때 유사하거나 유사하지 않은 물이 장애하지 않고 머무른다. 공인에서 생하며, 동반력으로 생하니, 각각 서로 동반한다. 마음 불상응 행과 함께 동반하여 자연인에서 생하며, 유사한 과거 생 무기법이 상응인에서 생한다. 모두 한 시 한 인연 중에 행하며, 보인에서 생하며, 선불선 오염 마음수법이다. 보인을 제외한 무기는 일체 편인에서 생하며, 이로 인해 생한다. 나머지 네 인은 앞서 말한 바와 같다.

이는 불상응이며,

나머지 상응법은,

초기 무루(無漏)를 제외하고,

사인에서 생한다.

이는 불상응이라 함은, 앞서 말한 바와 같이 색이 보인에서 생하고, 마음 불상응 행은 사인에서 생한다. 오염된 색과 마음 불상응 행도 사인, 공인, 자연인, 일체 편인에서 생한다. 나머지 상응법은 초기 무루를 제외하고 사인에서 생하며, 나머지 마음수법도 초기 무루를 제외하고 사인에서 생한다. 즉 소작인, 공인, 자연인, 상응인이다.

말하건대 나머지 불상응,

인연으로 생함을 알라.

나머지 상응은,

초기 무루 법에서 생한다.

나머지 불상응법은 앞서 말한 바와 같이, 만약 자연인이 있으면 초기 무루를 제외하고, 소작인, 자연인, 공인에서 생한다. 초기 무루 상응도 소작인, 공인, 상응인에서 생하는데, 이는 앞서 자연인이 없다 하였다.

그 중 불상응은,

두 인에서 생한다.

만약 한 인에서 생하면,

생하지 않는다.

그 중 불상응은 두 인에서 생한다 함은, 초기 무루품 중 색과 마음 불상응 행은 소작인과 공인에서 생한다. 이미 일체 유위가 한 인에서 생하면 반드시 없다고 하였다. 이미 모든 인을 설하였으니, 이와 같은 인은 여래가 정히 알며, 법상과 각력을 가지고 교화하므로 설한다.

연(緣)을 이제 설하겠다. 차제(次第) 또한 연연(緣緣),

증상 및 인과 함께,

법은 사연에서 생한다.

명지(明智)가 설한다.

차제연이란 일일이 마음이 생하고 연속하여 끊어짐이 없음을 말한다. 연연이란 마음수법 경계가 연하여 마음수법이 생한다. 증상연은 소작인으로, 만물이 생할 때 장애하지 않고, 다만 소작이 중요하므로 증상연이라 한다. 인연은 공인, 상응인, 자연인, 보인, 일체 편인이다.

이미 모든 연을 설하였으니, 법이 연에 따라 생함을 이제 설하겠다.

마음 및 마음수는,

사연에서 생한다.

이정수(二正受)는 삼연에서 생하며,

나머지는 이에서 설한다.

마음과 마음수법은 사연에서 생하니, 마음수법은 앞서 개도(開導) 연에 의해 생한다. 이는 차제연이며, 경계가 연이다. 자기 자신을 제외한 나머지 일체 법은 증상연이다. 이정수라 함은 무상정과 멸진정이 삼연에서 생하니, 그 중 정에 들어가는 마음은 차제연이며, 그 중 자기 지전에 생한 공덕은 인연이며, 나머지는 모두 함께 생하고 생주변이멸도 인연이다. 증상연은 앞서 말한 바와 같다. 나머지 법은 이중 두 연에서 생하니, 인연과 증상연이다.

문: 어찌하여 이 모든 법을 행이라 하는가? 답: 다수 법이 한 법을 낳고,

한 법도 다수 법을 낳으며,

인연이 행을 지어,

이와 같이 마땅히 알라.

다수 법이 한 법을 낳고, 한 법도 다수 법을 낳으니, 무일법이 스스로 생할 수 없으며, 다수 법에 의해 생기고, 다수 법도 한 법에 의해 생기므로, 인연이 행을 지어 이와 같이 마땅히 알아야 한다.

업품 제삼

이미 일체 행의 자성과 인연에 의해 생함을 설하였다. 이제 이 인이 과종(果種)을 장식하며, 생종과 생차별을 얻을 수 있음을 설하겠다.

업은 세상을 장식하며,

취취(趣趣)가 처처에 있으니,

이로 인해 업을 생각하여,

세속에서 벗어나기를 구하라.

업은 삼세의 오취 중에 여러 몸의 차별을 장식한다. 이 세상의 장식은 오직 업이므로, 그러므로 업을 생각하여 세속에서 벗어나기를 구해야 한다.

신업과 구의(口意),

유유(有有)의 소조(所造),

이로부터 여러 행이 생기니,

종종 몸을 장식한다.

신업과 구의 유유의 소조라 함은, 신구의 업이 생생하게 조성함을 말한다. 이로부터 여러 행이 생기며, 여러 몸을 장식한다. 이 업상을 이제 간략히 설하겠다.

신업은 교무교(教無教),

이분 이구유(二俱有),

구업 또한 이와 같으며,

의업은 오직 무교(無教)이다.

신업 교무교라 함은 신업의 성질이 두 가지로, 교성(有教性)과 무교성(無教性)이 있다. 그 중 교성은 신동이 선, 불선, 무기이다. 선은 선심에서 생하고, 불선은 불선심에서 생하며, 무기는 무기심에서 생한다. 무교는 만약 업이 견고하면, 마음이 변이하여 이 종자가 생긴다. 예를 들어 선수계인은 불선과 무기심이 따라가며, 악업인은 악계가 따른다. 구업도 이와 같으니, 구업의 성질도 두 가지이다. 의업은 오직 무교인데, 의업은 항상 무교성이다. 왜냐하면 나타나지 않고, 사미세하게 연속하기 때문이다.

문: 이 오업은 몇 가지 선, 불선, 무기인가? 답: 교는 삼종을 알아야 하니,

선, 불선, 무기이며,

의도 무교 또한 그러하며,

나머지는 말하지 않는다.

교는 삼종을 알아야 하니, 신구교는 삼종이라 하며, 선, 불선, 무기이다. 그 중 선신교는 행시, 지계 등 선심으로 신동을 행한다. 불선신교는 살생, 불여탈, 비범행 등 불선심으로 신동을 행한다. 무기신교는 무기심으로 신동을 행하니, 위의례, 공교, 기술과 같다. 구동 선은 불허언, 이익에 상응하며 시기에 맞는 말 등 선심에서 생한다. 구업 불선은 망언, 양설, 악구, 기어 등 불선심에서 생한다. 구업 무기는 무기심에서 생한다. 구업 의 무교도 이와 같으며, 의업 무교는 삼종이니, 선심 상응 사는 선, 불선심 상응 사는 불선, 무기심 상응 사는 무기이다. 나머지는 말하지 않으니, 나머지 둘은 신무교와 구무교이다. 이 두 가지는 선과 불선이며, 무기는 없다. 왜냐하면 무기심은 약하고 열악하여 강한 힘의 업을 낼 수 없으며, 변이하여 마음에 상응하고 따르므로, 신무교와 구무교에는 무기가 없기 때문이다.

문: 무기업은 어떤 성질이며, 어디에 속하는가? 답: 색에는 무기 두 가지가 있으니,

은폐된 것과 은폐되지 않은 것,

은폐된 것은 색에 속하며,

나머지는 이계에 속한다.

색에는 무기 두 가지가 있으니, 은폐와 비은폐이다. 은폐라 함은 번뇌에 가려져 있으며, 또한 여러 번뇌에서 생긴다. 다른 것은 은폐되지 않는다. 은폐된 것은 색계에 속한다. 왜냐하면 사념(思惟)이 번뇌를 끊으면 신구업이 일어나기 때문이다. 욕계의 사념이 번뇌를 끊으면 항상 불선이며, 불선 번뇌가 무기업을 일으키지 않는다. 나머지는 이계에 속하며, 은폐되지 않은 무기업도 욕계와 색계에 속한다. 의업은 마음과 같으니, 나머지 부분은 분별하므로 지금 말하지 않는다.

신구업 무교,

선불선 알아야 하며,

삼상선 무루(三相禪無漏),

조어 위의 계율.

신구업 무교라 함은 업이 색성이라, 그 중 무교성이 있으면 선과 불선이다. 삼상선 무루라 함은 무교계율이 삼상이며, 무루 선정이 조어 위의 행위를 낳는다. 무루라 함은 계도를 함께 행하여 정어, 정업, 정명에 함께 행하는 것이다. 선정이 낳는다 함은 선정이 함께 악을 떠나는 것이다. 조어 위의 계율이라 함은 욕계 계율이다.

무교는 욕계에 있고,

교는 이유(二有)에 의존하니,

비심구(非心俱)라 하며,

나머지 마음과 함께 말한다.

욕계 무교는 비심구라 하니, 왜냐하면 수계는 비록 선심, 불선심, 무기심이 따르나, 선, 불선, 무기와 함께 있지 않기 때문이다. 교도 욕계와 색계에 있으나, 마음과 함께 있지 않다. 왜냐하면 신에 의함이다. 색계 무교 및 무루는 마음과 함께 하니, 왜냐하면 마음 때문이다. 이는 나머지 마음 중에 따르지 않는다. 이미 여러 업을 분별하였으니, 만약 업이 성취되면 이제 설하겠다.

무루 계율 의,

견제(見諦) 소성취,

선정 생하여 얻으면 선정,

지계 생하여 욕계에 있다.

무루 계율 의라 함은, 견제라 함은 무루견이 성스러운 진리를 보는 것이다. 초기 무루견이 생기면 욕계 고제(苦諦)를 보므로, 모든 성인이 무루계를 성취한다. 선정 생하여 얻으면 선정이라 함은, 선정이 생하면 선정계율을 성취한다. 지계 생하여 욕계에 있다 함은, 계를 지키면 욕계 계가 생긴다.

이미 간략히 성취를 설하였으니, 과거, 미래, 현재에 얻을 수 있음을 이제 설하겠다.

위의례 계율에 머무르며,

무교는 현재에 있고,

항상 성취함을 알라,

혹은 과거에 다함.

위의례 계율에 머무르며 무교는 현재에 있고, 항상 성취함을 알라. 만약 위의례에 머무르면 언제나 무교계를 성취하며, 죽을 때까지 벗어나지 않는다. 혹은 과거에 다함이라 함은, 혹은 과거 무교계를 성취하여 다함이 있으면, 처음에 다한 것을 과거라 하니, 과거는 가명으로 다함이라 한다.

만약 교를 행하면,

즉시 중세에 설립되니,

성취한 과거를 알라,

이미 다하였고 버리지 않는다.

만약 교를 행하면 즉시 중세에 설립되니, 만약 신구 교를 행하면 그 때 즉시 현재 교를 성취한다. 현재라 함은 가명으로 중세라 한다. 성취한 과거를 알라 함은, 만약 그 교가 이미 다하여 잃지 않으면 즉시 과거를 성취한다.

선정 무교를 얻으면,

성취하여 멸에 이르지 못하며,

중간에 정수에 들면,

교도 앞서 말한 바와 같다.

선정 무교를 얻으면 과거와 미래를 성취한다. 왜냐하면 선정이 성취되면 계도 또한 그러하다. 중간에 정수에 들면 현재를 가명으로 하니, 만약 정공(定空)에 들면 그 때 현재 무교를 성취한다. 왜냐하면 선정과 함께 있기 때문이다. 교도 앞서 말한 바와 같다. 위의례 계율에 머무르며 교를 행하면 즉시 현재 교를 성취하고, 교를 행하지 않으면 즉시 교를 성취하지 않는다. 만약 다하여 잃지 않으면 즉시 과거를 성취하고, 다하지 않고 잃으면 즉시 성취하지 않는다. 선정계도 이와 같다.

모두 성취함을 알라,

도(道)를 얻었으나 아직 생하지 않았다면,

중간에 도심에 있으며,

전세를 다 버리지 않는다.

모두 성취함을 알라. 도를 얻었으나 아직 생하지 않았다면, 모든 도를 얻어 미래 무루 무교를 성취한다. 왜냐하면 무루심과 같이 계도 또한 그러하다. 중간에 도심에 있으면 이미 도에 합하여 정에 들면 즉시 현재를 성취한다. 전세를 다 버리지 않는다는 것은 전세가 과거인데, 그곳에서 무교가 다하여 잃지 않으면, 성과를 얻거나 퇴전자가 과거 무교를 성취한다.

만약 악불선 행을 하면,

계율을 세워 성취하니,

그곳에 번뇌가 얽혀 있으면,

다하여 다함을 알라.

만약 악불선 행을 하여 위의례 계율, 선정계율, 무루계율에 머무르거나, 불선 혼탁하고 무거운 번뇌가 있으면, 그 때 불선 중에 무교가 일어나 교와 무교를 성취한다. 만약 혼탁하고 무거운 번뇌가 아니면 무교가 일어나지 않는다.

문: 언제 성취하는가? 답: 그 번뇌가 얽힌 곳에 따라,

성취할 수 있다.

다하여 다함을 알라 함은, 그 번뇌가 다하면 교와 무교도 따라서 다한다.

위의례 계율에 머무르지 않으면,

무교 성취 중에,

악하며 불애과를 받으며,

또 과거를 다한다.

위의례 계율에 머무르지 않으면 무교가 성취되는데, 악하며 불애과를 받으며, 또한 과거를 다한다. 만약 위의례에 머무르면 즉시 불선 무교를 성취한다. 불선은 불애과라 한다. 또한 과거를 다한다 함은 멸이 비멸이 아니다.

교가 현시되면,

성취 중이라 하며,

또 과거를 다하며,

선은 상에 위배된다.

교가 현시되면 성취 중이라 하며, 또한 과거를 다한다. 선은 위의례 계율에 머무르는 것과 반대이며, 불선은 위와 같이 머무르며 선을 말한다.

만약 중간에 행하면,

즉시 중세에 성취하며,

또 과거를 다하며,

둘 중 하나가 된다.

중간이라 함은 위의례도 아니고 불위의례도 아닌 중간 상태이며, 이는 선이 머무는 것과 같다. 혹은 두 가지가 있으니, 교와 무교가 있거나, 혹은 일관된 교, 혹은 선불선, 혹은 하나이다.

문: 어떻게 색계 계를 얻으며, 어떻게 버리는가? 근본 선정에 얻고, 나머지 방편에 얻는가? 답: 일관된 근본 선정이 아니다.

색계 중 선심이,

정정 위의 계를 얻으며,

잃으면 또한 잃고,

무루 여섯 마음이 있다.

색계 중 선심이 정정 위의 계를 얻으면, 만약 색계 선심을 얻으면 욕계를 떠나거나 떠나지 않아도, 일체 색계 계를 얻는다. 왜냐하면 일체 색계 선심 중 계가 항상 함께 있기 때문이다.

문: 어떻게 잃는가? 답: 잃으면 또한 잃는다.

문: 무루란 무엇인가? 답: 무루 여섯 마음이 무루 계이며,

무루 여섯 지심이 함께 얻는다.

문: 어떻게 잃는가? 답: 잃으면 또한 잃는다.

여섯 지라 함은 미래 선정, 중간 선정, 근본 사선정이다.

문: 이 계는 언제 버리는가? 답: 조어 위의 계는,

오시(五時)에 버리며,

선정과 무루는,

두 시에 깨달음이 설한다.

조어 위의 계는 오시 즉 도폐, 범계, 죽음, 사견증가, 법멸진에 버린다. 선정과 무루는 두 시에 버리니, 선정계는 퇴전과 상생이며, 무루계도 퇴전과 성과에 버린다.

문: 나머지 업은 어떻게 버리는가? 답: 불선계는 두 가지가 있고,

선 무색도 또한 그러하며,

오염은 한 시에 버리며,

만약 업이 의에 머무르면.

불선계는 두 가지가 있으니, 방편을 행하지 않거나 죽음 때이다. 선 무색도 또한 두 시에 버리니, 선근 단시와 상생이다. 오염은 한 시에 버리는데, 만약 업이 의에 머무르면, 오염 의업은 한 시에 버리니, 욕계를 떠날 때이다. 이미 일체 업의 성질과 성취를 설하였다. 이와 같은 업을 세존께서 여러 가지로 분별하니, 이제 설하겠다.

만약 업이 고과(苦果)를 받으면,

악행임을 알라.

의 악행 증상은,

탐진치와 사견이다.

업이 고과를 받으면 악행임을 알라. 악행은 고과이다. 의 악행 증상은 탐진치와 사견이다. 불선 사원은 의 악행이다. 다시 세 가지로 의 악행을 말하니, 탐, 진, 치이다.

이 상은 미묘한 선행과 어긋나며,

가장 뛰어난 바를 말한다.

만약 그 중에서 가장 으뜸이면,

십도(十道)라 한다.

이 상은 일체 선업과 무탐무진정견과 어긋나며, 만약 그 중에서 가장 으뜸이면 십도라 한다. 만약 불선업 중 으뜸이면, 살생, 불여탈, 사행, 망언, 양설, 악구, 기어, 탐, 진, 사견이다. 그 중 살생은 중생을 생각하여 중생을 버리고, 타인의 목숨을 끊으며, 편법으로 업을 성취한다. 불여탈은 타인의 소유를 생각하여, 타인을 생각하며, 허락 없이 취한다. 사행은 부녀 타인의 소유를 침범하거나, 자기 소유라도 항상 도리에 어긋난다. 망언은 이심을 다르게 하여 타인을 속인다. 양설은 미워하여 서로 멀어지게 하며, 편법으로 말한다. 악구는 분노하여 타인을 미워하는 말이다. 기어는 불선심으로 무의미한 말이다. 탐은 욕계의 욕망이며, 진은 분노이며, 사견은 인과를 비방하는 것이다. 이것이 업도이며, 나머지는 업도가 아니다. 편법으로 구하고, 음주 등 부정업을 행하는 것은 생각이며, 생각과 원망이 근본업이다. 이 십도를 업도로 한다.

만약 업이 현법보(現法報)를 받으면,

다음 생에 생보를 받으며,

후보도 또한 그러하나,

나머지는 불정하다.

업은 현법과 과보를 이루나, 시기는 불정하다.

문: 세존께서 말하길 삼업은 낙보, 고보, 불고불락보라 하셨는데, 이는 어떠한가? 답: 만약 욕계 중 선업과,

색계 삼지(三地)는,

낙보가 있어야 하며,

받는 자는 정불정하다.

만약 욕계 중 선업과 색계 삼지에 낙보가 있어야 한다면, 욕계 선업은 과보와 낙을 함께 낳으며, 색계 초기선, 제2, 제3선도 과보와 낙을 함께 낳는다. 이것이 총괄하여 낙보를 말한다.

문: 이것도 정인가? 답: 받는 자는 정불정이다. 만약 정하거나 불정하면, 사지 중 선은 모두 낙보이다.

생불고불락이라 함은,

상선에 속하며,

만약 고보를 받으면,

불선업이라 한다.

생불고불락이라 함은 상선에 속하며, 제4선지와 무색계는 불고불락보이다. 이는 과보와 불고불락을 함께 받으며, 낙과 고통이 없다. 만약 고보를 받으면 불선업이라 하니, 불선업은 고보이며 반드시 고통과 함께 한다. 받는 과보도 정불정이며 앞서와 같다.

문: 세존께서 말하길 사업은 흑흑보, 백백보, 흑백흑백보, 불흑불백무보라 하셨는데, 이는 어떠한가? 답: 색계에 선업이 있어,

백백보라 하며,

흑백은 욕계에 있고,

흑보는 불정이라 한다.

색계에 선업이 있어 백백보라 하며, 색계 선업은 백보로서 항상 불정하므로 불선에서 벗어나며, 매우 미묘한 보이다. 이것이 백백보라 한다. 흑백은 욕계에 있으니, 욕계 선업은 흑백흑백보이다. 왜냐하면 불선에 의해 망가지고, 약하며, 그러므로 흑백이라 한다. 잡수보이며, 애불애이므로 흑백보라 한다. 흑보는 불정이라 하니, 불선은 불정을 말하며, 흑은 악이 증가하고 천박하여 흑보라 한다.

만약 생각으로 버릴 수 있다면,

이는 완전히 남김이 없으며,

그는 무색도에 있으며,

소위 제4업이라 한다.

도는 이 삼업을 멸하니 무색도라 한다. 만약 생각이 있으면, 이 생각이 제4업이며, 그 중 네 가지 생각이 도를 생각한다. 제2업은 십삼유와 이도이며, 견제도 사, 생각도 구로서 무루 생각이며, 악이 증가하지 않아 흑이 아니고, 오락이 없어 백이 아니며, 무궁과 어긋나므로 보가 없다.

문: 세존께서 몸구의(身口意曲穢濁)를 말씀하셨는데, 이는 어떠한가? 답: 곡은 아첨과 위계에서 생기고,

외는 진노에서 생기며,

욕에서 생하니 탁이라 하며,

세존께서 말씀하셨다.

곡은 만약 업이 위계에서 생기면 곡이라 하며, 속임수 때문이다. 외는 진노에서 생기면 외라 하며, 항상 다툼 때문이다. 욕에서 생하면 탁이라 하며, 항상 먼지와 때가 있기 때문이다.

문: 세존께서 삼정(三淨) 즉 신구의(身口意)를 말씀하셨는데, 이는 어떠한가? 답: 정은 일체 미묘한 행이며,

충만하면 몸과 구이다.

무학의 의가 충만하면,

곧 무학심이다.

정이라 함은 만약 미묘한 행이 있으면, 이는 일체 정으로서 번뇌와 불정에서 벗어나기 때문이다.

문: 충만이란 무엇인가? 답: 충만은 몸과 구이다.

무학의 의 중에 몸과 구의 미묘한 행이 있으니, 이를 충만이라 한다. 선한 마음이 모든 장애를 제거하므로, 무학의 의가 충만하면 무학심이다. 왜냐하면 무학심은 이미 문니상(文尼相)을 얻었기 때문이다.

이미 일체 업을 설하였으니, 가명과 과를 이제 설하겠다.

선악 불선업은,

모두 이과가 있으며,

선은 삼과가 되고,

일과는 나머지라 한다.

선악 불선업은 모두 이과가 있으니, 선업은 두 과가 있으니, 소의과와 보과이다. 무루업도 두 과가 있으니, 소의과와 해탈과이다. 불선업도 두 과가 있으니, 소의과와 보과이다. 선은 혹 삼과가 되니, 선유루업이 모든 번뇌를 제거하므로, 삼과라 하며, 소의과, 보과, 해탈과이다. 일과는 나머지를 말하니, 나머지 무기업은 일과이며, 소의과이다. 나머지는 없다.

문: 색상을 만드는 것은 신구업인데, 이 업은 사대(四大) 중 어느 대에 의한가? 답: 자지(自地)가 있으면,

신구업에 의존하며,

무루가 따라 얻으며,

이를 과라 한다.

자지가 있으면 신구업에 의존하니, 욕계 업은 욕계 대에 의존한다. 색계 업도 이와 같다.

문: 무루업은 어떠한가? 답: 무루는 따라 얻으며, 이를 과라 한다.

무루색은 사대에 의존하면 곧 그 대에 의존한다. 만약 욕계에서 도를 얻으면, 신구업은 욕계 사대에 의존한다. 이와 같이 일체 대를 힘이라 하며, 색계, 욕계, 무색계를 제외한다. 만약 명종에 태어나 무색계에 들어가거나, 아직 얻지 못했으나 신구업을 얻으면, 이 신구업은 곧 그 대의 사대에 의존한다. 문: 세존께서 삼장(三障) 즉 업장, 번뇌장, 보장이라 하셨는데, 이는 어떠한가? 답: 간간무구업(無閒無救業),

광능생번뇌,

악도수악업,

장애 또한 알아야 한다.

이 세 가지 장애는 반드시 성법을 받지 못하므로 장애라 한다.

문: 이 업 중 가장 큰 악은 무엇인가? 답: 만약 업이 승(僧)을 망치면,

이를 극악이라 한다.

업이 승을 망치면, 이는 업 중 가장 악하며, 아비지옥에 머무는 겁이다.

문: 가장 큰 묘함은 무엇인가? 답: 제일유중사(第一有中思),

그것이 가장 크다.

비상비비상처(非想非非想處)에 있으며, 제일에 있다. 그 땅은 사유를 포섭하며, 대묘하고 극대하며, 팔만 겁의 수보(壽報)를 가진다.

아비담심론 권제일

갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조