아비담팔견도론 권 제이십이

가찬연자 조

부진계빈 삼장 승가제바 공 축불념 역

근견도 시심 발거 제사

일체 중생은 당연히 말하기를 시심이 일어남, 시심이 머묾, 시심이 멸함인가? 제심에 욕이 있느냐 욕이 없느냐, 이 심은 당연히 말하기를 시에 일어나고 머물며 멸하는가? 진노가 있느냐 없느냐, 어리석음이 있느냐 없느냐, 번뇌가 있느냐 없느냐, 혼란이 있느냐 없느냐, 게으름이 있느냐 없느냐, 작음이 있느냐 큼이 있느냐, 닦음이 있느냐 닦지 않음이 있느냐, 삼매가 있느냐 없느냐, 제심이 해탈하지 못함과 해탈함이 있느냐, 이 심은 당연히 말하기를 시에 일어나고 머물며 다함인가?

수명은 심의 회전과 함께 하는가 혹은 함께 하지 않는가? 당연히 말하기를 순회함이라, 당연히 말하기를 시에 생하고 머무름인가? 또 세존께서 말씀하시길, 인간의 목숨이 다함은 작은 시냇물이 마름과 같으니, 중생은 항상 있으나 수명이 다함은 어찌 알겠는가?

무상정에 들어가고 멸진정에 들어가면, 수명의 행은 당연히 말하기를 회전함인가 아니면 들어감인가? 무상정에서 몇 근이 다하며, 무엇이 심법의 다함과 관계되는가? 무상삼매가 일어날 때 몇 근이 현재 앞에 있으며, 무엇이 심법의 현재 앞과 관계되는가? 멸진정에 들어가 몇 근이 다하며, 무엇이 심법의 다함과 관계되는가? 멸진삼매가 일어날 때 몇 근이 현재 앞에 있으며, 무엇이 심법의 현재 앞과 관계되는가?

무상 중생이 몇 근이 멸하며, 무엇이 심법의 멸과 관계되는가? 몇 근이 현재 앞에 있으며, 무엇이 심법의 현재 앞과 관계되는가? 무상 중생이 멸할 때 몇 근이 멸하며, 무엇이 심법의 멸과 관계되는가? 몇 근이 현재 앞에 있으며, 무엇이 심법의 현재 앞과 관계되는가?

무상 중생은 당연히 말하기를 상(想)이 생함인가 무상이 생함인가? 또 세존께서 말씀하시길, 상이 생한 그 중생은 그곳에서 멸하며, 그 상이 멸함이라. 그 중생이 그곳에서 멸함은 멸하지 않고 머무름이 아니니, 어디서 이 상이 멸하는가? 이 상은 당연히 말하기를 선한가 무기(無記)인가? 이 상은 몇이 사로잡고 몇이 묶는가?

또 세존께서 말씀하시길, 일체 중생은 음식으로 인해 존재한다. 무상 중생은 무엇을 음식으로 하는가? 안근이 몇 근을 포섭하며, 심지어 무지근이 몇 근을 포섭하는가? 신력에서 지혜력까지, 염각의식에서 보호각의식까지, 등견에서 등정까지, 법지에서 도지까지, 공무상원삼매가 몇 근을 포섭하는가?

의근이 몇 근과 상응하며, 심지어 무지근이 몇 근과 상응하는가? 신력에서 지혜력까지, 염각의식에서 보호각의식까지, 등견에서 등정까지, 법지에서 도지까지, 공무상원삼매가 몇 근과 상응하는가? 욕계에서 멸생한 욕계는 몇 근이 멸하며, 무엇이 심법의 멸과 관계되는가? 몇 근이 현재 앞에 있으며, 무엇이 심법의 현재 앞과 관계되는가?

욕계에서 색계로, 욕계에서 무색계로, 색계에서 색계로, 색계에서 욕계로, 색계에서 무색계로, 무색계에서 무색계로, 무색계에서 욕계로, 무색계에서 색계로 몇 근이 멸하며, 무엇이 심법의 멸과 관계되는가? 몇 근이 현재 앞에 있으며, 무엇이 심법의 현재 앞과 관계되는가? 아라한 반니완(般泥洹)은 몇 근이 마지막으로 멸하는가? 이 장의 뜻을 상세히 설하고자 한다.

일체 중생은 당연히 말하기를 시심이 일어나고, 머물며, 멸하는가? 답하길, 그렇다. 제심에 욕이 있느냐 없느냐, 이 심은 당연히 말하기를 시에 일어나고 머물며 멸하는가? 답하길, 그렇다. 진노가 있느냐 없느냐, 어리석음이 있느냐 없느냐, 번뇌가 있느냐 없느냐, 혼란이 있느냐 없느냐, 게으름이 있느냐 없느냐, 작음이 있느냐 큼이 있느냐, 닦지 않음과 닦음, 불확정과 확정, 제심에 해탈하지 못함과 해탈함이 있느냐, 이 심은 당연히 말하기를 시에 일어나고 머물며 멸하는가? 답하길, 그렇다.

수명은 심의 회전과 함께 하는가 아니면 함께 하지 않는가? 답하길, 수명은 심의 회전과 함께 하지 않는다. 당연히 말하기를 순회함이며 시에 생하고 머무름인가? 답하길, 욕계 중생은 무상삼매와 멸진삼매에 들어가지 않으면 순회하며, 만약 무상정과 멸진정에 들어가고 색계 무색계 천에 들어가면 당연히 말하기를 시에 생하고 머무른다. 또 세존께서 말씀하시길, 인간의 목숨이 다함은 작은 시냇물이 마름과 같으니, 중생은 항상 있으나 수명이 다함을 어찌 알겠는가? 답하길, 세상이 다하고, 겁이 다하고, 무상삼매와 멸진삼매에 들어감으로써 알 수 있다.

수명의 행은 당연히 말하기를 순회함이며 머무름인가? 답하길, 머무름이다. 무상삼매에 들어가 몇 근이 다하는가? 답하길, 일곱 근이다. 무엇이 심법의 다함과 관계되는가? 답하길, 색계가 관계된다.

무상삼매가 일어날 때 몇 근이 현재 앞에 있는가? 답하길, 일곱 근이다. 무엇이 심법의 현재 앞과 관계되는가? 답하길, 색계가 관계된다. 멸진삼매에 들어가 몇 근이 다하는가? 답하길, 일곱 근이다. 무엇이 심법의 다함과 관계되는가? 답하길, 무색계가 관계된다.

멸진삼매가 일어날 때 몇 근이 현재 앞에 있는가? 답하길, 혹은 일곱 또는 다섯 근의 의호 또는 여덟 근의 이미 알음근이 있다. 유루심은 일곱, 무루심은 여덟이다. 무엇이 심법의 현재 앞과 관계되는가? 답하길, 혹은 무색계가 관계되거나 혹은 관계되지 않는다.

무상천에서 몇 근이 다하는가? 답하길, 여덟 근과 오정, 의명호가 있다. 무엇이 심법의 다함과 관계되는가? 답하길, 색계가 관계된다. 몇 근이 현재 앞에 있는가? 답하길, 여덟 근이다. 무엇이 심법의 현재 앞과 관계되는가? 답하길, 색계가 관계된다.

무상 중생이 멸할 때 몇 근이 다하는가? 답하길, 여덟 근이다. 무엇이 심법의 다함과 관계되는가? 답하길, 색계가 관계된다. 몇 근이 현재 앞에 있는가? 답하길, 혹은 여덟, 아홉, 열 근이다. 무형은 여덟, 일형은 아홉에 남녀가 더해져 열, 이형은 열 근이다. 무엇이 심법의 현재 앞과 관계되는가? 답하길, 욕계가 관계된다.

무상 중생은 당연히 말하기를 상이 생함인가 무상이 생함인가? 답하길, 무상 중생은 당연히 말하기를 상이 생함이다. 또 세존께서 말씀하시길, 상이 일어나면 그 중생은 그곳에서 멸하며, 상이 멸함이라. 그 중생이 그곳에서 멸함은 멸하지 않고 머무름이 아니냐? 답하길, 그 상은 멸하며, 그 중생이 그곳에서 멸함은 불멸이 아니다.

어디서 그 상이 멸하는가? 답하길, 곧 그곳에 머물러 그 상이 멸한다. 이 상은 당연히 말하기를 선한가 무기인가? 답하길, 이 상은 혹은 선하거나 혹은 무기이다. 이 상은 몇이 사로잡고 몇이 묶는가? 답하길, 색계의 유루 연이다. 몇이 묶는가? 답하길, 육이다.

또 세존께서 말씀하시길, 일체 중생은 음식으로 인해 존재한다. 무상천은 무엇을 음식으로 하는가? 답하길, 더욱 의념식이다.

안근은 안근을 포섭하고, 이비설근도 또한 그러하다. 신근은 삼근을 포섭한다. 의근은 의근을 포섭하며, 삼근은 적게 포함된다. 낙근, 희근, 호근, 신근, 정진, 염, 정, 혜근도 또한 그러하다. 여성근은 여성근을 포섭하며, 신근은 적게 포함된다. 남성근은 남성근을 포섭하며, 신근은 적게 포함된다. 명근은 명근을 포섭한다. 고근은 고근을, 우근은 우근을 포섭한다. 미지근은 미지근을 포섭하며, 구근은 적게 포함된다. 이미지근과 무지근도 또한 그러하다.

신력은 일근을 포섭하며, 삼근은 적게 포함된다. 정진, 염, 정, 혜력도 또한 그러하다. 염각의식 네 근은 적게 포함되며, 택법, 정진, 희, 정각의식도 또한 그러하다. 의각의식과 보호각의식은 근을 포섭하지 않는다. 등견, 등방편, 등염, 등정, 법지, 미지지는 네 근을 적게 포함하여 포섭한다. 타인의 심지를 아는 것은 삼근을 적게 포함하여 포섭한다. 등지는 일근을 적게 포함하여 포섭한다. 고지, 습진, 도지, 공무상원삼매는 네 근을 적게 포함하여 포섭한다.

의근은 십 근과 상응하며, 오신과 오고가 있다. 삼근은 적게 포함된다. 낙근, 희근, 호근은 구 근과 상응하며 적게 포함된다. 고근, 우근은 육 근과 적게 포함되며 오 근과 의가 더해진다. 신근은 사 근과 상응하며 구 근을 적게 포함한다. 정진, 염, 정, 혜근도 또한 그러하다. 미지근은 구 근과 적게 포함되며 상응한다. 이미지근과 무지근도 또한 그러하다.

신력은 사 근과 상응하며 구 근을 적게 포함한다. 정진, 염, 정, 혜력도 또한 그러하다. 염각의식은 십일 근을 적게 포함하며 상응한다. 법, 정진, 정각의식도 또한 그러하다. 희각의식은 구 근과 상응하며 적게 포함한다. 의각의식과 보호각의식은 삼 근과 상응하며 구 근을 적게 포함한다.

등견, 등지, 등방편, 등염, 등정, 법지, 미지지는 십일 근과 상응하며 적게 포함한다. 타인의 심지를 아는 것은 십 근과 상응하며 적게 포함한다. 등지는 이 근과 상응하며 팔 근을 적게 포함한다. 고지, 습진, 도지, 공무상원삼매는 십일 근과 상응하며 적게 포함한다.

욕계에서 생한 욕계는 몇 근이 멸하는가? 답하길, 혹은 사, 구, 팔, 십삼, 구, 십사, 십, 십오이다. 욕계는 무기심이 점차 명종할 때 사 근, 선심은 구 근, 무형은 일 시 무기심, 명종은 팔 근, 선심은 십삼 근, 일형은 일 시 무기심, 명종은 구 근, 선심은 십사 근, 이형은 일 시 무기심, 명종은 십 근, 선심은 십오 근이다.

무엇이 심법의 멸과 관계되는가? 답하길, 욕계가 관계된다. 몇 근이 현재 앞에 있는가? 답하길, 혹은 팔, 구, 십 근이다. 무형은 팔, 일형은 구, 이형은 십 근이다. 무엇이 심법의 현재 앞과 관계되는가? 답하길, 욕계가 관계된다.

욕계에서 생한 색계는 몇 근이 멸하는가? 답하길, 혹은 사, 구, 십사 근이다. 욕계가 관계되며 무기심이 점차 명종할 때 사 근, 선심은 구 근, 일 시 무기심 명종은 구 근, 선심은 십사 근이다. 무엇이 심법의 멸과 관계되는가? 답하길, 욕계가 관계된다. 몇 근이 현재 앞에 있는가? 답하길, 팔 근이다. 무엇이 심법의 현재 앞과 관계되는가? 답하길, 색계가 관계된다.

욕계에서 생한 무색계는 몇 근이 멸하는가? 답하길, 혹은 사, 구, 십사 근이다. 욕계가 관계되며 무기심이 점차 명종할 때 사 근, 선심은 구 근, 일 시 무기심 명종은 구 근, 선심은 십사 근이다. 무엇이 심법의 멸과 관계되는가? 답하길, 욕계가 관계된다. 몇 근이 현재 앞에 있는가? 답하길, 삼 근이다. 무엇이 심법의 현재 앞과 관계되는가? 답하길, 무색계가 관계된다. 욕계가 끝나고 색계에서 생한 색계는 몇 근이 멸하는가? 답하길, 혹은 팔, 십삼 근이다. 무기심 명종은 팔 근, 선심은 십삼 근이다.

무엇이 심법의 멸과 관계되는가? 답하길, 색계가 관계된다. 몇 근이 현재 앞에 있는가? 답하길, 팔 근이다. 무엇이 심법의 현재 앞과 관계되는가? 답하길, 색계가 관계된다.

색계에서 생한 욕계는 몇 근이 멸하는가? 답하길, 혹은 팔, 십삼 근이다. 무기심 명종은 팔 근, 선심은 십삼 근이다. 무엇이 심법의 멸과 관계되는가? 답하길, 색계가 관계된다. 몇 근이 현재 앞에 있는가? 답하길, 혹은 팔, 구, 십 근이다. 무형은 팔, 일형은 구, 이형은 십 근이다. 무엇이 심법의 현재 앞과 관계되는가? 답하길, 욕계가 관계된다.

색계에서 생한 무색계는 몇 근이 멸하는가? 답하길, 혹은 팔, 십삼 근이다. 무기심 명종은 팔 근, 선심은 십이 근이다. 무엇이 심법의 멸과 관계되는가? 답하길, 색계가 관계된다. 몇 근이 현재 앞에 있는가? 답하길, 삼 근이다. 무엇이 심법의 현재 앞과 관계되는가? 답하길, 무색계가 관계된다.

색계가 끝나고 무색계에서 생한 무색계는 몇 근이 멸하는가? 답하길, 혹은 삼, 팔 근이다. 무기심은 삼 근, 선심은 팔 근이다. 무엇이 심법의 멸과 관계되는가? 답하길, 무색계가 관계된다. 몇 근이 현재 앞에 있는가? 답하길, 삼 근이다. 무엇이 심법의 현재 앞과 관계되는가? 답하길, 무색계가 관계된다.

무색계에서 생한 욕계는 몇 근이 멸하는가? 답하길, 혹은 삼, 팔 근이다. 무기심은 삼 근, 선심은 팔 근이다. 무엇이 심법의 멸과 관계되는가? 답하길, 무색계가 관계된다. 몇 근이 현재 앞에 있는가? 답하길, 혹은 팔, 구, 십 근이다. 무형은 팔, 일형은 구, 이형은 십 근이다. 무엇이 심법의 현재 앞과 관계되는가? 답하길, 욕계가 관계된다.

무색계에서 생한 색계는 몇 근이 멸하는가? 답하길, 혹은 삼, 팔 근이다. 무기심은 삼 근, 선심은 팔 근이다. 무엇이 심법의 멸과 관계되는가? 답하길, 무색계가 관계된다. 몇 근이 현재 앞에 있는가? 답하길, 팔 근이다. 무엇이 심법의 현재 앞과 관계되는가? 답하길, 색계가 관계된다.

아라한 반니완은 몇 근이 마지막으로 멸하는가? 답하길, 혹은 사, 구, 팔, 삼 근이다. 욕계 점차 반니완은 사 근, 일시 반니완은 구 근, 색계는 팔 근, 무색계는 삼 근이다.

아비담 시심품 제삼십 종료. 범본 269수루, 진언 2221언

아비담 근견도 시발심 발거 제오

제법은 심과 함께 일어나고 머물며 멸하는가? 그 법은 심과 상응하는가? 만약 법이 심과 상응한다면, 그 법은 심과 함께 일어나고 머물며 멸하는가? 제법이 심과 함께 일어나고 머물며 멸한다면, 그 법은 심과 한 연인가? 만약 제법이 심과 한 연이라면, 그 법은 심과 함께 일어나고 머물며 멸하는가?

제법이 심과 함께 일어나나 심을 사용하지 않는가? 그 법이 일어날 때 심과 함께 일어나나 심을 사용하지 않는가? 그 법이 머물고 멸할 때 심과 함께 머물고 멸하나 심을 사용하지 않는가? 어찌하여 안근을 닦지 않는가? 어찌하여 이비설신의 근을 닦지 않는가? 어찌하여 안근을 닦는가? 어찌하여 이비설신의 근을 닦는가?

만약 닦지 않아 학근을 이루지 못하고 학근을 얻는다면, 그 모든 것은 차례로 증득하는가? 만약 차례로 증득한다면, 그 모든 것은 닦지 않아 학근을 이루지 못하는가? 만약 닦지 않아 학근을 이루지 못하고 학근을 얻는다면, 그 모든 것은 세간 제일 법의 차례인가? 만약 세간 제일 법의 차례라면, 그 모든 것은 닦지 않아 학근을 이루지 못하는가?

만약 무루근을 버리고 무루근을 얻는다면, 그 모든 열매는 열매로부터 오는가? 만약 열매가 열매로부터 온다면, 그 모든 것은 무루근을 버리고 무루근을 얻는가? 만약 무루근을 버리고 무루근을 얻는다면, 그 모든 무루근은 다하고 무루근이 현재 앞에 있는가? 만약 무루근이 다하고 무루근이 현재 앞에 있다면, 그 모든 것은 무루근을 버리고 무루근을 얻는가?

제미지근은 그 모든 것을 닦지 않고 진리를 닦는가? 만약 닦지 않고 진리를 닦는다면, 그 모든 미지근은? 최초의 지혜가 생기면, 그 모든 것은 무도차례인가? 만약 무도차례라면, 그 모든 지혜는? 최초 무생지혜가 일어나면, 그 모든 지혜 차례인가? 만약 지혜 차례라면, 그 모든 무생지는?

인연이 무도라면 그 인연은 지혜인가? 인연이 지혜라면 그 인연은 무생지인가? 인연이 지혜라면 그 인연은 무생지인가? 인연이 무생지라면 그 인연은 지혜인가? 지혜는 당연히 지혜인가? 답하길, 지혜는 당연히 지혜이며, 혹은 법지, 미지지, 고지, 습지, 도지이며, 혹은 유각과 관이 있거나 없거나, 혹은 낙근과 희근, 호근, 공무상무원이 있으며, 혹은 욕계 연관, 혹은 색무색계 연관, 혹은 무연관이다. 무생지와 무학 등견도 또한 그러하다.

제법의 무학 등견이 상응한다면, 그 법은 무학 등지인가? 만약 제법이 무학 등지와 상응한다면, 그 법은 무학 등견인가? 제법의 무학 등견이 상응한다면, 그 법은 무학 등방편, 등염, 등정, 등해탈, 등지혜와 상응하는가? 만약 제법이 무학 등지와 상응한다면, 그 법은 무학 등견인가? 제법의 무학에서 등해탈까지 상응한다면, 그 법은 무학 등지와 상응하는가? 만약 제법이 무학 등지와 상응한다면, 그 법은 무학 등해탈과 상응하는가? 이 장의 뜻을 상세히 설하고자 한다.

제법은 심과 함께 일어나고 머물며 멸하는가? 답하길, 그렇다. 제법은 심과 상응하며, 그 법은 심과 함께 일어나고 머물며 멸한다. 혹시 제법이 심과 함께 일어나고 머물며 멸하지만 심과 상응하지 않는가? 답하길, 있다. 심이 회전하고 색심이 회전하나 심과 상응하지 않는 행이다.

제법은 심과 함께 일어나고 머물며 멸하는가? 답하길, 그렇다. 제법은 심과 한 연이며, 그 법은 심과 함께 일어나고 머물며 멸한다. 혹시 제법이 심과 함께 일어나고 머물며 멸하지만 심과 한 연이 아닌가? 답하길, 있다. 심이 회전하고 색심이 회전하나 심과 상응하지 않는 행이다.

제법이 심과 함께 일어나나 심을 사용하지 않는가? 그 법이 일어날 때 심과 함께 일어나나 심을 사용하지 않는가? 그 법이 머물고 멸할 때 심과 함께 머물고 멸하나 심을 사용하지 않는가? 답하길, 욕색계 중생은 무상삼매와 멸진삼매에 들어가지 않으므로, 제근과 사대가 일어날 때 심과 함께 일어나고 머물며 멸하나, 정에 들어가면 심을 사용하지 않는다.

어찌하여 안근을 닦지 않는가? 답하길, 안근에 대한 애착이 다하지 않고 탐욕이 다하지 않으며 염이 다하지 않고 갈애가 다하지 않으며, 또한 무도에 의해 색애가 다하나 그 도가 닦이지 않고 완전하지 않으므로 안근을 닦지 않는다. 이비설신근도 또한 그러하다.

어찌하여 의근을 닦지 않는가? 답하길, 의근에 대한 애착이 다하지 않고 탐욕이 다하지 않으며 염이 다하지 않고 갈애가 다하지 않으며, 또한 무도에 의해 무색애가 다하나 그 도가 닦이지 않고 완전하지 않으므로 의근을 닦지 않는다. 어찌하여 안근을 닦는가? 답하길, 안근에 대한 애착이 다하고 탐욕이 다하며 염이 다하고 갈애가 다하며, 또한 무도에 의해 색애가 다하여 그 도가 닦이고 완전하므로 안근을 닦는다. 이비설신근도 또한 그러하다.

어찌하여 의근을 닦는가? 답하길, 의근에 대한 애착이 다하고 탐욕이 다하며 염이 다하고 갈애가 다하며, 또한 무도에 의해 무색애가 다하여 그 도가 닦이고 완전하므로 의근을 닦는다. 만약 닦지 않아 학근을 이루지 못하고 학근을 얻는다면, 그 모든 것은 차례로 증득하는가? 답하길, 그렇다. 모든 차례로 증득하는 것은 그 모든 것이 닦지 않아 학근을 이루지 못하는 것이다.

혹시 닦지 않아 학근을 이루지 못하고 학근을 얻는다면, 그것은 차례로 증득하지 않는가? 답하길, 있다. 아라한 과는 퇴전한다. 만약 닦지 않아 학근을 이루지 못하고 학근을 얻는다면, 그 모든 것은 세간 제일 법의 차례인가? 답하길, 그렇다. 모든 세간 제일 법의 차례는 그 모든 것이 닦지 않아 학근을 이루지 못하는 것이다.

혹시 닦지 않아 학근을 이루지 못하고 학근을 얻는다면, 그것은 세간 제일 법의 차례가 아닌가? 답하길, 있다. 아라한 과는 퇴전한다. 만약 무루근을 버리고 무루근을 얻는다면, 그 모든 열매는 열매로부터 오는가? 답하길, 그렇다. 모든 열매는 열매로부터 오며, 그 모든 것은 무루근을 버리고 무루근을 얻는다.

혹시 무루근을 버리고 무루근을 얻는다면, 그것은 열매로부터 오는 것이 아닌가? 답하길, 있다. 닦는 도가 미지지 현재 앞에 있으면, 등의 해탈 아라한이 무의심으로 무루근을 얻는다. 이것을 무루근을 버리고 무루근을 얻는다고 한다. 그 모든 것이 무루근을 다하고 무루근이 현재 앞에 있는가? 답하길, 혹은 무루근을 버리고 무루근을 얻으나, 그것은 무루근을 다한 것이 아니며, 무루근이 현재 앞에 있다.

어찌하여 무루근을 버리고 무루근을 얻으나, 그것은 무루근을 다한 것이 아니며, 무루근이 현재 앞에 있는가? 답하길, 세속 도에서 스다함과 아나함 과를 얻고, 아라한 과가 퇴전하며, 아나함과 스다함 과가 퇴전하는 것을 무루근을 버리고 무루근을 얻는다고 한다. 이것은 무루근을 다한 것이 아니며, 무루근이 현재 앞에 있다.

어찌하여 무루근을 다하고 무루근이 현재 앞에 있으나, 무루근을 버리고 무루근을 얻지 않는가? 답하길, 본래 무루근을 얻어 다하고 현재 앞에 있는 것이 무루근을 다한 것이며, 무루근이 현재 앞에 있으므로 무루근을 버리고 무루근을 얻지 않는다.

어찌하여 무루근을 버리고 무루근을 얻으나, 그것은 무루근을 다하고 무루근이 현재 앞에 있는가? 답하길, 닦는 도가 미지지 현재 앞에 있고, 무루도에서 스다함, 아나함 과를 얻으며 아라한 과를 얻고, 등 의 해탈 아라한이 무의심으로 무루근을 얻는다. 이것을 무루근을 버리고 무루근을 얻는다고 하며, 그것은 무루근을 다하고 무루근이 현재 앞에 있다.

어찌하여 무루근을 버리고 무루근을 얻지 않으며, 무루근을 다하지 않고 무루근이 현재 앞에 있지 않은가? 답하길, 위의 일들을 제외하고는 그렇다.

제미지근은 그 모든 것을 닦지 않고 진리를 닦는가? 답하길, 혹은 미지근은 닦지 않고 진리를 닦지 않는다. 어찌하여 미지근은 닦지 않고 진리를 닦지 않는가? 답하길, 미지근이 과거와 미래에 걸쳐 있으므로, 이것을 미지근이라 하며, 닦지 않고 진리를 닦지 않는다.

어찌하여 닦지 않고 진리를 닦는다면, 그것은 미지근이 아닌가? 답하길, 무근법은 닦지 않고 진리를 닦지 않는다. 이것을 닦지 않고 진리를 닦는다고 하며, 미지근이 아니다.

어찌하여 미지근은 닦지 않고 진리를 닦지 않는가? 답하길, 미지근은 닦지 않고 진리를 닦지 않는다. 어찌하여 미지근이 아니면서 닦지 않고 진리를 닦지 않는가? 답하길, 위의 일들을 제외하고는 그렇다.

최초의 지혜가 생기면, 그 모든 것은 무도차례인가? 답하길, 그렇다. 만약 무도차례라면, 그 모든 것은 지혜인가? 답하길, 그렇다. 최초 무생지혜가 생기면, 그 모든 것은 지혜 차례인가? 답하길, 그렇다. 만약 지혜 차례라면, 그 모든 것은 무생지인가? 답하길, 혹은 지혜이거나 무생지이거나 무학 등견이다.

인연이 무도라면 그 인연은 지혜인가? 답하길, 만약 그 인연이 무도라면 그 인연은 지혜이고, 만약 그렇지 않으면 그 인연은 지혜가 아니다. 만약 인연이 지혜라면 그 인연은 무생지인가? 답하길, 그렇다. 만약 인연이 무생지라면 그 인연은 지혜인가? 답하길, 그렇다. 지혜는 당연히 지혜인가? 답하길, 지혜는 당연히 지혜이며, 혹은 법지, 미지지, 타인의 심지, 고지, 습지, 도지이며, 혹은 유각과 관이 있거나 없거나, 혹은 낙근과 희근, 호근, 공무상무원이 있으며, 혹은 욕계 연관, 혹은 색무색계 연관, 혹은 무연관이다. 무생지 또한 그러하다.

무학 등견은 당연히 무학 등견인가? 답하길, 무학 등견은 당연히 무학 등견이며, 혹은 법지, 미지지, 타인의 심지, 고지, 습지, 도지, 혹은 유각과 관이 있거나 없거나, 혹은 낙근과 희근, 호근, 공무상무원이 있으며, 혹은 욕계 연관, 혹은 색무색계 연관, 혹은 무연관이다. 무학견이 끝났다.

제법의 무학 등견이 상응한다면, 그 법은 무학 등지인가? 답하길, 혹은 등견은 등지가 아니다. 어찌하여 등견이 등지가 아닌가? 답하길, 등견은 등지와 상응하나, 모든 등지는 등견과 상응하지 않는 법이다. 이것을 등견이 등지가 아니라고 한다.

어찌하여 등지가 등견이 아닌가? 답하길, 등지는 등견과 상응하나, 모든 등견은 등지와 상응하지 않는 법이다. 이것을 등지가 등견이 아니라고 한다. 어찌하여 등견과 등지가 같은가? 답하길, 등견과 등지가 상응하며, 모든 등견과 등지가 상응하는 법이다. 이것을 등견과 등지가 같다고 한다.

어찌하여 등견과 등지가 같지 않은가? 답하길, 등견은 등지와 상응하지 않고, 등지는 등견과 상응하지 않으며, 다른 모든 심, 심법, 색, 무위, 심과 상응하지 않는 행이다. 이것을 등견과 등지가 같지 않다고 한다.

제법의 무학 등견이 상응한다면, 그 법은 무학 등방편인가? 답하길, 혹은 등견은 등방편이 아니다. 어찌하여 등견이 등방편이 아닌가? 답하길, 등견은 등방편과 상응한다. 이것을 등견이 등방편이 아니라고 한다.

어찌하여 등방편이 등견이 아닌가? 답하길, 등견과 모든 등견은 상응하지 않고, 등방편과 상응하는 법이다. 이것을 등방편이 등견이 아니라고 한다.

어찌하여 등견과 등방편이 같은가? 답하길, 등방편을 제외한 모든 등견과 상응하는 법이다. 이것을 등견과 등방편이 같다고 한다.

어찌하여 등견과 등방편이 같지 않은가? 답하길, 등견은 등방편과 상응하지 않고, 모든 다른 심, 심법, 색, 무위, 심과 상응하지 않는 행이다. 이것을 등견과 등방편이 같지 않다고 한다. 등염, 등정, 등해탈도 또한 그러하다.

제법의 무학 등견이 상응한다면, 그 법은 무학 등지혜인가? 답하길, 혹은 등견은 등지혜가 아니다. 어찌하여 등견이 등지혜가 아닌가? 답하길, 등지혜와 모든 등지는 상응하지 않고, 등견과 상응하는 법이다. 이것을 등견이 등지혜가 아니라고 한다.

어찌하여 등지혜가 등견이 아닌가? 답하길, 등지혜는 등견과 상응하나, 모든 등견은 등지혜와 상응하지 않는 법이다. 이것을 등지혜가 등견이 아니라고 한다.

어찌하여 등견과 등지혜가 같은가? 답하길, 등견과 상응하는 등지혜를 제외한 모든 등견과 등지혜가 상응하는 법이다. 이것을 등견과 등지혜가 같다고 한다.

어찌하여 등견과 등지혜가 같지 않은가? 답하길, 등견은 등지혜와 상응하지 않고, 등지혜는 등견과 상응하지 않으며, 모든 다른 심, 심법, 색, 무위, 심과 상응하지 않는 행이다. 등지가 끝났다.

제법의 무학 등지가 상응한다면, 그 법은 무학 등염인가? 답하길, 혹은 등지는 등염이 아니다. 어찌하여 등지가 등염이 아닌가? 답하길, 등지는 등염과 상응한다. 이것을 등지가 등염이 아니라고 한다.

어찌하여 등염이 등지가 아닌가? 답하길, 등지는 모든 등지와 상응하지 않고, 등염과 상응하는 법이다. 이것을 등염이 등지가 아니라고 한다.

어찌하여 등지와 등염이 같은가? 답하길, 등염을 제외한 모든 등지와 상응하는 법이다. 이것을 등지와 등염이 같다고 한다.

어찌하여 등지와 등염이 같지 않은가? 답하길, 등지는 등염과 상응하지 않고, 모든 다른 심, 심법, 색, 무위, 심과 상응하지 않는 행이다. 등염, 등념, 등정, 등해탈도 또한 그러하다.

제법의 무학 등지가 상응한다면, 그 법은 무학 등념인가? 답하길, 혹은 등지는 등념이 아니다. 어찌하여 등지가 등념이 아닌가? 답하길, 등념은 등지이다. 이것을 등지가 등념이 아니라고 한다.

어찌하여 등념이 등지가 아닌가? 답하길, 등지는 모든 등지와 상응하지 않고, 등념과 상응하는 법이다. 이것을 등념이 등지가 아니라고 한다.

어찌하여 등지와 등념이 같은가? 답하길, 등념을 제외한 모든 등지와 상응하는 법이다. 이것을 등지와 등념이 같다고 한다.

어찌하여 등지와 등념이 같지 않은가? 답하길, 등지는 등념과 상응하지 않고, 모든 다른 심, 심법, 색, 무위, 심과 상응하지 않는 행이다. 등념, 등정, 등해탈도 또한 그러하다.

제법의 무학 등지가 상응한다면, 그 법은 무학 등정인가? 답하길, 혹은 등지는 등정이 아니다. 어찌하여 등지가 등정이 아닌가? 답하길, 등정은 등지이다. 이것을 등지가 등정이 아니라고 한다.

어찌하여 등정이 등지가 아닌가? 답하길, 등지는 모든 등지와 상응하지 않고, 등정과 상응하는 법이다. 이것을 등정이 등지가 아니라고 한다.

어찌하여 등지와 등정이 같은가? 답하길, 등정을 제외한 모든 등지와 상응하는 법이다. 이것을 등지와 등정이 같다고 한다.

어찌하여 등지와 등정이 같지 않은가? 답하길, 등지는 등정과 상응하지 않고, 모든 다른 심, 심법, 색, 무위, 심과 상응하지 않는 행이다. 등정, 등해탈도 또한 그러하다.

제법의 무학 등지가 상응한다면, 그 법은 무학 등해탈인가? 답하길, 혹은 등지는 등해탈이 아니다. 어찌하여 등지가 등해탈이 아닌가? 답하길, 등해탈은 등지이다. 이것을 등지가 등해탈이 아니라고 한다.

어찌하여 등해탈이 등지가 아닌가? 답하길, 등지는 모든 등지와 상응하지 않고, 등해탈과 상응하는 법이다. 이것을 등해탈이 등지가 아니라고 한다.

어찌하여 등지와 등해탈이 같은가? 답하길, 등해탈을 제외한 모든 등지와 상응하는 법이다. 이것을 등지와 등해탈이 같다고 한다.

어찌하여 등지와 등해탈이 같지 않은가? 답하길, 등지는 등해탈과 상응하지 않고, 모든 다른 심, 심법, 색, 무위, 심과 상응하지 않는 행이다. 시작발심품 제삼십일 종료. 범본 242수루, 진언 3942언

아비담 근견도 어자 발거 제육

이십이근: 안근, 이비설신근, 의근, 남근, 여근, 명근, 낙근, 고근, 희근, 우근, 호근, 신근, 정진, 염, 정, 혜근, 미지근, 이미지근, 무지근. 만약 안근을 성취하면, 이 이십이근 중 몇 근이 성취되고 몇 근이 성취되지 않는가? 심지어 무지근을 성취하면, 이 이십이근 중 몇 근이 성취되고 몇 근이 성취되지 않는가? 성취를 마침.

만약 안근을 성취하면, 이 이십이근 중 과거 몇 근, 미래 몇 근, 현재 몇 근이 성취되는가? 만약 무지근까지 성취하면, 이 이십이근 중 과거 몇 근, 미래 몇 근, 현재 몇 근이 성취되는가? 삼세에 걸친 성취를 마침.

만약 안근을 성취하지 못하면, 이 이십이근 중 몇 근이 성취되고 몇 근이 성취되지 않는가? 만약 무지근까지 성취하지 못하면, 이 이십이근 중 몇 근이 성취되고 몇 근이 성취되지 않는가? 성취하지 못함을 마침.

만약 안근을 성취하지 못하면, 이 이십이근 중 과거 몇 근, 미래 몇 근, 현재 몇 근이 성취되는가? 만약 무지근까지 성취하지 못하면, 이 이십이근 중 과거 몇 근, 미래 몇 근, 현재 몇 근이 성취되는가? 삼세에 걸친 미성취를 마침.

근이 선하면, 그 근은 선근본에 의한 것인가? 만약 제근이 선근본에 의한 것이라면, 그 근은 선한가? 근이 불선하면, 그 근은 불선근본에 의한 것인가? 만약 제근이 불선근본에 의한 것이라면, 그 근은 불선한가? 근이 무기라면, 그 근은 무기근본에 의한 것인가? 만약 제근이 무기근본에 의한 것이라면, 그 근은 무기인가? 혹시 근이 선근본도 아니고, 불선근본도 아니며, 무기근본도 아닌가? 그 근은 무인연인가? 이 장의 뜻을 상세히 설하고자 한다.

이십이근: 안근, 이비설신근, 의근, 남근, 여근, 명근, 낙근, 고근, 희근, 우근, 호근, 신근, 정진, 염, 정, 혜근, 미지근, 이미지근, 무지근.

만약 안근을 성취하면, 반드시 오근과 안근 아래가 성취되고, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 이비설근도 또한 그러하다. 만약 신근을 성취하면, 반드시 사근과 신명호가 성취되고, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 만약 의근을 성취하면, 반드시 삼근과 의명호가 성취되고, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 명근과 호근도 또한 그러하다.

만약 남근과 여근을 성취하면, 반드시 팔근이 성취되고, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 만약 낙근을 성취하면, 반드시 사근이 성취되고, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 만약 고근을 성취하면, 반드시 칠근이 성취되고, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 만약 희근을 성취하면, 반드시 오근이 성취되고, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다.

만약 우근을 성취하면, 반드시 일근이 성취되지 않고, 반드시 팔근이 성취되며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 만약 신근을 성취하면, 반드시 팔근이 성취되고, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 정진, 염, 정, 혜근도 또한 그러하다. 의명호 근을 더한다.

만약 미지근을 성취하면, 반드시 이근인 이미지근과 무지근을 성취하지 못하고, 반드시 십삼근인 신근, 오근, 고근, 신명호, 희근, 낙근, 미지근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 만약 이미지근을 성취하면, 반드시 이근인 미지근과 무지근을 성취하지 못하고, 반드시 십일근을 성취한다. 우근과 고근 두 근을 제외한다.

나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 만약 무지근을 성취하면, 반드시 삼근인 미지근, 이미지근, 우근을 성취하지 못하고, 반드시 십일근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 성취를 마침.

만약 안근을 성취하면, 반드시 과거와 미래의 팔근을 성취하지 못하고, 반드시 과거와 미래의 이근과 현재의 삼근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 이비설근도 또한 그러하다. 만약 신근을 성취하면, 반드시 과거와 미래의 팔근을 성취하지 못하고, 반드시 과거와 미래의 이근과 현재의 이근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다.

만약 의근을 성취하면, 반드시 과거와 미래의 팔근을 성취하지 못하고, 반드시 과거와 미래의 이근과 현재의 일근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 명근과 호근도 또한 그러하다. 만약 남근과 여근을 성취하면, 반드시 과거와 미래의 팔근을 성취하지 못하고, 반드시 과거와 미래의 오근과 현재의 삼근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다.

만약 낙근을 성취하면, 반드시 과거와 미래의 팔근을 성취하지 못하고, 반드시 과거와 미래의 이근과 미래의 일근, 현재의 일근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 만약 고근을 성취하면, 반드시 과거와 미래의 팔근을 성취하지 못하고, 반드시 과거와 미래의 오근과 현재의 이근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다.

만약 희근을 성취하면, 반드시 과거와 미래의 팔근을 성취하지 못하고, 반드시 과거와 미래의 이근과 미래의 이근, 현재의 일근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 만약 우근을 성취하면, 반드시 과거와 미래의 팔근을 성취하지 못하고, 반드시 과거와 미래와 현재의 일근을 성취하지 못하며, 반드시 과거와 미래의 사근과 과거와 미래와 현재의 이근, 현재의 이근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다.

만약 신근을 성취하면, 반드시 과거와 미래의 팔근을 성취하지 못하고, 반드시 과거와 미래의 칠근과 현재의 일근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 정진, 염, 정, 혜근도 또한 그러하다.

만약 미지근을 성취하면, 반드시 과거와 미래의 팔근을 성취하지 못하고, 반드시 과거와 미래와 현재의 이근을 성취하지 못하며, 반드시 과거와 미래와 현재의 칠근과 과거와 미래의 삼근, 미래와 현재의 일근, 현재의 이근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다.

만약 이미지근을 성취하면, 반드시 과거와 미래의 팔근을 성취하지 못하고, 반드시 과거와 미래와 현재의 이근을 성취하지 못하며, 반드시 과거와 미래의 칠근과 미래의 삼근, 현재의 일근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 만약 무지근을 성취하면, 반드시 과거와 미래의 팔근을 성취하지 못하고, 반드시 과거와 미래와 현재의 삼근을 성취하지 못하며, 반드시 과거와 미래의 칠근과 미래의 삼근, 현재의 일근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 삼세에 걸친 성취를 마침.

만약 안근을 성취하지 못하면, 반드시 일근을 성취하지 못하고, 반드시 삼근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 이비설근도 또한 그러하다. 만약 신근을 성취하지 못하면, 반드시 십근을 성취하지 못하고, 반드시 팔근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 의근, 명근, 호근은 모두 성취하지 못한다.

만약 남근과 여근을 성취하지 못하면, 반드시 일근을 성취하지 못하고, 반드시 삼근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 만약 낙근을 성취하지 못하면, 반드시 구근을 성취하지 못하고, 반드시 팔근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 만약 고근을 성취하지 못하면, 반드시 오근을 성취하지 못하고, 반드시 팔근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다.

만약 희근을 성취하지 못하면, 반드시 팔근을 성취하지 못하고, 반드시 팔근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 만약 우근을 성취하지 못하면, 반드시 일근을 성취하지 못하고, 반드시 팔근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다.

만약 신근을 성취하지 못하면, 반드시 팔근을 성취하지 못하고, 반드시 팔근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 정진, 염, 정, 혜근도 또한 그러하다. 만약 미지근을 성취하지 못하면, 반드시 일근을 성취하지 못하고, 반드시 팔근을 성취하며, 나머지는 혹은 성취하거나 성취하지 않는다. 이미지근과 무지근도 또한 그러하다. 삼세에 걸친 미성취를 마침.

근이 선하면, 그 근은 선근본에 의한 것인가? 답하길, 그렇다. 근이 선하면 선근본에 의한 것이다. 혹시 근이 선근본에 의한 것이나 선하지 않은가? 답하길, 있다. 선근본의 보답은 무기근이다. 근이 불선하면, 그 근은 불선근본에 의한 것인가? 답하길, 그렇다. 근이 불선하면 불선근본에 의한 것이다.

혹시 근이 불선근본에 의한 것이나 불선하지 않은가? 답하길, 있다. 불선근본의 보답은 무기근이며, 욕계 신견과 사견에 상응하는 근이다. 근이 무기라면, 그 근은 무기근본에 의한 것인가? 답하길, 혹은 근이 무기이나 무기근본에 의한 것이 아니다.

어찌하여 근이 무기이나 무기근본에 의한 것이 아닌가? 답하길, 무기 무연근이다. 이것을 근이 무기이나 무기근본에 의한 것이 아니라고 한다. 어찌하여 근이 무기근본에 의한 것이나 무기가 아닌가? 답하길, 불선근이다. 이것을 근이 무기근본에 의한 것이나 무기가 아니라고 한다.

어찌하여 근이 무기이나 무기근본에 의한 것인가? 답하길, 무기근본은 유연근이다. 이것을 근이 무기이나 무기근본에 의한 것이라고 한다. 어찌하여 근이 무기가 아니며 무기근본에 의한 것이 아닌가? 답하길, 선근이다. 이것을 근이 무기가 아니며 무기근본에 의한 것이 아니라고 한다.

혹시 근이 선근본도 아니고, 불선근본도 아니며, 무기근본도 아닌가? 답하길, 있다. 모든 무연근은 색과 심과 상응하지 않는 행이다.

어자품 제삼십이 종료. 범본 173수루, 진언 3342언

아비담팔견도론 권 제이십이

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조