아비달마 대비바사론 권 제삼십  
은오백 대아라한 등 조삼장 법사 현장 봉조역  
잡온 제일 중 애경납식 제사(之二)  

“어찌하여 공양과 공경이 있는가?”에 대해 광범위하게 설한다.

문: 어찌하여 다시 이 논을 지었는가?  
답: 이전에는 공양과 공경의 자성을 별도로 설하였으나, 한 경계에서 이 둘이 전환되는 바를 총괄하여 설하지 못하였다. 이제 이 둘이 한 경계에서 전환됨을 나타내고자 이 논을 지었다.

“어찌하여 공양과 공경인가?”  
답: 어떤 일체의 존재가 부처님, 법, 승, 친교하는 스승, 규범, 그리고 그 밖에 한 지혜로운 존중자나 범행자에 대하여 공양과 공경을 베풀며 머무르면, 그곳에 공양과 공경이 있는 것이다. 이를 공양과 공경이라 한다.

여기서 ‘일체의 존재’의 뜻은 이전에 설한 바와 같이, 중생이나 성자를 말한다. 부처님께 공양을 베풀고 공경하며 머무르는 자는 오직 재물로 공양하고 공경하며 머무를 뿐, 법으로 공양하지 않는다. 이유는 부처님께서 모든 법에 대해 이미 궁극에 이르러 다시 타인으로부터 법을 배우지 않으시기 때문이다. 세존께 법을 설하여 미증유의 선교와 지혜를 일으키는 자가 없기 때문이다.

법에 대하여 공양하고 공경하며 머무르는 자는 본래 법에 공경과 양육을 말하지 않는다. 이는 열반이 무연(無緣)의 뜻이기 때문이다. 앞서 설한 공양은 인연이 될 수 있는 것을 말하며, 열반은 무연이므로 설하지 않는다. 그러나 본래 설하는 자가 있는데, 비록 열반에는 생장하는 뜻이 없으나, 그곳에서 명료한 뜻을 드러내기 위함이다. 즉 재물과 법으로 열반에 공양하여 모든 중생으로 하여금 공경하여 증득하게 하며, 이를 통해 장애를 끊고 증득하게 한다.

또한 법에는 두 종류가 있다. 하나는 세속법으로 명칭, 신체 등의 법을 말하며, 다른 하나는 승의법으로 궁극의 열반을 말한다. 비록 승의법에는 생장하는 뜻이 없으나, 세속법에는 생장하는 뜻이 있으므로 법에 대해서도 공경과 양육이 있다.

문: 모든 시법(施法物)은 누가 받아야 하는가?  
답: 세속법물을 시하는 것은 설법자가 받아야 하며, 혹은 이를 써서 정법을 전해야 한다. 승의법물을 시하는 것은 부지런히 수호해야 하며, 마치 수탑(窣堵波)을 지키는 것과 같다.

승에게 공양과 공경을 베풀고 머무르는 자는 재물과 법 두 가지 공양이 통한다. 재물 공양은 향, 꽃, 의복, 음식 등으로 승중을 공양하거나 오년대회 등의 일을 베푸는 것을 말한다. 승의 법 공양은 삼계성(三契聲) 등으로 중중에게 정법을 설하거나 중중에서 논의하여 결정하며, 혹은 중중에서 공덕을 찬탄하고 소원을 진술하여 중중으로 하여금 기뻐하게 하는 등 이와 같은 것을 말한다.

친교하는 스승, 규범 및 그 밖에 한 지혜로운 존중자나 범행자에게 공양과 공경을 베풀고 머무르는 자도 역시 재물과 법 두 가지 공양이 통한다. 재물 공양은 의복, 발우, 음식, 약탕 등으로 한 사문에게 공양하는 것을 말한다. 법 공양은 삼장(三藏)을 권하여 수지하게 하거나 해석하여 의심과 막힘이 없게 하며, 혹은 권청하여 정행을 닦게 하는 것 등을 말한다.

위에서 말한 삼보와 스승, 친구 등 특별한 경계 안에서 적절히 공양하고 공경하여 머무르므로, 그 밖의 경계에서는 확정하지 않고 앞서 말한 바에 준한다.

문: 공양과 공경은 어디에 있는가?  
답: 욕계에 있으며, 색계와 무색계에는 없다. 욕계 중 사취(四趣)에 있으며, 나락가(捺落迦)에는 없다. 지옥에는 재물 공양이 없고 오직 법만 있다.

문: 이 재물과 법 공양은 누가 베풀고 누가 받는가?  
답: 부처님은 일체 중생에게 재물과 법 두 가지 공양을 베풀 수 있고, 그들은 적절히 받을 수 있다. 일체 중생은 부처님께 재물 공양을 베풀 수 있으나 법 공양은 아니다. 이는 부처님께서 법을 설할 수 없고 미증유의 선교와 지혜를 일으키지 못하기 때문이다.

독각자(독각성자)도 부처님을 제외하고 일체 중생에게 재물과 법 두 가지 공양을 베풀 수 있고, 그들은 적절히 받을 수 있다. 일체 중생은 독각자에게 재물 공양을 베풀 수 있으나 법 공양은 아니다.

사리자도 부처님과 독각자를 제외하고 일체 중생에게 재물과 법 두 가지 공양을 베풀 수 있고, 그들은 적절히 받을 수 있다. 일체 중생은 사리자에게 재물 공양을 베풀 수 있으나 법 공양은 아니다.

대목건련도 부처님, 독각자, 사리자를 제외하고 일체 중생에게 재물과 법 두 가지 공양을 베풀 수 있고, 그들은 적절히 받을 수 있다. 일체 중생은 대목건련에게 재물 공양을 베풀 수 있으나 법 공양은 아니다.

심지어 지혜가 뛰어난 자가 어리석은 자에게 재물과 법 두 가지 공양을 베풀 수 있고, 그들은 적절히 받을 수 있다. 어리석은 자는 지혜가 뛰어난 자에게 재물 공양을 베풀 수 있으나 법 공양은 아니다. 그들은 적절히 받을 수 있다.

문: 만약 법으로 부처님께 공양하지 못한다면, 경전에 말한 바는 어떻게 통할 것인가?  
예를 들어, 비구여, 잘하였다! 너는 화음이 아름답고 청명하며 명료하고 이해하기 쉬운 아름다운 음성으로 정법을 독송하여 나를 기쁘게 하였다.

답: 세존께서 구지이(俱胝耳)에게 두려움이 없게 하려 하여 이렇게 말씀하신 것이지, 부처님께서 그곳에서 법 공양을 받으셨다는 뜻이 아니다. 즉 친교하는 스승 가타연나가 부처님께 가서 변방의 추운 나라 비구들을 위해 다섯 가지를 청하였다. 첫째, 항상 목욕하게 할 것, 둘째, 가죽으로 몸에 대는 깔개를 만들 것, 셋째, 항상 발에 가죽 신을 신게 할 것, 넷째, 율을 지켜 다섯째 사람이 수지계 받을 수 있게 할 것, 다섯째, 만약 비구가 옷을 보내어 다른 비구들과 함께 그 비구가 받지 않으면 어떻게 할 것인가 하는 문제였다.

구지이는 친교하는 스승의 명을 받고 부처님께 왔는데, 세존의 위엄은 범천과 신들이 보호해도 가까이 가지 못할 정도였다. 그리하여 그가 감히 청할 수 있었겠는가? 부처님은 이 일을 알고 아난에게 말씀하시길, 그를 내 침실로 데려가 누울 자리를 깔아 편안히 앉히라고 하셨다. 아난은 그대로 하였다. 부처님과 함께 머물다가 밤이 깊어 그가 피곤하여 잠든 것을 알고 말씀하시길, 너는 나를 위해 해석한 법을 독송하라 하셨다.

구지이는 삼계성으로 해석한 법을 독송하였고, 세존은 기뻐하셨다. 이는 그가 두려움 없이 청할 수 있게 하려는 것이었다. 그래서 칭찬하여 “잘하였다, 잘하였다!”라고 하셨다. 이 일에 대해 광범위하게 설하였다.

어떤 이들은 말하기를, 세존께서 과거에 닦은 수행이 청정하여 그로 인해 아름다운 음성을 얻어 듣는 이로 하여금 기쁘게 하였으므로 이렇게 말씀하신 것이지, 그에게 법 공양을 받으려 하신 것이 아니라고 한다.

또 다른 스승들은 세존께서 그가 파라야나견제경 등을 잘 독송하였으므로 칭찬하신 것이지, 법 공양을 받으려 하신 것이 아니라고 한다.

또 어떤 이는 그 비구가 풍마국에서 여러 부처님 공양을 하였고, 세존께서 그를 칭찬하며 그 나라의 무량한 중생들이 법을 존중하여 수지하였으므로 칭찬하신 것이지, 법 공양을 받으려 하신 것이 아니라고 한다.

또 어떤 이는 부처님께서 제자들을 칭찬하신 데에는 여러 인연이 있으며, 법 공양을 받으려 하신 것이 아니라고 한다.

또 어떤 이는 그가 두려움 없는 마음을 얻었으므로 지금 구지이를 칭찬하신 것이고, 또 어떤 이는 그를 비방하는 자를 막기 위함이라고 한다.

예를 들어 무멸에게 말하기를, “내가 지금 등통이 아프니 너는 여러 비구들에게 견고한 법을 설하라. 오직 너만이 이와 같은 뛰어난 법을 설할 수 있다.” 하였고, 또 목련에게 말하기를, “오직 너만이 겁비라성의 여러 석가종족에게 미묘한 법을 설할 수 있다.” 하였다.

또 어떤 이는 그 공덕이 크므로, 부처님께서 사리자를 칭찬하며 “너는 사자의 울음과 같으니 네가 설하는 것은 확정된 설법이다.” 하셨다.

문: 그 밖의 경전에서 말하는 바는 어떻게 통할 것인가?  
예를 들어, 부처님께서 아난다에게 말씀하시길, “잘하였다, 잘하였다! 네가 말한 대로 정진하여 빠르게 무상 보리를 증득하였으니, 네 말을 듣고 깊이 기뻐한다.” 하셨다.

답: 부처님께서 기뻐하심으로 시기에 맞게 말씀하신 것이지, 법 공양을 받으려 하신 것이 아니다. 즉, 보살 길상인 곁에서 길상초를 받고 보리수 아래에 가서 네 겹의 자리를 깔고 일곱 가지 가지를 깔아 누웠으며, 다섯 가지를 몸에 덮고 승가티를 베개 삼아 사자왕이 오른 옆구리에 누운 것과 같았다. 부처님께서 아난다에게 말씀하시길, “너는 여러 비구들에게 법을 설하여 헛되이 보내지 말라.” 하셨다.

그때 아난다는 부처님의 성명을 받들어 비구들에게 칠각지(七覺支)를 설하였다. “여러 자비로운 이들이여, 마음챙김 등 각 깨달음의 지체는 세존께서 스스로 깨닫고 설하신 것이다. 탐욕, 성냄, 멸진에 의지하여 버림으로 회향한다.” 이와 같이 설하였다.

세존께서 그 정진을 들으시고는 과거 삼무수겁 동안 정진의 힘으로 닦은 수행이 빠르게 완성되어 무상 정등 보리를 증득하였음을 기억하고, 뛰어난 기쁨을 일으켜 그 기쁨의 힘으로 등통이 아픔이 나았다. 곧 일어나 옷을 정돈하고 결가부좌하여 아난다에게 말씀하시길, “너는 대중에게 정진을 설하였느냐?” 하니 아난다가 “예, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 칭찬하시길, “잘하였다, 잘하였다! 내가 정진으로 빠르게 보리를 증득하였으니 네가 이를 설하였기에 내가 기쁘다.” 하셨다. 칭찬은 당시의 말씀이며, 법 공양을 받으려 하신 것이 아니다.

문: 비나야(율장)에서 말하는 바는 어떻게 통할 것인가?  
예를 들어, “아난다여, 나는 지금 출리(출세간) 선법이 증장되어 매우 기쁘다. 만약 다른 법 공양을 받지 않는다면 어떻게 출리 선법이 증장되겠는가?” 하였다.

답: 부처님께서 타사(他事)를 자기 일로 삼아 선법이 증장되니 이렇게 말씀하셨다. 즉 중생들이 부처님의 위력에 의지하여 청정한 믿음으로 출가하여 완전한 계를 받고 삼장을 독송하며 아란야에 머물러 고요히 사유하여 정결한 결정을 얻고 열매를 증득하며 욕계를 떠나 누진을 끊고 때로는 천생이나 해탈의 씨앗을 낳는다. 부처님께서 이 사실을 알고 크게 기뻐하며 이렇게 생각하였다. 무량한 중생들이 나의 위력으로 세간과 출세간의 선법을 증장시키니 그들이 하는 일이 곧 나의 일이라 매우 기쁘다. 그래서 이렇게 말씀하셨다.

그러나 부처님 법신은 다른 법 공양을 받지 않으시며, 법신의 공덕은 극히 원만하시다. 생신은 반드시 의식 등 자원이 필요하므로 타인으로부터 재물 공양을 받으신다.

“어찌하여 신력인가?”에 대해 광범위하게 설한다.

문: 어찌하여 이 논을 지었는가?  
답: 타종을 막고 정의를 나타내기 위함이다. 즉 어떤 이는 신력이 신체가 열등하여 별도의 자체가 없다고 한다. 분별론에서 말하기를, 마음에 힘이 있을 때 신력을 말하고, 마음에 힘이 없을 때 신체가 열등하므로 신력이 열등하여 별도의 자체가 없다고 한다. 그러므로 그 집착을 막고 신력이 열등하여 별도의 자체가 있음을 나타내며, 촉처(觸處)가 포섭함을 설한다.

또 어떤 이는 신력 자체가 곧 정진이고, 신체 열등 자체가 곧 게으름이라 한다. 법밀부에서 말한다. 그 집착을 막고 별도의 신력과 신체 열등이 있음을 나타내며, 정진 등이 아님을 밝힌다.

신력과 신체 열등은 일정한 자체가 없다고 한다. 예를 들어 코끼리 힘이 말보다 강하고 말 힘이 소보다 강하므로 힘이 열등하여 일정한 자체가 없다고 한다. 이 집착을 막고 신력이 열등하여 일정한 자체가 있으며 촉처가 포섭함을 설한다.

모든 법은 자성으로 정해져 있으므로 모든 유위법은 승열(勝劣)의 자체가 확정되어 있다. 예를 들어 눈이 색을 명료히 보는 자는 승견이라 하고, 명료하지 못한 자는 열견이라 한다. 광범위하게 설하되 의식하는 모든 법도 이와 같아 각각 승열의 정성이 있다. 신력과 신체 열등도 마찬가지로 알아야 한다.

문: 만약 신력과 신체 열등이 각각 정성이 있다면, 비유가 어렵다. 어떻게 통할 것인가?  
답: 코끼리와 말 등은 상호 비교할 때 승열의 명칭이 확정되지 않으나 정체는 확정되어 있다. 즉 말이 코끼리에 비해 열등하면 대종이 많고 힘이 큰 종은 적으며, 말이 소에 비해 열등하면 대종이 적고 힘이 큰 종은 많다. 말과 다른 종류도 이와 같다. 힘과 열등은 대종이 다르므로 상호 비교할 때 명칭은 확정되지 않으나 정체는 항상 다르다. 이와 같이 타종의 이설과 신력, 신체 열등이 실로 별도의 자체가 있음을 나타내기 위해 이 논을 지었다.

“어찌하여 신력인가?”  
답: 모든 신체가 용맹하고 강건하며 경쾌하여 일을 할 수 있는 것을 신력이라 한다. 이 논사들은 이설에 대해 능숙하여 여러 문장으로 신력을 나타내었으며, 그 체는 다르지 않다.

“어찌하여 신체 열등인가?”  
답: 모든 신체가 용맹하지 않고 강하지 않으며 건강하지 않고 경쾌하지 않으며 일을 할 수 없는 것을 신체 열등이라 한다. 이 논사들은 이설에 대해 능숙하여 여러 문장으로 신체 열등을 나타내었으며, 그 체는 다르지 않다.

“신력과 신체 열등은 몇 곳에 포섭되며, 몇 식이 인식하는가?”  
답: 한 곳에 포섭되는데 촉처를 말하며, 두 식이 인식하는데 신식과 의식을 말한다. 여기서 신식은 그 자체 상을 알 뿐이며, 의식은 그 자체 상과 공통 상을 안다. 이 말은 분별론자가 신력과 열등에 별도의 자체가 없다고 집착하는 것을 막고 이 둘이 별도의 자체가 있음을 나타낸다. 만약 별도의 자체가 없다면 촉처에 포섭되고 두 식이 인식하지 않을 것이다. 마음의 힘이 있거나 없음을 촉처에 포섭되고 두 식이 인식하기 때문이다.

“예를 들어 두 장사가 서로 팔씨름할 때 손목이 겨우 맞닿으면 서로 강약을 안다.” 여기서 논자는 현상에 비유하여 어리석은 자와 지혜로운 자가 모두 알게 하려 한다. 이로써 법밀부가 신력은 정진이고 신체 열등은 게으름이라 집착하는 것을 막고 신력과 신체 열등이 정진 등이 아님을 나타낸다. 만약 그렇지 않다면 손목이 겨우 맞닿았을 때 강약을 알 수 있겠는가? 정진과 게으름은 손으로 만진다고 알 수 없기 때문이다.

“또 강한 자가 약한 자를 잡을 때 힘의 승열을 아는 것도 이와 같다.” 여기서 논자는 두 번째 비유를 들어 이 뜻을 다시 나타내어 쉽게 알게 한다. 이로써 비유자가 신력과 신체 열등에 일정한 자체가 없다고 집착하는 것을 막고 이 둘이 일정한 자체가 있음을 나타낸다. 만약 그렇지 않다면 겨우 잡았을 때 승열을 알 수 없을 것이다. 상호 비교하는 가법(假法)은 정히 신식이 알 수 없기 때문이다.

문: 신력과 신체 열등은 무엇을 자성으로 하는가?  
어떤 이는 대종을 자성으로 한다고 말한다.  
문: 어떤 대종이 증가하면 신력이라 하고, 어떤 대종이 증가하면 신체 열등이라 하는가?  
어떤 이는 대종이 편향 없이 증가하는 것이며, 사대종(四大種) 중 강한 것이 신력이라 하고, 약한 것이 신체 열등이라 한다.  
어떤 이는 지계가 증가하여 신력이라 하고, 수계가 증가하여 신체 열등이라 한다. 외물도 이와 같아 산이나 나무 등은 지계가 증가하여 그 체가 견고하고 강하며, 버드나무, 박, 호박 등은 수계가 증가하여 그 체가 허약하다.

또 어떤 스승은 신력과 신체 열등은 사대종이 아니며, 촉처가 조성한 것이라 한다.

문: 칠소촉처 중 어떤 것이 증가하여 신력이라 하고, 어떤 것이 증가하여 신체 열등이라 하는가?  
어떤 이는 중량이 증가하여 신력이라 하고, 경량이 증가하여 신체 열등이라 한다. 외물도 이와 같아 무거운 것은 체가 강하고 가벼운 것은 체가 약하다.  
어떤 이는 이 둘은 촉처이며 칠소촉처에 포함되지 않고, 칠종 외에 별도의 촉처가 있어 신력과 신체 열등이라 한다.

평: 이와 같이 말해야 한다. 즉 사대종과 촉처가 모두 신력과 신체 열등의 자성이라 한다. 즉 조화되어 있으면 신력이라 하고, 조화되지 않으면 신체 열등이라 한다. 계약경(契經)에서 말하길 보살의 몸에는 나라연력이 갖추어져 있다고 한다. 이 힘의 양은 어떠한가?

어떤 이는 말하기를, 열 범우력(凡牛力) 등 1호우력(毫牛力), 10호우력 등 1청우력(靑牛力), 10청우력 등 1범상력(凡象力), 10범상력 등 1향상력(香象力), 10향상력 등 1대나건나력(大諾健那力), 10대나건나력 등 1발라색건제력(鉢羅塞建提力), 10발라색건제력 등 반나라연력, 2반나라연력 등 1나라연력, 보살의 몸 힘은 이와 같다고 한다.

또 어떤 스승은 이 양이 매우 적어 다음과 같이 말해야 한다고 한다. 즉 열 범우력 등 1호우력, 10호우력 등 1청우력, 10청우력 등 1범상력, 10범상력 등 1야상력(野象力), 10야상력 등 1갸나루하상력(羯拏魯訶象力), 10갸나루하상력 등 1아라택가상력(阿羅擇迦象力), 10아라택가상력 등 1경기로가상력(殑耆洛迦象力), 10경기로가상력 등 1설산상력(雪山象力), 10설산상력 등 1향산상력, 10향산상력 등 1청산상력, 10청산상력 등 1황산상력, 10황산상력 등 1적산상력, 10적산상력 등 1백산상력, 10백산상력 등 1와발라상력(嗢鉢羅象力), 10와발라상력 등 1구무타상력(拘牟陁象力), 10구무타상력 등 1발타마상력(鉢特摩象力), 10발타마상력 등 1분차리가지력(奔茶利迦象力), 10분차리가지력 등 1발타모가상력(鉢特莫迦象力), 10발타모가상력 등 1대발타모가상력, 10대발타모가상력 등 1대향상력, 10대향상력 등 1대나건나력, 10대나건나력 등 1발라색건제력, 10발라색건제력 등 1살랑가력(娑浪伽力), 10살랑가력 등 1발랑가력(伐浪伽力), 10발랑가력 등 1차누라력(遮怒羅力), 10차누라력 등 1발라차누라력(伐羅遮怒羅力), 10발라차누라력 등 반나라연력, 2반나라연력 등 1나라연력, 보살의 몸 힘은 이와 같다고 한다.

또 어떤 이는 이 양이 적어 보살 몸에 18대절이 있고, 각 대절마다 1나라연력이 있다고 한다.

또 어떤 이는 이 양이 적어 보살 몸에 18대절이 있고, 각 대절마다 18나라연력이 있다고 한다.

또 어떤 이는 이 양이 적어 보살 몸에 크고 작은 절이 총 320개 있으며, 가장 작은 절마다 1나라연력이 있고, 다음 큰 절마다 2나라연력이 있으며 점차 큰 절은 힘이 배배 증가한다고 한다.

또 어떤 이는 이 양이 적어 보살의 신력은 천애라발나용왕력(千藹羅伐拏龍象王力)과 같다고 한다. 이 용왕력의 양은 어떠한가?

즉 이 용왕은 몸이 희고, 구무타 백련화 색과 같으며, 7가지 좋은 자리를 갖추고, 6개의 이빨이 있다. 머리는 붉은 적색으로 인다라 구박가 색과 같으며 좌우 옆구리에 각각 2유선나 반, 몸 앞뒤에 각각 1유선나, 주위 몸 길이 7유선나, 높이 1유선나 반이다. 이것이 상시 몸이며 변화가 일정하지 않다.

이 용왕에는 8천 용상(龍象) 종속이 있으며, 몸이 모두 구무타와 같고 6개의 이빨과 7가지 좋은 자리를 갖추었다. 머리는 붉은 적색으로 위의 연지와 같다. 만약 전륜왕이 세상에 나타나면 이 코끼리 중 하나를 타야 한다.

삼십삼천이 원림에서 놀이하며 천복력으로 인해 마음을 겨우 움직이면 대용왕의 이빨이 이상한 색을 나타내어 이렇게 생각한다. 천제 석가 등은 이제 나를 타고 원림에 들어가 놀 것이다.

즉시 감부주에서 사라져 천제 석가 궁전 앞에 나타난다. 몸에서 32개의 머리가 화현되며 모두 6개의 이빨과 본래 머리 색을 갖추었다. 이 머리와 본래 머리를 합쳐 33개이며, 각 이빨 위에 7개의 연못이 화현되고, 각 연못에 7개의 연꽃이 피며, 각 꽃 위에 7개의 보탑이 세워지고, 각 탑 안에 7개의 보대가 있으며, 각 대 안에 7개의 보장이 있고, 각 장 안에 7명의 천녀가 있으며, 각 천녀는 7명의 시종을 거느리고, 각 시종은 7명의 기녀를 거느려 여러 기악을 연주한다.

이와 같이 화현하자 천제 석가와 그 종속이 본래 머리 위에 올라가고, 32천과 그 종속이 32개 머리 위에 올라가며, 나머지 만천성의 천가족이 그 등 위에 올라가 몸을 가볍게 하여 회오리바람이 연꽃잎이나 가루를 날리는 듯이 공중에 떠서 원림에 이른다.

그때 여러 천들은 서로 앞뒤가 없음을 알지 못하고 모두 내려가 각기 희극림에 가서 즐거워한다. 그때 용상도 스스로 화신하여 천자 모습으로 놀며 즐기는데, 애라발나력은 이와 같다.

어떤 이는 이 힘이 적다 하여 보살 몸에 18대절이 있고 각 대절마다 천애라발나용왕력과 같다고 한다.

또 어떤 이는 이 힘이 적다 하여 보살 몸에 크고 작은 절이 총 320개이며, 가장 작은 절마다 천배 애라발나용왕력이 있고 점차 큰 절은 힘이 배배 증가한다고 한다.

대덕은 말하기를, 이 힘이 적다 하여 보살의 의력은 무변하며 신력도 또한 그러하다고 한다.

어찌하여 그러한가? 옛날 보살 길상인 곁에서 길상초를 받고 보리수 아래에 가서 좌석을 마련하고 결가부좌하여 견고한 서원을 세워 말하기를, “만약 모든 누진이 영원히 끊기고 무상 보리를 증득하지 못하면 나는 이 좌석에서 일어나지 않겠다.” 하였다.

무상 보리는 미래세에서 현재로 들어오며 그때 삼천대천세계가 여섯 가지 진동을 일으켜 보살의 털과 머리카락도 흔들리지 않았다. 이로써 보살의 신력은 의력과 같아 양이 무한함을 알 수 있다.

문: 만약 그러하다면 계약경에서 보살의 몸에 나라연력이 있다고 한 까닭은 무엇인가?  
답: 이 힘은 세간에서 모두 존중하는 것이므로 비유로 삼은 것이며 실제는 그렇지 않다.

문: 보살이 어떠한 인연으로 이 신력을 모았는가?  
답: 모든 소유를 뛰어나게 나타내려 함이다. 즉 모든 색력, 족성, 자유, 종속, 재위, 공덕, 명성, 지견, 위엄 등이 모두 뛰어나서 교만한 중생들이 귀의하여 법을 수지한다.

또한 무상 정등 보리를 의지하여 모은 것이다. 즉 부처님의 무상 정등 보리는 이 몸을 의지하여야만 안정되며, 만약 무상 정등 보리를 묘고대산왕 정상에 두면 산이 부서져 미진과 같을 것이다.

힘과 무외 등은 매우 존중된다. 이로써 삼천대천세계의 감부주에는 금강좌가 있어 위는 지경에 닿고 아래는 금륜을 받쳐 보살이 앉아 정등각을 이룬다. 이 밖에 견고한 의지가 없다.

그러므로 보살이 처음 부처가 되었을 때 경행하려 하여 천천히 발을 땅에 대자 땅이 여섯 가지 진동을 일으키고 뛰어난 해탈을 일으켜 경행을 얻었다.

또한 화현한 중생을 인도하려 하여 사신을 보내는 것과 같아 이 힘을 모은 것이다. 즉 무상 각이 이 힘을 보내어 교만을 꺾고 그 후에 제도한다.

그러므로 재가 시절에 여러 석가종족과 여러 힘을 겨루어 모두 이기고, 반열반할 때에도 신력으로 여러 장사를 제압하고 제도하였다.

즉 부처님께서 화현한 연원이 다하여 적시로 구시성 포파읍에 가려 하셨다. 오백 장사가 듣고 부처님을 위해 도로를 닦았다. 그 길에 큰 돌이 있어 길이 60규, 너비 30규였다. 장사들이 돌을 옮기려 하였으나 온 힘을 다해도 움직이지 않았다.

세존께서 도착하여 보시고 물으시길, “너희 소년들이여, 무엇을 하려 하느냐?” 하니 그들이 어리둥절하여 마음속으로 생각하기를, “우리는 힘이 감부주에서 으뜸인데 어찌 세존께서 우리를 소년이라 하실까?” 하며 모두 부처님께 말씀드리길, “우리는 세존을 위해 도로를 닦고 이 돌을 옮기려 하나 움직이지 않습니다. 이 돌을 어찌할 수 있겠습니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시길, “내가 할 수 있으니 너희는 멀리 물러나라.” 하시고 발가락으로 돌을 집어 손바닥에 올려 공중에 던지고 다시 받으며 입으로 불어 흩어 미진과 같이 만들고 다시 본래대로 하여 길가에 버렸다.

장사들이 놀라 탄복하며 전에 없던 일이라 하며 예배하고 합장하여 부처님께 다시 여쭈길, “이것은 여래의 어떠한 신력입니까?” 하였다.

세존께서 말씀하시길, “돌을 집어 손바닥에 올리고 공중에 던지고 다시 받으며 길가에 버린 것은 모두 내 부모가 낳아준 몸의 힘이며, 입으로 불어 흩어 미진과 같이 만든 것은 신통력이며, 다시 본래대로 한 것은 뛰어난 해탈력이다.” 하셨다.

장사들이 듣고 기뻐 뛰며 다시 여쭈길, “세존과 같은 힘을 이길 수 있는 다른 힘이 있습니까?” 하니 부처님께서 말씀하시길, “있다. 그것은 무상력이다.”

부처님께서 장사들에게 말씀하시길, “내 부모가 낳아준 몸의 힘과 신통력 및 뛰어난 해탈력은 오늘 밤에 모두 무상력에 의해 멸망할 것이다.” 하셨다.

장사들이 부처님 말씀을 듣고 세간에 깊은 싫증을 일으켰다. 부처님께서 곧 응법요결을 설하여 장사들과 무량한 천인들이 법안정을 얻어 악도와 제8아유 등에서 영원히 벗어나게 하였다.

그러므로 화현한 중생을 인도하려 하여 사신을 보내는 것과 같이 이 신력을 모은 것이다.

문: 보살은 언제 신력이 원만한가?  
답: 스물다섯 살 때이며, 그 후 오십 세까지 힘이 줄지 않는다. 그 이후 세존의 신력은 점차 쇠퇴한다.

어떤 이는 세존의 신력이 줄지 않으며 의력도 쇠퇴하지 않는다고 한다.

평: 여래 법신은 쇠퇴하지 않으나 생신의 힘은 반드시 쇠퇴한다. 여러 이익과 과보가 쇠퇴하기 때문이다. 그러므로 존자 우타이(鄔陀夷)는 말하기를, “지금 세존의 색력이 쇠퇴하고 여러 근이 변이하였으며 오색근이라 한다.” 하였다.

문: 다른 중생들도 이 힘이 있는가?  
답: 이 힘은 모든 중생과 공통되지 않고 오직 마지막 몸 보살만이 가진다. 앞서 말한 바와 같이 보살의 힘은 극히 적어 얻기 어렵다. 하물며 두 번째, 세 번째 설 등 다른 중생들이 얻을 수 있겠는가?

그러나 이 현세에 현성한 현세에 처음 성립할 때에는 여러 중생이 나라연력, 혹은 반나라연력, 혹은 발라색건제력, 혹은 마하나건나력, 이와 같은 여러 장사가 세간에 충만하였다. 그 후 점차 줄어 지금은 전혀 없다.

부처님 재세 시에는 세 석가종족이 발라색건제력을 갖추었는데, 아난다, 설마석자, 구파석녀이다. 그때도 마하나건나력, 상력, 마력, 우력 등을 갖춘 사람이 헤아릴 수 없이 많았다.

문: 비유로 말하자면 독각자도 나라연력이 있고, 부파로 말하자면 독각자의 힘은 정해 말할 수 없다. 이는 그가 대다수가 성문종족이며 후에 별도의 인연을 만나 무학과를 얻어 고요함을 즐기고 다수가 모여 오백 선인이 한 곳에서 과보를 얻음과 같다.

비유로 말하자면 근기가 매우 뛰어나 독출(獨出)하므로 부처님과 같이 두 명이 동시에 세상에 나타나지 않는다. 사리자도 동시에 나타나지 않으니 하물며 비유로 말한 독출자가 사리자보다 수배 뛰어날까?

여러 성문은 힘이 일정하지 않고, 부파로 말한 독각자는 힘이 일정하지 않다.

전륜왕의 힘도 일정하지 않다. 사륜왕은 나라연력이 있고, 삼륜왕은 발랑가력, 이륜왕은 발라색건제력, 일륜왕은 마하나건나력이 있다. 이 네 개의 보배도 차별이 있다.

사륜왕은 금륜보배가 있어 그 양이 정등 사구루사이고, 삼륜왕은 은륜보배가 있어 정등 삼구루사, 이륜왕은 동륜보배가 있어 정등 이구루사, 일륜왕은 철륜보배가 있어 정등 일구루사이다.

네 바퀴 보배에 차별이 있으니 나머지 보배도 승열이 있음을 알아야 한다. 즉 사륜왕이 나머지 보배 중 가장 뛰어나고, 일륜왕이 가장 열등하다.

문: 중생의 신력이 구별되었으면 골절이 안정되었는가? 차별이 있는가?  
답: 역시 차별이 있다. 즉 범상한 힘은 골절이 멀리 떨어져 있고, 상력과 마력은 골절이 가깝고, 대나건나력은 골절이 접하여 판자처럼 붙어 있으며, 발라색건제력은 골절이 갈고리처럼 걸려 있고, 나라연력은 골절이 연쇄처럼 연결되어 보살의 골절은 전환하여 서로 교차하여 용이 똬리 튼 것과 같다. 그러므로 가장 뛰어나다.

이제 부처님의 신력과 의력을 설한다.

즉 부처님 세존께서 성취하신 십력(十力), 사무소외(四無所畏) 및 대자비, 삼념주(三念住) 등 불가사의하고 무변한 공덕을 차별하여 여러 이름을 세웠다.

십력에 대해 말하자면,  
1. 처비처지력(處非處智力)  
2. 업법집지력(業法集智力)  
3. 정려, 해탈, 등지, 등지발기 잡염청정지력(靜慮、解脫、等持、等至發起雜染淸淨智力)  
4. 종종계지력(種種界智力)  
5. 종종승해지력(種種勝解智力)  
6. 근승열지력(根勝劣智力)  
7. 편취행지력(遍趣行智力)  
8. 숙주수념지력(宿住隨念智力)  
9. 사생지력(死生智力)  
10. 누진지력(漏盡智力)

문: 이 십력을 무엇으로 자성하는가?  
답: 지혜를 자성으로 한다. 즉 부처님의 의력은 지혜로 이루어지며 지혜를 체로 하여 지혜가 포섭한다. 계약경에서 말하길 처비처를 실상으로 알며 광범위하게 설한다.

이미 자성을 설하였으므로 지금 자성에 대해 말한다.

문: 어찌하여 이름을 힘이라 하며 힘의 뜻은 무엇인가?  
답: 굴복할 수 없음의 뜻이며, 힘의 뜻이다. 굴복하지 못함, 파괴하지 못함, 해치지 못함, 전환하지 못함, 덮지 못함, 두루 깨달음, 짐을 짊어짐, 견고함, 최상, 타인을 제어함 등이 힘의 뜻이다.

계(界)란 숙주수념지력과 사생지력이 색계에 속한다. 나머지 힘은 유루가 있는 것은 삼계에 속하고 무루는 속하지 않는다.

지(地)란 숙주수념지력과 사생지력이 사근본정려에 속하며 통성이다. 근분 무색 및 부정지는 통성에 의지하지 않으므로 이 둘이 없다.

나머지 힘 중 유루가 있는 것은 11지에 속하니 욕계, 사정려, 사무색 및 미정, 정려 중간이다. 무루는 9지에 속한다.

의지하는 것은 모두 욕계 인간 감부주 대장부의 몸이며 오직 이 몸에 의지하여 부처가 된다.

행상은 처비처지력, 편취행지력 16행상 혹은 나머지 행상이다.  
업법집지력은 고집 8행상 혹은 나머지 행상이다.  
3,4,5,6지력은 고,집,도 12행상 혹은 나머지 행상이다.  
숙주수념지력, 사생지력은 나머지 행상이며 16행상이 아니다.  
누진지력은 누진경계에 의지하여 누진지력이라 하며, 그는 멸 4행상 혹은 나머지 행상을 설한다.  
누진지력은 누진신에 의지하여 16행상 혹은 나머지 행상을 설한다.

대상은 처비처지력이 일체법을 연하고, 업법집지력은 오직 고집을 연하며, 3,4,5,6지력은 삼제(三諦) 즉 제(除), 멸(滅), 도(道)를 연한다.  
편취행지력은 오직 사제(四諦)를 연한다.  
숙주수념지력은 욕, 색계 전세 5온을 연하며, 사생지력은 색처를 연한다.  
누진지력은 누진경계에 의지하면 멸제를 연하고, 누진신에 의지하면 일체법을 연한다.

념주란 여러 승해지력, 숙주수념지력은 오직 법념주이며, 사생지력은 오직 신념주이다.  
누진지력은 누진경계에 의지하면 법념주이고, 누진신에 의지하면 사념주이다.  
나머지 힘은 모두 사념주이다.

지혜란 처비처지력, 편취행지력이 십지에 통하며,  
업법집지력은 오직 팔지이며 제도(除滅道)이다.  
3,4,5,6지력은 오직 구지이며 제멸지이다.  
숙주수념지력, 사생지력은 오직 세속지이다.  
누진지력은 누진경계에 의지하면 오직 육지, 즉 법지, 류지, 멸지, 진지, 무생지, 세속지이며, 누진신에 의지하면 십지에 통한다.

삼삼마지가 있는 것은 처비처지력, 편취행지력이며 삼삼마지가 없을 수도 있다.  
업법집지력은 고,집,공,무원과 함께 있거나 없을 수도 있다.  
3,4,5,6지력은 고,집,도,공,무원과 함께 있거나 없을 수도 있다.  
숙주수념지력, 사생지력은 삼삼마지가 없다.  
누진지력은 누진경계에 의지하면 무상과 함께 있거나 없을 수도 있고, 누진신에 의지하면 삼삼마지와 함께 있거나 없을 수도 있다.

근상응자는 모두 삼근에 응한다. 즉 희락, 희, 사이다.

과거, 미래, 현재에 이 십력은 모두 삼세에 통한다.

과거, 미래, 현재에 연하는 처비처지력, 편취행지력이 삼세 및 이세를 연한다.  
2,3,4,5,6지력은 삼세를 연한다.  
숙주수념지력은 과거, 현재는 과거를 연하고, 미래는 삼세를 연한다.  
사생지력은 과거는 과거를, 현재는 현재를, 미래생법은 미래를 연하며, 만약 생법이 아니면 삼세를 연한다.  
누진지력은 누진경계에 의지하면 이세를 연하고, 누진신에 의지하면 삼세 및 이세를 연한다.

선, 불선, 무기(無記)는 이 십력이 모두 선이다.

선, 불선, 무기를 연하는 누진지력은 누진경계에 의지하면 오직 선만 연하고, 누진신에 의지하면 삼종을 연한다.

나머지 아홉 힘은 모두 삼종을 연한다.

어떤 스승은 3지력은 오직 선과 무기를 연한다고 하나, 이는 옳지 않다. 이 힘은 잡염청정 유위법에 통하므로 잡염법 중 불선도 있다.

속속과 불속속은 숙주수념지력, 사생지력은 오직 색계에 속한다.

나머지 8력은 유루가 있는 것은 삼계에 속하고 무루는 속하지 않는다.

속속과 불속속을 연하는 것은 숙주수념지력, 사생지력이 욕계, 색계에 속하며, 업법집지력은 삼계에 속한다.

누진지력은 누진경계에 의지하면 속하지 않고, 누진신에 의지하면 삼계에 속하고 속하지도 않는다.

나머지 힘은 모두 삼계에 속하고 속하지도 않는다.

학, 무학, 비학비무학은 숙주수념지력, 사생지력은 오직 비학비무학이며, 나머지 8력은 무루면 무학, 유루면 비학비무학이다.

학, 무학, 비학비무학을 연하는 것은 업법집지력, 숙주수념지력, 사생지력은 오직 비학비무학이다.

누진지력은 누진경계에 의지하면 오직 비학비무학을 연하고, 누진신에 의지하면 삼종을 연한다.

나머지 힘은 모두 삼종을 연한다.

견소단, 수소단, 부단은 숙주수념지력, 사생지력은 오직 수소단이며, 나머지 8력은 유루면 수소단, 무루면 부단이다.

견소단, 수소단, 부단을 연하는 것은 업법집지력, 숙주수념지력은 견, 수소단을 연하고, 사생지력은 수소단을 연한다.

누진지력은 누진경계에 의지하면 부단을 연하고, 누진신에 의지하면 삼종을 연한다.

나머지 힘은 모두 삼종을 연한다.

연명연의는 여러 승해지력, 근승열지력, 사생지력은 오직 의를 연한다.

누진지력은 누진경계에 의지하면 오직 의만 연하고, 누진신에 의지하면 이름과 의를 통하여 연한다.

나머지 힘은 모두 이름과 의를 통하여 연한다.

자상속, 타상속, 비상속을 연하는 것은 처비처지력, 편취행지력이며 누진지력은 누진경계에 의지하면 비상속을 연하고, 누진신에 의지하면 삼종을 연한다.

나머지 힘은 모두 자상속과 타상속을 연한다.

가행득, 이염득이 있는 이 십력은 모두 가행득이며 삼무수겁 동안 쌓은 뛰어난 가행득이다.

모두 이염득이며 이염이 최고로 끊어진 지혜 때 힘을 얻는다.

문: 이와 같은 십력의 가행은 어떠한가?  
답: 이 가행에는 두 가지가 있다. 하나는 근가행으로 결택분 등에 순응하는 것이고, 다른 하나는 원가행으로 초불퇴보 보리심 등이다.

문: 업법집지력과 사생지력이 모두 업을 연하는데 차별이 있는가?  
답: 인과로부터 과에 들어가는 것이 업법집지력이고, 과로부터 인에 들어가는 것이 사생지력이다. 인과가 미세하고 조잡하며 현현하지 않고 현현하며, 먼 것과 가까움도 이와 같다.

문: 무표업은 어떻게 아는가?  
답: 과로부터 인에 들어가고 조잡에서 미세로, 현현에서 불현현으로, 가까움에서 멀음으로 아는 것이다.

문: 숙주수념지력과 사생지력은 두 승에도 있는데 어찌하여 오직 부처님만이 힘을 세우는가?  
답: 앞서 말한 굴복할 수 없음 등은 힘의 뜻인데, 두 승은 있어도 이 뜻이 없으므로 힘이라 하지 않는다. 예를 들어 사리자는 4정려에 들었으나 사람이 태어날 곳과 출처 등을 알지 못한다.

문: 두 승도 누진지력이 있는데 어찌 힘이 아닌가?  
답: 부처님의 지혜는 날카롭고 빠르게 번뇌와 그 습기를 끊으므로 두 승이 아니다.

또한 부처님의 지혜는 자타상속의 누진시분을 정확히 알며, 성문과 독각은 이와 같은 능력이 없다.

또한 자기가 누진을 알지 못하므로 누진력이라 하지 않는다.

다른 중생의 누진 차별을 알며 그들에게 누진 방편을 설하여 명료하고 오류가 없으므로 누진력이라 한다. 성문과 독각은 이 뜻이 없다.

일체유부 발지 대비바사론 권 제삼십  
갑진세 고려국 대장도감 봉조조