아비달마구사론 권 제18

존자 세친(世親) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

분별업품 제4-6

앞에서 세 가지 중대한 장애를 변론한 가운데, 다섯 가지 무간업(五無間業)을 업장(業障)의 본체로 설하였다. 다섯 무간업의 본체는 무엇인가? 게송에 이르기를:

이 다섯 무간 중에  
네 가지는 신업(身業)이고 한 가지는 어업(語業)이며,  
세 가지는 살생이고 한 가지는 거짓말이다.

논하여 말하되, 다섯 무간 중 네 가지는 신업이고, 한 가지는 어업이며, 세 가지는 살생업이며, 한 가지는 허망한 거짓말의 근본업도이며, 한 가지는 살생업에 가하는 행위이다. 이는 여래의 몸을 해칠 수 없기 때문이다. 승파괴 무간은 허망한 거짓말이다.

허망한 거짓말인데 어찌하여 파승(破僧)이라 이름하는가? 이는 과보를 받기 때문에 이름하며, 혹은 파괴할 수 있기 때문이다.

그렇다면 승파괴의 본체는 무엇인가? 파괴하는 자와 파괴당하는 자는 누구에 의해 성취되는가? 게송에 이르기를:

승파괴는 불화합이며,  
마음은 상응하지 않는 행위이며,  
덮음과 기억이 없는 성품이며,  
파괴당하는 승단이 성취된다.

논하되, 승파괴의 본체는 불화합성(不和合性)이며, 덮음과 기억이 없는 마음과 상응하지 않는 행위의 집합에 포함된다.

어찌 무간업이 되겠는가? 이와 같이 승파괴는 거짓말로 인해 생기므로, 파승은 무간업의 과보라 말한다. 능히 파괴하는 자가 이 승파괴를 성취하는 것이 아니고, 오직 파괴당하는 승단이 성취한다.

그 능히 파괴하는 자는 무엇에 의해 성취되는가? 파승의 이익과 시기는 어디인가? 게송에 이르기를:

능히 파괴하는 자는 오직,  
이 허망한 거짓말의 죄를 성취하며,  
무간업으로서 한 겁 동안 익으며,  
죄에 따라 고통이 증가한다.

논하되, 능히 파승하는 자는 파승죄를 성취하는데, 이 파승죄는 거짓말을 본성으로 하여 승파괴가 함께 생기는 언어의 표업과 무표업이다.

이는 반드시 무간대지옥에서 한 겁 동안 극심한 고통을 받는다. 다른 역경은 반드시 무간업에서 생기지 않는다.

만약 다중 역경죄를 지으면 모두 다음 생에서 익는다면, 어찌 다중 역경이 한 생을 함께 감응하는가? 죄에 따라 고통이 증가하고 더욱 심해지는데, 이는 다중 역경으로 인해 지옥에서 대유니신(大柔耎身)의 여러 고통을 두세 네다섯 배로 받기 때문이다.

누가 어디서 누구를 파괴하는가? 언제 파괴하는가? 경전은 이르기를:

비구가 청정행을 보고,  
다른 곳의 어리석은 자를 파괴하며,  
다른 스승의 도를 참으며,  
밤을 넘기지 않고 파괴라 이름한다.

논하되, 능히 승파괴하는 자는 반드시 대비구이어야 하며, 재가자나 비구니 등은 아니다. 오직 행하는 자를 보고 파괴하며, 애욕에 빠진 자가 아니다. 청정행에 머무르는 자이며, 계를 범한 자는 말에 위엄이 없으므로 제외한다.

다른 곳에서 파괴해야 하며, 대스승에게는 파괴하지 않는다. 모든 여래는 경솔히 대하지 않으므로, 위엄 있는 말로 대하면 능히 파괴하지 못한다.

오직 다른 생을 파괴하며, 성자를 파괴하지 않는다. 성자는 법성을 증득하였기 때문이다. 어떤 이들은 “인내를 얻은 자도 파괴할 수 없다”고 말하는데, 이는 두 가지 의미를 포함하여 어리석은 자를 말하는 것이다.

파괴 대상은 승단의 인내, 스승, 여래 등 다른 성자이며, 승파괴는 이런 때에 행해지며, 반드시 밤을 넘기지 않고 머문다.

이것을 파법륜승이라 하며, 성도의 법륜을 방해하고 승단의 화합을 파괴하기 때문이다.

어느 대륙 사람이 파법륜승을 하는가? 어느 대륙 사람이 계모승(羯磨僧)을 파괴하는가? 게송에 이르기를:

섬부대륙에는 아홉 등급이 있어,  
법륜승을 파괴하며,  
계모승은 오직,  
세 대륙에 걸쳐 여덟 등급이 있다.

논하되, 오직 섬부대륙 사람만이 법륜승을 파괴할 수 있다. 다른 대륙에는 부처가 없기 때문이다. 세존이 계신 곳에 다른 스승이 있다. 반드시 여덟 비구를 두 무리로 나누어 파괴 대상으로 삼으며, 아홉 번째가 파괴할 수 있으므로, 인원이 매우 적어도 아홉 명이 필요하다. ‘등급’이라 함은 이보다 더 많음을 나타낸다.

계모승 파괴는 세 대륙에 통하며, 극히 적은 여덟 명이 필요하다. 많아도 무한하다. 세 대륙에 통하는 것은 성스러운 가르침이 있기 때문이다. 한 경계 내에서 승단을 두 부로 나누어 계모를 행하므로 여덟 명이 필요하며, 이를 넘으면 제한이 없으므로 ‘등급’이라 한다.

어느 시기에 법륜승을 파괴하지 않는가? 게송에 이르기를:

초기와 후기, 두 번의 발진 전,  
부처님 열반 전 결계가 이루어지지 않았을 때,  
이 여섯 위치에서는,  
법륜승을 파괴하지 않는다.

논하되, 초기란 세존이 법륜을 돌린 지 오래되지 않은 때를 말하며, 후기는 선서가 열반에 들기 전 시기이다. 이 두 시기에는 승단이 일치하였기 때문이다.

정계에서 발진이 일어나지 않았을 때는 두 발진이 생겨야 파괴가 가능하다.

정관(止觀)이 확립되기 전 첫 번째 쌍발진 시기에는, 법이 자연히 빠르게 다시 합해지기 때문이다.

부처님 열반 후에는 참된 대스승이 적대하지 않으므로,

결계가 이루어지지 않았을 때는 한 경계 내에서 승단이 두 부로 나누어지지 않았기 때문이다.

이 여섯 위치에서는 법륜승을 파괴하지 않는다. 법륜승 파괴는 모든 부처님께서 갖고 계시며, 반드시 숙업에 의존하여 이러한 일이 생긴다.

잠시 옆 논의를 멈추고 역연(逆緣)을 변론해야 한다. 게송에 이르기를:

은덕의 밭을 버리고 파괴하며,  
형상을 바꾸는 것도 역연이 되고,  
어머니가 그 피를 원인이라 하여,  
잘못을 범하는 일이 없을까?

마음에서 부처님의 피를 흘리며,  
후에 무학(無學)을 해치는 것이다.

논하되, 어찌하여 부모 등을 해치는 것이 무간업이 되며 다른 죄가 아닌가? 은덕의 밭을 버리고 파괴하기 때문이다. 부모를 해치는 것은 은덕의 밭을 버리는 것이다.

어찌 은혜가 있는가? 몸이 태어난 근본이기 때문이다.

어찌 그것을 버리는가? 은혜를 버리는 것이다.

덕의 밭이란 나머지 아라한 등으로서, 여러 뛰어난 덕과 생명을 낳는 근거이다. 덕의 밭을 파괴하므로 역죄가 된다.

부모의 형상이 변하여 살해하는 것이 역죄가 되는가? 역죄도 성립하는데, 하나의 원인에 의존하기 때문이다.

이와 같은 의미로 질문이 있다. “남자가 생명의 근본을 떠나 아라한이 아닌데 무간죄에 접촉하는가?” 답하되, “있다. 어머니가 형상을 변한 경우이다.”

“여자가 생명의 근본을 떠나 어머니가 아닌데 무간죄에 접촉하는가?” 답하되, “있다. 아버지가 형상을 변한 경우이다.”

만약 여자가 가랄람타(羯剌藍墮)에 빠지고, 다른 여자가 그를 데려가 재산문 안에서 출산하였다. 살해한다면 어찌 어머니를 해치는 역죄가 되는가? 이는 그 피가 몸의 근본이기 때문이다. 모든 행위는 후어머니에게 문의해야 하며, 음용하고 양육하며 성장시켰기 때문이다.

만약 부모에 대해 살생 가행을 일으키고, 다른 사람을 잘못 살해하면 무간죄가 없다. 부모가 아닌 자에 대해 살생 가행을 일으키고, 부모를 잘못 살해해도 역죄가 성립하지 않는다. 예를 들어 자식이 막대기로 아버지 몸의 모기를 치고, 어머니가 침상에 숨어 다른 사람에게 살해를 명령한다면, 만약 한 가행이 어머니와 다른 이를 해친다면 두 가지 무표업이 생기지 않는다. 표업은 오직 역죄이며, 무간업의 힘이 강하기 때문이다.

존자 묘음(妙音)이 말하길, “두 가지 표업이 있는데, 표업은 극히 미세한 축적에 의해 생긴 것이다.”

만약 아라한을 해치되 아라한 생각이 없고, 그에 의지하여 확정된 살생심을 일으키면 구별 없이 역죄가 성립한다.

만약 아버지를 해치는데 아버지가 아라한이라면, 역죄 하나를 얻는다. 의지하기 때문이다. 그렇다면 비유로 말하자면 어떻게 통일하는가? 부처님께서 처음에 말씀하시길, “너는 이미 두 가지 역죄를 지었으니, 곧 아버지를 해치고 아라한을 살해한 것이다. 이는 두 가지 원인으로 인해 하나의 역죄가 성립하였으니, 두 문으로 그 죄를 꾸짖는다.”

부처님 앞에서 악한 마음으로 피를 흘리면 모두 무간죄를 받는가? 반드시 살생심으로 역죄가 성립하니, 마음에서 피를 흘리는 것만으로는 무간죄가 아니다.

살생 가행 시에 그가 아라한이 아니고, 죽을 때 아라한의 과를 얻으면, 그를 살해하는 자에게 역죄가 있는가? 없다. 무학신체에 살생 가행이 없기 때문이다.

만약 무간 가행을 지으면 반드시 변하지 않는가? 이는 번뇌를 떠나고 성과를 얻기 때문인가? 게송에 이르기를:

역행을 확정하여 가행을 지어도,  
번뇌를 떠나지 않고 과를 얻는다.

논하되, 무간 가행이 반드시 성립한다면 중간업은 번뇌를 떠나 성과를 얻는다. 나머지 악업의 가행은 중간업이며, 만약 성도가 생기면 업도 일어나지 않는다. 이는 의지하는 바와 확정이 서로 반대되기 때문이다.

여러 악행 중 무간업에서 가장 무거운 죄는 무엇인가? 여러 선행 중 가장 큰 과는 무엇인가? 게송에 이르기를:

파승과 허망한 거짓말은,  
죄 중에서 가장 무겁고,  
첫 번째 유정과 감응하며,  
세상 선행 중 가장 큰 과이다.

논하되, 법과 비법을 다 알았어도, 승단을 파괴하려는 허망한 거짓말과 전도된 표현을 일으키는 것은 무간업 중 가장 큰 죄이다. 이는 부처님의 법신을 상하게 하고, 세상 중생이 천상과 해탈의 도를 얻는 것을 방해하기 때문이다. 즉, 승단이 이미 파괴되었거나 아직 합하지 않았더라도, 모든 세속 중생이 성도에 들어가 번뇌를 떠나고 진여를 얻는 것이 모두 막히며, 습기, 정념, 온서, 독송, 사념 등의 업이 멈추고, 대천세계의 법륜이 돌지 않으며, 천인, 용 등이 몸과 마음이 어지러워지므로 무간 한 겁의 이익을 초래한다. 이로 인해 파승죄가 가장 무겁다.

나머지 무간죄는 그 다음 순서로 점차 가벼워지며, 다섯 번째, 세 번째, 첫 번째 순서로 점차 가벼워진다. 두 번째가 가장 가벼운데, 은혜 등이 적기 때문이다.

그렇다면 왜 삼벌업 중에 부처님께서는 의벌(意罰)을 가장 큰 죄라 하시고, 또 죄 중에 사견(邪見)을 가장 크다고 하셨는가?

오무간설에 따르면 파승이 가장 무겁고, 삼벌업설에 따르면 의업이 가장 크며, 오사견설에 따르면 사견이 가장 크다. 혹은 대과에 의거하여 중생을 많이 해치고 모든 선근을 끊기 때문에 차례로 무겁다고 한다.

첫 번째 유정과 감응하는 이익은 이익과 열반의 과보 중 가장 큰 과로서, 팔만 대겁 동안 극히 정적한 이익을 얻기 때문이다. 이익의 과보에 따라 말하면, 금강비유의 정과 상응하는 사념이 큰 과를 얻으며, 모든 결박이 영원히 끊어지기 때문이다. 간략히 하기 위해 세상 선행이라 말한다.

오직 무간죄만이 반드시 지옥에 태어나며, 다른 무간과 동류도 반드시 그곳에 태어나는가? 여타 스승들은 “무간에서 생기지 않는다”고 말한다. 동류란 무엇인가? 게송에 이르기를:

오염된 어머니, 무학 비구니,  
살생하는 정지 보살,  
그리고 유학 성자,  
승단의 화합을 빼앗고,  
수도원을 파괴하는 자,  
이들이 무간의 동류이다.

논하되, 이와 같은 다섯 종류가 차례로 이어지며, 다섯 무간 동류의 업체이다. 즉, 어머니 아라한 비구니에게 극도로 오염된 행위를 하여 범행이 아니라고 하거나, 정지 보살을 살해하거나, 유학 성자를 살해하거나, 승단의 화합을 빼앗거나, 수도원을 파괴하는 다섯 가지 역동류이다.

이익이 있는 업은 삼시(三時) 중에 극히 장애가 된다. 삼시란 무엇인가? 게송에 이르기를:

인내를 얻을 때 돌아오지 않고,  
무학업이 장애가 된다.

논하되, 정위에서 인내를 얻을 때, 악도업이 모두 극히 장애가 된다. 인내가 그 이익의 지옥을 초월하기 때문이다. 비유하자면 사람이 본래 거주하는 나라를 떠날 때, 모든 채권자가 극히 장애가 되는 것과 같다.

돌아오지 않는 과를 얻을 때, 욕계의 결박업이 모두 극히 장애가 되나, 현법에 순응하여 받는 업은 제외된다.

무학과를 얻을 때, 색계와 무색계의 업이 모두 극히 장애가 되나, 역시 현법에 순응하는 업은 제외된다. 두 가지 비유는 앞서와 같다.

앞서 말한 정지 보살은 어느 위치에서 정지라 이름하는가? 또 어느 가르침에서 정지라 하는가? 게송에 이르기를:

미묘한 상업을 닦음으로써,  
보살이 정지라 이름하며,  
선한 곳 귀족가에 태어나,  
남성의 마음이 견고하기 때문이다.

논하되, 미묘한 삼십이대남자 상업을 닦음으로써 보살이 정지라 이름한다. 이때부터 성불할 때까지 항상 선한 곳과 귀족가에 태어난다.

선한 곳이란 인간과 천상을 말하며, 아름답고 칭찬할 만한 곳이기에 선한 곳이라 이름한다.

선한 곳 안에서 항상 귀족가에 태어나는데, 이는 바라문이나 사티리, 거부 장자, 대 바라문가이다.

귀족가 안에서 근본이 완전하지는 않으나, 그 보살은 항상 뛰어난 근본을 갖추고, 항상 남성의 몸을 받아 여성은 아니며, 부채나 부채질하는 몸도 받지 않는다.

생생히 항상 숙명과 선행을 기억하며, 결코 게으르지 않다. 즐거움과 고통 속에서도 모두 견딜 수 있다. 비록 여러 악행과 역행이 있어도 그 마음은 싫증내지 않는다. 세상에 무가치한 타사(馱娑)가 있다고 전해지는데, 이는 그 보살을 가리킨다.

그 대사는 이미 모든 뛰어난 원만한 공덕을 성취하였으나, 오랜 습관으로 무연한 대자비를 지니고, 자연스럽게 항상 타인에게 묶여 있다. 모든 중생을 무만심으로 자기와 같이 포섭하며, 혹은 항상 자신을 그 종으로 보아 모든 어려운 일과 고난을 견딘다.

미묘한 상업을 닦는 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

섬부 남자가 부처님을 대하며,  
부처님을 생각하여 이루어지며,  
나머지 백 겁 동안 닦아,  
각각 백 가지 복으로 장엄한다.

논하되, 보살은 반드시 섬부대륙에서 미묘한 상업을 닦아야 하며, 이 대륙은 지혜가 가장 밝고 날카롭기 때문이다. 오직 남자이며 여성은 아니다. 이때 이미 여성의 위치를 초월했기 때문이다.

오직 부처님을 대하며, 부처님을 인연하여 생각하는 것이 이루어진 것이지, 듣고 닦는 종류가 아니다. 나머지 백 겁 동안 닦는 것은 많지 않다.

모든 부처님의 인연법은 이와 같아야 한다. 오직 석가모니 부처님만이 정진이 왕성하여 구 겁을 초월하고, 구십일 겁 동안 미묘한 상업을 이루었다. 그러므로 여래께서 마을주인에게 말씀하시길, “나는 구십일 겁 전부터 기억하니, 한 집에서 나에게 음식을 시주하여 조금도 손상함이 없고 오직 큰 이익만 있었다. 이로부터 본성이 항상 숙생을 기억한다.”고 하셨다. 그래서 구십일 겁이라 말한다.

숙우 스승이 말하길, “보살은 처음부터 무수 겁 동안 사대 과실을 떠나 이공덕을 얻었다.”

앞서 변론한 바와 같이, 하나하나 미묘한 상업과 백 가지 복으로 장엄하는데, 무엇을 일일 복량이라 하는가?

어떤 이는 “오직 부처님 가까운 보살을 제외한 모든 중생이 닦는 부유락과 과업을 일복량이라 한다.”고 말하며, 어떤 이는 “세계가 이루어질 때 모든 중생이 대천토업의 증상력으로 감응하는 것을 일복량이라 한다.”고 말하며, 어떤 이는 “이 양은 오직 부처님만이 안다.”고 말한다.

이제 우리 대사는 옛 보살위에서 삼무수 겁 동안 몇 분의 부처님을 공양하였는가? 게송에 이르기를:

삼무수 겁 동안,  
각각 칠만을 공양하고,  
또 차례로 공양하여,  
오, 육, 칠천 부처님을 공양하였다.

논하되, 초무수 겁에는 칠만 오천 부처님을 공양하고, 다음 무수 겁에는 칠만 육천 부처님을 공양하며, 후 무수 겁에는 칠만 칠천 부처님을 공양하였다.

삼무수 겁이 모두 차고, 처음 발심할 때 각각 어떤 부처님을 만났는가? 게송에 이르기를:

삼무수 겁이 차면,  
역순으로 뛰어난 관세음 부처님을 만나고,  
그 다음은 난등 부처님, 보계 부처님을 만나며,  
처음 발심 때는 석가모니 부처님을 만난다.

논하되, 역순이라 함은 뒤에서 앞으로임을 말한다. 즉, 제삼 무수 겁이 차는 때 만난 부처님은 승관이라 이름하며, 제이 무수 겁 때 만난 부처님은 난등이라 이름하며, 제일 무수 겁 때 만난 부처님은 보계라 이름한다.

처음 발심위에서 만난 부처님은 석가모니라 하며, 이는 우리 세존이 옛 보살위에서 처음 만난 부처님이 석가모니이며, 그 앞에서 크게 서원을 세워 “나는 반드시 부처가 되리라”고 하였다. 그 부처님도 말세에 출세하여 정법이 천 년 동안 머무른다. 그러므로 지금 여래는 그들과 동일하다.

우리 석가보살은 어느 위치에서 어느 보리살타다라(波羅蜜多)를 닦아 원만히 이루었는가? 게송에 이르기를:

오직 자비로 널리 베풀어,  
몸을 찢어도 분노 없고,  
저 디사 부처님을 찬탄하며,  
다음 무상 보리를 이루었다.

여섯 보리살타다라를,  
이 네 위치에서,  
일, 이, 다시 일, 이,  
차례로 닦아 원만히 이루었다.

논하되, 당시 보살은 일체에 널리 베풀어 모든 것을 주되, 눈알까지도 주었으며, 행한 시주는 오직 자비심에 의한 것이지, 자신이 출세승 차별을 구하는 것이 아니었다. 이로써 시바라밀다를 원만히 닦았다.

당시 보살은 몸이 찢겨도 욕망과 분노가 없었으며, 이로써 계인내바라밀다를 원만히 닦았다.

당시 보살은 용맹정진으로, 디사 부처님이 보배 누각에 앉아 불계에 들어가 위엄광명이 평상과 다르고 특이하여, 정성껏 우러러보고 한 발도 내리지 않고 칠 주야를 쉬지 않고 정화된 마음으로 아름다운 가타(伽他)로 그 부처님을 찬탄하였다.

天地此界多聞室，  
逝宮天處十方無，  
丈夫牛王大沙門，  
尋地山林遍無等。

이 찬탄 후 구 겁을 초월하여, 이로써 정진바라밀다를 원만히 닦았다.

당시 보살은 금강좌에 앉아 무상정등보리를 이루려 하였으며, 다음 무상각 전에 금강비유정에 머물러, 이로써 정혜바라밀다를 원만히 닦았다.

능히 자기가 가고자 하는 완전덕의 저쪽에 도달하므로, 이 여섯 가지를 바라밀다라 한다.

경전에 이르기를, “복업에는 세 가지가 있으니, 하나는 시주류 복업, 둘은 계류 복업, 셋은 닦음류 복업이다.” 이는 어떻게 복업이라 이름하는가? 게송에 이르기를:

시주, 계, 닦음 세 종류,  
각기 응하는 바에 따라,  
복업이라 이름하며,  
차별은 업도와 같다.

논하되, 세 종류 모두 복이며, 업이거나 일이거나, 응하는 바에 따라 업도와 같다. 즉, 분별된 십업도 중 업이 있고, 업이 아니기도 하다. 이 중 복이 있는 것은 업이면서 일이기도 하고, 복업이면서 일이 아니기도 하며, 복일 뿐 업도 일이 아닌 것도 있다.

또 시주류 중 신어 두 업에 복업 사의가 모두 있으니, 이들은 모두 복업이라 이름하며, 모두 법이 있으니 받는 복이라 이름한다.

계류는 오직 신어업의 성격이므로 모두 받는 복업이라 이름한다.

닦음류 중 자비는 오직 복사(福事)라 이름하며, 업의 사유이다. 자비에 상응하는 생각으로 자비를 문으로 삼아 행하기 때문이다. 자비는 생각과 계를 함께 하여 복업이라 이름하며, 나머지는 법이 있으니 받는 복이라 이름한다.

또는 복업이라 이름하는 것은 복의 가행이 의존하는 바를 나타내며, 시주, 계, 닦음이 복업의 일로서 이 세 가지가 복을 일으키는 가행이기 때문이다.

어떤 이는 “오직 생각이 진정한 복업이다. 복업의 일이라 함은 시주, 계, 닦음으로 세 문을 삼아 복업이 전환되기 때문이다.”라고 말한다.

어떤 법을 시주라 이름하며, 시주는 어떤 과를 인도하는가? 게송에 이르기를:

이로써 버림을 시주라 이름하며,  
공급하고 이롭게 함을 말하며,  
몸과 말을 능히 발하여,  
이것이 큰 부를 초래한다.

논하되, 버리는 물건도 시주라 이름하나, 여기서는 버리는 행위를 시주라 하며, 이로써 성립하므로 버림이 진정한 시주의 본체이다. 혹은 두려움, 희구, 탐욕 등으로 버리는 행위도 성립하나, 여기서는 그 뜻이 아니며, 간략히 말해 공급하고 이롭게 함이라 한다. 이는 타인에게 공급하여 이익을 주기 위해 버리는 것이므로 진정한 시주라 이름한다.

진정한 시주란 무엇인가? 몸과 말의 업과 이를 능히 발하는 것이다.

능히 발한다 함은 무엇인가? 탐욕 없이 능히 이 집합을 일으키는 것이다. 예를 들면,

만약 사람이 청정한 마음으로,  
자기를 멈추고 시주하면,  
이 찰나의 선한 축적이,  
모두 시주라 이름한다.

이와 같이 시주류 복업은 큰 부를 초래하는 복업이다. 시주류 복이라 함은 시주를 본체로 하며, 잎, 그릇, 풀, 집 등과 같다. 계와 닦음류는 이에 준하여 해석한다.

왜 이익을 위하여 시주하는가? 게송에 이르기를:

자기와 타인을 이롭게 하며,  
둘 다를 위하여 시주하지 않는다.

논하되, 여기서 모든 미혹에 빠진 자와 벗어난 자 및 여러 이생류가 자기 소유를 시주하여 절제하면, 이 시주는 오직 자기 이익을 위한 것이며, 타인을 위한 것이 아니다. 타인으로부터 이익이 있기 때문이다.

만약 성자가 이미 탐욕을 떠나 시주하여, 타인에게 현법에 순응하여 받으면, 이 시주는 오직 타인을 위한 이익이라 이름하며, 자기 이익이 아니며, 초과과지이다. 만약 그 모든 미혹에 빠진 자와 벗어난 자 및 여러 이생류가 자기 소유를 시주하여 타인에게 주면, 이 시주는 둘 다 이익을 위한 것이 된다.

만약 그 성자가 이미 탐욕을 떠나 시주를 절제하여 현법에 순응하여 받으면, 이 시주는 둘 다를 위한 이익이 아니며, 오직 공경과 은혜 보답을 위한 것이다.

앞서 이미 시주가 큰 부를 초래함을 총명하였으니, 이제 시주의 과별 원인을 변론하겠다. 게송에 이르기를:

주인, 재물, 밭이 다르므로,  
시주의 과도 차별된다.

논하되, 시주에 차별이 있는 것은 세 가지 원인, 즉 주인, 재물, 밭이 다르기 때문이다. 시주가 다르므로 과도 다르다.

먼저 시주 주인의 차별은 어떻게 되는가? 게송에 이르기를:

주인이 믿음 등으로 다르며,  
행위, 공경, 존중 등으로 시주하면,  
존중과 넓은 사랑을 얻어,  
때에 맞게 빼앗기 어려운 과를 얻는다.

논하되, 시주 주인이 믿음, 계, 견해 등으로 차별된 공덕을 갖추었으므로 주인이 다르다 하며, 주인이 다르므로 시주가 차별되고, 시주가 차별되므로 과도 다르다.

시주가 이와 같은 덕을 갖추고, 법에 따라 공경 등 네 가지 시주를 행하면, 곧 존중 등 네 가지 과를 얻는다.

즉, 시주 주인이 공경 시주를 행하면 항상 타인에게 존중받으며, 자수 시주하면 광대한 재물과 사랑을 누리며, 때에 맞게 시주하면 때에 맞는 재물을 얻어 필요할 때 놓치지 않으며, 손상 없는 시주를 하면 재산을 얻어 타인에게 빼앗기거나 불에 타는 일이 없다.

재물의 차별은 어떻게 되는가? 게송에 이르기를:

재물이 색, 향 등으로 다르며,  
아름다운 색과 좋은 이름을 얻고,  
많은 사랑과 부드러운 몸을 얻으며,  
때에 따라 즐거운 촉을 얻는다.

논하되, 시주 재물이 결여되거나 갖추어져 색, 향, 맛, 촉 등이 다르므로 과도 결여되거나 갖추어진다. 즉, 재물이 색을 갖추면 아름다운 색을 얻고, 향을 갖추면 좋은 이름을 얻으며, 맛을 갖추면 많은 사랑을 얻고, 촉을 갖추면 부드러운 몸과 때에 따라 즐거운 촉을 얻는다. 예를 들어 여성 보배 등이다.

과가 감소하는 것은 원인이 결여되었기 때문이다. 이와 같이 갖추어진 색, 향 등으로 인해 재물이 다르다. 재물이 다르므로 시주의 본체와 과가 모두 차별된다.

밭의 차별은 어떻게 되는가? 게송에 이르기를:

밭이 고통의 귀착과,  
은덕에 따라 다르다.

논하되, 시주 밭의 귀착, 고통, 은덕이 각각 다르므로 밭이 다르며, 밭이 다르므로 시주의 과가 다르다.

귀착이 다르다는 것은, 세존께서 말씀하시길, “만약 옆 생명에게 시주하면 백 배의 과를 받고, 계를 범한 자에게 시주하면 천 배의 과를 받는다.” 하셨다.

고통이 다르다는 것은, 칠유의 복업사 중 먼저 “손님을 대접하고 병을 돌보며, 정원과 늘 먹을 것, 찬바람과 더위에 때맞춰 먹는 것 등”을 말하며, 또 “만약 완전한 청정 신심을 갖춘 남녀가 이 칠유 복업사를 행하면, 얻는 복덕은 헤아릴 수 없다.” 하셨다.

은덕이 다르다는 것은, 부모, 스승 등 은혜가 있는 자를 말한다. 예를 들어 곰과 사슴 등, 『본생경』에서 은혜 종류를 말한다.

덕이 다르다는 것은, 『계경』에서 “계를 지키는 자는 억 배의 과를 받는다.”고 한 것이다.

여러 시주 복 중 가장 뛰어난 것은 무엇인가? 게송에 이르기를:

번뇌를 벗어난 보살에게,  
여덟 번째 시주가 가장 뛰어나다.

논하되, 부처님께서 말씀하시길, “만약 번뇌를 벗어난 자가 번뇌를 벗어난 자에게 자산을 시주하면, 이 시주 중 가장 뛰어나다.” 하셨다.

만약 보살이 행하는 혜시주는 모든 중생을 널리 이롭게 하는 인과이다. 비록 벗어난 시주라 이름하지 않으나 시주 복 중 가장 뛰어나다.

이 밖에 여덟 가지 시주가 더 있는데, 여덟 번째 시주 복도 가장 뛰어나다. 여덟 시주는 무엇인가?

첫째는 임박 시주, 둘째는 두려움 시주, 셋째는 은혜 보답 시주, 넷째는 보답 구하는 시주, 다섯째는 선행 습관 시주, 여섯째는 천을 희구하는 시주, 일곱째는 이름을 구하는 시주, 여덟째는 장엄을 위한 마음으로 행하는 시주이다. 마음을 자양하고 요가를 하여 최고의 의미를 얻고 행하는 혜시주이다.

임박 시주란 숙우 스승이 말하길, “가까운 곳에 임박해야 시주할 수 있다.” 두려움 시주는 재물이 상할 징조가 나타나면 차라리 시주하여 잃지 않는 것이다. 선행 습관 시주는 선행하는 조상과 가풍을 따라 행하는 시주이다. 나머지 시주는 쉽게 알 수 있으므로 별도로 설명하지 않는다.

경전에 이르기를, “시주는 예류과를 무량히 얻으며, 시주는 예류과의 과량을 더욱 증가시킨다.”고 하셨다. 혹시 시주가 성과가 아닌 것도 무량한가? 게송에 이르기를:

부모, 병든 스승,  
마지막에 태어난 보살,  
비록 성과를 증득하지 않아도,  
시주의 과는 무량하다.

논하되, 이와 같은 다섯 종류가 이생이라 하더라도, 시주는 무량한 과를 초래한다. 마지막에 머무는 자를 마지막에 태어난 자라 이름한다.

법사(法師)는 사밭 중 어디에 속하는가? 은덕 밭에 속한다.

그 까닭은 무엇인가? 세속에 있는 큰 선우이며, 무명에 눈이 멀었으나 혜안을 얻어 세속의 안위와 사고를 개시하고, 중생으로 하여금 무루법신을 일으키게 하기 때문이다. 요컨대, 선한 법사로서 부처님께서도 행한 일이므로, 그에게 시주하면 무량한 과를 초래한다.

업의 경중을 알기 위해서는 경중이 대략 여섯 가지 원인에 의함을 알아야 한다. 그 여섯은 무엇인가? 게송에 이르기를:

뒤에 일어난 밭과 근본,  
가행과 생각, 의욕과 즐거움,  
이로 인해 아래에서 위로,  
업이 하상품이 된다.

논하되, 뒤에 일어난 자란 행위 후에 따르는 것을 말하며, 밭은 그 행위로 손해나 이익을 입는 것을 말한다. 근본은 근본 업도를 말한다. 가행은 몸과 말을 이끄는 것을 말하며, 생각은 업도로 인하여 궁극에 이르는 것을 말한다. 의욕과 즐거움은 모든 의욕을 말하며, ‘나는 이렇게 해야 한다’는 생각이다.

어떤 업은 오직 뒤에 일어난 것에 의해 경중이 정해지고, 그 이익과 과보를 확정한다. 어떤 업은 밭에 의해 경중이 정해지고, 어떤 업은 밭에서 근본의 힘에 의해 경중이 정해진다. 예를 들어 부모 밭에서 행하는 살생죄는 매우 무겁고, 도둑질 등은 아니다.

나머지는 경중이 정해진다. 이 점을 생각해야 한다. 만약 여섯 가지 원인이 모두 상품이면, 그 업은 가장 무겁다. 반대로 가장 가벼운 업은 이 중간에 속한다.

『계경』에서 말하길, “업에는 두 종류가 있으니, 하나는 조작업이고, 다른 하나는 증장업이다.” 왜 증장이라 이름하는가? 다섯 가지 원인 때문이다.

무엇이 다섯 가지인가? 게송에 이르기를:

심사하고 원만하며,  
악행에 대항하지 않고,  
동반하는 이익이 있으며,  
이익과 감응이 있으므로,  
이 업을 증장이라 이름한다.

논하되, 심사한다 함은 행한 업을 미리 충분히 생각하고, 무분별하거나 경솔히 행하지 않는 것을 말한다.

원만하다 함은 모든 중생 중 어떤 악행 하나로 악도를 떨어질 수 있고, 어떤 경우에는 세 가지, 어떤 경우에는 열 가지까지 떨어질 수 있다. 이 중 만약 이 정도의 업이 악도에 떨어질 만큼 원만하지 않으면 조작이라 이름하고, 원만하면 증장이라 이름한다.

악행에 대항하지 않는다는 것은 후회나 대항 업이 없음을 말한다.

동반하는 이익이란 악업에 악이 동반하는 것을 말한다.

이익과 감응이란 반드시 감응과 이익이 있음을 말한다.

이 점을 잘 이해해야 하며, 이 외의 업은 오직 조작이라 이름한다.

앞서 밝힌 바와 같이, 탐욕에 빠진 자가 자기 소유를 시주하면 오직 자기 이익을 위한 것이며, 받는 자가 없으면 복이 어떻게 생기는가? 게송에 이르기를:

절제하여 버리는 복은,  
자비 등과 같이 받지 않는다.

논하되, 복에는 두 종류가 있으니, 하나는 버리는 복이고, 다른 하나는 받는 복이다. 버리는 복은 선한 마음으로 자산을 시주하여 복이 일어나는 것이며, 받는 복은 시주한 물건을 받음으로써 복이 일어나는 것이다. 절제하여 시주한 물건은 받는 복이 없으나, 버리는 복이 있다.

그들이 받지 않으면 복은 어떻게 생기는가? 다시 어떤 원인으로 복이 생기는지 알기 위해서는 받음과 받지 않음이 복을 일으키지 않음을 알아야 한다.

타인이 받지 않으면 이익이 없기 때문이다.

이는 반드시 증명된 것은 아니며, 만약 복이 타인을 이롭게 함으로 생긴다면, 자비 등과 정견 등은 복이 생기지 않아야 한다. 그러므로 시주와 절제는 복이 많이 생긴다고 허락한다. 예를 들어 자비를 닦으면 받지 않아도 타인을 이롭게 하지 않아도 무량한 복이 마음에서 생긴다. 이와 같이 덕 있는 자가 이미 과거에 사라졌어도, 추후에 공경하여 시주하면 복이 마음에서 생긴다.

이 시주 공경 행위가 헛된 것인가? 그렇지 않다. 발심하는 행위가 더욱 뛰어나기 때문이다. 예를 들어 어떤 사람이 원수에게 해를 끼치려 하여, 그가 죽었어도 원한을 품고 여러 악한 몸과 말 업을 일으키면, 이는 복이 아니고 단지 마음을 일으킨 것이다. 이와 같이 대사는 이미 과거에 사라졌으나, 추후에 공경하여 몸과 말 업을 일으켜 많은 복을 낳으며 단지 마음을 일으키는 것이 아니다.

만약 선한 밭에 시주업의 씨앗을 심으면 사랑의 과를 초래하고, 악한 밭에 시주하더라도 반드시 비사랑의 과를 초래하는가? 그렇지 않다. 왜냐하면, 게송에 이르기를:

악한 밭에도 사랑의 과가 있고,  
씨앗과 과는 무너지지 않기 때문이다.

논하되, 현재 밭에서 씨앗과 과가 무너지지 않음을 본다. 말도타가 씨앗에서 말도타 과가 나며, 그 맛이 매우 좋다. 임파 씨앗에서 임파 과가 나며, 그 맛이 매우 쓰다. 이는 밭의 힘 때문이 아니고 씨앗과 과가 무너지지 않기 때문이다. 이와 같이 시주 주인이 악한 밭에 있더라도, 타인을 이롭게 하는 마음으로 시주 씨앗을 심으면 사랑의 과를 초래하고 비사랑의 과를 초래하지 않는다. 그러나 밭이 지나치면 심은 씨앗이 적게 나거나 과가 전혀 나지 않는다.

시주류 복업사에 대한 옆 논의를 마치고, 이제 계류 복업사를 변론하겠다. 게송에 이르기를:

계는 범죄와 차단으로 나누며,  
각각 두 가지가 있고,  
본성 죄가 아니면 범죄가 아니며,  
치료와 소멸에 의존한다.

논하되, 모든 불선 색을 범죄라 하며, 본성 죄가 성립하면 범죄라 이름한다. 차단이란 때 아닌 음식 등으로, 본성 죄는 아니나 부처님께서 법을 보호하고 중생을 위해 별도로 차단하여, 계를 받은 자가 범하면 범죄라 이름한다. 간략히 본성 죄이므로 차단이라 이름한다.

본성의 차단을 모두 계라 이름하며, 각각 두 가지가 있으니, 표업과 무표업이며, 몸과 말 업을 본성으로 한다. 이미 계의 본성 차별을 간략히 변론하였다.

만약 네 가지 덕을 갖추면 청정이라 이름하며, 이에 반하면 불청정이라 이름한다. 네 가지 덕이란, 첫째는 범죄로 인해 손상되지 않는 것, 범죄란 앞서 말한 불선 색이다. 둘째는 그 원인에 의해 손상되지 않는 것, 원인이란 탐욕 등 번뇌를 말한다. 셋째는 치료에 의존하는 것으로, 마음에 머무는 것 등이 범죄와 원인을 치료한다. 넷째는 소멸에 의존하는 것으로, 열반에 의지하여 열반으로 회향하는 것이며, 출생하지 않는 것이다.

‘등’이라 함은 또 다른 설을 나타낸다. 어떤 이는 “계 청정은 다섯 가지 원인에 의한다. 하나는 근본 청정, 둘째는 부속 청정, 셋째는 해치지 않음, 넷째는 마음으로 받아들임, 다섯째는 고요함으로 회향함”이라 한다.

또 다른 스승은 “계에는 네 종류가 있으니, 하나는 두려움 계로, 죽음, 악명, 징벌, 악도에 대한 두려움으로 시라를 받는다. 둘째는 희망 계로, 여러 뛰어난 위치, 많은 재물, 공경, 칭찬으로 청정을 받는다. 셋째는 순수한 견지 계로, 해탈과 정견을 구하여 청정을 받는다. 넷째는 청정 계로, 무루 계이며, 이는 영원히 업의 번뇌와 오염을 떠나기 때문이다.”라고 한다.

계류를 변론하였으니, 닦음류를 변론하겠다. 게송에 이르기를:

등이 선이라 이름하며,  
마음을 크게 감화하기 때문이다.

논하되, 등이라 함은 무엇인가? 삼매이며, 본성에 모두 갖추어 있다.

닦음이라 함은 무엇인가? 마음을 훈습하는 것으로, 정지와 삼매가 마음의 연속에 뛰어나게 감화하여 덕류를 이루게 하므로, 꽃이 향기를 내는 것과 같다. 이 때문에 오직 닦음이라 이름한다.

앞서 시주 복이 큰 부를 초래함을 말하였으니, 계와 닦음 두 종류가 감응하는 바는 어떠한가? 게송에 이르기를:

계와 닦음은 뛰어나며,  
천상과 해탈을 감응한다.

논하되, 계는 천상을 감응하고, 닦음은 해탈을 감응한다. 뛰어남이라 함은 뛰어남을 나타내기 위함이며, 시주도 천상을 감응하나 뛰어남을 계라 말한다. 계도 해탈을 감응하나 뛰어남을 닦음이라 말한다.

경전에 이르기를, “네 사람이 범복을 낳는다.” 하나는 부처님을 공양하여 수도원을 건립하지 않은 곳에 수도원을 세우고, 둘째는 사방 승가를 공양하여 절과 정원을 짓고 네 가지를 공급하며, 셋째는 부처님의 제자가 파괴된 것을 화합시키며, 넷째는 중생에게 널리 자비 등을 닦는다.

이와 같은 범복의 양은 어떠한가? 게송에 이르기를:

겁을 감응하여 천상에 태어나니,  
이것이 한 범복의 양이다.

논하되, 선례의 규범 스승이 이와 같이 말하길, “복에 따라 한 겁 동안 천상에서 쾌락을 누리는 것이 한 범복의 양이며, 그 감응한 자가 천보천과 함께 한 겁의 수명을 누리기 때문이다.”라고 하였다. 또 다른 구절에 이르기를,

믿음과 정견이 있는 자가,  
십승행을 닦으면,  
곧 범복을 낳아,  
겁 동안 천상의 즐거움을 감응한다.

비바사 스승이 말하길, “바로 분별된 미묘한 상업 중에 논한 복량이 곧 위와 같다.”고 하였다. ‘등’이라 함은 이와 같은 다른 설을 나타낸다.

재물 시주를 이미 말하였으니, 법 시주는 어떠한가? 게송에 이르기를:

법 시주라 함은 진실하게,  
번뇌 없는 마음으로 경전을 설하는 것이다.

논하되, 만약 능히 중생에게 번뇌 없는 마음으로 경전을 설하여 올바른 이해를 일으키면, 이를 법 시주라 한다. 그러므로 전도되거나 번뇌에 물든 마음으로 이익, 명예, 공경을 구하여 설하는 자는 자신과 타인의 큰 복을 손상한다.

앞서 세 가지 복업사를 별도로 해석하였으니, 이제 경전 중 순복, 순해탈, 순결별을 해석하겠다. 게송에 이르기를:

복에 순응하고 해탈에 순응하며,  
결별에 순응하여 세 가지로 나누며,  
사랑의 과와 열반을 감응하고,  
성도의 도는 선과 같다.

논하되, 순복분이라 함은 세속에서 사랑받는 과를 감응하는 선을 말한다.

순해탈분이라 함은 정이 열반과 과를 감응하는 선을 말한다. 이 선이 생기면 그 중생은 몸 안에 열반법이 있다고 이름한다. 만약 생사에 과가 있고, 모든 법에 무아가 있으며, 열반에 덕이 있음을 듣고, 몸털이 곤두서고 슬퍼하며 눈물을 흘리면, 이는 이미 순해탈분 선을 심었음을 알 수 있다. 비유하자면 비가 온 들판에 싹이 트는 것을 보고, 그 구멍 안에 이미 씨앗이 있음을 아는 것과 같다.

순결별분이라 함은 성도에 가까워 과를 감응하는 선을 말하며, 곧 따뜻함 등 네 가지이며, 후에 상세히 설한다.

세속에서 말하는 서책, 인쇄, 계산, 문자, 수 등 다섯 가지 자체는 어떻게 알 것인가? 게송에 이르기를:

모든 이치에 따라 생기며,  
삼업과 함께 능히 발하며,  
차례로 책과 인쇄,  
계산, 문자, 수가 자체이다.

논하되, 이치에 따라 생긴다는 것은 올바른 가행이 생긴다는 것이다. 삼업은 몸, 말, 뜻을 말한다. 능히 발한다는 것은 이 삼업을 능히 일으키는 것으로, 응하는 바에 따라 수용, 상상 등의 법이다.

이 중 책과 인쇄는 이전 신어업과 그 능히 발하는 오온을 본체로 하며, 다음 계산과 문자는 이전 어업과 그 능히 발하는 오온을 본체로 하며, 마지막 수는 이전 의업과 그 능히 발하는 사온을 본체로 한다. 이는 뜻으로 수법을 능히 하기 때문이다.

이제 간략히 여러 법의 이명을 변론하겠다. 게송에 이르기를:

선무루는 묘라 이름하고,  
번뇌는 죄와 덮임과 열등이라 이름하며,  
선유위는 응습이라 이름하며,  
해탈은 무상이라 이름한다.

논하되, 선무루법은 묘(妙)라 이름한다. 번뇌법은 죄와 덮임과 열등이라 이름한다. 이에 따라 묘와 열등을 나누었으므로, 나머지는 변론하지 않는다.

모든 유위 선도 응습이라 이름하며, 나머지는 응습이 아니다. 왜 무위는 응습이라 이름하지 않는가? 무수히 반복하여 증장하지 않기 때문이다. 또 습은 과보이므로, 무과이기 때문이다.

해탈과 열반도 무상이라 이름하는데, 이는 어떤 법도 열반을 능가하지 못하며, 선하고 영원하며 모든 법을 초월하기 때문이다. 나머지 법은 상이 있으니, 이미 설명하였다.

『일체유부구사론』 권 제18

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조조