아비달마대비바사론 권 제11  
자오백대아라한 등 삼장법사 현장께서 조칙을 받들어 번역함  

잡온 제1, 중지 납식 제2의 세 가지 문답:  

문: 미래세에 등무간연(等無間緣)이 있습니까? 만약 그렇다면 무엇이 잘못된 것입니까? 만약 있다면 미래의 모든 법은 차례차례 머물러서 정정가행(修正加行)해야 하며, 무용(無用)이 되어야 할 것입니다. 그 까닭은 무엇입니까? 만약 법이 이곳에 무간(無間)으로 머문다면, 그 법은 여기서 무간으로 생하여 반드시 생하고 정정가행하니, 다시 무엇에 쓸모가 있겠습니까? 또 반드시 모든 번뇌가 생겨 대치하는 뜻이 없어야 합니다. 그렇다면 궁극적 해탈이 없게 됩니다.  

‘온(蘊)’에서 말한 바를 보면, 또 어떻게 통할 수 있겠습니까? 말씀하시길, 만약 법이 그 법과 등무간(等無間)이라면 혹은 때때로 그 법과 등무간이 아니겠습니까?  

답: 만약 때때로 이 법이 아직 도달하지 않았는데 이미 생한 경우입니다. 만약 없다면, 왜 세상에서 첫 번째 법인 무간(無間)은 오직 고법(苦法), 지(智), 인(忍)만 생하고, 무생(無生)에서부터 지(智)까지는 생하지 않습니까?  

팔분경(八分經)에서는 또 어떻게 통할 수 있습니까? 말씀하시길, ‘이와 같은 부특가라(補特伽羅)가 이 업을 지은 후, 혹은 십삼겁, 혹은 십사겁, 혹은 이십겁까지도 악도에 떨어지지 않는다.’고 하였습니다. 또 어떻게 현법수(現法受), 차생수(次生受), 후차수(後次受) 세 가지 업을 세우고 순차적으로 생겨나는 것입니까?  

답: 미래에는 등무간연이 없습니다.  

문: 그렇다면 왜 세상에서 첫 번째 법인 무간은 오직 고법, 지, 인만 생하고 무생에서부터 지까지는 생하지 않습니까?  

답: 이것은 수정(數定)이라 하여 사상상(事相定)이 아닙니다. 그 까닭은 고법, 지, 인은 육지(六地)에 있으나 어느 지에서 태어날지 알 수 없습니다. 세 근(根)과 상응하나 어느 근과 상응할지 알 수 없습니다. 사행상(四行相)이 있으나 어느 행상에 해당할지 알 수 없습니다. 무량 찰나(剎那)가 있으나 어느 찰나에 태어날지 알 수 없습니다. 심지어 증상인(增上忍)에 머무를 때도 고법, 지, 인은 오직 세 가지 정(定), 즉 지정(地定), 근정(根定), 행상정(行相定)에만 정해져 있습니다. 두 가지, 즉 찰나정과 등무간연은 정해져 있지 않습니다. 만약 세상에서 첫 번째 법에 머문다면 다섯 가지 모두 정해져 있습니다.  

또한 등무간연이 반드시 있을 필요는 없습니다. 모든 법은 차례차례 이어서 일어나기 때문입니다. 그 까닭은 만약 법이 그 법에 의지하여 그 법 뒤에서 무간으로 생긴다면, 나머지는 그렇지 않기 때문입니다. 마치 외물(外物)이 등무간연이 없더라도 상의존속(相依屬)하여 전후 차례로 생기듯이, 씨앗, 싹, 줄기, 가지, 가지, 꽃, 열매가 그러합니다. 의존하는 것은 그 법이 무간으로 생기지만 나머지는 그렇지 않습니다. 이와 같이 내법(內法)도 미래세에 등무간연이 없더라도 의존하는 법은 무간으로 생기고 나머지는 그렇지 않습니다. 고법, 지, 인은 세상 첫 번째 법에 의존하므로 고법, 지 등은 그러하지 않습니다. 그러므로 세상 첫 번째 법은 무간으로 오직 고법, 지, 인만 생하고 무생에서부터 지까지는 생하지 않습니다.  

또한 미래 법의 생은 현재 법에 의존합니다. 만약 현재 법이 화합하면 그 법이 생기고, 화합하지 않으면 생기지 않습니다. 비록 그 자리가 없더라도 분별 때문에 도를 닦아 생연(生緣)을 먼저 화합시키면 또한 먼저 생겨야 하지만 실제로는 그렇지 않습니다. 오직 고법, 지, 인만 세상 첫 번째 법과 화합하여 생기고, 고법, 지 등은 나머지와 화합합니다. 그러므로 세상 첫 번째 법은 무간으로 오직 고법, 지, 인만 생하고 무생에서부터 지까지는 생하지 않습니다.  

문: 팔분경 등은 또 어떻게 통할 수 있습니까?  

설하기를, ‘세존께서는 과거와 현재를 의지하여 미래를 비지(比知)하셨다. 그러므로 세존께서 과거와 현재를 관찰하여 이와 같은 종류의 부특가라가 이런 업을 지었으니, 그 겁 중에 악도에 떨어지지 않는다. 이와 같은 종류의 부특가라가 이런 업을 지었으니, 현세에 과보를 받고, 이런 업을 지었으니 다음 생에 과보를 받고, 이런 업을 지었으니 후생에 과보를 받는다. 이로써 현세에 보이듯이, 이와 같은 종류의 부특가라가 이런 업을 지었으니, 미래의 겁 중에 악도에 떨어지지 않는다. 이와 같은 종류의 부특가라가 이런 업을 지었으니, 현세에 과보를 받고, 이런 업을 지었으니 다음 생에 과보를 받고, 이런 업을 지었으니 후생에 과보를 받는다.’  

다른 스승들은 말하기를, ‘유정신중에 이와 같은 상이 있으니, 이는 비상응행온(非相應行蘊)에 속하지 않는다. 세존께서 그들을 관찰하여 이와 같은 부특가라가 미래세에 그 겁 중에 악도에 떨어지지 않음을 알며, 또한 이와 같은 부특가라가 지은 여러 업이 현생에 과보를 받거나 다음 생에 과보를 받거나 후생에 과보를 받음을 안다.’  

평론하길, 이런 말은 하지 말아야 한다. 만약 이렇게 말한다면 세존께서 미래 일을 오직 비량지(比量智)로만 알았고 현량지(現量智)는 없었다고 드러내는 것이 되기 때문이다. 이는 이치에 맞지 않는다. 이렇게 말해야 한다. ‘부처님께서 미래를 아시는 것은 현량이지 비량이 아니다. 즉 부처님의 지혜는 밝고 맑으며 예리하여, 미래의 여러 부처님들이 비록 잡란(雜亂)하게 머물러 차례가 없더라도 현량으로 알 수 있다. 이와 같은 종류의 부특가라가 이런 업을 지었으니, 미래세에 그 겁 중에 악도에 떨어지지 않는다. 이와 같은 종류의 부특가라가 이런 업을 지었으니, 현생에 과보를 받거나 다음 생에 과보를 받거나 후생에 과보를 받음이 명백하고 오류가 없다.’  

다른 스승들은 말하기를, ‘미래에도 등무간연이 있다.’  

문: 만약 그렇다면 미래의 모든 법은 차례차례 머물러서 정정가행해야 하며 무용이 되어야 할 것입니다. 또 반드시 모든 번뇌가 생겨 대치하는 뜻이 없어야 합니다. 그렇다면 궁극적 해탈이 없게 됩니다.  

답: 미래의 모든 법은 비록 등무간연의 성상(性相)이 정해져 있으나 전후 차례가 정해져 있지 않습니다. 즉 마음과 마음소법이 아직 생하지 않은 자리에는 무간으로 생하는 법이 있어도 전후 차례가 없고, 이미 생한 자리에는 무간으로 생하는 법이 있으면서도 전후 차례가 있습니다. 많은 사문들이 잡란하게 머물러도 크고 작음은 정해져 있으나 행렬이 정해져 있지 않고, 차례대로 머문다면 크고 작음도 정해지고 행렬도 정해집니다. 이것도 이와 같습니다. 그러므로 잃음이 없습니다.  

정정가행은 무용이 아니며, 일심 무간에 이심이 있기 때문입니다. 즉 미래세의 일심 무간에는 두 마음이 머뭅니다. 하나는 선(善), 다른 하나는 염오(染)입니다. 만약 현재세에 정정가행하면 선심이 생하고 염심은 생하지 않습니다. 만약 현재세에 사가행(邪加行)이 일어나면 염심이 생하고 선심은 생하지 않습니다. 마치 한 종자에서 두 가지가 생기는 것과 같습니다. 하나는 싹이고 다른 하나는 재입니다. 만약 싹의 연이 화합하면 싹이 생기고 재는 생하지 않으며, 재의 연이 화합하면 재가 생기고 싹은 생하지 않습니다. 이것도 이와 같습니다. 이로 인해 또한 번뇌를 덮는 대치하는 뜻이 생겨 점차 궁극적 해탈에 이릅니다.  

문: ‘온(蘊)’에서 말한 바를 보면 또 어떻게 통할 수 있습니까? 말씀하시길, 만약 법이 그 법과 등무간이라면 혹은 때때로 그 법과 등무간이 아니겠습니까?  

답: 만약 때때로 이 법이 아직 도달하지 않았는데 이미 생한 경우입니다. 답: 그 법은 전후 차례가 정해진 설에 의존하고 인연 성상에 의존하지 않으므로 모순되지 않습니다.  

평론하길, 이렇게 말해야 합니다. 미래에는 등무간연이 없습니다. 그 까닭은 등무간연은 잡란하지 않고 머무르나 미래세의 법은 잡란하게 머물기 때문입니다. 등무간연이 차례대로 머무르나 미래세의 법은 차례가 없기 때문입니다. 등무간연은 개피(開避)의 뜻에 의거하여 세워졌으나 미래세의 법은 개피의 뜻이 없기 때문입니다.  

또한 미래에 등무간연이 있다면 선을 닦고자 하는 자는 항상 선을 행하고 악을 행하고자 하는 자는 항상 악을 행해야 할 것입니다. 그러나 지금 현세를 보면 선을 닦고자 하는 자가 나중에 악을 행하는 자가 있고, 악을 행하고자 하는 자가 나중에 선을 행하는 자가 있습니다. 예를 들어 천수(天授) 등과 지만(指鬘) 등이 그러합니다. 그러므로 미래세에는 반드시 등무간연이 없습니다.  

문: 왜 색법은 등무간연이 아닙니까?  

답: 만약 법이 상응하고 의지할 바가 있으며 행상이 있고 경각이 있으며 소연(所緣)이 있다면 그 법은 등무간연을 세울 수 있습니다. 색법은 그렇지 않으므로 등무간연이 아닙니다.  

어떤 이들은 말하기를, ‘등무간연은 현재 무란(無亂)하나 색법은 난란하므로 등무간연이 아니다. 즉 한 찰나에 욕계 색과 색계 색이 일어나거나 혹은 한 찰나에 욕계 색과 비계색(非繫色)이 일어나거나 혹은 한 찰나에 색계 색과 비계색이 일어난다.’ 세우세우(世友) 존자가 말하기를, ‘한 이숙색(異熟色)이 연속하여 멸하지 않고 장양색(長養色)과 등류색(等流色)이 있다. 또 연속하여 생기고 여러 종류가 함께 생기므로 등무간연이 아니다.’  

대덕(大德)은 말하기를, 여러 색법은 소무간생다(少無間生多), 다무간생소(多無間生少)이므로 등무간연이 아니라고 하였습니다. 소무간생다는 예를 들면 여름비철에 적은 구름이 무간으로 일어나 무량한 구름이 하늘을 덮는 것과 같고, 작은 나무 씨앗에서 매우 크고 높은 노구타나(諾瞿陀) 나무가 생기고, 작은 가랄람(羯剌藍)에서 광대한 신색이 생기는 것과 같습니다. 다무간생소는 큰 풀무더기를 태워 적은 재가 되는 것과 같습니다.  

문: 그렇다면 심소법도 다무간생소, 소무간생다가 있으니 등무간연을 세우지 말아야 하지 않습니까? 다무간생소는 탐유심(有尋有伺地)에서 무탐무유심(無尋無伺地)로 들어가는 것이고, 소무간생다는 무탐무유심에서 탐유심으로 들어가는 것입니다.  

답: 이것은 같은 지(地)의 전후 수등(數等) 설에 의존하고 이지(異地)를 의존하지 않으므로 잃음이 없습니다.  

어떤 이들은 말하기를, ‘이것은 같은 종류의 전후 수등 설에 의존하고 이종(異類)을 의존하지 않으므로 잃음이 없습니다. 즉 한 마음 중에 만약 한 수(受)가 등무간이고 다른 수가 등생이라면, 두 수가 등무간이고 한 수가 등생인 경우가 있어도 잃음이 없습니다. 그러나 실제로는 그렇지 않으며 색법과 다릅니다. 여러 색법은 같은 종류가 극히 미세하여 한 집 중에 여러 가지가 함께 일어나므로 등무간연을 세울 수 없고 심소법에는 그런 일이 없습니다.’  

문: 왜 비상응행(非相應行)이라 하여 등무간연이 아닙니까?  

답: 만약 법이 상응하고 의지할 바가 있으며 행상이 있고 경각이 있고 소연이 있다면 그 법은 등무간연을 세울 수 있으나 비상응행은 그렇지 않으므로 등무간연이 아닙니다.  

어떤 이들은 말하기를, ‘등무간연은 현재 무란하나 비상응행은 현재 난란하므로 등무간연이 아니다.’ 즉 한 찰나에 삼계와 비계색 및 비상응행이 일어난다는 것입니다. 나머지는 앞서 널리 설한 바와 같습니다.  

품류족론(品類足論)에는 이렇게 말합니다. ‘어떻게 마음 등의 무간법이 있습니까?’ 답하기를, ‘만약 마음 등의 무간이라면 나머지 마음과 마음소법이 이미 생하고 정생하며 무상정과 멸진정이 이미 생하고 정생하는데, 이것을 마음 등의 무간법이라 합니다.’  

문: 왜 무상이이숙(無想異熟)을 말하지 않습니까?  

어떤 이들은 말하기를, ‘말해야 하나 말하지 않는 것은 이 뜻에 여지가 있기 때문입니다.’  

어떤 이들은 말하기를, ‘두 무심정(無心定)은 가행(加行)이 있고 기능이 있으며 부지런히 노력하여 얻기 때문에 그것을 말한다. 무상이이숙은 이것과 어긋나므로 말하지 않는다.’  

어떤 이들은 말하기를, ‘두 무심정은 선(善)이므로 말하고, 무상이이숙은 무기(無覆) 무기(無記)이므로 말하지 않는다.’  

어떤 이들은 말하기를, ‘만약 마음의 힘에 의해 무간으로 인도되어 잡란하지 않으면 마음 등의 무간법이라 할 수 있으나, 무상이이숙은 이이숙인 연력에 의해 인도되어 자연히 전전할 뿐 그 마음의 세력에 들어가지 않으므로 마음 등의 무간법이라 하지 않는다.’  

문: 그렇다면 이이숙 마음과 마음소법도 이이숙 인력에 의해 인도되어 자연히 전전하니 마음 등의 무간법이라 하지 않아야 하지 않습니까?  

답: 자기 종류의 상이 인도하여 우월한 세력이 있으므로 다르다. 모두 상응하고 의지할 바 등이 있으므로 자기 종류라 말한다.  

문: 왜 두 무심정은 마음 등의 무간법이면서 마음 등의 무간연이 아닙니까?  

답: 그것은 마음의 가행 기능과 노력에 의해 인도되어 얻었으므로 마음 등의 무간법이라 하며, 마음과 어긋나고 마음을 차단하므로 마음 등의 무간연이 아닙니다.  

어떤 이들은 말하기를, ‘그것은 마음의 세력에 의해 인도되어 얻었고 작용이 있으므로 마음 등의 무간법이라 하며, 상응하지 않고 의지할 바 없고 행상 없고 경각 없고 소연 없으므로 마음 등의 무간연이 아니다.’  

어떤 이들은 말하기를, ‘그것은 마음의 세력에 의해 증장되고 작용이 있으므로 마음 등의 무간법이라 하며, 마음을 손상시키고 작용을 일어나지 못하게 하므로 마음 등의 무간연이 아니다.’  

문: 왜 두 무심정은 전후가 비슷하고 난속생(亂續生)이 없는데도 전이 후의 등무간연이 아닙니까?  

답: 그것은 입정심의 세력에 의해 인도되고 전념력에 의해 생기지 않으므로 전이 후의 등무간연이 아닙니다.  

문: 그렇다면 이이숙 마음과 마음소법은 이이숙 인력에 의해 인도되어 자연히 전전하니 전이 후의 등무간연이 아니어야 하지 않습니까?  

답: 마음과 마음소법은 상응하고 의지할 바가 있으며 행상과 경각과 소연이 있으므로 전념이 후에 우월한 세력을 가지고 인도하여 개피(開避)하므로 모두 후의 등무간연이며, 비상응행은 이와 어긋나므로 예로 삼을 수 없습니다.  

문: 무상과 멸진정에 들어갔다가 나올 때 중간에 혹은 반겁, 일겁 동안 어떻게 등무간이라 할 수 있습니까?  

답: 중간에 나머지 마음이 없어서 격(隔)이 되기 때문입니다. 즉 입출심상은 멀리 떨어져 있으나 중간에 나머지 마음소법이 없으므로 후가 전을 등무간이라 합니다. 마치 두 사람이 먼 길을 함께 건너는데 한 사람이 앞서고 한 사람이 뒤따라 멀리 떨어져 가는데 누군가 묻기를 ‘너에게 동행이 있느냐?’ 하니 ‘있다’고 답합니다. 뒤따라 오는 사람과 두 사람 사이에 짐승이 있어도 사람이 격이 되지 않으므로 뒤따라 간다 합니다. 이것도 이와 같습니다. 마음이 격이 없으므로 등무간이라 합니다.  

문: 만약 법이 마음 등의 무간이라면 또한 마음 무간입니까?  

답: 네 가지 문장으로 답합니다.  

1. 어떤 법은 마음 등의 무간이나 마음 무간이 아닙니다. 즉 초찰나 두 무심정과 유심위 마음과 마음소법을 제외한 나머지 연속하는 두 무심정과 출정심의 마음과 마음소법입니다.  
2. 어떤 법은 마음 무간이나 마음 등의 무간이 아닙니다. 즉 초찰나 두 무심정과 유심위 마음과 마음소법의 생, 노, 주, 무상입니다.  
3. 어떤 법은 마음 등의 무간이며 또한 마음 무간입니다. 즉 초찰나 두 무심정과 유심위 마음과 마음소법입니다.  
4. 어떤 법은 마음 등의 무간도 아니고 마음 무간도 아닙니다. 즉 초찰나 두 무심정과 유심위 마음과 마음소법의 생, 노, 주, 무상과 나머지 연속하는 두 무심정과 출정심의 마음과 마음법의 생, 노, 주, 무상입니다.  

문: 만약 법이 마음 등의 무간이라면 또한 무심정 무간입니까?  

답: 네 가지 문장으로 답합니다.  

1. 어떤 법은 마음 등의 무간이며 무심정 무간이 아닙니다. 즉 초찰나 두 무심정과 유심위 마음과 마음소법입니다.  
2. 어떤 법은 무심정 무간이며 마음 등의 무간이 아닙니다. 즉 초찰나 두 무심정과 유심위 마음과 마음소법의 생, 노, 주, 무상과 나머지 연속하는 두 무심정과 출정심의 마음과 마음소법입니다.  
3. 어떤 법은 마음 등의 무간이며 또한 무심정 무간입니다. 즉 초찰나 두 무심정과 유심위 마음과 마음소법과 나머지 연속하는 두 무심정과 출정심의 마음과 마음소법입니다.  
4. 어떤 법은 마음 등의 무간도 아니고 무심정 무간도 아닙니다. 즉 초찰나 두 무심정과 유심위 마음과 마음소법의 생, 노, 주, 무상입니다.  

세 가지 작의(作意)가 있습니다. 즉 자상작의(自相作意), 공상작의(共相作意), 승해작의(勝解作意)입니다.  

자상작의는 색은 변애상(變礙相), 수는 영납상(領納相), 상은 취상(取像相), 행은 조작상(造作相), 식은 료별상(了別相), 지는 견상(堅相), 수는 습상(濕相), 화는 온상(暖相), 풍은 동상(動相) 등과 같습니다.  

공상작의는 십육행상 등과 같습니다.  

승해작의는 불청관(不淨觀), 지식념(持息念), 무량해탈, 승처, 편처 등과 같습니다.  

문: 이 세 가지 작의는 몇 가지 무간이며 성도 현재전(聖道現在前), 성도 무간은 몇 가지 현재전입니까?  

어떤 이들은 말하기를, ‘세 가지 무간은 성도 현재전이며 성도 무간은 세 가지 현재전이다. 이와 같이 선통계경(善通契經)에서 말한 바, 불청관과 함께 행하는 수념 등 각각의 각지(覺支)는 염(厭), 이(離), 멸(滅)에 의지하여 버림에 돌아서니 이 가운데 음성이 무간의 뜻을 나타낸다.’  

어떤 이들은 말하기를, ‘두 가지 무간은 성도 현재전이나 자상작의를 제외한다. 성도 무간은 세 가지 현재전이다.’  

어떤 이들은 말하기를, ‘오직 공상작의만 무간이며 성도 현재전이고 성도 무간은 세 가지 현재전이다.’  

문: 계약경(契經)에서 말한 바는 어떻게 통할 수 있습니까?  

답: 전전 인연에 의지하여 이렇게 말한다. 자손법(子孫法)이 전상생(轉相生)하기 때문이다. 즉 승해작의가 공상작의를 일으키고, 공상작의가 성도를 일으킨다.  

어떤 이들은 말하기를, ‘공상작의 무간은 성도 현재전이며 성도 무간은 공상작의 현재전이다.’  

문: 만약 그렇다면 미지정(未至定)에 의지하여 정성리이생(正性離生)하면 성도를 나올 때 욕계 공상작의가 일어나고, 상지(上地)에 의지하여 정성리이생하면 성도를 나올 때 욕계 마음이 일어나지 않는다. 매우 먼 까닭이다. 또한 색계 공상작의를 얻지 못하는데, 비록 순결결택분(順決擇分)을 얻었으나 성도 후에는 다시 현전하지 않는다. 그는 어떤 공상작의로 성도를 나옵니까?  

답: 그는 순결결택분 중간에 이미 이런 행상을 닦았다. 즉 일체 행은 비상(非常)하며 일체 법은 무아(非我)이고 열반은 적정(寂靜) 등이다. 지금 성도를 나와서 그 작의를 일으킨다.  

평론하길, 그는 이렇게 말하지 말아야 한다. 앞서 말한 바가 좋다. 즉 세 가지 무간 성도 현재전이며 성도 무간은 세 가지 현재전이다.  

또한 욕계에는 세 가지 작의가 있으니, 즉 문소성작의(聞所成作意), 사소성작의(思所成作意), 생득작의(生得作意)이다. 색계에는 세 가지 작의가 있으니, 즉 문소성작의, 수소성작의(修所成作意), 생득작의이다. 무색계에는 두 가지 작의가 있으니, 즉 수소성작의와 생득작의이다. 무루(無漏)에는 한 가지 작의가 있으니, 즉 수소성작의이다.  

이 가운데 욕계는 오직 사소성만 무간이며 성도 현재전이고 성도 무간은 세 가지 현재전이다. 색계는 오직 수소성만 무간이며 성도 현재전과 성도 무간 두 가지 현재전이 있으나 생득은 제외한다. 무색계는 오직 수소성만 무간이며 성도 현재전과 성도 무간도 오직 수소성 현재전이다.  

문: 왜 성도 무간에서 욕계 생득은 현재전이며 색계와 무색계 생득은 아니겠습니까?  

답: 욕계 생득은 예리하나 색계와 무색계 생득은 예리하지 않기 때문입니다.  

만약 미지정에 의지하여 아라한과를 얻으면 그는 욕계 마음으로 성도를 나올 수도 있고 미지정 마음으로 성도를 나올 수도 있습니다. 무소유처(無所有處)에 의지하여 아라한과를 얻으면 그는 무소유처 마음으로 성도를 나올 수도 있고 비상비비상처(非想非非想處) 마음으로 성도를 나올 수도 있습니다. 나머지 지에 의지하여 아라한과를 얻으면 그는 오직 자기 지 마음으로 성도를 나옵니다.  

또한 초기정려(初靜慮)는 세 가지가 있으니, 즉 미상응(味相應), 청(淨), 무루(無漏)입니다. 이와 같이 무소유처까지 모두 세 가지가 있습니다. 비상비비상처는 다만 두 가지가 있으니 무루를 제외합니다. 이 가운데 미상응 무간은 두 가지 현재전이며 무루를 제외합니다. 청 무간은 세 가지 현재전입니다. 무루 무간은 두 가지 현재전이며 미상응을 제외합니다.  

청 초기정려에는 네 가지가 더 있으니, 즉 순퇴분(順退分), 순주분(順住分), 순승진분(順勝進分), 순결택분(順決擇分)입니다. 이와 같이 무소유처까지 모두 네 가지가 있습니다. 비상비비상처는 다만 세 가지가 있으니 순승진분을 제외합니다.  

이 가운데 순퇴분 무간은 두 가지 현재전이며 순퇴분과 순주분입니다. 순주분 무간은 세 가지 현재전이며 순결택분을 제외합니다. 순승진분 무간은 세 가지 현재전이며 순퇴분을 제외합니다. 순결택분 무간은 두 가지 현재전이며 순결택분과 순승진분입니다.  

문: 만약 제2, 제3, 제4 정려가 생기고 초기정려 여러 식신(識身)이 일어날 때 몇 마음이 무간으로 들어가며 몇 마음이 나옵니까?  

답: 생한 지에 따라 다릅니다. 만약 번염을 떠나지 않았다면 세 가지 마음 무간이 그 식신 현재전에 있습니다. 그 식신 무간은 세 가지 마음 현재전이며 선, 염오, 무기입니다. 만약 이미 번염을 떠났다면 두 가지 마음 무간이 그 식신 현재전에 있습니다. 그 식신 무간은 두 가지 마음 현재전이며 염오를 제외합니다.  

열두 마음이 있습니다. 욕계는 네 가지로 선, 불선, 유기무기, 무기무기입니다. 색계와 무색계는 각각 세 가지로 앞의 네 가지 중 불선을 제외합니다. 무루는 두 가지로 학과 무학입니다.  

문: 이 열두 마음이 각각 무간으로 몇 마음이 생기며 몇 마음 무간에서 생납니까?  

답: 욕계 선심 무간은 아홉 마음이며 욕계 네 가지입니다. 색계 두 가지는 선과 유기무기입니다. 무색계 한 가지는 유기무기와 학, 무학입니다. 이 마음은 다시 여덟 마음 무간에서 생기는데 욕계 네 가지, 색계 두 가지, 선과 유기무기, 학과 무학입니다.  

불선심 무간은 네 마음이며 욕계 네 마음입니다. 이 마음은 다시 열 마음 무간에서 생기는데 욕계 네 가지, 색계와 무색계 각각 세 마음입니다. 불선심과 같이 욕계 유기무기심도 그러합니다.  

욕계 무기무기심 무간은 일곱 마음이며 욕계 네 가지, 색계 두 가지, 선과 유기무기입니다. 이 마음은 다시 다섯 마음 무간에서 생기는데 욕계 네 가지와 색계 한 가지 선심입니다.  

색계 선심 무간은 열한 마음이며 열두 마음 중 무색계 무기무기심을 제외한 것입니다. 이 마음은 다시 아홉 마음 무간에서 생기는데 색계 세 가지, 욕계 두 가지 선과 무기무기, 무색계 두 가지 선과 유기무기, 학과 무학입니다.  

색계 유기무기심 무간은 여섯 마음이며 색계 세 가지, 욕계 세 가지 중 무기무기심을 제외한 것입니다. 이 마음은 다시 여덟 마음 무간에서 생기는데 색계와 무색계 각각 세 가지, 욕계 두 가지 선과 무기무기심입니다.  

색계 무기무기심 무간은 여섯 마음이며 색계 세 가지, 욕계 두 가지 불선과 유기무기, 무색계 한 가지 유기무기심입니다. 이 마음은 다시 세 마음 무간에서 생기는데 색계 세 마음입니다.  

무색계 선심 무간은 아홉 마음이며 무색계 세 가지, 욕계 두 가지 불선과 유기무기, 색계 두 가지 선과 유기무기, 학과 무학입니다. 이 마음은 다시 여섯 마음 무간에서 생기는데 무색계 세 가지, 색계 한 가지 선, 학과 무학입니다.  

무색계 유기무기심 무간은 일곱 마음이며 무색계 세 가지, 욕계 두 가지 불선과 유기무기, 색계 두 가지 선과 유기무기입니다. 이 마음은 다시 일곱 마음 무간에서 생기는데 무색계 세 가지, 욕계와 색계 각각 두 가지 선과 무기무기심입니다.  

무색계 무기무기심 무간은 여섯 마음이며 무색계 세 가지, 욕계 두 가지 불선과 유기무기, 색계 한 가지 유기무기심입니다. 이 마음은 다시 세 마음 무간에서 생기는데 무색계 세 마음입니다.  

학심 무간은 다섯 마음이며 무색계 세 가지, 욕계 두 가지 선과 유기무기, 색계 한 가지 선과 학과 무학입니다. 이 마음은 다시 네 마음 무간에서 생기는데 삼계 각 한 가지 선과 학심입니다.  

무학심 무간은 네 마음이며 삼계 각 선과 무학심입니다. 이 마음은 다시 다섯 마음 무간에서 생기는데 삼계 각 선과 학, 무학심입니다.  

스무 마음이 있습니다. 욕계 여덟 마음은 가행선, 생득선, 불선, 유기무기, 위의로(威儀路), 공교처(工巧處), 이숙생, 통과심입니다. 색계 여섯 마음은 앞의 여덟 마음 중 불선과 공교처를 제외한 것입니다. 무색계 네 마음은 가행선, 생득선, 유기무기, 이숙생입니다. 무루 두 마음은 학과 무학입니다.  

문: 이 스무 마음이 각각 무간으로 몇 마음이며 몇 마음 무간에서 생납니까?  

답: 욕계 가행선심 무간은 열 마음이며 욕계 일곱 마음(통과심 제외), 색계 한 마음 가행선, 학과 무학입니다. 이 마음은 다시 여덟 마음 무간에서 생기는데 욕계 네 가지(무기무기 제외), 색계 두 가지 가행선과 유기무기, 학과 무학입니다.  

다른 스승들은 말하기를, 이 마음은 다시 열한 마음 무간에서 생기는데 앞의 여덟 마음과 욕계 위의로, 공교처, 이숙생 마음입니다. 그 까닭은 가행선심을 익히 닦는 자가 자기 지 위의로, 공교처, 이숙생 마음에서 무간도 현재전이기 때문입니다.  

욕계 생득선심 무간은 아홉 마음이며 욕계 일곱 마음(통과심 제외), 색계와 무색계 각각 한 마음 유기무기입니다. 이 마음은 다시 열한 마음 무간에서 생기는데 욕계 일곱 마음(통과심 제외), 색계 두 마음 가행선과 유기무기, 학과 무학입니다.  

불선심 무간은 일곱 마음이며 욕계 일곱 마음(통과심 제외)입니다. 이 마음은 다시 열네 마음 무간에서 생기는데 욕계 일곱 마음(통과심 제외), 색계 네 마음(가행선과 통과심 제외), 무색계 세 마음(가행선 제외)입니다. 불선심과 같이 욕계 유기무기심도 그러합니다.  

욕계 위의로심 무간은 여덟 마음이며 욕계 여섯 마음(가행선과 통과심 제외), 색계와 무색계 각각 한 마음 유기무기입니다. 다른 스승들은 말하기를, 이 마음은 다시 아홉 마음 무간에서 생기는데 앞의 여덟 마음과 욕계 가행선심입니다. 익히 닦는 자가 능히 현전하기 때문입니다. 이 마음은 다시 일곱 마음 무간에서 생기는데 욕계 일곱 마음(통과심 제외)입니다. 욕계 위의로심과 욕계 이숙생심도 그러합니다.  

공교처심 무간은 여섯 마음이며 욕계 여섯 마음(가행선과 통과심 제외)입니다. 다른 스승들은 말하기를, 이 마음은 다시 일곱 마음 무간에서 생기는데 앞의 여섯 마음과 욕계 가행선심입니다. 익히 닦는 자가 능히 현전하기 때문입니다. 이 마음은 다시 일곱 마음 무간에서 생기는데 욕계 일곱 마음(통과심 제외)입니다.  

욕계 통과심 무간은 두 마음이며 욕계 통과심과 색계 가행선심입니다. 이 마음은 다시 두 마음 무간에서 생기는데 욕계 통과심과 색계 가행선심입니다.  

색계 가행선심 무간은 열두 마음이며 색계 여섯 마음, 욕계 세 마음(가행선, 생득선, 통과심), 무색계 한 마음 가행선, 학과 무학입니다. 이 마음은 다시 열 마음 무간에서 생기는데 색계 네 마음(위의로, 이숙생 제외), 욕계 두 마음 가행선과 통과심, 무색계 두 마음 가행선과 유기무기, 학과 무학입니다.  

색계 생득선심 무간은 여덟 마음이며 색계 다섯 마음(통과심 제외), 욕계 두 마음 불선과 유기무기, 무색계 한 마음 유기무기입니다. 이 마음은 다시 다섯 마음 무간에서 생기는데 색계 다섯 마음(통과심 제외)입니다.  

색계 유기무기심 무간은 아홉 마음이며 색계 다섯 마음(통과심 제외), 욕계 네 마음 가행선, 생득선, 불선, 유기무기입니다. 이 마음은 다시 열한 마음 무간에서 생기는데 색계 다섯 마음(통과심 제외), 욕계 세 마음 생득선, 위의로, 이숙생, 무색계 세 마음(가행선 제외)입니다.  

색계 위의로심 무간은 일곱 마음이며 색계 네 마음(가행선과 통과심 제외), 욕계 두 마음 불선과 유기무기, 무색계 한 마음 유기무기입니다. 이 마음은 다시 다섯 마음 무간에서 생기는데 색계 다섯 마음(통과심 제외)입니다. 색계 위의로심과 색계 이숙생심도 그러합니다.  

색계 통과심 무간은 두 마음이며 색계 가행선과 통과심입니다. 이 마음은 다시 두 마음 무간에서 생기는데 색계 가행선과 통과심입니다.  

무색계 가행선심 무간은 일곱 마음이며 무색계 네 마음, 색계 한 마음 가행선, 학과 무학입니다. 이 마음은 다시 여섯 마음 무간에서 생기는데 무색계 세 마음(이숙생 제외), 색계 한 마음 가행선, 학과 무학입니다.  

무색계 생득선심 무간은 일곱 마음이며 무색계 네 마음, 욕계 두 마음 불선과 유기무기, 색계 한 마음 유기무기입니다. 이 마음은 다시 네 마음 무간에서 생기는데 무색계 네 마음입니다.  

무색계 유기무기심 무간은 여덟 마음이며 무색계 네 마음, 욕계 두 마음 불선과 유기무기, 색계 두 마음 가행선과 유기무기입니다. 이 마음은 다시 열 마음 무간에서 생기는데 무색계 네 마음, 욕계와 색계 각각 세 마음 생득선, 위의로, 이숙생입니다.  

무색계 이숙생심 무간은 여섯 마음이며 무색계 세 마음(가행선 제외), 욕계 두 마음 불선과 유기무기, 색계 한 마음 유기무기입니다. 이 마음은 다시 네 마음 무간에서 생기는데 무색계 네 마음입니다.  

학심 무간은 여섯 마음이며 욕계 두 마음 가행선과 생득선, 색계와 무색계 각각 한 마음 가행선, 학과 무학입니다. 이 마음은 다시 네 마음 무간에서 생기는데 삼계 각 한 마음 가행선과 학심입니다.  

무학심 무간은 다섯 마음이며 욕계 두 마음 가행선과 생득선, 색계와 무색계 각각 한 마음 가행선, 무학심입니다. 이 마음은 다시 다섯 마음 무간에서 생기는데 삼계 각 한 마음 가행선과 학, 무학심입니다.  

‘부특가라가 이미 얻을 수 없다. 또 전심이 후심에게 알리지 않는다. 어떻게 본래 지은 일을 기억할 수 있겠는가?’ 등 광범위하게 말합니다.  

문: 왜 이런 논을 지었습니까?  

답: 타종을 막고 자기 뜻을 나타내기 위함입니다. 즉 혹시 부특가라 자체가 실유(實有)하다고 집착하는 자가 있으니, 예를 들어 독자부(犢子部)입니다. 그들은 이렇게 말합니다. ‘나는 나를 허락하며, 본래 지은 일을 기억할 수 있고, 먼저 스스로 영납하며 지금 스스로 기억한다. 만약 내가 없다면 어떻게 본래 지은 일을 기억할 수 있겠는가?’ 혹은 물성상(物性相)이 숨겨져 있다고 집착하는 외도들이 있습니다. 그들은 이렇게 말합니다. ‘유위법에는 주야분(晝夜分)이 있어 서로 숨긴다. 밤에는 낮이 밤 속에 들어가서 낮의 성은 있으나 나타나지 않는다. 낮에는 밤이 낮 속에 들어가서 밤의 성은 있으나 나타나지 않는다. 이와 같이 본래 지은 일을 기억할 수 있다. 낮과 밤이 있으니 낮과 밤에 지은 일을 낮과 밤에 기억할 수 있다. 만약 그렇지 않다면 어떻게 본래 지은 일을 기억할 수 있겠는가?’ 혹은 물성상 변(相變)이라 집착하는 외도들이 있습니다. 그들은 이렇게 말합니다. ‘법의 상변 외도는 즉 가랄람위가 염부담위로 변하고 견고위가 쇠로 변하는 것과 같다. 예를 들어 푸른 잎이 노란 잎으로 변하는 것과 같다. 이와 같이 본래 지은 일을 기억할 수 있다. 앞뒤 위가 다르지 않으므로 앞 위에서 지은 일을 뒤 위에서 기억한다. 만약 그렇지 않다면 어떻게 본래 지은 일을 기억할 수 있겠는가?’ 혹은 물성상 왕(相往)이라 집착하는 외도들이 있습니다. 그들은 이렇게 말합니다. ‘가랄람이 염부담위로 가고 견고가 쇠로 간다. 이와 같이 본래 지은 일을 기억할 수 있다. 뒤 위에 앞 법이 있으니 앞 위에서 지은 일을 뒤 위에서 기억한다. 만약 그렇지 않다면 어떻게 본래 지은 일을 기억할 수 있겠는가?’  

문: 물성상 변과 왕 외도 두 집착은 무엇이 다릅니까?  

답: 상변 외도 집착은 앞 위가 뒤 위로 변하여 뒤 위에 앞 위가 없다. 왕 외도 집착은 앞 위가 가서 뒤 위에 이르러 뒤 위의 상이 파괴되지 않고 뒤 위와 함께 동시에 증장한다. 이렇게 말합니다. 상변 외도 집착은 앞과 뒤가 같지 않고 같지도 않으며, 왕 외도 집착은 앞과 뒤가 같으면서도 다릅니다.  

또 어떤 이들은 각성성이 일치한다고 집착합니다. 즉 전후가 하나라고 하는 각론자들이 말하기를, ‘앞에서 작용하는 각과 뒤에서 기억하는 각은 다르나 성은 하나이다. 이와 같이 본래 지은 일을 기억할 수 있다. 앞뒤 위가 각체가 하나이므로 앞 위에서 지은 일을 뒤 위에서 기억한다. 만약 그렇지 않다면 어떻게 본래 지은 일을 기억할 수 있겠는가?’  

또 어떤 이들은 의계(意界)가 상구(常住)라고 집착합니다. 즉 의계 상구론자들이 말하기를, ‘육식은 생멸하나 의계는 상구하다. 이와 같이 본래 지은 일을 기억할 수 있다. 육식이 지은 일을 의계가 기억한다. 만약 그렇지 않다면 어떻게 본래 지은 일을 기억할 수 있겠는가?’  

또 어떤 이들은 온(蘊)에 두 가지가 있다고 집착합니다. 즉 근본온과 작용온입니다. 앞 온은 상구하고 뒤 온은 무상하다. 그들은 말하기를, 근본온과 작용온은 비록 다르나 합하여 한 유정이 된다. 이와 같이 본래 지은 일을 기억할 수 있다. 작용온이 지은 일을 근본온이 기억한다. 만약 그렇지 않다면 어떻게 본래 지은 일을 기억할 수 있겠는가?’  

또 어떤 이들은 전심이 후심에게 알린다고 집착합니다. 즉 마음이 미세하고 명통하여 앞에서 지은 일을 반드시 뒤에 알린다. 이와 같이 본래 지은 일을 기억할 수 있다. 만약 그렇지 않다면 어떻게 본래 지은 일을 기억할 수 있겠는가?’  

그러나 과경가사수 여러 부처님과 부처님의 제자들은 부특가라가 없다고 말할 뿐만 아니라 물성상 숨김, 상변, 상왕, 각성성, 의계 상구, 근본온과 작용온의 차이, 전심이 후심에게 알림도 없다고 말하면서도 본래 지은 일을 기억할 수 있다고 말합니다. 이 뜻은 확정적이며 미세하고 심오하여 깨닫기 어렵습니다. 이와 같이 확정적이고 미세하며 심오하여 깨닫기 어려운 모든 법의 성상과 타종의 불합리한 설을 막기 위해 이 논을 지었습니다.  

문: 이 가운데 부특가라가 이미 얻을 수 없고 물성상 숨김, 상변, 상왕, 각성성, 의계 상구, 근본온과 작용온의 차이, 전심이 후심에게 알림이 없으니 어떻게 본래 지은 일을 기억할 수 있습니까? 왜 부특가라가 이미 얻을 수 없다고만 말하고 전심이 후심에게 알림이 없다고 말합니까?  

답: 이 가운데 부특가라가 이미 얻을 수 없다고 말하는 것은 첫 번째 부특가라 논을 별도로 막는 것이고, 전심이 후심에게 알림이 없다고 말하는 것은 후일 일곱 논을 총괄하여 막는 것입니다.  

어떤 이들은 말하기를, ‘이 가운데 부특가라가 이미 얻을 수 없다고 말하는 것은 첫 번째 부특가라 논을 막는 것이고, 전심이 후심에게 알림이 없다고 말하는 것은 여덟 번째 전심이 후심에게 알림 논을 막는 것이다. 처음과 나중을 막았으니 중간의 여섯 논도 막은 것으로 알아야 한다. 즉 본 논사(論師)는 처음과 나중을 간략히 들어 제자들이 쉽게 받아들이도록 하였다.’  

일체유부 발지대비바사론 권 제11  
갑진세 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.