아비달마구사론 권 제이십칠

존자 세친(世親) 저술

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

분별지품 제칠(7) 중 두 번째

이와 같이 여러 지혜의 차별을 이미 변별하였으니, 지혜가 이루는 덕을 이제 나타내리라. 그 가운데 먼저 부처님의 불공(不共)한 덕을 변별하겠다. 우선 부처님이 완전한 지혜의 위치에 이르러 닦는 불공의 부처법이 열여덟 가지가 있다. 무엇이 열여덟 가지인가? 게송에 이르기를:

열여덟 가지 불공의 법이란  
부처님의 열 가지 힘 등이라 하네.

논하여 말하되, 부처님의 열 가지 힘, 사무외(四無畏), 삼념주(三念住) 및 대비(大悲)를 합하여 열여덟 가지 불공의 법이라 이름한다. 오직 모든 부처님의 완전한 지혜 때에 닦으며, 다른 성인에게는 없으므로 불공이라 이름한다.

또 부처님의 열 가지 힘의 상별은 어떠한가? 게송에 이르기를:

힘은 처처 아닌 처 열 가지,  
업은 여덟, 제멸도라 하네.  
정근 해계 아홉,  
편취 아홉 혹은 열,  
숙주 생사 속,  
진 여섯 혹은 열 지혜라네.

숙주 생사 지혜,  
정뇌에 의지한 나머지 통,  
사남자 부처 몸,  
경계에 무애함이라네.

논하되, 부처님의 열 가지 힘이란, 첫째 처처 비처 지혜력으로, 여래의 열 가지 지혜를 성품으로 갖추었으며,  
둘째 업이 이숙(異熟) 지혜력으로, 여덟 지혜를 성품으로 하여 제멸도라 한다.  
셋째 정뇌 해탈 등지 등지 지혜력,  
넷째 근 상하 지혜력,  
다섯째 종종 승해 지혜력,  
여섯째 종종계 지혜력, 이 네 가지 힘은 모두 아홉 지혜를 성품으로 하여 제멸지라 한다.  
일곱째 편취행 지혜력은 혹은 소리로 이 뜻을 두 가지로 나타내니, 만약 다만 인연이 편취하는 경계라면 아홉 지혜 제멸이라 하고, 또한 인연이 편취되는 경계라면 열 지혜를 성품이라 한다.  
여덟째 숙주 수념 지혜력,  
아홉째 생사 지혜력, 이 두 가지 힘은 모두 속지 지혜를 성품으로 한다.  
열째 누진 지혜력은 혹은 소리로도 이 뜻을 두 가지로 나타내니, 만약 다만 인연 누진이라면 여섯 지혜로서 제멸도·고·집·타심이라 하고, 만약 누진이 몸 안에서 얻는 것이라면 열 지혜를 성품이라 한다.

이미 자성에 대해 변별하였다. 지위에 의거한 차별로는, 여덟째와 아홉째는 사정뇌에 의지하고, 나머지 여덟은 십일지(十一地)에서 일어난다. 욕계, 사정뇌, 미지, 중간과 사무색(四無色)을 합하여 십일지라 한다.

이미 지위에 의거한 차별이다. 몸에 의거한 차별로는 모두 사남자 부처의 몸에 의지한다.

이미 몸에 의거한 차별이다. 왜 힘이라 이름하는가? 모든 알 수 있는 경계 가운데 지혜가 무애로 전변하기 때문이다. 이로 인해 열 가지 힘은 오직 부처님의 몸에 의지하며, 오직 부처님만이 모든 번뇌 습기(習氣)를 제거하여 모든 경계에 따라 원하는 대로 알 수 있으니, 나머지는 이와 어긋나므로 힘이라 이름하지 않는다. 예를 들어 사리자(舍利子)가 중생을 제도하려 해도, 매가 쫓는 비둘기의 앞뒤 두 시점에 생긴 수량을 알지 못하는 것과 같다. 이와 같이 모든 부처님은 아는 마음의 힘이 무한하다.

어찌 몸의 힘인가? 게송에 이르기를:

몸 나랄연(那羅延)의 힘,  
혹은 절절 모두 그러하니,  
코끼리 등 일흔 배 증가,  
이 촉처가 성품이라네.

논하되, 부처님 생신의 힘 등은 나랄연이다. 여타 스승들은 말하기를 “부처님의 몸의 지체와 마디마다 모두 나랄연의 힘을 갖추었다.” 대덕 법구는 말하기를 “모든 여래의 몸의 힘은 무한하여 마음의 힘과 같다. 만약 이와 다르다면 모든 부처님의 몸은 무한한 마음의 힘을 지탱할 수 없을 것이다.”고 하였다.

대각 독각과 전륜왕의 마디는 서로 연결되어, 그 차례가 마치 용이 똬리를 틀고 사슬처럼 연결되어 서로 걸려 있으니, 삼상망력(三相望力)에 승열이 있다.

나랄연 힘의 양은 어떠한가? 코끼리 등 일곱 힘이 각각 열 배씩 증가하니, 즉 범상 코끼리, 향 코끼리, 마하노건나, 발라색건제, 발랑가, 차누라, 나랄연이며, 뒤의 힘이 앞의 힘보다 열 배씩 증가한다.

어떤 이들은 말하기를 “앞의 여섯은 각각 열 배씩 증가하여 나랄연의 반신의 힘에 해당하며, 이 힘 한 배가 나랄연이다.”고 하였으니, 설법 중에는 다만 다응리(多應理)만이 있다.

이와 같이 몸의 힘은 촉처가 성품이라 하니, 즉 촉하는 곳의 대종 차별이다. 어떤 이들은 말하기를 “이것은 촉을 일으키는 것과 칠외(七外)는 별개라고 한다.”

부처님의 사무외 상별은 어떠한가? 게송에 이르기를:

사무외는 다음과 같으니,  
첫째는 십이칠력이라네.

논하되, 부처님의 사무외는 경전에 널리 설하였으니,  
첫째 정등각 무외(正等覺無畏)는 열 지혜를 성품으로 하여 첫 번째 힘과 같다.  
둘째 누영진무외(漏永盡無畏)는 육십 지혜를 성품으로 하여 열 번째 힘과 같다.  
셋째 설장법 무외(說障法無畏)는 팔 지혜를 성품으로 하여 두 번째 힘과 같다.  
넷째 설출도 무외(說出道無畏)는 구십 지혜를 성품으로 하여 일곱 번째 힘과 같다.

어떻게 지혜에 의지하여 무외라 이름하는가? 이 무외라는 명칭은 두려움이 없음을 뜻하니, 지혜가 있으므로 타인을 두려워하지 않으니 무외라 이름한다. 무외라는 명칭은 모든 지혜의 체이다. 이 이치는 실로 무외가 지혜가 이루는 것이므로, 말로써 체가 곧 지혜라고 하지 않는다.

부처님의 삼념주 상별은 어떠한가? 게송에 이르기를:

삼념주는 염혜라,  
인연 순역이 함께하네.

논하되, 부처님의 삼념주는 경전에 널리 설하였으니,  
제자 대중이 한결같이 공경하여 바르게 수행할 때, 여래가 인연하여 기쁨이 일어나지 않고 버리고 안주하는 바른 염과 바른 지혜를 갖추니, 이를 여래 제일념주라 한다.  
제자 대중이 오직 공경하지 않고 바르게 수행하지 않을 때, 여래가 인연하여 근심과 괴로움이 일어나지 않고 버리고 안주하는 바른 염과 바른 지혜를 갖추니, 이를 여래 제이념주라 한다.  
제자 대중 중 한 부류는 공경하여 바르게 수행하고, 한 부류는 공경하지 않고 바르게 수행하지 않을 때, 여래가 인연하여 기쁨과 괴로움이 일어나지 않고 버리고 안주하는 바른 염과 바른 지혜를 갖추니, 이를 여래 제삼념주라 한다. 이 세 가지 모두 염혜를 체로 삼는다.

대성 성문들도 제자들의 순역이 함께하는 경계에서 기쁨과 괴로움을 떠나니, 이것이 무엇을 이름하여 불공 부처법인가? 오직 부처님만이 이와 함께 습관을 끊었기 때문이다. 혹 제자들이 여래에 따라 순역이 함께하여 매우 기뻐할지라도, 부처님은 일으키지 않으니 희귀하다 할 수 있다. 성문들에게 속하지 않은 자들이 일으키지 않는 것은 특이하지 않으니, 오직 부처님만이 불공이라 이름한다.

부처님의 대비는 어떻게 상별하는가? 게송에 이르기를:

대비는 오직 속지 지혜,  
자량 행상 경계,  
평등 상품이므로,  
별비는 여덟 인연이라네.

논하되, 여래의 대비는 속지 지혜를 성품으로 하니, 만약 이와 다르다면 일체 중생을 인연할 수 없고, 삼고(三苦)의 행상을 만들 수 없으니, 이는 공통된 비애라 한다.

이 대비는 어떤 뜻에 의지하여 이름을 세웠는가? 다섯 가지 의미에 의거하여 대명을 세웠다.  
첫째 자량(資糧)으로 인해 대하니, 큰 복덕과 지혜의 자량으로 이루어졌기 때문이다.  
둘째 행상으로 인해 대하니, 이 힘이 삼고의 경계에서 행상을 만들기 때문이다.  
셋째 소연(所緣)으로 인해 대하니, 삼계의 중생을 소연으로 삼기 때문이다.  
넷째 평등으로 인해 대하니, 일체 중생에게 이익과 즐거움을 베풀기 때문이다.  
다섯째 상품으로 인해 대하니, 가장 상등이며 다른 비애가 이와 같을 수 없기 때문이다.

이것은 비애와 다르며 여덟 가지 인연에 의한 것이다.  
첫째 자성으로, 무치(無癡) 무진(無瞋)의 자성 차별이다.  
둘째 행상으로, 삼고의 한 고통 행상 차별이다.  
셋째 소연으로, 삼계와 일계의 소연 차별이다.  
넷째 의지 지위로, 제4정뇌가 나머지와 다르다.  
다섯째 의지 몸으로, 오직 부처님만이 나머지 몸과 다르다.  
여섯째 증득으로, 유정의 욕계 증득과 다르다.  
일곱째 구제(救濟)로, 사물을 이루고 희망 구제와 다르다.  
여덟째 애민으로, 평등과 불평등 애민의 차별이다.

이미 부처님의 덕이 나머지 유정과 다름을 변별하였다. 모든 부처님의 상망법은 모두 평등한가? 게송에 이르기를:

자량 법신으로,  
이타하는 부처님 닮았으나,  
수명·종성·신량 등,  
부처님 사이 차별 있네.

논하되, 세 가지 인연으로 모든 부처님은 평등하다.  
첫째 자량이 원만하기 때문이다.  
둘째 법신이 성취되었기 때문이다.  
셋째 이타가 궁극적이기 때문이다.

수명·종성·신체 크기 등은 서로 다르니, 부처님의 상망에는 차별이 있다. 수명이 다르다는 것은 부처님의 수명이 길고 짧음이며, 종이 다르다는 것은 부처님이 살던 계급이 사제(剎帝利)나 브라만(婆羅門) 종족임을 말한다. 성은 부처님의 성씨가 조답마(喬答摩), 가섭파(迦葉波) 등임을 말하며, 크기는 부처님의 몸이 크고 작음이다. 평등이라 함은 부처님의 법이 오래 머무르고 가까이 있음 등을 나타낸다. 이와 같이 차별이 있는 것은 출세 시기에 화현한 중생의 기연에 따라 다르기 때문이다.

지혜 있는 자들이 여래의 세 가지 원만덕에 대해 생각하며 깊은 사랑과 공경을 일으킨다. 그 세 가지는 무엇인가?  
첫째 인연 원만덕,  
둘째 과보 원만덕,  
셋째 은혜 원만덕이다.

첫째 인연 원만덕은 다시 네 가지가 있다.  
첫째 무여수(無餘修)로, 복덕과 지혜 두 가지 자량을 무유하게 닦음이다.  
둘째 장시수(長時修)로, 세 대겁 아승기야(阿僧企耶)를 닦아 지치지 않음이다.  
셋째 무간수(無間修)로, 정진하고 용맹하여 순간순간 닦아 폐하지 않음이다.  
넷째 존중수(尊重修)로, 공경하며 배운 바를 아끼지 않고 게으름 없이 닦음이다.

다음 과보 원만덕도 네 가지가 있다.  
첫째 지혜 원만덕,  
둘째 단 원만덕,  
셋째 위세 원만덕,  
넷째 색신 원만덕이다.

지혜 원만덕은 네 가지가 있다.  
첫째 무사 지혜,  
둘째 일체 지혜,  
셋째 일체 종 지혜,  
넷째 무공용 지혜이다.

단 원만덕은 네 가지가 있다.  
첫째 일체 번뇌 단절,  
둘째 일체 정장애 단절,  
셋째 필경 단절,  
넷째 병습 단절이다.

위세 원만덕은 네 가지가 있다.  
첫째 외경화변 주재 자유 위세,  
둘째 수명량 촉연 연장 자유 위세,  
셋째 공장애 극원 속행 소대상 입 자유 위세,  
넷째 세간의 여러 본성 법을 이처럼 전승하여 뛰어난 희기 위세.  
위세 원만덕은 다시 네 가지가 있다.  
첫째 난화 필능화,  
둘째 답난 필결의,  
셋째 입교 필출리,  
넷째 악당 필능복이다.

색신 원만덕은 네 가지가 있다.  
첫째 여러 상을 갖춤,  
둘째 여러 호를 갖춤,  
셋째 대력을 갖춤,  
넷째 내신 골격이 견고하여 금강보다 뛰어나고, 외발 신광이 백천 일(日)을 넘는다.

마지막 은혜 원만덕도 네 가지가 있으니, 삼악도 생사에서 영원히 해탈하게 하거나 선도 삼승에 안치할 수 있다.

총괄하여 여래의 원만덕은 이와 같으며, 별도로 분석하면 무량하다. 오직 부처 세존만이 알 수 있고 설할 수 있으며, 대겁 아승기야에 걸쳐 명행(命行)을 남겨 설하였으니, 이와 같으므로 부처 세존의 몸은 무량한 특승 기특 인과 은혜를 갖춘 큰 보배 산과 같다.

어떤 어리석은 자들은 스스로 여러 덕이 부족하여, 비록 이와 같은 부처님의 공덕산과 설법을 들어도 믿고 존경하지 않는다. 지혜 있는 자들은 이와 같이 듣고 믿음과 존경심이 뼛속 깊이 생겨, 그 한 생각으로 극신히 믿고 존경하는 마음이 무한하고 불확정한 악업을 소멸하여, 특승한 인간과 천상에 머물며 열반에 이른다.

그러므로 말하되 “여래가 세상에 출현함은 지혜 있는 자에게 무상의 복전(福田)이다.” 이에 의지하여 불공하고 사랑스럽고 특승하며 신속히 궁극과에 이른다. 부처님 스스로 설한 게송에 이르기를:

만약 부처 복전에  
조금이라도 선을 심으면,  
처음에 승선도 얻고,  
후에 반드시 열반 얻으리.

이미 여래의 불공 덕을 설하였으니, 이제 공통의 덕을 변별하겠다. 게송에 이르기를:

또한 여타 부처법이 있어,  
여타 성인과 이생과 공통하니,  
무쟁(無諍)·원지(願智),  
무애해(無礙解) 등의 덕이라네.

논하되, 세존은 무량한 공덕이 있어 여타 성인과 이생과 공통하니, 무쟁·원지·무애해·통(通)·정뇌·무색 등지 등지의 지혜와 정지(等持), 무량, 해탈, 승처, 편처 등이 그에 따라 있다. 앞의 세 문은 오직 여타 성인과 공통하며, 통·정뇌 등도 이생과 공통하다.

앞의 세 문 중 먼저 무쟁을 변별하겠다. 게송에 이르기를:

무쟁은 세속 지혜라,  
뒤 정뇌는 움직이지 않네,  
삼주 인연 미생,  
욕계에 사사로운 번뇌.

논하되, 무쟁이라 함은 아라한이 중생의 고통이 번뇌에서 생긴 것을 관찰하여, 자기 몸의 복전에 뛰어남을 알고, 타인의 번뇌가 다시 자기에게 생길까 두려워서 이와 같은 상지(相智)를 일으킨다. 이 방편으로 타 중생이 자기에게서 탐진 등의 번뇌를 일으키지 않게 하니, 이 행위를 무쟁이라 이름한다.

이 행위는 다만 속지 지혜를 성품으로 하며, 제4정뇌에 의지하고, 즐거운 통행 중 가장 뛰어나다.

불동(不動)은 응과(應果)로서 다른 것은 일으키지 못하며, 나머지는 아직 스스로 방어하여 번뇌를 일으키지 못하니, 하물며 타인의 번뇌를 멈추겠는가.

이것은 오직 삼주 인간 몸에 의지하며, 욕계의 아직 오지 않은 사사로운 번뇌에 인연하여, 타인의 번뇌가 자기에게 생기지 않게 하려는 것이다. 사사로운 번뇌가 아닌 것은 막을 수 없으며, 내면에서 일어나 적절히 경계에 인연한다.

무쟁을 변별한 후, 다음에 원지를 변별하겠다. 게송에 이르기를:

원지는 능히 두루 인연하니,  
나머지는 무쟁과 같네.

논하되, 원지는 먼저 인연하여 묘지(妙智)를 일으키는 것이므로 원지라 이름한다. 이 지혜는 자성, 지위, 종성은 무쟁과 같으나, 소연이 다르니 모든 법을 소연으로 삼는다.

비바사(毘婆沙)는 이와 같이 말한다. “원지는 무색을 증득하지 못하며, 그 원행과 그 흐름의 차별을 관찰하여, 농부와 같음을 안다.”

원지를 일으키려는 자는 먼저 성원하여 그 경계를 구하고, 곧 변계 제4정뇌에 들어가 가행으로 삼아, 이후 간간이 정지력의 승열에 따라 원력으로 정지를 인도하여, 구하는 경계를 모두 실지로 안다.

원지를 변별하였다. 무애해(無礙解)를 변별하겠다. 게송에 이르기를:

무애해는 네 가지,  
법의의 언변이라네,  
명의 언설 도리,  
무퇴지혜 성품이라네,  
법어는 오직 속지,  
오이지를 의지하네,  
의는 십육 변구 아홉,  
모두 일체지 의지,  
다만 반드시 네 가지,  
나머지는 무쟁과 같네.

논하되, 무애해는 총괄하여 네 가지가 있으니,  
첫째 법 무애해,  
둘째 의 무애해,  
셋째 어 무애해,  
넷째 변 무애해이다.

이 네 가지는 차례대로 이름과 의와 언설과 도리를 인연하여, 퇴전하지 않는 지혜를 자성으로 하니,  
첫째 무퇴 지혜는 법명과 구문과 문신을 설하는 데서 첫째이고,  
둘째 의 무애해는 설하는 의를 인연하여 둘째이며,  
셋째 어 무애해는 방언과 어구를 인연하여 셋째이며,  
넷째 변 무애해는 응정리 무체애설과 자재 정혜 두 도를 인연하여 넷째이다.

이는 총괄하여 무애해의 체가 소연을 겸명한다. 그 가운데 법과 어 두 무애해는 오직 속지 지혜에 속하는데, 이는 명신 등과 세속 언어와 사물 경계에 인연하기 때문이다.  
법 무애해는 오이지를 통하여 의지하는데, 욕계와 사정뇌에 의지하며, 상위지에는 무명 등이 있으므로 그렇다.  
어 무애해는 오직 이지를 의지하는데, 욕계와 제1정뇌에 의지하며, 상위지에는 탐사(尋伺)가 없기 때문이다.

의 무애해는 십육 지혜에 속하는데, 만약 모든 법을 의라 한다면 의 무애해는 열 지혜에 속하며, 만약 오직 열반만을 의라 한다면 의 무애해는 육 지혜에 속하니, 즉 속, 법, 류, 멸진, 무생이다.  
변 무애해는 아홉 지혜에 속하는데, 오직 제멸 지혜이며 설법에 의한다. 이 둘은 모두 일체지에 의지하여 일어나니, 욕계부터 유정까지 의지한다. 변 무애해는 설법 중에 인연에 따라 모두 일어난다.

『시설족론』은 이 네 말을 해석하여 “명과 구문은 설하는 의이다. 곧 이 하나, 둘, 다수 남녀 등의 말이 다르다. 이것은 막힘 없는 설법과 의지하는 도리와 퇴전하지 않는 지혜로서, 차례로 법·의·어·변 무애해라 이름한다.”고 하여 네 가지 차례를 분명히 하였다.

여타 스승들은 말하기를 “어는 모든 훈석 언어를 말하며, 앞서 말한 바와 같이 변애가 있으므로 색 등이라 이름한다. 변은 전전하여 말함에 막힘이 없음을 뜻한다.”고 하였다.

전설에 이르기를 “이 네 가지 무애해는 차례로 습습하고 계산하며, 불어와 성명, 인명(因明)을 전행 가행으로 삼아, 만약 네 곳에서 능숙하지 못하면 무애해가 생기지 않는다.”고 하였다. 실로 모든 무애해는 불어를 배우는 것이 가행이 된다.

이와 같이 네 가지 무애해 중 어느 하나라도 반드시 네 가지를 갖추어야 하며, 네 가지를 갖추지 못하면 얻었다고 이름하지 않는다. 이 네 가지 소연의 자성은 지위에 의지하여 앞의 무쟁과 차별하며, 종성은 몸에 의지하여 무쟁과 같다.

이와 같이 말한 무쟁행 등은 게송에 이르기를:

여섯은 변계에 의지하여 얻고,  
변계는 여섯 후 정이라네,  
두루 순하여 궁극에 이르니,  
부처님과 나머지 가행 얻네.

논하되, 무쟁·원지·사무애해 여섯 가지는 모두 변계 정에 의지하여 얻는다. 변계 정뇌의 체는 여섯 가지가 있으니, 앞의 여섯은 어 무애해를 제외한 나머지 변계이며, 어 무애해는 비록 그에 의지하여 얻으나 체는 정뇌에 속하지 않는다. 변계라는 명칭은 오직 제4정뇌에 의지하기 때문이다. 이 모든 지위에 두루 따르며, 증장하여 궁극에 이르므로 변계라 이름한다.

어찌하여 이 이름이 두루 따름인가? 이는 정학 수행 시 욕계 마음에서 제1정뇌로 들어가 차례로 순입하여 유정에 이르고, 다시 유정에서 제1정뇌로 역입하여 욕계에 이르며, 다시 욕계에서 차례로 순입하여 전전하여 제4정뇌에 이르니, 이를 일체지에 두루 따름이라 한다.

어찌하여 이 이름이 증장하여 궁극인가? 이는 제4정뇌를 전념하여 아래에서 중간으로, 중간에서 위로 차례로 삼품을 나누어, 상상품에서 생명이 나서 궁극이라 이름한다.

이와 같이 정뇌를 얻으면 변계라 이름한다. 여기서 변은 무월(無越)의 뜻을 나타내며, 무월보다 뛰어나므로 변이라 이름한다. 계는 유사(類義)를 극히 나타내는 뜻으로, 사계(四際)와 실계(實際)를 말한다.

부처님을 제외한 나머지 모든 성인은 이 여섯 가지를 오직 가행으로 얻으며, 번뇌에서 벗어나서 얻는 것이 아니며, 모두 얻는 것도 아니다. 오직 부처님만이 이 또한 번뇌에서 벗어나 얻으며, 모든 부처님의 공덕은 처음 완전한 지혜 때 번뇌에서 벗어났기에 일체를 단번에 얻으며, 후에 원함에 따라 나타내되 가행에 의하지 않고, 부처 세존은 모든 법을 자유롭게 전변하기 때문이다.

앞서 세 가지는 오직 여타 성인과 공통된 덕이며, 또한 공통된 범덕도 변별해야 하니, 게송에 이르기를:

통하는 여섯은 신경,  
천안, 천이, 타심,  
숙주 누진 통,  
해탈 도혜 포섭,  
네 속 타심 다섯,  
누진 통은 힘과 같고,  
다섯은 네 정뇌 의지,  
자기 아래 지위를 경계로,  
성문, 린유, 부처라,  
이천삼천 무수히,  
가행 없이 얻었고,  
번뇌 벗어나 얻었네,  
념주 처음 세 몸,  
타심 세 나머지 넷,  
천안, 천이 무기성,  
나머지 넷 통은 오직 선.

논하되, 통하는 것은 여섯 가지가 있으니,  
첫째 신경지 증통,  
둘째 천안지 증통,  
셋째 천이지 증통,  
넷째 타심지 증통,  
다섯째 숙주 수념지 증통,  
여섯째 누진지 증통이다.  
비록 여섯 통 중 여섯째는 오직 성인이 얻으나, 앞의 다섯은 이생도 얻으며, 총상으로 말하면 이생과 공통이다.

이와 같이 여섯 통은 해탈도에 속하며, 지혜를 자성으로 하여, 사문과 열매와 같다. 해탈도란 장애를 제거하는 뜻이다.

신경 등 네 가지는 오직 속지 지혜에 속한다. 타심통은 다섯 지혜에 속하며, 법·류·도·세속·타심이다. 누진통은 힘과 같다고 하니, 육지 혹은 십지 지혜이다.

이로써 누진지 지혜통은 일체지에 의지하여 일체 경계를 인연한다. 앞의 다섯 통은 제4정뇌에 의지한다.

왜 이 다섯은 무색에 의지하지 않는가? 첫째 셋은 색을 경계로 인연하기 때문이다. 둘째 타심통은 색을 문으로 닦기 때문이다. 셋째 숙주통은 점차 기억 분위 차별을 차례로 닦아 이루기 때문이다. 이루어질 때 처성 등에 인연하기 때문에 무색지에 의지하지 않는다.

타심통을 닦으려는 자는 먼저 자기 몸과 마음의 두 상을 앞뒤 변이와 전전 상에 따라 살펴보고, 다음에 타인의 몸과 마음의 상을 살펴서, 이 가행으로 점차 이루어낸다. 이루고 나면 자기 마음의 모든 색을 관찰하지 않고, 타심 등을 실지로 안다.

숙주통을 닦으려는 자는 먼저 자기 마음의 앞 소멸을 살펴보고, 점차 역관찰하여 이 생명의 분위 앞앞 차별에서 결생심에 이르기까지 살피며, 앞선 한 생각을 기억할 수 있으니, 이를 자숙주 가행이라 한다. 타인을 기억하는 가행도 이와 같다.

이 통은 처음 일어날 때 차례로 알며, 습습하여 이루어질 때는 초월 기억도 할 수 있다. 기억하는 바는 반드시 전에 받아들인 것이며, 기억이 청정한 자는 옛날에 들은 바이다. 무색계에서 죽고 다시 태어난 자는 타인의 연속에 의지하여 처음 일어나며, 나머지도 자기 연속에 의지하여 일어난다.

신경 등 앞 세 통을 닦을 때는 가벼움, 광명, 소리를 가행으로 삼아, 이루고 나면 자유롭게 응하여 작용한다. 그러므로 이 다섯 통은 무색에 의지하지 않는다. 또 무색 관은 감감증증(減止增)하니, 다섯 통은 반드시 정관 균지에 의지한다. 미지위는 이로써 이미 막힌다.

이와 같이 다섯 통의 경계는 오직 자기 아래 지위이다. 또한 신경은 어느 지위에 의지하느냐에 따라 자기 아래 지위에서 화행과 자유를 행하며, 위에서는 그렇지 않으니, 힘이 약하기 때문이다. 나머지 네 가지도 마찬가지로 그에 따라 다르다. 그러므로 무색계 타심과 숙주는 두 통의 경계가 될 수 없다.

곧 이 다섯 통은 세계 경계에서 작용이 넓고 광대하여 여러 성인이 다르니, 대성문, 린유, 대각은 극히 작의하지 않고, 차례로 이천, 삼천, 수많은 세계 경계에서 행화 등의 자유로운 작용을 일으킨다. 만약 극히 작의한다면, 차례로 이천, 삼천, 무수한 세계에서 작용한다.

이와 같이 다섯 통이 만약 특승한 힘과 용맹한 위력을 지녔다면, 무시부터 일찍 얻지 못한 자는 가행으로 얻으며, 만약 이미 습습하여 위력이 없고 그 종류가 번뇌에서 벗어난 자라면, 일으키고 현전하는 모두 가행에 의한다. 부처님은 모든 것을 번뇌에서 벗어나 얻으며, 원함에 따라 현전하되 가행에 의하지 않는다.

여섯 중 앞 세 가지는 오직 몸과 염주에 의지하니, 다만 색을 인연하기 때문이다. 즉 신경통은 사외처의 색·향·미·촉에 인연하며, 천안은 색에 인연하고, 천이는 소리에 인연한다.

그렇다면 왜 말하기를 “생사 지혜는 중생의 종류를 몸 안에서 이루어지는 몸·어·의의 여러 악행 등을 알며,”라고 하는가? 천안통이 이 일을 알 수 없으니, 별도의 뛰어난 지혜가 통의 부속이며, 성신에 의지하여 이와 같이 알 수 있다. 이는 천안통의 힘에 이끌려 함께 세워져 생사 지혜라 이름한다.

타심 지혜통은 삼념주를 포섭하니, 수·심·법에 인연한다. 숙주·누진·사념주를 포섭한다. 통은 오온과 일체 경계에 인연한다. 이 여섯 통 중 천안과 천이는 무기성(無記性)에 속하며, 이 둘의 체는 안식식과 상응한 지혜이기 때문이다.

그렇다면 왜 제4정뇌에 의지한다고 하는가? 근에 따라 말하니, 안식식과 이이 두 근에 의지하며, 제4정뇌의 힘에 의해 일어나니, 곧 그 지위를 포섭하므로 제4지에 의지한다고 한다. 혹은 이 통이 간간이 없는 도리에 의지하며, 통이 간간이 없는 도리는 제4지에 의지하기 때문이다.

나머지 네 통의 성질은 모두 선하다. 그렇다면 왜 『품류족』에서는 “통이란 무엇인가? 선혜라 한다.”고 하는가? 대다수에 의지하거나 혹은 뛰어난 설법에 의지한다.

『계경』에서 말하기를 “무학삼명(無學三明)이 있다.”고 하니, 이들은 여섯 통 중 무엇을 체로 삼는가? 게송에 이르기를:

다섯, 둘, 여섯 명,  
삼시대 어리석음 다스리며,  
후진은 둘 가짜라,  
학에는 어둠이요 명이 아니라.

논하되, 삼명이라 함은  
첫째 숙주 지 증명,  
둘째 생사 지 증명,  
셋째 누진 지 증명이다.  
차례로 말하면 무학위에 속하는 다섯, 둘, 여섯 통을 그 자성이라 한다.

여섯 중 세 가지가 독특하게 명이라 이름하는데, 이는 차례로 삼시대 어리석음을 다스리기 때문이다. 즉 숙주 지통은 전시대 어리석음을 다스리고, 생사 지통은 후시대 어리석음을 다스리며, 누진 지통은 중시대 어리석음을 다스린다.

이 세 가지 모두 무학명이라 이름하며, 모두 무학신 중에서 일어나기 때문이다. 그 가운데 마지막은 참됨이 있을 수 있으니, 통은 누진이기 때문이다. 나머지 둘은 가짜라 하여, 체는 학도 무학도 아니다.

학신 중에는 어둠이 있으므로, 앞의 둘이 있어도 명이라 하지 않는다. 잠시 어둠을 덮어도 나중에 다시 가려지므로 명이라 하지 않는다.

『계경』에서 세 가지 시도(示導)가 있다고 하니, 이들은 여섯 통 중 무엇을 체로 하는가? 게송에 이르기를:

첫째, 넷, 여섯 인도,  
교계 인도가 존귀하며,  
정은 통에서 이루어져,  
이익과 즐거움 인도하네.

논하되, 세 가지 시도란  
첫째 신변 시도,  
둘째 기심 시도,  
셋째 교계 시도이다.  
차례로 말하면 여섯 통 중 첫째, 넷, 여섯을 자성으로 하며, 오직 이 세 가지가 화현하는 중생을 인도하여 처음 발심하게 하는 데 가장 뛰어나기 때문이다. 혹 이 세 가지가 정법을 미워하거나 중도에 있는 자를 발심하게 하므로, 능히 보이고 인도하므로 시도라 이름한다. 또한 오직 이 세 가지가 부처법에 대하여 차례로 귀복, 신수, 수행하게 하여 시도라 이름하며, 나머지 셋은 그렇지 않다.

두 번째 시도에서 교계가 가장 존귀하니, 오직 이것이 정과 통에서 이루어져 반드시 타인을 이익과 즐거움으로 인도하기 때문이다. 앞의 두 시도는 주문도 능히 하되, 다만 통에 의한 것이 아니므로 확정하지 않는다. 예를 들어 주문 중에 견타리(健馱梨)라는 것이 있는데, 이것을 지니면 공중을 자유롭게 날 수 있다. 또 이샤니(伊剎尼)라는 주문은 지니면 타인의 마음을 알 수 있다.

교계 시도는 누진통을 제외하고는 나머지는 능히 하지 못하므로 확정적이다. 또 앞의 두 시도는 다만 타인을 잠시 돌이키게 할 뿐, 뛰어난 결과로 인도하지 않는다. 교계 시도는 또한 반드시 타인을 이익과 안락의 과보로 인도하니, 능히 실지로 방편하여 설하기 때문이다. 이로 인해 교계가 가장 뛰어나고 나머지보다 낫다.

신경 두 말이 무엇을 뜻하는가? 게송에 이르기를:

신체라 함은 등지니,  
경계 둘은 행화라,  
행은 세 가지 뜻과 힘,  
부처님 몸 움직임과 통.

화는 둘이라 하니,  
욕계와 색계라,  
사외처 성품 둘,  
각각 자신과 타신.

논하되, 비바사가 말하는 이치에 의하면, 신이라 함은 오직 뛰어난 등지로서, 이로 인해 신변이 일어나기 때문이다. 신변 사물을 말하는데, 두 가지가 있으니 행과 화이다. 행은 다시 세 가지로 나누니,  
첫째 운신이라 하여, 공중을 날아 새와 같음이다.  
둘째 승해라 하여, 먼 곳을 가까이 생각하면 곧 도달한다.  
셋째 의세라 하여, 먼 곳에서 마음을 들면 몸이 곧 도달하니, 이 힘을 뜻하여 의세라 이름한다.

이 세 가지 중 의세만이 부처님 고유이며, 운신과 승해는 나머지 승과도 공유한다. 즉 우리 세존의 신통은 신속하여 방위와 거리에 따라 마음을 들면 곧 도달한다. 이로 인해 세존은 “모든 부처님의 경계는 불가사의하다.”고 하였다. 그러므로 의세행은 오직 세존만이 갖고, 승해는 나머지 성인도 갖고, 운신은 이생도 갖는다.

화는 두 가지로 나누니, 욕계와 색계이다. 욕계 화는 사외처 네 곳에 있으나 음성은 제외한다. 색계 화는 두 가지뿐인데, 색과 촉이다. 색계에는 향미가 없기 때문이다.

이 두 계의 화는 각각 두 가지가 있으니, 자신과 타신에 속한다. 몸이 욕계에 태어나면 욕계에 네 가지 화가 있고, 색계에도 마찬가지이니, 총괄하여 여덟 가지가 된다.

만약 색계에서 욕계 화를 하면, 어떻게 향미가 생기지 않는가? 이는 의복이 완전하게 갖추어져도 향미가 없는 것과 같다. 어떤 이는 말하기를 “색계에서는 오직 두 곳만 화한다.”고 한다.

화작(化作)은 화사(化事)이며, 곧 통인가? 아니오. 왜냐하면 이는 통의 과보이기 때문이다. 이것이 몇 가지인가? 차별은 어떠한가? 게송에 이르기를:

능히 화하는 마음 열넷,  
정과 과보 둘에서 다섯,  
의지 정에 따라 얻고,  
청정에서 자생 둘.

화사는 자지 지위에서,  
어통은 자기 아래,  
화신과 화주,  
어구는 반드시 불부처.

먼저 원력으로 몸 머무르고,  
뒤에 나머지 마음과 어구,  
죽으면 머무는 견체,  
나머지는 머무르지 않음이라네.

처음 다심 화,  
이 상은 어긋나고,  
수행하여 무기성 취하고,  
나머지는 통 삼성.

논하되, 신경통 과보는 마음을 변하게 하며, 능히 모든 화사를 변생한다. 이 열넷은 근본 사정뇌에 의지하여 차별이 생기기 때문이다. 제1정뇌에 의지한 두 가지 화심이 있으니, 하나는 욕계를 포함하며, 다른 하나는 제1정뇌이다. 제2정뇌에는 세 가지 화심이 있으니, 앞의 두 가지와 제2정뇌가 더해진다. 제3정뇌에는 네 가지, 제4정뇌에는 다섯 가지가 있으니, 각자 자기 아래 지위에 의지하여 이치에 따라 생각해야 한다.

과보 화심은 자상위에 의지하면 반드시 하위에 의지하지 않고, 하위 지위 정심은 상위 지위 화심을 일으키지 못하니, 힘이 약하기 때문이다. 두 번째 정등과보 하위 지위 화심은 제1정등과보 상위 지위 화심과 의지와 행에 따라 이름이 다르다. 정뇌 화심도 마찬가지이며, 과보와 의지가 동시에 얻어진다.

모든 정뇌에서 일어난 과보 화심은 반드시 직출관(直出觀)의 뜻이 없으니, 이는 청정정에서 일어난 초화심이며, 그 뒤의 마음은 자기 종류에서 일어나고, 앞선 염은 자기 종류 마음에서 일어나며, 마지막 화심은 다시 청정정으로 돌아간다. 그러므로 이로부터 두 마음이 생기니, 정과보 마음이 아니며 무기성에 속한다. 돌아가지 않고 정에 들어가지 않는 것은 관문에서 들어가 관문에서 나오는 것과 같다.

모든 화사는 자지 지위 마음에서 일어나며, 다른 지위 화심이 일어나므로, 화사가 발언하는 어통은 자기 아래 지위 마음에서 일어난다. 상위 지위 화심은 언어를 일으키지 않으므로, 상위 지위에는 발표 마음이 없다.

만약 한 화주가 여러 화신을 일으키면, 화주가 말을 할 때 모든 화신이 함께 말하는데, 말과 음성은 모두 하나로 통하며, 화주가 침묵하면 모든 화신도 침묵한다는 가타(偈頌)가 있다.

그러나 이는 나머지에만 해당하며, 부처님은 그렇지 않다. 부처님의 모든 정력은 가장 자유로워서, 화신과 말과 표정이 함께 있지 않아도 말과 음성의 뜻과 표정은 다를 수 있다.

말을 발하는 마음이 일어나면 화심은 이미 없으니, 화신이 어떻게 말을 하는가? 이는 먼저 원력으로 화신을 머무르게 하고, 뒤에 나머지 마음이 일어나 말을 발하여 표업을 하므로, 비록 화심과 말심이 함께 있지 않아도, 화신에 의지하여 말을 발할 수 있다.

화주가 현재 시점에 화신을 머무르게 할 뿐 아니라, 죽을 때까지 머무르게 하기도 하니, 이는 존자 대가섭파가 뼈와 살을 머무르게 하여 자존 세존에게 이른 것과 같다. 견고한 실체만이 오래 머무를 수 있으므로, 가섭파는 살을 머무르지 않았다.

여타 스승들은 말하기를 “원력으로 몸을 머무르게 하는 것은 죽은 뒤까지 머무르게 하지 못한다. 음광 존자는 천신들이 지켜 오래 머무르게 한다.”고 하였다.

초습업자는 다심 화심으로 한 화사를 변생하며, 수성만득자는 한 화심으로 원하는 만큼 화사를 변생한다.

이와 같이 열넷 가지 능히 변하는 마음은 모두 수행하여 얻은 무기성에 속하며, 곧 통과 과보의 무기성 의미이다. 나머지 생득 등은 능히 변하는 마음을 얻으며, 선악 무기성에 속한다. 예를 들어 천룡 등은 능히 변하는 마음을 얻어 자기와 타인의 몸에 화할 수 있으나, 십색처 중 아홉 곳에 화하되 음성은 제외한다. 이치상 근본을 변하게 할 수 없으나, 화하는 경계가 근본에서 벗어나지 않으므로, 아홉 곳에 화한다 하여도 결함이 없다.

천안과 천이는 무엇을 뜻하는가? 게송에 이르기를:

천안과 천이는 근이라,  
곧 정지에 청정한 색,  
항상 동분 무결하며,  
장애와 미세 먼지 취함.

논하되, 이는 오직 눈과 천안, 귀와 천이 근이며, 사정뇌에서 생긴 청정한 색으로, 광명과 음성을 닦는 가행에 의지한다. 제4정뇌에 의지하여 눈과 귀가 생긴 미묘한 대종을 일으켜 청정한 색과 귀 두 근이라 하여 색을 보고 소리를 듣는다.

이와 같이 눈과 귀가 왜 천이라 이름하는가? 그 체가 곧 천이기 때문이다. 정지에 속하기 때문이다.

그러나 천안과 천이의 종류는 세 가지가 있으니,  
첫째 닦아 얻은 천이라 앞서 말한 바와 같다.  
둘째 생득이라 하여 천상에 태어난 것.  
셋째 유사천이라 하여, 다른 도에 태어나 뛰어난 업에 의해 생겨, 먼 곳을 보고 듣는 것이 천안과 천이와 같다. 예를 들어 장신보, 보살, 윤왕, 여러 용귀신 및 중유(中有) 등이 있다.

닦아 얻은 눈과 귀는 현생부터 반드시 동분으로 태어나, 현재까지 반드시 식과 함께 보고 듣는다. 처소는 반드시 장애가 없고 결함이 없으며, 색계에 태어난 모든 유정과 같아, 응당 장애와 격리, 미세 먼지, 먼 곳 등 여러 방위의 색과 소리를 취한다. 그러므로 이 가운데 다음과 같은 게송이 있다.

육안은 여러 방위의,  
장애와 미세 먼지 색,  
능히 보지 못하나,  
천안은 남김없이 본다.

앞서 말한 화심 수행과 나머지 얻음은 다르니, 신경 등 다섯 가지는 각각 다르다. 어찌 다른가? 게송에 이르기를:

신경과 다섯 닦아 생기니,  
주문과 약업으로 이루어지고,  
타심 닦아 주문하며,  
또 점복으로 이루어지네.

세 가지 닦아 생기고,  
생득은 모두 세 성,  
인간은 무생 얻고,  
지옥에 처음 알리네.

논하되, 신경지류는 총괄하여 다섯 가지가 있으니,  
첫째 닦아 얻음,  
둘째 생득,  
셋째 주문으로 이루어짐,  
넷째 약업으로 이루어짐,  
다섯째 업으로 이루어짐이다.  
만다타왕과 중유 등 여러 신경지들은 업으로 이루어진 것에 속한다.

타심지류는 총괄하여 네 가지가 있으니, 앞의 셋과 같고, 점복으로 이루어짐이 더해진다.

나머지 셋은 각각 세 가지로 나누니, 닦음·생득·업이다.

닦음으로 얻는 것은 모두 통선 등에 속하며, 정과보가 아니므로 통이라 이름하지 않는다. 인간 중에는 무생득이 없으며, 나머지는 모두 있을 수 있다. 각자의 본성에 따라 생긴 생각과 업으로 이루어진 것이다.

지옥도에 처음 태어날 때는 오직 생득 타심과 숙주를 얻어, 타심과 과거생을 알고, 괴로움을 받으며 더 이상 알지 못한다. 만약 나머지 도에 태어난다면, 응당 알 것이다.

『일체유부구사론』 권 제이십칠

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)