아비달마구사론 권제삼

존자 세친이 지음

삼장법사 현장이 조칙을 받아 번역함

분별근품 제이분 제일

이와 같이 인연의 경계에 이미 여러 근(根)을 나열하였으니, 이 가운데 근이란 무슨 뜻인가? 가장 뛰어나 자유롭고 빛나는 이름을 가진 근이니, 이로써 총체적인 근의 증상(增上義)을 이루는 것이다. 이 증상은 누가 누구에게 바라는가? 게송에 이르기를:

전설하되 다섯은 네에 의지하고,

네 근은 두 종류에 의지하며,

오(五)와 팔(八)은 번뇌와 청정 가운데,

각기 별도로 증상한다.

논하여 말하되, 눈 등 다섯 근은 각각 네 가지 일에 있어서 증상할 수 있다. 첫째는 몸을 장엄함, 둘째는 몸을 양육함, 셋째는 식(識) 등을 생하게 함, 넷째는 공통되지 않는 작용이다.

우선 눈과 귀 근의 몸을 장엄함이란, 맹인과 귀먹은 자의 몸이 추악한 까닭을 말한다. 몸을 양육함이란, 보는 것과 듣는 것 때문에 위험과 어려움을 피하는 까닭이다. 식 등을 생하게 함이란, 이로 인해 이식과 상응하는 식이 발현됨을 말한다. 공통되지 않는 작용이란, 색을 보고 소리를 듣는 데 구별하는 작용을 말한다.

코, 혀, 몸 근의 몸을 장엄함은 눈과 귀의 경우와 같다. 몸을 양육함이란, 음식물을 받아들여 이용하는 까닭이다. 식 등을 생하게 함이란, 삼식과 상응하는 식이 발현됨을 말한다. 공통되지 않는 작용이란, 냄새 맡고 맛보고 향기와 맛, 촉감을 느끼는 작용이다.

여근, 남근, 명근, 의근은 각각 두 가지 일에 있어서 증상할 수 있다. 여근과 남근 두 가지 증상은 첫째 유정(有情)의 차별, 둘째 분별의 차별이다. 유정의 차별이란 이 두 근으로 인해 모든 유정이 여자와 남자로 구별됨을 말한다. 분별의 차별이란 이 두 근으로 인해 형상, 언어, 음성, 유방 등에서 차별됨을 말한다.

어떤 이들은 “이는 번뇌와 청정에 있어서 증상하므로 두 가지라 말한다.”고 한다. 그 까닭은 본성이 손상되었기 때문이다. 부채를 부치거나 반쯤 선택하거나 두 가지 형태의 사람이 모두 율례와 간격 없이 선한 여러 번뇌법이 없으며, 또한 율례가 있어 과보를 얻어 번뇌가 없는 청정법에 이르지 못한다.

명근 두 가지란, 여러 공통분에 있어서 계속할 수 있고 유지할 수 있는 것을 말한다.

의근 두 가지란, 후유(後有)를 계속할 수 있고 자유롭게 따라다니는 것을 말한다. 후유를 계속함이란, 경전에 이르기를 “때로는 견달(견해와 달리함)이 두 마음 안에 묶여 한쪽에 현전하는데, 사랑과 미움 등이 함께 있음”이라 하였다. 자유롭게 따라다님이란, 경전에 이르기를

“마음은 세상 가운데 인도하며,

마음은 두루 받아들이며,

이와 같은 마음 한 법은,

모두 자유롭게 따라다닌다.”

라고 하였다.

락(樂) 등 다섯 수(受), 신(信) 등 여덟 근은 번뇌와 청정 가운데 각각 차례로 증상한다. 락 등 다섯 수가 번뇌에 증상하는 것은 탐욕 등이 잠에 따라 증상하기 때문이다. 신 등 여덟 근이 청정에 증상하는 것은 여러 청정법이 따라 생장하기 때문이다.

다른 스승들은 “락 등이 청정에도 증상한다. 경전에 이르기를 ‘락으로 인해 마음이 정해지고, 고통은 신에 의지하며, 또한 출리(출세) 의지인 희와 우, 그리고 사(捨)도 있다.’”고 하였으며, 비바사 스승도 이렇게 전하였다.

또 다른 스승들은 “몸을 양육하는 것은 눈 등이 쓰는 것이 아니고, 식(識)이 증상하는 것이다. 식이 분명히 알아야 위험과 어려움을 피하고 음식물을 받기 때문이다. 색을 보고 듣는 작용도 별도의 식이 아니므로, 눈 등 근에 공통되지 않는 작용이라 하여 별도의 증상 작용으로 세울 수 없으며, 따라서 이 눈 등 근에서 생긴 것이 아니다.”라고 하였다.

그렇다면 어떻게 할 것인가? 게송에 이르기를:

자기 경계를 알음이 증상이며,

여섯 근에 총설하니,

몸에서 두 근을 세우고,

여자와 남자의 증상이라 하네.

같은 거주하는 잡염 가운데,

청정 증상함으로,

명과 오수(五受)를 알아야 하며,

신 등은 근으로 세운다.

아직 알지 못함과 이미 앎,

완전 앎 근도 또한 그러하며,

후득(後得) 후도(後道)에서,

열반 등 증상하리라.

논하여 말하되, 자기 경계를 앎이란 여섯 식(識)의 몸을 말한다. 눈 등 다섯 근은 각각 경계를 분별하여 알 수 있는 증상 작용이 있고, 제6의 의근은 모든 경계를 분별하여 알 수 있는 증상 작용이 있으므로, 눈 등 여섯 근을 각각 근으로 세운다.

색 등이 식에 의해 알게 되는 데에도 증상 작용이 있지 않은가?

경계는 식 안에 있어 증상 작용이 없다. 증상 작용이란 뛰어나 자유로운 것을 말한다. 눈은 색 식에서 가장 뛰어나 자유로우므로 증상이라 이름하며, 여러 색을 알게 하는 통인(通因)이므로 식은 눈 근에 따라 밝고 어두움이 있다. 색은 그렇지 않으니, 두 가지가 서로 어긋나기 때문이다. 의근도 법에 대하여 이와 같다.

몸에서 다시 여자와 남자 근을 세우는 것은 여자와 남자 사이에 증상함이 있기 때문이다. 여자와 남자 근의 체는 몸 근에서 떨어지지 않으므로 몸의 한 부분에서 세우는 이름이다. 그 차례로 여자와 남자 근은 증상 작용이 있으므로, 여기서는 몸 근과 약간 다르므로 몸 근에서 별도로 두 근을 세운다.

여자의 몸, 형상, 언어, 음성, 작용, 뜻, 즐거움 등이 차별되어 여성이라 이름하고, 남자의 몸, 형상, 언어, 음성, 작용, 뜻, 즐거움 등이 다르므로 남성이라 이름한다. 두 성의 차별은 여자와 남자 근에서 비롯되므로 여자와 남자 근이 두 성에 증상함을 말한다.

여러 공통분에 거주하는 명근은 증상 작용이 있고, 잡염 가운데 락 등 다섯 수는 증상 작용이 있다. 그 까닭은 경전에 이르기를 “락 수에는 탐욕이 따라 증상하고, 고통 수에는 진노가 따라 증상하며, 불고불락 수에는 무명이 따라 증상한다.”고 하였다.

청정 가운데 신 등 다섯 근은 증상 작용이 있다. 그 까닭은 이 힘으로 모든 번뇌를 제압하여 성스러운 도를 이끌기 때문이다. ‘알아야 한다’는 말은 각각이 근이 될 수 있음을 권장하는 것이다.

삼무루(三無漏) 근은 후득 후도, 즉 열반 등에서 증상 작용이 있다. ‘또 그러하다’는 말은 각각이 근이 될 수 있음을 나타내는 것으로, 미지당지근(未知當知根)은 득지근(得知根) 도에서 증상 작용이 있고, 득지근은 득구지근(得具知根) 도에서 증상 작용이 있다. 득구지근은 득열반에서 증상 작용이 있다. 이는 마음이 미해탈하여 열반할 수 없기 때문이 아니다. 이와 같은 말은 다시 다른 문이 있음을 나타낸다.

어떤 다른 문이냐 하면, 견소단 번뇌가 멸한 상태에서 미지당지근이 증상 작용이 있고, 수소단 번뇌가 멸한 상태에서 득지근이 증상 작용이 있으며, 현법락주(現法樂住) 상태에서 득구지근이 증상 작용이 있어, 이로써 해탈의 기쁨을 받아들일 수 있기 때문이다.

만약 증상 작용 때문에 근으로 세운다면, 무명 등의 성질도 근으로 세워야 한다. 무명 등은 행 등의 인과가 각각 별도로 증상 작용이 있기 때문이다. 또 언어기관도 근으로 세워야 한다. 언어기관은 손발, 대소변처 등으로, 언어를 집행하는 데 즐거움을 버리는 일에 차례로 증상 작용이 있기 때문이다.

그러나 이러한 일들은 근으로 세울 수 없다. 왜냐하면 허용된 근은 이러한 상을 갖기 때문이다. 게송에 이르기를:

마음이 의지하는 이 별도,

이 잡염에 머무르며,

이것이 자양이고 이것이 청정,

이로써 근을 세운다.

논하여 말하되, 마음이 의지하는 것이란 눈 등 여섯 근이다. 이 여섯 처소는 유정의 근본이다. 이 상의 차별은 여자와 남자 근에서 비롯되고, 다시 명근에서 거주한다. 이것이 잡염이 되는 것은 오수 근에서 비롯되고, 청정 자양은 신 등 다섯 근에서 비롯된다. 청정은 후삼근(後三根)에서 이루어지며, 이로써 근을 세우는 일이 모두 완성된다. 그러므로 무명 등과 언어기관 등이 근으로 세워지는 것을 허용하지 않는데, 그들은 이 가운데 증상 작용이 없기 때문이다.

또 다른 스승들은 근의 상을 달리 말한다. 게송에 이르기를:

어떤 이는 윤회에 의지하며,

생하고 머무르며 수용하고 이용하며,

앞서 열네 근을 세우고,

멸하는 뒤에도 또한 그러하다.

논하여 말하되, 어떤 이는 이것이 다른 스승의 뜻임을 나타내며, 윤회와 멸에 따라 스물두 근을 세운다. 윤회에 의지함이란 눈 등 여섯 근을 말하며, 생함은 여자와 남자 근에서 비롯된다. 머무름은 명근에 의지하며, 수용과 이용은 오수에 의지하여 이를 받아들이기 때문이다. 이로써 앞서 열네 근을 세운다.

멸하는 위치에서는 이 네 가지 뜻에 따라 분별하여 뒤의 여덟 근을 세운다. 멸에 의지함이란 신 등 다섯 근으로, 삼무루에 의해 처음에 생기고, 다음에 머무르고, 마지막에 수용함이다. 근의 수량은 이로써 줄거나 늘지 않는다. 이로써 경전에 의지하여 차례로 세운다.

언어기관은 언어를 위해 근으로 세우지 않는다. 이는 학습과 차별된 언어가 완성되어야 하기 때문이다. 손발도 집행하는 일마다 각각 근으로 세우지 않는다. 이는 별도의 성질이 없기 때문이다. 즉 손발은 별도의 처소와 상이 다르므로 집행이라 이름하며, 손발이 없더라도 집행은 있다. 예를 들어 복부나 걷는 것 등이 있다. 그러므로 손발은 근으로 세울 수 없다.

대변을 배출하는 곳은 버리는 일에 능하므로 근으로 세우지 않는다. 이는 무거운 물질이 공중에 퍼져 떨어지기 때문이며, 바람의 힘에 의해 배출되기 때문이다. 소변을 배출하는 곳은 생명과 즐거움에 관계되므로 근으로 세우지 않는다. 이는 여자와 남자 근에서 이 즐거움이 비롯되기 때문이다. 또 여러 목구멍, 이, 눈꺼풀, 관절 등은 근으로 세워야 한다. 이는 삼키고 씹고 열고 닫고 구부리고 펴는 데 힘이 있기 때문이다. 또는 모든 원인이 자기 행위에 힘이 있기 때문에 근으로 세워야 한다. 비록 유용하나 증상 작용이 아니므로 근으로 세우지 않는다. 이와 같이 언어기관 등이 근으로 세워지지 않는 것은 증상 작용이 없기 때문이다.

여기서 눈 등부터 남근까지는 앞서 이미 말한 바와 같다. 명근의 체는 상응하지 않으므로, 상응하지 않는 것 가운데 자세히 논할 것이다. 신 등 다섯 근은 마음소법(心所法)이므로, 마음소법 가운데서도 자세히 논할 것이다. 락 등 다섯 수와 삼무루 근은 더 이상 논할 바 없으므로 지금 해석한다. 게송에 이르기를:

몸이 즐거워하지 않으면 고통이라 하고,

이 즐거움이 곧 즐거움이라 하며,

삼정심의 즐거움도,

나머지는 모두 희라 한다.

마음이 즐거워하지 않으면 우라 하고,

그 가운데 버림은 둘로 구별하지 않는다.

견도 수련 무학도의 길에 의지하여,

구(九)로 삼근을 세운다.

논하여 말하되, 몸이란 몸수(受)를 말하며, 몸에 의지하여 일어나므로 오식에 상응하는 수를 말한다. 즐거워하지 않는 것은 손상과 괴로움의 뜻으로, 몸수 안에서 손상과 괴로움을 일으키는 것을 고통근이라 한다.

즐거움이란 포섭하고 이롭게 하는 뜻으로, 몸수 안에서 포섭하고 이롭게 하는 것을 즐거움근이라 한다. 그리고 제삼정심에 상응하는 수로서 이롭게 하는 것도 즐거움근이라 한다. 제삼정심에는 몸수가 없으므로, 오식이 없으니 마음의 즐거움을 즐거움이라 한다.

이 마음의 즐거움은 제삼정심을 제외하고 아래 세 지(地)에서는 희근이라 한다. 제삼정심은 고요하고 탐욕이 없으므로 오직 즐거움근이라 하고, 아래 세 지에서는 마음의 희근이 거칠고 동요하며 탐욕이 있으므로 오직 희근이라 한다.

의식에 상응하여 손상하는 수는 마음이 즐거워하지 않는 것으로 우근이라 한다.

그 가운데 즐겁지도 않고 즐겁지 않은 것은 불고불락수로서, 이 수를 버림근이라 한다. 이 버림근이 몸수인가 마음수인가? 두 가지 모두에 통한다. 왜냐하면 이 수는 몸과 마음에 함께 있으면서 차별이 없기 때문이다. 마음에서는 고통과 즐거움에 많은 차별이 생기나 몸에서는 그렇지 않으니, 경계의 힘에 따른 것이다. 아라한 등도 이와 같이 생기므로 이 근을 세운다. 몸과 마음은 각각 다르며, 버림은 차별 없이 자연히 생기므로 근을 세운다. 몸과 마음은 합일이다.

또 고통과 즐거움 수는 몸과 마음에 있어 손상과 이익이 다르므로 그 상이 각각 다르므로 별도의 근을 세운다. 버림은 몸과 마음에 함께 있으면서 차별이 없고, 손상도 이익도 아니며 상이 다르지 않으므로 총괄하여 근을 세운다.

의락희사 신 등 다섯 근과 이와 같은 구근은 삼도(見道, 修道, 無學道)에 따라 차례로 삼무루 근을 세운다. 즉 견도에서는 의 등 구근에 미지당지근을 세우고, 수도에서는 이 구근에 이미지근을 세우며, 무학도에서는 이 구근에 구지근을 세운다.

이 삼명이 왜 세워졌는가? 견도에는 미지당지행이 전혀 없으므로 미지당지근이라 하며, 수도에는 미지가 없고 이미지만 있으나 나머지 잠재 번뇌를 끊기 위해 경계를 여러 번 알기 때문에 이미지근이라 한다. 무학도에는 자기 자신을 아는 지가 있으므로 구지근이라 한다. 이 지가 있으면 구지라 하며, 이 지를 익혀 성취한 자도 구지라 한다. 즉 완전한 지혜와 무생지혜로서 실상대로 자신을 아는 것이다. “나는 고통을 두루 알았으나 다시는 두루 알지 않는다.” 등 광범위하게 말한다. 이 모든 근을 미지당지근 등이라 한다.

이와 같이 이미 근의 체가 다르다고 해석하였으니, 각 문(門)의 뜻과 종류 차별을 논해야 한다. 이 스물두 근 가운데 몇 개가 유루(有漏)이고 몇 개가 무루(無漏)인가? 게송에 이르기를:

오직 무루는 뒤의 셋뿐,

유색 명 우 고,

알아야 할 것은 오직 유루,

나머지 아홉 근 모두 통함.

논하여 말하되, 앞서 말한 마지막 셋 근은 체가 오직 무루로서 무구(無垢)의 뜻이다. 구(垢)와 루(漏)는 이름은 다르나 체는 같다. 칠유색근과 명, 우, 고는 한결같이 유루이다.

칠유색이란 눈 등 다섯 근과 여자, 남자 근으로서 색온에 속한다.

의락희사 신 등 다섯 근은 모두 유루와 무루를 겸한다. 다른 스승들은 “신 등 다섯 근도 오직 무루이므로 세존께서 ‘만약 이 신 등 다섯 근이 전혀 없으면 나는 그 거처 밖의 이생품을 설한다.’고 하셨다.”고 한다. 이는 진실한 증거가 아니며, 무루 근의 설법에 의거한 말이다.

어떻게 알겠는가? 먼저 무루 신 등 다섯 근에 의거하여 여러 성위의 차별을 세웠으니 이 말 때문이다. 혹은 여러 이생이 대략 두 가지가 있으니, 하나는 내(內)이고 다른 하나는 외(外)이다. 내란 선근이 끊어지지 않은 것이고, 외란 선근이 끊어진 것이다. 외이생에 의거하여 “만약 이 신 등 다섯 근이 전혀 없으면 나는 그 거처 밖의 이생품을 설한다.”고 말한다.

또 경전에 이르기를 “유정이 세상에 머무는 곳에는 혹 태어나고 혹 자라며, 상중하 세 근 차별이 있다.” 하였다. 이는 부처님께서 아직 법륜을 전하지 않으셨을 때이므로, 신 등도 유루에 통한다는 것을 알 수 있다. 또 세존께서 말씀하시기를

“내가 만약 이 신 등 다섯 근을 실상대로 집착하지 않고, 집착의 맛과 과보와 결함과 출리를 알지 못하면, 하늘과 인간 세상과 마왕과 범천 등을 초월하지 못하며, 무상정등보리를 증득하지 못한다. 광범위하게 말하자면.”

무루법이 아니면 이런 품류를 관찰할 수 없으므로, 신 등 다섯 근은 유루와 무루에 통한다.

이와 같이 유루와 무루를 말하였다. 스물두 근 가운데 몇 개가 이숙(異熟)이고 몇 개가 비이숙(非異熟)인가? 게송에 이르기를:

명근만이 이숙이며,

우와 뒤의 여덟은 아니고,

색과 의와 나머지 네 수,

각각 모두 통함이라.

논하여 말하되, 오직 명근만이 반드시 이숙이다. 만약 그렇다면 여러 아라한이 다수의 수명을 남겨 행할 때 이것이 곧 명근이다. 그렇다면 이 명근은 누구의 이숙인가?

본론에 이르기를 “어떻게 비구가 다수의 수명을 남겨 행하는가? 아라한이 신통을 성취하여 마음이 자유로울 때, 승중이나 다른 이에게 명근을 인연으로 의복과 밥그릇 등을 나누어 베풀고, 베푼 후 서원하여 곧 제4선경에 들어가 정념을 일으켜 ‘내가 능히 부유한 이숙업을 감응하니, 모두 수명의 이숙과 과보를 초청하노라.’고 말한다. 그때 그는 부유한 이숙업을 감응하여 모두 수명의 이숙과 과보를 초청한다.”고 하였다.

또한 과거에 지은 업의 잔여 이숙과보를 인도하여 받으려 한다. 그가 말하길 “전생에 받은 업이 잔여 이숙이므로 지금 닦은 변지 정에 의해 인도하여 받는다.”고 하였다.

어떻게 비구가 다수의 수명을 버리는가? 아라한이 신통을 성취하여 마음이 자유로울 때, 승중 등에 앞서 베풀고, 베푼 후 서원하여 제4선경에 들어가 정념을 일으켜 “내가 능히 수명의 이숙업을 감응하니, 모두 부유한 이숙과보를 초청하노라.”고 말한다. 그때 그는 수명의 이숙업을 감응하여 모두 부유한 이숙과보를 초청한다.

존자 묘음이 이와 같이 말하였다. “그가 제4선경의 힘으로 색계의 대종을 일으켜 몸 가운데 현전하게 하며, 그 대종은 수명행에 순응하거나 반대함이 있다. 이 인연으로 수명행을 남기거나 버린다.”고 하였다.

이와 같이 말해야 한다. “그 아라한은 이 자유로운 삼매의 힘으로 과거에 얻은 숙업으로 생긴 여러 근의 대종이 머무는 시점과 인연을 옮겨, 아직 정력이 생기지 않은 여러 근의 대종이 머무는 시점과 인연을 인도하므로 이 명근은 이숙이 아니며, 나머지는 모두 이숙이다.”고 하였다.

인론과 생론에 의하면, 그 아라한이 다수의 수명을 남겨 행하는 인연은 남을 이롭게 하고 편안하게 하기 위함이며, 또는 성스러운 가르침이 오래 머무르게 하기 위함이다. 자신이 수명이 다함을 관찰하고, 남에게는 이 두 가지가 없음을 관찰한다.

또한 다수의 수명을 버리는 인연은, 아라한이 스스로 세상에 머무는 것이 남을 이롭게 하고 편안하게 하는 일이 적으며, 또는 병 등 고통이 자신을 압박하기 때문이다. 게송에 이르기를:

범행이 아름답게 성립하고,

성도도 이미 잘 닦였으며,

수명이 다할 때 기뻐하여,

마치 여러 병을 버리는 것과 같다.

여기서 알아야 할 것은, 어디에 의지하여 누가 이렇게 수명을 남기고 버리는가? 삼대륙의 사람과 여자와 남자가 계속되나, 때때로 해탈하여 경지 정에 드는 여러 아라한이 있으니, 그 몸 안에 자유로운 정이 있고 번뇌가 없기 때문이다.

경전에 이르기를 “세존은 다수의 수명을 남겨 행하고 다수의 수명을 버려 행한다. 명과 수명이 무엇이 다른가?” 어떤 이들은 “다르지 않다.”고 하였다. 본론에 이르기를 “명근이란 삼계의 수명이다.” 다른 스승들은 “과거의 업과 과보를 수명행이라 하고, 현재의 업과 과보를 명행이라 한다.”고 하였다. 또 “이것은 여러 공통분에 거주하므로 수명행이라 하고, 이것은 잠시 머무르므로 명행이라 한다.”고 하였다.

많이 말하는 것은 수명행과 명행을 남기고 버리는 마음을 나타내기 위함이다. 명행과 수명행은 일순간이 아니며, 수명행과 명행에는 남기고 버림이 있다. 어떤 이들은 “이 말은 하나의 실체적인 명수명이 오래 머무름을 막기 위함이다.”고 하였고, 어떤 이는 “이 말은 실체적인 명수명이 없고, 여러 행에 임시로 가상으로 세운 명수명의 두 이름임을 나타내기 위함이다. 만약 그렇지 않다면 행이라 말하지 말아야 한다.”고 하였다.

세존께서 왜 다수의 수명을 버리고 다수의 명을 남기는가? 죽음에 자유로움을 얻음을 나타내기 위해 다수의 수명을 버리고, 삶에 자유로움을 얻음을 나타내기 위해 다수의 명을 남긴다. 오직 삼월만 머무르며 증감하지 않는다. 이것을 넘으면 더 이상 변화가 없고, 줄이면 이익이 완전하지 않기 때문이다. 또 먼저 스스로 “사신족(四神足)을 잘 닦았으므로, 한 겁이나 한 겁 이상 머무르고자 하며, 마음이 원하는 대로 곧 머무를 수 있다.”고 말하여 성립한다.

비바사 스승이 이와 같이 말하였다. “지금은 번뇌와 죽음의 두 마왕을 능히 제압함을 나타낸다. 세존은 보리수 아래에서 이미 천마와 번뇌마를 제압하였다.”고 하였다.

부록 논은 이미 끝났고, 정론을 논해야 한다.

우근과 뒤의 신 등 여덟 근은 모두 이숙이 아니다. 이는 유기(有記) 때문이다.

나머지는 모두 통함이다. 뜻은 이미 성립하였다. 즉 칠색과 의근을 제외한 나머지 네 수는 모두 통함이다. 칠유색근은 만약 길러지면 이숙이 아니며, 나머지는 모두 이숙이다. 의근과 네 수는 만약 선악에 물들면 유루와 이숙이 있고, 만약 무기(無記)라면 무루와 무이숙이다. 고근은 선악에 따라 이숙이 있고, 무기라면 이숙이 없다. 신 등 다섯 근은 유루와 이숙이 있다. 무루라면 이숙이 없다.

만약 우근이 이숙이 아니라고 한다면, 이 경전에서 말하는 바가 어떻게 통할 것인가? 경전에 이르기를 “삼종의 업이 있다. 순희수업, 순우수업, 순사수업.”이라 하였다.

수(受)의 상에 따라 순무과라 하며, 업이 우에 상응하므로 순우수업이라 하며, 촉이 락에 상응하므로 순락수촉이라 한다. 그렇다면 순희와 순사의 수업도 이와 같아야 하며, 한 경전에서 말했으므로 그러하다.

네가 원하는 대로 내게 어긋나지 않으며, 이숙의 상응 이치는 모두 틀림없고, 도망칠 곳이 없다. 이런 통경리(通經理)를 만든 까닭에 우가 이숙이 아니라고 하는가?

그 까닭은 우가 분별과 차별에서 생기고, 멈춤도 그러하나 이숙은 그렇지 않기 때문이다. 만약 그렇다면 희근도 이숙이 아니어야 하며, 역시 분별과 생멈춤 때문이다.

만약 우근을 이숙이라 허용한다면, 무간업을 지어 이미 원인이 되어 곧 우가 생기니, 이 업은 그때 과보가 이미 익은 것이다.

희근도 마찬가지로 증명하기 어렵다. 만약 희근을 이숙이라 허용한다면, 뛰어난 복덕업을 지어 이미 원인이 되어 곧 희가 생기니, 이 업은 그때 과보가 이미 익은 것이다.

비바사 스승이 모두 이렇게 말하였다. “욕을 떠난 자는 우근이 없으므로 이숙이 아니며, 그렇지 않으므로 이숙이 아니다.”라고 하였다.

그렇다면 욕을 떠난 유정은 이숙 희근이 있다고 해야 한다. 어떻게 알겠는가? 그에 따라 상이 있으면 이 상도 또한 그러하다. 즉 선한 희근의 이 위치에 용납이 있으므로 무기 이숙은 아님이 분명하다. 이 위치에 우는 모든 종류가 용납되지 않으므로 반드시 이숙이 아니다.

눈 등 여덟 근이 선도에 있으면 선한 이숙이며, 악도에 있으면 악한 이숙이다. 의근은 선도와 악도에 따라 모두 이숙이다. 희락사 근은 거주하는 곳에 따라 선한 이숙이며, 고근은 선도와 악도에 따라 악한 이숙이다. 선도에는 두 가지 형태가 있는데, 근이 머무는 곳이다. 악업은 선도 색근을 초청하며, 선업이 인도하기 때문이다.

이와 같이 이숙 등을 말하였다. 스물두 근 가운데 몇 개가 이숙이고 몇 개가 비이숙인가? 게송에 이르기를:

우와 정은 반드시 이숙,

앞의 여덟과 뒤의 셋은 아니며,

의와 나머지 수와 신 등,

각각 모두 통함이라.

논하여 말하되, 앞서 논쟁한 바와 같이 우근은 반드시 이숙임을 알아야 한다. 오직 초월의 뜻 게송에서 말한 바와 같이, 우근은 반드시 이숙이며 두 가지 뜻을 겸하므로 차례를 넘겨 먼저 말하였다. 두 가지 뜻이란 우가 무기가 아니며 강한 생각이 일어나기 때문이고, 또한 무루가 아니며 오산지(散地)일 뿐이기 때문이다. 이로 인해 차례를 넘겨 먼저 말한 것이다. 우근은 반드시 이숙이다.

눈 등 앞의 여덟과 마지막 셋은 반드시 비이숙이다. 여덟은 무기이고, 셋은 무루이기 때문이다.

나머지는 모두 통함이다. 뜻은 이미 성립하였다. 즉 의근과 나머지 네 수, 신 등 다섯 근은 모두 통함이다. 의락희사가 선악에 따라 유루와 이숙이 있고, 무기라면 무루와 무이숙이다. 고근은 선악에 따라 이숙이 있고, 무기라면 이숙이 없다. 신 등 다섯 근은 유루와 이숙이 있고, 무루라면 이숙이 없다.

이와 같이 이숙 등을 말하였다. 스물두 근 가운데 몇 개가 선근이고 몇 개가 불선근이며 몇 개가 무기인가? 게송에 이르기를:

오직 선은 뒤의 여덟 근,

우는 선과 불선에 통하며,

의와 나머지 수는 세 가지에 통하며,

앞의 여덟은 오직 무기라.

논하여 말하되, 신 등 여덟 근은 한결같이 선근이다. 여러 번 뒤에 있으나 앞에 있으므로 먼저 말하였다. 우근은 오직 선과 불선에 통하며, 의와 나머지 수는 각각 세 가지에 통한다. 앞의 여덟 근은 오직 무기이다.

이와 같이 선과 불선 등을 말하였다. 스물두 근 가운데 몇 개가 욕계에 속하며, 몇 개가 색계에 속하며, 몇 개가 무색계에 속하는가? 게송에 이르기를:

욕계, 색계, 무색계,

차례로 뒤의 셋을 제외하고,

여자, 남자, 우, 고를 겸하며,

색과 희락을 제외한다.

논하여 말하되, 욕계는 뒤의 셋 무루 근을 제외한다. 이 셋 근은 오직 속박하지 않으므로 욕계에 속하는 근은 오직 열아홉 근뿐이다.

색계는 앞서 말한 대로, 셋 무루 근과 남녀 근, 우와 고 네 근을 제외한다. 그러므로 색계에 속하는 근은 열다섯 근이며, 또한 색계에 속한다. 여남 근을 제외하는 것은 색계가 이미 음욕법에서 벗어났고, 여자와 남자 근이 몸에 추악하기 때문이다.

그렇다면 왜 남자라고 하는가? 어디에서 말하는가? 계경에 말하였다. 계경에 이르기를 “여자가 없는 곳에는 여자 몸이 범(梵)이며, 여자가 있는 곳에는 남자 몸이 범이다.”라고 하였다.

별도의 남자 상이란 욕계 중 남자 몸이 있는 것을 말한다. 고근이 없는 것은 몸이 청정하고 아름다우며, 또한 악법이 없기 때문이다. 우근이 없는 것은 사마타(奢摩他) 윤속의 연속이므로, 또한 그곳에는 괴로움과 해가 없다.

무색계는 앞서 말한 대로 셋 무루 근과 여자, 남자, 우, 고를 제외하며, 또한 오색과 희락근을 제외한다. 그러므로 나머지 여덟 근은 무색계에 속한다. 즉 의근, 명근, 사근, 신 등 다섯 근이다.

이와 같이 욕계에 속하는 근 등을 말하였다. 스물두 근 가운데 몇 개가 견소단(見所斷), 몇 개가 수소단(修所斷), 몇 개가 비소단(非所斷)인가? 게송에 이르기를:

의근 세 가지 수 모두 통하며,

우근은 견소단과 수소단에 속하며,

아홉 근은 오직 수소단이며,

다섯 근은 수소단도 비소단도 아니다.

논하여 말하되, 의, 희, 락, 사 각각 세 가지 수에 모두 통하니, 견소단과 수소단과 비소단이다. 우근은 오직 견소단과 수소단에 속하며, 무루가 아니기 때문이다. 칠색, 명, 고는 오직 수소단에 속하며, 번뇌가 없고, 육생이 아니며, 모두 유루이다.

신 등 다섯 근은 수소단에 속하기도 하고 비소단에 속하기도 하며, 번뇌가 없고 모두 유루와 무루에 통한다. 마지막 셋 근은 오직 비소단에 속하며, 모두 무루이고 과보가 없는 법이 소단되기 때문이다.

이미 말한 여러 문과 뜻과 종류의 차별을 끝냈다. 어느 계에서 처음 몇 개의 이숙 근을 얻는가? 게송에 이르기를:

욕계 태아, 난태, 습생,

처음 얻는 두 이숙,

화생은 여섯, 일곱, 여덟,

색계 위에는 오직 명근.

논하여 말하되, 욕계 태아, 난태, 습생의 처음 생애 위치에서는 오직 몸과 명 두 이숙 근을 얻는다. 이는 이 세 생근에 의해 점차 일어나기 때문이다. 왜 의근과 사근 두 근을 얻지 못하는가? 이는 계속 생길 때 반드시 번뇌에 물들기 때문이다.

화생의 처음 위치에서는 여섯, 일곱, 여덟 근을 얻는다. 무형자는 여섯 근을 처음 얻는데, 예를 들어 겁 초기에 그렇다. 여섯이란 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 명이다.

만약 일형자는 처음 일곱 근을 얻는데, 여러 천 등이 그렇다. 이형자는 처음 여덟 근을 얻는다. 이형자가 화생하는가? 악도에 이형 화생이 있다.

욕계 중 처음 얻는 근을 말하였다. 이제 색계와 무색계를 말한다. 욕계가 욕에 뛰어나므로 욕만 말하고, 색계가 색에 뛰어나므로 색만 말한다. 계경도 이르기를 “적적해탈이 색과 무색을 초월한다.”고 하였다.

색계는 처음 여섯 이숙 근을 얻는다. 욕계 화생 무형자와 같다. 위에는 오직 명근이 있는데, 무색계가 확실히 뛰어나고 생이 뛰어나므로 위에 명근만 말한다. 무색계에서 처음 얻는 이숙 근은 오직 명근뿐이며, 나머지는 아니다.

이숙 근을 처음 얻은 것을 말하였다. 어느 계에서 죽음의 위치에 몇 개 근이 뒤에 멸하는가? 게송에 이르기를:

정사멸 모든 근,

무색 삼, 색 팔,

욕계 단번에 열아홉과 여덟,

점차 네 선과 다섯.

논하여 말하되, 무색계에서 명이 다할 때 명, 의, 사 삼 근이 마지막에 멸한다. 색계에서 명이 다할 때는 앞의 삼 근과 눈 등 다섯 근, 즉 여덟 종류가 마지막에 멸한다. 모든 화생은 반드시 여러 근을 갖추고 생사하기 때문이다.

욕계에서 단번에 명이 다할 때는 열아홉과 여덟 근이 마지막에 멸한다. 이는 이형자에서 뒤에 열 근이 멸하는데, 여자와 남자 근과 앞의 여덟 종류이다. 일형자는 뒤에 아홉 근이 멸하는데, 여자와 남자 중 한 종류를 제외한다. 무형자는 뒤에 여덟 근이 멸하는데, 여자와 남자가 없고 앞의 여덟 근만 있다. 이와 같이 단번에 명이 다함에 의거한다.

점차 명이 다한 후에는 오직 사 네 근만 남는데, 욕계에서 점차 명이 다할 때 몸, 명, 의, 사 네 근이 마지막에 멸한다. 이 네 근은 반드시 앞뒤 멸함이 없다. 이와 같이 말한 것은 오직 번뇌와 무기의 마음에 의지하여 명이 다하는 경우에 한한다.

삼계에서 선한 마음이 죽을 때 신 등 다섯 근은 반드시 모두 갖추므로, 앞서 말한 모든 위치에서 그 수는 반드시 신 등 다섯 근을 더해야 한다. 즉 무색계에서는 여덟 근까지 늘어나고, 욕계 점차 명이 다할 때는 아홉 근까지 늘어나며, 중간에는 많고 적음이 이치에 맞게 알아야 한다.

분별근 가운데 모든 근법은 모두 생각하고 분별해야 하며, 스물두 근 가운데 몇 개가 어떤 사문과과를 증득하는가? 게송에 이르기를:

아홉은 예류와 두 과,

칠, 팔, 구는 중간 두 과,

십일은 아라한,

한 몸에 용납하여 말하네.

논하여 말하되, 예류란 예류과와 아라한과를 말하며, 사문과 가운데 처음과 뒤에 있다. 중간이란 일래과와 불환과를 말하며, 이 관찰은 처음과 뒤에 중간에 있다.

처음 예류과는 아홉 근으로 얻는데, 의와 사, 신 등 다섯 근, 미지당지근과 이미지근이 아홉이다. 미지근은 무간도에 있고, 이미근은 해탈도에 있으니 이 둘이 서로 도와 처음 과를 얻는다. 그 다음 차례로 속박에서 벗어나 인과가 되어 인과의 성질에 의한다.

아라한과도 아홉 근으로 얻는데, 의, 신 등 다섯 근, 이미지근, 구지근, 그리고 희, 락, 사 중 하나를 더하여 아홉이다. 이미지근은 무간도에 있고, 구지근은 해탈도에 있으니 이 둘이 서로 도와 마지막 과를 얻는다. 그 다음 차례로 속박에서 벗어나 인과가 되어 인과의 성질에 의한다.

중간 두 과는 각각 일곱, 여덟, 아홉 근에 따라 얻는다. 왜냐하면 일래과를 차례로 증득하는 자는 세상 도에 의지하여 일곱 근으로 얻는다. 즉 의와 사, 신 등 다섯 근이다. 출세 도에 의지하여 여덟 근으로 얻는데, 앞의 일곱 근과 이미지근이 여덟이다. 욕애를 떠나 초월하여 증득하는 자는 예류과를 아홉 근으로 얻는다.

불환과를 차례로 증득하는 자는 세상 도에 의지하여 일곱 근으로 얻고, 출세 도에 의지하여 여덟 근으로 얻는다. 앞서 일래과를 얻은 차례와 같다. 욕애를 완전히 떠나 초월하여 증득하는 자는 아홉 근으로 얻는다. 이와 같이 총괄하여 말하나 차별이 있는데, 이는 지위에 차별이 있기 때문이다. 희, 락, 사 중 하나를 임의로 취한다. 앞의 과 초월은 오직 사 근이다.

또 차례로 불환과를 증득하는 자는, 만약 제9 해탈도에 들어가 근본지에 들면 세상 도에 의지하여 여덟 근으로 얻는다. 그곳에는 수와 희가 없고, 해탈도에는 다시 락 수가 있으니 이 둘이 서로 도와 세 번째 과를 얻는다. 속박에서 벗어나는 두 인과는 앞과 같으며, 출세 도에 의지하여 아홉 근으로 얻는다. 여덟 근은 앞과 같고, 이미지근이 아홉이며, 무간 해탈 모두 갖추었기 때문이다.

근본 아비달마가 묻기를 “몇 근으로 아라한을 얻는가?” 답하기를 “열한 근이다.” 하였다. 왜 아홉 근으로 얻는다고 하는가?

실제로는 네 번째 과를 얻으나 아홉 근으로 얻는다. 본론에서 열한 근이라 한 것은 한 몸에 용납함에 의한 것이다. 즉 한 보특가라(補特伽羅)가 무학위에서 여러 번 퇴전한 후, 희, 락, 사 중 하나가 현전하여 여러 번 아라한과를 증득한다. 본론에서 열한 근이라 하였으나, 세 수가 동시에 일어나지 않으므로 지금은 아홉 근으로 얻는다고 정하였다.

불환과에서는 왜 그렇게 말하지 않는가? 희근으로 불환과를 증득하므로, 뒤에 퇴전이 있다. 또한 퇴전이 없으나, 희로 다시 얻으니, 먼저 욕애를 떠나 초월하여 제3 과를 증득한 데는 퇴전이 있다. 이 욕애를 떠난 과는 두 도에서 얻으므로 매우 견고하다.

이제 생각해야 할 것은 어떤 근을 성취하는가? 그 근 가운데 몇 개가 반드시 성취되는가? 게송에 이르기를:

명, 의, 사를 성취하고,

각각 반드시 세 가지를 성취하며,

락 근을 성취하면,

각각 반드시 네 가지를 성취하리.

눈 등과 희 근은,

각각 반드시 다섯 근을 성취하며,

고 근을 성취하면,

반드시 일곱을 성취하리.

여자, 남자, 우 근을 성취하면,

신 등은 각각 여덟을 성취하며,

두 무루 근은 열한을,

처음 무루 근은 열세를 성취하리.

논하여 말하되, 명, 의, 사 중 하나를 성취하면 반드시 세 가지를 성취한다. 이 세 근 중 어느 하나라도 결핍되어 성취할 수 없다.

나머지 근은 이 세 근을 제외하고 모두 불확정이다. 즉 성취할 수도 있고 성취하지 않을 수도 있다. 여기서 눈, 귀, 코, 혀 네 근은 무색계에서 태어나면 성취하지 못한다. 욕계에서 태어나 아직 얻지 못하거나 잃으면 역시 성취하지 못한다. 몸 근은 오직 무색계에서 태어나면 성취하지 못한다.

여자와 남자 두 근은 상위 두 계에서 태어나면 성취하지 못하며, 욕계에서 태어나 아직 얻지 못하거나 잃으면 역시 성취하지 못한다.

락 근은 이생이 제4선과 무색계에서 태어나면 성취하지 못한다. 희 근은 이생이 제3, 제4선과 무색계에서 태어나면 성취하지 못한다. 고 근은 색계와 무색계에서 태어나면 성취하지 못한다. 우 근은 모든 욕애를 떠난 자는 반드시 성취하지 못한다.

신 등 다섯 근은 선근이 끊어지면 반드시 성취하지 못한다. 처음 무루 근은 모든 이생과 이미 머무른 과에서 반드시 성취하지 못한다. 다음 무루 근은 모든 이생 견도 무학 정에서 반드시 성취하지 못한다. 뒤 무루 근은 모든 이생과 유학위에서 반드시 성취하지 못한다. 비차별 위치에서는 앞서 말한 바와 같다. 말한 모든 근은 반드시 성취한다.

락 근이 성취하면 반드시 네 가지를 성취하는데, 명, 의, 사와 이 락 근이다. 몸 근이 성취하면 역시 반드시 네 가지를 성취하는데, 명, 의, 사와 몸 근이다.

눈 근이 성취하면 반드시 다섯 근을 성취하는데, 명, 의, 사, 몸 근, 눈 근이다. 귀, 코, 혀 근도 역시 다섯 근을 성취하는데, 앞의 네 근은 눈과 같고 다섯째는 각자의 근이다.

희 근이 성취하면 역시 다섯 근을 성취하는데, 명, 의, 사, 락 근, 희 근이다.

제2정지에서 태어나 제3정지를 얻지 못하고, 사 근 아래에서 위를 얻지 못하면, 이것은 어떤 락 근인가? 제3정지에 물든 락 근을 성취한 것이며, 나머지는 얻지 못한 것이다.

고 근이 성취하면 반드시 일곱 근을 성취하는데, 명, 의, 사, 네 수(희 제외)이다.

여자 근이 성취하면 반드시 여덟 근을 성취하는데, 앞의 일곱 근과 여자 근이 여덟이다. 남자 근도 역시 여덟 근을 성취하는데, 앞의 일곱 근과 남자 근이 여덟이다. 우 근도 역시 여덟 근을 성취하는데, 앞의 일곱 근과 우 근이 여덟이다.

신 등 다섯 근이 성취하면 각각 여덟 근을 성취하는데, 명, 의, 사, 신 등 다섯 근이다.

구지근이 성취하면 반드시 열한 근을 성취하는데, 명과 의, 락, 희, 사 근, 신 등 다섯 근과 구지근이다. 이미지근이 성취하면 역시 열한 근을 성취하는데, 위의 열 근과 이미지근이다. 미지당지근이 성취하면 반드시 열세 근을 성취하는데, 몸, 명, 의, 고, 락, 희, 사, 신 등 다섯 근과 미지당지근이다.

극소수자는 몇 근을 성취하는가? 게송에 이르기를:

극소는 여덟 근에 선이 없고,

수, 몸, 명, 의를 성취하며,

우생은 무색계에 있고,

선은 명, 의, 사를 성취한다.

논하여 말하되, 이미 끊은 선근을 무선이라 한다. 만약 극소가 여덟 근을 성취하면, 오수 근과 몸, 명, 의 근이다. 수란 받을 수 있고 받아들일 수 있기 때문이다. 또는 수성(受性) 때문에 수라 하며, 원만한 성질로 원만한 이름을 세운다.

만약 끊은 선근 극소가 여덟 근을 성취하면, 우생은 무색계에 있으며, 우생이란 이생으로서 진리를 보지 못한 것이다.

어떤 여덟 근인가? 신 등 다섯 근과 명, 의, 사 근이다. 신 등 다섯 근은 한결같이 선근이므로 총괄하여 선이라 한다. 만약 그렇다면 삼무루 근을 포함해야 하나, 그렇지 않고 이 여덟 근에 의거하여 또 우생 무색계를 말한다.

극다수자는 몇 근을 성취하는가? 게송에 이르기를:

극다수는 열아홉 근을 성취하고,

두 형체는 셋 무루를 제외하며,

성자는 욕애를 떠나지 않고,

두 무루와 일형을 제외한다.

논하여 말하되, 두 형체는 눈 등 근을 갖추고, 셋 무루를 제외하면 나머지 열아홉 근이다. 무루란 청정이며, 두 속박에서 벗어남을 뜻한다. 두 형체는 반드시 욕계 이생이며, 욕애를 떠나지 않아 열아홉 근이 있다.

오직 이 열아홉 근만 있느냐? 성자는 욕애를 떠나지 않았으나 역시 열아홉 근이 있는데, 성자는 유학이 있어 욕애를 떠나지 않았으므로, 극다수 성자는 열아홉 근이 있으나, 두 무루와 일형을 제외한다. 견도에 머무르면 이미지근과 구지근을 제외하며, 수도에 머무르면 미지당지근과 구지근을 제외한다. 여자와 남자 두 근은 한 종류를 제외하는데, 여러 성자는 두 형체가 없기 때문이다.

인연하여 분별계 근과 근이 아닌 차별을 말하지 않고, 이로써 스물두 근을 광범위하게 논함을 마친다.

『일체유부구사론』 권제삼

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감이 조칙을 받아 새김.