아비담팔간도론 권 제12

가전연자(迦旃延子) 저술

진(秦)·계빈(罽賓) 삼장 승가제바(僧伽提婆)와 축불념(竺佛念) 공역

지간도(智揵度)의 사수(四修) 지발구(智跋渠)의 여(餘)

어찌하여 타인의 마음과 지혜, 고통의 지혜를 닦지 않는가? 답하되, 닦는 것은 행습법지(行習法智), 습미지(習未知智), 진법지(盡法智), 진미지(盡未知智), 도법지(道法智) 학견적(學見迹)이며, 아라한과 같으니 본래 무루지(無漏智)를 얻었고 현재에 있으나, 이는 타인의 마음과 지혜, 고통의 지혜를 아는 것이 아니다. 본래 세속지(世俗智)를 얻었으나 현재에 있으나, 이것 또한 타인의 마음과 지혜를 아는 것이 아니다. 만약 본래 세속지를 얻지 못했으나 현재에 있다면, 이때는 타인의 마음과 지혜, 고통의 지혜를 닦지 않는다. 모든 중생은 타인의 마음과 지혜를 알지 못하며, 번뇌에 물든 마음과 무기심(無記心)으로 무상삼매(無想三昧), 멸진삼매(滅盡三昧), 무상천(無想天)의 모든 인내가 현재에 있어도 타인의 마음과 지혜, 고통의 지혜를 닦지 않는다. 이것을 타인의 마음과 지혜, 고통의 지혜를 닦지 않는다고 한다.

만약 타인의 마음과 지혜를 닦을 때, 그것은 습지인가? 답하되, 혹은 타인의 마음과 지혜를 닦는 것이 습지가 아니다. 어찌하여 타인의 마음과 지혜를 닦는 것이 습지가 아니냐? 답하되, 타인의 마음과 지혜를 아는 중생이 본래 얻었거나 얻지 못했으며, 현재에 타인의 마음과 지혜를 알지 못하거나 세속지를 얻지 못한 자는 타인의 마음과 지혜를 아는 것이 아니나, 이때 타인의 마음과 지혜를 닦는다. 학견적이 아라한과 같아 본래 타인의 마음과 지혜를 알고 현재에 있다. 이것을 타인의 마음과 지혜를 닦는 것이 습지가 아니라고 한다.

어찌하여 습지는 타인의 마음과 지혜를 아는 것이 아닌가? 답하되, 닦는 것은 행습법지, 습미지, 타인의 마음과 지혜를 알지 못하는 것이며, 행도미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 습지를 얻었으나 무루지를 얻지 못한 현재에 타인의 마음과 지혜를 닦지 못한다. 본래 세속지를 얻지 못했으나 이때 습지를 닦는 것은 타인의 마음과 지혜를 아는 것이 아니다. 이것을 습지는 타인의 마음과 지혜를 아는 것이 아니라고 한다.

어찌하여 타인의 마음과 지혜를 아는 습지인가? 답하되, 타인의 마음과 지혜를 아는 것은 행도미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 세속지와 무루지를 얻지 못한 현재에 타인의 마음과 지혜를 아는 습지를 닦는다. 이것을 타인의 마음과 지혜를 아는 습지라고 한다.

어찌하여 타인의 마음과 지혜를 아는 습지를 닦지 않는가? 답하되, 닦는 것은 고법지(苦法智), 고미지(苦未知智), 진법지, 진미지, 도법지, 학견적이 아라한과 같아 본래 무루지를 얻었으나 이는 타인의 마음과 지혜를 아는 것이 아니다. 본래 세속지를 얻었으나 이는 타인의 마음과 지혜를 아는 것이 아니다. 본래 세속지를 얻지 못했으니 이때 타인의 마음과 지혜를 아는 습지를 닦지 않는다. 모든 중생은 타인의 마음과 지혜를 알지 못하며, 번뇌에 물든 마음과 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매, 무상천의 모든 인내가 현재에 있어도 타인의 마음과 지혜를 아는 습지를 닦지 않는다. 이것을 타인의 마음과 지혜를 아는 습지를 닦지 않는다고 한다.

만약 타인의 마음과 지혜를 닦을 때, 그것은 진지인가? 답하되, 혹은 타인의 마음과 지혜를 닦는 것이 진지가 아니다. 어찌하여 타인의 마음과 지혜를 닦는 것이 진지가 아니냐? 답하되, 타인의 마음과 지혜를 아는 중생이 본래 얻었거나 얻지 못했으며, 현재에 타인의 마음과 지혜를 알지 못하거나 세속지를 얻지 못한 자는 타인의 마음과 지혜를 아는 것이 아니나, 이때 타인의 마음과 지혜를 닦는다. 학견적이 아라한과 같아 본래 타인의 마음과 지혜를 알고 현재에 있다. 이것을 타인의 마음과 지혜를 닦는 것이 진지가 아니라고 한다.

어찌하여 진지를 닦는 것이 타인의 마음과 지혜를 아는 것이 아닌가? 답하되, 닦는 것은 진법지, 진미지, 타인의 마음과 지혜를 알지 못하는 것이며, 행도미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 진지를 얻었으나 무루지를 얻지 못한 현재에 타인의 마음과 지혜를 닦지 못한다. 본래 세속지를 얻지 못했으나 이때 진지를 닦는 것은 타인의 마음과 지혜를 아는 것이 아니다. 이것을 진지는 타인의 마음과 지혜를 아는 것이 아니라고 한다.

어찌하여 타인의 마음과 지혜를 아는 진지인가? 답하되, 타인의 마음과 지혜를 아는 것은 행도미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 세속지와 무루지를 얻지 못한 현재에 타인의 마음과 지혜를 아는 진지를 닦는다. 이것을 타인의 마음과 지혜를 아는 진지라고 한다.

어찌하여 타인의 마음과 지혜를 아는 진지를 닦지 않는가? 답하되, 닦는 것은 고법지, 고미지, 습법지, 습미지, 진법지, 진미지, 도법지, 학견적이 아라한과 같아 본래 무루지를 얻었으나 이는 타인의 마음과 지혜를 아는 진지가 아니다. 본래 세속지를 얻었으나 이는 타인의 마음과 지혜를 아는 진지가 아니다. 본래 세속지를 얻지 못했으니 이때 타인의 마음과 지혜를 아는 진지를 닦지 않는다. 모든 중생은 타인의 마음과 지혜를 알지 못하며, 번뇌에 물든 마음과 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매, 무상천의 모든 인내가 현재에 있어도 타인의 마음과 지혜를 아는 진지를 닦지 않는다. 이것을 타인의 마음과 지혜를 아는 진지를 닦지 않는다고 한다.

만약 타인의 마음과 지혜를 닦을 때, 그것은 도지인가? 답하되, 혹은 타인의 마음과 지혜를 닦는 것이 도지가 아니다. 어찌하여 타인의 마음과 지혜를 닦는 것이 도지가 아니냐? 답하되, 타인의 마음과 지혜를 아는 중생이 본래 얻었거나 얻지 못했으며, 현재에 타인의 마음과 지혜를 알지 못하거나 세속지를 얻지 못한 자는 타인의 마음과 지혜를 아는 것이 아니나, 이때 타인의 마음과 지혜를 닦는다. 학견적이 아라한과 같아 본래 타인의 마음과 지혜를 알고 현재에 있으나, 이것은 도지가 아니다. 이것을 타인의 마음과 지혜를 닦는 것이 도지가 아니라고 한다.

어찌하여 도지를 닦는 것이 타인의 마음과 지혜를 아는 것이 아닌가? 답하되, 닦는 것은 도법지이며, 타인의 마음과 지혜를 알지 못하는 것이며, 행도미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 도지를 얻었으나 무루지를 얻지 못한 현재에 타인의 마음과 지혜를 닦지 못한다. 본래 세속지를 얻지 못했으나 이때 도지를 닦는 것은 타인의 마음과 지혜를 아는 것이 아니다. 이것을 도지는 타인의 마음과 지혜를 아는 것이 아니라고 한다.

어찌하여 타인의 마음과 지혜를 아는 도지인가? 답하되, 타인의 마음과 지혜를 아는 것은 행도미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 세속지와 무루지를 얻지 못한 현재에 타인의 마음과 지혜를 아는 도지를 닦는다. 이것을 타인의 마음과 지혜를 아는 도지라고 한다.

어찌하여 타인의 마음과 지혜를 아는 도지를 닦지 않는가? 답하되, 닦는 것은 고법지, 고미지, 습법지, 습미지, 진법지, 진미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 무루지를 얻었으나 이는 타인의 마음과 지혜를 아는 도지가 아니다. 본래 세속지를 얻었으나 이는 타인의 마음과 지혜를 아는 도지가 아니다. 본래 세속지를 얻지 못했으니 이때 타인의 마음과 지혜를 아는 도지를 닦지 않는다. 모든 중생은 타인의 마음과 지혜를 알지 못하며, 번뇌에 물든 마음과 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매, 무상천의 모든 인내가 현재에 있어도 타인의 마음과 지혜를 아는 도지를 닦지 않는다. 이것을 타인의 마음과 지혜를 아는 도지를 닦지 않는다고 한다.

만약 등지를 닦을 때, 그것은 고통의 지혜인가? 답하되, 혹은 등지가 고통의 지혜가 아니다. 어찌하여 등지가 고통의 지혜가 아니냐? 답하되, 중생이 본래 세속지를 얻었거나 얻지 못한 현재에 행습미지, 진미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 세속지를 얻었거나 얻지 못한 현재에 고통의 지혜를 닦지 않는다. 이것을 등지는 고통의 지혜가 아니라고 한다.

어찌하여 고통의 지혜를 닦는 것이 등지가 아닌가? 답하되, 닦는 것은 고법지, 학견적이 아라한과 같아 본래 고통의 지혜를 얻은 현재에 무루지를 얻지 못하면 등지를 닦지 않는다. 이것을 고통의 지혜는 등지가 아니라고 한다.

어찌하여 등지와 고통의 지혜를 닦는가? 답하되, 닦는 것은 고미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 세속지와 무루지를 얻지 못한 현재에 등지와 고통의 지혜를 닦는다. 이것을 등지와 고통의 지혜를 닦는다고 한다.

어찌하여 등지와 고통의 지혜를 닦지 않는가? 답하되, 닦는 것은 습법지, 진법지, 도법지, 학견적이 아라한과 같아 본래 무루지를 얻었으나 이는 고통의 지혜가 아니다. 모든 번뇌에 물든 마음과 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매, 무상천의 모든 인내가 현재에 있어도 등지와 고통의 지혜를 닦지 않는다. 이것을 등지와 고통의 지혜를 닦지 않는다고 한다.

만약 등지를 닦을 때, 그것은 습지인가? 답하되, 혹은 등지가 습지가 아니다. 어찌하여 등지가 습지가 아니냐? 답하되, 중생이 본래 세속지를 얻었거나 얻지 못한 현재에 고미지, 진미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 세속지를 얻었거나 얻지 못한 현재에 습지를 닦지 않는다. 이것을 등지는 습지가 아니라고 한다.

어찌하여 습지를 닦는 것이 등지가 아닌가? 답하되, 닦는 것은 행습법지, 도미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 습지를 얻었으나 무루지를 얻지 못한 현재에 등지를 닦지 않는다. 이것을 습지는 등지가 아니라고 한다.

어찌하여 등지와 습지를 닦는가? 답하되, 닦는 것은 습미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 세속지와 무루지를 얻지 못한 현재에 등지와 습지를 닦는다. 이것을 등지와 습지를 닦는다고 한다.

어찌하여 등지와 습지를 닦지 않는가? 답하되, 닦는 것은 고법지, 진법지, 도법지, 학견적이 아라한과 같아 본래 무루지를 얻었으나 이는 습지가 아니다. 모든 번뇌에 물든 마음과 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매, 무상천의 모든 인내가 현재에 있어도 등지와 습지를 닦지 않는다. 이것을 등지와 습지를 닦지 않는다고 한다.

만약 등지를 닦을 때, 그것은 진지인가? 답하되, 혹은 등지가 진지가 아니다. 어찌하여 등지가 진지가 아니냐? 답하되, 중생이 본래 세속지를 얻었거나 얻지 못한 현재에 고미지, 습미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 세속지를 얻었거나 얻지 못한 현재에 진지를 닦지 않는다. 이것을 등지는 진지가 아니라고 한다.

어찌하여 진지를 닦는 것이 등지가 아닌가? 답하되, 닦는 것은 진법지, 도미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 진지를 얻었으나 무루지를 얻지 못한 현재에 등지를 닦지 않는다. 이것을 진지는 등지가 아니라고 한다.

어찌하여 등지와 진지를 닦는가? 답하되, 닦는 것은 진미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 세속지와 무루지를 얻지 못한 현재에 등지와 진지를 닦는다. 이것을 등지와 진지를 닦는다고 한다.

어찌하여 등지와 진지를 닦지 않는가? 답하되, 닦는 것은 고법지, 습법지, 도법지, 학견적이 아라한과 같아 본래 무루지를 얻었으나 이는 진지가 아니다. 본래 세속지를 얻었으나 이는 진지가 아니다. 본래 세속지를 얻지 못했으니 이때 등지와 진지를 닦지 않는다. 모든 중생은 타인의 마음과 지혜를 알지 못하며, 번뇌에 물든 마음과 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매, 무상천의 모든 인내가 현재에 있어도 등지와 진지를 닦지 않는다. 이것을 등지와 진지를 닦지 않는다고 한다.

만약 등지를 닦을 때, 그것은 도지인가? 답하되, 혹은 등지가 도지가 아니다. 어찌하여 등지가 도지가 아니냐? 답하되, 중생이 본래 세속지를 얻었거나 얻지 못한 현재에 고미지, 습미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 세속지를 얻었거나 얻지 못한 현재에 도지를 닦지 않는다. 이것을 등지는 도지가 아니라고 한다.

어찌하여 도지를 닦는 것이 등지가 아닌가? 답하되, 닦는 것은 도법지, 학견적이 아라한과 같아 본래 도지를 얻었으나 무루지를 얻지 못한 현재에 등지를 닦지 않는다. 이것을 도지는 등지가 아니라고 한다.

어찌하여 등지와 도지를 닦는가? 답하되, 학견적이 아라한과 같아 본래 세속지와 무루지를 얻지 못한 현재에 등지와 도지를 닦는다. 이것을 등지와 도지를 닦는다고 한다.

어찌하여 등지와 도지를 닦지 않는가? 답하되, 닦는 것은 고법지, 습법지, 진법지, 학견적이 아라한과 같아 본래 무루지를 얻었으나 이는 도지가 아니다. 본래 세속지를 얻었으나 이는 도지가 아니다. 본래 세속지를 얻지 못했으니 이때 등지와 도지를 닦지 않는다. 모든 중생은 타인의 마음과 지혜를 알지 못하며, 번뇌에 물든 마음과 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매, 무상천의 모든 인내가 현재에 있어도 등지와 도지를 닦지 않는다. 이것을 등지와 도지를 닦지 않는다고 한다.

만약 고통의 지혜를 닦을 때, 그것은 습지인가? 답하되, 혹은 고통의 지혜가 습지가 아니다. 어찌하여 고통의 지혜가 습지가 아니냐? 답하되, 닦는 것은 고법지, 고미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 고통의 지혜를 얻은 현재에 있다. 이것을 고통의 지혜가 습지가 아니라고 한다.

어찌하여 습지를 닦는 것이 고통의 지혜가 아닌가? 답하되, 닦는 것은 행습법지, 습미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 습지를 얻은 현재에 있다. 이것을 습지는 고통의 지혜가 아니라고 한다.

어찌하여 고통의 지혜와 습지를 닦는가? 답하되, 닦는 것은 행도미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 세속지와 무루지를 얻지 못한 현재에 고통의 지혜와 습지를 닦는다. 이것을 고통의 지혜와 습지를 닦는다고 한다.

어찌하여 고통의 지혜와 습지를 닦지 않는가? 답하되, 닦는 것은 진법지, 진미지, 도법지, 학견적이 아라한과 같아 본래 무루지를 얻었으나 이는 고통의 지혜와 습지가 아니다. 본래 세속지를 얻었으나 이는 고통의 지혜와 습지가 아니다. 본래 세속지를 얻지 못했으니 이때 고통의 지혜와 습지를 닦지 않는다. 모든 중생은 타인의 마음과 지혜를 알지 못하며, 번뇌에 물든 마음과 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매, 무상천의 모든 인내가 현재에 있어도 고통의 지혜와 습지를 닦지 않는다. 이것을 고통의 지혜와 습지를 닦지 않는다고 한다.

만약 고통의 지혜를 닦을 때, 그것은 진지인가? 답하되, 혹은 고통의 지혜가 진지가 아니다. 어찌하여 고통의 지혜가 진지가 아니냐? 답하되, 닦는 것은 고법지, 고미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 고통의 지혜를 얻은 현재에 있다. 이것을 고통의 지혜가 진지가 아니라고 한다.

어찌하여 진지를 닦는 것이 고통의 지혜가 아닌가? 답하되, 닦는 것은 진법지, 진미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 진지를 얻은 현재에 있다. 이것을 진지는 고통의 지혜가 아니라고 한다.

어찌하여 고통의 지혜와 진지를 닦는가? 답하되, 닦는 것은 행도미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 세속지와 무루지를 얻지 못한 현재에 고통의 지혜와 진지를 닦는다. 이것을 고통의 지혜와 진지를 닦는다고 한다.

어찌하여 고통의 지혜와 진지를 닦지 않는가? 답하되, 닦는 것은 행습법지, 습미지, 진법지, 진미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 무루지를 얻었으나 이는 고통의 지혜와 진지가 아니다. 본래 세속지를 얻었으나 이는 고통의 지혜와 진지가 아니다. 본래 세속지를 얻지 못했으니 이때 고통의 지혜와 진지를 닦지 않는다. 모든 중생은 타인의 마음과 지혜를 알지 못하며, 번뇌에 물든 마음과 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매, 무상천의 모든 인내가 현재에 있어도 고통의 지혜와 진지를 닦지 않는다. 이것을 고통의 지혜와 진지를 닦지 않는다고 한다.

만약 고통의 지혜를 닦을 때, 그것은 도지인가? 답하되, 혹은 고통의 지혜가 도지가 아니다. 어찌하여 고통의 지혜가 도지가 아니냐? 답하되, 닦는 것은 고법지, 고미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 고통의 지혜를 얻은 현재에 있다. 이것을 고통의 지혜가 도지가 아니라고 한다.

어찌하여 도지를 닦는 것이 고통의 지혜가 아닌가? 답하되, 닦는 것은 도법지, 학견적이 아라한과 같아 본래 도지를 얻은 현재에 있다. 이것을 도지는 고통의 지혜가 아니라고 한다.

어찌하여 고통의 지혜와 도지를 닦는가? 답하되, 닦는 것은 행도미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 무루지와 세속지를 얻지 못한 현재에 고통의 지혜와 도지를 닦는다. 이것을 고통의 지혜와 도지를 닦는다고 한다.

어찌하여 고통의 지혜와 도지를 닦지 않는가? 답하되, 닦는 것은 행습법지, 습미지, 진법지, 진미지, 학견적이 아라한과 같아 본래 무루지를 얻었으나 이는 고통의 지혜와 도지가 아니다. 본래 세속지를 얻었으나 이는 고통의 지혜와 도지가 아니다. 본래 세속지를 얻지 못했으니 이때 고통의 지혜와 도지를 닦지 않는다. 모든 중생은 타인의 마음과 지혜를 알지 못하며, 번뇌에 물든 마음과 무기심으로 무상삼매, 멸진삼매, 무상천의 모든 인내가 현재에 있어도 고통의 지혜와 도지를 닦지 않는다. 이것을 고통의 지혜와 도지를 닦지 않는다고 한다.

삼수지문(三修智門)이 끝나니 법지(法智)와 법지연(法智緣)이 있는가? 답하되, 있다. 미지지(未知智)는 없으며, 여잔(餘殘)은 인연이 있다. 미지지와 미지지연이 있는가? 답하되, 있다. 법지는 무연이며, 여잔은 인연이 있다. 타인의 마음과 지혜를 아는 것과 그 인연이 있는가? 답하되, 있다. 여잔은 인연이 있다. 등지와 그 인연이 있는가? 답하되, 있다. 여잔은 인연이 있다. 고통의 지혜와 그 인연이 있는가? 답하되, 없다. 타인의 마음과 지혜와 등지는 인연이 있으나, 여잔은 인연이 없다. 습지도 그러하다. 진지와 그 인연이 있는가? 답하되, 없다. 여잔도 인연이 없다. 도지와 그 인연이 있는가? 답하되, 있다. 등지는 무연이며, 여잔은 인연이 있다.

사연기문(四緣起門) 법지, 그 법지는 인연, 차제, 연, 증상의 인연이다. 미지지는 인연, 차제, 증상이 있으나 무연이다. 타인의 마음과 지혜는 인연, 차제, 연, 증상이 있다. 등지는 차제, 연, 증상이 있으나 인연이 없다. 고통의 지혜, 습지, 진지는 인연, 차제, 증상이 있으나 무연이다. 도지는 인연, 차제, 연, 증상이 있다.

미지지는 인연, 차제, 연, 증상이 있다. 타인의 마음과 지혜는 인연, 차제, 연, 증상이 있다. 등지는 차제, 연, 증상이 있으나 인연이 없다. 고통의 지혜, 습지, 진지는 인연, 차제, 증상이 있으나 무연이다. 도지는 인연, 차제, 연, 증상이 있다.

습지, 진지, 도지 또한 그러하다.

타인의 마음과 지혜는 인연, 차제, 연, 증상이 있다. 등지는 인연, 차제, 연, 증상이 있다. 고통의 지혜와 습지는 인연, 차제, 연, 증상이 있으나, 인연과 무연이 섞여 있다. 진지는 인연, 차제, 증상이 있으나 무연이다. 도지, 법지, 미지지, 타인의 마음과 지혜는 인연, 차제, 연, 증상이 있다.

등지는 인연, 차제, 연, 증상이 있다. 고통의 지혜와 습지는 차제, 연, 증상이 있으나 인연이 없다. 진지와 도지는 차제, 증상이 있으나 인연과 무연이다. 법지, 미지지, 타인의 마음과 지혜는 인연, 차제, 연, 증상이 있다.

고통의 지혜는 인연, 차제, 증상이 있으나 무연이다. 습지와 진지는 인연, 차제, 증상이 있으나 무연이다. 도지, 법지, 미지지, 타인의 마음과 지혜는 인연, 차제, 연, 증상이 있다.

등지는 차제, 연, 증상이 있으나 인연이 없다. 습지와 진지도 그러하다.

도지는 인연, 차제, 연, 증상이 있다. 법지, 미지지, 타인의 마음과 지혜는 인연, 차제, 연, 증상이 있다. 등지는 차제, 연, 증상이 있으나 인연이 없다. 습지, 진지는 인연, 차제, 증상이 있으나 무연이다.

도지는 인연, 차제, 연, 증상이 있다. 법지, 미지지, 타인의 마음과 지혜는 인연, 차제, 연, 증상이 있다. 등지는 차제, 연, 증상이 있으나 인연이 없다. 습지, 진지는 인연, 차제, 증상이 있으나 무연이다.

모든 결(結)은 욕계에 묶여 있으니, 그 결이 법지를 멸하는가? 답하되, 혹은 욕계에 묶인 결이 법지를 멸하지 않는다. 어찌 욕계에 묶인 결이 법지를 멸하는가? 답하되, 욕계에 묶인 모든 결의 인내가 멸하며, 나머지 지혜도 멸하지 않는다. 이것을 욕계에 묶인 결이 법지를 멸한다고 한다.

어찌 결이 법지를 멸하는가? 답하되, 모든 결은 색무색계에 묶여 법지를 멸한다. 이것을 결이 법지를 멸한다고 하며, 이 결은 욕계에 묶이지 않는다.

어찌 욕계에 묶인 결이 법지를 멸하는가? 답하되, 욕계에 묶인 모든 결이 법지를 멸한다. 이것을 욕계에 묶인 결이 법지를 멸한다고 한다.

어찌 욕계에 묶이지 않은 결이 법지를 멸하는가? 답하되, 색무색계에 묶인 모든 결의 인내가 멸하며, 나머지 지혜도 멸하지 않는다. 이것을 욕계에 묶이지 않은 결이 법지를 멸한다고 한다.

색무색계에 묶인 결이 미지지를 멸하는가? 답하되, 그렇다. 색무색계에 묶인 결이 미지지를 멸한다.

색무색계에 묶인 결이 미지지를 멸하지 않는가? 답하되, 있다. 색무색계에 묶인 결의 인내가 멸하며, 나머지 지혜도 멸하지 않는다.

모든 결이 고통의 견해를 단절하는가? 그 결이 고통의 지혜를 멸하는가? 답하되, 그 결은 고통의 지혜를 멸하지 않고 인내를 멸한다.

만약 모든 결이 고통의 지혜를 멸한다면, 그 결은 고통의 견해를 단절하는가? 답하되, 그 결은 고통의 견해를 단절하지 않고 사유를 단절한다.

모든 결이 견해, 습, 진, 도를 단절하는가? 그 결이 도지를 멸하는가? 답하되, 그 결은 도지를 멸하지 않고 인내를 멸한다.

만약 모든 결이 도지를 멸한다면, 그 결은 견해와 도를 단절하는가? 답하되, 그 결은 견해와 도를 단절하지 않고 사유를 멸한다.

육멸법문(六滅法門) 모든 결이 법지를 멸하는가? 그 결이 법지를 완전히 증득하는가? 답하되, 그렇다. 모든 결이 법지를 멸하며, 그 결은 법지를 완전히 증득한다.

법지를 완전히 증득하는 결이 법지를 멸하지 않는가? 답하되, 있다. 모든 결의 인내가 멸하며, 나머지 지혜도 멸하지 않는다. 그 결은 법지를 완전히 증득한다.

모든 결이 미지지를 멸하는가? 그 결이 미지지를 완전히 증득하는가? 답하되, 그렇다. 모든 결이 미지지를 멸하며, 그 결은 미지지를 완전히 증득한다.

미지지를 완전히 증득하는 결이 미지지를 멸하지 않는가? 답하되, 있다. 모든 결의 인내가 멸하며, 나머지 지혜도 멸하지 않는다. 그 결은 미지지를 완전히 증득한다.

모든 결이 고통의 지혜, 습지, 진지, 도지를 멸하는가? 그 결이 도지를 완전히 증득하는가? 답하되, 그렇다. 모든 결이 도지를 멸하며, 그 결은 도지를 완전히 증득한다.

도지를 완전히 증득하는 결이 도지를 멸하지 않는가? 답하되, 있다. 모든 결의 인내가 멸하며, 나머지 지혜도 멸하지 않는다. 그 결은 도지를 완전히 증득한다.

칠정멸문(七正滅門)

안근(眼根)은 일곱 지혜를 알되, 타인의 마음과 지혜, 진지, 도지를 제외한다. 이와 같이 이근(耳根), 비근(鼻根), 설근(舌根), 신근(身根)도 그러하다. 의근(意根)은 아홉 지혜를 알되, 진지를 제외한다. 낙근(樂根), 희근(喜根), 호근(護根), 신근(信根), 정진근(精進根), 념근(念根), 정혜근(定慧根)도 또한 그러하다. 남근(男根), 여근(女根)은 여섯 지혜를 알되, 미지지, 타인의 마음과 지혜, 진지, 도지를 제외한다. 명근(命根)은 일곱 지혜를 알되, 타인의 마음과 지혜, 진지, 도지를 제외한다. 고근(苦根), 우근(憂根)은 일곱 지혜를 알되, 미지지, 진지, 도지를 제외한다. 미지근(未知根), 기지근(已知根), 무지근(無知根)은 일곱 지혜를 알되, 고통의 지혜, 습지, 진지를 제외한다.

안지(眼持), 이비설신지(耳鼻舌身持), 색성세활지(色聲細滑持)는 일곱 지혜를 알되, 타인의 마음과 지혜, 진지, 도지를 제외한다. 안식(眼識), 이식(耳識), 신식(身識)지는 여덟 지혜를 알되, 진지와 도지를 제외한다. 향지(香持), 미지(味持)는 여섯 지혜를 알되, 미지지, 타인의 마음과 지혜, 진지, 도지를 제외한다. 비식(鼻識), 설식(舌識)은 일곱 지혜를 알되, 미지지, 진지, 도지를 제외한다. 의지(意持), 의식(意識)은 아홉 지혜를 알되, 진지를 제외한다.

법지(法持)는 열 지혜를 안다. 안입(眼入), 이비설신입(耳鼻舌身入), 색성세활입(色聲細滑入)은 일곱 지혜를 알되, 타인의 마음과 지혜, 진지, 도지를 제외한다. 향입(香入), 미입(味入)은 여섯 지혜를 알되, 미지지, 타인의 마음과 지혜, 진지, 도지를 제외한다. 의입(意入)은 아홉 지혜를 알되, 진지를 제외한다. 법입(法入)은 열 지혜를 안다.

색온(色陰)은 여덟 지혜를 알되, 타인의 마음과 지혜, 진지를 제외한다. 고상행식온(痛想行識陰)은 아홉 지혜를 알되, 진지를 제외한다. 색성온(色盛陰)은 일곱 지혜를 알되, 타인의 마음과 지혜, 진지, 도지를 제외한다. 고상행식성온(痛想行識盛陰)은 여덟 지혜를 알되, 진지와 도지를 제외한다. 지종(地種)부터 공종(空種)까지는 일곱 지혜를 알되, 타인의 마음과 지혜, 진지, 도지를 제외한다. 식종(識種)은 여덟 지혜를 알되, 진지와 도지를 제외한다.

색법(色法)은 여덟 지혜를 알되, 타인의 마음과 지혜, 진지를 제외한다. 무색법(無色法)은 열 지혜를 안다. 가견법(可見法), 유대법(有對法)은 일곱 지혜를 알되, 타인의 마음과 지혜, 진지, 도지를 제외한다. 불가견법(不可見法), 무대법(無對法)은 열 지혜를 알며, 유루법(有漏法)은 여덟 지혜를 알되, 진지와 도지를 제외한다. 무루법(無漏法)은 여덟 지혜를 알되, 고통의 지혜와 습지를 제외한다. 유위법(有爲法)은 아홉 지혜를 알되, 진지를 제외한다. 무위법(無爲法)은 여섯 지혜를 알되, 타인의 마음과 지혜, 고통의 지혜, 습지, 도지를 제외한다.

과거, 미래, 현재 법은 아홉 지혜를 알되, 진지를 제외한다. 선법(善法)은 열 지혜를 안다. 불선법(不善法)은 일곱 지혜를 알되, 미지지, 진지, 도지를 제외한다. 무기법(無記法)은 여덟 지혜를 알되, 진지와 도지를 제외한다. 욕계계법(欲界繫法)은 일곱 지혜를 알되, 미지지, 진지, 도지를 제외한다. 색계계법(色界繫法)은 일곱 지혜를 알되, 법지, 진지, 도지를 제외한다. 무색계계법(無色界繫法)은 여섯 지혜를 알되, 법지, 타인의 마음과 지혜, 진지, 도지를 제외한다.

학법(學法), 무학법(無學法)은 일곱 지혜를 알되, 고통의 지혜, 습지, 진지를 제외한다. 비학비무학법(非學非無學法)은 아홉 지혜를 알되, 도지를 제외한다. 견제소단법(見諦所斷法), 사유소단법(思惟所斷法)은 여덟 지혜를 알되, 진지와 도지를 제외한다. 무단법(無斷法)은 여덟 지혜를 알되, 고통의 지혜와 습지를 제외한다.

고제(苦諦), 습제(習諦)는 여덟 지혜를 알되, 진지와 도지를 제외한다. 진제(盡諦)는 여섯 지혜를 알되, 타인의 마음과 지혜, 고통의 지혜, 습지, 도지를 제외한다. 도제(道諦)는 일곱 지혜를 알되, 고통의 지혜, 습지, 진지를 제외한다. 선(禪)은 아홉 지혜를 알되, 진지를 제외한다. 사등(四等)은 일곱 지혜를 알되, 법지, 진지, 도지를 제외한다. 무색중공처식처(無色中空處識處), 불용처(不用處)는 일곱 지혜를 알되, 법지, 타인의 마음과 지혜, 진지, 도지를 제외한다. 유상무상처(有想無想處)는 여섯 지혜를 알되, 법지, 타인의 마음과 지혜, 진지, 도지를 제외한다.

초제(初第二第三解脫), 팔제입(八除入), 팔일체입(八一切入)은 일곱 지혜를 알되, 법지, 진지, 도지를 제외한다. 공처(空處), 해탈식처(解脫識處), 불용처해탈(不用處解脫)은 일곱 지혜를 알되, 법지, 타인의 마음과 지혜, 진지, 도지를 제외한다. 유상무상해탈(有想無想解脫), 멸진해탈(滅盡解脫)은 여섯 지혜를 알되, 법지, 타인의 마음과 지혜, 진지, 도지를 제외한다. 공처일체입, 식처일체입도 또한 그러하다.

법지는 여섯 지혜를 알되, 미지지, 고통의 지혜, 습지, 진지를 제외한다. 미지지는 여섯 지혜를 알되, 법지, 고통의 지혜, 습지, 진지를 제외한다. 타인의 마음과 지혜는 아홉 지혜를 알되, 진지를 제외한다. 등지는 여덟 지혜를 알되, 진지와 도지를 제외한다. 고통의 지혜, 습지, 진지, 도지, 공무원무상(空無願無相)은 일곱 지혜를 알되, 고통의 지혜, 습지, 진지를 제외한다.

신견(身見), 계도(戒盜), 의(疑)는 여덟 지혜를 알되, 진지와 도지를 제외한다. 탐진치(貪瞋癡) 및 욕루(欲漏)는 일곱 지혜를 알되, 미지지, 진지, 도지를 제외한다. 유루(有漏)는 일곱 지혜를 알되, 법지, 진지, 도지를 제외한다. 여잔(餘殘)은 여덟 지혜를 알되, 진지와 도지를 제외한다.

류중욕류(流中欲流)는 일곱 지혜를 알되, 미지지, 진지, 도지를 제외한다. 유류(有流)는 일곱 지혜를 알되, 법지, 진지, 도지를 제외한다. 여잔은 여덟 지혜를 알되, 진지와 도지를 제외한다. 파(枙)도 또한 그러하다. 수중욕수(受中欲受)는 일곱 지혜를 알되, 미지지, 진지, 도지를 제외한다. 아수(我受)는 일곱 지혜를 알되, 법지, 진지, 도지를 제외한다. 여잔은 여덟 지혜를 알되, 진지와 도지를 제외한다. 박중욕애신박(縛中欲愛身縛), 진신박(瞋恚身縛)은 일곱 지혜를 알되, 미지지, 진지, 도지를 제외한다. 여잔은 여덟 지혜를 알되, 진지와 도지를 제외한다.

개급진결(蓋及瞋恚結), 간결(慳結), 질결(嫉結)은 일곱 지혜를 알되, 미지지, 진지, 도지를 제외한다. 여잔은 여덟 지혜를 알되, 진지와 도지를 제외한다. 하분중탐욕진(下分中貪欲瞋恚)은 일곱 지혜를 알되, 미지지, 진지, 도지를 제외한다. 여잔 및 오견(五見)은 여덟 지혜를 알되, 진지와 도지를 제외한다. 애신중비설애(愛身中鼻舌更愛)는 일곱 지혜를 알되, 미지지, 진지, 도지를 제외한다. 여잔은 여덟 지혜를 알되, 진지와 도지를 제외한다.

사중탐욕사(使中貪欲使), 진애사(瞋恚使)는 일곱 지혜를 알되, 미지지, 진지, 도지를 제외한다. 애사(愛使)는 일곱 지혜를 알되, 법지, 진지, 도지를 제외한다. 여잔은 여덟 지혜를 알되, 진지와 도지를 제외한다. 결중진결(結中瞋恚結), 간결, 질결은 일곱 지혜를 알되, 미지지, 진지, 도지를 제외한다. 여잔은 여덟 지혜를 알되, 진지와 도지를 제외한다.

구십팔사욕계(九十八使欲界)는 일곱 지혜를 알되, 미지지, 진지, 도지를 제외한다. 색계는 일곱 지혜를 알되, 법지, 진지, 도지를 제외한다. 무색계는 여섯 지혜를 알되, 법지, 타인의 마음과 지혜, 진지, 도지를 제외한다.

팔지지문(八智知門)에서 세존께서 또 말씀하시기를, 무상상을 습행하여 욕애를 다하고 광범위하게 펼치며 욕애를 다한다.

이 상(想)은 법지에 상응하며, 고통의 지혜에 상응하는가? 혹은 각성과 관찰이 있는가? 혹은 호근에 상응하는가? 혹은 무원이 상응하는가? 혹은 욕계계연이 다하는가? 색계애가 다하는가? 이 상은 미지지에 상응하며, 고통의 지혜에 상응하는가? 혹은 각성과 관찰이 있거나 없거나, 혹은 낙근, 희근, 호근에 상응하는가? 혹은 무원이 상응하는가? 혹은 색계계연이 다하는가?

무색계애가 다하는가? 이 상은 미지지에 상응하며, 고통의 지혜에 상응하는가? 혹은 각성과 관찰이 있거나 없거나, 혹은 낙근, 희근, 호근에 상응하는가? 혹은 무원이 상응하는가? 혹은 무색계계연이 다하는가?

교만이 무명을 다하는가? 이 상은 법지에 상응하거나 미지지에 상응하거나 고통의 지혜에 상응하는가? 혹은 각성과 관찰이 있거나 없거나, 혹은 낙근, 희근, 호근에 상응하는가? 혹은 무원이 상응하는가? 혹은 욕계계연이 다하거나 색계, 무색계계연이 다하는가?

구무상상문(九無常想門)에서 세존께서 또 말씀하시기를, 비구는 칠처(七處)를 잘 관찰하여 삼종(三種)의 뜻을 통달하고, 이 법에서 유루를 다한다.

색고(色苦) 네 지혜: 법지, 미지지, 고통의 지혜, 등지. 색습(色習) 네 지혜: 법지, 미지지, 습지, 등지. 색진(色盡) 네 지혜: 법지, 미지지, 진지, 등지. 색진도적(色盡道迹) 네 지혜: 법지, 미지지, 도지, 등지. 색미(色味) 네 지혜: 법지, 미지지, 습지, 등지. 색환(色患) 네 지혜: 법지, 미지지, 고통의 지혜, 등지. 색기출(色棄出) 네 지혜: 법지, 미지지, 진지, 등지. 고상행식도 그러하다.

어찌하여 색진이며 색기출인가? 색진이란 무엇인가?

답하되, 색을 사랑하면 그것이 멸하는 것을 색진이라 한다. 나머지 색이 사랑에 연기하면 그것이 멸하는 것을 색기출이라 한다.

또한 오염된 색이 갖추어져 그것이 멸하면 색진이라 하고, 나머지 색이 오염에 연기하여 멸하면 색기출이라 한다.

또한 사랑하거나 오염된 색이 갖추어져 멸하면 색진이라 하고, 나머지 색이 사랑이나 오염에 연기하여 멸하면 색기출이라 한다. 색진과 색기출은 이와 같이 차별된다. 고상행식이 모두 멸하는 것이 차별이라 한다.

아비담 수지품 제4 끝.

범본 930수 루(首), 진본 1만5천9백72언

아비담팔간도론 권 제12

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)