아나빈저화칠자경

후한 안식국 삼장 안세고 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 바가바(부처님)가 사위(舍衛) 기수(祇樹) 급고독원(給孤獨園)에 계셨다. 그때 아나빈저(阿那邠邸)에는 일곱 아들이 있었는데, 불법과 승가에 대한 믿음이 없었으며, 부처님과 법과 비구승에게 귀의하지 않았고, 살생을 고치지 않았으며, 도둑질하지 않았고, 간음을 하지 않았으며, 거짓말을 하지 않았고, 술을 마시지 않는 것도 고치지 않았다.

그때 아나빈저의 장자가 그 일곱 아들에게 말하였다. “너희들은 이제 스스로 부처님과 법과 비구승에게 귀의하고, 살생하지 말며, 도둑질하지 말고, 남의 아내와 간음하지 말며, 거짓말하지 말고, 술을 마시지 말아야 한다. 모두 반드시 범하지 말아야 한다.” 이에 그 아들들이 말하였다. “우리는 부처님과 법과 비구승에게 귀의할 만한 자격이 없으며, 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 간음하지 않고, 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않는 것도 감당할 수 없습니다.”

아나빈저 장자가 말하였다. “내가 너희에게 천량의 금을 주겠다. 너희는 부처님과 법과 비구승에게 귀의하여 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 간음하지 않고, 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않는 것을 반드시 고쳐야 한다.” 그때 일곱 아들은 천량의 금을 받고 곧 부처님과 법과 비구승에게 귀의하여 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 간음하지 않고, 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않는 것을 고쳤다.

그때 아나빈저 장자는 일곱 아들에게 각각 천량의 금을 더 주고 삼귀의(三歸依)를 가르치고 오계(五戒)를 받게 한 뒤, 급고독원으로 가서 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 예배하며 한쪽에 앉았다. 아나빈저가 세존께 아뢰었다. “저에게는 일곱 아들이 있는데, 불법과 승가에 대한 믿음이 없고 기뻐하지 않으며, 스스로 부처님과 법과 비구승에게 귀의하지 않고, 살생과 도둑질과 간음과 거짓말과 술을 고치지 않습니다. 세존이시여, 일곱 아들에게 각각 천량의 금을 주어 부처님과 법과 비구승에게 귀의하게 하고 오계를 받게 하였습니다. 세존이시여, 이 일곱 아들이 과연 복덕과 선근을 지어 후에 어떤 이익을 얻을 수 있겠습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 장자여! 많은 중생을 이롭게 하여 중생과 천인들이 안락을 얻도록 하는구나. 장자여, 그 일곱 아들은 이 공덕으로 말미암아 모든 선근과 선덕을 갖추었느니라. 이제 그 일곱 아들이 어떤 공덕을 지어 어떤 과보를 얻었는지 잘 들어라. 내가 지금 말하겠다.

북쪽에 석실(石室)이라는 성이 있는 나라가 있으니, 그 땅은 비옥하고 백성이 번성하였다. 그곳에는 일라바달라(伊羅波多羅)라는 보물이 있었는데, 수많은 수백 수천의 금은과 보물, 수레와 마노옥, 진주, 호박, 수정, 유리 및 여러 가지 아름다운 보물이 가득하였다. 그곳의 건타라이라국 사람들은 일곱 살 된 해의 음력 7월 7일에, 원하는 대로 그 보물을 가득 안고 쓰고 다녔으나 그 일라바달라 보물은 조금도 줄어들지 않았다.

장자여, 만약 그 일곱 아들과 이 일라바달라 대보물을 비교한다면, 그 일곱 천량의 금과 백 배, 천 배, 십만 배, 무수한 배의 보물도 그 일곱 아들이 얻은 공덕에 미치지 못한다.

장자여, 또 가릉보(迦陵璖)라는 나라가 있고, 그 성은 밀시라(蜜絺羅)라 하며, 곡식과 쌀이 풍성하고 백성이 번성하였다. 그곳에는 반주(般籌)라는 보물이 있었는데, 수많은 진귀한 금은과 보물, 수레와 마노옥, 진주, 수정, 유리, 산호, 호박이 가득하였다. 가릉보국 백성들도 일곱 살 된 해 음력 7월 7일에 원하는 만큼 그 보물을 짊어지고 다녔으나 조금도 줄어들지 않았다. 그러나 그 가릉보국의 보물은 줄어들었느니라. 만약 장자여, 그 일곱 아들이 가진 천량의 금과 반주 대보물을 비교한다면, 백 배, 천 배, 십만 배, 무수한 배의 보물도 그 일곱 아들이 얻은 공덕에 견줄 수 없다.

또 장자여, 비제시(鞞提師)국이 있고, 성은 수뢰타(須賴咤)라 하며, 빈가라(賓伽羅)라는 대보물이 있었는데, 수많은 수백 수천의 진귀한 보물과 금은, 수레, 마노옥, 진주, 호박, 수정, 유리로 가득하였다. 그 비제시국에서는 일곱 살 된 해 음력 7월 7일에 원하는 만큼 그 보물을 짊어지고 다녔으나 빈가라 보물은 조금도 줄어들지 않았다. 만약 장자여, 그 일곱 아들이 가진 천량의 금과 빈가라 보물을 비교한다면, 백 배, 천 배, 십만 배, 무수한 배의 보물도 그 일곱 아들이 얻은 공덕에 미치지 못하며 헤아릴 수 없다.

또 장자여, 가시국(加尸國) 보라내(波羅奈) 성에 찬가룡(蠰伽龍)이라는 보물이 있었는데, 수많은 금은과 보물, 수레, 마적, 수정, 유리, 진주, 호박으로 가득하였다. 그 일곱 아들이 가진 천량의 금과 이 찬가 대보물을 비교한다면, 백 배, 천 배, 십만 배, 무수한 배의 보물도 그 일곱 아들이 얻은 공덕에 미치지 못한다.

장자여, 이 가타라국 사람, 가릉보 사람, 비제시 사람, 가시 사람을 제외한 이 연부제(閻浮提) 16대국의 남녀노소가 모두 원하는 대로 이 네 대보물인 금은, 보물, 수레, 마노옥, 진주, 호박, 수정, 유리를 짊어지고 가는데, 일곱 살 된 해 음력 7월 7일에 원하는 만큼 모두 짊어지고 가도 이 네 대보물은 조금도 줄어들지 않는다. 장자여, 그 일곱 아들이 가진 천량의 금과 이 네 대보물을 비교한다면, 백 배, 천 배, 십만 배, 무수한 배의 보물도 그 일곱 아들이 얻은 공덕에 미치지 못한다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“일라바달라와 가타라,

밀시와 반주 보물,

빈가라와 수뢰타,

찬가와 보라내.

이와 같은 네 대보물,

여러 가지 진귀한 보물 가득하니,

무수히 많아도 미치지 못하리,

그들이 지은 공덕의 과보에.”

그때 세존께서 아나빈저에게 미묘한 법을 설하여 기쁘게 권하였다. 아나빈저 장자는 여래로부터 미묘한 법을 들은 후, 자리에서 일어나 오른쪽 어깨와 오른쪽 무릎을 땅에 대고 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 제 청을 받아들이시고 비구승과 함께 이 일곱 아들을 위하여 감로 음식을 베풀게 하소서.” 세존께서는 묵묵히 청을 받아들이셨다.

아나빈저가 청을 드리자 세존께서 묵묵히 청을 받으심을 보고, 머리로 땅을 예배하고 물러가 집으로 돌아가 그날 바로 감로 음식과 감미로운 음식과 음식을 마련하고 자리를 펴서 부처님과 비구승을 위하여 알렸다. “지금이 때이니 세존께서 오시기를 바랍니다.” 그때 세존께서 때가 되었음을 알고 옷을 입고 밥그릇을 들고 비구승들과 함께 사위성에 들어가 아나빈저의 집에 이르러 자리에 앉으셨다.

그때 아나빈저 장자와 일곱 아들이 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 예배하며 한쪽에 앉았다. 아나빈저 장자가 세존께 아뢰었다. “저에게는 이 일곱 아들이 있는데 각각 천량의 금을 주어 스스로 부처님과 법과 비구승에게 귀의하게 하고 오계를 받게 하였습니다. 이제 세존께서 이들에게 법을 설하여 저희 일곱 아들이 여래 앞에서 깨달음을 이루게 하소서.” 세존께서 아나빈저 장자에게 말씀하셨다. “그리하리라, 장자여, 그리하리라.”

그때 아나빈저 장자가 부처님과 비구승들이 자리에 앉은 것을 보고, 일곱 아들이 감미로운 음식과 음식을 공양하였다. 아나빈저 장자와 일곱 아들은 감미로운 음식과 밥을 부처님과 비구승들에게 공양하고, 세존께서 식사를 마치시자 밥그릇을 치웠다. 그때 아나빈저 장자가 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 예배하며 한쪽에 앉았다.

그때 일곱 아들에게 여래께서 미묘한 법을 설하셨다. 세존께서는 아나빈저 일곱 아들이 진심으로 법을 들음으로써, 모든 부처님과 세존께서 항상 설하시는 고통의 소멸과 도(道)를 깨닫게 하는 법을 설하셨다. 세존께서 아나빈저 장자와 일곱 아들에게 이와 같은 법을 설하셨다. 그들은 자리에 앉아 온갖 티끌과 때가 사라져 더럽지 않고 법안(法眼)이 생겼다. 법을 보고 깊은 법을 얻어 의심이 없고 미리 생각하거나 두려워하지 않으며 여래의 깊은 법을 깨달아 스스로 부처님과 법과 승가에 귀의하고 오계를 받았다. 그때 세존께서 아나빈저 장자와 일곱 아들에게 다시 법을 설하고, 자리를 떠났다.

그때 아나빈저 장자와 일곱 아들은 부처님께서 설하신 법을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

아나빈저화칠자경

갑진년(甲辰歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명하여 새기다.