아육왕경 권 제삼           서

양부남 삼장 승가바라 역

공양 보리수 인연품 제삼

그 때, 아육왕은 부처님이 탄생하신 곳에서 도를 얻어 법륜을 전하신 후, 반열반에 들었으며, 각각의 장소마다 십만 금을 공양하였다. 보리수에는 더욱 신심과 즐거움이 배가되어 이렇게 생각하였다. ‘이곳이 세존께서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으신 곳이다. 매일 중에 가장 뛰어난 보배로 이 나무를 공양해야겠다.’ 그 때, 아육왕의 제1부인 이름은 미사락기다번광호였는데, 생명에 대한 분노심을 품고 “대왕께서 이미 나를 사랑하신다면, 어찌하여 좋은 보배를 보리수에 주는가?”라고 하였다. 즉시 찬타리녀를 불러서 “보리수는 나의 원수다. 너는 이 나무를 죽일 수 있느냐?”라고 물었다. 찬타리녀가 대답하였다. “할 수 있습니다. 금을 주십시오.” 부인이 말하였다. “그렇다.” 이에 찬타리녀는 즉시 나무에 주술을 걸어 끈으로 묶었다. 이 보리수는 점점 시들어 죽어갔다. 누군가 왕에게 알렸다. “이 보리수가 점점 시들어 죽어가고 있습니다.” 그리고 게송으로 말했다. ‘부처님께서 보리수 아래 앉아 모든 세간을 아시고 모든 지혜를 얻으셨으니, 오늘 이 나무가 죽는다.’ 왕이 이 말을 듣고는 괴로워하며 땅에 쓰러져 기절하였다. 신하들이 물을 뿌려 깨웠고, 한참 후에 깨어나 즉시 울면서 게송으로 말했다. ‘내가 이 나무 왕을 본 것은 곧 여래를 본 것과 같으니, 만약 나무 왕이 시들어 죽으면 나의 생명도 함께 사라지리라.’ 그 때, 부인이 왕의 근심을 보고 왕에게 말하였다. “내가 만약 보리수를 다시 살리지 못하면 나 또한 왕을 기쁘게 할 수 없습니다.” 왕이 대답하였다. “네가 보리수를 살릴 수 있다면 너는 여자가 아니다. 왜냐하면 부처님께서 이곳에 머물러 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으셨기 때문이다.” 그 때, 부인은 찬타리녀를 불러 말하였다. “너는 나무를 다시 살릴 수 있느냐?” 찬타리녀가 대답하였다. “보리수의 뿌리가 죽지 않았다면 살릴 수 있습니다.” 찬타리녀가 묶은 끈을 풀고, 나무 주위를 둘러 판 구덩이에 매일 우유를 부었다. 얼마 지나지 않아 나무는 점점 다시 살아나 원래 상태로 되었다. 누군가 왕에게 알렸다. “왕이 지금 큰 공덕을 지어 보리수가 다시 살아났습니다.” 왕이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 즉시 보리수 나무 앞으로 가서 나무를 바라보며 눈을 뗄 수 없었다. 그리고 게송으로 말했다. ‘병사왕과 여러 나라 왕들이 이루지 못하는 최고의 두 가지 인연으로 보리수에 향기로운 우유를 부어 공양하고, 성스러운 다섯 부류의 승가를 공양하리라.’ 그 때, 아육왕은 천금과 은, 유리로 된 우유 단지를 가지고 향수와 갖가지 음식, 향화 등을 천 단지로 준비하여 보리수를 목욕시키고 갖가지 화려한 옷으로 나무를 감쌌다. 왕은 이때 다시 팔계(八戒)를 받았고, 팔계를 마친 후 향로를 들고 전각에 올라 사방의 승려들에게 청하여 말했다. “세존이시여, 사방에 있는 제자들이 저를 위해 모두 이곳에 와야 합니다.” 그리고 게송으로 말했다. ‘바른 행을 하는 선지식이여, 근본이 고요하고 욕망을 떠난 이여, 응공(應供) 대복덕의 밭이여, 천인들이 의지하는 이여, 가장 뛰어난 선지식이여, 선정을 행하며 애착을 떠난 이여, 아수라들이 의지하는 이여, 반드시 와서 나를 받아들이소서. 가섭국의 큰 숲과 어두운 숲에 여러 아라한이 있으니 반드시 와서 나를 받아들이소서. 여래의 아들이여, 아뇩다라못지에 머물며 강과 산, 바위 굴에 거주하니 반드시 와서 자비를 베푸소서. 선한 말씀의 여래의 아들이여, 사리사 전각에 머물며 근심 없고 자비로운 마음으로 반드시 와서 나를 받아들이소서. 큰 용맹의 신력이 향취산에 머무니, 나는 아라한들을 청하니 반드시 모두 이곳에 오소서.’ 이 말을 마치자, 삼십만 비구와 합해 아라한 만 명, 학인 이만 명, 그리고 정진하는 범부 무수히 많았다. 모든 승려 중 으뜸 좌석에는 아무도 앉지 않았다. 아육왕이 육통 상좌 야사에게 물었다. “첫 번째 좌석에 왜 아무도 앉지 않는가?” 야사가 대답하였다. “이곳은 으뜸 상좌의 자리입니다.” 왕이 다시 물었다. “큰 덕을 지닌 자 외에 또 으뜸 상좌가 있느냐?” 대답하였다. “있습니다. 부처님께서 말씀하신 제자 중 사자후를 낼 수 있는 이가 있으니, 그가 으뜸입니다. 성은 보라타, 이름은 빈두로, 으뜸 좌석이 그가 앉는 자리입니다.” 아육왕이 이 말을 듣고 몸의 털이 곤두서서 코담파 꽃처럼 되었다. 그리고 말했다. “큰 덕이여, 부처님을 보지 못하고 아직 열반에 들지 않은 비구가 있느냐?” 장로가 대답하였다. “있습니다. 성은 보라타, 이름은 빈두로, 그 사람은 부처님을 보았습니다.” 왕이 다시 물었다. “내가 지금 그 사람을 볼 수 있겠는가?” 장로가 대답하였다. “왕이 곧 보게 될 것이니 지금 오실 것입니다.” 왕이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 게송으로 말했다. ‘나는 지금 큰 이익과 비할 데 없는 영접을 얻었으니, 큰 덕을 보게 되었으니 이름은 빈두로이다.’ 아육왕은 합장하고 하늘을 우러러 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그 때, 빈두로와 무수한 아라한들이 반달 모양으로 둘러싸고 마치 거위 무리처럼 하늘에서 내려와 으뜸 좌석에 앉았다. 아육왕은 보라타 빈두로가 오는 것을 보고 만 명의 비구가 모두 일어섰다. 빈두로의 머리카락은 희고 이마 피부와 눈썹이 모두 얼굴을 덮어 마치 연각(緣覺)의 몸과 같았다. 보고 나서 다섯 몸을 땅에 던지고 빈두로의 발을 나무 쓰러뜨리듯 절하며 혀로 발을 핥고 무릎을 꿇고 합장하며 우러러보며 울면서 게송으로 말했다. ‘대지와 바다가 옷이 되고 산이 장엄한 우산이 되니 원한을 벗어나 이곳에 이르러 나를 기쁘게 하도다. 오늘만 못하리라, 큰 덕을 만나니 오늘 큰 덕을 보니 마음에 배가 난다.’ 이어서 “큰 덕이여, 세존을 보았느냐?” 그 때, 빈두로가 두 손으로 눈썹을 들어 올리며 아육왕을 바라보고 게송으로 말했다. ‘나는 여러 번 여래를 보았으니 비할 데 없고 견줄 데 없다. 삼십이상(相)을 갖추었으며 얼굴은 가을의 둥근 달과 같다. 범음으로 번뇌를 제거하고 다툼 없는 삼매에 들었다.’ 아육왕이 다시 물었다. “큰 덕이여, 어디서 어떻게 보았는가?” 장로가 대답하였다. “대왕이시여, 세존께서 오백 누진 아라한과 함께 처음 왕사성에 머무셨습니다. 그때 이 무리 중에서 완전하게 부처님을 보았습니다.” 그리고 게송으로 말했다. ‘무욕에서 무욕으로 따르는 마하무니 존자, 그때 이 안거에서 나는 완전하게 부처님을 보았다. 지금 네가 나를 보는 것과 같다. 나 또한 부처님을 보았다.’ “또한 대왕이여, 세존께서 사위국에서 승 외도들을 물리치시려고 여러 신통력을 나타내시고 무수한 화불의 모습으로 장엄하셨으며 차례로 아가니차 천까지 올라가셨습니다. 그때 나도 그 가운데 있었고 부처님의 여러 신변 변화를 보았습니다.” 그리고 게송으로 말했다. ‘그때 여러 외도들이 여러 가지 사악한 도를 행하니 세존께서 신통력으로 나타나 그들을 복종시키셨다. 나는 그때 부처님을 보고 세간에 기쁨을 주었다.’ “또한 대왕이여, 세존께서 삼십삼천 상에서 머무시며 어머니에게 법을 설하신 후 여러 천중들이 둘러싸고 아래로 승가국 광명국에 머무셨습니다. 나는 그때 대중 중에 있었으며 천중들과 비구니 이름은 울발라, 청련화 반니, 승국색이 그 화신으로 전륜성왕의 칠보를 갖추었음을 보았습니다.” 그리고 게송으로 말했다. ‘상천에서 머무신 후 부처님께서 그곳에서 내려오셨다. 나는 그때 대중 중에 있었으니 이로써 부처님을 보았다.’ “또한 대왕이여, 수마타가 불해의 외동딸이 부처님과 오백 아라한을 청하였고, 부처님께서 신통력으로 분타발타국에 가셨습니다. 나는 신통력으로 산을 들어 공중에서 그 나라에 이르렀습니다. 그때 여래께서 나에게 ‘너는 열반에 들지 말고 내 법이 머무는 동안 머물라’고 당부하셨습니다.” 그리고 게송으로 말했다. ‘수마타가 청하니 부처님 신통력으로 그곳에 이르니 나는 힘으로 산을 들어 분타국에 이르렀다. 그때 부처님께서 나에게 법이 머무는 곳에 머무르라 당부하셨다. 이 인연으로 나는 완전하게 부처님을 보았다.’ “또한 대왕이여, 네가 어렸을 때 어린아이의 마음으로 부처님께서 왕사성에 들어가 걸식하실 때 내가 부처님께 떡을 드렸고 네가 부처님께 모래를 공양하였네. 그때 나는 기뻐하였고 부처님께서 기록하셨다. 이 어린아이는 내가 열반한 후 백 년 뒤에 파차리성에서 태어나 아수코라 하여 사분전륜왕이 되어 법왕을 이끌고 사리와 팔만사천 법왕탑을 크게 공양하리라. 나는 그때도 그 가운데 있었다.” 그리고 게송으로 말했다. ‘왕이 옛날 어린아이로 합장하고 모래를 시주하였으며 나 또한 그때 이 일을 완전하게 보았다.’ 아육왕이 빈두로에게 다시 물었다. “큰 덕이여, 어디에 머무는가?” 게송으로 대답하였다. ‘북방 아뇩다라못지 향취산 중에 내가 머무니 나와 여러 동료들이 있다.’ 아육왕이 다시 물었다. “큰 덕이여, 몇 명이 따르는가?” 게송으로 대답하였다. ‘육만 아라한이 나를 둘러싸 따르니 나와 여러 대중이 모두 번뇌의 독을 끊었다.’ “또한 대왕이여, 무슨 일로 의심하는가? 속히 승가에 음식을 베풀라. 승가가 음식을 마치면 다시 서로 이야기하라.” 왕이 대답하였다. “그대 말대로 큰 덕이여, 부처님 가르침을 따라 나는 보리수를 바라보고, 바라본 후 승가에 음식을 베풀어 여러 가지 음식으로 공양하겠다.” 그 때, 아육왕이 비구 이름 일체우에게 말했다. “나는 승가에 십만 금과 천 금, 은, 유리 단지를 베풀어 대중 가운데 내 이름으로 다섯 부류의 승가를 공양하겠다.” 그 때, 아육왕의 아들 이름은 구나라, 새 이름은 부해번으로 왕의 오른쪽에 머물렀다. 왕자는 아버지를 두려워하여 감히 말하지 못하고 두 손가락을 들어 비구들에게 자신의 공덕이 아버지보다 많음을 나타냈다. 대중이 구나라가 아버지보다 공덕이 많음을 보자 모두 크게 웃었다. 왕은 대중이 웃는 것을 보고 대신 성호에게 말했다. “네가 한 일이 옳지 않으니 사람들이 웃는가?” 성호가 대답하였다. “많은 사람이 공덕을 짓고자 하니, 공덕을 지을 때 반드시 한 배수로 하는 것이 옳습니다.” 아육왕이 대답하였다. “나는 삼십만 금을 승가에 공양하고 삼천 보배 단지에 향수를 담아 보리수에 부어 내 이름으로 대중에게 다섯 부류를 공양하겠다.” 구나라가 다시 네 손가락을 들어 비구들에게 보였다. 그 때, 대왕이 성호 대신에게 노하여 말했다. “내가 공덕을 쌓는데 누가 감히 나와 다투려 하는가? 세상 이치를 알지 못하는구나.” 성호가 왕의 노함을 보고 왕의 발을 예배하며 말했다. “누가 감히 왕과 다투어 공덕을 쌓겠습니까?” 그리고 게송으로 말했다. ‘누가 감히 왕과 다투어 공덕을 쌓으리오? 그것은 구마라와 왕이 다투는 것이다.’ 그 때, 아육왕이 몸을 오른쪽으로 돌려 구나라 왕자를 바라보며 빈두로에게 말했다. “큰 덕이여, 나는 지금 칠보 보물과 온 대지를 제외하고 궁내 대신과 내 몸과 구나라를 모두 승가에 바치겠다. 내 이름으로 대중에게 다섯 부류를 공양하겠다.” 그리고 게송으로 말했다. ‘모든 궁내를 칠보를 제외하고 대신과 궁내인, 모두 승가에 바치리라. 대중의 승가는 복덕의 밭이니 나와 왕자가 완전한 공덕을 이루리라.’ 그 때, 아육왕이 빈두로 등 대중 앞에서 베풀기를 마치고 보리수 주위를 둘러 담장을 쌓았다. 아육왕이 스스로 담장 위에 올라 네 천 단지에 향수를 담아 보리수에 부었다. 보리수는 다시 본래처럼 살아났다. 그리고 게송으로 말했다. ‘보리수에 향수를 부으니 보리수가 다시 살아나 가지와 잎이 무성하고 공덕도 더욱 자라났다.’ 왕이 보리수에 향수를 부은 후 다시 본래처럼 살아나 가지와 잎이 푸르고 부드러워 새싹도 더 나왔다. 왕과 대신, 모든 백성이 크게 기뻐하였다. 이어서 음식을 준비하여 승가에 공양하였다. 대중 중에 큰 덕을 지닌 자 이름은 야사였다. 그가 왕에게 말했다. “지금 이 대중은 참으로 사랑받을 만하니 왕께서 공양하니 다른 마음을 일으키지 마십시오.” 그 때, 아육왕이 직접 음식을 들고 으뜸 좌부터 시작하여 한 사람도 빠뜨리지 않고 모두에게 나누어 주었다. 대중의 끝에 두 사미가 있었는데 떡으로 서로 장난하며 환희환(歡喜丸) 등을 던지며 놀았다. 아육왕이 웃음을 보고 생각하였다. ‘이 두 사미는 어린아이의 놀이구나.’ 아육왕은 다시 으뜸 좌에 가서 차례로 음식을 나누어 주어 야사에게 이르렀다. 그 때, 큰 덕 야사가 다시 왕에게 말했다. “대왕이여, 대중 중에 불신심을 일으키지 마십시오.” 왕이 대답하였다. “그렇소.” 다시 으뜸 좌 야사에게 말했다. “두 사미가 떡으로 서로 놀고 있다.” 야사가 대답하였다. “이 두 사미는 마음 해탈과 지혜 해탈을 갖추었으며 모두 아라한이다.” 왕이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 다시 마음을 내어 말했다. “나는 이미 승가에 공양하였으니 두 사미에게 좋은 옷을 찾아 베풀겠다.” 그 때, 두 사미가 왕의 뜻을 알고 곧 공덕의 힘을 나타냈다. 한 사미는 철기구로 변하여 앞에 놓았고, 다른 한 사미는 견타수(揵陁水) 등으로 변하였다. 왕이 보고 물었다. “이것을 무엇에 쓰는가?” 대답하였다. “대왕이여, 나는 왕의 마음을 보고 승가에 공양을 마친 후 따로 나에게 옷을 베풀려 하니 내가 그것을 물들일 것이다.” 왕이 이 말을 듣고 즉시 생각하였다. ‘내 마음에 이미 있었으나 말하지 않았는데 어찌 이 사람이 내 마음을 알았는가?’ 곧 다섯 몸을 땅에 던지고 그 발을 공경하며 두 사미에게 향하여 게송으로 말했다. ‘나는 공작왕과 대신, 백성들이여, 공덕을 쌓아 모든 이가 큰 이익을 얻었다. 정진하는 곳에서 신심이 생겨 베풀 수 있으니 이미 베풀었다.’ 아육왕이 두 사미에게 말했다. “나는 너희 때문에 모든 승가에 삼의(三衣)를 베풀겠다.” 아육왕은 다섯 부류 승가에 공덕을 쌓은 후 한 사람 한 사람에게 삼의를 베풀었다. 또한 사십만 금을 가지고 승가에 베풀었으며 무수한 금은으로 이 대지를 사서 궁내 대신과 함께 몸과 구나라를 바쳤다.

비다수과 인연

그 때, 아육왕은 부처님 법에 큰 신심을 일으켜 팔만사천 탑을 세운 후 다섯 부류 대회를 열어 음식을 공양하였다. 삼십만 아라한과 학인 일배 정진하는 범부 무수히 많아 아육왕은 신심을 배가하였다. 그 때, 아육왕의 동생 비다수과가 외도 법을 믿으며 말했다. “석가모니의 제자들은 해탈이 없다. 왜냐하면 항상 즐거운 행을 하며 고행을 두려워하기 때문이다.” 아육왕이 동생에게 말했다. “너는 잘못된 곳에 신심을 일으키지 말고 부처님 법에 신심을 가져야 한다.” 그 때, 아육왕은 다른 때에 사냥을 하려 하였다. 아육왕의 동생은 그 산중에서 한 선인을 보았는데 다섯 번이나 몸이 뜨겁게 타들어갔다. 고행의 길에서 진실한 마음을 일으켜 그곳으로 가서 발을 예배하며 말했다. “큰 덕이여, 여기서 얼마나 머물렀습니까?” 선인이 대답하였다. “열두 해를 지났다.” 다시 물었다. “무슨 음식을 먹습니까?” 대답하였다. “항상 나무 열매와 뿌리를 먹는다.” 다시 물었다. “무슨 옷을 입습니까?” 대답하였다. “풀을 엮어 옷을 만들었다.” 다시 물었다. “누워 자는 곳은 어떠합니까?” 대답하였다. “풀로 땅을 깔았다.” 또 물었다. “무슨 일로 괴로움을 일으켰습니까?” 대답하였다. “사슴이 가는 것을 보고 욕망심이 일어나 그 욕망의 불이 내 마음을 태운다.” 그 때, 아육왕의 동생 마음에 의심이 생겼다. ‘이렇게 고행을 하면서도 욕망심이 일어난다. 부처님의 제자들은 항상 즐거운 행을 하는데 어찌 욕망을 보고도 마음이 일어나지 않는가? 욕망심이 일어나면 어찌 욕망을 떠나 싫어할 수 있겠는가?’ 곧 게송으로 말했다. ‘선인은 고통스러운 숲으로 가서 나무 꽃과 뿌리를 먹고 기운을 내는 음식으로 욕망을 끊지 못한다. 석가모니의 제자는 버터와 우유 맛을 먹으며 여러 옷을 입어도 모두 버리지 못한다. 만약 감각을 제어한다면 빈타산은 떠 있을 수 있다.’ 아육왕의 동생이 다시 말했다. “석가의 제자들이 아육왕을 속여 공덕을 짓게 한다.” 아육왕이 이 말을 듣고 즉시 방편을 마련하여 대신들에게 말했다. “내 동생이 외도에 신심을 일으켰으니 방편으로 그를 부처님 법에 들어가게 하겠다.” 대신이 아육왕에게 말했다. “대왕이시여, 내가 무엇을 해야 합니까?” 왕이 대신에게 말했다. “내가 목욕하러 들어갈 때 천관과 옷을 벗어야 하니 너희는 내 옷과 장신구로 내 동생을 장엄하여 왕좌에 앉게 하라.” 대신이 대답하였다. “알겠습니다.” 아육왕이 목욕하러 들어가 장식품을 벗고 목욕을 마치자 대신이 아육왕의 동생에게 말했다. “아육왕이 없다면 네가 왕이 될 것이다. 그러니 지금 천관과 천의(天衣)를 입고 왕좌에 올라라.” 대신이 말하고 입히고 왕좌에 앉혔다. 대신이 아육왕에게 알렸다. “왕의 명령을 마쳤습니다.” 아육왕이 나와서 동생이 천관을 쓰고 왕좌에 앉은 것을 보고 말했다. “내가 아직 죽지 않았는데 네가 이미 왕이 되었다.” 아육왕이 노하여 즉시 죽이라고 명하였다. 사람이 청의(靑衣)를 입고 머리를 풀고 종을 들고 와 왕에게 예배하며 말했다. “지금 무엇을 하려 하십니까?” 왕이 말했다. “나는 이 동생을 버리니 너는 그를 죽여라.” 왕이 말하자 많은 사람이 무기를 들고 그를 둘러쌌다. 대신들이 아육왕의 발을 예배하며 왕에게 말했다. “이 사람은 왕의 동생입니다. 왕께서 참으시고 노여움을 일으키지 마소서.” 아육왕이 대신에게 대답하였다. “나는 참으리라. 일곱 날 동안은 내 동생을 위해 참으리라. 일곱 날 동안 그에게 나라를 주어 왕이 되게 하리라. 여러 가지 기악과 미녀로 그를 공양하라. 모든 신민이 찾아와 문안하리라.” 살해할 사람이 칼을 들고 문에 서서 매일 왕에게 말했다. “오늘 하루가 지났고 여섯 날이 남았습니다.” 이렇게 여섯 날이 지나고 마지막 하루가 되었다. 일곱째 날, 왕은 장엄한 옷과 천관을 입고 다시 아육왕에게 돌아왔다. 대신과 여러 사람이 비다수과를 데리고 아육왕을 찾아갔다. 왕이 물었다. “네가 일곱 날 동안 왕이 되어 여러 기악과 좋은 광경을 보았느냐?” 동생이 게송으로 대답하였다. ‘사람이 색을 보고 음성을 듣고 여러 맛을 먹으면 이것이 왕에게 답하는 것이다.’ 왕이 다시 물었다. “내가 너와 나라에서 일곱 날 동안 왕이 되어 백 가지 기악을 마음껏 누렸고 무수한 사람들이 매일 찾아와 너를 축원했는데 어찌 보지도 듣지도 맛보지도 못하느냐?” 다시 게송으로 대답하였다. ‘나는 일곱 날 동안 보지도 듣지도 냄새 맡지도 맛보지도 느끼지도 못했다. 내 몸은 장엄하고 여러 미녀도 있지만 죽음을 두려워하여 이런 일을 알지 못한다. 기녀의 노래와 춤, 궁전과 침구, 대지의 여러 보배도 처음부터 기쁨이 없었다. 살해하는 자가 칼을 들고 문에 서 있고 종소리가 들려 죽음이 두려워졌다. 죽음이 내 마음을 찌르니 오묘한 오욕을 알지 못하고 죽음의 병에 걸려 편안히 잠들지 못했다. 죽음이 다가오는 것을 생각하며 밤이 지나갔다.’ 그 때, 아육왕이 동생에게 말했다. “비다수과여, 너는 한 평생 죽음의 고통을 생각하여 최고의 오욕을 얻어도 사랑이 일어나지 않았다. 출가한 비구는 열두 가지 관념을 생각하며 ‘무량한 생사와 무상함을 어떻게 번뇌를 일으키겠는가?’라고 생각한다. 또 ‘지옥의 고통과 여러 축생이 서로 해치고, 아귀가 굶주리고 목마르며 온갖 고통에 쫓기는 것을 생각한다. 사람 중에 사방으로 달려가 처음부터 안락함이 없으며 천상에서의 쇠망하는 고통도 생각한다. 이와 같이 오도(五道)의 몸과 마음의 고통에는 즐거움이 없다. 이 다섯 음온(陰蘊)은 무상하고 고통이며 공하고 무아이며 허망하다. 마치 빈 마을에 거주자가 없는 것과 같으니 이 다섯 음온은 모두 공하고 무아하다. 무상한 불로 세간을 태우니 부처님의 제자들은 항상 이 관념을 행하니 어찌 번뇌가 일어나겠는가?’ 다시 게송으로 말했다. ‘너는 하루 동안 생사와 죽음을 생각하여 두려워하고 즐거움이 없으며 탐애심이 일어나지 않는다. 부처님의 제자들은 날마다 생사를 관찰하니 어찌 즐거움을 얻고 번뇌심이 일어나겠는가? 음식과 옷, 침구 등을 생각하며 해탈법을 생각하여 집착하지 않는다. 몸을 원수처럼 여기고 삼계는 불의 집 같으니 어떻게 하면 해탈을 얻을까? 깊이 해탈법을 즐기며 오욕에 탐하지 않으니 마음은 연꽃과 같아 물에 있어도 젖지 않는다.’ 그 때, 아육왕이 좋은 방편으로 비다수과에게 부처님 법을 가르쳤다. 비다수과가 합장하여 왕에게 말하였다. “대왕이여, 나는 지금 부처님과 법, 승가에 귀의합니다.” 그리고 게송으로 말했다. ‘나는 지금 부처님께 귀의하니 부처님 얼굴은 연꽃 같고 천인들이 의지하며 무루법과 승가에 귀의한다.’ 그 때, 아육왕이 두 손으로 동생의 목을 감싸며 말했다. “나는 너를 배반하지 않는다. 너로 하여금 부처님 법을 믿게 하려고 이 방편을 보인 것이다.” 비다수과가 여러 가지 꽃과 향기, 기악으로 부처님 탑을 공양하고 여러 가지 음식을 승가에 공양하였다. 다시 계사야사 상좌 육통 아라한이 있는 계사에 가서 도착하여 야사에게 법을 듣고자 하였다. 야사가 신통력으로 그의 전생에 선업을 보고 지금 이 생에서 마지막 몸으로 아라한을 얻었음을 알았다. 법을 설하며 출가를 칭찬하니 법을 듣고 기뻐하여 출가하였다. 곧 합장하여 야사에게 말했다. “좋은 법을 설하셨습니다. 나는 출가하여 완전한 수계를 받고자 합니다. 부처님 법에서 범행을 닦고자 합니다.” 야사가 대답하였다. “선남이여, 너는 돌아가 아육왕에게 출가를 청하라.” 비다수과가 곧 아육왕에게 돌아와 합장하여 말했다. “대왕이여, 지금 출가를 청하니 부처님 법에서 범행을 닦고자 합니다.” 다시 게송으로 말했다. ‘내 마음이 어지러워 머무르지 못하니 마치 갈고리 없는 코끼리 같고 왕의 뜻은 쇠 갈고리 같으니 내 출가를 막지 말라. 왕은 땅의 주인이니 내 출가를 허락하라. 부처님은 세간의 빛이니 지금 그 행을 닦고자 한다.’ 아육왕이 이 말을 듣고 두 팔로 동생의 목을 감싸며 슬피 울며 눈물을 흘리며 말했다. “비다수과여, 이런 생각을 하지 말라. 왜냐하면 출가한 사람은 옷이 거칠고 음식은 남의 것을 먹으며 나무 아래에서 자니 너는 지금 마음을 다스려 출가하고자 하지 말라.” 비다수과가 대답하였다. “대왕이여, 나는 지금 성냄 때문도 아니고 탐욕 때문도 아니며 가난 때문도 아니고 원수를 벗어나기 위해서도 아니고 다만 세간의 여러 고통과 생사가 항상 따라다니며 벗어날 곳이 없음을 보았고 오직 부처님 법의 바른 길만이 벗어남을 보았으며 생사를 두려워하지 않으니 지금 기쁘게 출가하고자 한다.” 아육왕이 이 말을 듣고 더욱 슬피 울었다. 비다수과가 다시 게송으로 말했다. ‘생사는 매달린 줄과 같아 사람이 있으면 항상 움직이고 위에 있으면 반드시 떨어지며 합하면 반드시 흩어진다.’ 아육왕이 다시 그에게 말했다. “너는 먼저 걸식을 익히고 나서 출가하라.” 그 때, 왕의 후원에 큰 나무가 있어 풀로 땅을 덮고 그 아래 머물게 하며 와배 하나를 주어 궁중에 걸식하게 하였다. 비다수과가 곧 와배를 들고 궁중으로 들어가 여러 가지 윗음식을 얻었다. 아육왕이 궁중 사람을 꾸짖으며 말했다. “너희는 지금 어찌 걸식하는 자에게 윗음식을 주느냐? 지금부터는 거친 음식을 주어라.” 곧 밀로 밥을 지어 밤새 썩어 상한 것을 주었다. 비다수과가 그것을 얻어 먹었으나 악하게 여기지 않았다. 아육왕이 보고 그에게 말했다. “너는 지금 이 음식을 먹지 말라. 네가 출가하면 출가한 뒤에 항상 나를 찾아오라.” 비다수과가 계사에 가서 도착하자 생각하였다. ‘내가 여기서 출가하면 사람들이 나를 방해하여 도를 닦지 못하리니 멀리 가서 출가해야겠다.’ 곧 비티국으로 가서 출가하여 정진하여 아라한과를 얻었다. 그 때, 장로 비다수과가 아라한과를 얻고 해탈의 즐거움을 누리며 다시 생각하였다. ‘옛날 왕과 약속하여 출가한 뒤 항상 왕을 찾아뵙기로 하였으니 지금 약속을 지켜야겠다.’ 차례로 파차리불타국에 이르렀다. 그 때, 장로 비다수과가 일찍 일어나 옷을 입고 와배를 들고 나라에 걸식하러 들어갔다. 차례로 아육왕의 성에 이르러 문지기에게 말했다. “너는 들어가 왕에게 알리라. 비다수과가 지금 문 밖에 와서 대왕을 뵙고자 한다.” 문지기가 곧 들어가 왕에게 알렸다. “지금 비다수과가 와서 대왕을 뵙고자 합니다.” 아육왕이 말하였다. “그를 데려와 궁중으로 오게 하라.” 비다수과가 곧 궁중에 들어왔다. 아육왕이 보고 곧 자리에서 일어나 그를 맞아 큰 나무가 쓰러지듯 절하고 일어나 합장하며 바라보며 지치지 않고 슬피 울며 말했다. ‘모든 중생은 화합을 기뻐해야 하니 너는 지금 화합을 버리고 고요한 마음을 맛본다. 나는 네 마음을 알고 지혜로 만족함이 없다.’ 그 때, 아육왕의 대신 이름은 선호였는데 비다수과가 오물로 된 옷을 입고 와배를 들고 차례로 걸식하며 거칠고 좋은 것을 함께 받으며 마음에 분별이 없음을 보고 아육왕에게 알렸다. “비다수과는 욕심이 적고 만족을 알며 행한 바가 분명하니 왕은 기뻐해야 한다. 왜냐하면 항상 걸식하며 오물 옷을 입고 나무 아래 머물며 마음이 항상 선정에 있고 마음이 넓어 무루하며 몸에 병이 없고 정명으로 살아 항상 기쁨을 낸다.” 아육왕이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 게송으로 말했다. ‘공작성에서 모가타국에 이르러 여러 가지 보배와 최고의 오욕을 즐기며 사성제에 기뻐하고 교만과 번뇌를 벗어나 대정진을 행하니 명성이 내 나라에 드높다. 최고의 십력법을 너는 지니고 받들었다.’ 아육왕이 손으로 받들어 좋은 자리에 앉히고 여러 가지 음식을 직접 주었다. 음식을 마치고 와배를 씻어 한 곳에 두었다. 아육왕이 그 앞에 앉아 법을 들었다. 그 때, 비다수과가 왕에게 법을 설하며 게송으로 말했다. ‘왕이여, 지금 자유로움을 얻었으니 부지런히 게으르지 말고 삼보는 매우 얻기 어려우니 왕은 부지런히 공양하라.’ 그 때, 아육왕과 오백 대신과 나라 백성이 그를 둘러싸 합장하여 공경하며 비다수과를 배웅하고 대신과 백성이 게송으로 말했다. ‘큰 형 아육왕이여, 지금 동생을 공경히 보내니 출가는 뛰어난 열매이며 지금 현증하였다.’ 그 때, 장로 비다수과가 자신의 공덕을 나타내고자 몸을 들어 허공으로 올라가자 모든 백성이 그가 가는 것을 보았다. 아육왕과 여러 대중이 합장하여 바라보며 눈을 떼지 않았다. 다시 게송으로 말했다. ‘더 이상 친척과 사랑이 없으니 새가 허공을 날 듯하다. 나는 탐욕과 사랑에 얽매여 자유롭지 못하니 선정은 뛰어난 열매로 몸에 자유를 얻어 뜻하는 대로 행하니 모든 것이 걸림이 없다. 욕망에 눈이 멀어 이 법을 보지 못하니 너는 지금 신통력으로 내 탐욕을 가볍게 하였다. 나는 본래 지혜와 교만이 있었으나 지금 너는 가장 뛰어나니 우리는 세속법에 집착하여 성인을 보고서야 두려움을 알았다. 지금 우리는 네가 떠나 슬피 운다.’ 그 때, 장로 비다수과가 변두리에 이르러 병이 들어 병이 심하여 머리에 모두 종기가 났다. 왕이 이 소식을 듣고 곧 시종을 보내어 약을 치료하게 하여 후에 조금 나았다. 의사와 시종을 모두 돌려보내고 몸에 필요한 것은 오직 우유뿐이었다. 걸식하기에 소가 많은 곳으로 다녔다. 또 분나바다나국이라는 나라가 있었는데 그 나라의 모든 신봉 외도들이 있었고 한 사람이 외도법을 받아 벌거벗은 신을 섬기며 여래처럼 그 신의 발을 그려 예배하였다. 한 부처님 제자가 이 일을 보고 아육왕에게 알렸다. 왕이 듣고 급히 달려왔다. 아육왕이 하늘에 반유순 높이 떠 있으니 모든 야차들이 왕에게 속하였다. 지하 1유순에는 모든 용들이 왕에게 속하였다. 그 때 야차들이 왕의 말을 듣고 한 생각에 곧 외도 제자와 그림을 데려왔다. 아육왕이 보고 크게 노하여 분나바다나국의 모든 외도들을 다 죽였다. 하루 만에 십만 팔천 명의 외도를 죽였다. 또 한 외도 제자가 외도법을 받아 벌거벗은 신을 섬기며 여래처럼 그 신의 발을 그렸다. 아육왕이 이 일을 듣고 곧 명하여 그 사람과 친족을 한 집에 가두고 불태우게 하였다. 왕이 다시 명하여 “만약 누군가 니견수(尼揵首)를 얻으면 금 한 닢을 주겠다.” 하였다. 그 때, 장로 비다수과가 소를 기르는 곳에 들어가 하루 머물렀다. 비다수과가 병이 들어 오래되어 머리와 수염, 발톱이 모두 길고 옷이 해지고 빛이 없었다. 소를 기르는 여자가 몰래 생각하였다. ‘지금 이 니견이 내 집에 들어왔다.’ 곧 남편에게 말했다. ‘너는 이 니견을 죽여 그 머리를 아육왕에게 바치면 반드시 금을 받으리라.’ 남편이 듣고 곧 칼을 뽑아 비다수과에게 가서 목을 베려 하였다. 그 때, 장로가 스스로 생각하였다. ‘내 업이 너무 깊어 벗어날 곳이 없구나.’ 곧 죽음을 받아 머리를 아육왕에게 가져가 금을 구하려 하였다. 왕이 보고 머리털이 희끗희끗한 것을 보고 마음에 의심이 생겨 의사와 시종에게 물었다. 의사와 시종이 왕에게 말했다. “이것은 비다수과의 머리입니다.” 왕이 듣고 괴로워하며 땅에 쓰러져 기절하였다. 물을 뿌려 한참 후에 일어났다. 대신이 왕에게 말했다. “무루한 사람은 이 고통을 받지 않는다. 대왕이여, 중생에게 무두(無畏)를 베푸소서.” 아육왕이 곧 그 말에 따라 “모두에게 살생하지 말라”고 선포하였다. 여러 비구들이 의심하며 우바집다에게 물었다. “비다수과가 옛날 어떤 업을 지어 지금 이런 보응을 받고 사람에게 죽임을 당하였는가?” 우바집다가 대답하였다. “장로여, 들어라. 과거 세상에 사냥꾼이 많은 사슴을 죽였다. 큰 숲에 샘물이 있었는데 그때 사냥꾼이 그물줄을 펴서 물가에 놓고 매일 많은 사슴을 죽였다. 그 때 부처님이 나오시기 전, 한 연각이 물가에서 음식을 먹고 씻은 후 나무 아래 앉았다. 그때 사슴들이 연각의 향기를 듣고 물가에 가지 않았다. 사냥꾼이 와서 사슴이 오지 않음을 보고 그 흔적을 찾아 비구불타를 보았다. 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 사람이 앉아 있기 때문에 사슴이 오지 않는다.’ 곧 칼로 비구불타를 죽였다. 장로여, 옛날 그 사냥꾼이 지금 비다수과이다. 매일 많은 사슴을 죽였기에 지금 여러 병고를 받았다. 또한 옛날 비구불타를 죽인 업으로 인해 무수한 세월 동안 지옥에서 고통을 받고 오백 세상 동안 사람으로 태어나 늘 다른 이에게 죽임을 당하였다. 지금이 마지막 보응이니 비록 아라한을 얻었으나 여전히 해를 입는다.” 여러 비구가 다시 물었다. “우바집다여, 이 사람이 어떻게 다시 대성을 얻고 아라한과를 얻었는가?” 우바집다가 대답하였다. “먼저 가섭 부처님 법에서 출가하여 베풀기를 즐기고 항상 시주자들을 가르쳐 여러 가지 음식으로 승가를 공양하였다. 승가에 부처님 머리카락과 발톱 탑이 있었는데 향화와 깃발, 여러 가지 기악으로 공양하였다. 이 업보로 대성에 태어나 십만 년 동안 항상 범행을 닦고 다시 바른 원을 세워 이 업으로 아라한과를 얻었다.” 아육왕경 권 제삼 을미년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)