아육왕전 권 제7          새

서진 안식 삼장 안법흠 역

왕은 극도의 두려움에 빠져 이렇게 말하였다. “지금 이 세 왕이 한마음으로 나를 공격하는데, 나는 어찌해야 할까?” 이에 한 천신이 말하였다. “그대는 천관을 아들의 머리 위에 씌우고 왕위를 버려 아들에게 주어라. 그리고 오백 명의 힘센 장수를 데려오라. 그들은 충분히 적을 무너뜨릴 수 있다.” 대군왕은 즉시 왕위를 버리고 천관과 머리에 묶는 도구를 모두 아들에게 주었다. 그리고 이 아들을 난간왕이라 이름하였다. 오백 명의 장수를 부상으로 삼아 각자 장엄하게 하여 여러 가지 무기를 갖추고 함께 싸워 세 왕과 그 가족, 그리고 그들이 이끄는 군대를 모두 제거하였다. 그리하여 다시 거사미로 돌아와 염부제왕이 되었다.

당시 화씨성 안에 대여라는 이름의 바라문이 있었다. 그는 박학다식하여 모든 경전을 꿰뚫고 있었다. 그는 대종성(귀족 가문) 출신으로 자신과 비슷한 여자를 아내로 맞아 큰 복덕을 지닌 인물이 여기서 태어날 것이라 여겼다. 임신했을 때 모든 논사들과 함께 논의를 하려고 하였다. 점쟁이가 점쳐 말하였다. “이 아이가 태어나면 반드시 모든 논사를 무너뜨릴 것이다.” 마침내 열 달이 차서 태어났는데, 얼굴이 단정하고 자라면서도 모든 경전을 통달하였다. 다섯백 명의 바라문이 그의 제자가 되어 경전, 논, 주문 등을 배우며 많은 제자를 거느렸다. 그래서 이 아이를 다제자라 이름하였다. 그는 부모에게 작별을 고하고 출가하여 도를 배우며 삼장 경전을 모두 독송하였다.

그때 화씨성 안에 수달나라는 이름의 장자가 있었다. 그는 집안이 평등한 여자를 아내로 맞았다. 뛰어난 인물이 태어날 것이며, 임신했을 때 어머니는 편안하고 조용하며 마음이 선하고 인욕을 닦았다. 점쟁이가 점쳐 말하였다. “이 아이는 뜻이 높을 것이다.” 태어나자마자 수달이라 이름하였고, 점차 자라 부모에게 작별을 고하고 출가하여 부지런히 정진하여 아라한이 되었다. 욕심이 적고 만족하며 지식이 많고 마음이 평온하여 변방의 방에서 향산에 머물렀다.

대군왕이 명을 마치자 난간왕은 그를 그리워하며 괴로워하여 여러 가지 공양을 하고 나중에 탑을 세웠다. 다제자 삼장이 수백 천 명을 이끌고 거사미로 가서 설법하였다. 난간왕은 삼장의 법을 듣고 근심을 없애고 불법에 대한 신심과 공경심을 얻었으며, 여래의 공덕과 승려들이 무외(두려움 없는 마음)를 베푸는 것을 생각하였다. 비구들에게 물었다. “그 세 악왕이 몇 년 동안 불법을 훼멸하였는가?” 대답하였다. “십이 년 동안 불법을 훼멸하였다.” 왕이 말하였다. “나는 이제 십이 년 동안 반차우설을 지을 것이다.” 이에 왕은 거사미에서 반차우설을 지었는데, 그 날 염부제에 달콤한 비가 내려 모든 곡식과 나무, 꽃과 열매가 모두 성숙하였다. 염부제 사람들은 여러 승려를 공양하고자 거사미로 왔다.

그때 승려들은 이익만을 구하며 음식과 옷을 공양받았으나 경전을 독송하거나 도를 닦지 않았다. 낮에는 속인과 같이 말하고 밤에는 잠을 자며 이익에 탐착하여 몸을 장식하고 좋은 옷을 입었다. 그때에는 멀리하는 즐거움도, 고요한 즐거움도, 선정의 즐거움도, 지혜의 즐거움도 없었고 오직 보배를 더럽히는 몸을 견고한 것으로 여기며 법에 적대하여 불법이 쇠퇴하고 법기가 기울어지려 하였다. 교만한 기치가 세워지려 하고 정법이 멸하려 하여 불길이 활활 타올라 불법을 태워 없애려 하였다. 법륜과 법해가 마르려 하고 법산이 무너지려 하며 법성이 무너지고 법림을 베어 정혜를 덮으려 하고 계율의 장식을 끊어 정법에 큰 해악을 끼쳤다. 천, 용, 야차, 건달바들이 모두 비난하며 “이 승려들은 선업을 닦지 않는다”고 하였다. 이처럼 악인이 불법을 훼멸하며 늘 악행을 일삼고 불신심이 적으며 사견으로 선근본을 망가뜨려 모두 끊어버리고 재앙을 두려워하지 않으며 자비심이 없고 진리를 멀리하며 법기를 무너뜨리고 믿지 않고 조화롭지 못하며 악업을 좋아하고 법과 율을 어기며 출가자를 해치고 악행을 행하며 교만을 키우고 아첨과 거짓으로 법보를 훔쳐 불법의 멸망을 초래하였다. 지금 모두 드러나 나타나니 법해가 말라가고 남은 빛이 얼마 없으며 악법을 배우고 지혜가 없는 자가 반드시 불법을 멸망시킬 것이다. 천신들이 기뻐하지 않고 보호하지 않으니 이로 인해 일주일 후에 정법이 멸할 것이다.

하늘에서 큰 근심을 일으켜 큰 소리를 내며 말하였다. “여래의 정법이 멸하기 일주일 전, 비구들 사이의 다툼 때문에 멸한다.” 그때 거사미에는 오백 명의 우바새가 있어 불법을 위하여 비구들의 다툼을 꾸짖었으나 모두 이상하게 여기며 “여래의 정법은 반드시 멸망하며 법맥이 끊어질 것이다. 석가의 법이 지금 무상론에 의해 끊어지고 있다”고 하였다. 이어 다음과 같은 게송을 지었다.

금강과 같은 몸과 마음도 결국은 부서지니, 하물며 위태롭고 약한 몸과 마음이 어찌 부서지지 않겠는가. 모든 보는 듣는 법은 그 성질이 스스로 소멸하니, 평안하고 좋은 시절은 지나갔고 독한 악운이 이미 도래하였다. 지혜 있는 자도 모두 멸하며 여러 세상에 악이 나타나니, 부처의 모습도 반드시 멸망하고 세상은 어둠에 빠질 것이다. 티끌 없는 법의 해가 저물고 큰 고통이 닥쳐오며 구세존의 법이 다하니 선악을 누가 알겠는가. 선을 알지 못하면 어찌 해탈의 정수를 알겠으며 인간과 천도의 길을 알겠는가. 악을 알지 못하면 어찌 벗어날 수 있겠는가. 부처의 법은 밝은 등불과 같아 선을 닦게 하니, 부처의 법이 세상에 있으면 복전은 무량하나, 부처의 법이 멸하면 복전도 한정된다. 나는 견고하지 않은 재물을 가지고 견고한 법을 바꾸려 하니, 부처의 법이 오늘부터 얼마나 빨리 멸하는가.

거사미의 오백 승방에서 포살할 때 우바새들이 모두 바빠서 가지 못하였다. 향산에 아라한 수타라가 있었다. 염부제의 승려들을 살펴보니 어디서 포살할지 알았고, 모든 부처님의 제자들이 거사미에 모였다. 승려들이 모이자 승단에서 위나를 보내어 “지금 십방의 승려들이 화합하여 포살한다”고 노래하였다. 그때 삼장 비구의 많은 제자 중 가장 상좌가 여러 승려에게 말하였다. “세존의 십방 제자들이 모두 이곳에 모였으니 이 큰 무리에서 내가 상좌이다. 나는 이미 다문피안에 이르렀으나 부처님의 계율을 온전히 지키지 못하였다. 이제 이 무리 중 누가 계율을 지키는 비구이며 계율을 설할 수 있겠는가? 오늘은 십오일로 매우 사랑스럽고 즐거운 날이며 해와 달이 밝으니 모든 승려가 계율 설법을 위해 화합하였다. 지금 염부제의 사문과 석자들이 모두 모였으니 이것이 마지막 모임이다. 이 중 누가 석가의 계율을 지키는가?”

수타라가 일어나 합장하여 상좌 앞에서 말하였다. “포살할 수 있기를 바라나이다. 나는 부처님이 계실 때 사리불과 목건련이 지킨 계율을 지니고 있습니다. 지금 완비하였으니 계율을 설하고자 합니다.” 삼장 제자 이아가도는 악하고 자비가 없으며 시기와 질투심이 생겨 이아가도의 손에 이익의 칼을 쥐고 수타라를 죽였다. 그때 야차 중 낙면이라는 자가 말하였다. “염부제 안에 아라한이 오직 한 명 있는데 어찌 그를 죽일 수 있단 말인가?” 그리고 금강저로 이아가도의 머리를 일곱 조각 내었다. 수타라의 제자가 다시 삼장을 죽였고, 이로 인해 이후 불법은 곧 멸망하였다.

그때 땅이 흔들리고 큰 별이 떨어지며 여러 곳에 불이 일어나고 하늘에서는 경쇠 소리가 끊기고 사방에서 큰 연기가 일어났다. 십만 천신들이 하늘에서 눈물을 흘리며 부처님이 계실 때 부처님의 야차 다섯 몸이 땅에 엎드려 얼굴을 가리고 이렇게 말하였다. “지금부터는 불법도 율도 계율도 듣지 못하리니 법의 다리가 이미 부서지고 법의 흐름이 끊기며 법해가 말라가고 법산이 무너지며 법성이 다하고 법행이 끊기고 법장이 망가지며 법감로의 맛이 다하리라. 법을 설할 자가 모두 멸하고 선정을 닦는 자도 또한 잃으리라.”

부처님의 어머니 마하마야가 하늘에서 내려와 슬피 울며 말하였다. “아이고, 이상하구나! 내 아들이 삼아승겁 동안 모은 법이 오늘 멸망하였구나. 내 아들의 제자들이 사자후를 능히 내었는데 어디에 있느냐? 용맹하고 위엄 있게 마군을 무너뜨린 자가 지금 어디에 있는가? 법신에서 태어난 자도 어디로 갔는가? 옷을 입고 공허한 자는 지금 어디에 있는가? 부처님의 법을 지키는 자는 어디로 갔는가? 모든 선한 뛰어난 법이 중생을 떠나 염부제의 아름다운 일들이 모두 멸망하였으니 마치 월식과 같구나. 법을 베풀고 두려움을 없애며 재물을 베풀고 믿음을 베풀고 계율을 베풀고 인욕을 베푸는 이 모든 뛰어난 시주가 어디에 있느냐?” 이렇게 슬퍼한 후 하늘로 돌아갔다.

오백 우바새가 불법 멸망 소식을 듣고 거사미에서 승방으로 나와 두 손을 높이 들어 가슴과 등을 치며 슬피 울면서 말하였다. “참으로 이상하고 참으로 괴롭구나.” 그리고 다음과 같은 게송을 읊었다.

선한 말은 영원히 이별하니 큰 악재가 세상을 덮었네, 누가 내게 계를 주며 누가 법을 들려주리오. 어리석음이 온 세상에 퍼져 큰 빛이 모두 사라지고 세상은 큰 어둠에 빠져 악업을 즐기네. 온 세상이 사슴 같아 싫증을 모르는 모습, 부처의 말씀도 모두 사라져 깨끗한 업을 버렸네. 큰 죽음이 이미 이르러 모두 악도에 떨어지리니 세상은 허공 같아 별과 달 모두 떠났네. 꽃에 벌이 없고 숲에 꾀꼬리가 없으며 선정과 지혜와 십력 세존의 법도 모두 멸망하니 중생은 무엇을 의지하리오.

그때 거사미왕은 삼장 비구와 수타라 아라한 두 사람이 죽은 소식을 듣고 근심과 분노에 빠져 도인들을 죽이고 탑과 절을 파괴하였다. 부처님이 사천대왕에게 말씀하였다. “너는 반드시 불법을 보호하라, 심지어 멸망할 때까지도.” 사천대왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 알겠습니다.” 이렇게 말하고 하늘로 올라갔다.

아육왕 현보 인연 제4

옛날 아수가왕 때 사자국 주인이 다섯 개의 여의보주를 공물로 바쳤다. 왕은 보주를 얻자 즉시 한 개를 부처님 생탑에 시주하고, 두 번째는 보리수 탑에, 세 번째는 전법륜 탑에, 네 번째는 부처님 열반 탑에 시주하였다. 남은 한 알은 여러 부인에게 주고자 하였으나 한 사람에게 주면 나머지가 원망할까 두려워하였다. 아수가왕은 사람을 보내어 궁중에 노래하며 말했다. “옷과 영락 중 가장 뛰어난 자에게 이 보주를 주겠다.” 모든 부인들이 각자 힘써 좋은 옷과 영락을 구하였다. 다만 한 소부인 수차타는 부처님의 말씀을 기억하여 옷과 영락을 가장 으뜸으로 여겼다. 그녀는 이렇게 생각하고 팔계를 지키며 순백의 옷을 입었다. 아수가왕은 차례로 여러 부인과 후궁들의 복장과 영락을 살펴보니 모두 기악을 하며 스스로 즐기고 있었다. 수차타 부인에게 이르니 그 무리 모두가 조용하고 단정하며 맑은 흰 옷을 입고 있었다. 왕은 자연히 크게 공경심이 일어났다. 또 그 무리 중에 설법 좌석이 있어 즉시 예배하고 말하였다. “여러 부인들은 모두 상복을 입고 기악을 하니, 너희는 왜 조용히 있느냐?” 부인이 왕에게 대답하였다. “부처님께서 부끄러움을 상복이라 하시고 계율을 뛰어난 영락이라 하시며 법음(설법)을 기악이라 하셨습니다. 우리들은 모두 팔계를 지켜 영락으로 삼아 부끄러움의 소복을 입고 함께 법을 설하여 음악으로 삼습니다.” 왕은 이 말을 듣고 기뻐하며 다시 말했다. “내가 먼저 으뜸의 상복과 영락을 입는 자에게 보주를 주라 하였는데, 이제 너희가 으뜸이니 보주를 주겠다.” 여러 부인들이 보주를 받고 모두 서로 본받아 팔계를 지켰다.

옛날 아수가왕은 항상 승려들을 궁중에 초청하여 음식을 대접하였다. 한 비구 이름은 우발라였다. 그는 젊고 건장하며 단정하고 입에서 우발라 연화의 향기가 났다. 왕은 스스로 물을 마시며 그 도인의 입에서 우발라 연화 향기가 나는 것을 듣고 생각하였다. ‘이 비구는 젊고 단정하며 입에 향기가 있어 내 궁중 사람들의 마음을 움직이지 않으려는구나.’ 왕은 즉시 입을 물로 씻으니 입이 더욱 향기로워졌다. 왕이 물었다. “오랫동안 이 향기를 품고 있었느냐?” 대답하였다. “과거에 가섭불이라 하는 부처님이 계셨는데, 그 분은 수명이 이만 세였습니다. 나는 그때 고좌법사로서 부처님 법을 찬탄하여 사십구억 세 동안 인간과 천상에 태어나 삼도팔난에 떨어지지 않고 입에서 항상 이런 향기가 났습니다.” 왕은 이 말을 듣고 기뻐하며 마음이 더욱 공경하여 예배하고 떠났다.

옛날 아수가왕이 도인을 보내어 설법할 때 여성들을 가리기 위해 장막을 쳤다. 그때 법사는 여성들에게 시주론, 계율론, 천상에 나는 법 등을 자주 설하였다. 한 여자가 왕의 법을 어기고 장막을 헤치고 법사 앞으로 나아가 물었다. “여래 대각은 보리수 아래에서 모든 법을 깨달았다. 그때 시주와 계율을 깨달았는데 다른 법도 깨달았는가?” 법사가 대답하였다. “부처님은 모든 유루법이 고통임을 깨달았다. 녹은 쇠와 같고 고통의 원인은 습에서 생기며 독나무와 같다. 팔정도를 닦아 고통과 습을 멸한다.” 이 여자는 이 말을 듣고 수다원도에 들었다. 칼로 목을 묶고 왕에게 가서 말했다. “오늘 나는 왕의 중대한 법을 어겼습니다. 왕께서 법으로 나를 다스려 주십시오.” 왕이 물었다. “무슨 일을 어겼느냐?” 대답하였다. “나는 왕의 금기를 어기고 도인에게 갔습니다. 마치 목마른 소가 죽음을 피하지 않는 것과 같으니 나는 진실로 불법에 목말라 조용히 법을 들었습니다.” 왕이 물었다. “법을 들어 무엇을 얻었느냐?” 대답하였다. “법을 얻어 사성제를 보고 색온계와 대계를 알며 모두 무아임을 깨닫고 법안을 얻었습니다.” 왕은 이 말을 듣고 뛰어올라 기뻐하며 예배하고 곧 명하여 말했다. “지금부터는 듣는 것을 막지 말라. 법을 즐겨 듣는 자는 법사 앞에서 직접 듣게 하라.” 감탄하며 말했다. “기이하구나! 내 궁중에서 인재가 나왔구나. 이 인연으로 알라, 법을 듣는 것은 큰 이익이 있음을.”

옛날 아수가왕이 일곱 살 된 사미가 병풍 곁에 오자 예배하며 말했다. “남에게 말하지 말라. 내가 너를 예배한다.” 그때 사미 앞에 목욕통이 있었는데 사미가 그 안으로 들어갔다가 다시 나와 말했다. “왕이여, 남에게 말하지 마십시오. 사미가 목욕통 안에 들어갔다가 다시 나왔습니다.” 왕이 사미에게 말했다. “내가 지금 남에게 말하리니 숨길 수 없다.” 이 때문에 모든 경전에 사미는 비록 어리지만 가벼이 여기지 말라 하였고 왕자도, 용자도 가벼이 여기지 말라 하였다. 사미는 비록 어리지만 중생을 제도할 수 있고 왕자는 비록 어리지만 사람을 죽일 수 있으며 용자는 비록 어리지만 구름을 일으키고 비, 번개, 천둥을 내리게 하니 작다고 가벼이 여길 수 없다.

옛날 아수가왕은 삼보를 깊이 믿어 항상 부처님과 법과 승려를 공양하였다. 바라문들이 모두 시기하여 모여 오백 명을 골라 사방의 도전경전, 천문, 지리를 모두 통달한 자들로 모였다. 모여서 의논하였다. “아수가왕은 모두 삭발한 머리 벗은 자들을 공양하는데 우리 숙구들은 한 번도 불리지 않았다. 어떻게 하면 그 마음을 돌릴 수 있을까?” “좋은 주문이 있다.” 바라문이 바라문에게 말하였다. “여러 현자들이여, 나를 따라라. 일주일 후 나는 주문으로 몸을 마계수라로 만들고 왕궁 문에 날아가리니 너희는 모두 나를 따라가라. 나는 크게 공양받게 할 수 있으니 너희 모두 얻을 것이다.” 바라문들이 모두 동의하였다.

일주일이 되자 바라문은 주문으로 몸을 마계수라로 변하여 허공 중에 날아가 왕문 앞에 이르렀다. 바라문들도 모두 따라 왕문 앞에 섰다. 사람을 보내어 왕에게 알렸다. “허공 중에 마계수라가 사백구십구 바라문을 데리고 내려와 지금 문 밖에 있습니다. 나머지 바라문들은 땅에 서서 왕을 뵙고자 합니다.” 아수가왕은 하인을 불러 앞으로 오게 하고 두 측면 침상에 앉혔다. 왕이 말했다. “작은 자리에 앉으라.” 서로 인사하고 곧 말했다. “마계수라가 어찌 마음을 굽혀 와서 만나려 하느냐? 무엇을 구하는가?” 대답하였다. “음식과 음료를 구합니다.” 즉시 주방에 명하여 오백 상의 음식과 음료를 올렸다. 마계수라 등이 모두 손으로 밀며 말했다. “나는 태어나서 이런 음식을 먹어본 적이 없다.” 아수가왕이 대답하였다. “먼저 약속하지 않아 어떤 음식을 먹어야 할지 몰랐다.” 마계수라 등이 모두 한 목소리로 말했다. “우리가 먹는 것은 삭발한 머리 벗은 자들의 음식이다.” 아수가왕은 한 신하에게 명하여 “너는 계두말 사원에 가서 존자 야사왕에게 말하라. 궁중에 오백 바라문이 있는데 한 사람이 마계수라라 자칭하니 그 사람이 누구인지 모르겠다. 악귀인지 묻고 아자리를 청하라.” 보낸 신하는 사악한 견해의 바라문 제자였다. 그 무리에게 가서 왕이 말한 대로 사실을 말하지 않고 승려들이 이렇게 말했다. “아수가왕에게 오백 바라문이 있는데 모습은 사람 같고 말은 악귀 같다. ‘너희 사문을 먹으려 한다’고 한다.” 상좌 야사가 위나에게 북을 치게 하여 승려를 모으고 말하였다. “나는 늙고 노쇠하니 승려들을 위해 이 일을 하겠다. 승려들이여 편안히 부처님 법을 지켜 나를 보내라.” 두 번째 상좌가 말하였다. “상좌는 가면 안 된다. 나는 능력이 없으니 내가 가겠다.” 세 번째가 말하였다. “두 번째 상좌는 가면 안 되고 내가 가야 한다.” 이렇게 서로 미루다가 사미 만육만팔천 명 중 가장 어린 일곱 살 사미가 일어나 승려들 앞에 무릎 꿇고 합장하며 말했다. “모든 큰 승려들이 동요하지 말라. 나는 어리지만 부처님 법을 지키는 일을 맡겠다. 부디 대중은 반드시 내 말을 듣고 내가 가게 하라.” 상좌 야사가 크게 기뻐하며 사미의 머리를 쓰다듬고 “너는 가야 한다”고 하였다. 사람을 보내 기다리지 않고 먼저 보냈다.

아수가왕이 “누가 왔느냐?” 하니 사람은 “계속 바뀌어 왔는데 이번에 가장 어린 사미가 왔다”고 대답하였다. 왕이 말하였다. “큰 자가 부끄러워서 어린 자를 보낸 것이다.” 사미가 아수가왕에게 대답하니 왕은 사미가 오자 문 밖으로 나가 맞이하여 왕좌에 앉혔다. 바라문들은 모두 크게 분노하였다. 아수가왕은 우리 숙덕을 알지 못하고 어린아이 때문에 직접 나와 맞이하였다. 사미가 왕에게 물었다. “왜 부르셨습니까?” 왕이 대답하였다. “이 마계수라는 아자리를 구하여 먹으려 하니 아자리를 따라 먹으려 한다. 먹으려는 것이 아니다.” 사미가 말하였다. “나는 어리고 어린데 아침에 아직 먹지 않았으니 왕께서 먼저 나에게 먹을 것을 주면 내가 그들에게 먹게 하겠다.” 왕은 즉시 주방에 명하여 음식을 잡아 올려 주었고 오백 상의 음식을 모두 다 먹었다. 왕이 물었다. “충분하냐?” 대답하였다. “아직 충분하지 않다.” 왕은 다시 주방에 명하여 남은 모든 음식을 다 가져오라 하였다. 사미가 음식을 먹자 갑자기 모두 다 없어졌다. 왕이 물었다. “충분하냐?” 대답하였다. “아직 부족하고 배고프고 목마르다.” 주방 감독이 왕에게 보고하였다. “음식이 모두 다 떨어졌습니다.” 왕이 말했다. “창고에 있는 밀가루, 말린 음식 모두 가져오라.” 갑자기 모두 다 없어졌다. 왕이 물었다. “충분하냐?” 대답하였다. “아직 부족하다.” 왕이 말했다. “모든 음식이 다 떨어졌으니 더 이상 없다.” 사미가 말했다. “가장 아래 바라문이 올 것이니 내가 먹겠다.” 즉시 모두 먹어 치웠다. 이렇게 사백구십구 바라문을 모두 먹어 치웠다. 마계수라는 크게 놀라 허공으로 날아갔다. 사미는 즉시 손을 들어 허공에서 머리를 잡아 다시 먹어 치웠다. 왕은 즉시 놀라 바라문을 모두 먹어 치웠으니 나를 먹지 못한다고 생각하였다. 사미는 왕의 마음을 알고 말했다. “왕은 부처님 법의 시주자이니 끝까지 손해 보지 않을 것입니다. 두려워하지 마십시오.” 그리고 왕에게 말했다. “왕이 계두말 사원에 함께 갈 수 있겠습니까?” 왕이 말했다. “아자리가 나를 하늘과 땅에 데려가면 모두 따르겠습니다.” 사미는 즉시 왕과 함께 계두말 사원에 갔다. 왕은 사미가 아침에 먹은 음식을 보고 여러 승려들과 나누어 먹었다. 먹은 오백 바라문은 모두 삭발하고 머리카락을 깎아 법의를 입고 여러 승려 아래에 앉았다. 처음 먹은 자가 가장 상좌에 앉고 마계수라는 가장 끝에 앉았다. 오백 명은 왕과 사미를 보고 크게 부끄러워하며 “우리는 아직 이 사미와 싸울 수 없는데 하물며 큰 무리와 함께 힘을 겨루겠는가?” 하였다. 마치 백조 털이 숯불 위에 있듯이, 모기가 금빛 날개를 가진 새와 싸우려는 것과 같고, 작은 토끼가 사자왕과 싸우려는 위력과 같았다. 이와 같은 비유로 스스로 헤아리지 못한 오백 바라문은 부끄러움을 느끼고 수다원도에 들었다.

옛날 아수가왕은 출가자를 만나면 크고 작음을 묻지 않고 모두 예배하였다. 사악한 견해의 신하들이 그 행위를 이상히 여겼다. “만약 숙구 중 덕이 큰 자가 있으면 예경할 수 있으나 어리고 덕이 없으면 어찌 스스로 굽혀 예배하겠는가? 왕은 염부제 땅에 성덕이 있으니 스스로 존중해야 하는데 어찌 가볍게 예배하는가?” 이런 말이 퍼지자 왕은 듣고 신하들을 모아 살생하지 말라 명하고 각자 사람 머리 하나씩을 얻으라 하였다. 말이나 소, 여러 짐승의 머리도 모두 시장에서 팔렸으나 사람 머리는 팔리지 않았다. 모두가 말하였다. “파는 머리는 모두 팔리는데 사람 머리만 팔리지 않는다.” 왕이 물었다. “왜 팔리지 않는가? 모든 물건 중 무엇이 가장 귀한가?” 신하들이 대답하였다. “오직 사람이 가장 귀하다.” 왕이 말했다. “사람이 가장 귀하니 많은 값을 받아야 하는데 어찌 팔리지 않는가?” 신하들이 대답하였다. “사람은 살아 있을 때는 귀하나 죽으면 가장 천하다. 사람 머리는 보고자 하는 자가 없으니 하물며 사려는 자가 있겠는가?” 왕이 물었다. “모든 것이 천한데 오직 이 머리만 천한가?” 대답하였다. “모든 것이 천하다.” 왕이 말했다. “내 머리도 이것과 다르지 않다면 너는 어찌 나를 막아 예배하지 못하게 하는가? 너가 진정한 나의 스승이라면 나를 권하여 예배하게 하여야 할 터인데 어찌 내가 스스로 예배하는 것을 비웃는가? 내 머리는 존경받을 만한 것이니 귀한 머리를 거래하는 것이 후에 존경받을 만한 것보다 낫겠는가? 너가 진정한 나의 친선 스승이라면 내 머리가 존경받을 만함을 권하여 나로 하여금 예배하게 하여 장차 천신의 몸과 성현의 뛰어난 머리를 얻게 하라.”

옛날 아수가왕은 승려들을 공양하였다. 그때 궁중에 한 하녀가 왕의 복을 보고 선업을 자책하며 마음이 즐겁지 않아 이렇게 생각하였다. “왕의 복은 다시 늘어나고 내 죄는 더욱 많아진다. 왜냐하면 왕은 전생에 복을 닦아 지금 부귀를 얻었고 오늘 다시 짓는 복은 장차 깊어질 것이나 나는 전생에 죄가 있어 지금 하녀가 되었고 오늘 복을 지을 수 없으니 장차 천하게 될 것이다. 어찌 출세할 수 있으랴?” 승려들이 식사를 마치자 이 여자가 분뇨를 치우다가 동전을 하나 얻어 이것을 승려들에게 시주하니 마음이 기뻤다. 얼마 후 병들어 죽어 왕비의 태중에 태어났다. 열 달이 차서 한 여자가 태어났는데 단정하고 뛰어났다. 그러나 오른손이 주먹 쥔 모양이었고 다섯 살이 되자 왕비가 왕에게 말했다. “태어난 여자가 한 손을 주먹 쥐고 있습니다.” 왕이 불러 앞에 두고 손을 펴 주니 손바닥에 큰 금전이 있었고 꺼내면 계속 생겨나 끝이 없었다. 왕은 두려워하여 야사에게 물었다. “이 여자의 전생에 어떤 복덕으로 손바닥에서 항상 금전이 생기는가?” 야사가 대답하였다. “전생에 이 여자는 왕궁 사람으로 분뇨 치우다가 동전을 얻어 승려들에게 시주하였으니 이 인연으로 왕궁에 태어나 이 시주로 손에 금전이 끊임없이 생기는 것입니다.”

옛날 아수가왕의 창고에 여의보주 하나가 부족했는데 이는 옛 아자세왕의 보물이었다. 갑옷 한 벌 위에 글자가 있어 이렇게 적혀 있었다. “아자세왕이 이 보주 위의 글자를 보고 말하였다. ‘장차 미래에 가난한 아수가왕이 있으리라.’” 왕은 이 말을 듣고 크게 분노하며 말했다. “아자세왕은 한 나라의 왕이 되었는데 내가 염부제왕인데 어찌 내가 가난하다고 말하는가?” 한 지혜로운 신하가 대답하였다. “보주를 시험해 보십시오.” 왕은 사람을 보내 보주를 시험하게 하였다. 보주를 잡으려 해도 찌르거나 찔러도 가까이 가지 못하였고 몸에 상처가 나면 잡으면 곧 나았으며 추울 때는 따뜻하고 더울 때는 시원하였다. 탁한 물에 넣으면 삼십 리의 탁한 물이 자연히 맑아졌다. 왕의 창고에 여러 보주가 있었으나 이런 능력은 없었다. 왕은 스스로 생각하였다. ‘내가 정말 가난하구나. 아자세왕은 이 보주 갑옷을 남겼으나 나는 부족하구나. 옛날 부처님이 계실 때 사람들의 복덕이 깊었고 나는 덜한 복덕으로 부처님 후세에 태어났다.’

옛날 아수가왕이 상좌 야사를 보내 존자 빈두루야사에게 청하였다. “왕은 버터와 유를 좋아하여 매우 향기롭게 하라.” 존자 빈두루는 팔만사천사십팔 나한을 이끌고 한때 승가에 와서 좌정하였다. 왕은 스스로 물을 떠서 손으로 직접 먹였다. 존자 빈두루가 순버터를 밥에 부어 올리자 왕이 존자에게 말했다. “버터는 소화하기 어렵지 않습니까? 병이 나지 않겠습니까?” 존자가 대답하였다. “병이 나지 않습니다. 왜냐하면 부처님이 계실 때 물과 오늘의 버터 기운이 같고 나는 그때 몸이기 때문입니다. 그래서 지금 병이 나지 않습니다.” 왕이 물었다. “어찌 그런가?” 존자 빈두루가 손을 땅에 대어 사만이천 리에 이르는 땅의 비옥함을 보여주며 왕에게 말했다. “지금 사람들은 복이 얕아 기름지고 기름진 것이 모두 땅으로 흘러 들어갑니다. 이 인연으로 부처님이 계실 때 사람들의 복덕이 깊었습니다.”

옛날 아수가왕 때 태사 점복가가 이렇게 점쳤다. “왕에게 쇠퇴의 상이 있습니다.” 왕이 태사에게 물었다. “어떻게 제사하여 없앨 수 있습니까?” 태사가 대답하였다. “오직 복을 닦아야 제사할 수 있습니다.” 왕은 즉시 팔만사천사십팔 탑을 세우고 여러 공덕을 쌓았다. 왕이 태사에게 물었다. “악상은 사라졌습니까?” 태사가 대답하였다. “아직 사라지지 않았습니다.” 다시 존자 야사에게 물었다. “어떻게 하면 사라집니까?” 존자가 대답하였다. “왕이 스스로 복을 닦으나 오직 자기만을 위해 닦으니 이 복이 가볍습니다. 모든 사람이 함께 복을 닦도록 권하면 이 복이 넓고 무거워 재앙을 제하고 해를 없앨 수 있습니다.” 왕은 이 말을 듣고 몰래 옷을 입고 여러 나라 사람을 권하여 물건을 구해 복을 쌓게 하였다. 가난한 여자의 집에 이르니 그 여자는 몸을 가리기 위해 겨우 헝겊 하나만 있었다. 복 쌓는 소리를 듣고 마음이 기뻐 집에 들어가 가운데로 가서 헝겊을 벗어 주었다. 왕이 말했다. “왜 스스로 벗어 주지 않느냐?” 여자가 대답하였다. “이 헝겊이 몸을 가리니 지금 벗으면 몸이 드러나 나갈 수 없습니다.” 왕은 이 말을 듣고 탄식하며 궁으로 돌아가 여러 부인의 옷과 영락을 가져와 이 여자를 맞아 자매로 삼고 큰 마을을 봉하였다. 시주의 공덕은 이와 같이 화보되어 결과를 받았다.

옛날 아수가왕이 두루 다니며 복을 쌓도록 권하였는데 가난한 집에 이르니 부부가 거친 옷을 입고 몸을 겨우 가리고 있었다. 말하였다. “아수가왕은 백성을 불쌍히 여기어 복을 얻게 하려 하니 함께 모임을 권하라.” 가난한 부부는 마음속으로 자책하였다. “전생에 인색하고 탐욕스러워 지금 가난하다. 오늘은 재물이 없어 복을 쌓을 수 없다.” 부부가 의논하였다. “우리는 몸을 담보로 재물과 복을 얻자. 재물을 얻지 못하면 몸과 아내를 너희의 노비로 삼겠다.” 부부가 부잣집에 가서 말했다. “일곱 냥을 주시오. 부부가 몸을 담보로 삼아 일곱 날 안에 얻지 못하면 몸과 아내를 노비로 삼겠습니다.” 장자가 듣고 기뻐하며 일곱 냥을 주었다. 그때 부부는 이 돈을 가지고 권화자에게 주었다. 권화자가 물었다. “어디서 이 돈을 얻어 시주하려 하느냐?” 부부가 대답하였다. “가난하여 돈이 없으나 복전이 있어 복을 쌓을 수 없어 부잣집에서 돈을 빌리고 몸을 담보로 삼았다. 기한이 지나면 부부가 노비가 되겠다.” 권화자가 말했다. “그런 담보는 어렵고 시주할 필요가 없다.” 가난한 사람이 대답하였다. “전생에 오늘과 같은 재앙을 짓지 않아 지금 가난을 받았으니 지금 힘써 복을 쌓아야 한다. 어찌 빌려 시주하겠는가?” 이 인연으로 장차 몸이 부유하고 즐거워질 것이다.

왕은 궁으로 돌아와 자신의 옷과 영락, 타는 말과 여러 부인의 옷과 영락을 이 사람에게 주어 큰 마을을 봉하였다. 아수가왕은 이렇게 권화하여 복을 쌓으니 악상이 즉시 사라졌다.

옛날 아수가왕이 아자세왕이 세운 사리를 얻고자 하였다. 아자세왕은 갠지스 강에 큰 철검 바퀴를 만들어 물레가 사리 있는 곳을 돌게 하여 여러 가지 방법으로 얻으려 하였으나 얻지 못하였다. 연꽃 비구에게 물었다. “어떻게 얻을 수 있습니까?” 비구가 대답하였다. “수천 석의 바나나를 던져 넣으면 바퀴가 멈출 것이다.” 곧 그 말을 따라 바나나를 물에 던졌는데 우연히 한 바나나가 바퀴의 구멍에 빠져 바퀴가 멈추고 돌지 않았다. 그러나 큰 용왕이 지키고 있어 얻지 못하였다. 왕이 물었다. “어떻게 얻을 수 있느냐? 용왕의 복이 뛰어나 얻기 어렵다.” 물었다. “어떻게 그 복이 뛰어난지 아는가?” “금으로 용상과 왕상을 만들어 저울에 달아 무거운 쪽이 복이 뛰어나다.” 즉시 용상을 달아 보니 왕상보다 두 배 무거웠다. 왕은 이 일을 보고 부지런히 복을 쌓고 복을 쌓은 뒤 다시 상을 만들고 다시 용상과 왕상을 달아 보니 무게가 같았다. 왕은 다시 복을 쌓고 다시 상을 만들어 달아 보니 왕상이 더 무거웠다. 왕은 상의 무게를 알고 군대를 이끌고 물가에 이르렀다. 용왕이 나와 여러 보물을 바쳤다. 왕이 용왕에게 말했다. “아자세왕이 남긴 사리를 내가 얻고자 한다.” 용왕은 자신의 위력이 못 미침을 알고 왕을 사리 있는 곳으로 데려가 문을 열어 사리를 주었다. 아자세왕이 만든 등불은 사리가 나오자마자 꺼졌다. 왕은 이상히 여겨 연꽃 비구에게 물었다. “어찌 아자세왕이 등불을 재어 사리를 얻을 때까지 등불이 켜져 있다가 사리가 나오자 꺼졌는가?” 존자가 대답하였다. “그때 선한 계산자가 있어 백 년 동안 쓸 기름을 계산하여 그렇게 하였다.”

아육왕전 권 제7 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)