아차말보살경 권 제칠

서진 월씨국 삼장 축법호 역

“무엇을 각의라 하는가? 보살이 행하는 바에는 일곱 가지 각의가 있다. 무엇이 일곱 가지인가? 첫째는 의각의요, 둘째는 법각의요, 셋째는 정진각의요, 넷째는 희각의요, 다섯째는 신각의요, 여섯째는 정각의요, 일곱째는 호각의라 한다.

무엇이 의각의인가? 생각하는 바 법을 관찰하여 경전을 살피고, 정전(正典)에 대해 깊이 사유하며 경법을 칭찬하고 전념하여 스스로 그 뜻을 살피되, 법상의 상을 얻지 못하더라도 이를 명료히 깨닫는 것이다. 무엇이 제법이 상이 없다는 것인가? 그 상은 자연스러운 것이며, 모든 법이 다 공함을 말한다. 이와 같이 깨달아 생각하는 것을 의각의라 한다.

무엇이 법각의인가? 만약 팔만사천 가지 경법장(經法藏)을 분별하여, 법장에 응하는 법을 선택하고, 만약 법장에 응하지 않으면 정의에 귀속시키며, 정의가 없으면 근의, 원의, 청의, 심의에 따라 판단하고, 제일의 뜻을 깨달아 법력과 합하는 것, 흩어지는 것, 결정되지 않는 것을 모두 분별하여 본말을 아는 것을 법각의라 한다.

무엇이 정진각의인가? 이 뜻으로 법을 설하며, 신심과 정을 모아 성스러운 지혜를 보호하고, 미묘한 힘으로 강한 지식에 기뻐하여 멀리서 제어하지 못하는 것을 극복하며, 정진하여 이 평등한 행을 닦는 것을 정진각의라 한다.

무엇이 희각의인가? 사랑하고 즐거워하는 법을 굳게 믿어 떠나지 않으며, 항상 기쁨을 품고 두려워하지 않아 몸과 입과 마음이 항상 편안하고, 도법을 생각하며 번뇌와 애욕의 병을 소멸시키고, 천겸천(天謙天)이라 하니, 이를 희각의라 한다.

무엇이 신각의인가? 믿는 바가 몸과 마음, 애욕, 번뇌에서 영원히 떠나 마음이 정에 머무르는 것을 신각의라 한다.

무엇이 정각의인가? 뜻을 정하여 모든 법을 통달하고, 성스러운 지혜의 마음을 분별하여 전념하며, 모든 법과 모든 근이 통달함을 밝히 알고, 모든 잘못된 견해가 머무는 곳이 없음을 끊는 것은 모두 정에 의해 이루어짐이라. 무아와 모든 법의 평등을 깨닫는 것을 정각의라 한다.

무엇이 호각의인가? 법계를 사유 분별하되 마음이 산란하지 않고 속세의 법에 얽매이지 않으며, 마음이 무한하여 속세의 법에 미혹되지 않고, 가호에 머무르지 않으며, 능동하지 않고, 생각과 염이 없으며, 기쁨과 슬픔이 없으므로 이로 인해 성스러운 길에 이르는 것이다. 유순한 법인내(法忍)를 호각의라 한다. 이 일곱 각의는 다함이 없다.

무엇이 정견인가? 현명하고 성스러운 이가 세상을 제도할 때 나와 아상에 머무르지 않고, 인명과 수명에 머무르지 않으며, 어떠한 견해에도 집착하지 않고, 유무견에 머무르지 않으며, 덕본에 머무르지 않고, 사견과 육십이 가지 의혹에 빠지지 않는 것을 정견이라 한다.

무엇이 정념인가? 범부가 음욕, 분노, 어리석음, 병, 번뇌의 폐해를 생각하는 반면, 보살 수행자는 이를 생각하지 않고 오직 계정혜(戒定慧)의 해탈과 지견이 나타내는 바를 생각하며, 항상 도의(道義)를 한결같이 마음에 품어 뜻이 흐트러지지 않는 것을 정념이라 한다.

무엇이 정어인가? 말하는 바가 자신을 드러내지 않고 남을 보지 않으며, 말이 부드럽고 거친 뜻을 드러내지 않고, 이를 통해 성스러운 도에 들어가 세속의 무익한 말을 하지 않는 것을 정어라 한다.

무엇이 정치인가? 행하는 바가 죄와 복, 여러 천겸의 의를 행하지 않고 오직 정도 평등의 뜻만 닦는 것을 정치라 한다.

무엇이 정업인가? 현명하고 성스러운 이의 말을 널리 전하여 많은 이가 기뻐하고 만족하며 절제와 만족을 알고, 한계를 넘지 않고 탐욕과 아첨을 품지 않으며, 마음이 방황하지 않고 행하는 바가 모두 선하여 위엄을 기르며, 남이 공양을 받으면 시기하지 않고, 자신이 얻은 바로 몸을 편안히 하며 재앙을 범하지 않고 부처님의 교훈을 따르는 것을 정업이라 한다.

무엇이 정편인가? 편법을 닦되 정교에 따르며 음욕, 분노, 어리석음, 애욕과 함께 세속에 물들지 않고 항상 이를 멀리하며 성스러운 도에 기뻐하여 성취와 멸도를 이루는 무위의 뜻을 항상 생각하는 것을 정편이라 한다.

무엇이 정의인가? 그 뜻이 머무는 바가 참되고 정직하며 받음이 없고 아첨하지 않으며, 생사의 어려움을 온 마음으로 생각하고 무위의 도를 사유하며 성스러운 길을 잊지 않는 것을 정의라 한다.

무엇이 정정인가? 정념으로 말미암아 평등이라 하며, 이로 인해 모든 법이 평등하고, 정정에 머물러 평등을 세우는 것이다. 만약 보살이 이 정정에 머문다면 중생을 평등하게 제도하며 정혜를 넘지 않는 것을 정정이라 하며 다함이 없다.

과거, 현재, 미래의 부처님 모두 이 길을 다니셨다. 만약 보살이 이 가르침을 따라 배우고 널리 선포하면 이를 팔도(八道)라 하며 다함이 없다.”

아차말이 말하였다. “예, 사리불이여! 보살이 고요히 관찰하는 바도 다함이 없습니다. 무엇이 고요함인가? 마음이 담박하고 적막하며 정연하여 모든 근이 어지럽지 않고 전념하여 생각이 없으며, 본성이 편안하고 급하지도 거칠지도 않으며, 학교에서 차분히 사유하고 버림으로써 순하지 않은 생각을 없애고, 천겸천을 즐기며 한 뜻에 머무르고, 온갖 소란과 소음을 제거하며 고요함을 좋아하고, 몸은 적막하며 마음이 어지럽지 않고 한가한 곳에서 생각하는 것입니다.

악한 것이 없고 자신의 허물을 숨기지 않으며 사견에 빠지지 않고 만족을 알고, 뜻과 성품이 청정하며 위엄이 완비되고 예절을 넘지 않으며 때에 따라 알맞게 행동하고 공양하며 교훈에 순종하며 덕력을 모으되 자만하지 않고 이름을 자랑하지 않으며 공훈이 널리 알려집니다. 마음이 전념하여 독처를 즐기고 한 마음으로 선정에 들며 자비심을 일으켜 자비를 행하고 희열을 닦으며 관호를 수행하며 제1선에서부터 8불사의 선정의 문에 이르니 이를 고요함이라 합니다.

또한 그 고요한 업은 헤아릴 수 없으며, 만약 이 업을 통달하는 자가 있으면 이를 고요함이라 합니다.

무엇이 관인가? 분별지혜로 도법을 수행하며 무아, 무인, 무수, 무명하며 오온과 사대법종을 관찰하고, 모든 쇠퇴와 입멸을 공집과 같이 관찰하여 분별 완성하여 아는 것이다. 십이연기 순리에 따라 어지러움 없이 견해를 버리고 보응과 인연과 과보를 보고 덕과 과를 깨달아 행한 바를 증명하여 정진리에 들어가 여러 성스러운 지혜를 살핀다.

관이라 함은 평등법을 밝히고 보는 모든 법을 바르게 관찰하여 이법 외의 다른 법을 보지 않으며, 공하고 생각과 소원이 없고 오직 이 삼탈(三脫)의 문을 보는 것이다. 관이라 함은 처소나 집을 보지 않고, 또한 보지 않는 것과 일어나지 않는 분별이 없으며, 전도망상의 업을 일으키지 않는 것이다. 관이라 함은 영원히 보는 바가 없으며, 만약 보는 바가 없으면 이를 관이라 한다. 보는 바가 없으면서 보는 바가 있는 것, 이를 관이라 한다.

이와 같이 보는 것을 진제견이라 하며 부처님의 가르침을 깨달을 수 있다. 이와 같이 보는 이는 보살이므로 무행에 빠지지 않고 정행에 머무르지 않는 것을 관이라 한다. 이를 보살의 고요하고 바른 관이라 하며 다함이 없다.”

아차말이 말하였다. “예, 사리불이여! 보살의 총지는 다함이 없습니다. 무엇이 총지인가? 덕본을 쌓고 대업을 생각하며 팔만사천 가지 법장(法藏)을 집행하고 외우며 생각하고 품으며 정진을 버리지 않는 것이다. 이를 총지라 한다. 또 총지는 모든 법설을 받아들이며 성문, 연각, 여러 보살과 모든 중생의 문장과 언설, 강의하는 이치를 모두 기억하는 것이다. 이를 총지라 한다.

가령 겁이 불타고 천지가 재앙을 만나며 몸이 수명을 다해도, 그 보살은 이 어려움을 당해도 이어지는 식이 총지를 마음에 품고 잊지 않으며 미혹하지 않고 성스러운 지혜의 눈으로 모든 법을 손바닥처럼 두루 보는 것이다. 이를 총지라 하며 다함이 없다.

무엇이 변재무진인가? 변재라 함은 말하는 바가 끝이 없음을 뜻한다. 설법할 때 제어할 수 없으며 변재가 통달하여 끊어지지 않고, 음성과 변재가 무한하며 질문과 대답이 기회에 맞게 어려움이 없고, 물처럼 통달하여 한 점의 어긋남이 없다. 전생 숙명에서 지은 청정행과 보응으로 인해 이 변재를 얻었으며, 모든 부처님이 보호하고 모든 천신이 호위하여 설하는 바가 결코 허황되지 않고 말이 침범하지 않으며 무위의 도에 이른다.

이와 같은 변재는 모두 완비되어 공손하고 겸손하며 상대의 그릇을 보고 법을 선포한다. 듣는 자마다 각기 제 분에 맞게 얻고 생각하지 않으며, 질문하는 자에게는 ‘이것을 말하겠다’ 하여 여러 중회에 나아가 사람의 근기와 중생의 마음을 보고 설법한다. 본래 인간으로 태어나 뜻과 성품이 참되고, 한 겁 동안 경전을 쉬지 않고 설하며 설하는 경전이 막힘이 없으니, 이로써 보살의 변재는 다함이 없다.”

아차말이 말하였다. “또 보살이 일체 법이 모두 무상이며 물건이 나의 것이 아님을 설하는 지혜는 다함이 없다. 일체가 모두 고이며 모든 법이 무아임을 보살이 설하는 것도 다함이 없다.

무상이란 무엇인가? 본말의 모든 사물이 모두 무상하며 법칙이 없음을 관찰하는 것이다. 무상함은 영원히 변하지 않는 것이 없으며, 처음부터 지금까지 무상하지 않은 것이 없음을 뜻한다.

고의 뜻은 무엇인가? 즐거움이 있더라도 반드시 끝나며 오래 머무르지 않기를 바라며, 모든 고통이 공으로 귀의함을 논하는 것이다. 공은 또한 허무이며, 공의 고통의 뜻은 평등하여 다르지 않다.

비신이란 무엇인가? 나와 내가 영원히 본말이 없으며, 그것도 허망하고 적막하며 본질이 없음을 말한다. 공과 공의 뜻을 생각하는 자는 몸이 없음을 안다.

적의란 무엇인가? 적멸에 대해 적멸이 없음을 적멸이라 하며, 해탈한 자가 담박함에 대해서도 담박함이 없음을 적멸이라 한다. 해탈이라 함은 정적에 머물러 모든 생각을 제거하는 것이다. 생각을 제거한 후 이를 무위의 열반의 적멸이라 하니, 이를 적멸의 뜻이라 한다. 이로써 보살은 사제법(四諦法)을 행하되 다함이 없다.

보살이 행하는 바는 항상 한 도를 닦으며 다른 도를 따르지 않는다. 무엇이 천일승도인가? 보살이 홀로 걸으며 동료가 없고, 오직 자신만이 무상정진의 도를 이루어 최상의 정각을 얻는 것이다.

큰 덕의 갑옷을 입고 스스로 정진하여 무한한 힘을 가지며, 몸이 홀로 서서 다른 가르침을 따르지 않고 세속의 힘을 초월하여 홀로 행하며 견고하고 비상한 덕의 갑옷을 입어 이로써 모든 중생을 교화한다. 이를 교화라 한다.

가르침을 받은 이는 현명하고 성스러운 가르침이며, 보살 대사는 이 가르침을 전한다. 이를 교화라 한다. 시주는 나의 동료가 아니며 나는 시주의 동료이다. 지계, 인욕, 정진, 일심, 지혜도 나의 동료가 아니며 나는 지혜의 동료이다. 또한 여섯 가지 무한한 바라밀에 머무르지 않는다.

나는 무한한 사은(四恩)의 행을 따르고 수행하며 나와 아를 일으키지 않고 사은을 포섭한다. 간단히 말하면 모든 선덕의 근본은 나와 아를 세우지 못하며, 이와 같이 상법에는 동료가 없으니 스스로 독립하여 두 번째 동료가 없어야 한다. 금강장에 머물며 자신의 힘으로 모든 마를 제압하고, 일심으로 발심하여 무상정진의 도를 이루어 최상의 정각을 얻는 것이다. 이를 보살의 일승도라 하며 다함이 없다.”

아차말이 말하였다. “예, 사리불이여! 보살의 선편도 다함이 없다. 무엇이 선편인가? 모든 부처 세존이 때에 따라 편리하게 도법을 만나 개화하며, 편법으로 도심에 친근하게 한다. 그 선편은 허공에서 생겨 무한하며, 뜻과 성품이 때에 따라 특별하게 이룬다. 그 선편은 모두 무한한 바라밀을 갖추고, 행한 곳에서 계율, 천, 시주, 인욕으로 몸과 입과 마음을 보호하여 부처 도에 이르러 정진을 폐하지 않는다.

만약 편법이 없으면 정진을 어기게 된다. 선편은 한 마음으로 성스러운 지혜로 나아가 마음이 흐트러지지 않고, 선편은 지혜로 생사와 윤회의 어려움을 버리지 않는다. 선편은 자비로 많은 중생을 양육하고 불인(不仁)을 제거하며, 선편은 애처로워 생사를 싫어하지 않고 모두를 교화하며, 선편은 기쁨으로 모든 좋아하는 바에 집착하지 않고, 선편은 보호하여 모든 덕본을 닦되 되돌아가지 않는다.

선편은 천안(天眼)으로 부처의 십안(十眼)을 얻어 십방을 두루 살피며 무한하다. 선편은 천이(天耳)로 부처의 십이(十耳)를 얻어 십방의 소리와 마음의 생각을 듣는다.

선편은 마음을 알고 중생의 근기를 모두 알며, 선편은 편법으로 지난 세상의 일과 삼세(과거, 현재, 미래)의 뜻을 본다. 선편은 신족(神足)으로 가는 곳마다 무한하며, 십방 중생을 많이 교화한다.

선편은 편법으로 중생의 성품을 알고 편법으로 유혹하고 교화하며, 선편은 수행하여 중생의 상본말을 알며 끝과 시작을 깨닫고, 선편은 건너는 바가 이 시점보다 저쪽에 이르게 하며, 선편은 번뇌와 애욕에 들어가 모든 때를 건너게 한다.

선편은 오온이 짊어진 무거운 재앙을 덜어주며, 선편은 한계 내에서 설법하여 헤아릴 수 없고, 유한한 설법으로 무한함을 말하며, 선편은 약하고 열등한 근기를 권장하여 넓고 무한하게 나아가게 한다.

편법으로 때와 절기를 알고 증감하며 진퇴하며 때 아닌 때에 행하고, 편법으로 정도를 따라 사도를 들어가게 하며, 중생의 무리가 사도에 머무르다가 정도로 들어가게 한다.

편법으로 천겸의 수가 적은 것을 크게 하며, 그 광대함은 무한하며, 편법으로 다툼과 혼란하는 무리를 화합하게 하고, 편법으로 하급자와 소승의 무리를 미묘하게 머무르게 하며, 편법으로 도에 이르고 멸도하여 생사에 다시 들어가지 않게 하며, 편법으로 모든 속박과 폐쇄된 그물을 풀고, 편법으로 결박을 끊고 마음을 인욕하게 하며, 편법으로 항상 고요하여 멸진에 빠지지 않게 한다.

편법으로 모든 수행을 통달하며 위엄과 예절을 잃지 않고, 편법으로 중생을 관찰하여 계율을 파괴하지 않고 항상 정금지(正禁)를 따르며, 편법으로 포섭하되 다투지 않고, 편법으로 도법을 융성하게 하여 십방에 선포하며, 편법으로 삼계에 홀로 걸으며 고난이 없고, 편법으로 탈문에 이르러 무소행에 이르며, 편법으로 불선행을 버리고 그 속에 있으면서도 세속과 함께하지 않고, 편법으로 도와 함께 들어가 훈계를 어기지 않는다.

선편은 무위에 버리고 생사에 들어가 중생의 고통을 건지며, 편법으로 마계에 들어가 번뇌와 애욕의 뿌리를 비추고, 편법으로 일체를 헤아려 일체가 없지 않고 또한 없지 않다. 이로써 보살이 행하는 선편 편법은 다함이 없다.”

아차말이 말하였다. “그렇다, 사리불이여! 보살이 행하는 팔십품은 다함이 없으며, 모든 부처 세존이 이 팔십무진법으로 나셨다.”

아차말보살이 천겸이 이 법문 다함 없는 품을 설할 때, 칠만팔천 명이 본래부터 도심을 일으키지 않았으나 즉시 모두 무상정진의 도의를 일으켰고, 오만이천 보살이 때를 따라 무생법인내를 얻었다. 모든 중회가 화향과 여러 가지 향, 보화와 우산을 들어 진리의 부처님과 아차말에게 공양하였다. 여러 보살이 상경하여 이 무극경요를 받들었다. 천이 허공에서 여러 천악을 두드리며 소리 내어 칭탄하였다.

“부처님은 세존으로서 무수한 겁에 쌓은 덕본으로 스스로 정각에 이르러 널리 일체를 제도하였다. 지금 아차말 보살 대사는 경전을 칭찬하여 본말 다함 없는 뜻을 선포하니, 만약 누군가 이 다함 없는 경전의 요지를 듣고 의심하지 않으며 믿고 받들어 다른 이에게 설하며 부처님을 굳게 믿는다면 또한 이와 같은 공덕 다함 없는 뜻을 얻을 것이다.”

부처님이 몸과 옷을 아차말에게 주시고 일시에 탄식하며 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다! 이 경을 빠르게 설하라. 여래가 권하는 대의 기쁨이니, 십방의 모래와 같은 중생이 지금 현존하는 부처님과 함께 탄식하는 때이다.”

아차말이 부처님이 주신 옷을 받아 머리에 얹고 탄식하며 말하였다. “이 세존의 옷은 머리에 받들어 아침저녁으로 시봉하며, 이는 천상과 인간 세상에서 무량한 부처님을 모시는 옷이다.”

즉시 십방에서 보장과 보개, 보반이 자연히 이르러 아차말 보살 위에 덮였다. 보의와 보개, 보장과 반 속에서 자연히 교화가 일어나 음성이 나서 말하였다. “잘하였다 잘하였다! 아차말 보살이여! 빠르게 이 말씀을 설하라. 천겸이 능히 이 다함 없는 법문을 강설하니 십방의 모든 부처님이 함께 탄식한다.”

그때 사리불이 부처님께 물었다. “이 보의와 보개, 보장들은 어디서 와서 이런 음성을 내는 것입니까?”

부처님이 사리불에게 말씀하셨다. “아차말 보살이 전에 중생을 교화하여 무상정진의 도의를 일으키게 하였으며, 십방에서 모두 정각을 이루었으니, 여래 등 부처님들이 이를 보내어 이 자리에 공양하고 은혜를 갚으며 정사를 선포하는 큰 대회의 품으로 경전을 공양하였으니 이로 인해 덮은 것이다.”

당시 모든 중회가 이 변화를 보고 부처님의 말씀을 듣고 더욱 아차말 보살 대사를 공경하며 기뻐 뛰놀며 말하였다. “우리는 복이 많고 숙명도 두터워 아차말 보살을 만나 경배하고 법문을 들으니, 이 법을 들음이 복덕이 헤아릴 수 없다. 만약 누군가 아차말 보살의 이름을 들으면 덕이 무량하며, 하물며 직접 만나 경전을 들을 수 있겠는가? 부처님의 대성인이 탄식하며 권하니 하물며 범부이겠는가?”

부처님이 사리불에게 말씀하셨다. “만약 가문 자녀와 가문 여인이 보살승을 배우면, 모든 부처 세존이 세상에 계시는 한 겁 동안 함께 공양하고 시주하며 계율을 지키고 파괴하지 않으며, 만약 중생이 고통을 주어도 모두 참으며, 원원히 정진하여 머리 불을 구하는 것 같이 정진하고, 선정에 들어 한 마음으로 흐트러짐 없으며, 지혜로 시절을 잃지 않고 부처님을 공경하며 끝내 겁을 마친다.

또 가문 자녀와 가문 여인이 이 경전을 듣고 굳게 믿어 받들고 외우며 전념하여 수행하고, 천겸이 마음에 있고 부처님이 이 여섯 가지 무한한 바라밀을 모두 갖추었다고 탄식하며, 속히 무상정진의 도를 이루어 최상의 정각에 이른다.

그 까닭은 무엇인가? 만약 보살이 이 경전을 배우면 스스로 발심하여 ‘나는 이 경을 배우고 사람에게 설하여 모두 갖추겠다’ 하니, 이를 능히 모두 갖추어 무한한 시주를 행하는 자라 한다. 그 까닭은 무엇인가? 이 경을 받는 자가 법시주와 중생시주 위에 있어 부처 도에 가깝기 때문이다.

만약 계율을 갖추어 무한한 바라밀을 어기지 않고 모든 행을 완전하게 하여 한 치도 부족함이 없으니, 이를 계율의 무한이라 한다. 그 까닭은 무엇인가? 보살이 이 경전을 선포할 때 모두 계율을 갖추고 모든 중생이 헤아릴 수 없는 공덕을 얻기 때문이다.

만약 보살이 모든 법을 참으며 중생의 괴로움을 받아도 마음이 일어나지 않고, 이 경전의 요지를 외우고 배우는 것이 지혜의 행위가 되어 완전한 인내의 무한을 얻는다.

몸과 입과 마음이 항상 정진하여 모든 중생을 건지려 하며 한 번도 게으르지 않으니, 이를 진진무한이라 한다. 이 경전에 전념하여 생각이 흐트러지지 않고 한 마음으로 정의에 들면, 이를 제일선에서 얻는 무한이라 한다. 만약 이 경전에 현재 지혜를 가지고 뜻을 취하여 행하는 바를 아는 자는 지혜의 무한이라 한다.

그렇다, 사리불이여! 만약 누군가 이 경전을 정성껏 배우면 적은 수행으로도 보살의 여섯 가지 무한한 바라밀을 갖춘다. 이 때문에 이렇게 생각해야 한다. 만약 보살이 이 경전을 받아 마음에 간직하거나 대나무나 비단에 경권을 써서 모든 법을 포섭하려 한다면,

부처님과 천신과 경전을 손에 쥐고 사대가 변하여 다르게 하여도 도의 뜻을 바꾸지 못한다. 그 까닭은 이 경전이 ‘모든 보살의 인(印)’이라 이름하며, 이 인을 구해야 하며, 만약 누군가 이 인을 받들면 모든 부처님의 법을 따를 수 있기 때문이다.”

그때 사천왕과 수행하는 이들이 모두 무기를 들고 한쪽 면을 버리고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “우리 사천왕은 부처님의 제자로서 도를 얻었으니, 이 가문 자녀와 가문 여인을 공양하고 보호하며 이 경전을 받아 외우고 설하는 자를 부처님처럼 받들 것이다. 그 까닭은 모든 승이 이로부터 생기기 때문이다.”

이에 천제가 부처님께 아뢰었다. “여래께 여러 번 경전을 청해 수백 수천 번 들었으나 이와 같은 경의는 듣지 못했습니다. 진리를 원만히 통달하여 의혹이 없습니다. 저는 과거에 도리천에서 여러 번 경을 들었으나 처음에는 이 경을 만나지 못했습니다.

만약 군국, 현읍, 촌락, 주성, 대방에서 이 경을 선포하면 그 곳에 가서 듣고 설하는 법사를 보호하여 기력과 정진을 돕고 굳세며 용맹하고 두려움 없으며 변재가 통달하고 독보적이며 무서움이 없게 하소서. 이 가문 자녀가 두려움 없이 홀로 중생 가운데 있거나 은거처에 있더라도 이 경을 널리 선포하게 하소서.”

부처님이 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다! 구익이여! 만약 용기를 내어 법사를 보호하고 기력과 정진을 즐기면 어려움이 없을 것이다.”

부처님이 말씀하셨다. “구익이여! 법사를 보호하면 곧 경전을 보호하는 것이니, 경전을 보호하면 모든 중생을 보호할 수 있다.”

그때 범인천왕이 부처님께 아뢰었다. “나는 범천과 천상의 즐거움과 선정 등의 마음을 버리고 법사가 경을 설하는 곳에 가서 법사를 보호하겠습니다. 지금 네 가지 상서로운 징조가 나타나 이를 알게 하리니, ‘범천왕이 이 회에 와서 여러 천인과 함께 있다’는 것이다.

무엇이 네 가지인가? 첫째, 미묘한 광명이 보이고, 둘째, 천상의 향기가 나며, 셋째, 법사가 설하는 말이 유창하고 어긋남이 없으며, 넷째, 문장과 구절이 서로 이어져 뜻이 어긋나지 않는 것이다. 이를 네 가지라 한다.

이 경을 설할 때 마음이 잊지 않고 말이 변재하며 모든 중회가 모두 와서 시험하려 하나 어지럽히지 못하며, 마음에 법을 품고 한 마음으로 경을 듣는다. 이 네 가지 상이 나타나면 범천과 그 무리가 그 회에 왔음을 알라.”

그때 마파순이 부처님께 아뢰었다. “이 경전 때문에 나는 쇠약해져 힘이 하나도 없으며, 만약 보살이 이 경전을 들으면 반드시 결심하여 여러 나라를 다니며 부처님처럼 여길 것입니다.

오직 세존이시여! 나는 지금 아차말의 위엄 있고 성스러운 힘을 보고 모든 교만을 버리고 자만하지 않습니다. 그 까닭은 이 경전이 법사를 보호하고 호위하게 하여 지금부터 스스로 제어하여 교훈을 어기지 않고, 곳곳에 이 경전을 유포하며 멀리서 보살피고 방해하지 못하게 하기 때문입니다.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 경전을 부지런히 받아 외우고 낭송하며 다른 이에게 설하여 정법이 영원히 오래도록 존속하게 하라.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 저는 이미 받아 외우고 낭송하였으나 보살들처럼 널리 유포할 능력이 없습니다.”

부처님이 아난에게 말씀하셨다. “너는 잠잠히 있으라. 하늘에서 누군가가 널리 유포하게 하리라. 지금 이 회중에 여러 보살이 정법을 수호하니 이 큰 교화를 선포하게 하라.”

그때 그 회중에 육십억의 보살 무리가 모두 좌석에서 일어나 정법을 수호할 것을 맹세하며 부처님께 아뢰었다. “예, 대성인이시여! 우리 모두 함께 이 경전의 대회 법품을 받아 때때로 십방과 이 인내계에 널리 유포하리니, 모두 미륵보살의 법왕의 보호를 받아 이 경전의 요지를 널리 선포하겠습니다. 부처님이 멸도한 후에 만약 보살이 말세 오탁악세에 이 경전을 듣고 받들며 낭송하면 미륵이 세운 바임을 알게 될 것입니다.”

그때 부처님이 여러 보살에게 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다! 여러 정사 무리여! 너희가 부처님 앞에서 탄식하며 정법을 보호하고자 하면 십방 강사와 같은 부처님의 정법을 보호하는 자가 될 것이다.”

그때 아차말 보살이 부처님께 아뢰었다. “예, 대성인이시여! 제가 전에 설한 경전은 힘이 적고 지혜가 얕아 선포한 문장과 뜻이 다 갖추어지지 못했으니, 그러므로 부처님께 용서를 구하고 죄과를 사죄하며 여러 보살께 무한한 법을 받들게 하소서.”

부처님이 아차말에게 말씀하셨다. “네가 설한 법의 문장과 뜻은 차례차례 어긋남이 없고 무거운 장애가 없다. 만약 보살이 음덕이 없으면 설하는 도가 결함이 없고 경의 뜻을 분별하여 네 말과 같다. 하물며 지금 정사 무리가 이 경전을 원만히 통달하여 무한한 구제를 이루지 않겠는가?

지금 아차말은 네 가지 분별과 변재와 지혜가 자유로우며 대승에서 무천에 의지하고 독보적이며, 모든 의혹을 결단하여 저쪽 바다에 이른다.

만약 보살이 이 도지에 머문다면 몸과 입과 마음이 끝이 없고, 모든 지혜를 근본으로 삼아 통달하며 몸과 입과 마음의 행이 모두 완비되어 십방 무수한 부처님이 함께 네가 설하는 바를 탄식하리라. 지금 부처님도 너의 원만한 통달을 용서하며 십방 모든 부처님도 또한 그러하다.”

이에 아난이 부처님께 아뢰었다. “이 경전은 무엇이라 이름하며 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님이 아난에게 말씀하셨다. “이 경전은 ‘아차말 보살이 설한 의리 문장으로 다함이 없는 것’이라 이름하며, 그 요지는 ‘아차말품’이라 한다. 아난이여! 만약 누군가 이 경전을 받으면 마음이 밝아지고 강한 지식으로 이치를 알며, 공덕이 백천 배로 바르고, 다른 이에게 설하면 부처님의 일을 세우는 것이다.”

부처님이 이와 같이 말씀하시니 아차말 보살과 현자 아난, 여러 천인과 용과 신들이 모두 기뻐하며 머리 숙여 떠났다.

아차말보살경 권 제칠

기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)