아차말보살경 권제2

서진 월지국 삼장 죽법호 역

아차말보살이 사리불에게 말하였다. “보살의 마음을 일으키면 영원히 다함이 없다. 그 까닭은 무엇인가? 꾸밈이 없고 아첨하지 않기 때문이다. 그 마음은 본래 곧고 바르므로 특별하다 하며, 화려한 말로 꾸미지 않고 청정하여 평정하며 사악하지 않다. 그 마음은 부드럽고 거칠거나 난폭하지 않으며, 참된 요체를 굳게 믿어 한 번도 변하지 않았다. 세운 바가 견고하여 흔들리지 않고, 올바르게 머무르며 미워하거나 시기하여 해하는 자가 없다.

어떤 까닭으로 해하는 자가 없는가? 그 행위와 업이 미치지 못하는 바가 없기 때문이다. 세운 바가 있어 헐뜯는 자가 없으니, 헐뜯을 수 없는 까닭은 무엇인가? 감히 일으킨 바가 근본이 없기 때문이다. 근본이 없으므로 중정함을 쓴다.

말하는 바가 지극히 성실하여 끝이 없고, 일으킨 공덕에 대해 시기하거나 바라지 않으며, 이름을 구하지 않는다. 중생들이 칭찬하며 모두 우러러 본다. 단점을 얻을 수 없으니, 단점을 얻지 못하는 까닭은 일으킨 바가 길이 편안하고 은밀하기 때문이다.

스스로 영원한 안락과 은밀함을 이룬 까닭은 일으킨 공덕이 게으르지 않기 때문이다. 모든 중생을 불쌍히 여겨 아끼는 마음을 쉬지 않기 때문이다. 중생을 불쌍히 여기는 까닭은 무한한 자비를 써서 게으름 없이 정진하기 때문이다. 그 까닭은 중생을 양육하기 위해서이다. 중생을 양육하는 까닭은 이것으로 공덕을 이루기 때문이다. 닦은 힘이 시기하지 않고 복을 구하지 않으며, 마음이 깨끗하여 모두 법의 은혜를 입기 때문이다.

구하는 바가 없으니 사람도 힘이 있다. 무엇을 힘이라 하는가? 이것은 부처님의 힘이다. 이 뜻으로 일체를 보호한다. 보호하는 까닭은 모든 중생이 각기 제 자리를 얻게 하려 함이다. 각기 제 자리를 얻게 하려 함은 원망이 없게 하려 함이다.

원망이 없으니 지은 업이 극히 편안하고 진실하다. 진실한 까닭은 이것으로 인해 막거나 권고하여 멈추게 할 수 없고 조용히 사라지게 할 수 없기 때문이다. 마치 자금이 점 하나 없이 깨끗한 것과 같다.

그래서 비유하길 자금의 빛과 같다고 한다. 더러움이 없으므로 더러움이 없고, 본래 깨끗하기 때문이다. 깨끗함이란 본래 행이 더러움을 떠난 것이다. 더러움을 떠난 까닭은 내면이 깨끗하기 때문이다. 티끌을 없애는 까닭은 티끌이 이미 다 없어졌기 때문이다. 이로써 청정하다.”

아차말보살이 사리불에게 말하였다. “마음이 이미 깨끗하면 탐욕이 사라지고, 탐욕이 없는 것은 끝이 없다. 모든 악한 마음이 다시 어지럽히지 못하며, 또한 마음이 밝아 악의를 지키니 이로 인해 끝이 없다고 한다. 마음에 진노와 분노가 있고 탐욕이 많으며, 탐욕에 몰두하고 교만하며 모든 불가능한 것을 모두 다 찾는다.

보살이 항상 이 마음을 지켜야 하니, 이 마음이 끝이 없음을 알아야 한다. 무관심과 모든 더러움을 버리고 이 마음을 깨닫고 게으르지 않게 하면 그 마음이 끝이 없음을 알게 된다.

혼란한 자는 때때로 지키고, 무지한 자는 양육하여 완성하게 하며, 모든 중생의 무리, 즉 공덕법과 무공덕법 모두를 편안하게 건너게 하니 그 마음이 끝이 없음을 알게 된다.

모든 중생을 가르치고 어려움에 처한 자마다 무한한 공덕을 일으키게 하니 그 마음이 영원히 끝이 없음을 알게 된다.”

성려 아차말보살이 사리불에게 말하였다. “보살이 닦는 것도 끝이 없다. 그 까닭은 무엇인가? 베푸는 것을 쓰기 때문에 끝이 없고, 주고 베푸는 것이 많고 적음에 집착하지 않으니 이를 ‘베푸는 도를 익혀 무한하다’고 한다. 모든 것을 적게 취하거나 많이 취하지 않고 탐욕을 내지 않으니 이를 ‘계율의 도를 익혀 무한하다’고 한다.

보살 몸에 해를 끼치는 모든 것이 있어도 분노하지 않으니 털과 같으니 이를 ‘인내의 도를 익혀 무한하다’고 한다. 쌓은 공덕이 항상 중생 앞에 있으나 뒤에 있지 않으니 이를 ‘진보의 도를 익혀 무한하다’고 한다.

배우는 모든 것을 부지런히 마음을 쓰니 이를 ‘적멸의 도를 익혀 무한하다’고 한다. 들은 모든 것을 널리 통달하고자 하니 이를 ‘지혜의 도를 익혀 무한하다’고 한다.

보살은 대자비를 닦아야 한다. 대자비란 무엇인가? 만약 어려움이 닥쳐 돌아오는 자가 구제를 구하면 목숨을 잃더라도 중요한 서원을 어기지 않는 것을 ‘자비를 익힌다’고 한다.

그 행위가 슬퍼하는 것은 저울과 같아서, 덕을 더해도 기뻐하지 않고 비방해도 근심하지 않으니 이것이 보살이 때때로 평등하게 슬퍼함이다.

보살이 배우는 것은 몸과 입과 마음을 깨끗이 하여 끝내 악을 전하지 않고, 어리석고 미혹된 업을 생각한 적이 없다. 보살은 비록 홀로 배우고 스승이 없으나 자만하지 않으며, 배운 뜻을 포기하지 않고 보편적 지혜를 지니며, 모든 부처님 법과 보살의 업을 통달한다. 사람에게 구함이 있어도 마음에 거스르지 않고 부족함이 없으며, 모든 법에 이르러 자유를 얻는다.

또 회개를 익혀 몸에 죄악이 있어도 숨기지 않고 무량한 복덕으로 공덕을 권장한다. 보살은 부처님께 찬탄하고 권장하며 도리를 선포하는 법을 닦아 익히고, 정진하는 바른 선비의 법을 받들어 닦는다. 성려는 이 바른 선비의 법을 배워 깨달음을 이루려 한다. 마음이 견고하여 무한한 큰 서원을 버리지 않으니, 버리지 않는 까닭은 모든 중생을 교화하려 함이다.”

아차말보살이 사리불에게 말하였다. “보살에게는 네 가지 끝이 없는 바가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 깨우침을 여는 마음, 둘째는 법을 베푸는 것, 셋째는 중생을 가르치는 것, 넷째는 공덕을 쌓는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있다. 첫째는 한가한 곳 산과 바위에 홀로 머무르며 베푸는 것이 많고 적음에 만족하는 것, 둘째는 모든 공덕에 대해 게으르지 않는 것, 셋째는 널리 배우고 게으르지 않는 것, 넷째는 바라는 지혜를 힘들게 여기지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있다. 첫째는 규칙과 법도를 살피는 것, 둘째는 근본과 결과를 생각하는 것, 셋째는 지혜와 사려가 통달한 것, 넷째는 생각하는 바가 두루 갖추어진 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있다. 첫째는 모든 악에서 떠나 상위의 해탈을 닦는 것, 둘째는 그 상위 해탈이 보살의 가르침인 것, 셋째는 모든 악의 근본을 깨닫는 것, 넷째는 미묘하고 최고의 해탈을 생각하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있다. 첫째는 오온을 깨닫는 것, 둘째는 사대인 지혜를 아는 것(지, 수, 화, 풍), 셋째는 육쇠의 근원을 깨닫는 것, 넷째는 본래 무한한 십이연기의 경계를 보는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있다. 첫째는 무상한 생사에 관한 말씀이 끝이 없다는 것, 둘째는 고통의 가르침, 셋째는 무아와 나를 가르침, 넷째는 적멸하고 무위한 업도 끝이 없다는 것이다. 이것이 네 가지이다.”

아차말보살이 사리불에게 말하였다. “요점을 말하자면, 모든 보살의 배움은 모두 부처님의 도에 가깝다. 이 때문에 세속과 도를 분별하는 것은 모두 끝이 없다.”

성려 아차말보살이 사리불에게 말하였다. “보살의 수행 마음은 끝이 없다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 공덕에 게으르지 않고 차례로 점차 올라가 그 처소를 이루기 때문이다. 그 처소란 보살의 십지(열 가지 지위)를 말한다.

수행하는 바는 마치 대양이 품는 것처럼 만족함이 없다. 그 까닭은 많은 중생을 구제하기 때문이다. 수행하는 바는 근본이 되니, 그 까닭은 윗자리에서 나와 가장 으뜸이며, 아래에 있는 자들이 모두 일체 법을 전념하여 닦게 하기 때문이다. 그 까닭은 가장 존귀하기 때문이다.

그래서 도를 닦고 받는 것은 모두 전념함에 의한다. 물러나지 않으므로 스스로 완비하게 되고, 전념함으로 소원이 곧 이루어져 큰 서원을 성취한다. 수행하는 바는 영원히 의지할 바가 없으니 이것이 정심이다.

부드럽게 닦은 행위를 의지하여 누락됨이 없으며, 수행은 마음을 억제하는 도업을 닦아 스스로 지킨다. 그 까닭은 다시 중악과 함께 행하지 않기 때문이다. 전념하여 베풀기에 보살은 몸과 마음에 탐욕이 없고 점차 높아진다.

전념하여 계율을 받드는 것도 매우 어렵다. 그 까닭은 계율을 어기는 자가 악행을 하지 못하게 하기 때문이다. 전념하여 인내하는 것도 매우 어렵다. 그 까닭은 존귀한 자리와 재물과 극락에 있어도 가난하고 초라하며 약한 자를 업신여기지 않기 때문이다. 이것이 인내이다.

전념하여 정진하는 것은 어렵다. 부처님 나무 아래 앉아 누군가 ‘일어나 비켜라, 내가 그 자리를 앉아 먼저 부처님 도를 구하겠다’고 하면 즉시 자리를 내어주는 것이 정진이다.

전념하여 선정에 드는 것은 어려워 능히 미치지 못한다. 전념하여 닦으면 곧 이루어져 능히 성취한다. 바라지 않으므로 선정이라 한다. 전념하여 지혜를 닦는 것도 어렵다. 그 까닭은 공덕을 쌓아도 피곤하거나 번거롭게 여기지 않기 때문이다. 이것이 지혜이다.

출입하고 걸을 때 평온하고 온화하며 위엄과 예절이 완비되어 있다. 그 까닭은 그 공덕이 강하여 위태롭게 할 자가 없기 때문이다. 두려움이 없고 깊은 법을 깨달아 심오하고 먼 곳까지 통달하기 때문이다.

존귀한 마음을 받들기에 그 까닭은 매우 미묘하여 두루 통달하기 때문이다. 행이 끝이 없는데 그 까닭은 머무는 바가 견고하기 때문이다. 전념이란 뜻이 평온하여 항상 모든 것을 생각하며 의지할 바 없는 자에게 의지를 얻게 하고, 어둠이 있어 길을 보지 못하는 자에게 밝은 길을 보이게 하며, 돌아갈 곳 없는 자를 모두 받아들이는 것이다.

선한 벗이 없어도 선하게 대하고, 아첨하는 자에게는 소박하게 닦게 하며, 거칠고 난폭한 자에게는 인내와 부드러움과 온화함을 드러내게 한다. 그 까닭은 덕으로 교화하기 때문이다.

속임수 가운데서 진실한 뜻을 드러내고, 꾸밈 속에서도 화려하게 꾸미지 않으며, 되풀이하지 않고 은혜를 갚으며, 악한 곳에서도 선행을 닦고, 쇠퇴한 곳에서 덕을 받들어 닦는다.

속이고 업신여기는 곳에서도 항상 공손하고 겸손하며, 교만한 곳에서도 자만하지 않고, 편리한 곳에서 단점을 얻지 않으며, 남의 악을 생각하지 않고 결점과 누락을 알리지 않으며, 부정한 곳에 있으면 올바른 진리를 지키게 한다.

모든 중생이 모두 그 곳에 와서 보고 기뻐하며 분노하지 않고, 권고하여 나아가고 물러남을 알맞게 하며, 마음에 증감이 없고 재앙과 복이 몸에 돌아옴을 굳게 믿는다. 만약 광야나 산속 바위에 있어도 법에 맞게 다르지 않고, 이익과 해를 탐하지 않으며 목숨을 아끼지 않는 것은 마음이 깨끗하기 때문이다.

성려는 처음부터 더하거나 줄이지 않는다. 항상 입을 지키고 말하는 것을 잊지 않으며, 공경을 구하지 않는다. 그 까닭은 항상 절제하며 만족하기 때문이다. 마음이 부드럽고 나쁜 일이나 예의에 어긋나는 데 따르지 않으니 공덕이 있다.

생사를 건너고 모든 고통을 멈추게 한다. 그 까닭은 이 때문에 보살의 지혜와 뜻이 영원히 다함이 없고, 생사 왕래도 끝이 없으며, 권선과 편리한 방편으로 때에 따라 중생을 가르쳐 미혹된 자가 시작과 끝이 없음을 깨닫게 하여 부처님의 도를 구하게 하기 때문이다.”

사리불이 아차말에게 물었다. “다른 끝이 없는 것이 있습니까?” 아차말이 대답하였다. “있습니다.”

“무엇입니까?” 묻자, 아차말이 말했다. “보살의 베풂도 끝이 없다. 그 까닭은 육바라밀이 무한하여 끝이 없기 때문이다. 보살의 베풂은 모두 한계가 없다. 한계라 함은 ‘이것은 주고, 저것은 주지 않는다’, ‘누구에게는 베풀고 누구에게는 베풀지 않는다’, ‘베풂이 두루 미치지 못하고 베풂이 되어서는 안 된다’는 것이다.”

사리불이 물었다. “보살의 법은 어떻게 베풀어야 합니까?” 아차말이 말했다. “굶주린 자에게 음식을 준다. 그 까닭은 사람이 의식주에 의지하여 생명을 유지하고, 쉬고 앉고 말할 수 있어 편안하고 몸이 건강하며 기운이 강하기 때문이다.

목마른 자에게 물을 주어 갈증을 없앤다. 그 까닭은 후세에 생사를 왕래해도 항상 목마르지 않기 때문이다. 수레를 구하는 자에게는 뜻대로 준다. 이로 인해 후세에 태어난 곳에서 신통력을 얻어 날아가 원하는 곳에 이른다.

옷이 없는 자에게 입을 주면 후세에 태어난 곳에서 부끄러움이 없고 항상 깨끗하며 사람들에게 보호받는다. 어두운 곳에 등불을 주면 도안통을 얻어 사방을 본다.

성려가 세존과 스승의 사원, 두 부모와 장로 앞에서 연희를 베풀면 후세에 태어난 자가 도를 깨닫고 귀가 밝아 무한히 들을 수 있다. 향이 없으면 향을 주어 후세에 태어난 자가 계율과 향, 지혜, 선정, 해탈, 지견의 향을 얻어 몸이 덕으로 향기롭다.

잡다한 향을 구하면 좋아하는 것을 주어 후세에 태어난 자가 몸과 향기가 깨끗하여 모두 기뻐한다.

모든 달고 아름다운 맛을 구하는 자에게 뜻대로 주면 후세에 태어난 자가 항상 진미를 얻고, 달지 않은 것도 입에 넣으면 맛있으며, 머무는 곳에 쌓여 그 모습이 나타난다.

손수건이 없으면 주어 후세에 태어난 자가 청정하고 티끌이 없으며 사람들에게 보호받는다.

보호자가 없으면 보호해 주니 집과 같아서 집이 사람을 덮는 것과 같다. 부족한 대로 주어 후세에 태어난 자가 모두 마땅히 얻고 충분히 갖춘다.

병이 있으면 약을 주어 후세에 태어난 자가 몸이 항상 병들지 않고 죽지 않으며 모든 고통이 없고 항상 편안하며 모든 것이 완비되어 부족함이 없다.

종과 종노릇하는 자가 없으면 주어 후세에 태어난 자가 자연히 완비된다. 만승의 임금이 다스려 윗사람과 아랫사람이 부족함이 없다.

보배를 구하면 줄 수 있어 후세에 태어난 자가 삼십이상 대인의 상을 완비한다. 여러 가지 물건을 베풀면 후세에 태어난 자가 팔십 가지 좋은 모습을 얻는다.

코끼리와 말 등을 베풀면 후세에 대승 무한한 뜻을 얻고, 논밭을 베풀면 완전하고 적멸의 무한함을 얻으며, 아내와 자식을 베풀면 성려가 소중히 여기니 후에 마음이 다르지 않고 반드시 부처님의 도를 얻는다. 그 까닭은 부처님이 가장 으뜸이고 존귀하여 비길 자가 없기 때문이다.

가령 누군가 보살에게 가득 찬 창고의 곡식을 구해도 아끼지 않고 베풀어 후에 법장에 이르러 도와 지혜가 충만하여 부족함이 없다.

보살이 만약 전륜성왕이 되어 사천하를 다스리고 칠보가 가득 차도 구하는 자가 있으면 아끼지 않고 다 베푼다. 후세에 태어난 곳에서 모든 지혜를 얻고, 모든 성스러운 지혜로 널리 중생을 이롭게 한다.

아름다운 음악과 연희를 베풀면 후에 경전을 얻고 법의 즐거움으로 모두 기뻐한다. 권세와 지위를 가진 자가 보살의 법을 행하는데, 왕의 충신과 같아서 구하는 자가 있으면 도와 정사를 보좌하니 베푼다.

후에 부처님의 법이 도량에 앉아 부처님 나무 아래서 마군을 제압한다.

손으로 베풀면 후에 모든 도법의 으뜸이 되고, 귀와 코로 베풀면 몸이 완전하여 하나도 부족함이 없으며, 눈으로 베풀면 법안통을 얻어 모든 도법의 눈이 된다. 머리로 베풀면 후세에 태어난 곳에서 삼세에 특별히 존귀하여 독보적이며 모든 지혜를 통달한다.

살과 근육을 베풀면 후에 부처님의 도를 이루어 사람들이 경전을 듣는다. 버릴 것을 버리면 모두 진실을 얻는다. 보살이 뼈를 부수어 골수를 베풀면 후에 부처님의 도를 얻어 몸이 금강과 같아 흔들리지 않는다.”

아차말이 말했다. “보살은 색으로 인해 베풀지 않고 바른 수행으로 베푼다. 만약 구하는 자가 많고 후세에 구하는 자가 적어도 두루 베풀어 각자가 만족하게 한다. 베풀 때 두려워하거나 무서워하거나 겁내거나 싫어하지 않고 탐욕 없이 베풀며 후회하지 않고 마음이 변하지 않는다.

보살은 경솔하게 베풀지 않고 오직 마음을 모아 베풀며, 아첨하여 베풀지 않고 악한 물건을 들고 베풀지 않는다. 보살의 베풂은 복덕이 있거나 죄업이 있는지 살피지 않고 의심하거나 좋고 나쁨을 가리지 않으며 베풂을 끊거나 누락하지 않는다.

베풂을 끊거나 누락한다 함은 큰 모임에서 한 사람에게만 베풀고 다른 사람에게는 베풀지 않는 것이다. 모두에게 두루 베풀고자 함이다. 그 까닭은 보살이 베풀 때 항상 굳은 믿음을 품고 게으름이 없으며 괴로움 없이 베풀기 때문이다.

보살은 베풀 때 사람을 불러 앞에 오게 하지 않고, 눈으로 얼굴을 보고 베풀며, 누가 선한지 악한지 생각하지 않고 도를 이룰 자를 골라 구하지 않고 오는 자에게 베푼다. 베푼 뒤 ‘누구는 도를 얻고 누구는 얻지 못했다’고 생각하지 않는다.

보살이 베풀 때 계율을 지키는 자가 와서 받으면 기뻐하고, 계율을 지키지 않는 자가 와도 다르지 않다. 베푸는 바는 보답을 바라지 않고, 베푸는 자는 이름을 구하지 않아 멀고 가까운 곳에 알려지지 않으며, 스스로 탄식하거나 헐뜯지 않는다.

보살은 베풀 때 번거롭게 하지 않고 원망 없이 베풀며, 분노하지 않고 기뻐하지도 않는다.

보살의 베풂은 후세에 복을 얻을 것을 생각하지 않고, 어리석게 욕하고 꾸짖지 않으며, 구하는 자가 와도 물리치지 않고 베푼다. 쉽게 베풀지 않고 남에게 맡겨 물건을 주게 하지 않는다.

그 까닭은 손으로 직접 살피기 때문이다. 또한 ‘내 앞에서 구했으니 앞에서 베풀고, 앞에 오지 않은 자에게는 베풀지 않는다’고 생각하지 않는다. 베풂을 끊거나 누락하지 않고 스스로 마음을 써서 베풀며, 갑자기 베풀었다가 갑자기 베풀지 않는 일이 없다.

보살은 ‘내가 베풀 것이 피곤하고 힘들다’고 생각하지 않는다. 베풀 때 많지도 적지도 않고, 좋지 않은 것을 주고 좋은 것은 남긴다. 구하는 자가 있으면 처음 말한 대로 줄이며 줄이지 않는다.

보살이 베풀 때 중생을 불쌍히 여기고 편파 없이 널리 베풀어 받는 자가 항상 편안하게 한다. 베풀 때 ‘그 사람은 내 나라의 경계에 있다’고 생각한다. 그 까닭은 모두 보살의 도의 자리이기 때문이다. 또 베푸는 것은 적어도 스스로 경시하지 않고 많아도 기뻐하지 않는다. 많이 베풀어도 ‘내가 지금 널리 베푼 것이 법에 맞다’고 생각하지 않는다. 바라지 않기 때문이다.

보살이 베풀 때 ‘이 복은 반드시 어떤 곳에서 복을 받으리라’고 생각하지 않는다. 그 까닭은 베풀 때 모든 중생이 은혜를 입기 때문이다. 베푸는 자도 ‘나는 천상과 인간 가운데서 홀로 존귀하다’고 생각하지 않는다. 베푸는 바는 모두 중생을 위함이며, 그 복으로 사천왕과 제석천과 범천의 자리를 구하지 않고, 전륜성왕을 탐하지 않으며, 성문과 연각의 마음을 닦지 않는다.

보살이 베풀 때 ‘베푸는 것이 완전하다’고 생각하지 않고, 적거나 충분하거나 부족함이 없다. 베푸는 자는 모든 중생이 부처님의 모든 지혜를 떠나지 않게 하며, 베푸는 자는 항상 때를 얻어 응하지 않는 일이 없다. 무기와 독약으로 베풀지 않고, 평안을 베풀어 해를 끼치지 않는다.

보살의 베풂은 부처님의 법을 따르며, 베푸는 바를 모두 공(空)으로 알고, 베풂은 인연으로 일으키는 것이니 끝이 없다. 베푸는 바와 받는 자는 모두 무상을 깨달아 생각이 없고, 생각하는 자를 위해 인연을 세우므로 끝이 없다. 베푸는 바는 모두 무욕에 이르러, 욕망하는 자를 위해 선한 인연을 만들기에 마땅히 끝이 없다. 도법의 뜻으로 베푸니 마음이 견고하고 완전하며 편안하여 부서지지 않는다.

보살이 베푸는 바는 삼계에 미치지 못하는 자가 없고, 베푸는 자는 복이 모두 모든 보살의 업으로 흘러가게 하며, 뜻이 항상 모든 지혜의 마음을 세우니 이로 인해 끝이 없다. 베푸는 바는 모든 생각을 벗어나 모든 마군을 제압하여 자유롭지 못하게 하며, 모든 번뇌를 떠나기에 끝이 없다.

보살이 베푸는 바는 중생을 뛰어넘어 열반을 밝히고, 베푸는 자는 모든 의심을 끊으니 끝이 없다. 베푸는 자는 바른 부처님의 도에 머물며 다른 마음이 없고, 베푸는 바는 모두 소원을 이루니 끝이 없다.

보살이 베풀어 부처님 나무 아래서 정각을 이루고, 베푸는 자와 무수히 셀 수 없는 중생 모두를 건져 구제하니 끝이 없다. 베푸는 자는 끝이 없고 그 일이 광대하며, 베푸는 자가 도를 얻는 곳은 움직이지 않고 뛰어넘을 수 없으니, 하물며 베푸는 자는 더욱 그러하니 끝이 없다. 베푸는 자의 마음은 평온하여 모든 지혜와 같으므로 끝이 없다.”

사리불이 말하였다. “좋도다, 좋도다! 어진 이 아차말이 보살의 베풂이 끝이 없음을 탄탄히 하니 기쁘도다. 부디 보살의 계율과 금지의 끝이 없음을 듣고자 하노라.”

아차말이 말했다. “보살의 계율과 청정함도 끝이 없다. 육십사 가지가 있다. 육십사 가지란 무엇인가? 보살은 어진 행을 하여 해치는 마음을 품지 않고 중생에게 가하지 않으며, 몸으로도 살생하지 않고 남의 물건을 훔치지 않으며 남의 아내를 범하지 않는다.

보살을 보거나 중생을 대할 때 항상 지극한 성실로 두 마음이 없고, 다툼이 있으면 항상 화해시키며 끝내 욕설하지 않고 악한 말을 하지 않는다. 그 까닭은 항상 부끄러움을 알고 말로 혀를 보호하며 거짓말하지 않기 때문이다.

모든 사람에게 질투하지 않고 미워하는 마음을 일으키지 않는다. 그 까닭은 이로 인해 인내할 수 있어 후세에 단정하다. 항상 마음을 바르게 하여 다른 학문에 마음을 쓰지 않는다.

항상 즐거운 마음으로 부처님의 도에 있으니, 그 까닭은 마음이 청정하여 티끌이 없고 부처님의 법을 사랑하고 즐기기 때문이다. 그 까닭은 다른 법이 능가하지 못함을 깨닫고 진심으로 도에 있어 자비로움 때문이다.

사문과 범자를 만나면 다섯 몸으로 절한다. 다섯 몸이란 무엇인가? 두 손과 두 무릎과 머리로 발 아래에 절한다. 그 까닭은 부처님의 도를 얻어 모두 귀의하기 때문이다.

마음이 항상 부드러워 남이 잘못하는 것을 보면 스스로 삼가고 행하지 않으며, 계율을 어기지 않고 성문과 연각의 마음이 없으며, 범하는 계율이 없다. 그 까닭은 후세에 물고기와 사냥, 어리석은 집에 태어나지 않기 때문이다.

항상 정진하여 게으르지 않으니, 그 까닭은 악한 일에 함께 하지 않고 계율을 완전하게 지켜 누락함이 없기 때문이다. 지혜와 덕이 깊은 자를 가까이하여 멀리하지 않는다.

계율을 굳게 믿고 바르게 받들며, 계율을 법에 따라 순종하니 모든 중생이 칭송한다. 계율을 지키고 청정하여 진실에 이르러 본래 마음이 기쁘다.

계율을 지키는 요체는 남을 비방하거나 결점과 더러움을 전하지 않으며, 악한 마음이 없기 때문이다. 계율이 완전하여 다시 미혹되지 않고 육쇠(육 가지 쇠퇴)에서 벗어났다. 받들어 행하는 계율은 모두 부처님의 정각이 아는 바이다.

계율은 구함이 없고 스스로 즐거워하며, 계율은 만족하여 탐욕이 없고, 계율은 순수하고 여러 악을 섞지 않으며, 몸과 마음이 평온하여 즐거움이 없다. 항상 한가한 곳을 좋아하여 시끄러운 곳을 즐기지 않는다. 계율은 도법의 가르침과 같아 다른 사람에게서 받지 않는다.

계율을 삼가고 엄격히 지키며, 좋은 옷으로 꾸미지 않고 덕이 미치지 못하며 서원은 본래 서원과 같다. 달콤한 것으로 마음을 흐트러뜨리지 않는다. 그 까닭은 도력으로 모든 악을 제어하기 때문이다.

행하는 바가 계율과 같으니 천인과 사람이 모두 기뻐한다. 자비심의 계율을 행하여 중생을 보호하고, 슬픔의 계율을 닦아 중생의 고통을 참으며, 계율을 지켜 게으르지 않고, 평등한 마음의 계율로 모든 중생을 선악에 맡기고 이중 마음이 없다.

항상 계율을 살피어 손상하지 않고 마음이 달려가지 않으며, 계율은 악을 생각하지 않고 남의 헐뜯음을 전하지 않아 모두를 보호한다.

굳게 계율을 지키고 마음대로 하지 않으며, 베푸는 계율을 따라 모든 중생을 양육하고, 인내의 계율을 지켜 마음을 일으키지 않고, 정진의 계율을 지켜 돌아서지 않으며, 선정의 계율을 지켜 안정을 얻고, 지혜의 계율을 받들어 바른 뜻을 널리 듣고 만족하지 않는다.

널리 듣는 계율을 닦아 요체를 깨닫고, 선한 스승을 따라 계율을 지켜 모든 법을 통달하며, 악한 스승을 버려 모든 사악한 학문과 진실하지 않은 길에서 떠나고, 몸을 아끼지 않는 계율을 지켜 만물이 무상함을 알고, 생명을 탐하지 않는 계율은 그 공덕과 업이 자금과 같으며, 후회하지 않는 계율은 뜻이 깨끗하고, 허식이 없는 계율은 청정함을 배운다.

번거롭지 않고 가혹하지 않은 계율은 뜻이 맑고 더럽지 않으며, 타오르지 않는 계율은 몸을 태우지 않고, 미혹되지 않는 계율은 욕망을 따르지 않고, 위험하게 태우지 않는 계율은 해가 없으며, 저항하지 않는 계율은 마음이 어지럽지 않고, 마음을 억누르는 계율은 뜻이 어그러지지 않으며, 적멸한 계율은 속세의 업에 폐하지 않고, 진실한 계율은 지혜가 가르침과 같다.

모든 소원을 갖춘 계율은 본래 청정하다. 여래의 계율이다. 그 까닭은 본래 요체에 따라 여래가 정한 계율이며, 항상 평등한 마음으로 중생을 건너게 하기 때문이다. 모든 지혜로 도문에 들어가는 계율이다. 그 까닭은 원망하지 않기 때문이다. 이것이 보살의 육십사 가지 청정한 금지 계율로 끝이 없다.”

아차말보살이 다시 사리불에게 말하였다. “보살에게는 또 청정한 계율이 있다. 몸을 탐하지 않고 모든 것을 생각하지 않으며, 나와 사람을 생각하지 않고 수명을 헤아리지 않으며, 이름과 색, 고통, 생각, 행, 식을 생각하지 않는다. 사대(지, 수, 화, 풍)를 생각하지 않는다. 각 대에는 네 가지 계율이 있다. 눈의 색, 귀의 소리, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 접촉, 마음의 법이 없으며, 몸과 입과 마음에 계율이 청정하다. 이 모습은 한 마음으로 미혹되지 않는다. 모든 법을 진실로 관찰하며, 계율은 공과 무상과 무욕이며 형상도 없고 삼계를 초월한다.

집착하지 않고 묶이지 않으며, 계율은 생각하지 않아 스스로 생기지 않는다. 그 까닭은 아무것도 생기지 않기 때문이다. 그래서 계율은 무위이며, 행하지 않고 행하지 않음이 본래 아무것도 지어지지 않는다. 이로 인해 계율에는 부서짐과 경계가 없으며, 이 중간에 머물러 이루는 바도 없다. 뜻이 깨끗함이 계율이며, 의식은 머무는 바가 없다. 그 까닭은 생각하지 않기 때문이다. 계율은 구속이 없는데, 그 까닭은 욕망이 없기 때문이다.

색에 머물지 않고 무색에도 머물지 않으며 모두 티끌과 같다. 이것이 계율이라 한다. 탐욕과 분노와 어리석음에서 벗어나 어리석음에서 벗어나므로 계율이라 한다. 집착하지 않고 끊어 열두 연기를 버리므로 계율이라 한다.

나의 것이라 생각하지 않고 나와 나 아닌 것을 버리며 욕망에 머무르지 않으므로 계율이라 한다. 행하지 않고 구하지 않으며 색과 생각에 머무르지 않고 모든 이름과 색에 머무르지 않으므로 계율이라 한다.

인연을 따르지 않고 번거롭거나 가혹하지 않으며 나도 아니고 나 아닌 것도 아니며 의심과 합하지 않으므로 계율이라 한다. 또한 복을 탐하지 않고 공덕이 없으면 악하고 불법을 넘지 않으므로 계율이라 한다. 그 까닭은 어리석은 자가 불법이기 때문이다. 번뇌와 괴로움이 없고 몸과 마음이 고요하므로 계율의 모습이다.

계율을 삼가 지키는 자는 병이 나은 자와 같으며, 부처님의 경전과 정경을 끊지 않는다. 법신이 평온하여 끝이 없으니 법신을 끊지 않는다. 그 까닭은 두 가지 업이 없기 때문이다. 하나는 집착하지 않음이고, 둘째는 끊지 않음이다. 성스러운 무리를 끊지 않는 것은 벗어남을 위해서이며, 모든 학문을 끊지 않는 것은 계율을 따르기 때문이다.”

아차말보살이 사리불에게 말하였다. “본래 청정함으로 인해 끝이 없다. 세속의 계율이란 무엇인가? 생사하는 곳에도 끝이 있기 때문이다. 그 까닭은 오취에 있기 때문에 끝이라 한다. 끝이란 왕래하며 머무르지 않음을 말한다.

밖의 신선과 오통의 계율, 세속의 지혜로 장수하려는 것은 생명이 다한다. 그 까닭은 계율이 끝나기 때문이다. 사람의 계율도 열 가지 선을 이루어도 끝이 있다. 그 까닭은 계율을 어기고 버리기 때문이다.

욕망의 천자 계율도 끝이 있다. 그 까닭은 공덕이 다하기 때문이다. 색의 천자 선정 계율도 끝이 있다. 그 까닭은 선정이 흐트러지기 때문이다. 무색의 천자 적멸 계율도 끝이 있다. 그 까닭은 적멸한 마음이 황폐하기 때문이다. 도의 자취를 닦고 배우는 무학의 아라한 계율도 끝이 있다. 그 까닭은 열반에 들기 때문이다. 연각의 계율도 끝이 있다. 그 까닭은 큰 자비가 없기 때문이다.”

아차말보살이 사리불에게 말하였다. “오직 보살의 계율만이 끝이 없다.” 사리불이 물었다. “어떤 까닭으로 계율이 끝이 없습니까?”

아차말이 말했다. “계율이 끝나는 것은 모두 계율이 아니다. 보살의 계율이 끝이 없는 까닭은 마음이 모든 지혜를 버리지 않기 때문이다. 이것이 참된 계율이며, 씨앗을 끊지 않으므로 끝이 없다. 무엇이 열매이며 도의 열매가 끝이 없는가? 씨앗이라 함은 보살의 마음을 말하고, 열매라 함은 부처님의 열 가지 힘이 끝이 없음을 말한다. 그래서 보살의 계율이 끝이 없다고 한다.”

아차말보살이 사리불에게 말하였다. “보살의 인내도 끝이 없다. 삼십이 가지가 있다. 삼십이 가지 끝이 없다는 것은 무엇인가? 욕망에 집착하지 않고 ‘이것은 내 아내와 자식이다’ 하는 생각을 일으키지 않으며, 몸을 해치지 않고 남에게 해를 끼치지 않는다. 이로 인해 인내도 끝이 없다.

모든 악을 생각하지 않고 모든 것을 미워하지 않으며, 중생을 미워하지 않고 사람의 악만 생각하지 않으며, 다투지 않고 남을 돕는 것을 잊지 않으며, 비방을 받아도 숨기지 않는다. 스스로 몸을 보호하고 중생을 보호하며, 마음을 삼가고 따르지 않으며 항상 선덕을 생각하고 탐욕이 없으며 장엄한 몸을 얻고 선악의 보응을 믿으며 거짓말하지 않고 마음이 깨끗하다.

보살의 마음은 강하여 모든 것을 버리지 않고, 마음에 생각나는 악을 곧 알아차리며, 마음이 부드럽고 화목하여 악이 생기지 않게 지킨다. 청정한 행을 닦아 범천에서 태어나 천상에서 내려와 인간 가운데 있으니 덕과 상이 완비되어 팔십 가지 좋은 모습과 범천과 같은 아름다운 음성을 얻는다.

탐욕과 분노와 어리석음을 벗어나 악한 얼굴과 분노로 남을 대하지 않으며, 지은 공덕이 결코 사라지지 않고 외도와 모든 사악한 이단을 굴복시키며 모든 병을 버리고 재앙을 당하지 않으며 모든 부처님의 도법에 순종하여 닦는다. 이것이 삼십이 가지 끝이 없는 인내이며 보살의 인내이다.

인내란 무엇인가? 욕설을 들어도 말없이 받아들이고, 맞아도 갚으려 생각하지 않는 것이다. 그 까닭은 때리는 자를 보지 않고 내 몸을 보지 않으며, 때림의 근본이 공(空)이기 때문이다.

분노하는 자가 있어도 원망하지 않고, 말이 마치 환화와 같아 일어나는 생각이 마음에 거슬리지 않으며, 마음을 억누르기 때문이다. 악한 생각이 들면 마음이 모르는 듯 스스로 생각하기를 ‘이 사람은 악을 가져왔으니 나는 따르지 말아야 한다’고 한다. 칭찬을 받아도 놀라거나 기뻐하지 않는다. 그 까닭은 ‘이익을 얻었다’는 생각이 없고 마음을 굴복시켰기 때문이다.

쇠약해도 근심하지 않고, 스스로 만족하며, 남이 칭찬해도 꾸미지 않는다. 비방을 받아도 동요하지 않는다. 그 까닭은 지혜가 넓기 때문이다.

공경을 받아도 교만하지 않고 성품이 편안하다. 절을 받아도 기뻐하지 않고 ‘당연하다’고 말하지 않는다. 지위가 높아도 자만하지 않는다. 그 까닭은 마음이 움직이지 않기 때문이다.

중생을 불쌍히 여기며 고생해도 괴로워하지 않고, 즐거운 곳에 있어도 기뻐하지 않으며, 세속의 여덟 가지 일을 깨달아 모두 무상함을 알기 때문이다.

세속에 얽매이지 않고 남이 괴롭혀도 갚지 않고 감히 범하지 않는다. 만약 누군가 차례차례 몸을 해쳐도 참으며, 보살의 업을 완비하려 하기 때문이다.

몸을 해치는 자가 있어도 끝내 마음이 다르지 않으며, 몸의 사대가 합쳐지고 흩어짐을 알기에 탐하지 않는다. 그 까닭은 이 인내로 부처님의 몸을 얻기 때문이다. 모든 괴로움을 참아내기 어려움을 헤아릴 수 없다. 그 까닭은 이 인내로 큰 안락과 최고의 도력을 세우기 때문이다.

보살이 범자 학당에 있을 때 몸을 불 속에 들어도 다치지 않아 그 사람이 마음이 청정함을 알고 미혹된 뜻을 바르게 하여 참된 인연으로 상천에 이르게 한다. 범자 학당은 불사에 좋아하는데, 보살이 나타나 변하지 않는 도덕으로 뛰어나 능히 미치지 못한다. 그 까닭은 범천과 제석천과 사방 천왕이 모두 아차말보살에게 절하고 예배하기 때문이다. 보살의 인내는 끝이 없다고 한다.

욕설을 들어도 인내하며 원망하지 않고 ‘누가 나를 욕하는가?’ 생각하지 않는다. 이로써 조용히 법인 인내에 들어간다. ‘내 눈, 귀, 코, 입, 몸, 뜻을 욕하는가? 마음을 욕하는가? 욕하는 곳이 어디인가?’라고 생각하지 않는다. 쇠퇴를 넘어 법인 인내에 이르며, 욕하는 자가 누구인지 생각하지 않고 곧 무인의 인내에 들어간다.

이 인내들은 모두 인내가 아니다. 그 까닭은 ‘소리가 있다’고 하여 산중의 메아리와 같으며, 이를 깨닫는 자가 무상한 인내에 들어간다. ‘내가 얻음과 남이 얻음’을 생각하지 않고 중도의 인내에 이르며, ‘몸이 법을 따르니 나는 법에 머무르지 않는다’고 생각한다. 이것을 인내라 한다.

‘나는 홀로 도에 머무르고 다른 사람은 도를 세우지 않는다’는 생각을 일으키지 않는다. ‘나는 공을 생각하고 실체를 생각하지 않으며, 생각이 없고 생각이 있으며, 인내가 있고 인내가 없으며, 인내에 소원이 없고 소원이 있으며, 인내에 생사가 없고 시작과 끝이 없다.

인내는 옳고 그름이 없으며, 인내는 덕이 있고 덕이 없지 않으며, 인내는 생명이 없고 생기는 것이 아니며, 인내는 세상을 건너고 세상과 합하지 않으며, 인내는 도에 들어가고 도에 들지 않으며, 인내는 벗어남이고 벗어남이 아니다. 인내는 열반을 깨닫고 생사에 들지 않는다.’ 보살은 이 생각을 일으키지 않는다. 그 까닭은 평등하기 때문이다.

보살의 인내란 무엇인가? 공에 들어가 끊음도 집착도 없으며, 생김과 생기지 않음을 생각하지 않는다. 화생이 없으면 ‘있음’과 ‘없음’을 생각하지 않는다. 이 뜻을 깨달아 끝이 없으므로 이를 ‘끝이 없는 인내’라 한다.

인내는 모두 행하지 않고, 옳고 그름을 생각하지 않으며, 현존하는 것이 없고 묶임도 벗어남도 없으며, 생기거나 지어짐도 없으므로 생기지 않아 끝이 없다. 인내가 이와 같으니 이것이 무생법 인내를 얻은 것이다. 무생법 인내에 이르면 부처님 나무 아래 앉아 이 인내에 들어 결정을 받으리니 이를 ‘끝이 없다’고 한다.”

이 법인 인내품을 설할 때 모인 이들이 모두 칭찬하였다. “잘 이루었도다, 잘 이루었도다! 아차말이 말한 바가 참으로 다름이 없다.”

그때 십만 천인이 모두 천화와 명향, 깃발과 차양으로 공양하며 아차말보살과 여러 보살을 높이 받들고, 천상 악기가 자연히 울려 즐겁게 하니 마음이 모두 넓고 크며 한결같이 말하였다.

“모든 중생이 두루 부처님의 인내를 알게 하소서. 이 소리를 들으면 두려움과 공포가 없고 마음이 편안하리라. 모든 꽃과 명향, 깃발과 차양이 삼천대천세계에 가득하리라.”

아차말보살경 권제2

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조