아육왕경 권제일

양(梁) 부남(扶南) 삼장 승가바라(僧伽婆羅) 번역

생인연 제일

부처님께서 왕사성(王舍城) 죽림가란타(竹林迦蘭陀) 정사에 머무셨다. 그곳에서 아침 일찍 일어나 옷을 입고 발우를 들고 비구들과 함께 둘러싸여 왕사성으로 들어가 탁발을 하셨다. 그때 하늘에서 다음과 같은 게송이 들려왔다.

“부처님의 몸은 금산과 같고, 걸음걸이는 코끼리 왕과 같으며, 얼굴 모습은 만월처럼 매우 장엄하다.”

부처님께서 비구들과 함께 둘러싸여 함께 성 안으로 들어가셨다. 그때 세존께서 성문을 밟으실 때 여러 가지 불가사의한 일이 일어났다. 눈 먼 자는 보게 되고, 귀 먹은 자는 듣게 되며, 벙어리는 말할 수 있게 되고, 절름발이는 걸을 수 있게 되었으며, 감옥에 갇힌 자들은 모두 해탈하였다. 원한과 미움을 가진 자들은 모두 자비심을 일으켰고, 새끼 송아지는 자연히 매임에서 풀려나 어미에게로 돌아갔다. 모든 짐승과 코끼리, 말, 소 등은 크게 기뻐하여 모두 울부짖었고, 모든 새들과 앵무새, 사리구익라(舍利俱翅羅), 공작 등 새들은 소리를 맞추어 울었다. 갖가지 장신구인 고리와 팔찌, 비녀, 귀고리, 여러 가지 보물이 상자 속에서 자연히 소리를 내어 매우 사랑스럽고 즐거웠으며, 모든 악기 소리가 자연히 연주되었다. 이때 이곳은 자연히 청정하여 더러운 것들이 없었고, 모래, 자갈, 기와, 돌, 가시, 독초 등 여섯 가지가 진동하였다. 동쪽은 솟았다가 서쪽으로 가라앉고, 서쪽은 솟았다가 동쪽으로 가라앉으며, 남쪽은 솟았다가 북쪽으로 가라앉고, 북쪽은 솟았다가 남쪽으로 가라앉으며, 중앙은 솟았다가 사방으로 가라앉고, 사방은 솟았다가 중앙으로 가라앉으며, 이리저리 돌고 회전하며 이런 여러 가지 기이한 일이 나타났다.

그때 하늘에서 다시 게송이 들려왔다.

“온 세상의 대지와 사해가 옷이 되고, 나라와 성의 여러 산이 장엄이 되니, 세존께서 땅을 밟으시니 여섯 가지 진동이 일어나니, 마치 바다 위의 배가 바람에 흔들리는 것과 같다.”

그때 부처님께서 성 안으로 들어가시니 신통력으로 모든 사람이 기뻐 뛰놀았다. 마치 바닷물이 바람에 흔들리는 것과 같았다. 모든 백성들이 다음과 같이 게송하였다.

“세상은 사랑스럽고 즐거우니, 부처님이 나라에 들어오심보다 더한 것은 없다. 땅은 여섯 가지로 움직이고 모래와 자갈이 하나도 남지 않으며, 모든 감각 기관이 완전하지 못한 자도 모두 완전해졌다. 모든 악기들이 자연히 아름다운 소리를 내고, 부처님의 광명이 온 나라를 천일 동안 비추는 것과 같다. 향수와 백단가루 향을 땅에 뿌려 이 나라와 성은 장엄함 중 으뜸이다.”

그때 세존께서 큰 길을 걸으시니, 그 길 가운데 두 아이가 있었다. 한 아이는 호가라구리(何伽羅久履笥翻) 성씨의 뛰어난 아이이고, 다른 한 아이는 구리타판(久履笴翻) 성씨의 뛰어난 아이였다. 이 두 아이가 모래에서 놀고 있었다. 첫째 아이의 이름은 사야판승(闍耶翻勝)이고, 둘째 아이의 이름은 비사야판불승(毘闍耶翻不勝)이다. 이 두 아이가 세존의 몸에 나타난 삼십이상(三十二相)을 보고, 첫째 아이는 모래를 밥처럼 여겨 부처님의 발우에 받쳤고, 둘째 아이는 합장하여 기뻐하며 다음과 같이 게송하였다.

“자연스러운 큰 자비심이여, 원만한 빛으로 장엄한 몸이여, 이미 생사에서 멀리 떠났으니, 나는 한 마음으로 생각하나이다. 마음으로 부처님을 생각하니, 모래를 공양으로 바치나이다.”

그때 사야가 공양을 마치고 서원하였다.

“이 선근으로 내가 일찍이 사분전륜왕이 되어 부처님의 법에 널리 공양하리라.”

부처님께서 그 마음과 서원을 아시고, 미래 세상에 뛰어난 열매가 있을 것을 보셨다. 부처님께서 복전으로서 자비심으로 이 모래를 받으시고 즉시 미소를 지으셨다. 몸에서 청색, 황색, 적색, 백색의 빛이 나왔는데, 어떤 빛은 머리에서 나오고 어떤 빛은 무릎 아래에서 나왔다. 무릎 아래에서 나온 빛은 여덟 지옥을 비추어 추운 자는 따뜻함을 얻고, 더운 자는 시원함을 얻으며, 빛이 그 몸을 비추어 모든 괴로움이 사라졌다. 그 중 여러 중생들이 의심을 품었다.

“나는 이미 괴로움에서 벗어났으니, 여기 머무르는 것이고, 다른 곳에 태어나는 것이 아니다.”

그때 세존께서 선한 마음을 일으키시고 다시 화신을 지어 그곳에 이르게 하셨다. 그 중생들이 보고 마음속으로 말했다.

“우리는 지금 다른 곳에 태어난 것이 아니라, 이 사람의 힘으로 괴로움에서 벗어났다.”

또 화신에게 다시 마음을 일으켜 말했다.

“지옥의 업보는 모두 소멸되었고, 그가 죽은 뒤에는 인간과 천상에 태어날 것이다.”

어떤 진리의 장소를 보니, 머리에서 빛이 나와 사천왕에서부터 아가니차(阿迦尼咤)까지 비추며, 그 빛 속에서 고(苦), 무상(無常), 공(空), 무아(無我)의 법을 설하였다. 다시 게송을 말씀하셨다.

“정진하여 출가하고 부처님의 법에 상응하라. 생사의 군대를 멸하여 코끼리가 집을 부수듯 하라. 만약 사람이 부처님의 법에 부지런히 행하여 게으르지 않으면, 모든 생사를 버리고 모든 괴로움을 멸하게 되리라.”

부처님의 광명은 삼천대천세계(三千大千世界)를 비출 수 있으며, 비춘 뒤 다시 부처님의 몸으로 돌아간다. 만약 부처님께서 과거의 업보를 기억하고자 하면 빛이 등에서 들어가고, 미래의 업보를 기억하고자 하면 빛이 앞에서 들어가며, 지옥에 태어난 자를 기억하고자 하면 빛이 발에서 들어가고, 축생에 태어난 자를 기억하고자 하면 빛이 발목에서 들어가며, 아귀에 태어난 자를 기억하고자 하면 빛이 발가락에서 들어가고, 인간에 태어난 자를 기억하고자 하면 빛이 무릎에서 들어가며, 철륜왕을 기억하고자 하면 빛이 왼손바닥에서 들어가고, 금륜왕을 기억하고자 하면 빛이 오른손바닥에서 들어가며, 천상에 태어난 자를 기억하고자 하면 빛이 배꼽에서 들어가고, 성문보리를 기억하고자 하면 빛이 입에서 들어가며, 연각보리를 기억하고자 하면 빛이 백호상(白毫相)에서 들어가고, 보살보리를 기억하고자 하면 빛이 육계에서 들어간다. 빛이 삼천세계에서 돌아올 때는 먼저 부처님을 세 바퀴 돌고, 각기 들어갈 곳에 들어간다. 지금 부처님께서 미소를 지으시며 몸에서 광명을 내어 부처님을 세 바퀴 돌고 왼손바닥으로 들어가시니, 이는 인연이 없지 않다.

그때 아난이 보고 합장하여 다음과 같이 게송하였다.

“부처님께서 교만 등을 제거하시고 원한을 멸하여 승리의 인연을 이루시니, 인연 없지 않고 웃으시며 이가 백설과 같다. 지혜로써 다른 이가 좋아하는 바를 알며, 가장 뛰어난 광명으로 그 의심을 멸하게 하시니, 부처님의 음성은 우레와 같고 눈은 황소왕 같으며, 인간과 천상의 뛰어난 복전이시니, 반드시 모래 공양의 보답을 기억하시리라.”

부처님께서 말씀하셨다.

“아난아, 나는 지금 인연 없이 웃지 않으며, 인연이 있으니, 여래께서 응당 정통으로 두루 아시어 이 미소를 나타내신다. 아난아, 네가 어린아이가 손으로 모래를 떠서 발우에 담는 것을 보았느냐?”

아난이 부처님께 대답하였다.

“예, 이미 보았습니다.”

세존께서 다시 말씀하셨다.

“이 아이는 내가 열반한 지 백 년 후에 파차리부타성(波咤利弗多城)에서 태어나 왕이 될 아육(阿育)이다. 사분전륜왕이 되어 정법을 믿고 즐겨 널리 공양하며 사리탑을 팔만사천 기를 세워 많은 사람을 이롭게 하리라.”

이에 여래께서 다시 게송을 말씀하셨다.

“내가 열반한 뒤에 공작성(孔雀姓) 왕 아육이 태어나 법을 즐기며 널리 이름을 떨치리니, 내 사리탑으로 염부제(閻浮提)를 장엄하리라. 이는 그 공덕의 보답이니, 모래를 공양하여 부처님께 바치리라.”

그때 부처님께서 모래를 취하여 아난에게 주시며 말씀하셨다.

“너는 소똥을 취하여 이 모래와 섞어 부처님이 다니시는 길에 바르라.”

아난이 가르침을 받아 즉시 땅에 바르니, 파차리부타성에 왕이 있었는데 이름은 찬나라길타(旃那羅笈多)로, 월호시왕(月護時王)이라 하였고, 아들이 있었는데 이름은 빈두살라(頻頭娑羅)라 하였다. 적실 빈두살라의 장자는 수시마(修私摩)라 하였으며, 선결하였다.

그때 잠파성(詹波城)에 바라문이 딸을 낳았는데, 용모가 단정하고 나라에서 으뜸이었다. 상사(相師)가 점쳐 말하기를,

“이 여인은 장차 왕비가 될 것이며, 두 아들을 낳으리니, 첫째 아들은 사분전륜왕이 되고, 둘째 아들은 출가하여 도를 얻으리라.”

바라문이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 부귀영화를 누리고자 딸을 파차리부타국으로 보냈다. 모든 장엄한 기구로 몸을 꾸미고 빈두살라왕에게 말하였다.

“내 딸은 단정하여 나라에서 으뜸입니다. 왕과 혼인하게 하소서.”

왕이 즉시 받아들여 궁중에 두었는데, 모든 내인들이 다음과 같이 생각하였다.

“이 여인은 단정하여 그 나라에서 으뜸이다. 만약 왕이 보면 반드시 좋아하여 우리를 사랑하지 않을 것이다.”

내인들이 생각한 뒤 즉시 그 여인을 이발사로 만들어 왕의 머리를 깎게 하였다. 또 어느 때 왕이 이발을 명하였는데, 이발할 때 왕이 잠들었다. 왕이 잠에서 깨어나 마음에 기쁨이 일어나 곧 말했다.

“네가 원하는 대로 말하라.”

여인이 왕에게 아뢰었다.

“나는 왕과 함께 서로 즐기고자 합니다.”

왕이 말했다.

“너는 이발사이고 나는 왕인데 어찌 함께 즐기겠느냐?”

여인이 다시 말했다.

“나는 바라문 여인이며 이발사가 아닙니다. 그 바라문이 나를 왕비로 삼고자 하였습니다.”

왕이 다시 물었다.

“누가 너를 이발사로 만들었느냐?”

여인이 대답했다.

“내부인들이었습니다.”

왕이 다시 말했다.

“이제 다시는 그런 일을 하지 말라.”

즉시 여인을 취하여 왕비로 삼았다. 얼마 후 임신하여 열 달 만에 아들을 낳았다. 왕이 생각하기를,

“이제 걱정이 없으니 이 아이를 아수코(阿輸柯)라 이름하리라.” 즉 아육이라 번역하여 ‘무근심’이라는 뜻이다. 둘째 아들도 낳았는데 마음의 근심을 없앤다는 뜻으로 비다수코(毘多輸柯)라 이름하였다. 몸이 거칠고 아버지가 사랑하지 않았다. 빈두살라왕이 아들 중 누가 왕위를 이을지 궁금하여 외도 점쟁이인 빈가라발사(賓伽羅跋娑)에게 물었다.

“내가 죽은 뒤 누가 왕위를 이을 만한가?”

빈가라발사가 대답했다.

“대왕이 왕자를 점치려면 금전(金殿)에 들어가야 합니다.”

빈두살라왕이 금전에 이르렀을 때 아육의 어머니가 아육에게 말했다.

“대왕이 오늘 왕자를 점치려 하니 네가 그리로 가라.”

아육이 대답했다.

“왕이 나를 좋아하지 않으니 어찌 갈 수 있겠습니까?”

어머니가 말했다.

“그냥 가라.”

아육이 대답했다.

“명령대로 하겠습니다. 어머니께서 음식을 보내 주십시오.”

아육이 파차리부타성을 떠났다. 그때 성대한 신하인 성호(成護)가 아육을 만나 물었다.

“지금 어디로 가려 하느냐?”

아육이 대답했다.

“오늘 대왕이 금전에서 왕자를 점치니 그리로 갑니다.”

성호가 가장 뛰어난 옛 코끼리를 아육에게 주어 태우고, 아육은 코끼리를 타고 금전으로 갔다. 도착하여 여러 왕들 가운데 앉았다. 각 왕에게는 여러 가지 음식과 금은으로 만든 그릇이 있었다. 그때 아육의 어머니가 즉시 사람을 보내 밥과 유제품을 담아 기와 그릇에 담아 아육에게 보냈다.

그때 빈두살라왕이 점쟁이에게 말했다.

“너는 차례대로 왕자를 점쳐서 내가 죽은 뒤 누가 왕위에 적합한지 알려라.”

점쟁이가 생각하였다.

“만약 아육이 왕위에 적합하다고 말하면 왕이 나를 중히 여기지 않아 반드시 나를 죽일 것이다.”

생각한 뒤 왕에게 말했다.

“나는 인연으로 점치니 이름을 밝히지 않겠습니다.”

왕이 대답했다.

“좋다, 점쳐 보라.”

점쟁이가 말했다.

“왕자 중에 좋은 탈것이 있으면 그가 왕위에 적합하다.”

왕이 다시 말했다.

“다시 점쳐 보라.”

점쟁이가 말했다.

“좋은 좌석이 있으면 그가 왕위에 적합하다.”

왕이 다시 말했다.

“다시 점쳐 보라.”

점쟁이가 말했다.

“좋은 음식과 좋은 그릇이 있으면 그가 왕위에 적합하다.”

그때 여러 왕자들이 이 말을 듣고 각자 생각하였다.

“좋은 탈것과 좌석, 음식과 그릇이 있으면 내가 왕이 되리라.”

아육이 생각하였다.

“지금 이 점쟁이가 이름을 밝히지 않고 인연으로 말한다. 만약 좋은 탈것 등이 왕위에 적합하다면 나는 가장 뛰어난 탈것을 타고, 가장 좋은 땅에 앉으며, 밥과 유제품이 으뜸이고, 그릇은 땅에서 만든 것이며, 물을 마신다. 내가 보기에 나는 왕이 될 것이다.”

그때 점쟁이가 어머니에게 물었다. 어머니가 왕에게 물었다.

“대왕이 죽은 뒤 누가 왕이 될 것인가?”

대답했다.

“아육이다.”

또 점쟁이에게 말했다.

“왕이 혹시 다시 왕위에 적합한 자를 묻거든 너는 멀리 가서 머무르지 말라. 만약 아육이 왕위를 얻으면 다시 오라.”

그때 점쟁이는 먼 나라로 갔다. 그때 빈두살라왕이 다스리는 나라 덕차시라(德叉尸羅)는 반역을 일으켜 왕의 교화를 따르지 않았다. 빈두살라왕이 아육에게 말했다.

“너는 사병을 모아 그 나라로 가되 무기와 자재는 주지 말라.”

아육이 사병을 이끌고 파차리부타국을 떠나자 군중이 아육에게 말했다.

“우리는 무기와 자재가 없으니 어떻게 그 나라를 정벌할 수 있겠습니까?”

아육이 대답했다.

“만약 공덕이 있으면 왕이 될 것이니 무기와 자재는 자연히 나올 것이다.”

이 말을 마치자 땅이 열리고 무기와 자재가 한꺼번에 나왔다. 아육이 사병을 이끌고 덕차시라를 벌하였다. 덕차시라 백성들이 아육이 온다는 소식을 듣고 반유순(半由旬) 거리까지 나와 길을 장엄하고 향수를 뿌리며 아육을 맞이하며 말하였다.

“우리는 왕을 맞이하나 싸우려는 것이 아니며 그들과도 함께하지 않는다. 대왕이 싫어하는 것은 오직 왕이 보낸 신하가 우리 나라에 있어 무도하게 다스리는 것이다. 우리는 그를 폐하려 한다.”

그때 백성들이 여러 공양물을 아육에게 바치며 나라 안으로 영접하였다. 이렇게 널리 소문이 퍼졌다.

그때 아육왕이 사신을 보내 구사국(佉師國)에 이르렀다. 구사국에는 두 장사가 있었는데 왕에게 말했다.

“우리 둘은 힘으로 산을 평정할 수 있으니 아육이 와도 복종하지 않겠다.”

그때 여러 천신이 소리를 내어 말했다.

“아육은 반드시 사분전륜왕이 되어 염부제를 다스릴 것이니 거역하지 말라.”

그때 빈두살라왕의 장자 수시마가 동산에서 돌아와 파차리부타성에 들어왔다. 그때 빈두살라왕의 첫 번째 대신은 머리가 없었고 성 안에서 나와 중도에서 수시마와 마주쳤다. 수시마가 장난으로 그의 머리를 쳤다. 그때 대신이 생각하였다.

“지금 그가 내 머리를 치니, 만약 그가 왕이 되면 내가 칼로 그를 해칠 것이니 나는 미리 방책을 세워 그가 후에 왕이 되는 것을 막아야겠다.”

그때 대신이 오백 신하를 시켜 수시마를 멀리 떨어뜨리고 말했다.

“아육이 반드시 사분전륜왕이 될 것이니 우리 모두 그를 섬겨야 한다.”

또 덕차시라 백성들을 선동하여 반란을 일으켰다. 대왕은 빈두살라에게 더 이상 복종하지 않고 왕이 수시마를 보내 그들을 정벌하게 하였다. 수시마가 그곳에 이르렀으나 벌하지 못하였다. 그때 아육이 본국으로 돌아왔다. 빈두살라왕은 중병에 걸려 죽을 날이 가까워지자 사람을 보내 아육을 덕차시라국에 보내라고 명하고 수시마를 돌려보내라고 명하였다. “나는 이제 나라 일을 그에게 맡기려 한다.” 그때 신하들이 강황즙을 아육의 몸에 발라 병든 모습을 꾸미고, 낙차(落叉)라는 해독되지 않는 즙을 발우에 담아 한 곳에 두고 아육이 병들었다고 노래하였다.

그때 빈두살라왕이 임종하기 전, 대신들이 아육을 장엄하여 대왕에게 나아가 말하였다.

“이 사람이 왕자입니다. 대왕은 그에게 왕위를 주어야 합니다. 만약 수시마가 돌아오면 나는 다시 왕위를 그에게 주겠습니다.”

그때 대왕이 이 말을 듣고 크게 노하여 분노하였다. 아육이 말했다.

“내가 정법에 따라 왕이 될 만하다면 하늘이 즉시 나에게 천관을 내려줄 것이다.”

이 말을 마치자 천신들이 즉시 천관을 그의 머리에 씌워 주었다. 대왕이 보고 더욱 분노하여 입에서 핏덩어리가 나왔고 곧 죽었다. 아육은 즉시 왕위에 올랐다. 왕위에 오른 뒤 곧 성호를 첫 번째 신하로 삼았다. 그때 수시마가 대왕의 죽음을 듣고 아육이 즉위한 것을 알고 크게 분노하여 군대를 이끌고 아육을 정벌하려 하였다. 그때 아육왕은 성 안에 많은 군대를 내어 사방 문을 지키게 하고 두 용맹한 장수를 남문과 서문에 두었으며, 대신 성호에게 군대를 이끌어 북문을 지키게 하였다. 아육왕은 스스로 군대를 이끌고 동문을 지켰다. 대신 성호가 여러 계책으로 동문에 여러 함정을 만들고 나무를 깎아 아육왕과 군대를 위해 땅을 파고 연기 없는 불을 피우며 물건으로 덮고 마른 흙으로 덮었다. 그때 수시마가 군대를 이끌고 북문을 공격하려 하자 성호가 말했다.

“너는 나를 공격하지 말고 동문을 공격하라. 만약 네가 아육왕을 죽이면 내가 스스로 항복하겠다.”

수시마가 그 말을 듣고 군대를 돌려 동문을 공격하였다. 함정을 보고 모두 움직이지 않았다. 그리하여 곧 앞으로 나아가 불구덩이에 떨어져 스스로 불타 죽었다. 수시마가 죽자 군대 우두머리인 발타라(跋陁羅)라는 현유타(賢由他)라는 대력용맹한 장수가 천 명이 넘는 군대를 이끌었는데, 그는 불법 속에서 출가하여 도를 닦아 곧 아라한과를 얻었다.

그때 아육왕이 국정을 다스리는데 오백 신하가 아육왕을 업신여겼다. 아육왕이 신하들에게 말했다.

“너희는 꽃과 과일 나무를 꺾어 가시나무를 보호하라.”

신하들이 대답했다.

“대왕이여, 그리하지 말고 가시나무를 꺾어 꽃과 과일 나무를 보호해야 합니다.”

아육왕이 다시 말했다.

“그렇지 않다. 꽃나무를 꺾어 가시나무를 보호해야 한다.”

이렇게 세 번이나 말했으나 신하들이 그 가르침을 따르지 않았다. 아육왕이 노하여 스스로 칼을 뽑아 오백 신하의 목을 베었다.

또 아육왕이 어느 때 오백 여인을 후원에 들였는데, 후원에 아수코(阿輸柯)라는 나무가 있어 꽃과 잎이 피어 있었다. 아수코왕이 보고 말하였다.

“이 나무는 나와 이름이 같으니 기쁘구나.”

그때 아육왕의 몸이 거칠고 거친 탓에 여인들이 가까이하지 않았다. 왕이 후원에서 잠들었는데 여인들이 왕을 기쁘지 않게 하려고 나무의 꽃과 잎을 꺾어 모두 없애 버렸다. 아육왕이 깨닫고 꽃과 잎이 다 떨어진 것을 보고 여인들에게 물었다.

“나무의 꽃이 다 떨어진 것은 누가 한 일이냐?”

여인들이 대답했다.

“우리들이 한 일입니다.”

아육왕이 노하여 대나무 채찍으로 여인들을 때리고 불태웠다. 그 악행 때문에 당시 사람들이 그를 찬타 아수코왕(旃陁阿輸柯王)이라 불렀다. 대신 성호가 찬타 아수코왕에게 아뢰었다.

“이런 일을 하려면 때리거나 죽일 때 반드시 다른 사람에게 맡겨야 하며 스스로 해서는 안 됩니다.”

왕이 즉시 살인할 수 있는 자를 구하였다. 그때 산중에 마을이 있었는데, 그 마을에 옷 짜는 일을 잘하는 사람이 살고 있었고 아들을 낳았다. 그 아버지가 이름을 기리코(耆利柯)라 하였다. 산 사람으로서 무서워하고 잔인하여 부모를 항상 욕하고 집안의 남녀 모두를 때리고 심지어 모든 중생을 죽였다. 항상 그물로 잡는 일을 업으로 삼았으며, 그 살해가 많아 사람들은 그를 찬타 기리코(旃陁耆利柯)라 불렀다. 무서운 산왕이 악인을 찾다가 그를 만나使者가 말했다.

“왕이 지금 살인으로 사람을 다스리려 하는데 네가 할 수 있느냐?”

그 사람이 대답했다.

“염부제 중생을 모두 죽일 수 있으니 나도 할 수 있다.”

使者가 그 말을 왕에게 전하니 왕이 말했다.

“그 사람을 데려와使者가 가르침을 받게 하라.”

그곳에 가서 왕이 그에게 말했다.

“너는 오기 전에 부모를 만나야 한다.”

그가 대답했다.

“잠시 기다리게 하라. 부모를 만나야 하니.”

부모에게 말하였다.

“아육 대왕이 모든 살인을 통해 사람을 다스리려 하니 내가 가려 한다.”

부모가 허락하지 않았다. 그 사람이 노하여 부모를 해치고 돌아와使者에게 말했다.

“왜 늦었느냐?”

그가 대답했다.

“부모가 나를 허락하지 않아 이미 해쳤다.”

나중에 왕에게 이르러 말했다.

“사람을 다스리려면 감옥을 만들고 감옥 문을 장엄하고 매우 화려하게 하여 보는 자가 모두 좋아하게 하라.”

또 왕에게 말했다.

“엄하게 가르쳐 감옥에 들어간 자는 모두 나오지 못하게 하라.”

왕이 말했다.

“아주 좋다.”

그때 찬타 기리코가 닭 사원에 이르렀다. 사원에 한 비구가 있었는데, 수타라(修多羅)를 외우며 그 수타라에 지옥의 일을 설하였다. 끓는 솥, 뜨거운 물, 숯불, 칼, 산, 칼나무 등 여러 가지 고통스러운 일을 설하였다. 만약 사람이 지옥에 태어나면 죄에 따라 다스린다고 하였다. 또한 오천사 수타라(五天使修多羅)에도 지옥의 일을 널리 설하였다. 그때 찬타 기리코가 이 말을 듣고 모두 따라 지옥의 도구를 만들었다.

그때 사위국(舍衛國)에 한 상인이 있었는데 부인과 함께 바다에 들어가 아들을 낳았으니 이름을 해(海)라 하였다. 열두 해 동안 바다를 오가며 오백 도적을 만나 해를 해쳤다. 상인이 재물을 빼앗기고 오직 아들만 살았다. 후에 불법에 들어 출가하여 차례로 행각하며 파차리부타국에 이르렀다. 도착하여 아침 일찍 옷을 입고 발우를 들고 나라에 들어가 탁발하였다. 알지 못하여 지옥문과 여러 장엄을 보고 그 안에 들어가 탁발하고자 하였다. 들어가서 여러 고통의 도구를 보고 곧 나오려 하였다. 찬타 기리코가 보고 붙잡아 말하였다.

“너는 지금 죽음을 당하니 나오지 못한다.”

그때 비구가 두려워 마음에 근심하여 울며 눈물을 흘렸다. 찬타 기리코가 말했다.

“너는 지금 무슨 일로 울며 우는가? 마치 어린아이 같다.”

비구가 대답하였다.

“나는 이 몸을 아까워하는 것이 아니라 해탈하기 어려움 때문에 우는 것이다. 출가하기 어렵고 나는 이미 얻었으며, 석가를 만나기 어렵고 나는 이미 만났으나 법 중의 진법은 아직 얻지 못하여 근심하는 것이다.”

찬타 기리코가 비구에게 말했다.

“나는 이미 대왕의 명을 받아 이 감옥에 들어간 자는 모두 나오지 못하게 하였다.”

그때 비구가 울며 말했다.

“나에게 한 달을 허락하라.”

대답하였다.

“한 달은 안 되고 일주일만 허락하겠다.”

비구가 생각하였다.

“죽음이 가까우니 정진하여 일주일을 채우리라.”

그때 왕자와 내인이 말했다.

“아육왕이 보고 분노하여 이 두 사람을 감옥에 넣어 죄를 다스리게 하였다. 찬타 기리코가 즉시 두 사람을 쇠절구에 넣고 절구공이로 찧었다.”

비구가 보고 크게 두려워하여 다음과 같이 게송하였다.

“대사부처님의 자비는 첫째 선지자께서 정법을 설하셨네. 이 몸은 거품과 같고 모인 것이며 실체 없고 영원하지 않네. 이 몸은 장엄하나 멸하면 어디로 갈까? 그러므로 버려야 하리니 어리석은 자가 좋아하는 법이로다. 이 인연을 나는 알아야 하리니 해탈은 이 감옥에 있네. 이로써 건너야 하리니 삼계의 바다를 건너리라.”

그때 비구가 밤새 정진하여 번뇌를 끊고 곧 아라한과를 얻었다. 찬타 기리코가 비구에게 말했다.

“그 밤이 지나고 밝은 징조가 나타났으니 고통받을 때가 왔음을 알아야 하리라.”

비구가 대답하였다.

“나는 네가 말하는 바를 알지 못하나, 그 밤이 지나고 밝은 징조가 나타났으니 오직 스스로 알 뿐이니 무명은 밤과 같고 지혜는 낮과 같으니 나는 지혜의 햇빛으로 모든 세상을 보니 모두 실체가 없음을 알았다. 그러므로 나는 지금 부처님의 법으로 세상을 붙들고자 한다.”

찬타 기리코에게 말하였다.

“나는 지금 이 몸을 네 뜻대로 하리라.”

그때 감옥 주인은 자비심이 없고 세상을 보지 못하여 크게 분노하여 이 비구를 쇠솥에 넣고 진한 피와 오물, 똥, 오줌, 더러운 것들을 넣고 장작불을 피워 이 비구를 삶았다. 장작이 다 타도 몸이 썩지 않았다. 그때 감옥 주인이 그것을 보고 다르지 않음을 보고 더욱 분노하여 감옥 졸병들을 꾸짖으며 말했다.

“너희는 왜 불을 더 피우지 않느냐?”

감옥 주인이 즉시 장작불을 더 피웠으나 불이 붙지 않았다. 불이 붙지 않음을 보고 솥 안을 보니 이 비구가 연꽃 위에 앉아 가부좌를 틀고 있었다. 이 광경을 보고 즉시 왕에게 알렸다. 왕이 듣고 온 백성과 함께 보러 갔다. 그때 비구가 신통력으로 한 순간에 쇠솥에서 나와 몸이 하늘로 올라갔다. 마치 거위왕이 하늘을 날며 열여덟 가지 변화를 나타내는 것과 같았다. 아육왕이 이 비구가 마치 산을 깨뜨리고 하늘에 임한 것 같음을 보고 마음에 기뻐하며 다음과 같이 게송하였다.

“너의 몸은 인간의 몸과 같으나 신통력이 인간의 힘을 능가하니 나는 이 일을 알지 못하니 너는 누구냐? 그러므로 바르게 말하여 나로 알게 하라. 내가 알면 너의 제자가 되리라.”

그때 비구가 마음속으로 생각하였다.

“이 왕은 지금 부처님의 말씀을 받을 만하니 널리 탑을 세워 사리를 공양하여 모든 사람으로 하여금 법을 받게 하리라.”

이렇게 생각하고 공덕을 나타내고자 다음과 같이 게송하였다.

“부처님은 모든 번뇌를 멸하시고 비길 데 없는 큰 자비심으로 최상 논의의 스승이시니 나는 그 제자이다. 무한한 정법의 힘으로 모든 존재에 집착하지 않으며, 부처님은 인간 중의 우두머리로 스스로 조절하며 타인을 조절하신다. 나로 하여금 삼계의 감옥에서 벗어나게 하소서.”

“또한 대왕이여, 부처님께서 말씀하신 대로 내가 열반한 지 백 년 후 파차리부타성에 아수코라는 왕이 태어나 사분전륜왕이 되어 내 사리를 널리 공양하고 팔만사천 탑을 세우리라. 또 대왕이여, 왕이 세운 감옥과 지옥 등에서 무수히 살해하니 왕은 이를 없애고 모든 중생에게 무두려를 베풀어야 하리라. 대왕이여, 지금 세존의 뜻을 충족하라.”

즉시 게송을 말씀하셨다.

“그러므로 위대한 왕이여, 모든 중생에게 자비심을 일으켜 무두려를 베풀고 세존의 뜻을 충족하여 널리 사리탑을 세우라.”

그때 아육왕이 부처님 마음을 일으켜 합장하고 참회하며 다음과 같이 게송하였다.

“나는 부처님과 세존의 제자에게 귀의하나이다. 이제 십력의 자녀여 인욕심을 일으키소서. 내가 지은 모든 악업을 너희에게 참회하니 이제 정진하여 깊은 공경심을 일으키리라. 나는 이 땅을 여러 가지 부처님 탑으로 장엄하리니 그 흰 빛은 백설과 같고 부처님께서 말씀하신 바와 같다.”

비구가 대답하였다.

“선하다!”

즉시 신통력으로 본처소로 돌아갔다. 그때 아육왕이 감옥에서 나오려 하자 찬타 기리코가 합장하며 말했다.

“대왕이여, 나는 이미 명을 받아 이 감옥에 들어간 자는 모두 나오지 못하게 하였다.”

왕이 말했다.

“너는 지금 나를 죽이려 하느냐?”

대답하였다.

“그렇다.”

왕이 말했다.

“우리 중 누가 가장 먼저 들어갔느냐?”

찬타 기리코가 대답하였다.

“내가 가장 먼저 들어갔다.”

그때 왕이 감옥 졸병들에게 명하여 찬타 기리코를 잡아 감옥에 가두고 불로 태우게 하였다. 또 감옥을 파괴하여 모든 중생에게 무두려를 베풀게 하였다. 그때 왕이 마음을 내어 널리 부처님 탑을 세우고 사병을 장엄하여 아자세왕(阿闍世王)에게 가서 탑을 세울 곳을 두루나(頭樓那)라 하였다. 도착하여 사람을 보내 탑을 부수고 부처님의 사리를 취하였다. 이렇게 차례로 일곱 탑까지 모두 사리를 취하였다. 또 로마(羅摩)라는 마을에 가니 그곳에도 탑이 있었는데 처음 세운 탑이었다. 또 그것을 부수어 사리를 취하려 하였다. 그때 용왕이 아육을 용궁으로 데려가 왕에게 말하였다.

“이 탑은 내가 공양한 것이니 왕은 이를 남겨 두어야 합니다.”

왕이 듣고 허락하였다. 용왕이 다시 아육을 로마 마을로 데려갔다. 왕이 생각하였다.

“이 탑이 첫 번째 탑이니 용왕이 더욱 보호하리라. 나는 이 탑에서 사리를 얻지 못하리라.”

생각을 마치고 본국으로 돌아갔다. 그때 아육왕이 팔만사천 보함을 만들어 사리를 나누어 넣고, 팔만사천 병과 여러 깃발과 차양을 만들어 주었다. 야차(夜叉)들이 온 대지와 바다 곳곳에 탑을 세우게 하였다. 또 말했다.

“나라에는 세 가지 종류가 있으니 작고 중간이며 크다. 만약 나라에서 천만 냥의 금을 내면 그곳에 반드시 왕탑을 세워야 한다.”

그때 덕차시라국에서 삼천육천만 냥의 금이 나왔다. 그 나라 백성이 아육왕에게 말했다.

“왕이여, 우리에게 삼천육백만 냥을 주십시오.”

왕이 이 말을 듣고 곧 생각하였다.

“나는 널리 탑을 세우고자 하는데 어찌 이 나라가 갑자기 많을 수 있겠는가?”

그때 왕이 선한 방책으로 백성에게 말했다.

“이제 너희에게서 삼천오백만 냥을 거두겠다.”

또 말했다.

“만약 나라에 탑이 많으면, 만약 나라에 탑이 적으면 지금부터는 모두 내 말을 듣고 다시는 금을 바치지 말라.”

이렇게 하였다. 아육왕이 예사 대덕 아라한에게 가서 말했다.

“나는 하루에 한 생각으로 팔만사천 탑을 세우고자 한다.”

한때에 모두 이루어져 다음과 같이 게송하였다.

“앞서 일곱 탑에서 세존의 사리를 취하여, 나는 공작성 왕으로서 하루 만에 팔만사천 탑을 세우니, 그 빛은 흰 구름과 같다.”

아육왕이 팔만사천 탑을 세운 뒤 불법을 수호하였다. 그때 모든 백성이 아육을 법왕이라 불렀다. 모든 세상 사람들이 다음과 같이 게송하였다.

“대성인 공작왕이여, 법을 알고 크게 이롭게 하며, 탑으로 세상을 인도하여 악명을 땅에 버리고, 선한 이름 법왕을 얻어 법에 따라 안락을 얻었도다.”

아육왕경 권제일

우양 천감 11년 6월 20일 양도 수광전에서 부남 사문 승가바라가 번역함.

견보창록 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)