《央掘魔羅經》 권4

송나라 천축 삼장 구나발타라(求那跋陀羅) 역

그 때, 중앙의 마라가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 참으로 이상하신 부처님이십니다! 모든 중생을 불쌍히 여기시어 가장 어려운 일을 행하셨습니다.” 부처님께서 중앙의 마라에게 말씀하셨다. “부처님께서 가장 어려운 일을 행하신 것이 아니라, 더욱 어려운 일이 있다. 그것은 미래에 정법이 세상에 머무는 여든 해 동안, 이 마하연경과 같이 항상 변하지 않는 여래의 보배를 안심시키고 설하는 것이다. 이것이 가장 어려운 일이다. 만약 어떤 중생이 같은 종류의 법을 지니면 이것도 매우 어렵고, 어떤 중생이 여래의 항상 변하지 않는 여래의 보배를 듣고 순종하여 진실되게 따르는 것도 또한 매우 어렵다.”

중앙의 마라가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 무엇이 가장 어려운 일입니까?” 부처님께서 중앙의 마라에게 말씀하셨다. “비유하자면, 대지가 네 가지 무거운 짐을 짊어지고 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 큰 물, 둘째는 큰 산, 셋째는 풀과 나무, 넷째는 중생이다. 이와 같이 대지는 이 네 가지 짐을 짊어지고 있다.” 중앙의 마라가 부처님께 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 중앙의 마라에게 말씀하셨다. “대지가 네 가지 무거운 짐을 짊어지고 있는 것이 아니다. 왜냐하면 더 무거운 짐을 짊어지는 자가 있기 때문이다.” 중앙의 마라가 부처님께 여쭈었다. “누구입니까, 세존이시여?”

부처님께서 중앙의 마라에게 말씀하셨다. “정법이 세상에 머무는 여든 해 동안, 보살 마하살이 모든 중생을 위하여 여래의 항상 변하지 않는 여래의 보배를 설하며 네 가지 짐을 져야 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 흉악한 모습의 자들이 항상 해를 끼치려 하여 생사를 돌보지 않고 몸과 목숨을 버리면서도 여래의 항상 변하지 않는 보배를 설하려는 것이다. 이것이 첫 번째 짐으로 모든 산을 쌓은 것보다 무겁다.

흉악한 모습의 자들은 우바새가 아니며, 한 명의 아함(闡提)으로 비방하더라도 참을 수 있는 것이 두 번째 짐으로 모든 큰 물을 쌓은 것보다 무겁다.

국왕, 대신, 강한 장수 및 그 가족에게 설할 인연이 없고 오직 하등한 모양의 장애인이나 거지에게 참아가며 여래의 보배를 설하는 것이 세 번째 짐으로 모든 중생의 큰 무리를 쌓은 것보다 무겁다.

가난하고 경계 지역을 지키며 여러 괴로움이 있는 곳에서 옷과 음식, 약 등이 모두 거칠고 괴로움이 하나도 즐겁지 않으며, 남자는 모두 비방하고 여자는 믿음이 적으며, 성곽과 언덕의 풍요로운 곳에 머물 수 없는 것이 네 번째 짐으로 모든 풀과 나무를 쌓은 것보다 무겁다.

이 네 가지 무거운 짐을 질 수 있는 자를 ‘큰 짐을 질 수 있는 보살 마하살’이라 한다. 만약 보살 마하살이 정법이 세상에 머무는 여든 해 동안 몸과 목숨을 버리고 여래의 항상 변하지 않는 여래의 보배를 설하는 것은 가장 어려운 일이다. 만약 그 중생들을 지키는 것도 매우 어렵고, 그 중생들이 여래의 항상 변하지 않는 보배를 듣고 믿음과 기쁨을 일으키는 것도 또한 매우 어렵다.”

또한, 중앙의 마라여! 부처님께서 가장 어려운 일이라고 한 것은 아니다. 지금 다시 말하건대 더욱 어려운 일이 있다. 비유하자면, 한 장수가 무량한 수백 천억 세월을 살아, 한 가닥 털끝으로 대양의 물을 적시고, 그 수만큼을 넘어서, 한 가닥 털끝으로 물을 적셔서 소의 발자국을 다 적실 정도로 하는 것이 매우 어렵지 아니한가?”

중앙의 마라가 말했다. “매우 어렵습니다, 세존이시여! 말로 다할 수 없습니다.” 부처님께서 중앙의 마라에게 말씀하셨다. “이것도 어려운 것이 아니니 더욱 어려운 일이 있다.” 중앙의 마라가 여쭈었다. “누구입니까, 세존이시여?”

부처님께서 중앙의 마라에게 말씀하셨다. “정법이 세상에 머무는 여든 해 동안, 만약 어떤 보살 마하살이 몸과 목숨을 버리고 여래의 항상 변하지 않는 여래의 보배를 설하는 것은 가장 어려운 일이다. 또한, 중앙의 마라여! 부처님께서 가장 어려운 일이라고 한 것이 아니니 더욱 어려운 일이 있다. 비유하자면, 한 장수가 수미산 왕과 대지, 대양을 짊어지고 수백 억 세월을 견디는 것이 가장 어려운 일 아니겠는가?”

중앙의 마라가 부처님께 대답하였다. “그렇습니다. 부처님의 경지이시니, 그 소리 듣는 성문과 연각은 미치지 못합니다.”

부처님께서 중앙의 마라에게 말씀하셨다. “그것은 큰 힘이 아니며 가장 어려운 일이 아니다. 만약 대양의 티끌 하나를 백천억 분으로 나누어, 백천억 겁 동안 티끌 하나를 옮겨 소의 발자국을 다 적신 후에, 수미산 왕과 대지, 강과 바다를 백천억 겁 동안 짊어질 수 있으나, 그가 정법이 세상에 머무는 여든 해 동안 여래의 항상 변하지 않는 보배를 설하지 못한다면, 오직 보살 중의 용사만이 여래의 항상 변하지 않는 보배를 설하고 정법을 지킬 수 있다. 나는 이 사람을 가장 어려운 사람이라 말한다. 또한 중앙의 마라여! 비유하자면, 한 장수가 물로 삼천 대천 세계의 타오르는 불을 끄는 것이 가장 어려운 일이 아니겠는가?”

중앙의 마라가 부처님께 대답하였다. “세존이시여! 한 천하의 불을 끄는 것도 매우 어려운데 하물며 삼천 대천 세계를 끄는 것은 더욱 어려운 일입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 중앙의 마라여! 미래 세상에 계율을 지키는 자는 줄어들고 범법자는 늘어난다. 정법이 세상에 머무는 여든 해 동안, 보살 마하살이 몸과 목숨과 노비, 소와 양, 불법의 재물을 버리고 여러 청정한 법으로 정법을 설하며 여래의 항상 변하지 않는 보배를 설하는데, 이것이 어떤 장수인가?”

중앙의 마라가 부처님께 대답하였다. “오직 부처님만이 아시니, 성문과 연각은 알지 못합니다. 그 때 세상에서 청정한 법을 지키는 것조차 어렵거늘 하물며 출세간 상상인 여래의 항상 변하지 않는 보배를 지키는 것이야 말해 무엇하겠습니까? 마치 한 장수가 물로 삼천 대천 세계의 타오르는 불을 끄는 것과 같습니다. 만약 미래에 정법이 세상에 머무는 여든 해 동안 보살 마하살이 몸과 목숨을 버리고 여래의 항상 변하지 않는 보배를 설한다면, 그 사람은 곧 여래임을 알라.”

부처님께서 중앙의 마라에게 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 착한 남자여! 나도 또한 그렇게 말한다. 모든 부처님께서 말하기를 그 장수가 하는 어려운 일은 끝이 없다. 또한 착한 남자여! 비유하자면, 모든 강물이 바다로 들어가도 각각의 강물은 드러나지 않듯이, 그 장수가 얻은 지혜에 모든 장수가 들어가도 모두 드러나지 않는다. 또한 착한 남자여! 비유하자면, 바다는 시체를 받지 않듯이, 그 장수는 장난치거나 행악하는 자, 집착하는 자, 병들고 혼란스러운 자, 불법을 비방하는 자와 함께 있지 않으며, 이 장수는 매우 어려운 사람이다. 그 중생과 듣는 자를 지키는 것도 또한 매우 어렵다.”

중앙의 마라가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 보살 마하살이 성취하는 여러 가지 상相은 새로 배운 것이 아닙니까?”

부처님께서 중앙의 마라에게 말씀하셨다. “착한 남자여! 보살 마하살이 성취하는 여덟 가지 상相은 새로 배운 것이 아니다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 법을 아는 것, 둘째는 생각과 견해를 아는 것, 셋째는 부모를 공양하는 것, 넷째는 스승의 은혜를 아는 것, 다섯째는 모든 악견을 싫어하는 것, 여섯째는 모든 상相을 경시하거나 조화롭지 못하거나 선하지 못하고 불결한 것을 멀리하는 것, 일곱째는 욕망을 생각하지 않아 꿈속에서도 생각이 일어나지 않는 것, 여덟째는 계율을 존중하는 것이다. 이와 같이 보살 마하살이 여덟 가지 상을 성취하는 것은 새로 배운 것이 아니다.

또한 보살 마하살이 여덟 가지 상을 성취하는 것은 새로 배운 것이 아니다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 마하연을 설하는 것, 둘째는 여래의 보배를 분명히 설하며 싫증내거나 버리지 않는 것, 셋째는 재물을 탐하지 않는 것, 넷째는 자비와 희락과 버림과 인내를 갖는 것, 다섯째는 모든 중생을 한 아들처럼 보는 것, 여섯째는 선지식을 가까이 하는 것, 일곱째는 악지식을 멀리하는 것, 여덟째는 세속의 이익을 알고 만족하는 것이다. 보살이 이와 같이 여덟 가지 상을 성취하는 것은 새로 배운 것이 아니다.

또한 보살이 여덟 가지 상을 성취하는 것은 새로 배운 것이 아니다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 안심하고 아름답게 설하는 것, 둘째는 희롱하지 않는 것, 셋째는 번뇌가 적고 인내하는 것, 넷째는 모든 경전을 듣고 인내하는 것, 다섯째는 졸음을 제압하는 것, 여섯째는 게으르지 않는 것, 일곱째는 정진하여 게으르지 않는 것, 여덟째는 항상 계를 구하는 것을 즐기는 것이다. 보살이 이와 같이 여덟 가지 상을 성취하는 것은 새로 배운 것이 아니다.

또한 보살이 여덟 가지 상을 성취하는 것은 새로 배운 것이 아니다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 진실한 것, 둘째는 청정하고 즐겁게 청정한 일을 닦는 것, 셋째는 광채가 있는 것, 넷째는 단정한 것, 다섯째는 여자를 멀리하는 것, 여섯째는 친족을 멀리하는 것, 일곱째는 악한 소문과 두려움을 듣고 몸의 털이 곤두서는 것, 여덟째는 중생을 불쌍히 여기는 것이다. 보살이 이와 같이 여덟 가지 상을 성취하는 것은 새로 배운 것이 아니다.

또한 보살이 여덟 가지 상을 성취하는 것은 새로 배운 것이 아니다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 부처님이 설한 마마(魔說)와 차별을 잘 아는 것, 둘째는 경전을 존경하며 아는 것, 셋째는 율과 비율의 차별과 두 가지 은폐를 아는 것, 넷째는 여래의 은폐된 설법을 잘 아는 것, 다섯째는 여래의 비밀을 아는 것, 여섯째는 세속의 소문과 사물을 잘 아는 것, 일곱째는 여래의 항상 변하지 않음을 잘 아는 것, 여덟째는 보살의 선악과 악한 일이 아니며 때와 장소에 따라 할 수 있음을 잘 아는 것이다. 보살이 이와 같이 여덟 가지 상을 성취하는 것은 새로 배운 것이 아니다.

이와 같이 사십 가지 상相과 신념법을 성취하는 보살은 새로 배운 것이 아니다. 만약 사십 가지 공덕이 없거나 반으로 줄어들면, 착한 남자여, 착한 여자여, 마하연에 머무르지 않고 또한 보살의 수에 들지 못하니, 그러므로 보살의 행은 매우 어렵다. 그 어떤 뛰어난 공덕이냐 하면, 욕망을 생각하지 않고 꿈속에서도 마음이 일어나지 않는 것이니, 이 사람은 모든 깨달음의 지지대를 갖춘 뛰어난 공덕이 있음을 알라.”

그 때, 문수사리가 중앙의 마라에게 말씀하였다. “여래의 보배란 무슨 뜻입니까? 만약 모든 중생이 여래의 보배를 지니고 있다면, 모든 중생은 모두 부처가 되어야 합니다. 모든 중생이 살인, 도둑질, 사음, 거짓말, 음주 등 악업을 행하는 이유는 무엇입니까? 모든 중생이 모두 부처의 성품을 지니고 있어 한 때에 모두 성불해야 합니다. 만약 부처의 성품이 있다면, 역적과 아함(闡提)도 성불해야 합니다. 만약 나와 나의 영역이 있다면 모든 존재를 제도해야 합니다. 그러므로 세상에는 나도 없고 영역도 없으며 모든 법은 무아임을 모든 부처님께서 가르치셨습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “모든 중생은 여래의 보배를 지니고 있으나 무량한 번뇌가 그것을 가려 병 속의 등불과 같다. 또한 문수사리여! 비유하자면, 한 조련사가 있었는데, 가섭 여래께서 예언하시기를 ‘7년 후에 이 조련사는 전륜성왕이 되어 정법을 교화할 것이며, 나는 7일 후에 열반에 들 것이다’라고 하셨다.

그 때 조련사는 예언을 듣고 기뻐 뛰며 생각하기를 ‘나는 모든 지혜의 예언을 받아 전륜성왕이 될 것이니 의심하지 않는다’라고 하였다. 그리고 어머니에게 말하기를 ‘나에게 생선, 고기, 유제품, 콩 등 여러 가지 좋은 음식을 주시오. 나는 힘이 있을 것이다’라고 하였다. 그러나 그가 잡식과 고기를 함께 먹었기에 제 때에 스스로 살지 못하고 일찍 죽었다. 문수사리여! 부처님께서 거짓말을 하셨습니까? 전지전능하지 않으십니까? 전륜성왕의 좋은 과보가 없었습니까?”

문수사리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 그는 본래 악업 때문에 이런 죽음을 맞이한 것입니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그렇게 말하지 말라. 그는 때 이른 죽음일 뿐 본래 악업의 과보가 아니다. 문수사리여! 부처님께서 미리 악업의 과보를 알지 못하여 예언하셨겠는가? 선행 없이 스스로 잘못을 지어 목숨을 잃은 것이다. 이와 같다. 문수사리여! 만약 남자나 여자가 ‘내 몸 안에 여래의 보배가 있으니 반드시 구제받아 성불할 것이다. 그러나 악행을 한다면 부처의 성품으로 구제받겠는가, 못 받겠는가?’라고 생각한다면, 위에서 말한 조련사와 같이 왕의 성품이 있어도 구제받지 못한다. 왜냐하면 방탕함이 많기 때문이다.

부처의 성품이 구제받지 못하는 것도 이와 같다. 그 중생이 방탕함이 많기 때문이다. 모든 중생이 부처의 성품이 없느냐? 실제로 부처의 성품은 전륜성왕의 과보와 같다. 부처가 거짓말을 하였느냐? 중생이 거짓말을 하며 방탕한 행위를 하였기에 법을 들을 때 방탕하여 스스로 악을 지어 성불하지 못하는 것이다.”

문수사리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 모든 중생에게 본래의 업이 없습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그들은 본래의 업이 있으나 이 경전을 적게 들었기에 무량 아승기죄가 모두 소멸되었다. 왜냐하면 부처님께서 무량 아승기겁 동안 대원력을 발하여 ‘모든 중생이 아직 구제받지 못하였으니 반드시 구제받게 하리라’는 큰 서원을 세우셨기 때문이다. 이 서원의 선근이 여래의 지혜의 해광에 비추어 무량 아승기죄가 모두 소멸되었다.

또한 문수사리여! 비유하자면, 모든 구름과 안개가 덮여 해가 뜨기 전에는 세상을 가리고, 해가 조금 나오면 세상의 어둠과 장애가 모두 사라지듯이, 아승기 대죄의 쌓임도 이 경전이 나오기 전에는 모든 중생이 윤회하며 생사하였으나, 이 경전이 나오면 아승기 악업의 큰 어둠이 한 순간에 여래의 항상 변하지 않는 보배 앞에서 웃음거리나 따름이며, 만약 조롱하거나 따르거나 이탈하면 파라야의 무간악업으로 아승기죄가 순식간에 소멸된다.

왜냐하면, 만약 석가모니 여래의 이름을 들으면 비록 발심하지 않았어도 이미 보살이기 때문이다. 왜냐하면 여래의 위대한 서원으로 모든 세상은 나의 소유이며, 아직 구제받지 못한 자들을 반드시 구제하고 정법으로 깨우치게 하기 때문이다. 그러므로 문수사리여! 여래의 이름을 듣는 자는 모두 보살이며, 단지 스스로 번뇌를 신속히 제거할 뿐만 아니라 나의 몸도 반드시 얻는다. 문수사리여! 내가 시로 말하노니,

나는 이미 도를 설하였다.

근심과 슬픔의 독침을 뽑아내니,

너희는 반드시 행하라,

여래가 설한 바를.

내가 설한 도란 무엇인가? 도는 두 가지가 있으니, 곧 성문도와 보살도이다. 성문도는 팔성도이며, 보살도는 모든 중생이 여래의 보배를 지니고 있음을 뜻한다. 나는 차례로 모든 번뇌를 끊어 부처의 성품을 얻어 흔들리지 않는 쾌락을 얻으니 매우 사랑할 만하다. 만약 끊지 못하면 항상 윤회한다. ‘나는 이미 도를 설하였다. 근심과 슬픔의 독침을 뽑았다’에서 근심과 슬픔은 번뇌를 뜻하고, 독침은 여래를 뜻한다. 나는 무량한 번뇌를 끊어 대의왕이 되었으니 너희는 반드시 나에게서 받아야 하며, 나는 너희에게 여래의 보배를 보여주리라.

너희는 반드시 행하라,

은폐된 설법을,

여래가 설한 바를.

‘여래가 설한 바’란 이 생에서 너희를 속이고, 너희를 속이는 것이 아니라, 부처가 출세간에 우담바꽃과 같아 믿음 얻기가 하늘의 모래알과 같고, 맹목거북이 떠 있는 통나무 구멍을 만나는 것과 같으며, 이와 같이 여래, 응공, 정각 여래의 보배 경전을 만나는 것은 생사와 수명의 과보를 속이는 것이 아니니, 너희 스스로 모든 존재와 모든 번뇌의 병을 구제하라. 그러므로 ‘여래가 설한 바’라 하였다.

정진하여 선법을 닦고,

악한 마음을 꺾으며,

복을 더디게 닦는 자는,

마음이 악에 집착한다.

이 시는 내가 성문에게 설하는 것이다. 또한 여래의 보배는 매우 얻기 어려우니 세상에 이보다 더 얻기 어려운 것은 없다. 비유하자면 여래의 보배를 반드시 신속히 관찰하라. 이와 같이 악에 집착하는 자는 비구가 본래 청정한 마음을 지녔으나 마음이 악지식을 익혀 다섯 가지 때가 근본이며, 많은 번뇌가 앞뒤로 둘러싸고 있다.

어떻게 다섯 가지 때가 근본이며 번뇌가 둘러싸는가? 곧 탐욕, 진노, 졸음, 게으름, 의심이다. 이 다섯 가지 때가 마음을 망치니, 다섯 가지 때와 모든 번뇌를 깨끗이 없애려면 반드시 부지런히 방편을 써서 본래 청정한 마음의 힘으로 부지런히 방편을 써서 아직 경전을 비방하지 않고 성취하지 못한 아함을 닦아 스스로 구제해야 한다. 이 뜻으로 그 마음에 무량한 객진 번뇌가 있다고 말하며 반드시 급히 그 근본을 뽑아야 한다.

의법 전행,

의가 법을 이기면,

의법 청신,

만약 말하거나 행하면,

기쁨이 스스로 따르니,

그림자가 형상을 따른다.

나는 성문승에게 이 시를 설한다. 이 시의 뜻은 여래의 보배의 뜻을 말한다. 만약 스스로 청정한 마음이라면 이것이 여래의 보배로 모든 법보다 뛰어나다. 모든 법은 여래의 보배가 만든 것이며 청신한 마음의 법으로 모든 번뇌를 끊어 나의 영역을 보게 한다. 만약 스스로 청신하여 여래의 보배가 있다면, 그 후에 말하고 행하며 성불할 때 말하고 행하며 모든 세상을 건너는 것은 사람의 그림자를 보는 것과 같고, 여래의 보배를 보는 것도 또한 이와 같다. 그러므로 ‘그림자가 형상을 따른다’고 말한다.

의법 전행,

의가 의를 낳고,

의법이 악이 되면,

만약 말하거나 행하면,

모든 고통이 스스로 따르니,

바퀴가 자국을 따른다.

이는 한 수레에 두 바퀴를 두 마리 소가 끄는 까닭에 바퀴가 자국을 따름을 말한다. 이 시는 번뇌의 뜻을 말한다. 의법이 악한 것은 무량한 번뇌가 가려 악을 만들어 내기 때문에 악이라 한다. 스스로의 마음과 본성을 알지 못하고 여래의 보배인 마음이 무량한 번뇌의 뜻에 들어가 이렇게 불안하고 혼탁하여 쉬지 않기 때문이다. 만약 말하고 행하면 모든 고통이 항상 따라 끊이지 않는다. 바퀴가 자국을 따름과 같아 모든 악이 쌓여 생사윤회의 바퀴를 돌려 모든 중생을 삼악도에 떨어뜨리니 바퀴가 자국을 따름과 같다. 그러므로 복을 더디 닦는 자는 마음이 악법에 집착한다고 말한다.

또한 문수사리여! 버터가 든 우유를 알면 부드럽게 구하는데 물을 구하지 않듯이, 문수사리여! 중생이 여래의 보배가 있음을 알면 정진하여 계를 지키고 청정한 수행을 한다. 또한 문수사리여! 금이 있는 산을 알면 산을 뚫어 금을 구하지 나무를 뚫지 않듯이, 문수사리여! 중생이 여래의 보배가 있음을 알면 정진하여 계를 지키고 청정한 수행을 하며 ‘나는 반드시 성불하리라’고 말한다. 또한 문수사리여! 만약 여래의 보배가 없으면 허공을 뚫는 것과 같아 끝없는 세월 동안 물을 뚫어도 버터를 얻지 못한다.”

문수사리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 범행梵行이란 무슨 뜻입니까? 왜 여래께서 오욕락을 버리셨습니까?” 중앙의 마라가 문수사리에게 말하였다. “무량한 천인들이 항상 법을 잃는 것을 알기에 욕망과 생각을 떠난 것이다.” 부처님께서 중앙의 마라에게 말씀하셨다. “그렇게 말하지 말라. 모든 중생은 여래의 보배를 지니고 있으며 모든 남자는 형제이고 모든 여자는 자매이다.”

중앙의 마라가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떻게 정반왕과 마야부인이 형제자매이면서 부모가 되었습니까?”

부처님께서 중앙의 마라에게 말씀하셨다. “그것은 방편으로 중생을 제도하기 위한 것이니, 그렇지 않으면 구제할 수 없다. 비유하자면, 대왕에게는 2천 명의 장수가 있는데 두 사람이 방편으로 모습을 나타내어 대왕의 마음을 기쁘게 하고 중생을 즐겁게 하며 오직 그들만이 알고 다른 이들은 알지 못한다. 부처님도 이와 같아 부모의 모습을 나타내어 무량한 중생을 구제하였으나 그 중생은 알지 못한다.

비유하자면, 광대가 대중 앞에서 여러 가지 변화를 나타내어 대중의 마음을 기쁘게 하듯이, 모든 부처님과 세존도 여러 가지 변화를 나타내어 중생을 구제하나 그 중생은 알지 못한다. 비유하자면, 마술사가 대중 앞에서 스스로 몸을 자르지만 실제로 몸에 상처가 없듯이, 모든 부처님과 세존도 이와 같아 여러 가지 변화를 나타내어 중생을 구제한다.

문수사리여! 여래는 모든 지혜로 모든 것을 알고 세상의 모든 중생을 관찰하여 무시무시한 과거부터 부모와 형제자매가 아니었던 적이 없으며, 오르내림이 무상하여 번갈아 존경과 멸시를 받는 것이 광대가 여러 번 변하는 것과 같다. 그러므로 여래는 청정한 범행을 닦는다. 또한 문수사리여! 그들 자신과 영역이 서로 즐거움을 주는데 어떻게 즐거움을 받겠는가? 자신 이외의 영역은 어떻게 얻지 못하며, 영역의 보답을 받지 못하겠는가? 이것이 즐거움이 아니라 큰 괴로움의 무리임을 알라. 여자에게도 부처의 보배가 있고 남자도 마찬가지이다. 어떻게 한 성품인데 스스로 더럽혀 집착하겠는가? 한 성품이기 때문에 여래는 청정한 범행을 닦아 자신의 자리에서 물러나지 않고 여래의 자리에서 머문다.”

문수사리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 왜 여래께서는 모든 범행으로 우바새와 우바이(여자 우바새)를 세우지 않으셨습니까? 왜 세존이시여! 비구, 비구니, 우바새, 우바이의 정법을 말할 때 네 기둥과 같다고 하셨습니까? 그런데 지금 우바새와 우바이에게 큰 악이 나타나는데 왜 정법 안에 세우셨습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “이것은 세속의 생각이다. 여래는 모든 중생을 라후라(羅睺羅)처럼 보고 항상 안락하게 하여 부처의 자리에서 물러나지 않게 하며 점차적으로 단계를 밟지 않는다. 부처의 생각은 세속의 생각과 다르며, 이것은 이름과 의문과 논쟁이 다르다.”

문수사리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 모든 중생의 영역이 하나이므로 부처님들은 살생을 멀리하셨습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 세상에서의 살생은 마치 사람이 스스로를 죽이는 것과 같다. 자기 영역을 죽이기 때문이다.”

문수사리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떻게 모든 중생을 라후라처럼 보면서도 사람들에게 살생과 벌을 조절하여 자기 영역의 악한 자들을 다스리라고 하셨습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “착한 남자여! 그렇게 말하지 말라. 여래는 모든 중생을 라후라처럼 본다. 비유하자면, 한 장수가 매일 두 끼를 먹는데 법을 사랑하여 하루 한 끼만 먹으면 팔만 호의 벌레를 죽인다. 이런 자를 살생이라 부르는가? 그렇지 않다.

또한 문수사리여! 무한한 욕락을 성인이 버리고 성인은 욕망을 해치기 위해 스스로를 해친다. 만약 그렇다면 성인은 스스로 해친 죄가 있는가? 욕망이 강하여 다른 사람이 말하기를 ‘나는 욕망심이 일어나 교훈을 받아 부끄러움을 일으키게 하리라. 나는 존재하지 않는다’라고 하면 방편으로 스스로를 해친 것이니 이것이 자기 영역을 해치는 것인가?”

문수사리가 부처님께 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여! 그것은 공덕이 쌓이는 까닭입니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그렇다. 문수사리여! 왜냐하면 성인들이 스스로를 해치는 것은 번뇌의 독사 때문이며, 하물며 다른 몸이겠는가? 부처님께서 설하신 법에서 악한 자들이 정법을 망치는 것은 스스로 번뇌가 성하여 그들을 교화하는 것이 어려워 그들이 자기 영역을 먹이로 삼는 것과 같다. 만약 스스로 궁극의 안락을 구하여 욕락과 의복과 음식과 목숨을 버리고 몸을 해치며 그들을 다스리면 이것이 여래의 보배를 잘 아는 자라 한다.”

문수사리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 여래의 보배 때문에 모든 부처님께서 고기를 먹지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 모든 중생은 무시무시한 생사윤회를 거듭하며 모두 부모와 형제자매이다. 마치 광대가 변하여 무상하듯이 자기 고기와 남의 고기는 하나의 고기이니, 그러므로 모든 부처님은 고기를 먹지 않는다. 또한 문수사리여! 모든 중생의 영역과 나의 영역은 하나의 영역이며, 거처하는 고기가 하나의 고기이니, 그러므로 모든 부처님은 고기를 먹지 않는다.”

문수사리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 조개, 꿀, 밀랍, 가죽, 비단, 명주 등은 자기 영역의 고기가 아니지 않습니까?” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그렇게 말하지 말라. 여래는 모든 세속을 멀리하며 고기를 먹지 않는다. 만약 세속의 물건을 습관적으로 가까이 한다면 그럴 수 없다. 만약 가까이 하는 것은 방편이며, 물건이 전해져 온 것이라면 가까이 할 수 있으나, 그 물건이 나온 곳은 가까이 할 수 없다. 만약 전해져 왔으나 살생한 자의 손을 떠난 것이라면 가까이 할 수 있다.”

문수사리가 부처님께 여쭈었다. “지금 이 성중에 가죽 장인이 가죽 신을 만들고 누군가가 사서 시주하는데, 이것이 전해져 온 것이라면 부처님께서 받으시겠습니까? 또한 세존이시여! 만약 죽은 소의 주인이 찬타라에서 가죽을 가져와 가죽 장인에게 주어 가죽 신을 만들게 하고 계율을 지키는 자에게 시주한다면, 이것이 전해져 온 것이라면 가까이 할 수 있습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 죽은 소라면 소의 주인이 가죽을 가지고 가죽 신을 만들고 계율을 지키는 자에게 시주하면 받아야 한다. 만약 받지 않는다면 그것은 비구의 법이다. 만약 받는다면 비록 불쌍하지만 계율을 어기지는 않는다.”

문수사리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 또한 부정한 물로 익힌 음식을 비구가 받지 말아야 합니다. 만약 그렇다면 현실에서 그러합니까?” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “이것은 세속의 생각이다. 만약 우바새가 깨끗한 물로 음식을 만들어도 쓸 수 없다면, 우바새가 없으면 부처님들은 어떻게 하겠는가? 땅의 벌레, 물의 벌레, 허공의 벌레도 벌레이다. 만약 그렇다면 청정한 종파는 악이 되고 세상에서는 어떻게 청정한 종파를 닦겠는가? 이것이 의문과 논쟁이 아니다.”

문수사리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 세상에서는 오래도록 고기를 먹지 않는다고 스스로 세웠습니까?” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 세상에 부처님의 말씀을 따르는 자가 있다면 모두 부처님의 말씀이다.”

문수사리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 세상에서는 또한 해탈이 있다고 말합니다. 그러나 그 해탈은 해탈이 아니며 오직 부처님의 법만이 해탈입니다. 또한 세상에는 출가자가 있으나 출가자가 아니며 오직 부처님의 법만이 출가입니다. 세존이시여! 세상에서는 또한 내가 고기를 먹지 않는다고 말하지만 그들은 나도 없고 고기를 먹지 않는 것도 없으며 오직 세존의 법 안에 나와 고기를 먹지 않음이 확정되어 있습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “네가 세상에서 외도들이 세운 이유를 듣고 싶느냐? 내가 말해 주겠다.” 문수사리가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “먼 옛날 무량 아승기겁 전에 한 부처님이 있었다. 이름은 구손타발타라(拘孫陀跋陀羅)로 이 성중에서 출현하였다. 그 때 그 세계에는 모래와 자갈이 없었고 외도라는 이름도 없으며 오직 대승만 있었다. 그 중생들은 한결같이 즐거웠다.

그 때 여래께서 오랫동안 세상에 머물다가 열반에 들었고 열반 후 정법이 오래 머물렀다. 법이 멸할 때 계율을 지키는 자는 줄어들고 범법자는 늘어났다. 한 아라한 비구가 있었는데 이름은 불혜였다. 한 선인이 무상의 옷을 시주하였고 비구는 그를 불쌍히 여겨 받았다. 비구가 받은 후 사냥꾼들에게 보여주니 사냥꾼들이 그 좋은 옷을 보고 도둑질할 마음이 일어나 그 밤에 그 비구를 깊은 산속으로 데려가 몸을 부서뜨리고 벌거벗긴 채 손을 묶어 나무에 매었다.

그 밤에 꽃을 따는 바라문이 아라한 곳에 이르러 호랑이를 보고 두려워 산으로 달려가다가 그 비구가 몸이 부서지고 벌거벗은 채 손이 묶여 나무에 매인 것을 보고 놀라 탄식하였다. ‘아! 사문이여! 먼저 가사를 입었으나 지금은 벌거벗었구나. 반드시 가사는 해탈의 인연이 아니며 스스로 고행하는 것이 진정한 도이다. 그는 선한 법을 버리지 않을 것이다. 분명히 해탈의 인연임을 알라.’ 정법을 망쳐 가사를 버리고 머리를 뽑아 벌거벗은 사문이 되었고, 벌거벗은 사문은 이로부터 생겨났다.

그 때 비구가 스스로 묶인 것을 풀고 나무껍질과 붉은 돌가루를 발라 몸을 가리고 풀로 부채를 만들어 모기와 벌레를 쫓았다. 또 꽃을 따는 바라문이 보고 생각하기를 ‘이 비구는 먼저 좋은 옷을 버리고 이런 옷을 입고 이런 부채를 잡았으니 그는 선한 법을 버리지 않을 것이다. 분명히 해탈의 도임을 알라.’고 하여 그 법을 배우고 바라문이 되었다.

그 때 비구가 저녁에 목욕하러 들어가 머리의 상처를 씻고 물옷으로 상처를 가리고 목동이 버린 낡은 옷으로 몸을 가렸다. 그 때 나무꾼이 보고 생각하기를 ‘이 비구는 먼저 가사를 입었으나 지금은 모두 버렸으니 반드시 가사는 해탈의 인연이 아니며 머리를 풀고 낡은 옷을 입고 밤낮으로 세 번 목욕하며 고행을 닦는다. 그는 선한 법을 버리지 않을 것이다. 분명히 해탈의 도임을 알라.’고 하여 그 법을 배우고 고행 바라문이 되었다.

비구가 목욕을 마치니 몸에 많은 상처가 생겨 파리와 벌이 물어 상처에 흰 재를 바르고 물옷으로 몸을 가렸다. 그 때 어떤 자가 보고 ‘이 도가 옳다’고 하여 그 법을 배우고 재를 바르는 바라문이 되었다.

그 때 비구가 불에 상처를 지져 상처가 심히 아파 견딜 수 없어 바위에 몸을 던져 자살하였다. 그 때 어떤 자가 생각하기를 ‘이 비구는 먼저 좋은 옷을 입었으나 지금은 이와 같으니 그는 선한 법을 버리지 않을 것이다. 바위에 몸을 던지는 것이 해탈의 도임을 알라.’고 하여 바위에 몸을 던지는 도가 생겨났다.

이와 같이 96가지 모두 이 비구의 여러 모습으로 인해 여러 가지 망상이 일어나 각기 다른 견해가 생겼다. 비유하자면 어떤 나라에서 각기 서로 보고 거친 생각이 일어나 거친 생각이 일어난 후 서로 죽이니 96가지 도가 각각 다른 견해를 낳은 것과 같다. 또한 사슴이 더운 물을 찾아 헤매다 지쳐 죽는 것과 같으며, 정법이 멸할 때 이 비구의 불법적 견해도 이와 같다.

이와 같이 문수사리여! 세상에서 행하는 모든 일 위에 계율과 위엄과 여러 가지 행위가 모두 여래의 화현이며, 법이 다할 때 이런 일이 생기니, 만약 이와 같다면 정법은 멸한다.

이와 같이 문수사리여! 진실한 나와 세상은 이와 같으며, 이와 같은 사견과 여러 가지 망상, 즉 해탈이라 하며, 나라고 하며 출세간이라 하는 자도 여래의 은폐된 가르침을 알지 못하고 ‘무아’라 하여 부처님이 설하셨다. 그들은 외도와 같이 생각하고, 세상 사람들은 어리석게 따르며, 출세간자도 은폐된 지혜를 잃었다. 그러므로 여래는 일승 중도를 말하며 두 가지 극단을 떠난다. 나는 진실하며, 부처님은 진실하며, 법은 진실하며, 승가는 진실하다. 그러므로 중도라 하여 마하연이라 한다.”

그 때 중앙의 마라가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 중생들이 중도를 알지 못하고 망상하여 다른 중도라 말합니다.” 부처님께서 중앙의 마라에게 말씀하셨다. “소수의 중생만이 이 경전을 듣고 믿으며, 미래 중생은 이 경전을 많이 비방할 것이다.” 중앙의 마라가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어느 지역에 얼마나 많은 중생이 이 경전을 비방하며, 얼마나 많은 아함(闡提)이 있습니까? 어느 지역에 능히 널리 중생을 위로하여 설하는 자가 있습니까? 오직 부처님께서 불쌍히 여기시어 설해 주시길 바랍니다.”

부처님께서 중앙의 마라에게 말씀하셨다. “미래 세상에 중국에는 9천8백 조억 중생이 이 경전을 비방하며, 70억 중생이 아함이 될 것이다. 동방에는 9천8백 조 중생이 이 경전을 비방하며, 60억 중생이 아함이 될 것이다. 서방에는 9천8백 억 중생이 이 경전을 비방하며, 50억 중생이 아함이 될 것이다. 남방에는 9천8억 중생이 이 경전을 비방하며, 40억 중생이 아함이 될 것이다.

계빈국에는 나의 남은 법이 있고, 발루가차국에도 불멸이라는 이름이 있으며, 빈타산국도 또한 그러하다. 계빈의 비구들은 반반씩 마하연을 행하고, 반반씩 마하연을 즐기며 마하연을 설한다. 남방에는 견고한 도를 행하고 여래의 행을 행하며 팔대사를 떠나 여래의 항상 변하지 않는 보배를 설하는 보살 마하살, 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 견고한 도를 행하여 나의 법을 맡아 지킬 것이다.”

그 때 문수사리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 참으로 이상한 부처님의 법이 남방에 머무르겠습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 나의 법은 남방에 머무르리라. 너희와 같은 고행 보살 마하살들이 몸과 목숨을 아끼지 않고 모든 중생을 위로하여 여래의 항상 변하지 않는 보배를 설하리라. 모든 부처님도 이와 같아 삼천 대천 세계와 무량한 중생을 짊어지기를 좋아하지 않으나, 나는 홀로 이곳에서 무량한 중생을 구제한다.

나의 보살 마하살은 정법이 멸할 여든 해 동안 그 때에 몸과 목숨을 버리고 정법을 맡아 모든 염부와 여러 대륙에서 몸과 목숨을 아끼지 않고 여래의 항상 변하지 않는 보배를 설하리라. 그 때 중생은 믿거나 믿지 않을 것이다. 그 보살들은 이렇게 생각하리라. ‘만약 내 몸을 여러 조각으로 잘라도 나는 반드시 이로써 항상 머무는 몸을 얻으리라.’ 너희 문수사리와 같은 무량 보살 마하살은 그 때 남방에서 정법을 맡아 지키는 것이 가장 어렵다.

그러므로 나는 항상 남방에서 마지막 설법을 찬탄한다. 그 보살의 위엄과 힘으로 모든 염부와 여러 대륙에서 그 중생들이 이름을 듣고 회향하여 부끄러움이나 두려움으로 말미암아, 비유하자면 어떤 왕이 다른 왕의 법을 듣고 나라를 다스리듯이, 계빈국과 갈루가차성도 부끄러움과 두려움으로 마하연의 비밀 보배를 설하되 여래의 항상 변하지 않는 보배는 설하지 않는다.

문수사리여! 비유하자면 불을 풀 가운데 놓으면 가운데만 타고 가장자리는 타지 않듯이, 내가 처음 견고한 도를 일으켜 멸하였고 나머지 법은 남방의 가장자리에 머물며 보살들이 그 곳에서 정법을 맡아 지키니 이와 같으니 그 가운데에 여래가 있음을 알라.”

그 때 제석천과 삼십삼천의 여러 수행자가 함께 부처님의 발에 머리를 조아리고 큰 공양을 올린 후 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 우리들은 함께 이 경전을 지키고 싶사오니 전해 주시고, 오직 모든 중생을 불쌍히 여기시어 이 경전의 이름을 설해 주시길 바랍니다.” 부처님께서 제석천에게 말씀하셨다. “구시가여! 이 경전의 이름은 ‘央掘魔羅’라 하니 이와 같이 받아 지켜라. 구시가여! 이 경전은 우담바꽃처럼 얻기 어렵다.”

그 때 제석천의 장자 아비만유가 부처님의 발에 머리를 조아리고 말씀드렸다. “세존이시여! 나의 아버지 왕이 아수라와 싸울 때 마부에게 말하기를 ‘너는 반드시 아수라의 수레를 장식하라’고 하였다. 마부가 왕에게 대답하기를 ‘걱정하지 마십시오. 나는 먼저 죽고 나서 왕께서 죽으실 것입니다. 지금은 목숨을 다해 결연히 싸우겠습니다. 다른 사람도 몸을 버리고 힘을 다할 것입니다.’

이와 같습니다. 세존이시여! 미래 세상에 정법이 멸할 여든 해 동안 보살 마하살이 여래의 항상 변하지 않는 보배를 설할 때, 또한 이렇게 생각하리라. ‘내가 법을 설할 때 많은 중생이 견디지 못하니 나는 설하지 않겠다. 그 때 착한 남자들이 그 어려움을 듣고 마음이 물러나지 않도록 하라. 착한 마부가 법의 수레를 잘 다스리듯 여래의 보배, 여래의 항상 변하고 고요하며 불변하는 광대한 세상에 널리 설하라.’ 그 착한 남자가 여래의 항상 변하지 않는 보배를 설하면 나는 그 때 비구가 되어 몸과 목숨을 버리고 지키는 자가 되리라.”

그 때 많은 제석천의 아들들이 남녀와 여러 천신들이 부처님의 발에 머리를 조아리고 서원하였다. “나는 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 되어 몸과 목숨을 버리고 지키는 자가 되리라.”

그 때 부처님께서 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 착한 남자여! 너희는 모두 정법을 구하는 자이다. 나도 또한 법을 즐기는 자를 위하여 보호자가 되며, 항상 그 앞에서 선한 마부처럼 행하리라. 너희는 항상 굳건히 은혜를 알고 여래의 항상 머무는 곳, 항상 고요한 곳, 변하지 않는 곳, 여래의 보배가 있는 곳에서 널리 설하라.”

그 때 파사녹왕이 사병 네 부대를 거느리고 대신들에게 말하였다. “지금 어떤 자가 라차(羅剎)와 같이 천 명 가까이 사람을 죽이고 손가락을 목걸이로 하며 피로 몸을 칠하고 용맹하고 날래며 이 땅을 횡포하니, 지금 이 성을 떠나면 소리 나는 소가 마흔 마리 줄어든다. 혹시 나와 대신들을 해칠 수 있으니 함께 가서 그 살인귀를 베어 없애자.

지금 이 성 안팎의 모든 남녀가 그를 두려워하여 감히 나오지 못하고 모든 새와 짐승도 그 악명을 듣고 가까이 가지 않는다. 너희는 지금 내외에 명하여 ‘파사녹왕이 지금 네 부대를 일으켜 그 라차 중앙의 마라를 벌하니 모두 무기를 들고 오라. 만약 그와 힘을 다해 싸우면 상을 주고, 다치거나 다치지 않아도 공에 따라 상을 주리라. 코끼리, 말, 보배, 성읍, 토지 등 원하는 것은 모두 주리라’고 하라.”

그 악명을 듣고 모두 떨었으나 명령에 응하는 자가 없었다. 오직 왕의 좌우만이 자유롭지 못하고 위엄과 위협에 굽히고 순종하였다.

그 때 여러 왕비들이 울며 간언하였다. “나라를 잃더라도 스스로 나서지 마소서.” 곧 점쟁이를 불러 길흉을 물으니 모두 ‘그는 지금 멸망할 것이다’라고 하였다. 이 말을 듣고도 왕은 믿지 않고 사병 네 부대를 거느리고 부처님께 가서 부처님의 발에 머리를 조아리고 두려움과 공포에 이마에 땀이 흐르며 한쪽에 물러앉았다.

그 때 세존께서 모든 지혜로 모든 것을 아시고 아시면서도 물으셨다. “대왕이여! 오늘 어찌하여 땀이 흐르십니까?” 왕이 부처님께 대답하였다. “지금 라차 중앙의 마라가 있습니다. 천 명 가까이 사람을 죽이고 손가락을 목걸이로 하며 피로 몸을 칠하고 있습니다. 그가 멈추지 않고 나와 싸울까 두렵습니다. 온 나라와 백성이 모두 두려워 문을 닫고 사업이 폐하여 모든 새와 짐승도 가까이 가지 않습니다. 사병 네 부대를 엄하게 하여 그를 벌하려 합니다.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “지금 대왕은 그를 벌하려 합니까?” 왕이 부처님께 대답하였다. “지금은 오직 부처님의 발에 대한 믿음만 있습니다.” 부처님께서 사병 네 부대를 가리키며 말씀하셨다. “이것이 곧 항상 이기는 중앙의 마라이다.”

왕이 중앙의 마라가 눈을 부릅뜨고 깜빡이지 않으며 붉은 눈과 용맹한 모습임을 보고 마음이 놀라 털이 곤두서며 사람이 지니지 않은 것 같아 용맹한 마음이 물러나 칼과 검이 스스로 떨어지고 점차 여래의 사자 좌석에 가까이 가서 한 마음으로 진심으로 여래께 귀의하여 우리를 라후라처럼 보아야 한다고 생각하였다. 그 때 사병 네 부대는 두 배로 두려워 혼란하여 도망쳤다.

그 때 세존께서 두려움 없는 안심의 빛을 내어 중생을 비추어 몸을 편안하게 하셨다. 그 때 파사녹왕과 내외의 가족과 성읍 백성은 모두 이렇게 생각하였다. ‘지금 중앙의 마라는 세존께서 누르셨다.’

파사녹왕이 탄식하였다. “참으로 이상하신 세존이시여! 참으로 최고의 조련의 멍에이며, 참으로 무상의 천인들의 스승이시다. 이와 같이 흉악하고 큰 악업자도 능히 방편으로 정법을 세우셨다.”

그 때 세존께서 시를 읊으며 찬탄하였다.

사람 앞에서는 방탕하나,

뒤에서는 멈추고 범하지 않으니,

이는 세상을 비추어,

달과 구름이 사라짐과 같다.

만약 보살 마하살이 먼저 방탕하다가 나중에 공덕을 나타내면, 이는 세상을 비추어 달과 구름이 사라짐과 같아 무량한 중생을 건너 여래의 공덕을 나타낸다. 대왕이여! 그가 악인이 아니라고 아는 까닭은 무엇인가? 먼저 스승의 아내를 욕하고 악한 스승 비사차의 행위를 받았는가?

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “그는 스승의 아내를 욕하지 않았으며, 그는 스승도 아니다. 지금 그는 스승과 아내의 모습과 마음을 변화시키고 스승의 법을 익혀 항상 청정하다고 말한다. 대왕이여! 이것은 큰 이상함이다. 비유하자면 용과 코끼리가 충돌하는 것은 당나귀가 견딜 수 없다. 이와 같다. 대왕이여! 여래는 사람 중의 큰 용과 코끼리 왕으로 은폐된 말과 비밀스러운 설법만 하며, 성문과 연각은 감당할 수 없고 오직 부처와 부처만이 감당할 수 있다.

대왕이여! 남방에서 이곳에서 62항하사 촉국을 지나면 일체보장엄국이 있다. 부처님 이름은 일체세간낙견상대정진여래, 응공, 정각이다. 그 곳에서 세간의 성문과 연각의 승가는 없으며 순수한 대승만 있고 나머지 승가는 없다. 그 곳에는 노병과 괴로움이 없으며 순수한 즐거움과 무량한 수명과 무량한 광명과 순수한 아름다운 모습이 있다. 모든 세상에 비할 바가 없으니 나라 이름을 일체보장엄이라 하고 부처님 이름을 일체세간낙견상대정진여래, 응공, 정각이라 한다. 왕은 기쁘게 합장하고 공경하라. 그 부처님은 다른 사람이 아니다. 중앙의 마라가 바로 그 부처님이며, 모든 부처님의 경지는 생각할 수 없다.”

그 때 파사녹왕이 점쟁이들에게 말하였다. “너희 모두 거짓말이다. 빨리 떠나 다시 거짓말하지 말라.”

그 때 여러 천신과 세인과 용신과 성문과 보살과 파사녹왕과 모든 성읍과 마을 백성이 부처님의 위신과 신통을 받들어 모두 모여 중앙의 마라의 발에 머리를 조아리고 한 마음으로 함께 시를 읊으며 찬탄하였다.

남무 여래 무변신,

남무 방편 중앙마,

나는 지금 성스러운 발을 공경하니,

참회하나 천존 부드러운 발.

나는 지금 여래를 참회하나,

중앙마라 두 생신,

우리들을 위하여 이곳에 와서,

부처님의 모습과 빛을 나타내니,

모든 중생을 비추어 설법할 수 있으니,

나는 무량한 몸으로 참회하나.

의지할 바 없이 의지하며 정각을 따르니,

친척과 의지자가 없어도 부모가 되나니,

참으로 이상하도다 두 부처가 세상에 나와,

이전에는 법이 세상에 행하지 않았으니,

불 속에서 핀 연꽃과 같아,

세상에서 보기 드문 두 부처라.

그 때 세존께서 파사녹왕에게 말씀하셨다. “북방에서 이곳에서 42항하사 촉국을 지나면 상희국이 있다. 부처님 이름은 환희장마니보적여래, 응공, 정각이다. 그 곳에서 성문과 연각의 승가는 없으며 순수한 대승만 있고 나머지 승가는 없다. 또한 노병과 괴로움이 없으며 순수한 즐거움과 무량한 수명과 무량한 광명과 비할 바 없는 모습이 있다. 그러므로 나라 이름을 상희라 하고 부처님 이름을 환희장마니보적여래, 응공, 정각이라 한다. 왕은 기쁘게 합장하고 공경하라. 그 부처님은 다른 사람이 아니다. 문수사리가 바로 그 부처님이다.

만약 어떤 중생이 중앙의 마라와 문수사리를 공경하고 예배하며, 만약 이 두 사람의 이름을 듣고 상희국을 자기 집처럼 여기고 그 이름을 들어 항상 사바 4도(천상, 아수라, 축생, 아귀)를 닫으면, 혹은 조롱하거나 따르거나 명리로 행하면 이는 외도이며, 혹은 중대한 다섯 가지 무간죄를 범하여도 역시 4도를 닫는다.

만약 착한 남자와 착한 여자가 이 두 이름으로 보호받으면, 지금 현재와 미래 세상에 광야와 험난하고 두려운 곳에서 모두 보호받으며 모든 두려움이 사라진다. 천신, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 비사자 등 모두 해칠 수 없다.”

그 때 세존께서 파사녹왕에게 말씀하셨다. “여래가 설한 바와 같이 이와 같은 큰 위엄이 있고 보살의 행도 이와 같은 큰 위엄이 있다. 문수사리와 중앙의 마라가 이와 같은 큰 위엄을 지니니 이 두 용에게 기쁨의 마음을 일으켜 무량한 보살의 행을 일으키게 하라. 대왕이여! 너는 반드시 중앙의 마라의 어머니에게 시주하여 잊지 말라. 이 중앙의 마라의 어머니는 나의 방편으로 지키는 자이다.”

그 때 중앙의 마라의 어머니가 몸을 들어 허공에 일곱 다라나무 높이 올라가 시를 읊었다.

여래가 변화한 것,

중생은 모두 알지 못하니,

여래가 만든 환영,

환영 중의 왕이며,

큰 몸과 방편의 몸이,

곧 여래이다.

시를 읊고 나서 곧 사라졌다.

그 때 파사녹왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이것이 환영입니까?” 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “이것은 화모이며 화모가 말한 바와 같이 보살의 행도 이와 같다.”

그 때 중앙의 마라의 스승 마니발타라가 몸을 들어 허공에 일곱 다라나무 높이 올라가 시를 읊었다.

야생의 짐승과 같아,

항상 사자와 놀며,

오래 함께 익숙해도,

그 소리는 닮지 않아,

그 소리를 듣고 두려워 죽으니,

하물며 사자의 포효일까.

나는 그 작은 짐승과 같아,

오래 그 스승이었으나,

용맹한 소리 낼 수 없고,

사람 중 용맹한 소리라.

만약 그것이 방편이 아니면,

나는 반드시 죽었을 것이다.

나는 야생의 짐승과 같아,

어찌 감당하여 그 공양을 받겠는가.

나는 어리석은 법을 행하니,

보살은 모두 멀리하며,

모든 중생을,

한 아들처럼 평등히 보며,

부처님이 무량한 환영을 만들었으니,

중생은 알지 못한다.

만약 백천억 번의 환영을 만들어,

바라문 스승과 장로가,

모든 중생은 알지 못하나,

오직 부처님만이 부처님의 환영을 알며,

부처님이 세존임을 알라,

환영 중의 왕이다.

말을 마치고 곧 사라졌다.

그 때 중앙의 마라의 스승 마니발타라의 부인이 시를 읊었다.

아아, 모든 중생이여,

부처님의 공덕을 알지 못하니,

진실로 찬타라 여인이,

여래의 화현을 알지 못하고,

나를 나타내어 내 몸을 만들고,

환영도 이와 같다.

대왕은 반드시 알라,

부처님의 몸은 생각할 수 없으며,

그 찬타라 사람들은,

왕에게 가까이 가지 못하고,

두려워 항상 죽음을 무서워하며,

말할 수도 없다.

이 사람도 사람이며,

가까이 가지 못하고,

하물며 천신도,

부처님의 마음에 가까이 하지 못한다.

무수한 천신과 용신이,

항상 부처님께 공양하나,

악한 마음으로 부처님을 향하는 자는,

곧 목숨을 끊는다.

부처님은 교묘한 방편으로,

여러 가지 환영을 나타내어,

미래 중생의 무수한 불법을 제어하며,

부처님의 환영은 큰 환영이며,

여래의 방편의 몸이다.

말을 마치고 곧 사라졌다.

그 때 파사녹왕이 이와 같은 희귀한 일을 듣고 보고 기뻐 뛰며 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이것이 환영입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여! 그 스승과 스승의 부인, 중앙의 마라의 어머니 이 세 사람은 모두 나의 환영이다. 나는 환영을 나타내어 헤아릴 수 없으니, 중앙의 마라를 교화하여 무량한 중생을 구제하기 위함이다.”

그 때 파사녹왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 나는 7일 동안 대시를 닦겠나이다. 중앙의 마라는 지금 복전福田에 있나이다.” 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다.”

그 때 여러 천신과 용신이 함께 시를 읊었다.

남무 환화왕,

완전한 대정진,

여래 방편의 몸,

방편의 상相 완비,

방편의 열반,

사리를 나타내며,

여래 무변신,

지혜 또한 무변,

무변한 선명한 이름,

무변한 밝은 용사,

여래 무변신,

밀적無有변,

말도 또한 무변,

은폐 또한 무변,

무변히 세상을 비추며,

광명 또한 무변,

공덕은 수를 넘고,

헤아릴 수 없으며,

허공에 경계가 없고,

여래 허공의 몸,

문수를 위로하며,

나와 우리와 함께,

중앙의 마라를 위하여,

그러므로 부처 세존이 오셨다.

오거나 오지 않거나,

우리도 알지 못하며,

여래는 모든 것을 보고,

라후라처럼 본다.

그 때 세존께서 이 경전을 설하신 후, 여러 천신, 용신, 성문, 보살과 파사녹왕과 모든 모임이 중앙의 마라와 문수사리 보살의 행을 흠모하여 그 나라에 태어나기를 원하며 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 기쁘게 뛰놀았다.


《央掘魔羅經》 권4

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(辛丑歲高麗國大藏都監奉勅雕造)