약사유리광칠불본원공덕경 권하

대당 삼장법사 의정이 불광내사에서 번역

그때, 부처님께서 만수실리에게 말씀하셨다.

“저 약사유리광여래께서는 보살도를 행하실 때에 크게 원을 세우셨다. 그 원과 그 부처님의 세계의 공덕과 장엄함은 내가 한 겁, 혹은 한 겁을 넘어서도 다 말할 수 없다. 그러나 그 부처님의 세계는 순수하고 청정하여 욕계의 더러움이 없으며, 여자와 삼악도 고통의 소리도 없고, 청정한 유리로 땅을 삼아 그 땅과 성곽, 궁전과 여러 누각, 창문, 그물망 모두가 칠보로 이루어져 있다. 또한 서방 극락세계의 공덕과 장엄함과 같다. 그 나라 안에는 두 보살이 있으니, 하나는 일광편조(해빛이 두루 비치는 자), 다른 하나는 월광편조(달빛이 두루 비치는 자)라 한다. 그들은 무량한 보살 무리 중에서 으뜸이며, 그 부처님의 정법 보장(법보)을 지니고 있다. 그러므로 만수실리여, 만약 청정한 믿음을 가진 남자나 여자가 있다면 마땅히 그 부처님의 세계에 태어나기를 원해야 한다.

또한 만수실리여, 만약 어떤 중생이 선악을 알지 못하고 다만 탐욕만 품으며 지혜로운 베풂과 그 과보를 알지 못하고 어리석고 지혜가 적어 믿음이 없으며, 많은 보물을 쌓아 부지런히 지키고, 거지들이 오면 마음에 기쁨이 없고, 설사 베풀어도 자기 살점을 베는 것처럼 깊은 인색함을 낸다면, 무량한 인색하고 탐욕스러운 중생들은 재물을 모으지만 자기 몸조차 제대로 쓰지 못하며, 하물며 부모와 아내, 종과 하인, 그리고 찾아오는 거지에게 베풀겠는가?

그런 중생들은 이 생을 마치면 아귀도나 축생으로 태어난다. 그러나 과거에 사람들 사이에서 약사유리광여래의 이름을 들은 적이 있으므로 악도에 있어도 그 여래의 이름을 기억할 수 있다. 그리하여 그곳에서 죽으면 다시 사람으로 태어나 숙명지혜를 얻어 악도의 고통을 두려워하며 욕락을 좋아하지 않고 선행과 베풂을 좋아하며 베푸는 자를 칭찬한다. 가진 재물에 인색한 마음이 없고 점차 머리와 눈, 손발, 살과 몸을 베풀어 구하는 자에게 주니 하물며 나머지 재물이랴?

또한 만수실리여, 만약 어떤 사람이 세존께 귀의하여 여러 학처(교법)를 받았으나 계율과 위의를 어기고 정견을 파괴하며, 계율과 정견을 지키는 자들은 다만 많이 듣기를 구하지 않고 부처님께서 설하신 경전의 깊은 뜻을 이해하지 못하며, 많이 들었어도 교만하여 자기가 옳고 남이 그르다고 여기며 정법을 비방하고 마군의 무리와 같다면, 그런 어리석은 자는 스스로 잘못된 견해를 행하여 무량한 수많은 중생을 큰 위험한 구렁텅이에 빠뜨린다.

그런 중생들은 지옥과 축생, 아귀에 떨어지지만 만약 약사유리광여래의 이름을 들은 적이 있다면 그 여래의 본원의 위력으로 지옥에서 그 이름을 기억하고 죽으면 다시 사람으로 태어난다. 정견을 갖고 정진하며 선을 좋아하고 세속을 떠나 출가하여 부처님의 법 중에서 학처를 받아 지키고 어기지 않으며, 정견과 다문(많이 듣기)을 갖추고 깊은 뜻을 깨달으며 교만하지 않고 정법을 비방하지 않으며 마군의 무리가 되지 않고 점차 보살행을 닦아 마침내 보리(깨달음)에 이른다.

또한 만수실리여, 만약 어떤 중생이 인색하고 탐욕하며 질투하여 온갖 악업을 짓고 자기만 칭찬하고 남을 헐뜯으며 죽으면 반드시 삼악도에 떨어져 무량천세 동안 극심한 고통을 받는다. 그 고통이 끝나면 다시 사람으로 태어나거나 소, 말, 낙타, 당나귀 등의 동물이 되어 늘 채찍을 맞고 배고픔과 목마름에 시달리며 몸에 무거운 짐을 지고 고통과 피로에 지친다. 만약 사람이 된다면 천한 신분의 노예나 하인으로 태어나 남에게 부림을 당하며 늘 자유롭지 못하다. 그러나 과거에 사람들 사이에서 약사유리광여래의 이름을 들은 적이 있어 그 선근의 힘으로 지금 다시 그 이름을 기억하고 진심으로 귀의하면 부처님의 신력으로 모든 고통에서 벗어나 오관이 밝고 지혜롭고 많이 듣고 항상 뛰어난 법을 구하며 좋은 벗을 만나 마군의 올가미를 끊고 무명 번뇌의 강을 건너 모든 생로병사와 근심, 슬픔, 고통에서 해탈하여 마침내 보리에 이른다.

또한 만수실리여, 만약 어떤 중생이 다투고 갈라서기를 좋아하며 서로 싸우고 괴롭혀 자신과 남을 괴롭히고 몸과 말과 뜻으로 온갖 악업을 지으며 끊임없이 서로 용서하지 않고 해를 꾀하며 산과 숲, 무덤 등의 신을 불러 여러 중생을 죽이고 그 피와 살을 취하여 약차, 라차신 등에게 제사지내고 원한 맺은 사람 이름을 적거나 형상을 만들어 악한 주술로 저주하며 마귀, 부적, 저주로 죽은 시체를 일으켜 그 목숨을 끊고 몸을 해친다면, 그런 중생들이 만약 약사유리광여래의 이름을 듣는다면 그 모든 악연이 해를 끼치지 못하고 모든 다툼이 자비심으로 바뀌어 이익과 안락을 얻으며 해롭고 괴로운 마음과 미움이 사라지고 자기 소유에 항상 기쁨과 만족을 일으킨다.

또한 만수실리여, 만약 사중(비구, 비구니, 근사남, 근사녀)과 기타 청정한 믿음을 가진 남녀가 팔지계나 1년 또는 3개월 동안 학처를 받아 이 선근으로 서방 극락세계에 태어나 무량수불을 뵙기를 원한다면, 약사유리광여래의 이름을 듣고 임종할 때 여덟 보살이 신통력으로 와서 그 가는 곳을 보여주어 그 세계의 여러 가지 색색의 보화 꽃 가운데 자연히 화생한다. 혹은 이로 인해 천상에 태어나 천상에 있으나 과거의 선근이 다하지 않아 다시 악도에 태어나지 않는다.

천상의 수명이 다하면 다시 사람으로 태어나거나 윤회하여 사방의 왕이 되어 네 대륙을 다스리며 위덕과 자유를 누리고 무량한 중생을 권화하여 십선도(열 가지 선한 길)를 닦게 하거나, 혹은 사티리, 바라문, 거사, 귀족으로 태어나 재물이 풍부하고 창고가 가득하며 용모가 단정하고 가족과 종족이 번성하며 총명하고 지혜로우며 용맹하고 위엄이 있으며 큰 힘을 가진다. 만약 여자가 약사유리광여래의 이름을 듣고 진심으로 받들어 지니면 이후 다시 여자 몸을 받지 않는다.

또한 만수실리여, 약사유리광여래께서 보리(깨달음)를 얻으실 때 본원의 힘으로 여러 중생이 병고에 시달리는 것을 보셨다. 마른 말라 비틀어지고 황열병 등 병에 걸리거나 마귀, 부적, 저주에 걸리거나 수명이 짧거나 때때로 갑자기 죽는 자들이 있어 이 병고를 없애고 원하는 바를 이루게 하려 하셨다.” 그때 세존께서 삼매에 들어가셨는데 그 이름은 ‘일체 중생의 고통과 괴로움을 멸하는 삼매’라 하셨다. 정각에 들자 육계 중에서 큰 광명이 나와 그 광명 속에서 대타라니 주문을 설하셨다.

“남모 박가바제 비살사수루비 유리발라파 갈라차야 다타게다야 아라합디 삼매삼보타야 다질타 옴 비살시비살시 비살사삼멸게디 사하”

그때 광명 속에서 이 주문을 설하자 땅이 진동하고 큰 광명이 나서 모든 중생의 병고가 다 사라지고 안락을 받았다.

만수실리여, 만약 남자나 여자가 병고가 있으면 한 마음으로 그 병자를 위해 청정하게 목욕하고 양치하며 음식이나 약, 혹은 벌레 없는 물을 준비하여 주문을 백팔 번 외워 그에게 먹이면 모든 병고가 다 없어지고 원하는 바가 있으면 진심으로 염송하면 모두 뜻대로 이루어지고 병 없이 수명을 연장하며 임종 후 그 세계에 태어나 퇴전하지 않고 마침내 보리에 이른다. 그러므로 만수실리여, 만약 남자나 여자가 약사유리광여래를 진심으로 정성껏 공경하여 공양하면 항상 이 주문을 지니고 잊지 말아야 한다.

또한 만수실리여, 만약 청정한 믿음을 가진 남녀가 위에 말한 칠불, 여래, 응정등각의 모든 이름을 듣고 외우며 아침에 치목(이쑤시개)을 씹고 목욕하여 청정하게 한 뒤 향화와 분향, 사향, 도향, 소향을 피우고 여러 가지 악기를 연주하며 형상을 공양하고 이 경전을 스스로 베끼거나 남에게 베끼게 하며 한 마음으로 받아 지키고 뜻을 듣고 법사에게 공양하며 모든 재물을 베풀어 부족함이 없게 하면 이로써 여러 부처님의 보호를 받아 원하는 바가 이루어지고 마침내 보리에 이른다.

그때 만수실리 동자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 말법시대에 여러 가지 방편으로 청정한 믿음을 가진 남녀가 칠불 여래의 이름을 듣게 하여 잠자는 중에도 부처님 이름으로 깨우게 하겠다고 서원합니다.

세존이시여, 만약 이 경전을 받아 지니고 읽거나 남에게 설하며 베끼거나 남에게 베끼게 하여 공경하고 존중하며 여러 가지 꽃과 향, 사향, 도향, 소향, 화관, 영락, 깃발, 악기로 공양하고 오색 비단으로 싸서 깨끗한 곳에 두고 청정한 자리에 높이 올리면 그때 사대천왕과 그 무리, 그리고 무량한 천중이 모두 그곳에 와서 공양하고 지키리이다.

세존이시여, 만약 이 경전과 칠불 여래의 본원 공덕과 이름을 듣는 위신력이 있는 곳과 받드는 자는 그곳에 다시 갑작스러운 죽음이 없고 악귀가 그 정기를 빼앗지 못하며 이미 빼앗겼어도 다시 회복되어 몸과 마음이 평안할 것이다.”

부처님께서 만수실리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 네 말이 옳다. 만수실리여, 만약 청정한 믿음을 가진 남녀가 칠불을 공양하려면 먼저 칠불의 형상을 정성껏 만들어 청정하고 뛰어난 좌대 위에 안치하고 꽃을 뿌리고 향을 피우며 여러 깃발과 장엄물로 그곳을 장엄하라. 칠일 칠야 동안 팔지계와 재계하며 청정한 음식을 먹고 몸을 씻고 새 깨끗한 옷을 입으며 마음에 더러움과 분노가 없고 모든 중생에게 늘 이익과 즐거움, 자비와 희열, 버림과 평등한 마음을 일으키고 북과 악기와 현악기로 칭찬하며 오른쪽으로 칠불 형상을 돌고 그 부처님의 본원을 생각하며 이 경전을 읽고 뜻을 생각하며 설하고 해석하라. 그리하면 원하는 바가 있으면 장수는 장수를, 부는 부를, 관직은 관직을, 남녀는 남녀를 얻어 모든 일이 이루어진다.

만약 어떤 사람이 갑자기 나쁜 꿈을 꾸고 흉한 모습이나 괴이한 새가 모이거나 집에 온갖 괴물이 나타나도 그 사람이 위와 같은 뛰어난 조건으로 칠불을 공경하면 흉한 꿈과 흉한 징조와 모든 불길한 일이 모두 사라져 해를 끼치지 못한다. 혹은 물과 불, 칼과 독, 낭떠러지, 험한 길, 흉한 모습, 사자, 호랑이, 늑대, 곰, 전갈, 지네 등 두려운 것들이 있어도 진심으로 그 부처님을 기억하고 공경하면 모든 두려움에서 벗어난다. 다른 나라가 침략하거나 도둑과 반란이 일어나도 그 부처님을 기억하고 공경하면 모든 원수들이 물러난다.

또한 만수실리여, 만약 청정한 믿음을 가진 남녀가 일생을 다해 다른 하늘에 의지하지 않고 오직 부처님과 법과 승에 한 마음으로 귀의하여 계율을 지키면, 오계, 십계, 보살의 24계, 비구의 250계, 비구니의 500계 중에 어기거나 두려워 악도에 떨어질지라도 그 부처님의 이름을 전념하고 공경하며 공양하면 반드시 삼악도에 태어나지 않는다. 혹 어떤 여인이 출산할 때 극심한 고통을 겪어도 진심으로 부처님의 이름을 부르고 예배하며 칠불 여래를 공경하면 모든 고통이 사라지고 태어나는 아이는 용모가 단정하고 보는 이가 기뻐하며 지혜롭고 병이 적으며 안락하다. 그 아이에게 악귀가 정기를 빼앗지 못한다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 칠불 여래의 이름을 찬양하는 공덕을 말하는 것은 모든 부처님의 깊은 경계로서 알기 어렵다. 의심하지 말라.”

아난이 말씀드렸다. “세존이시여, 나는 여래께서 설하신 경전의 깊은 뜻을 의심하지 않습니다. 그 까닭은 모든 여래의 신체와 언어와 뜻의 행위는 모두 허망하지 않기 때문입니다. 세존이시여, 이 해와 달과 달이 떨어질 수 있고, 아름다운 높은 산왕이 흔들릴 수 있듯이 부처님 말씀은 결코 다르지 않습니다. 그러나 어떤 중생은 믿음의 근기가 부족하여 부처님의 깊은 경계를 듣고 ‘어찌 단지 칠불의 이름만 외우면 그 공덕과 승리를 얻을 수 있단 말인가?’ 하고 생각하여 믿지 않고 비방하여 긴 밤 동안 큰 이익과 즐거움을 잃고 악도에 떨어집니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그런 중생이 부처님의 이름을 듣고 악도에 떨어지는 일은 없다. 다만 정업(定業)으로 인한 바꿀 수 없는 결과만 있을 뿐이다. 아난이여, 이것은 모든 부처님의 깊은 경계로서 믿기 어렵다. 네가 믿고 받들면 모두 여래의 위력임을 알라. 아난이여, 모든 성문과 독각도 이 깊은 뜻을 알지 못하며 오직 일생보처 보살만이 안다. 아난이여, 사람 몸 얻기는 어렵고 삼보에 믿음과 존경을 갖기는 또한 어렵다. 칠불 여래의 이름을 듣는 것도 더욱 어렵다. 아난이여, 그 여래들은 무량한 보살행과 무량한 교묘한 방편과 무량한 광대한 원을 세웠으니, 내가 한 겁, 혹은 한 겁을 넘어서도 다 말할 수 없다.”

그때 군중 중에 구탈(구제)이라는 보살마하살이 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 말법시대에 상법이 일어날 때 어떤 중생이 병고에 시달려 몸이 쇠약해지고 먹지 못하며 목과 입술이 마르고 눈이 어두워 죽음의 징조가 나타나 부모와 친척, 친구, 지인이 울면서 둘러싸고 있다. 몸은 본처에 누워 있는데 그 마귀법왕의 사자가 그 신식을 인도하여 왕에게 데려가려 한다. 그러나 중생에게는 선악의 업에 따라 기록하는 동반신이 있어 모두 기록하여 왕에게 주면 왕은 법에 따라 그 행위를 묻고 죄와 복에 따라 처단한다.

그때 병자의 친척과 지인이 그 중생을 위해 여러 부처님께 귀의하고 여러 장엄을 법에 따라 공양하면 그 신식은 7일, 14일, 49일 동안 꿈에서 깨어나듯 본래 정신으로 돌아와 선악업의 과보를 스스로 기억하고 증득하여 업보가 허망하지 않음을 알며 심지어 죽음이 임박해도 악업을 짓지 않는다. 그러므로 청정한 믿음을 가진 남녀는 모두 칠불의 이름을 받아 지니고 힘닿는 대로 공경하여 공양해야 한다.”

그때 구탈 보살에게具壽阿難陀가 물었다. “선남이여, 칠불을 공경하는 법은 어떠합니까?”

구탈 보살이 말했다. “대덕이시여, 만약 병자나 기타 재난에서 벗어나게 하려면 그 사람을 위해 칠일 칠야 동안 팔지계와 재계를 지키고 음식과 기타 물품을 가진 대로 부처님과 승가에 공양하며 낮과 밤 여섯 시에 공경하여 칠불 여래를 예배하고 이 경전을 49번 독송하라. 그리고 49등을 켜고 칠불 형상 7구를 만들어 각 형상 앞에 칠등을 놓으니 그 칠등은 바퀴 모양으로 둥글어 49일 동안 빛이 끊이지 않는다. 잡색 깃발 49개와 긴 깃발 49척을 만들고 49마리 생명을 놓으면 이로써 재난과 어려움에서 벗어나 도둑과 악귀에게 잡히지 않는다.

대덕 아난이시여, 이것이 여래 공양의 법식이다. 만약 칠불 중 한 분이라도 이름을 불러 공양하면 모두 무량한 공덕을 얻고 원하는 바를 이루리니 하물며 모두 갖추어 공양한다면 더욱 그러하다.

또한 대덕 아난이시여, 만약 사티리 관정왕 등 재난이 일어날 때, 즉 인구 질병과 역병, 다른 나라의 침략, 자기 나라의 반란, 별자리의 이상, 해와 달의 식, 때 아닌 바람과 비, 때 늦은 가뭄 등 재난이 일어나면 그 관정왕 등은 모든 중생에게 자비심을 일으켜 큰 은혜와 사면을 베풀어 온갖 고통과 괴로움에 빠진 중생을 위와 같은 법식으로 부처님께 공양하게 하라. 이 선근과 여래의 본원력으로 그 나라와 경계는 평안해지고 바람과 비가 제때에 와서 곡식이 익으며 나라 안 중생은 병 없이 안락하고 악귀와 약차 등이 서로 괴롭히지 않으며 모든 흉한 징조가 사라진다. 관정왕 등은 수명과 용모가 증장되고 병 없이 자유롭다.

대덕 아난이시여, 만약 임금과 왕비, 후궁, 태자, 대신, 궁중 여인, 백관과 백성이 병으로 고통받거나 기타 재난이 있으면 역시 칠불 형상을 정성껏 만들고 이 경전을 읽고 등과 깃발을 만들고 생명을 놓으며 진심으로 공양하고 향을 피우고 꽃을 뿌리면 병고가 사라지고 모든 어려움에서 벗어난다.”

그때具壽阿難陀가 구탈 보살에게 물었다. “선남이여, 이미 다한 목숨을 어떻게 연장할 수 있습니까?”

구탈 보살이 말했다. “대덕이시여, 어찌 부처님께서 아홉 가지 갑작스러운 죽음이 있다고 말씀하셨는지 듣지 못하셨습니까? 그러므로 세존께서 약주문을 설하사 때에 따라 치료하고 등과 깃발을 만들고 복덕을 닦아 복덕으로 수명을 연장하게 하셨습니다.”

아난이 물었다. “아홉 가지는 무엇입니까?”

구탈 보살이 말했다. “첫째, 어떤 중생이 병이 가벼워도 의약과 치료자가 없고 혹 의사를 만나도 약을 주지 않아 마땅히 죽지 않아야 할 사람이 갑자기 죽는 경우, 또 세상과 마군과 외도, 요괴의 스승을 믿고 재앙과 복을 거짓으로 말하며 두려움과 동요가 생겨 마음이 바르지 않고 점을 쳐 길흉을 물으며 중생을 죽이고 신을 부르고 망령을 부르며 복을 빌어 수명을 연장하려 하나 끝내 얻지 못해 어리석고 잘못된 견해로 인해 갑자기 죽어 지옥에 떨어져 나올 수 없다.

둘째, 갑작스러운 죽음은 왕법에 의해 처벌받는 경우. 셋째, 사냥과 유희, 음란과 술에 빠져 방탕하여 비인간에게 정기를 빼앗기는 경우. 넷째, 화재로 인한 갑작스러운 죽음. 다섯째, 물에 빠져 죽는 경우. 여섯째, 여러 악수에게 물려 죽는 경우. 일곱째, 산에서 떨어져 죽는 경우. 여덟째, 독약, 부적, 저주, 죽은 시체를 일으키는 귀신 등에 의해 해를 입는 경우. 아홉째, 굶주림과 갈증에 시달려 먹지 못해 죽는 경우. 이것이 여래가 간략히 말한 아홉 가지 갑작스러운 죽음이며 그 밖에도 무수한 갑작스러운 죽음이 있어 다 말하기 어렵다.

또한 아난이여, 그 마귀왕은 세상 모든 명부를 기록한다. 만약 어떤 중생이 불효하고 오역(五逆)을 저지르며 삼보를 훼손하고 군신의 법을 어기고 계율을 파괴하면 마귀법왕은 죄의 경중에 따라 조사하고 벌한다. 그러므로 나는 지금 중생들에게 등과 깃발을 만들고 생명을 놓으며 복덕을 닦아 고통과 어려움에서 벗어나게 하라 권한다.”

그때 군중 중에 열두 약차 대장이 함께 앉아 있었다. 그 이름은 궁비라 대장, 발절라 대장, 미기라 대장, 예니라 대장, 말니라 대장, 사니라 대장, 인타라 대장, 파이라 대장, 박호라 대장, 진달라 대장, 주사라 대장, 비걸라 대장이다.

이 열두 약차 대장 각각은 칠천 약차를 거느리고 있으며 동시에 큰 소리로 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 우리는 지금 부처님의 위력으로 칠불 여래의 이름을 듣고 악도에 두려움이 없습니다. 우리는 한마음으로 일생을 다해 부처님과 법과 승에 귀의하여 모든 중생을 짊어지고 이익과 안락을 베풀겠습니다. 어느 곳의 성읍, 마을, 빈터, 숲 속에 이 경전이 유포되고 칠불의 이름을 듣고 받들어 공양하는 사람이 있으면 우리 무리들이 그 사람을 지켜 모든 어려움에서 벗어나게 하고 모든 소원이 이루어지게 하겠습니다. 만약 병이 있거나 구제를 구하면 역시 이 경전을 읽고 오색 실로 우리 이름을 묶어 소원을 이루고 나서야 풀어주십시오.”

그때 세존께서 약차 대장들에게 칭찬하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 큰 약차 대장들이여! 너희가 칠불 여래의 은혜를 기억하고 보답하니 항상 이와 같이 모든 중생에게 이익과 안락을 주어라.”

그때 군중 중에 여러 천중이 지혜가 적어 이렇게 생각했다. ‘어찌하여 이 많은 사천억의 부처님 세계와 현재의 여래를 잠시 이름만 들어도 무한한 뛰어난 공덕을 얻는가?’

그때 석가모니 여래께서 천중의 마음을 아시고 즉시 모든 여래의 깊고 묘한 삼매를 불러들였다. 삼매에 들자 온 천하 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하고 천상의 아름다운 꽃과 향기가 내렸다. 칠불 여래께서 이 모습을 보고 각기 자기 나라에서 소하세계로 와서 석가모니 여래와 서로 인사하였다.

그때 부처님 세존께서는 선세의 본원력으로 각기 천보장엄의 사자좌에 앉아 여러 보살 무리와 천룡팔부, 인간과 비인간, 국왕과 왕자, 중궁과 비주, 대신과 바라문, 장자, 거사들이 앞뒤로 둘러싸여 설법하였다. 그때 천중이 그 부처님들을 보고 모두 모여 큰 희유함을 느껴 의혹이 사라졌다.

그때 대중이 일찍이 없던 일이라 탄복하며 일제히 칭찬하였다. “잘하였다, 잘하였다, 석가여래여! 우리에게 이익을 주어 의혹을 없애고 그 부처님들이 모두 이곳에 오게 하였도다.” 그때 대중은 각자 자기 힘으로 아름다운 꽃과 여러 영락, 천상의 악기를 바쳐 칠불을 공양하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 합장하여 예배하고 칭송하였다. “희유하다! 희유하다! 여러 부처님의 깊은 경계는 불가사의하여 선근과 방편으로 이와 같은 기이한 모습을 함께 나타내셨다.” 그때 대중은 각자 서원을 세워 모든 중생이 이와 같은 부처님의 뛰어난 선정에 이르기를 발원하였다.

그때 만수실리가 자리에서 일어나 합장하고 부처님을 일곱 바퀴 돌고 두 발을 예배한 뒤 말씀드렸다. “세존이시여, 잘하였다, 잘하였다! 여래의 선정력은 불가사의하며 본원력으로 방편과 교묘함으로 중생을 이루셨습니다. 부디 대력신주를 설하여 말법시대의 복이 적은 중생들이 병고와 일월성신의 모든 재난, 역병과 원한, 험한 길과 두려움에 처할 때 귀의하여 안락을 얻도록 하소서. 그 중생들이 이 신주를 스스로 베끼고 남에게 베끼게 하며 받아 지니고 읽고 널리 설하면 항상 여러 부처님의 보호를 받아 부처님이 친히 나타나 소원을 이루게 하시고 악도에 떨어지지 않으며 갑작스러운 죽음도 없게 하소서.”

그때 여러 여래께서 만수실리를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 이것은 우리 위신력으로 네가 중생을 불쌍히 여기어 모든 고통에서 벗어나도록 신주를 설하는 것이다. 너는 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 말하겠다. 만수실리여, 큰 신주가 있으니 이름하여 여래정력유리광이라 한다. 만약 남녀가 베끼고 읽고 공경하여 공양하며 모든 의식에서 큰 자비심을 일으키고 모든 소원이 이루어지면 여러 부처님이 나타나 보호하여 모든 장애와 고통에서 벗어나 반드시 부처님의 나라에 태어나리라.”

그때 칠불이 한 음성으로 즉시 주문을 설하였다.

“단질타 구미구미(殹/言)니미기상말말 마조달타게다 삼매예제시치제 말제말제파례파파수단니 사파파반세야발체발비 창답미유미구미불탁기달 발리수단미닛단미 미루미루 미루시협례 사파고라 미력두 정유 니파(口*뢰)니발제수발체 불타타 예제사나핫 차두미 사파제파삼미예삼삼만라 누화한(㘓)두미 사파불타보리사다 탐미탐미발라고미 만두미 사파이제유파달파사파비하대야 사바사타난자 부㘓니부㘓니거부㘓야미 사파아사 비리유리야 발리제파 저양갈라사하”

그때 칠불이 이 주문을 설하자 광명이 두루 비치고 땅이 진동하며 여러 신변이 한꺼번에 나타났다. 그때 대중이 이 일을 보고 각자 힘껏 천향과 도향, 사향을 바쳐 부처님께 공양하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌았다.

그 부처님 세존이 함께 음성으로 말씀하셨다. “너희 모든 인간과 천중은 이와 같이 알아라. 만약 선한 남녀, 왕과 왕자, 왕비, 대신, 궁중 여인, 백관과 백성이 이 주문을 받아 지니고 읽고 듣고 설하며 아름다운 향화로 경전을 공양하고 새 깨끗한 옷을 입고 청정한 곳에서 팔지계와 재계를 지키며 모든 의식에서 항상 자비심을 일으키면 이로써 무량한 복덕을 얻으리라.

만약 어떤 사람이 소원을 품으면 칠불 형상을 만들어 조용한 곳에서 향화와 걸개, 깃발, 뛰어난 음식과 여러 악기로 공양하고 보살과 여러 천을 공양하며 부처님 형상 앞에 앉아 주문을 외우며 칠일 동안 팔지계와 재계를 지키고 천팔 번 주문을 외우면 칠불과 여러 보살, 금강보살과 사천왕 등이 모두 보호하며 이 사람을 호위하여 오무간죄와 모든 업장과 병 없이 수명을 연장하고 갑작스러운 죽음과 모든 질병이 없으며 타국의 도둑과 침략이 와도 물리치고 싸움과 다툼, 말다툼과 원한, 기근과 가뭄, 홍수 등 모든 두려움이 사라지고 모두 자비심을 일으켜 부모처럼 여기며 소원하는 바가 모두 이루어진다.”

그때 금강보살과 사천왕이 자리에서 일어나 합장하여 석가모니 부처님의 발을 예배하며 말씀드렸다. “세존이시여, 우리 대중은 이미 여러 부처님의 본원과 공덕을 들었고 여러 부처님의 자비가 이르러 우리 중생이 친히 공양하게 되었습니다. 세존이시여, 만약 그곳에 이 경전과 칠불 이름, 타라니 법이 유포되고 공양되며 베껴지면 우리 모두 부처님의 위력으로 그곳에 가서 그곳을 지키고 국왕과 대신, 성읍과 마을, 남녀가 고통과 질병에 시달리지 않고 항상 평안하고 재물과 음식이 풍족하게 하겠습니다. 우리는 부처님의 은혜에 보답하는 자입니다. 세존이시여, 우리 모두 부처님 앞에서 서원을 세웁니다. 만약 청정한 믿음을 가진 남녀가 우리를 기억하면 이 주문을 외워야 합니다.” 그리고 주문을 설하였다.

“단질타 악수막수 다라수 마마수 구쇄 하호거 희거말라말라 긴수쇄포쇄 사하”

만약 청정한 믿음을 가진 남녀와 국왕, 왕자, 대신, 중궁, 궁녀가 칠불 이름과 이 신주를 외우고 읽고 베끼며 공경하여 공양하면 현세에서 병 없이 장수하고 모든 고통에서 벗어나 삼악도에 떨어지지 않고 퇴전하지 않으며 마침내 보리에 이른다. 그 부처님의 세계에서 뜻대로 태어나 항상 여러 부처님을 뵙고 숙명지혜를 얻어 마음을 집중하고 지니며 부족함이 없다. 만약 귀신과 말라병 등 병이 있으면 이 주문을 써서 팔 뒤에 묶고 병이 나으면 깨끗한 곳에 두라.”

그때 금강보살이 칠불 앞에 가서 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 각기 예배하며 말씀드렸다. “세존이시여, 부디 자비를 베풀어 나를 보호하소서. 나는 앞으로 미래의 남녀가 이 경전을 지니는 것을 이롭게 하려고 신주를 다시 설하겠습니다.”

그때 칠불이 금강보살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 금강보살이여! 내가 너를 보호하니 신주를 설하여 미래에 경전을 지니는 자를 보호하여 모든 고통에서 벗어나게 하고 소원을 이루게 하라.”

그때 금강보살이 즉시 주문을 설하였다.

“남마살타남 삼매삼불타남 남마사파발절라달라남 다질타옴 발절쇄 발절쇄 마하발절쇄발절라파사 나(口*뢰)니삼마삼마삼만조 아발(口*뢰)타하고 발절쇄탐마탐마 발라파만두미 사파비아대야 구루구루 사파갑마 아발(口*뢰)나차야 삼마예만누삼말라 박가반발절라파니 사바사미발리 사하”

세존이시여, 만약 어떤 사람이 칠불 이름을 지니고 그 부처님의 본원 공덕을 기억하며 이 주문을 지니고 읽고 설하면 내가 그 사람의 소원을 이루게 하며 부족함이 없게 하겠습니다. 만약 나를 만나 선악을 묻는다면 이 경전을 베끼고 칠불 형상과 금강보살 형상을 만들어 그 형상에 부처님의 사리를 안치하고 앞에서 위와 같이 여러 가지 공양과 예배와 돌기를 하며 중생에게 자비심을 일으키고 팔지계와 재계를 받으며 날마다 세 시에 목욕하고 깨끗이 하며 세 시에 옷을 갈아입고 음력 8일부터 15일까지 매일 주문을 백팔 번 외우며 마음이 산란하지 않으면 나는 꿈속에 나타나 직접 설법하여 소원을 모두 이루게 하리라.”

그때 여러 보살이 모두 일제히 “잘하였다, 잘하였다, 금강보살이여! 신주는 불가사의하여 참으로 좋은 설법이다.”라고 찬탄하였다.

그때 칠불이 말씀하셨다. “우리는 너를 보호하니 네가 설한 신주는 모든 중생을 이롭게 하여 안락을 얻고 소원을 이루게 하며 이 주문이 세상에서 사라지지 않게 하리라.”

그때 칠불이 여러 보살과 사천왕에게 말씀하셨다. “나는 이 신주와 경전을 너희에게 맡기니 미래에 오백 년 후 법이 멸할 때 너희는 반드시 이 경전을 지키라. 이 경전은 위력과 이익이 많아 모든 죄를 없애고 선한 소원을 이루게 한다. 복이 적은 중생이 정법을 비방하고 현인과 성인을 훼손하면 이 경전을 주어 법이 빨리 멸하지 않게 하라.”

그때 동방 칠불 세존이 이 큰 군중을 보고 일이 마무리되어 인연이 충족되어 의심이 없으니 각자 본토로 돌아가 좌대에 앉아 갑자기 모습을 감추었다.

그때具壽阿난陁가 자리에서 일어나 부처님의 두 발을 예배하고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 말씀드렸다. “세존이시여, 이 경전의 이름은 무엇이며 우리는 어떻게 받아 지켜야 합니까?”

부처님께서 아난陁에게 말씀하셨다. “이 경전의 이름은 ‘칠불여래응정등각본원공덕수승장엄’이라 하며, 또한 ‘만수실리소문’, ‘약사유리광여래본원공덕’, ‘금강보살발원요기’, ‘정제일체업장’, ‘소유원구개득원만’, ‘십이대장발원호지’라 한다. 이와 같은 이름으로 받들어 지켜라.”

그때 박가반께서 이 경전을 설하자 여러 대보살과 성문, 천룡, 약차, 건달파, 아수라, 계루차, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

약사유리광칠불본원경 권하

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)