금강정요가 분별 성위 수증 법문 약술 서문

진언타라니종은 일체 여래의 비밀하고 깊은 가르침으로서, 자각성지(自覺聖智)로 단번에 깨닫는 법문이며, 또한 보살이 청정계율을 갖추고 무량한 위의(威儀)를 행하여 일체 여래의 해회(海會) 단에 들어가 보살의 직위를 받아 삼계(三界)를 초월하고 부처님의 교지인 삼매문(三摩地門)을 받는 것이다. 모든 인연을 갖추어 단번에 공덕과 광대한 지혜를 모아 무상보리(無上菩提)를 증득하여 결코 퇴전하지 않으며, 천마(天魔)와 모든 번뇌 및 죄장(罪障)을 떠나 매 순간 소멸하고 부처님의 사종신(四種身), 즉 자성신(自性身), 수용신(受用身), 변화신(變化身), 등류신(等流身)을 증득한다. 오지(五智)와 삼십칠등 불공유(三十七等不共) 부처님의 법을 충족시키나, 여래의 변화신은 염부제(閻浮提) 마갈타국(摩竭陁國) 보리장(菩提場)에서 정등정각을 성취한 지위에서 보살, 성문, 연각, 범부에게 삼승 교법을 설한다. 혹은 타의(他意) 취지에 따라 설하거나 자의(自意) 취지에 따라 설하며, 여러 가지 근기와 여러 가지 방편으로 법에 따라 수행하여 인간과 천상의 과보를 얻는다. 혹은 삼승 해탈과과를 얻기도 하고, 진보하거나 퇴보하기도 하며, 무상보리에서 삼무수대겁(三無數大劫) 동안 근면하고 고행하여 비로소 부처가 된다. 왕궁에서 쌍림(雙林)에서 출생하고, 열반할 때는 사리를 남기고 탑을 세워 공양하며, 인간과 천상의 뛰어난 과보와 열반의 인연을 감득하나, 보신(報身) 비로자나불과는 다르다.

색계(色界) 정상 제4선(禪) 아가니타천궁(阿迦尼咤天宮)에는 구름이 허공을 가득 메우고 법계 일체 모든 부처님과 십지(十地)를 충족한 대보살들이 증명하며 경각한 몸과 마음으로 단번에 무상보리를 증득한다. 스스로 수용하는 부처이며, 마음에서 무량한 보살들이 흘러나오는데 모두 동일한 본성, 즉 금강성(金剛性)이다. 편조여래(遍照如來)에게 관하여 관정(灌頂) 직위를 받는다. 그 보살들은 각각 삼밀문(三密門)을 설하여 비로자나불과 일체 여래께 공양하고 가르침과 명령의 가피를 청한다. 비로자나불께서 말씀하시길, “너희들은 장래 무량 세계에서 최상승자가 되어 현생과 출세간에서 모든 성취를 이루게 하리라.” 하셨다. 그 보살들은 여래의 명령을 받고 불발(佛足)을 예배하며 비로자나불을 둘러싼 후 각자의 본방과 본위로 돌아가 오륜(五輪)이 되고 본원(本願)의 휘장과 깃발이 된다. 만일 보거나 듣거나 혹은 윤단(輪壇)에 들어가면 유정(有情)의 오취(五趣) 윤회 생사 업장(業障)을 끊어 오해탈륜(五解脫輪) 가운데서 한 부처에서 다른 부처로 공양하고 시봉하여 모두 무상보리를 얻어 확정된 성취를 이룬다. 이는 금강이 부서지지 않는 것과 같다.

이것이 곧 비로자나 성중 집회이며, 곧 현증한 수도파탑(窣堵波塔)이다. 일일이 보살과 일일이 금강이 각각 본삼매에 머무르며 자해탈(自解脫)에 머무르고 모두 대자비 원력으로 널리 유정(有情)을 이롭게 한다. 만일 보거나 듣거나 모두 삼매를 증득하여 공덕과 지혜가 단번에 모여 성취된다.

금강정요가 분별 성위 수증 법문 약술

개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사 자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉 조 역

그때 금강계 비로자나불은 색계 정상 아가니타천궁에서 처음으로 수용신(受用身)으로 정등정각을 성취하여 일체 여래의 평등지(平等智)를 증득하고 곧 일체 여래 금강 평등지인 인삼매야(印三昧耶)에 들어가 일체 여래 법 평등 자성 광명 지장(法平等自性光明智藏)을 증득하였다. 정등정각을 이루고 나서 일체 여래는 사도금강(薩埵金剛)으로부터 허공장(虛空藏) 대마니보(大摩尼寶)를 꺼내어 그의 머리에 부어 관자재법왕지(觀自在法王智)를 발하게 하며 일체 여래 비수갸마(毘首羯磨) 선교지(善巧智)를 세워 수미산 정상 금강마니보봉 누각으로 가게 하였다. 성중을 모은 후 비로자나불은 일체 여래를 가피하여 사방을 설치하고 사자좌에 앉았다. 그때 부동여래, 보생여래, 관자재왕여래, 불공성취여래가 다시 비로자나불을 가피하였다.

수용신에는 두 가지가 있는데, 하나는 자수용(自受用), 다른 하나는 타수용(他受用)이다. 비로자나불은 내심에서 자수용의 사지(四智), 즉 대원경지(大圓鏡智), 평등성지(平等性智), 묘관찰지(妙觀察智), 성소작지(成所作智)를 증득하고, 외적으로는 십지(十地)를 충족한 보살의 타수용을 위하여 사지에서 네 부처가 흘러나와 각기 본방에 머무르며 본좌에 앉는다.

비로자나불은 내심에서 오봉 금강보리심 삼매지(五峯金剛菩提心三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 오봉 금강보리심 삼매지에서 금강광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 중생의 대보리심을 정화시키고 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강보리파라미타 형상을 이루어 비로자나불 앞 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 허공보 대마니 공덕 삼매지(虛空寶大摩尼功德三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 허공보광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 중생의 공덕을 원만하게 하고 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강보보라미타 형상을 이루어 비로자나불 오른쪽 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 갸마 금강 대정진 삼매지(羯磨金剛大精進三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 갸마광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 중생의 모든 게으름을 제거하고 대정진을 이루게 하며 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 갸마파라미타 형상을 이루어 비로자나불 왼쪽 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 대련화 지혜 삼매지(大蓮花智慧三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 연화광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 중생의 객진 번뇌를 정화하고 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 법파라미타 형상을 이루어 비로자나불 뒤쪽 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강살타 용맹 보리심 삼매지(金剛薩埵勇猛菩提心三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 오봉 금강광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 중생이 즉시 보현행(普賢行)을 증득하게 하고 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강살타 보살 형상을 이루어 아촉여래 앞 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강구 사섭 삼매지(金剛鉤四攝三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 사섭법으로 일체 중생을 제도하여 무상보리에 안주하게 하고 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강왕 보살 형상을 이루어 아촉여래 오른쪽 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강애 대비살 삼매지(金剛愛大悲箭三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강화살 광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 무상보리에 대한 혐오심이 있는 자를 사하여 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강애 보살 형상을 이루어 아촉여래 왼쪽 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강선재 환희왕 용약 삼매지(金剛善哉歡喜王勇躍三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강선재 인광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 중생의 근심을 비추고 보현행에서 열등한 마음을 일으키는 자에게 몸과 마음을 용약하게 하여 지혜를 얻도록 하며 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강선재 보살 형상을 이루어 아촉여래 뒤쪽 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강보 관정 삼매지(金剛寶灌頂三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강보광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 중생의 머리에 관정하여 보살 불퇴전 직위를 얻도록 하며 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강보 보살 형상을 이루어 보생여래 앞 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강위광 삼매지(金剛威光三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강일광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 중생의 무명과 어둠을 깨뜨리고 대지혜광을 발하게 하며 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강위광 보살 형상을 이루어 보생여래 오른쪽 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강보당 삼매지(金剛寶幢三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강당광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 중생의 소원을 충족시키며 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강당 보살 형상을 이루어 보생여래 왼쪽 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강소인 수기 삼매지(金剛笑印授記三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강소인 광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 불확정성 중생에게 평등 무상보리 기를 수여하며 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강소인 보살 형상을 이루어 보생여래 뒤쪽 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강법청정무염 삼매지(金剛法淸淨無染三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강법광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 중생의 오욕 몸과 마음을 청정하게 하여 연꽃과 같이 더러움에 물들지 않게 하며 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강법 보살 형상을 이루어 관자재왕여래 앞 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강이검 반야바라밀 삼매지(金剛利劍般若波羅蜜三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강이검 광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 중생의 결박과 괴로움을 끊게 하며 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강검 보살 형상을 이루어 관자재왕여래 오른쪽 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강인전 법륜 삼매지(金剛因轉法輪三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강륜 광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 사섭법으로 일체 중생을 제도하여 무상보리에 안주하게 하며 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강인 보살 형상을 이루어 관자재왕여래 왼쪽 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강밀어 이언설 삼매지(金剛密語離言說三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강설상 광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 십방 일체 중생의 악을 제거하고 지혜로 사무애해(四無礙解)와 낙설변재(樂說辯才)를 얻게 하며 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강어 보살 형상을 이루어 관자재왕여래 뒤쪽 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강업 허공고장 삼매지(金剛業虛空庫藏三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강업 광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 중생이 일체 여래와 보살이 이루는 광대한 공양을 이루게 하며 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강업 보살 형상을 이루어 불공성취여래 앞 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강호 대자장엄 갑주 삼매지(金剛護大慈莊嚴甲冑三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강갑주 광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 폭악과 분노를 제거하고 중생이 속히 대자심을 얻게 하며 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강호 보살 형상을 이루어 불공성취여래 오른쪽 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강약차 편방 공포 삼매지(金剛藥叉方便恐怖三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강아 광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 강건하고 난치한 중생을 복종시키고 보리도에 안치하며 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강약차 보살 형상을 이루어 불공성취여래 왼쪽 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강권인 위령 감응 삼매지(金剛拳印威靈感應三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강권 광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 중생의 업장을 제거하고 속출세간을 신속히 얻어 모든 성취를 이루게 하며 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강권 보살 형상을 이루어 불공성취여래 뒤쪽 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강희희 법락 휘장 삼매지(金剛嬉戲法樂幖幟三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강희희 휘장 광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 여래를 공양하고 범부의 탐진세속락을 파괴하며 희희법원 안락을 얻고 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강희희 천녀 형상을 이루어 보살이 비로자나불 동남구 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강화만 보리 분법 삼매지(金剛花鬘菩提分法三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강화만 광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 여래를 공양하고 일체 중생의 추한 형상을 제거하며 삼십이상 팔십종 수형호신(三十二相八十種隨形好身)을 얻고 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강화만 천녀 형상을 이루어 보살이 비로자나불 서남구 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강가영 정묘 법음 삼매지(金剛歌詠淨妙法音三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강가 광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 여래를 공양하고 중생으로 하여금 언어업과 희론을 파괴하게 하며 육십사종 범음(六十四種梵音)을 갖추게 하며 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강가영 천녀 형상을 이루어 보살이 비로자나불 서북구 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강법무 신통 유희 삼매지(金剛法舞神通遊戲三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강무 광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 여래를 공양하고 일체 중생의 무지와 무명을 파괴하며 육통 자유유희를 얻고 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강법무 천녀 형상을 이루어 보살이 비로자나불 동북구 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강분향 운해 삼매지(金剛焚香雲海三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강분향 광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 여래를 공양하고 일체 중생의 악취 번뇌를 파괴하며 적열 무애지향(適悅無礙智香)을 얻고 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강분향 시녀 보살 형상을 이루어 동남각 금강보 누각에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강각화 운해 삼매지(金剛覺花雲海三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강각화 광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 여래를 공양하고 일체 중생의 미혹을 파괴하며 마음꽃으로 무염지(無染智)를 증득하고 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강각화 시녀 보살 형상을 이루어 서남각 금강보 누각에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강등명 운해 삼매지(金剛燈明雲海三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강등명 광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 여래를 공양하고 일체 중생의 무명을 파괴하며 지위에서 여래 오안 청정(如來五眼淸淨)을 얻고 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강등명 시녀 보살 형상을 이루어 서북각 금강보 누각에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강도향 운해 삼매지(金剛塗香雲海三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강도향 광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 여래를 공양하고 일체 중생의 신구의업 비율의 과(身口意業非律儀過)를 파괴하며 오분 무루 법신(五分無漏法身)을 얻고 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강도향 시녀 보살 형상을 이루어 동북각 금강보 누각에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 청소 금강구 삼매지(請召金剛鉤三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 청소 금강구 광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 여래 금강계 도장과 일체 중생의 악취를 뽑아내어 무주열반의 성에 안치하며 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 보리심호 금강구 보살 형상을 이루어 동문 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 금강인입 편방 연삭 삼매지(引入方便羂索三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강연삭 광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 여래 성중과 일체 중생을 연삭하여 이승 실체 삼매 진흙에 잠기게 하고 각왕 법계 궁전을 안치하며 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 위호 공덕호 금강연삭 보살 형상을 이루어 남문 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 견고 금강쇄기 삼매지(堅固金剛鎖械三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강쇄기 광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 이미 들어간 일체 여래 성중 금강계 도장을 대자비 서원으로 묶어 머무르게 하고 일체 중생 외도 견해를 파괴하며 무상보리에서 퇴전하지 않고 견고하며 무외 대성(無畏大城)에 머무르게 하며 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강쇄기 보살 형상을 이루어 지문 달륜에 머무른다.

비로자나불은 내심에서 반야바라밀 금강령 삼매지(般若波羅蜜金剛鈴三摩地智)를 증득하여 자수용으로부터 금강령 광명이 흘러나와 십방 세계를 두루 비추어 일체 여래 해회 성중을 기쁘게 하며 금강계 도장에 머무르고 일체 중생의 이승 견해를 파괴하며 반야바라밀 궁전을 안치하며 다시 하나로 수렴하여 모든 보살이 삼매지를 수용하게 하려고 금강령 보살 형상을 이루어 북문 달륜에 머무른다.

이와 같이 차례로 설하면 전후에 차등이 있으나 보신불, 돈증 신구의 삼종 청업(身口意三種淨業)을 증득하여 법계를 두루 돌며 일일이 법문, 일일이 이취, 일일이 모공(毛孔)의 신분과 상호가 허공계를 가득 채우고 서로 장애하지 않으며 각기 본위에 머무르어 편조광명 비로자나 자수용신과 타수용신을 이룬다.

만일 이승에 따라 차례로 설하면 삼십칠 보리분법을 갖추지 않고 도과를 증득하는 일은 없다. 자수용신 부처를 증득하려면 반드시 삼십칠 삼매지로 부처과를 이루어야 한다.

범본 입령가 게송품에 이르길, “자성 및 수용, 변화 및 등류, 부덕 삼십육, 모두 동일 자성신이며 법계신이며 총삼십칠이라.” 하였다.

최초 무상승에서 보리심을 발하여 아촉불의 가피로 원만한 보리심을 증득하였다. 보리를 증득하고 나서 외적으로 공중에서 보생불의 관정을 받아 삼계 법왕의 지위를 받고 관자재왕불의 가피로 무량 수타라 법문을 말할 수 있는 어륜을 받으며 불공성취불의 가피로 일체 불사 및 유정사에 행하는 이익과 즐거움이 모두 성취되었다.

금강파라미타의 가피로 법계를 원만히 두루 돌며 광대한 대원경지를 증득하였다. 보파라미타의 가피로 무변 중생 세간과 무변 기 세간에서 평등성지를 증득하였다. 법파라미타의 가피로 무량 삼매타라니 문에서 해탈법을 얻어 묘관찰지를 증득하였다. 갸마파라미타의 가피로 무량 안립 잡염 세계와 청정 세계에서 성소작지를 증득하였다.

금강살타 보살의 가피로 찰나의 맹렬한 마음으로 단번에 무상보리를 증득하였다. 금강왕 보살의 가피로 일체 유정 이익락문에서 사섭법문을 갖추었다. 금강애 보살의 가피로 무변 유정에게 무연 대비심을 끊임없이 베풀었다. 금강선재 보살의 가피로 일체 선법에 갈망하고 만족하지 않으며 미세한 선을 보고 칭찬하였다.

금강보 보살의 가피로 무염지를 증득하여 허공처럼 광대하고 원만하였다. 금강광명 보살의 가피로 지혜광을 증득하여 해륜과 같이 비추지 않는 곳이 없었다. 금강당 보살의 가피로 유정 세간과 출세간의 모든 희원을 충족시켜 진실한 마노보당과 같아 마음에 차별이 없이 모두 충족시켰다.

금강소 보살의 가피로 일체 유정이 보거나 듣거나 마음이 뛰어올라 법에 확정하여 법의 이익과 즐거움을 받았다. 금강법 보살의 가피로 법 본성의 청정을 증득하여 미묘한 법문을 모두 설하며 일체 법이 모두 뗏목과 같음을 알았다.

금강리 보살의 가피로 반야바라밀 검으로 자타 무량 잡염과 결박과 괴로움을 끊었다. 금강인 보살의 가피로 무량 일체 불세계에서 일체 여래를 청하여 묘법륜을 전하게 하였다.

금강어 보살의 가피로 육십사종 법음을 십방에 두루 퍼뜨려 중생의 종류에 따라 모두 법익을 이루게 하였다. 금강업 보살의 가피로 무변 불찰 해회에서 대공양 의식을 이루었다.

금강호 보살의 가피로 대서원 장엄 갑주를 입고 생사를 되돌아 널리 보살을 행하며 유정을 인도하여 불법에 머무르게 하였다. 금강약차 보살의 가피로 천마와 일체 외도를 파괴하고 무시 무시한 번뇌 원수를 꺾었다.

금강권 보살의 가피로 삼밀문 무량 진언 삼매 인계가 합일되어 하나가 되었다. 금강희희 보살의 가피로 수용법을 원만히 즐겁게 하여 수용지 자유를 얻었다.

금강만 보살의 가피로 보리 분법 화만을 얻어 장엄하였다. 금강가 보살의 가피로 여래의 미묘한 음성을 얻어 듣는 이가 싫증내지 않고 성덕 해탈을 이루어 일체 법을 깨닫는 것이 울림과 같다.

금강무 보살의 가피로 찰나에 신속한 분신을 얻어 무변 세계에 단번에 이르렀다. 금강염향 보살의 가피로 여래의 기쁨과 무애지향을 얻었다.

금강화 보살의 가피로 중생의 번뇌 진흙을 깨우쳐 묘화를 피우게 하였다. 금강등명 보살의 가피로 오안 청정을 얻어 자이이타(自利利他)하며 법을 비추고 자유로웠다.

금강도향 보살의 가피로 부처님의 오종 무루 청신을 얻었다. 금강구 보살의 가피로 일체 성중을 신속히 소집하는 삼매를 얻었다.

금강연삭 보살의 가피로 허공과 같이 장애가 없는 선교지를 얻었다. 금강쇄 보살의 가피로 부처님의 견고하고 무염한 관찰 대자비 해탈을 얻었다.

금강령 보살의 가피로 여래의 반야바라밀 음성을 얻어 듣는 이가 장식된 식별 속의 악종자를 파괴하였다.

이 삼십칠 내증 무상 금강계 분지 위력의 가피로 단번에 비로자나의 몸을 증득하여 무견 정상에서 무량 부처의 정상 법신이 흘러나와 허공에 모여 법회를 이루며 광명이 두루 덮어 탑상 윤회와 같고 십지를 충족하여 아무도 볼 수 없으며 음으로 유정을 도와 몸과 마음의 죄장을 모두 멸한다.

알지 못하는 자도 비록 깨닫지 못하나 모든 괴로움을 멈추고 선한 곳에 태어나며 광명에서 십육 보살과 팔방 등 내외 대호가 흘러나와 빛을 발하여 악취를 비추어 수도파 계급을 이루고 일체 부처의 수도파 법계 궁전을 수호하며 상륜이 되어 금강계 여래 비로자나의 편조신을 현증한다.

금강정요가 분별 성위 수증 법문 약술

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)