어제(御製) 『소요영(逍遙詠)』 권 제2

경솔한 사람은 눈앞의 급한 일을 구제하려 하니, 세상일에 마음을 빼앗겨 가까운 일에만 집착하고 이익을 좇는다. 눈앞의 일에만 몰두하여 도(道)를 알지 못하니, 어찌 이익을 구하면서 마음으로 진리를 배반할 수 있겠는가? 진리는 깊고 묵직하여 세속의 정에 빠져 있으면 도를 향한 마음이 없고, 어찌 남을 이롭게 하는 행위를 할 수 있겠는가? 어리석음에 빠진 사람은 결국 천박한 견해에 머물러 도리를 깨닫지 못한다. 비록 의(義)와 방법으로 유혹해도 결국은 피상적일 뿐이다.

도에 통달한 자는 지혜가 깊고 높으며, 그 지혜를 사용함에 남과 다르다. 묘한 경지에 이르러 희미하고 막연한 가운데 뛰어나 세속을 초월한다. 고행하며 알게 된 것은 성인의 도를 따르는 것이니, 욕망을 경계하고 행함을 지키며, 깊은 하늘과 맞닿아 마음을 어둡게 하지 않는 것이다. 선을 행하면 백가지 상서로운 일이 내려오고, 악을 행하면 백가지 재앙이 내려오는 보응은 그림자와 형체처럼 명백하다.

나머지 근심과 힘은 감당할 수 없으니, 비범한 사람은 반드시 비범한 일을 겪는다. 만약 그 흐름에 따르지 않는다면 근심이 어긋나지 않는다. 『역경』에 이르길, 힘이 작아도 맡은 바가 무거우니 드물게 미치지 못한다고 하였다. 경전은 무한한 뜻을 담고 있으며, 고대의 전적과 여러 왕들의 도는 그 뜻이 다양하지만, 모두 생명을 인도하고 만물을 기르는 데 목적이 있다. 옛것을 살피면 지금과 같으니, 성인은 진실하고 순수한 본성을 보고, 소박함을 품어 옛 도를 따르며 오늘날의 사물을 다스린다.

자유롭고 편안하며 안정되고 넓으며 스스로 만족하는 것을 소요라 한다. 방원(方圓)이 어긋나지 않고 편안하며 안정된 상태로, 다만 믿음이 있어 의심하지 않는 것이 중요하다. 유유자적한 뜻은 믿는 자만 통하며, 마음을 다해 붙들고 의심하지 말아야 한다.

광대한 바다의 물결은 넓고 깊어도, 거대한 파도가 하늘을 뒤덮어도 진실에 맡기면 자연스럽고 평온하다. 광풍에 나무가 흔들리고 강풍에 뿌리가 흔들려도, 바람이 일정하지 않으니 인연에 따라 변하며 즐거워한다. 하늘의 본성은 조화롭고 자연을 즐기며, 명을 알고 도를 따르며, 바른 가운데를 지키고 맑고 한가로운 본원에 머문다. 자연의 깊은 힘을 나누어 지혜로운 눈으로 세밀히 관찰하면 오르내림의 요체와 진위의 근본을 알게 된다. 지혜로운 눈은 밝고 세밀하여 작은 것도 놓치지 않는다.

마음속에 악을 쌓지 않고 선을 쌓으면, 인자한 자의 행위는 사방 열 자 안에 악이 숨겨지지 않는다. 항상 이익을 추구하고 물건에 이익을 두는 것은 성인의 행위에 걸림돌이 되니, 천도는 선을 복되게 하고 귀신도 돕는다. 욕망을 순종하면 오래가고 반드시 항상 사람에게 이익이 되니, 맡아 행함이 오래 지속될 수 있다.

어리석고 혼미한 사람은 깨닫기 어렵다. 혼미하여 이치를 벗어나고 형상이 없는 형상이라 하여 난해하다고 한다. 천선(天仙)의 말은 묵묵하고 현진(玄眞)한 사람은 이치를 깨닫고 깊은 곳을 통하며 미묘한 말을 하여 잊음의 그물에서 벗어나 침묵 가운데 모두가 묘하다. 마음을 닦는 데 도리가 없으면, 마음을 닦고 생각을 멈추어 진상을 배반하면 도에 더욱 멀어진다. 하루 종일 바쁘기만 하다.

도에 의지하는 마음은 하루 종일 반드시 전념하고, 스승을 따르는 마음은 한 순간도 헛되이 쓰지 않는다. 내 명은 진실로 하늘의 명을 받아 도의 본성을 따르니, 모든 뜻이 진실하여 자유롭고 자연스럽다. 장생을 인식하고 숙연한 인연을 따라 수명의 영역에 올라 오래 지속한다. 만약 숙연한 인연이 아니면 어찌 능히 기회를 다루고 권변을 풍부히 사용할 수 있겠는가?

도에 통달한 자는 무위의 기지와 권변의 지혜를 얻어 무엇에 쓰겠는가? 성인의 일은 헛되지 않고 움직임이 반드시 진실하며, 사물을 열어 일을 이루는 것이 성인의 뜻이니 헛됨이 아니다. 청허(淸虛)하고 한적하며 고요함을 얻어 묘한 근본을 얻고, 맑고 고요하며 적막하여 눈으로 볼 수 없고 귀로 들을 수 없다. 이것이 도의 진체이니, 노자께서 이르시길 “누가 탁함을 고요함으로 점차 맑게 할 수 있겠는가?” 하셨다.

도를 받들어 진실을 보고 도로 돌아가는 자는 허극(虛極)이라 칭하며, 묘한 쓰임은 한정이 없으니, 맑고 깊은 마음을 정결히 하여 의식을 갖추고 반드시 진묘(眞妙)를 관찰하며 도의 근원을 찾고 맞추어야 모두 쓸 만하다. 신명(神明)의 근본은 천지의 근원으로 크고 밖에 없으며 미세하여 안에 없으니, 맞추어 통하면 쓸 데가 다하고 응용이 다함이 없다.

인연과 사물은 인연에 의지하여 생겨나고 발현하며, 근본과 끝을 돌아 진실하고 깨끗함에 의지하여 맞추어 무위로 이루어진다. 정성과 성실로 진리를 구하고 믿음과 깊은 생각으로 신을 구하며 응답이 통하여 공덕이 이루어지면, 왼손으로 청룡을 타고 오른손으로 백호를 탄 자가 된다.

그러나 이것이 겸비되지 않으면 순수하고 소박한 대도가 행해지지 못한다. 시비와 다툼이 일어나니 성인은 통일하여 화합시키고 빛을 감추어 세속과 함께 한다. 너그러우며 깊고 멀리 흐름을 같이 하여 육허(六虛)를 방랑하니, 이로써 도의 근원과 도의 쓰임을 찾을 수 있다.

오묘하여 현묘한 기미를 탐구하고 깊이 숨은 것을 찾으며, 깊고 멀리 이르러 만 가지 묘리의 문을 다스리고 향기롭고 어두운 경지에 들어가니, 이것을 다시 또 다시 현묘하다 한다.

맑고 고요한 사람은 편안하고 즐거우니, 사람의 근심과 병은 욕망이 절제되지 않고 근심과 걱정이 멈추지 않음에서 온다. 만약 정욕의 더러움을 물리쳐 신기(神氣)를 맑고 깨끗하게 하면 자연히 편안하고 한가로우며 즐겁다. 이를 항상 지키면 오래 지속된다.

선한 자는 반드시 처음이 있으나 끝까지 완전한 자는 드물다. 만약 청정함을 지켜 항상 덕으로 삼아 오래도록 변하지 않으면, 근본을 오래 보존할 수 있다. 가을 하늘은 맑고 밝은 빛으로 내면에 충만하니, 가을 하늘의 빛깔처럼 담담하고 허허로우며 스스로 그러하다. 봄은 빛나고 영롱하며 외면으로 발현하니, 봄날의 빛처럼 화사하고 풍성하다.

기운은 처음에 일어나 조화롭고, 기운이 평온하여 만물을 생육하니, 그 쓰임을 살피면 조화의 권변이다. 본체를 보면 혼미한 정진(精眞)이다. 도에 이르는 것은 하나를 품는 데 달려 있다. 삼재(三才)의 자리가 바쁘지 않고 삼재가 자리 잡으면 사계절이 차례로 돌아 생사와 영화를 이루니, 명은 하늘에 달려 있다. 따라서 서둘러 어지럽히지 말고, 보통 사람은 조급하고 함부로 나아가지 말아야 한다.

무리한 생명은 마치 꿈과 같고 어지럽고 혼란스러우니, 백성 중 누가 허망함을 알겠는가? 색에 눈멀고 소리에 귀머거리 되어 장자의 나비의 변화와 같고, 정자의 사슴을 잃은 것과 같으니, 마치 꿈과 잠과 같다. 어디서 향기를 얻겠는가? 사람이 모르면 멀리 닿아 막히고 죽음에 이르러 선한 말을 할 수 없으니, 향기의 덕은 들리지 않는다.

도는 억지로 이름을 세운 것이니, 본래 이름이 없으나 억지로 도라 이름하였으니 만물 변화의 근원이 되고, 만묘(萬妙)의 문을 열어 처음에는 혼합하여 하나의 기운으로 이루고 끝에는 삼재를 정하여 자리를 잡는다. 만물을 접촉하여 길러내니, 어찌 이 맑고 허허한 이치를 따르지 않겠는가? 숨겨진 이치가 드러나고 숨겨지고 서로 생겨나니, 나와 너가 신비롭게 같고 자유롭게 즐기며 천 리 길을 가려면 발밑에서 시작하듯, 만 가지 변화가 있어도 오직 도로 귀의한다.

별도로 탐구하지 말고 한 마음으로 진실하고 하나 된 마음을 품으라. 현묘함은 다시 또 현묘하니, 무위의 공덕이 크므로 일상생활 속에서도 깨닫지 못할 수 없다. 별도로 탐구하는 것은 억지로 이름 붙이는 것이다.

경치와 하늘이 멀고, 경치 속의 경치와 형상 밖의 형상은 아득하여 진실한 허공과 밝음이다. 이 묘리를 어리석은 자가 구하려 해도 마치 하늘의 멀고 높은 곳에 닿기 어려운 것과 같다. 무엇하러 마음의 말발굽을 달려 어둠 속에서 진원(眞源)을 찾으려 하겠는가? 헛되이 마음의 말발굽을 달려 칼을 가르고 배를 새기며 수고만 할 뿐이다.

현묘한 담론은 지혜에 통하며 극히 묘하다. 그 담론은 본래 지혜에서 나오고 통한다. 먼 옛날부터 지금까지 성인의 마음은 지혜의 빛에 의지해 현원(玄元)의 묘용을 얻고 허무의 지극한 이치를 깨달아 먼 옛날부터 지금까지 멀지 않다.

깊은 경치와 여러 가지 경로를 탐색하며 기이하고 다른 경치를 찾으니, 비록 마음이 분주해도 본래의 고요함에서 벗어나지 않는다. 깨달음은 갑자기 정신이 맑아지고 형체는 신의 거처이니, 지금 도를 체득하면 밖에 없고, 물체를 깨달아 밝음과 어둠이 없으며 고요하고 허허하며 맑고 생각이 풍부하고 편안하며 먼지와 번뇌를 초월한다.

구속되면 결국 덕을 얻기 어렵고, 그 마음이 넓고 허허한 골짜기 같으면 비로소 희미하고 막연하다. 정서와 성품은 안개와 노을 같은 벗이며, 아직 세속에 얽매이지 않고 사물에 접촉해 막히지 않는다. 도를 멀리하고 얻으려 하는 것은 어려운 일이다.

조화롭게 도에 들어가면 도의 본체는 조화에 근거하니, 순수하여 마치 갓난아이의 미숙함과 같다. 미세한 이치를 알고 이치에 통하며 성품과 정수를 깨달아 신에 이르고 쓰임에 이르니, 미세한 것을 알고 장차 통하며 이치에 통달하여 묘본에 이른다.

맛을 더하고 잘 연구하며 깊이 연구하고 깊이 생각하며 도리를 탐구하고 실천에 게으르지 않으며 점점 맑고 허허해진다. 그 묘한 쓰임은 자연법리에 따르고, 본래 묘리에서 생겨난 무주(無主)의 응용이다. 비록 수련의 문이 있어도 자연의 쓰임이 뚜렷하다.

은밀한 공덕이 크니, 성인이 도를 얻는 묘함이다. 공덕은 조화와 맞닿아 수많은 백성을 덮으니, 비록 그 귀와 눈에 주입되어도 일상생활에서 알지 못하니, 그래서 크게 이룰 수 있다.

기운과 종류는 서로 빌려 쓰며 음양이 나누어지고 만물이 싹트고 자라나니, 모두 서로 빌려 쓰고 도에서 생겨난 음양 조화로 음 중에 양이 있고 양 중에 음이 있다. 자연의 도는 변화의 이치로 공덕을 이루니, 속세를 떠난 지혜로운 자는 큰 약을 얻어 신을 회복하고 몸을 굳게 하여 왕골과 금골을 얻어 삼청(三淸)과 진인(眞人)의 자리에 오른다.

외부를 더 구해 정미를 얻고 현원(玄元)의 도를 얻어 정미를 채취하니, 유무가 서로 생겨 금단의 근본이 된다. 선비경(先秘庚辛)의 이치에 이르러 약을 얻고 음양을 포함하여 백금을 시작으로 삼으니, 성인은 이를 비밀히 여기고 보배로 삼는다. 후에 전수된 무토(戊已)는 토라 이름하며 금을 낳는다. 사계절에 정위가 없어도 쓸 수 있고 자모(子母)의 이름으로 전수되어 자연히 그러하다.

진주(眞鈆)는 하나의 체로 돌아가고 현공(玄功)은 만상을 하나로 돌려 묘한 쓰임을 이루어 영통하여 대도로 돌아간다. 교감하여 장생하며 금단은 일월의 교회를 응하고 사기(四氣)의 순환을 감응하여 이루어져 얻으면 장생과 장시를 증명한다.

천계(天界)는 특별하고 뛰어나니, 삼천(三天)의 경계는 이미 아득한 경계에 있으면서도 망상(罔象) 이전에 거한다. 그 이치를 궁구하면 초연하고 특별하며 뛰어나서 말로 표현할 수 없다. 보통 사람은 쉽게 알지 못하고 선인과 속인은 길이 다르니, 삼천의 이치는 쉽게 알지 못한다.

옛날 누가 수련과 행의 공덕을 움직였는가? 생겁(生劫)을 알지 못하고 어디서 생겨났는가? 광대하고 넓은 선인이라도 누가 궁구할 수 있겠는가? 얕고 가까운 지혜로 의심하며, 둥근 하늘의 광대함과 넓은 바다를 들여다보는 것은 우물 안 개구리와 같아 믿음이 미치지 못하니, 이것이 얕고 가까운 지혜로 의심하는 것이다.

실제는 진성(眞性)으로 돌아가 화려함을 버리고 실속을 구하며 소박함을 도모하니, 만 가지 변화가 달라도 하나를 붙들어 다스릴 수 있으니 진성으로 돌아가는 것이다. 사악을 구별하여 바른 길을 지키고 행함에 사사로움이 없으며 사욕을 끊어 버리니, 성인은 품어 받아들이는 배를 취하고 허망한 눈을 버리며 대상을 집착하지 않고 무위의 즐거움에 들어간다.

대도를 친히 따르니 무위의 즐거움은 청정함에 체현되며, 번잡한 정사를 제거하고 백성을 순박하게 다스리니 만물이 돌아가게 된다. 보응은 자연의 이치에 맞으며 묘한 공덕은 자연의 도에 통하니, 현묘한 쓰임은 무한하다.

이를 알고 수련하는 법은 성인의 도리를 깊이 깨닫고 충허(沖虛)에 이르면 비로소 수련법을 행할 수 있다. 그러면 성인 중의 성인이 되어 수양의 도를 얻어 학을 타고 봉을 타는 경지에 이른다.

음부(陰符)에 이르길, 이를 알고 수련하는 자를 성인이라 하며, 형상과 허무의 경계가 있다. 형상은 유상(有象)이라 하고 허무는 이치라 하니, 성인은 유상의 의식을 내려 무극의 도를 드러낸다.

사악한 인연은 진리를 보지 못하고 무리의 움직임은 망령되고 때묻어 달려가니, 사욕의 정에 빠져 진일(眞一)의 이치를 보지 못한다. 항상 공덕을 지키고 힘쓰며, 지극한 사람은 항상 자신을 보존하고 쌓은 공덕을 견고히 하여 지닐 수 있으니, 날마다 더하는 공덕을 힘쓰고 무위의 도에 이르러 반응이 매우 평등하며 공덕이 도에 미치니 행함이 반드시 골고루 하여 골짜기 같고 소리도 응하여 어김없다.

온전히 천지의 이치가 혼연히 이루어지니, 도는 천지 안에 있다. 『도경(道經)』에 이르길 “물건이 혼합되어 이루어져 천지보다 먼저 생겼다. 대도는 온 천지를 두루 덮어 희미하고 막연한 지극한 이치로서 그 크기가 무극하다. 하물며 이원(二儀)이 온전히 퍼지지 않겠는가?” 하였다.

복장(伏藏)은 끝내 지극한 도를 보지 못하니, 미묘하여 말과 형상에서 벗어나 눈으로 볼 수 없고 귀로 들을 수 없으니, 마치 복장과 같아 관찰하고 듣기 어렵다. 교묘함과 서투름이 함께 있으나, 하늘이 부여한 본성은 도에 어긋나지 않는다. 어떤 이는 교묘한 기계가 있고 어떤 이는 서투르고 둔하며, 만약 그렇지 않다면 모두 도를 도야하고 빛을 품어 옛 진리의 도를 따르니, 옛날과 지금이 통한다.

이를 따르려면 옛것을 품고 그 도를 스승 삼아야 한다. 두루 통달하여 숨은 성인의 기미와 지혜를 살피고 만물을 두루 통하되, 변화하는 데는 기미를 숨긴다. 청천(淸天)은 무엇인가? 성품은 맑고 기운은 하늘의 자연 이치이다. 만물은 무엇에 머무르겠는가? 탁한 땅에 의지하니 탁한 기운이 땅의 성품이다. 본래 그러하니 음양이 서로 맞으니 의지할 수 있다.

수련의 진가는 내 몸에 수련하면 외부 기운에 감응하여 맑고 깨끗해지고 순수해지며 욕망을 끊어 장생을 보존하니, 수련의 문에 있으므로 진가를 아끼고 사랑해야 한다. 게으르고 나태하면 도체를 따르지 못하고 항상 순환하니, 나무가 가까움과 멀음을 구별하지 않듯, 게으르고 나태하면서 행하지 않으면 순환이 어긋난다.

꿈속에서 물건을 구하며 단(鈆)을 보존하고 생사(存亡)를 분별하지 못하는 것은 마치 꿈과 같다. 보통 사람이 어찌 진인(眞人)의 최고의 술법을 알 수 있겠는가? 세속을 벗어나 먼 곳에 있으니 어찌 알 수 있겠는가?

음한(陰寒)과 이수(理數)의 변화는 극에 달하니, 음의 기운이 나머지 수를 제압하여 힘이 자유롭지 못하다. 세 수가 모두 변하니, 자수(子水) 수는 천, 화수(火數)는 이, 합하여 삼이 된다. 양은 따뜻하고 서로 알맞으며, 양의 성품은 강하고 따뜻하여 지극한 음을 낳는다. 두 기운이 알맞으니 대약의 공력이 뚜렷하다.

숙세(宿世)에 모두 도를 숭모하고 진리를 구하며 속세를 떠나 멀리하니, 만약 숙연한 본성이 아니면 어찌 장생을 알 수 있겠는가? 인연이 없으면 억지로 하려 하지 말라. 지극한 이치에 이르려면 반드시 차례를 밟아야 하니, 만약 숙연한 인연이 적으면 모두 억지로 세운 것이다.

진주(眞鈆)는 지극한 도로 돌아가니, 진주를 어머니로 삼아 단약을 이루고, 사철(謝靈)과 수은은 오직 진도로 돌아간다. 용과 호랑이가 화지(華池)에서 웃으니, 용은 양이고 호랑이는 음이며, 두 물체가 함께 변화하는 신수(神水)이다. 화지는 묘한 도가 완비된 곳이다.

형상과 그림자는 사람을 따라 다니니, 성인은 형상을 취하고 현공을 검증하여 음의 형상을 이루고 양의 수를 취한다. 손님이 오래 따라가며 받들어 지니, 『충허경(沖虛經)』에 이르길 “형이 굽으면 그림자가 구부러지고, 형이 곧으면 그림자도 곧다.” 하였다.

정밀히 도를 닦아 미혹되지 말라. 상등자는 옛 것을 버리고 새것을 받아들이며, 마음을 기쁘게 하고 기운을 단련하며, 소망하는 것은 허허하여 적막한 현관을 두드리고 시청을 철저히 하며, 희미하고 막연한 가운데 한가로이 감상한다.

깊은 이치의 길을 연구하면 오직 혼미하고 막연하여, 물상은 구하기 어렵고 향기는 어둡고 깊으며, 지극한 이치가 깊고 넓어, 깊이 연구하고 탐구하여 찾으려 해도 얻기 어렵다.

조화는 숨은 단서이며 태초의 도는 진일의 근원이다. 권변하여 천지를 두루 덮어 만물을 기르니, 길고 짧음의 상(相)을 따르지 않고 오직 유형의 종류로서 어머니가 된다. 구름은 용을 이끌고 용은 구름 속에서 울며, 구름은 비를 내리고 용은 구름 속에서 노래하며, 안개가 일어나니 『역경』에 이르길 “같은 소리는 서로 응하고 같은 기운은 서로 구한다.” 하였다.

바람이 일어나면 호랑이가 울고, 시냇물의 구름은 이미 용을 따르니, 바람도 호랑이를 따른다. 조금 알면 어리석어 희미한 이치를 알지 못하니, 『역상』의 미묘함과 깊은 지혜로 탐구할 수 있으나, 어리석은 자는 알지 못한다.

남과 북, 동과 서도 모두 어리석음에 빠져 방구석에 갇혀 있으니, 마치 일 년 내내 하늘을 이고 있으면서 하늘이 높은 줄 모르고, 하루 종일 바다를 마시면서 바다가 넓은 줄 모르는 것과 같다. 어찌 도의 현묘함을 말할 수 있겠는가? 제비와 참새는 봉황이 나지 않는 곳에 살지 않으니, 수련의 법은 등급과 기운에 따라 달라 쓰임이 다르다. 억지로 힘을 쓰면 효과가 없으니, 마치 제비와 참새가 봉황의 둥지에 나지 않는 것과 같다.

음양은 하나의 기운이니, 온전히 음은 차갑고 음은 펴지고, 비록 두 자리에 나누어져도 본래 하나의 대도에서 생겨나므로 모두 하나의 기운에 충만하다. 끝이 없고 깊어 도의 본체에 미치니, 허하고 무극하며 묘하고 지극히 깊어 시청을 초월한다. 신이 존재하여 문을 두드리면 또한 도달할 수 있다.

경치와 형상은 하늘에서 이루어지고 형상은 땅에서 이루어지며, 낮과 밤이 연속되고 춥고 더움이 교체되니, 한 치도 어긋남이 없이 모두 자연의 이치이다. 어찌 형체를 굳게 하려 하겠는가? 백 세의 세월은 마치 도마 위의 말처럼 빠르게 지나가고 변화에 따라 옮겨가니, 이치의 상례이다. 어찌 형체를 굳게 하려 하겠는가? 도가 아니면 무엇이겠는가?

평장(平章)이 말하길, 묵묵히 현묘하게 수양하고 내단을 닦으며, 상고(商較)하여 지극한 도에 이르니, 말하거나 묵묵히 모두 현관을 두드리니, 평생 무엇에 얽매이겠는가? 땅의 도란 무엇인가? 만약 그 영욕을 알고 그 그침을 알면, 세상을 편안히 유유자적하며 지내니 무엇하러 힘쓰겠는가?

도는 본래 사사로움이 없고, 지극한 이치는 평탄하며 본래 사사로움이 없으니, 무리의 정에 따라 물건을 쫓으면 하늘의 진실을 배반하니, 깨달음과 어리석음은 사람에게 달렸고 도가 그렇게 만든 것이다. 자유롭고 구속이 없으며, 정통하여 신령함에 감응하고 신령함이 움직이며 기운이 미세하게 들어가니, 자연스럽고 자연스러워 어디에나 있으면서도 어디에도 있지 않다. 도의 행위는 하나로 관통하니, 만약 그러하다면 무엇에 구속되겠는가?

소요하며 안팎으로 자유로우니 어찌 소요의 묘함을 얻겠는가? 여섯 가지 뜻을 닫아 내면을 기르고, 백 골을 굳게 하여 겉을 기르니, 내면은 정신이 맑고 담담하며, 겉은 혈기(血氣)가 평화로우니, 이로써 온전하고 건강하다.

완고한 정은 결국 세속인의 정을 보지 못하니, 형체를 굳게 하고 신을 보존하지 못하면 결국 장생의 술법을 보지 못한다. 성스러운 경지는 마치 단서(端倪)와 같으니, 장자가 이르길 “하늘의 단서로 조화한다.” 하였으니, 이것 또한 성인이 신의 절경을 궁구한 것이다.

이와 같은 한 말씀은 만화(萬化)의 기미와 지혜를 두루 아우르니, 무엇에 쓸 것인가? 도에 단서가 있으니 자연의 분별이다. 성인은 법을 세워 백성의 마음을 인도하여 모두 자연스럽게 하니, 반드시 배반하는 자는 없다. 만약 그렇다면 기미와 지혜를 어디에 쓰겠는가?

깊고 넓은 도는 크고, 깊어 볼 수 없고 잡을 수 없으나 만물의 근본이니, 이를 넓다고 말할 수 있다. 구별하여 뜻을 알면 가까이는 몸에서 구하고 멀리는 사물에서 구하니, 구별하여 나누면 소요의 뜻을 풀 수 있다.

사계절이 한 바퀴 돌며 절기를 보고 기운이 움직이고 고요함이 알맞으니 믿음이 있고, 한 손가락에도 증거가 있으니 만 가지 기계가 있어도 막히지 않는다. 마치 사계절을 거치며 넓고 편안하게 자연스럽게 도의 묘리를 구하고, 한 마음을 품어 순수하고 하나 되어 조화로움이 도의 근본이 된다.

성품에서 길러져 하나의 이치를 얻어 진종(眞宗)에 맞추니, 만상을 깊이 알고 맑게 덮어 넓으니 만상이 가운데 있고 진종을 밝히니, 마침내 만물을 평등히 여기고 잡다한 종류와 길고 짧음과 모양을 서로 비교하여 모두 근원으로 돌아가 도에 의지한다.

자연스럽게 통감하여 양은 노래하고 음은 화합하며, 자연을 감응하여 만물을 이루니, 깊은 곳에 통한다. 의외의 별도로 장생과 화화(羽化)와 탈속의 도는 뜻에서 나오고 형상을 벗어나며 자취를 떠나 사물에 얽매이지 않고 스스로 때와 수를 조화롭게 하여 장생의 이치를 밝히니, 어찌 알지 못하겠는가?

몸을 점지하고 어떻게 행하겠는가? 상고의 풍도를 지키고 백색의 도를 알며, 거동과 행동이 알맞고 우아하여 게으르지 않고 행함이 더욱 빛나고 밝아지니, 법과 도가 덕을 숭상하고 몸을 세우며 이름을 드날리니, 만약 해가 밝고 하늘이 빛나며 만물을 비추어 밝고 맑으면, 누가 천지의 이치를 다 알겠는가?

맑고 탁함이 서로 서고 강하고 부드러움이 불평등한 법을 본떠 체계로 삼아 근원을 궁구하는 자는 오직 성인뿐이다. 가고 머무름이 두루 완전하여 음양이 이미 차례를 이루고 건곤이 나란히 놓이니, 혹은 말하길 “저것을 취하면 이것이 되니 물건이 성공하지 못한다.” 하니, 자세히 살피고 올려다보면 도는 온전히 구제할 수 있다.

대개 조화와 감응은 가고 머무름이 없고 형상이 없으니, 취하지 않고 미혹되지 않는 자는 수련하는 자이다. 오행의 정기를 연구하지 않고 진일의 도를 궁구하지 않으면, 지극한 자에게 비결을 전하지 않으니, 마치 취한 자와 같아 어리석고 탐욕스러운 자가 큰 솥을 들고 아홉 개의 강을 건너는 금을 주조하려 하나, 형상과 물건은 움직일 수 없으니 탐욕으로 들고 어리석게 들면 스스로 화를 자초한다.

현묘함을 통달하여 하나를 얻으면, 현묘함에 통달하여 하늘이 맑고 땅이 평온함을 깨닫고 묘한 쓰임을 얻어 하나의 도를 빌려 얻는다. 맑고 고요함은 비할 데 없고, 지극한 자는 모두 맑은 눈과 깨끗한 귀를 가지며 학문을 끊고 근심이 없으며, 하나를 품고 지키니 비할 데 없다.

난과 봉황은 요저(瑤渚)에 깃들어 살며, 난은 붉은 신령한 정기이고 봉황은 아홉 송이 꽃봉오리의 상서로움이다. 모든 새가 봉황을 따르니, 요저와 옥지가 아니면 깃들지 않으며, 또한 묘한 도가 아니면 성인이 아니면 얻을 수 없다.

천제(天津)는 한강과 은하수를 누르며 광활하게 펼쳐지고, 한강은 하늘과 땅을 관통하여 넓고 깊게 흐르니, 이를 다 알기 어렵다. 궁구하려면 무엇에 비유하겠는가? 궁구하려면 현묘함을 끝까지 파헤쳐 근본과 끝을 다하니, 비유와 전언으로 말하자면, 밤달이 구름 사이로 창문을 뚫고 들어와 좋은 밤이 깊어가니, 밝은 달이 눈처럼 창문을 비추어 남은 빛이 있으니, 이는 도의 밝음을 비유한 것이다.

이익과 둔함은 마치 뿌리와 성품 같으니, 이익은 본래의 진성으로 그 밝음을 더하고, 둔함은 집착과 가르침에 얽매여 세속에 맞추니, 이것이 뿌리와 성품의 깊고 얕음이며, 미혹과 깨달음이 멀고 가까움이다. 얽매여 마음을 헛되이 쓰고 옛 인연을 배반하며 허무의 이치를 따르지 않아, 비록 책을 손에서 놓지 않고 입에서 외워도 스스로 마음을 수고롭게 할 뿐이다.

사악한 구함은 모두 상념과 기이한 장식과 자랑과 이색을 드러내어 형상과 물상의 자취를 건드리니 모두 집착의 상이다. 정정한 이치와 깊은 묘함은 외부에 닿지 않고 내면에 순수하고 묵묵하여 묘극(妙極)하며, 그 이치를 붙들지 않는다. 현묘하고 교묘함과 서투름이 함께 있으니, 지혜롭고 어리석음이 같지 않다. 쓰고 버림에 차이가 있으나, 임무에 임하여 모두 고귀하고 기이하다고 하며, 숨기지 않고 드러내니, 교묘함과 서투름은 오직 지혜로운 자만이 감별할 수 있다.

경솔하고 힘이 감당하지 못하면 중도를 지키지 못하고 움직여 이치를 어기니, 도가 스스로 덮이고 실패한다. 이는 힘이 감당하지 못함이다. 대승의 통어는 말과 침묵을 어기고 싸우는 공덕으로, 그 이익이 광대하니, 말해도 유에 방해되지 않고, 침묵해도 무에 머무르지 않으니, 현묘함 중의 또 현묘함으로 묘도에 통한다.

옛것을 살피면 지금과 같으니, 옛것의 말은 거울과 같아 쓰임에 비추어 허묘하게 사물에 응하니 말하지 않아도 저절로 화한다. 지금의 도를 알면 이보다 크지 않다. 세상의 모든 일을 웃어 넘기니, 도는 묘하고 어리석은 자가 알지 못한다. 비록 사물을 접하고 벽을 마주하더라도 그 가벼움을 마음껏 펼친다. 결국 알지 못하니, 세상의 만법은 도에 의지하여 형성되고 사물에 의지하여 이름이 생기니, 끝내 나를 아는 이가 없다.

믿음과 마음은 결국 진실하니, 진리를 구하려 해도 자기 마음을 믿지 않으면 해답이 없다. 마음을 믿으면 진실로 돌아가니, 마치 해가 밝아 속임이 없고 도가 어둡지 않으며, 내면을 비추는 영원한 근원이 크게 밝아져 하늘로 오르면 어디든 비추리라.

거동과 행함을 항상 지키고 이치를 붙들어 행하며 항상 의식을 잃지 않으니, 노자가 이르길 “종일 행하여도 수레와 수레바퀴를 떠나지 않는다.” 하였다.

생명을 탐하는 것은 어리석음과 같고, 미혹하여 진실에 이르지 못하며, 욕망이 절제되지 않고 식욕이 생명을 잃게 하니, 어리석음이 극에 달한다. 선한 인연은 악한 길을 없애니, 선을 도로 삼으면 악이 생기지 않으니, 마치 선을 들어 가르침을 베푸는 것과 같다.

혜애를 넓게 베풀어 백성에게 두루 베풀되 도에서 떠나지 않으니, 성인은 은혜를 베풀고 사랑을 흘려 백성에게 베푸나 도에서 벗어나지 않는다.

오금(五金)과 팔석(八石)은 은, 철, 오금, 번사(礬砂), 팔석은 산천에서 나며, 그 공용이 많으니 하나하나가 신선경(仙經)과 신선열선(神仙列仙)의 전수에 기록되어 있다. 내경과 외경의 편에서 모두 광석을 수련하는 공력이라 하니, 곧 장생의 약이다.

아름다운 인행을 가진 선인은 생명을 좋아하고 살생을 싫어하며, 자신을 굽히고 남을 펴니, 마음에 깊은 인애가 있어야 선인의 행위가 된다. 모두 잠시 머무르지 않고 도에 부지런히 행하며, 신에게 충만하고 때를 따라 조화하니, 잠시도 멈추지 말아야 한다.

일화정수(日華精汞) 법은 수은이 음기이면서도 양을 포함하니, 일약(日藥)으로 제어하는 법이다. 월백(月魄)은 연사(鍊砂)이며, 영단사(靈丹砂)는 양정(陽精)으로 음을 모아 쓰니, 월백에 의지하여 그 영을 합한다.

성인에 들어가 초월하여 뼈와 골수를 벗어나니, 일월이 충만하여 태를 벗어나 즐거움을 얻으니, 옛날의 먼지와 그늘을 벗어나 이때의 성용(聖用)을 보니, 변화하여 본래의 진형을 바꾸어 옛 체계를 새롭게 하니, 새 공력이 있어 화를 날려 하늘에 오르고 동년동령(童顏童齡)하여 늙지 않으니, 본래의 진형이 자연스럽게 변화한 것이다.

어제(御製) 『소요영(逍遙詠)』 권 제2, 갑진년(甲辰年), 고려국 분사 대장도감에서 명을 받아 조각하였다.