어제비장전 권 제십오

거신 및 생연업에 대하여 『유식론』에 이르기를, 믿음은 물과 같아서 맑은 구슬이 탁한 물을 맑게 할 수 있으나, 물이 생기면 중생의 연업이 서로 다르니 본성은 혼탁하여 진공을 미혹한다. 믿음이 일어날 때 업연이 스스로 흩어져 생연과 정이 모이지 않는다. 『법화경』에 이르기를, 선악의 업연에 따라 받는 보응이 좋고 추함이 다르며, 중생의 정행과 연업이 차별하여 과보의 감응이 달라 좋고 추함을 초래한다고 하였다. 마음을 거두어 부처의 이치에 귀의하는데, 부처란 깨달음이니 세 가지 깨달음을 갖추었다. 이치란 묘리로서 청정하고 고요하며 응결된 것이니, 마음이 곧 팔식심이다. 만약 그 마음을 거두어 부처의 이치로 향하면 곧 진공 평등이다.

『능엄경』에 이르기를, 염을 거두어 오래지 않아 신신이 갑자기 공하여 미혹한 곳에 이르러 미친 어리석음을 끊는다고 하였으나, 이는 미증득의 미혹을 말한다. 본원을 통달하면 망연이 스스로 멸한다. 『능엄경』에 이르기를, 미친 성품이 스스로 그치면 곧 보리 지혜이며, 지혜는 깊고 얕음이 아니요, 곧 사지혜이며 팔식이 최종과위에서 무루(무루漏)로 전환된 것이다. 사지혜는 원융하여 깊지도 얕지도 않으니 오직 부처만이 증득한다. 하위는 알지 못한다.

『법화경』에 이르기를, 모든 생각과 도량으로는 부처의 지혜를 측량할 수 없으며, 진심의 용법에 들어가야 진심에 이른다고 하였다. 그러면 이치와 지혜가 융화되어 법계를 두루 통한다. 진여의 용이 작용하여 미혹한 중생을 깨달음의 언덕에 이르게 한다.

『능엄경』에 이르기를, 한 올의 털끝에 보왕국이 나타나고 미세한 티끌 속에서 대법륜을 전전한다. 유정은 쓸 곳이 없으나, 유정의 미혹이 덮어 윤회를 일으켜 진심에 이르지 못하면 쓸 곳이 없다고 하였다.

『능엄경』에 이르기를, 중생의 통찰력이 분량을 넘지 못하나 이성은 높고 낮음이 있으며, 진성 묘리는 본래 응결되어 체용이 미세한 법이다. 고하가 없으며, 『금강경』에 이르기를, 모든 현자와 성인은 무위법으로써 차별이 있다고 하였다.

내가 중생의 성품을 보는 것은 여래이며, 여래가 본 후에 지혜를 얻는다. 여래는 후에 지혜를 얻어 중생의 성행이 차별함을 비추어 본다. 삼성(三性)이 같지 않다.

『법화경』에 이르기를, 나는 지혜의 힘으로 중생의 성품과 욕망을 알되, 스스로 미혹함을 쫓아내지 못한다. 즉 망상을 쫓고 생겨난 미혹에 따르니 진리를 거스른다.

『능엄경』에 이르기를, 비유하건대 어떤 사람이 자기 옷 속에 여의주를 매어 두었으나 스스로 알지 못한다. 비록 가난하지만 구슬을 잃지 않았다. 이와 같이 미혹은 미혹으로 인하여 어리석고 깨닫지 못하는 무명이 지혜를 덮어 미치고 어리석게 하여 금구가 친히 열어도 깨닫기 어렵다.

『능엄경』에 이르기를, 비록 부처가 밝히나마 깨닫지 못한다. 하물며 구름과 진흙을 비유하니, 구름과 진흙은 성품이 서로 달라 진실과 망상이 같은 근원에서 나오고 번뇌가 마음을 감싸 법신의 길이 멀다.

『화엄경』에 이르기를, 번뇌를 알면 곧 보리라 하였다.

서역론에 이르기를, 금인은 곧 우리 부처님이시니, 몸은 진금색으로 서역 가비라성 정반왕궁에 내려오셨다.

『보요경』에 이르기를, 부처가 처음 태어나 사리왕가에서 큰 지혜광명을 발하여 사방 세계를 비추고 동쪽으로 흘러 대도를 전하였다.

『대장경』에 이르기를, 뜻을 지키고 도를 받들며 그 도는 매우 크다.

이 교법은 마등과 축법란 두 승려가 서천에서 백마에 경을 싣고 동토에 전하였다.

『만리취경회서역기』에 이르기를, 당나라 삼장 현장 대사가 정관 3년에 중인도에 가서 19년간 경을 구하여 거대한 코끼리에 싣고 돌아왔으며, 수만 리를 왕래하였다.

『보혜자비』에 이르기를, 보혜는 일승으로 깨달음을 얻고 자비는 무사법을 비추니, 『법화경』에 이르기를, 두루 덮는 모든 지혜의 구름은 진실을 포함하여 허망이 없다.

법은 진실한 이치이며 법성은 허망이 없다.

『능엄경』에 이르기를, 이십방 여래와 대보살이 그 목성 삼매 중에 본 것과 본 연과 함께 생각하는 상은 허공화와 같아 본래 아무 소유가 없다.

또 『반야경』에 이르기를, 진실은 허망하지 않으며 여래 등은 일체로서 여래는 삼시(三際)이며 모든 부처가 한 시에 법신을 증득한다.

『능엄경』에 이르기를, 이 묘각 본묘각명은 여래의 마음과 같아 증감이 없고 분별상도 없으며 근본지혜로 진리를 증득할 때는 거울처럼 상과 능소가 구분되지 않는다.

『유마경』에 이르기를, 유무가 아니니 곧 이것이 보리이다. 망심이 겨우 멸하면 사지혜가 원융하여 청정한 이치를 두루 통한다.

『능엄경』에 이르기를, 티끌을 멸하여 각성하므로 진여 묘각명성과 지혜 삼매성을 발한다. 지혜는 곧 지혜이며 통함은 곧 통달함이며 삼매는 곧 묘정지이다.

묘정에 들 때는 법성이 일체이며, 『유마경』에 이르기를, 깊이 실상을 통달한 지혜는 무애하며 삼승과 일법이 평등하고 일진법계는 오직 부처만이 증득한다.

삼등(三乘)은 모두 보배의 소산으로 귀의한다.

『법화경』에 이르기를, 모든 부처는 편력을 힘써 삼승을 분별하여 설하나 오직 한 불승만 있을 뿐이다. 미혹한 정은 끝내 깨닫지 못하며, 유정의 마음은 망심으로 덮여 진공에 이르지 못하면 보리에 이르지 못한다.

『능엄경』에 이르기를, 비유하건대 청정한 백천 대해를 버리고 오직 한 부유(浮漚)를 온 조수로 알고 미혹하면 진심을 알지 못한다.

진심은 고요하고 깨끗하여 근원지혜와 이치가 어둡지 않고 능소가 없다.

『능엄경』에 이르기를, 생멸이 이미 멸하고 고요히 나타나 갑자기 세속과 출세간을 초월한다.

공의 편력과 이론은 모두 편력의 말이니 지극한 이치는 이름이 없고 설상(詮相)을 떠난다.

『유마경』에 이르기를, 공은 분별할 수 있느냐? 답하기를, 분별도 또한 공이니 상지(上智)는 오지(無來)를 구하지 않고 무분별지를 얻는다.

법계 이치는 능소가 없으며 구하지 않아도 스스로 온다.

『보요경』에 이르기를, 부처는 음력 2월 8일 명성 출시에 갑자기 크게 깨달아 진경에 이르렀으며, 즉각 깨달으면 승기(僧祇)를 거치지 않고 진경에 이르러 법신에 든다.

『능엄경』에 이르기를, 승기를 거치지 않고 법신을 얻으니 어둡던 물과 달이 열리니 물이 곧 중생의 마음이다.

물이 열리면 중생의 마음과 물달이 맑고 밝아 달 그림자가 나타난다.

『중금광명경』에 이르기를, 부처의 진법신은 허공과 같아 물에 비친 달과 같으며, 현성(賢聖)은 무명을 화하는데, 현성은 십지 보살이다.

무명은 함께 생기는 번뇌이며 십지 보살은 지혜를 일으켜 점차 무명을 쉬고 소멸하여 과위에 이르러 습기가 다 끊어진다.

『능엄경』에 이르기를, 이를 영단 근본 무명이라 하며 정전(情田)은 보살의 심지이며, 농(耨)은 상의미로 삼지 보살이 행하는 상품 인도이다.

『유마경』에 이르기를, 인욕은 도장이다.

불법은 인지력에 의하여 인지이며, 불법은 곧 법신불이다.

인지 중에 육도 만행의 힘으로 과덕을 원만히 하여 삼신을 갖춘다.

『능엄경』에 이르기를, 이 마음을 타고 무상도(無上道)를 얻으니 칠종 수미보(湏彌寶)라 하며, 수미는 사보(四寶)로 이루어져 스스로 향유한다.

부처의 색상은 이와 같지 않으나 일곱 가지 성재(聖財)가 있다.

『유마경』에 이르기를, 수미산왕이 이치로써 강한 물줄기를 다스리고, 변론으로 법계의 체를 설하며, 강한 물줄기의 말은 사대 변설로 왕복이 끝이 없다.

『유마경』에 이르기를, 선한 설법은 요점이 있어 변재가 막힘이 없다.

신신 자재래신신은 곧 부처이며, 중생의 기기(機緣)가 같지 않으므로 현신 자재래가 가장 뛰어나다.

『중금광명경』에 이르기를, 자재력으로 중생의 뜻에 따라 여러 몸을 나타내니 일종이 백억을 초월한 진여종이며, 청정하고 고요하여 백억의 티끌 번뇌를 초월한다.

깨달음은 타(他)의 무(無)에서 의존한다.

『부처정경』에 이르기를, 도는 능엄왕이며 세상에 드물고, 내가 억겁의 전도망상을 소멸하니 망상을 어찌 재단하랴?

망상은 연려심이니 어찌 진묘이치를 재단하랴?

『능엄경』에 이르기를, 세상 삼유 중생이 소지하는 마음으로 여래의 무상 보리를 측량하니, 법은 본래 보이는 것이 없고 법은 본래 이름이 없으니 어찌 설하고 떠나 볼 수 있겠는가? 오직 부처만이 증득한다.

『유마경』에 이르기를, 법은 상을 떠나 의지할 곳이 없으므로 법은 이름이 없고 말이 끊어져 미묘한 소리가 스스로 온다.

미묘한 소리가 떠나도 진리는 스스로 오며 청정하고 응결되어 본래 법계를 두루 통한다.

『금강경』에 이르기를, 여래는 어디서 오지도 않고 어디로 가지도 않으며, 현묘한 기운은 오직 고요하고 묵묵한 현묘한 지혜이다.

맑고 청정하여 고요히 중생을 비추니 이것이 진해탈이다.

『유마경』에 이르기를, 때에 유마힐은 묵묵히 말없이 갑자기 영대에 이르니, 영대란 이치와 지혜의 구슬로 한시도 머무르지 않고 갑자기 이른다.

『능엄경』에 이르기를, 갑자기 지혜자가 있어 신주를 깨닫고 법을 구하니 무슨 쓸모가 있겠는가?

『유마경』에 이르기를, 만약 법을 구하는 자는 일체 법에 구함이 없어야 하니, 법을 구하는 자는 진리를 향하는 것이니 무슨 쓸모가 있겠는가?

수미는 가짜 지혜의 배로서 겨우 열반의 저쪽에 오르니, 허무는 스스로 오고 허무는 진공 묘리가 스스로 오니 구하지 않아도 이른다.

『법화경』에 이르기를, 갑자기 인연으로 와서 내 뜻에 매우 적합하니, 나는 원하노라, 중생의 연업이 무겁고 중생의 정과 망연한 연업이 멈추기 어려워 윤회가 무궁하니 참으로 깊고 무겁다.

『유마경』에 이르기를, 중생의 업으로 인하여 여래의 불국이 엄정하고 청정함을 보지 못하니, 이는 여래의 탓이 아니요 깨닫지 못함이 애처롭다.

스스로 마음이 미혹하여 집착하여 깨닫지 못하니 보리의 유랑이 사생에 걸쳐 참으로 가련하고 불쌍하다.

『능엄경』에 이르기를, 너희는 곧 미혹 중에 미혹한 자들이니 여래가 말하기를 가련하고 불쌍한 자라 하였다.

어리석고 악하며 탐진치와 어리석음으로 가난하고 진노하는 마음으로 법을 알지 못하니 청정한 지혜를 더럽힌다.

『명왕경』에 이르기를, 탐욕 진노 어리석음은 세간의 삼독으로 모든 부처가 이미 끊었다.

미혹한 정은 대도를 거스르고, 미혹한 마음은 이견 집착하여 경계가 차별하여 대보리를 어럽게 하여 깨달음의 도를 어렵게 한다.

『사십이장경』에 이르기를, 부처가 말하기를 행도(行道)를 지키고 진리를 수호하는 이는 선한 뜻이 도와 합하는 자이며, 마치 여의주를 만나는 것과 같으니, 여의주는 본래 진지혜라 하였다.

탐욕의 뿌리가 깊어 청정한 진리를 더럽히고 미혹과 뒤섞여 장애가 되니 성품의 근원이다.

『능엄경』에 이르기를, 만약 누군가가 그 구슬을 가리켜 원하는 바를 말하면 마음에서 크게 풍부한 복덕과 장엄을 일으켜 복이 곧 지혜의 두 장엄이 되니, 이는 하늘의 모래와 같은 공덕으로 장엄한 상호가 현현하여 법신이 된다.

『금강경』에 이르기를, 장엄이란 장엄이 아니요 이름하여 장엄이라 하니, 천경과 논해 뜻을 깨달아 능히 묘법경과 논의를 해석하여 뜻을 통달하며 묘법경과 논의는 모두 성인들이 마음을 전수하여 지혜가 다르나 이치는 진리에 귀의한다.

『능엄경』에 이르기를, 비록 열두 부경을 설하더라도 인아(人我)를 멸하지 못하고, 인아 집착을 없애야 비로소 이공(二空)의 문에 들어서니, 이치는 이미 같고 대괴(大乖)는 체와 같다.

『유마경』에 이르기를, 설하는 자는 법에 따라 설해야 하며, 법에 나와 나를 떠난 때에 더러움이 없으니 성스러운 이치는 깨닫지 못하면 고요히 본래 법계를 두루 통하지 못한다.

스스로 업에 덮여 깨닫지 못하니, 『능엄경』에 이르기를, 깨닫지 못하면 여래의 두 가지 정견을 밝히나마, 색공법요는 계단과 같아 십지를 올라도 여전히 계단을 밟는 것이며, 법에 마음이 없으면 청정한 증득을 얻지 못한다.

『유마경』에 이르기를, 법을 구하는 자는 부처를 집착하지 않고 법을 집착하지 않으며, 증득을 집착하지 않아 인과를 깨달아 원인과 결과를 숨기나 원인과 결과를 증득하여 묘명도에 들어 법신과 이치에 통달하여 무애하다.

『능엄경』에 이르기를, 선한 자는 오십오위의 진보리의 길을 잘 성취하니, 진상은 항상 열려 있고 유위가 이미 다함에 이르러 보리를 증득하며 진원을 통달하여 묘리를 갑자기 밝힌다.

『능엄경』에 이르기를, 우리에게 깨달음의 마음을 열어 밝고 깨끗하며 무위의 진여성을 알게 하니, 밝은 이슬은 한 법을 밝히지 못한다.

한 법을 깨닫지 못하면 진공 무명이 지혜를 덮어 법을 통달하지 못하고 어둡고 몽롱하다.

『능엄경』에 이르기를, 청정한 실상을 통달하지 못하면 잘 생각하여 묘한 보리의 길을 이루지 못하며, 눈앞에 티끌과 먼지가 가득하여 법을 깨닫지 못한다.

눈앞에 먼지가 생기면 진공을 통달하여 고요하고 청정해진다.

『능엄경』에 이르기를, 먼지가 사라지면 눈이 열리고 뜻이 열리니 여래장이 열리고, 뜻이 나와 엉킴을 벗어나 보배 창고를 열어 묘함을 담아 어떤 법도 통하지 못한다.

『능엄경』에 이르기를, 여래장의 묘각명심이 십방계에 두루 미치니, 만억해 만억해란 수의 극치이며, 법신의 이치와 체는 말과 설을 떠나 승기를 초월하니, 어찌 티끌과 겁을 논하랴?

『유마경』에 이르기를, 부처의 몸은 무위이며 수많은 영산에서 묘한 게송을 설하니, 우리 부처님은 옛날부터 항상 영취산에서 사중에게 미묘한 게송을 설하였다.

『능엄경』에 이르기를, 묘한 연꽃을 설하며 부처의 견지와 모든 경계를 갑자기 열어 깨닫지 못하는 묘리를 알게 하니, 망경계가 갑자기 진공을 통달하여 모든 경계가 즉시 고요히 멸한다.

『화엄경』에 이르기를, 나를 위하여 보편적인 안목의 법문을 설하여 일체 여래의 경계를 열어 다른 세계의 묘한 지혜를 펼치고 보편적으로 삼천대천 세계에 진법의 현묘함을 두루 미치게 하였다.

『능엄경』에 이르기를, 십방 허공은 미세한 티끌로 가득 차고, 티끌마다 티끌이 나타나며, 티끌과 경계는 서로 방해하지 않는다.

보리의 묘상과 좋은 도는 보리를 증득하여 묘상을 원만히 비추니, 모든 어둠과 번뇌가 청량하고 장엄하다.

『유마경』에 이르기를, 묘함이 보리이며 모든 법은 알기 어려우므로 마음을 열어 모든 지혜를 얻고 한 법에서 갑자기 크게 깨달아 마음이 열리고 뜻이 통하여 일체가 원만히 통한다.

스스로 비추고 타인을 비추어 함께 저쪽에 오르니,

『능엄경』에 이르기를, 미세한 티끌 여래가 이 마음을 타고 무상도를 얻으니, 번뇌가 사라지고 번뇌의 습기도 사라져 해탈하여 마음이 편안하고 법신의 용이 통한다.

『화엄경』에 이르기를, 번뇌가 다함에 습기도 사라지고 범천, 제석, 용천이 모두 공경하며 믿고 열매가 익어 기원에서 보리 열매가 익어 한 시에 설법하니, 기원은 이치가 분명하다.

『능엄경』에 이르기를, 성비구니가 게송을 듣고 아라한과 윤회와 이치가 열려 윤회의 여러 갈래가 끝이 없으며, 지혜가 열려 법에 무애하다.

『능엄경』에 이르기를, 모두가 상주하는 진심 성품을 알지 못하고 청정하고 밝은 체용이 온갖 망상을 일으켜 윤회에 빠지니, 믿음과 습기가 끊어지지 않아도 믿음은 있으나 한 번 깨달으면 법에 무생 청정이 있다.

『능엄경』에 이르기를, 모두 삼매로 듣고 습득하며 무위의 묘력을 이루어 자재로써 편력을 이루니, 장차 올 부처가 편력의 힘으로 중생 삼세의 인연 속에서 반드시 성인이 되게 한다.

『능엄경』에 이르기를, 편력이 쉽고 성취하기 쉬우니 아난과 말법의 침몰하는 중생을 가르치기에 충분하다.

『능엄경』에 이르기를, 인연은 가짜와 조건으로 이루어지니, 오직 인연에 의지하여 사물을 나타내어 이치를 드러내고 인연에 의지하여 이치를 드러내니 인연은 조용하다.

『능엄경』에 이르기를, 만약 중생이 마음으로 부처를 생각하고 염하면, 장차 마음이 안정되어 부처를 보게 되니, 이때 인연이 밝고 명백하여 인연에 따라 원인이 스스로 온다.

유위의 인연은 모두 원인에서 일어나며, 원인과 인연이 모여 마음의 근원에 합한다.

『능엄경』에 이르기를, 나는 인연으로 마음이 열려 깨달았으며, 인연과 상이 맞아 떨어지고, 인연과 무연이 자연히 맞아 떨어져 묘함을 밝히고 정증을 얻으니 무심이다.

『능엄경』에 이르기를, 나는 길에서 가섭보살을 만나 인연을 설하여 마음이 무한히 열리고 대무외를 얻어 고요한 만령(萬靈)이 마음의 근원을 열어 흔들리지 않으니, 한 법이 항상 열려 지혜의 문을 열어 만령이 고요하다.

『능엄경』에 이르기를, 그때 마음이 열려 동방의 부동불국을 보니, 뜻이 아니요 첫째 의리이며, 의리로 헤아릴 수 없고 오직 나 여래만이 증득할 수 있다.

『능엄경』에 이르기를, 첫째 의리란 너희가 만약 성문을 버리고 보살행을 닦아 불지견에 들어가면 마음은 본래 성품이 아니니 오지 말라.

유정이 망상을 좇으면 본래 성품이 아니니 오지 말라.

그러므로 윤회를 받으며 깨달음의 언덕에 오르기 어렵다.

『능엄경』에 이르기를, 만약 인지에 생멸심을 근본으로 하여 인지를 닦아 불승을 구하면 그런 곳이 없으니 눈으로 보아도 한 물건이 없다.

부처의 눈으로 오탁악세를 관찰하여 보리를 얻는 청정한 이치를 방해하지 않는다.

『능엄경』에 이르기를, 청정한 눈으로 맑고 밝은 허공을 관찰하니 멀고 텅 비어 아무 것도 없다.

『능엄경』에 이르기를, 육적은 매개이며 눈과 칠겁의 보배이며, 육적은 곧 육식이며 티끌과 파도가 함께 겁 안에서 법재를 얻지 못하면 해탈하지 못한다.

인간과 천의 악혹이 무지로 일어나 지혜가 멸하고 과보를 증득하여 진상에 이른다.

『중금광명경』에 이르기를, 삼계를 멸하고 인간과 천 등 무량한 악도와 자비광이 성스러운 품에 감싸 번뇌가 다함에 성스러운 품에 나타나 자비광이 두루 부처의 세계를 비춘다.

『능엄경』에 이르기를, 돌아보는 부처의 자비광은 부처에게 머물며 법신은 눈앞에 항상 나타나 움직이지 않고 둥글어 마치 바로 앞에 있는 것과 같다.

맑고 청정한 즐거움을 얻는다.

『중금광명경』에 이르기를, 이와 같은 법신은 모든 중생의 고통을 다 멸하므로 비로소 볼 수 있다.

장애가 없고 마음이 도를 구함에 합하여 무심으로 원만한 진지혜를 이루니, 장애와 미혹이 경계에 따라 함께 사라진다.

『중금광명경』에 이르기를, 비유하건대 허공은 연기, 구름, 티끌, 안개로 가려져 법도가 가려지나 진지혜로 돌아가니,

『유식론』에 이르기를, 법은 궤지(軌持)를 뜻하며 도는 유리(遊履)를 이름이라 하니, 궤지는 본성이고 유리는 현묘하여 이쪽에 머무르지 않고 저쪽에 이르니, 진실은 진여지혜이며 본지혜이다.

비록 만법이 분기되어도 모두 한 가지로 귀의하며, 끝내 세속 정에 초월한다.

세속은 변천하고 정은 조작하나, 오직 한 진체는 청정 본래이니 세속 정의 미치지 못하는 바이다.

『천친론』에 이르기를, 이는 출세간 지혜로서 화장해 바다와 같으며,

『화엄경』에 이르기를, 화장은 장엄한 세계의 바다에서 여러 보배로 장엄하여 법계를 두루 감싸 청정하고 항상 고요하며, 그대로 움직이지 않고 상이 사라져 진리에 귀의하며 줄어들거나 늘지 않는다.

일승 진제에서 모든 부처의 본원은 증감과 상이 없으며, 오고 감이 쌍으로 사라진다.

『유마경』에 이르기를, 대해의 본상은 그대로이니, 주제는 통현하여 여러 성인의 큰 주제이다.

논하면 현묘한 기운이 밀접하며 묘본이 깊어 궁구하기 어려우니, 마음과 생각을 잊고 말과 어구를 폐하므로 현설이라 한다.

『조론』에 이르기를, 성스러운 주제는 허현하여 강제로 이름 붙였으나 이름이 아니며, 보상은 본래 가짜 이름이 없으니 어찌 강제로 이름을 붙이랴?

이름도 아니니,

『무명론』에 이르기를, 이름은 얻는 바가 없으며 능력이 없으니 이름이 아니다.

연속하여 끊이지 않고 밝아 법신의 이치를 깨달으면 원융하여 한 번 얻으면 영원히 얻으며, 연속하여 끊이지 않고 묘하게 진상에 이른다.

『유식론』에 이르기를, 무루는 선상이며, 경계의 상은 스스로 밝으니 경계는 마음을 일으키고 마음은 경계를 알며 지혜가 어두워지지 않으면 보는 상이 모두 밝으나 진공이 아니다.

『무진론』에 이르기를, 두 상은 진상이 아니며, 비록 상이나 상이 아닌 것이다.

『현식』은 여러 교를 널리 하며, 현묘함과 미묘함을 뜻하며, 식은 분별하여 알기를 이름이라 하니, 교는 삼승 십이분교이다.

그 가운데 성품과 상이 있으니 능히 밝히면 성품과 상이 융합하므로, 『유식론』에 이르기를, 식은 성품과 상이 모두 식에서 떠나지 않으며 진설이 뜻을 이루어 온전히 이루니, 진故로 설을 세우고 설故로 진을 밝히니 반드시 설을 잊고 뜻을 얻으면 온전히 이루어 진상과 한 체이다.

『무명론』에 이르기를, 온전히 허공과 같은 체로서 빈 듯하고 밝으며 연속하여 끊이지 않고, 마치 흰 눈이 하늘을 날아가며 긴 하늘에 울리는 소리와 같으니, 신령한 골짜기의 소리는 사라지지 않고 허공에 의지하여 일어나며, 소리에 따라 울리니 자연스럽다.

『조론』에 이르기를, 도의 현감은 마치 신령한 골짜기의 울림과 같아 그 오는 바를 알지 못한다.

의심과 믿음은 마치 원숭이가 본래 진묘한 이치를 결정하지 못하여 명확히 알지 못함과 같으니, 믿음은 원숭이 마음이 더욱 미혹하여 아직 인연이 없었다.

『경』에 이르기를, 세상 사람의 마음은 거칠어 마치 원숭이 같으며 사람 마음은 자주 뒤집히니 진심이 때로 맑고 깨끗한 믿음이 더욱 부족하여 한 번 잃으면 근원이 되므로 자주 뒤집힌다.

『유마경』에 이르기를, 범부가 부처법에 반복하여도 끝내 무상도심을 일으킨다.

오직 진실한 이치에 의지하여 의심을 깨고 믿음이 생기면 어리석음이 지혜가 된다.

구류(九流)는 깊이 어두워 과인(果因)과 오위(五位)에서 고담하여 숨기므로 수미에 의지한다.

『금강삼매경』에 이르기를, 그들을 위하여 한 맛의 진실을 설하니 곧 곧음이니 어찌 굽었겠는가?

『주』에 이르기를, 펼치고 펼쳐 묘행을 흐르게 하며 현묘한 음을 법이라 하니, 그러므로 『부처정경』에 이르기를, 인지에 진실하지 않으면 과가 우회하여 굽으니 묘리의 장엄상은 무상의 묘리이며, 무상묘리는 무상의 묘리이다.

즉 무상 청정 장엄은 첫째 진성 성제이며, 제삼의 색상 장엄을 초월한다.

『금강경』에 이르기를, 불토를 장엄하는 것은 장엄이 아니요 이름하여 장엄이라 하니, 경을 통하여 뜻에 맞게 하면 색상이 생기지 않으며, 즉 그곳에서 나와 자유로우니 정착할 곳이 없고 도에 귀의한다.

『금강경』에 이르기를, 이와 같이 청정한 마음을 내어 진원의 마음이 항상 청정하고 진여가 만법의 근원이 되어 법계를 두루 감싸 청정하고 때묻지 않는다.

『능엄경』에 이르기를, 묘각이 두루 법계를 감싸 출몰하며 스스로 자유로우니 근본지혜가 진리를 증득하여 후에 지혜를 얻고 속세의 큰 지혜에 이르니 우주에 두루 미치고 미세하게는 털끝만큼도 막지 않으며, 자리를 잡아 스스로 머무르지 않는다.

『부처정경』에 이르기를, 포함하고 내쉬며 십방에 머무르니 어디에 머무르랴?

대지는 진리로서 얻지 못하며, 부처지혜는 이승과 이승이 아닌 곳에서 뛰어나니, 이 때문에 대라 한다.

『부처정경』에 이르기를, 신주를 깨닫는 것은 외부에서 얻는 것이 아니니, 하늘의 모래를 비유하여 만물은 부처가 마음을 아는 데서 나왔으며, 마음이 진리를 깨닫지 못하면 언제 도업을 이루랴?

도덕업은 공덕업이며, 성품을 보고 닦는 공덕업이 사십이장경에 이르기를, 만약 사람이 도를 구함에 탐욕이 마음에 얽매이면 도가 멀다 하였다.

과성과 인연의 종자는 부처의 과성이니 곧 인과이며, 인이 생기고 인이 과를 이겨야 한다.

『법화경』에 이르기를, 부처의 종자는 연기에서 나왔으므로 일승을 설하며, 지계와 경독을 행하니,

『약사경』에 이르기를, 청정한 지계나 혹은 이 경을 독송하면 깨달음에 이르지 못하고 허망한 수고와 마음의 헛됨이니, 자기 집에 도리가 없으니 이치를 증득하고 도를 깨닫고 마음을 어둡게 하지 말라.

『능엄경』에 이르기를, 어떤 업이 능히 쌓일 수 있겠는가?

『법화경』에 이르기를, 이는 우리 탓이 아니요 세존 탓이 아니니, 마음의 땅이 어찌 명료하랴?

『유식론』에 이르기를, 유위의 마음의 왕이 가장 뛰어난 법을 의지하여 땅이라 이름하며, 진각이 일어나지 않으면 어찌 명료하랴?

『화엄경』에 이르기를, 지혜신신은 타인의 깨달음으로 이루어지지 않으며, 마음의 땅이 밝지 않으면 어찌 명료하랴?

해량조종에 이르기를, 바다란 법성의 양이며 무극이니, 『능가경』에 이르기를, 비루화장해 바다에 백천의 강물이 다투어 흘러 모두 대해로 들어가니 만 가지 분별된 뜻을 총괄하여 진성에 귀의하니 이를 조종이라 하며, 맑은 파도와 만 가지 물결이 고요하니 바다가 맑으면 바람이 일어나 파도가 생긴다.

사람이 지혜가 생기면 법성이 맑고 고요하여 마음이 어지러워 업해의 파도가 뒤집히니,

『능가경』에 이르기를, 바다가 바람을 만나 파도가 일어나면 모두 경쟁하니 법배는 큰 바다를 건너는 배와 같아 보배를 구하지 않으면 배를 빌리지 않으며, 부처의 이치를 구하지 않으면 지혜가 통하지 못한다.

『반야경』에 이르기를, 그 사람의 눈이 청정하면 모든 부처의 바다에 들어가 삼계의 여러 천이 빠르게 무색계, 색계, 욕계의 28천에 이른다.

『법화경』에 이르기를, 삼계에 안락이 없으니 마치 불의 집과 같아 빠르게 사라지고 멸하며 궁극이 아니니, 항상 가짜로 다섯 음운이 합하여 중생이 여러 인연과 업에 의해 감응하여 생긴다.

『대지도론』에 이르기를, 일업이 일생을 인도하고 다업이 원만한 인과를 이루니, 과보에 이르러 인과가 모두 가짜로 합해진다.

일념이 곧 한 순간이며, 『화엄경』에 이르기를, 한념이 청정한 마음으로 정각을 이루고 순간지혜가 일어나 만상을 갑자기 청정케 한다.

법이란 무엇인가? 교법이니, 교를 집착하여 버리지 않으면 진리라 할 수 없다.

『유마경』에 이르기를, 법을 구하는 자는 문자와 상을 떠나야 하며, 만약 이름과 교를 집착하면 진시가 아니다.

현현은 뜻을 비추는 것이며, 『반야경』에 이르기를, 여래는 항상 모든 법이 평등하다고 설하니, 마음과 경계가 둘이면 아직 멸하지 못하였으니 진공을 구하면 유루가 되어 두무성(兩無成)이라 한다.

의미를 닦고 행하는 자는 뜻이니, 비유와 의미는 뜻이니, 비유는 깨닫게 하는 것이며, 모든 사람이 묘행을 닦고자 하면 반드시 뜻과 취지를 알아야 한다.

자비시 보살이 이르기를, 자신과 보은과 과보를 모두 버리지 않으면 진행문에 들지 못한다고 하였다.

가짜를 가르치는 것이 아니요, 허망을 일으키지 않으며 과보에 집착하지 않고 보은을 구하지 않으며, 나와 남이 평등함을 관하여 허망을 스스로 없애니, 허망이란 집착하는 마음이라 하였다.

『법화경』에 이르기를, 모든 부처와 여래는 허망이 없다고 하였으며, 첫째 의리를 나타내어 성스러운 교법을 드러내었으니,

『현량론』에 이르기를, 첫째 의리 진제는 진지혜의 경계이며, 경계란 유위(有爲)를 초월하므로 첫째라 하였다.

삼시(三際)는 곧 과거, 미래, 현재이며, 진리는 삼시에서 나와 나를 떠나 원수와 친척을 끊고 체는 허공과 같아 평안하고 안락하다.

『법화경』에 이르기를, 허공과 같아 일체를 포함하니, 도가 끊어지고 법에 머무르지 않으며, 법이란 육바라밀을 행하는 것이니, 이 법을 행할 때 머무르지 말라.

머무름이란 머무름이라 하니,

『인왕경』에 이르기를, 육바라밀을 닦아 머무름이 있으면 정성성을 얻지 못한다.

정성성을 떠나 생정성을 떠나 생정성을 떠나면 도견(道見)이라 하니, 남북과 서동에 머무르며 상행과 과보가 극에 이르러 상을 떠난 닦음에 이른다.

허공은 끊을 수 없으니, 『경』에 이르기를, 십방 허공은 헤아릴 수 없으니 어찌 남북서동으로 막을 수 있겠는가?

오직 한 종 법이니 육바라밀 진성이라 이름하며, 이 무주 본은 잊지 않고 어리석지 않으며, 지극히 성스러운 곳에서 통하고, 방역이 아니면 머무르지 못한다.

『법화경』에 이르기를, 오직 한 승법이니 공을 알고 대도를 알고, 웅대한 도는 사사로움이 없으며, 용맹한 도는 다함이 없고,

자비시 보살이 이르기를, 과보에 머무르지 않고 도는 인연으로 인하여 머무르니, 웅대한 성인이 이를 알았다.

그를 내려서 사람과 나를 내리고, 그가 곧 그 자신과 나임을 내리고, 사람과 나를 내리고, 그를 내리니, 금강경에 이르기를, 무아상과 인상 등은 이치가 아니니,

이 말은 곧 인아가 멸할 때 모든 업이 생기지 않음을 뜻한다.

『유마경』에 이르기를, 직심이 도장으로 허망이 없으니, 이가 곧 진도요, 다른 것이 없다.

사악을 버리고 선도에 귀의하며, 인아 집착을 버리고 선도에 전념하니, 선도는 두 가지가 있으니, 인천은 세간의 선이며, 부처과는 출세간의 선이다.

『법화경』에 이르기를, 세간에서 나를 아는 마음은 사악한 설법을 뽑아내고 열반을 비추어 무명을 깨뜨리니, 욕망이란 색성취(色聲香味觸) 다섯 경계에 집착하는 것을 말한다.

『법화경』에 이르기를, 모든 고통의 원인은 탐욕이며, 출세간 지혜를 닦아 무명을 깨뜨리고 탐욕이 스스로 멸함을 뜻한다.

『주론』에 이르기를, 뒤집힌 뜻은 곧 향하는 것이며, 뒤집힌 뜻이란 말과 교법이 백 가지로 미치나 진성에 이르지 못하고 무위어와 같으니, 뒤집힌 뜻이란 말이다.

『법화경』에 이르기를, 여러 가지 인연과 여러 가지 비유는 보리도와 과가 같으며, 보리란 지혜도이며 과란 이치와 인연의 행문이니, 비록 각기 다르나 과중의 이치와 지혜는 여러 성인이 한 길이다.

『불지론』에 이르기를, 모든 여래의 이치와 지혜는 평등하여 두 장애를 없애니, 『유식론』에 이르기를, 하나는 번뇌장애이고 하나는 소지장애이며, 두 장애가 분별하여 일어나면 도를 닦아야 끊어져 부처과에 이르니 영원히 다함이다.

선악의 인연과 악풍에 대하여, 『유식론』에 이르기를, 악풍은 네 가지가 있으니, 하나는 훼손, 둘은 고통, 셋은 근심, 넷은 비난이라 하였다.

본성을 공관(空觀)하여 경계를 환영으로 삼고 네 마음을 만나면 흔들리지 않는다.

『현송경문』에 이르기를, 현이란 오묘함이며, 경문이란 경문을 기억하고 지니는 것이니, 곧 원만한 대승의 교설이다.

색상은 모두 공하니, 『호국경』에 이르기를, 보살은 인과 삼세를 관하여 선악이 공중의 구름과 같으며, 몸과 상은 한 종이며, 한 종이란 명료한 이치로서 무상색신이라 하였다.

『대품경』에 이르기를, 색이 곧 공이며 공이 곧 색이며, 멸과 공이 일어나니, 발심하고 계율과 인욕을 닦으니 계율에는 세 가지, 인욕에도 세 가지가 있다.

보살이 발심하여 공리를 관하여 계율과 인욕으로 도를 얻는 근본이라 하였다.

『법화경』에 이르기를, 계율을 청정하게 하여 맑고 밝은 구슬과 같으며, 정진하여 번뇌를 이기고 정진하면 모든 근을 촉진하여 악법을 끊고 타인을 이롭게 하며 스스로 이롭게 하니 항상 게으르지 않는다.

『화엄경』에 이르기를, 타인을 이롭게 하려고 항상 정진하라.

어제비장전 권 제십오, 정미년(丁未歲), 고려국 대장도감에서 명하여 새기다.