어제 지으신 인연과 식에 관한 서문

나는 법문의 불이(不二)를 들었으니, 현명한 성인이 아니면 모두 통달할 수 없으며, 청정하고 자연스럽다. 지혜가 아니면 오랫동안 경문의 묘각을 지닐 수 없고, 식의 인연이 깊지 않으면 화엄경을 외우면서도 성품의 바다를 명확히 알지 못하며, 보리를 펼치고 참된 수행과 실천으로 자비·희·사(慈悲喜捨)의 법상을 드러내지 못한다. 모든 것을 두루 완전하게 궁구하여 변화의 근원을 밝혀 허망함을 끊고, 길을 평탄하게 하여 막힘이 없으며, 인아(人我)를 떠나 음양에 순응한다.

부처님의 이치는 생각이 극히 무한하여, 먼 동쪽으로 전해진 가르침을 널리 펴고, 뜻과 행을 편리하게 하여 서역의 백성을 조화롭게 다스리니 모두가 맑고 고요해져, 깊은 이익이 흐르고, 진실한 경계는 항하사(恒沙喩)처럼 천계의 저편에 이르러 하나의 법 속에 섞이며, 넓고 광대하게 깊은 뜻을 말하여 어두운 길을 잘 깨뜨리고 영광이 비추니 어찌 깊고 얕음을 비교할 수 있겠는가. 화도는 기연에 따라 이루어지고 선악도 인연에 따라 변한다.

나는 무위의 하늘 가르침을 일으켜 힘써 중생의 복업을 구제하고, 날마다 때를 이어 인과는 반드시 항상함을 따르며 백성의 마음을 생각하여 모든 것을 넓게 펼쳐 이익을 행하니, 성인의 가르침이 이보다 아름다울 수 있겠는가? 천자의 풍도가 이보다 두루 미칠 수 있겠는가?

천고 이래 지금에 이르기까지 온 세상이 넓고 맑아지고 선비와 백성이 편안하니 어찌 감히 하늘이 내린 크나큰 은혜를 따르지 않고 땅 위에서 노래하는 즐거움을 누리겠는가? 담담하고 허무함으로 오직 마음에 있음을 삼가고 예를 갖추어 제사를 밝히니, 이것이 서로 함께 닦을 수 있는 바이다. 진심으로 믿음을 나타내어 마음이 어두워 남방에 미치고, 발원하여 뜻을 일으키니 경운이 높아져 북두성과 이어지고, 뜻에 따라 회향하여 모두 법계의 사람으로 삼는다.

경계를 바라보며 자유롭게 변하여 화서국(華胥國)이 되고, 삼륜이 깨끗하여 티끌과 때가 없으며, 영원히 신령하고 청정하여 십선(十善)이 원활히 이루어지고 무생자비로 인내를 성취하며, 끊임없는 광명이 무한히 빛나니 가까움과 멀음이 더욱 밝아진다.

중생을 손바닥 안에서 관찰하고, 무극의 때에 지혜의 등불을 밝히며, 향기가 퍼지고 구름이 일어나 번뇌 속에 보배로운 절을 지키니 깊고 묘한 뜻을 설하며 정력을 알게 된다. 진여는 날카로워 마음의 머무름과 떠남을 따르고, 자유롭게 망상을 벗어나 허망함을 구하며 그림자를 쫓지 않고, 허망한 미혹의 길을 만들지 않는다. 맑고 고요한 모습으로 안락한 무리를 이루고, 연라로 장엄하며 관정하여 귀의하니 진실로 믿고 기록하여 서문을 삼는다.