어제비장천유은율시 권 제이십삼

비록 모두가 눈앞의 급한 일을 구제하려 하지만, 이치에 있어 깊고 얕음을 알지 못하며, 미세한 흐름에 탐욕을 부리고 급속함을 구할 뿐이다. 어찌 인의와 의리를 생각하지 않고, 혹독한 겨울에도 바늘과 칼로 이익과 명예를 쌓으려 하겠는가? 공자께서 말씀하시길, 작은 이익을 보면 큰 일을 이루지 못한다고 하셨다. 혹자는 조정과 시장에서 명예를 다투고, 바늘과 칼의 이익을 경쟁하지만, 모두 자기 눈에 보이는 것을 쌓아 멈추지 않는다. 어리석은 마음은 선한 도를 거스르니, 선한 인연은 순리로 돌아가 사람에게 이익을 더한다. 행함이 이미 청정하고 순수하면 복은 항상 따르나, 어리석고 어리둥절한 번뇌의 식견은 깨닫지 못해 괴로움과 허망을 거스르니, 이 생에서 감응하고 더욱이 타생에 빠진다.

지혜의 눈은 스스로 밝아 지혜가 뿌리와 근원을 다 비추어, 옳고 그름을 간추려 어둠 없는 등불이 되어 항상 고요하고 밝게 분명하다. 큰 바다의 파도는 사라지고 사해가 맑고 청정하여 고래의 파도도 없으니, 놀란 파도가 이미 잦아들어 성인의 큰 덕화가 만방에 미치고 온 나라가 한 집안처럼 바다로 모여드는 것이라, 이른바 창해에 놀란 파도가 없는 것이다.

깊은 산의 큰 나무는 거대한 재목이 되어 굳건한 줄기가 깊은 산에서 자라나니, 채취하고 쓰는 것은 훌륭한 장인에게 달렸다. 또한 현인과 예술가가 산림에 은거하여 성스러운 조정에서 수집하고 조사하여 모두가 함께 편안함을 이루려 한다. 옛 뜻을 구하고 유학의 우아함을 구하며, 현인을 찾아 자손이 창생을 위해 고대로부터의 도를 스승으로 삼아 순수한 화를 이룰 수 있게 한다.

후학이 법을 배우기 시작할 때, 눈에 띄는 것이 아직 한가롭지 않아 큰 그릇에 재능을 쌓으려 하며, 선현 성철의 일을 본받아 몸가짐을 자연스럽게 하니, 천지의 이치가 그러하다. 천지는 가득 찬 것을 싫어하고 덮으며, 만물을 낳으니, 역경에 이르기를 천도는 낮아져서 구제하고 빛나며, 지도는 낮으나 위로 행한다. 천도는 가득 차면 줄이고 덕을 더하며, 지도는 변하여 가득 차면 흘러 겸손한다. 귀신과 신령은 가득 찬 것을 해치고, 복은 겸손을 좋아하며, 인간 도는 가득 찬 것을 싫어하고 겸손을 좋아한다. 만약 겸손을 지키면 가득 차도 어디든지 좋을 것이다.

훌륭한 현인은 이름을 쌓아 충성과 효도를 다하며, 선함과 정직함으로 현명하여 천지를 경영하는 계책을 품고 부국안민의 술책을 안다. 그러므로 이름과 그릇을 쌓아 불멸에 이른다. 굽히고 돌이켜 올바름을 알며, 고위에 있으면서도 격을 멀리하고 공손함을 다하여 귀천을 밝히니, 이는 마치 높은 거울이 걸려 있어 추하고 어리석은 자는 그 그림자도 나아가지 못한다. 나아가고 물러남에 좋은 소리가 있으니, 군자의 지혜는 나아가고 물러남과 허물을 살피며, 만약 명을 알고 기계를 잊으며 가난을 편안히 여기고 도를 지키면 좋은 평판과 좋은 소리가 멀리 퍼진다.

스스로 헤아려 모두 고요함을 지키고 항상 스스로 살피며, 생각을 항상 조용하고 말없이 평안히 하여 고요함을 지키면 밝게 깨달아 온 몸의 근본을 완전하게 하리라. 일에 대해 말하지 말라. 하늘은 말이 없으나 사계절이 순행하고 만물이 생겨난다. 그러므로 성인은 하루 종일 말하면서도 말하지 않고, 하루 종일 행하면서도 행하지 않는 것이다. 이는 공과 용이 드러나도 백성이 그 자취를 따르기 때문이다.

타인의 법과 도에 의지하고, 부처님의 계율과 율령, 유학의 인의에 의지하여 행하고 삼가 지키면 반드시 이익을 얻고 끝이 없으리라. 적은 명예도 없고 덕행도 이루지 못하며, 소박하고 명예가 적으면 빛나지 못하니, 이미 영묘한 구슬을 잡지 못하면 어찌 아름다운 그릇이 될 수 있겠는가? 헛되이 백발이 되면 무슨 이익이 있겠는가?

공자와 맹자는 분명히 말씀하시니, 선생님은 본을 남기고 도를 가르쳐 밝히며, 시와 역경의 공적을 간추리고 예악의 제도를 세워 인의를 담아 온화하고 선량함을 천대의 계략으로 삼아 영원히 어긋남이 없게 하였다. 덕행이 가장 앞서니, 역경에 이르기를 말하지 않아도 믿음은 덕행에 있고, 논어에 이르기를 군자의 덕은 바람과 같고 소인의 덕은 풀과 같으며, 효경에 이르기를 행함이 충만하여 위아래에 원망과 미움이 없다고 하니, 모두 몸을 꾸미는 도리는 덕행을 먼저 하는 것이다.

순후함은 경사를 남기고, 순화는 마음을 기르며, 호연지기를 양육하고, 겸손하고 후덕함은 성품이니, 그릇됨이 없는 능력이 자연히 자손에게 경사로 이어진다. 향기로운 이름은 옛 전통을 믿고 명실이 덕행에 부합하며, 향기로운 일은 임금을 섬길 때 충성과 진실을 다하고, 백성 앞에서 명예를 드러내어 청풍이 멀리 퍼져 영원히 변치 않으며, 탁월하여 군자와 다르다. 후대에 이름을 떨친다.

집에 있을 때는 효의 도를 생각하고, 군자는 집에서 항상 효도를 힘쓰며, 친구를 대할 때는 의리를 앞세우니, 그러므로 대나무 싹이 돋고 물고기가 뛰노는 상서로운 기운이 함께하며, 옷을 함께 입는 아름다움이 있다. 식복은 영현의 식복과 같고, 뜻은 청렴하고 통달하여 선현과 선배를 배우며, 사지와 삼계를 두려워하고, 두루마리와 물고기를 걸어 좋은 평판을 남기니, 항상 책과 문서에 그 향기로운 도가 있다. 문신은 더욱 본받아야 한다.

경사와 역사를 완비하여 그 문장을 순수하게 하고, 사실을 상세히 기록하여 역사책에 빛을 더해 후대의 경계가 되게 한다. 인의의 바람은 순수하여 순박함으로 돌아가고, 몸을 삼가고 절약하며 덕을 쌓아 공을 이루어 위로 행하고 아래로 본받아 순풍이 되어 영원히 순풍을 부르게 하니, 이는 순임금의 오현금 노래가 교화하는 것과 같다.

얕음을 알고 깊음을 알지 못하며, 정서와 이치를 거스르면 어리석은 견해요, 깊음을 멀리 알고 깊음을 알면 현달이라 할 수 있다. 선현은 다투지 않으며, 고대 성인은 다투지 않고 태연하다. 이는 대도가 순수하여 고금이 변하지 않는 도이기 때문이다. 도경에 이르기를 현인을 숭상하지 않아 백성이 다투지 않게 하며, 탐욕을 경계하고 이익이 밖에 있으면 버리고, 얻기 어려운 재화를 내버리고, 안으로는 순수한 이치를 지키며, 작위적인 일을 버리고 무위의 본성을 합하니, 선하고 만물을 이롭게 하며 욕심과 생각이 없고, 일이 없으면 장수를 지키며, 일이 없으면 무위라 한다. 무위가 곧 도에 합하니 자연의 도에 부합하여 장수를 지킬 수 있다.

도경에 이르기를 성인은 항상 욕망이 있으나 욕망이 없고, 항상 일이 있으나 일이 없으며, 물성과 삼재가 멀고, 물은 세속의 정과 물성이 곧 대도이며, 허무하나 움직임이 삼재를 떠나지 않고, 취사선택이 높고 낮음에 다르다. 깊이 통하여 만상을 비추고, 청허의 성품은 만령과 잠통하여 밝은 달의 흐르는 빛과 같아, 둥글고 순한 그릇이 흰 연꽃과 같아 진흙에 물들지 않는다.

다만 법도에 의지하여 고요함을 지키고 말이 적으며, 몸을 닦고 덕을 기르며, 행위와 거처에 어긋남이 없으면, 녹봉과 이익에 어찌 근심이 있겠는가? 효경에 이르기를, 법이 아니면 말하지 않고 도가 아니면 행하지 말라. 선을 쌓으면 좋은 명성이 울려 퍼지고, 순리에 따라 만물을 이롭게 하는 이름을 선이라 한다. 자비와 화목, 인과 서는 만물과 어긋나지 않으며, 재능과 행실이 진보하고 몸을 충성스럽게 지키며 나라를 받들면 자연히 좋은 이름이 드러난다.

청년은 부지런하고 즐거워야 하니, 청년이야말로 성년의 나이이다. 부지런하고 즐거우면 그 고된 마음이 드러난다. 이미 기운을 받아 천지를 섬기며 몸가짐에 힘쓰니, 공자께서 말씀하시길, 배우고 때때로 익히니 즐겁지 아니한가 하셨다. 이는 과실을 밝히고 덕을 기르는 것이다.

노년은 황량함을 면하니, 노년은 쇠퇴하고 황량함을 드러내는 것이 아니라, 무학을 드러내는 것이다. 이는 재능을 볼 수 없고 행함이 취하지 않음이라. 고사에 이르기를, 어릴 때 공경하지 않고 형제간에 우애 없으며, 자라서 말하지 않으면 어찌 되겠는가? 만약 적게 배우고 늙어 황폐함을 면하면 길이 있다. 하늘에 닿는 길이 있다.

이는 어릴 때 배우고 자라서 지혜가 있어 예절로 익히고 문장으로 다듬으면 세상 사람들이 영광으로 여기니, 이미 영광과 귀함은 하늘에 오르는 길과 같다. 영풍은 스스로 향기를 품고, 영은 그 밝고 총명함을 드러내며, 바람은 그 신령스러운 모습을 나타낸다. 이미 학문의 바다가 깊고, 문장의 날카로움이 독특하면 내면에 덕업을 쌓고 밖으로 향기를 퍼뜨리는 것이다.

호수에 비친 밝은 달은 덕행을 지닌 사람이 세상에 드러나지 못할 수 없으니, 달이 하늘에 비치고 맑은 가을 물에 그림자를 드리우는 것과 같다. 이는 사람 사는 일을 비유하여 드러낸 것이다. 별이 흩어져도 광채를 내고, 달이 밝으면 별도 빛나니, 마치 매달린 구슬이 옥과 같아 모인 것과 같다. 높은 자리에 있으면서 밝고 총명하며, 낮은 자리에 있으면서 청명하고 통달하니, 진중한 중궁궁의 처세는 마치 진중한 별과 같다.

경계하고 두려워하여 가득 참을 알며, 경계하여 권고하니, 이는 마치 하늘을 놀라게 하는 것과 같다. 천도는 가득 참을 싫어하고, 밝은 나아감과 물러남을 좋아한다. 역경에 이르기를 군자는 많음을 덧붙이고 적음을 덜어 사물을 균형 있게 베풀면 결국 길하다. 신령은 재앙과 불길함을 싫어하니, 신령은 곧 총명하고 정직하여 그 공덕은 헤아릴 수 없으며, 선을 상으로 받고 재앙과 불길함은 벌로 받는다. 선악의 상벌은 공평하여 하늘의 도가 편애 없고 어긋남이 없음을 밝힌다.

모든 일은 여러 가지 감응이 많으니, 일상에서 오직 도를 따르면 모든 일이 점점 많아도 모두 마음에 감응한다. 광음은 옛적부터 길고, 성인은 묘한 도에 몸을 맡겨 만물과 혼연일체가 되어 한 치도 어긋나지 않는다. 깊고 묘한 근본은 고대부터 항상 하나로, 사계절이 순행하고 해와 달이 움직이며, 옛날부터 순수하고 일치하는 것이다.

탐욕과 어리석음은 무엇 때문에 물건에 내어주겠는가? 물건에 집착하면 탐욕이라 하고, 마음에 머무르면 어리석음이라 한다. 큰 지혜로운 사람은 만물을 두루 쓰고 공을 잊어 도를 체득하여 창생을 구제하니, 이와 같으면 물건에 집착하지 않고 마음에 머무는 바가 없으니, 어찌 이로써 내어줄 수 있겠는가? 어리석은 무리들은 누구를 위해 바쁘게 물건에 집착하고 마음에 머무르면 헛되이 달려가 물성에 맡기지 못하니, 만약 머무름과 집착이 없으면 도에 통하여 만물이 각기 알맞게 되니, 이는 멀지 않고 밝다.

붉은 잎은 때에 따라 변하고, 봄이면 만물이 생기고 가을이면 만물이 쇠하니, 봄과 가을이 엄숙히 이루어지면 만물이 때에 따라 각기 제자리를 얻는다. 백발은 쉽게 상하고 두 털이 함께 아프니, 이는 모두 정서가 함께 아파서이다. 만약 깊고 미묘하게 깨달아 현묘함을 통달하지 못하면 정서가 쉽게 상하고 지나가게 된다.

세상길에서 물건을 사랑하고 늙음을 아끼며, 외롭고 가난한 이를 불쌍히 여기고 구제하는 것은 이로움의 도이니, 어찌 헛된 일이겠는가? 선덕은 멀리 퍼져 향기로우며, 은혜와 혜택이 만물에 미치니, 덕의 큰 자이기 때문이다. 그러므로 성인은 한 선정을 펼쳐 사람과 신령을 화목하게 하고, 좋은 말을 내어 모든 백성이 기뻐하니, 이 선덕은 가을 국화와 봄 난초 같아 가까이서 멀리까지 향기가 퍼져 모두가 듣는다.

종일 경사와 역사를 궁구하니, 경전은 아홉 경과 역사를 말하며, 삼사와 온갖 자백의 문장의 근원이다. 예악의 융성한 다스림은 정밀히 연구하고 깊이 생각하여 이치를 다하고 성품을 다하면, 학문이 부족함을 알게 된다. 붓을 든 사람은 고통스럽게 우러러보니 더욱 높고 깊게 파고들어 끝이 없다.

문유는 군자를 사모하고, 진보하여 덕을 닦으며, 문유는 유학을 좋아하니, 이는 당연하다. 인을 지니고 행하며 의를 안고 처하며, 현인을 존중하고 무리를 용납하며, 사방을 비판하고 화합하여 금은을 보배로 여기지 않고 충성과 신의를 보배로 여기니, 만약 그 사람이 아니면 어깨를 나란히 하지 않고 가까이하지 않는다.

깊이 살펴보면 군자는 스스로 힘써 쉬지 않고, 서로 다듬고 갈고 닦으며, 배우고 모아 묻고 변론하니, 이미 큰 사업과 부를 이루고 덕을 날마다 새롭게 하니, 한 일마다 한 말로 인용하면 아직 눈앞에 있다. 어찌 손바닥을 가리키는 것이 아니겠는가? 세상 정세가 그러하니, 공자께서 말씀하시길 중인 이하의 사람은 상인과 말할 수 없다고 하셨다. 이는 상지와 하우가 변하지 않기 때문이다.

세속에 처하여 때의 정세에 따르니 어리석음과 지혜는 하늘이 내린 것이니 가르침이 어렵다. 거울과 경계는 휴식이니, 성인이 일을 세우고 가르침을 세울 때 모두 법도에 어긋나지 않으니, 장래의 모범이 된다. 많은 사람이 때를 따라 도를 알고 배우고, 녹봉을 권장하며, 자리 있는 자는 충성을 밝히고 임금을 섬기니, 하나는 순수한 왕도에 따르고, 하나는 경계와 칭송을 진작시키니, 쉬지 않는 명예이다. 모든 백성은 힘쓰지 않을 수 없으리라.

진흙 개구리가 바다를 묻는 것과 같이, 성인은 사람에게 완비를 구하지 않으니, 어리석음은 부족하여 꾀하지 못하고 지혜는 얕아 헤아리지 못하니, 또한 진흙 개구리에게 동해의 광대함을 말할 수 없는 것과 같다. 맑은 하늘에 흰 학이 울고, 말은 상에서 나왔으니, 반드시 깊은 상징이 있다. 말은 반드시 숨은 뜻이 있으니, 하늘이 높고 기운이 상쾌하며 경치가 고요하고 바람이 잠잠하니, 여러 번 학이 울고 맑은 가을이 다가오니, 이때를 취하여 시를 읊으니, 어떻게 옮겨 가며 앞을 보고 흥취를 타며 치마를 걷고 누각에 임하여 눈을 보내고 신묘함을 말하겠는가?

아름답고 고상하며 정제되고 엄정하니, 하늘이 낸 움직임과 멈춤으로 높은 나래를 펼치니, 자연스러운 운동의 형세를 보는 것과 같다. 가는 듯 머무는 듯, 머무는 듯 가는 듯, 가깝고 멀며, 빠르지도 느리지도 않다. 높은 경치 가운데 맑고 투명하여 푸른 하늘 밖에 있다. 무리 지어 나는 새들이 경계에서 울며 반드시 화음을 이루니, 경계에서 찬 기운이 일어나 멀리서도 응답하고 가까이서도 홀로 있지 않다.

기쁨은 푸른 빛에 의지하고 즐거움은 정서에 의지하니, 기쁨을 푸른 빛에 의지하고 즐거움을 무엇으로 하겠는가? 맑은 소리로 매우 멀리 퍼지니, 이 또한 무엇보다 뛰어난가? 언덕에서 울어 소리가 들리니, 극히 높은 곳에서 구름 사이로 마음을 걸고 극히 높은 곳을 바라보며 구름 사이가 끊어지니, 먼 곳을 생각하며 흔적 없이 상상하니, 선행이 가능하니 또한 좋다.

멀리 하늘이 천만 리에 이르니, 눈은 한순간에 천리 만리를 본다. 하늘의 형상은 어찌 멀지 않겠는가? 비로소 세상이 넓고 멀어 다다를 수 없음을 알겠다. 저 구름과 학이 날아오르니, 날고 날개를 펴니, 마치 앞서 자연스러운 운동의 형세를 얻어 어디를 가든지 알맞고 넓음에 적합하다.

인생은 쓰임에 따라 각기 높고 낮음을 받아 그 쓰임에 따르니, 분수에 따라 많게 하지 말고, 성품에 따라 받으면 쓸 수 있으니, 성품에 없는 것은 함부로 구하지 말라. 이는 정서와 성품의 탐욕과 사치를 경계하여 때에 따라 쓰라는 것이다. 덕을 해치는 것은 술에 빠짐이라.

역경에 이르기를 술과 음식은 다툼을 일으키고, 술에 빠지면 생각이 흐려지고 정신이 망가지며 덕이 사라지고 이름이 몸에서 없어지니, 무슨 이익이 있겠는가? 경솔하고 급히 강을 건너려 하면 건너지 못하니, 거칠고 급하면 반드시 빠져 죽는다. 논어에 이르기를 호랑이를 급히 건너다 죽어도 후회하지 않는다고 하니, 속이지 말고 항상 도를 행하면 하늘과 마음이 합하여 복을 내리고, 부드럽되 억누르지 않고 강함도 속이지 않는다면, 이는 곧 크게 길한 것이다.

공정한 정치는 타인의 정치를 모두 따르고, 공정한 정치는 마음에 달렸으니, 사악하고 굽은 마음은 뜻을 움직이지 못한다. 법령이 공평하여 국가는 다스려지고, 일이 사사로움이 없으면 모두 복종하니, 공자가 이르기를 정치는 덕으로 하라 하였으니, 북극성이 제자리에 있으니 여러 별이 그를 따른다.

형옥과 소송에 원망이 없고, 소송에서 원망이 없으며, 변론하는 지혜로 엄정하고 형벌을 깨끗이 하여 재능에 따라 자세히 살피고 명확히 하여 원망과 부당함을 없애니, 백성은 병을 치료하듯 아픈 곳을 다스림에 임금의 은혜가 두루 내려 만령에 미치니, 이는 천고의 규범이다.

병든 백성의 병증을 제거하니, 음양이 교차하여 만물이 형체를 이루고, 개벽하여 나누어 발생하니 원기가 서서히 형성된다. 탁한 기운은 아래로 내려 땅이 되고, 맑은 기운은 위로 올라 하늘이 된다. 역경에 이르기를 원기란 천지의 응결된 기운으로, 광대하고 끝이 없으며, 하늘은 널리 덮고 멀고 넓으며, 땅은 널리 받들어 광대하고 측량하기 어렵다. 이는 멀기 때문이다.

음양 조화로 만물을 낳고, 원기를 움직여 음양 조화를 나타내며, 이름과 가르침을 세워 만물이 천지의 기운을 받아 생기고, 음양의 도를 따라 성립한다. 삼재는 상징 밖에 있으니, 해와 달과 별을 삼재라 하며, 이는 태허를 돌며 빛나고 팔극을 비추며, 주야로 운행하여 여러 상징 밖에서 나온다.

오로는 은거하며 향기로운 이름을 남기니, 진나라에 현인이 있어 멀리 이름을 떨치고 연사회를 결성하여 백업을 닦으며, 은거하여 이릉 오로봉 아래에서 춥고 더위가 서로 재촉하니, 하늘의 사자가 달려가고 춥고 더위가 재촉하니, 잠시 성함이 번성하다가 쇠퇴하고 변하여 항상하지 않으니, 시간은 아깝다.

사람과 하늘과 물건을 경계하여 가득 참을 경계하니, 가득 차면 기울고 달이 차면 기우니, 하늘의 도는 가득 참을 줄이고 덕을 더하며, 땅의 도는 변하여 가득 차면 흘러 겸손하니, 경계하지 않을 수 없겠다.

한가한 마음으로 일이 없을 때, 도를 묻는 여가에 책을 보고, 마음을 비우고 근심을 쉬며, 손을 모아 침묵하고 초연히 무위의 기 앞에 나아가, 충화로 만사를 벗어나 마음을 두어 풍소의 문학을 탐구하며, 문사에 안안히 대하여 대아의 현추를 잡고 풍소의 비부를 놀아 천하를 이룬다.

날이 가고 오니 먼 날이 간 것이다. 고상한 도가 쇠퇴하여 다시 일어나기 어려우니, 오직 성인이 본을 세워 그 풍속을 바꿀 수 있다. 문장이 완성되고 장대한 뜻이 이루어져, 자연과 조화를 이루고 중현을 열어 귀신과 신령을 감동시키고 천지를 감응시키면, 왕자의 큰 뜻이 더욱 높이 우러러진다.

정성을 모아 도를 알고 마음을 넓히며, 만 가지 근심을 쉬고 응집하니, 하늘의 본성이 스스로 드러나고 도의 광대함이 모두 여기에서 나오니, 구속과 초조와 근심이 흩어지니, 백성은 더욱 부유하고 세상은 점점 떠들썩하다.

성인은 가르침을 세워 다스리니, 생각과 마음이 초조하고 어지러우니, 세속의 시비와 이치는 각기 자기의 이치를 주장하고, 사랑과 미움이 다르니, 단맛과 쓴맛이 이단으로 일어나 큰 의리가 어긋난다. 선과 어리석음, 지혜와 칼은 모두 성품의 쓰임이니, 그 이익은 칼과 같으니, 선과 어리석음은 본래 있으나 현인은 이를 알고 어리석은 자는 모른다.

말은 모두 본질을 가리키니, 세상길은 만상을 품은 큰 허공이며, 만상은 광대하고 끝이 없다. 세상길은 높고 낮음이 모두 포함하니, 역경에 이르기를 하늘에 있어 상징을 이루고 땅에 있어 형체를 이루니, 옛것을 살피면 지금을 알 수 있다.

선생님의 경전을 읽고 고대 성인의 유풍을 배우면 자연스레 지혜가 통달하고 지금과 옛것을 모두 알게 된다. 큰 나무가 맑은 그늘을 드리우고 구름을 뚫고 우뚝 서니, 큰 나무가 맑은 그늘을 드리워 비를 막아도 바람과 비에 젖지 않고, 꽃이 푸른 산봉우리에 빛나도 꽃은 붉고 풀은 피어 향기를 내니, 푸른 산봉우리에 기대어 자라서 번성하니, 헛되이 백발만 되어 헛되이 생각하고 헛되이 마음을 부려 많은 일을 꾸미니, 백발이 되어 무슨 이익이 있겠는가?

덕행은 황금보다 뛰어나고, 덕행으로 몸을 세우면 황금보다 세상을 구제하니, 이는 분명히 뛰어남이다. 과실이 있어도 고치면 선을 보고 옮기니, 과실이 있으면 고쳐서 이는 성인의 밝은 법규요, 몸을 세우는 요체이다.

행함은 무위로 선을 쌓고, 깊이 무위의 묘리를 체득하여 여러 선을 쌓아 몸을 꾸미면 반드시 경사가 넘쳐 화난이 미치지 않는다. 맑고 고요하며 모두 고요하고 마음을 맑게 하여 만상을 모두 잊고 생각을 멈추니, 정신이 즐겁고 한가로워 스스로 편안하다. 짧은 누더기 옷을 걸치고 뜻은 고요하여 흔들리지 않으며, 자유롭게 돌아다니며 참됨에 맡기니, 짧은 누더기 옷을 걸치고 정서를 풀어내니, 옛사람의 높은 자취요, 만방이 평화롭다.

삼교가 한가롭고 여유로우며, 높은 대는 바람이 상쾌하고 아름답고, 멀리 바라보니 높은 대에 바람이 돌아 경치가 아름다워 눈과 정신이 맑고 상쾌하다. 좋은 경치와 좋은 때에 온 땅이 넓고 맑으며, 천하의 상서로운 기운을 관찰하니, 꽃이 떨어지고 제비가 꽃을 물고 날아가고, 꽃이 피고 지고 제비가 가고 오니, 광경에 감응하여 흐름과 같음을 깨닫고 물정이 이미 끝났음을 알겠다.

나이 들어 차 맛과 도가 합하여 스스로 늙음을 깨닫고 귀하게 여기며, 맑은 정신으로 차 맛을 즐기고, 해가 밝고 바람과 비가 순조로우니, 햇살이 밝고 하늘이 맑으니, 이 해는 매우 한가롭고 도에 깊으니, 웃음이 나고 도를 얻어 스스로 즐거워하니, 깊이를 헤아리기 어렵다. 움직임과 고요함, 말과 침묵, 오고 감에 장애가 없으니, 즐겁고 편안하며 적절하다.

술을 두려워하니 참된 기운을 기르는 데 방해가 되기 때문이다. 술은 성품을 흐트러뜨리는 물건이니, 참된 기운은 도의 요체이다. 어찌 그 신비한 술 맛을 즐기며 도취하지 않겠는가? 늙음을 사랑하고 가난한 이를 불쌍히 여기니, 인혜의 다스림이며, 늙음을 사랑하고 가난한 이를 불쌍히 여기는 마음은 멀고 가까움에 품어 외롭고 고통받는 이를 불쌍히 여기니, 이는 요순의 풍속이다.

선을 맞이하고 친하여 선을 택하고 따르니, 이를 친하다 한다. 하물며 맞이하는 자에게 어찌 아니하겠는가? 도가 높고 밝아 해와 같고, 도는 드러나지 않는 것이 없으며, 지극한 덕은 밝고 바르며, 옷을 단정히 입고 어둠이 없으니, 세상에 몇 가지 인륜이 있는가? 사람마다 기운과 지혜와 귀천과 품계가 다르니, 춘추에 이르기를 사람 마음은 얼굴과 같다고 하였다.

한여름에 모기와 벌레를 보면 번성한 세상을 알 수 있고, 소인의 계략을 보면 여러 가지 방법을 써서 작게 비유하여 크게 비유할 수 있으니, 모기와 벌레와 같을 뿐이다. 한 구멍 물고기가 바다를 탐하는 것과 같으니, 인군의 도량은 포용이 크고 사사로움이 없으며, 사해를 집으로 삼고 백성을 자식으로 삼으니, 바다는 넓고 깊어 헤아릴 수 없으니, 어찌 작은 물고기와 같겠는가? 작은 지혜로 쉽게 잡히니 한가로이 바쁘고 스스로 즐기며, 덮고 받들어 그 안에 있으니, 한가로이 바쁘고 각기 알맞게 하니, 백성은 일상생활에서 도를 알지 못한다.

겨울이 지나 봄을 알며, 사계절에 오차가 없고, 추위와 더위가 번갈아 오니, 만물이 소생하고 봄에 피고 겨울에 지니, 사계절이 엄숙히 이루어지니 만물이 때에 따라 각기 제자리를 얻는다. 사사로움이 없음을 관찰하여 도의 바람을 알 수 있다.

지극한 사람은 세상에 태어나 만물이 손에 있어 사물을 모두 다스리며, 움직임과 고요함이 법도를 넘지 않으니, 덕이 천지에 합하여 장래에 본보기가 된다. 청렴하고 능히 도를 깨달으며, 또한 청렴하여 마음이 맑고 밝으며, 도의 뜻을 통달하고 물리의 통폐를 귀히 여기니, 백성은 화를 입지 않고 공이 헛되지 않으며, 공평하고 높으며 뜻이 밝고 마음이 맑아 지극한 도는 평탄하고 넓으며, 선행하는 자의 뜻이 스스로 열리고 백성의 마음을 풀어주니, 대대로 잊히지 않는다.

책에 이르기를 백성은 지금까지 그 은혜를 입었으니, 곧고 굽음이 그 안에 있으니, 도가 이미 행하여 멀고 가까움이 엄숙하고 곧고 굽음이 서로 대비되니, 굽음은 스스로 곧음에서 나오고 도를 받아 사사로움이 없으니, 바람이 불어 풀이 쓰러지듯 하였다. 글에 이르기를 황천은 사사로움이 없고 덕만이 도우니, 은혜로운 화는 인덕으로 돌아가고 사사로움 없는 은혜로운 바람이 만물을 때에 따라 감싸니, 만물이 다 받는다.

인의 덕이 근본이니, 감싸고 어루만지며 도로 기르고 인으로 닦으니, 오직 덕만 닦고 형벌은 불쌍히 여기니, 오교는 너그러우나 엄하지 않고 백성을 다스려 감화시킨다. 백성을 대할 때 가르침을 펼치고, 백성을 세울 때 가르침을 베풀며, 사람과 가축과 무리를 너그럽게 대하고 엄하고 부드러움을 조화롭게 하니, 덕은 선한 정치에 있으니, 그러므로 공적이 감응하여 밝고 명료하며, 예법이 정돈되고 질서가 있으며, 밝고 높은 덕으로 돌아가니, 하늘은 사사로움이 없고 오직 덕만 도우니, 하늘의 은혜가 내려 비추고, 굽은 것은 펴지고, 숨은 것은 드러나니, 신비로운 하늘이 복을 내리고 밝은 덕을 도우니, 공적을 세우고 이름을 기록하여 덕을 크게 하니, 임금이 자식을 돌보고 백성을 기르니, 평화로운 조정의 공적은 공적을 세우는 데 있다.

백성은 화목하고 태평하여 나라가 부유하고 백성이 편안하니, 조정은 이미 부드럽고 순수한 풍속을 없애고, 다시 구할 만한 사람이 없으니, 함께 다스리고 인재를 쓰며, 이중으로 쓰지 말라. 평화로운 노래가 오늘날 다시 들린다.

선한 일이 많고 마귀가 많으니, 삼교는 비록 다르나 선으로 귀결되니, 대대로 보배로 삼아 본보기가 되었으나, 세월이 오래되어 사모하는 자가 많으나 도를 배우고 행하지 못하는 자가 많으니, 이는 이유가 있다. 혹은 부지런히 닦으나 이치를 모르는 자요, 혹은 이치를 알되 행하지 않는 자요, 마음과 행위가 어긋나고 행위가 마음을 배반하며, 나쁜 환경에 처하면 앞선 공력을 폐기하니, 이른바 마귀가 우리 선을 공격하는 것이다. 만약 화목한 군자가 복을 구하면 마귀를 두려워하지 않고 일을 망치지 않는다.

공자께서 말씀하시길 중도를 버리면 오늘 너희가 낮에 힘쓰지 않겠느냐 하셨다. 악연은 어찌할 수 없으니, 오색은 눈을 멀게 하고 오음은 귀를 멀게 하니, 이는 소리와 색이 모두 악연임을 알라. 또한 하늘의 경계가 정서에 맞으면 기쁘고, 물건이 뜻에 어긋나면 노하여 모두 사랑과 미움에서 마음이 생기니, 거짓과 왜곡된 생각이 남는다. 만약 그 두터움을 다루어 배에 담으면 선한 도가 날마다 새로워지고, 모든 악연은 아무 힘이 없으며, 생소하고 바르지 않은 도의 본체는 심오하여 세속의 견해는 거칠고 얕다.

이미 믿음이 부족하면 불신이 생기고, 정서가 멀어지며 마음이 바르지 못하여 정착하지 못하니, 중인은 도를 들으면 있는 듯 없는 듯 하니, 역경에 이르기를 덕이 항상 있지 않으면 혹은 받는 자가 부끄러워한다. 또한 항상 있지 않은 사람은 무당이나 의사가 될 수 없으니, 하물며 도를 아는 자이겠는가?

누가 이치를 연구하여 조화를 이루겠는가? 오직 순응과 아첨뿐이니, 서로 멀리 떨어져 있고, 선과 악은 어떠한가? 아마 선과 악의 이치는 모두 마음에서 일어나고, 공손함과 거만함의 말은 모두 입에서 나오니, 만약 악을 버리고 선을 따르며, 거만함을 버리고 공손함을 지키면 마음과 식견이 돌아보고 생각하며 고쳐 행하니, 그 근원을 연구하면 도리와 이치는 일치한다.

먼지와 때가 엉켜 번뇌가 심하니, 더욱 번뇌로 더럽혀지니, 이는 마치 장작을 안고 불을 지펴 놓고 달아나 되돌아가려는 것과 같다. 이와 같은 것은 저와 같으니, 참으로 애석하다. 경전의 묘의는 많으니, 경전이라 함은 항상함이요 법이요, 혹은 참된 이치를 해석하고, 혹은 허무를 논하며, 혹은 인의와 이치를 말하니, 뜻이 다르지 않고 끝이 없다.

그러므로 말하되 대도라 하니, 이름만 강하게 붙인 것이다. 보건대 보이지 않고 듣지 못하며, 지혜와 식견으로 알 수 없으니, 오직 믿는 자만이 이 뜻을 밝히니, 부처님께서 말씀하시길 너희 사리불도 믿음으로 들어갔다 하셨으니, 믿음이 곧 의리임이 크다.

참된 성품이 연기하니, 능엄경에 이르기를 만약 한 사람이 참된 귀의심을 일으키면, 온 우주가 한때에 모두 소멸되니, 이는 증득한 이치가 산과 강과 대지에 두루 미치니, 어찌 연기만 참된 성품이 아니겠는가? 이는 푸른 대나무와 노란 꽃도 모두 참된 묘용이니, 이 말은 거짓이 아니다.

어제비장천유은율시 권 제이십삼, 병오년(丙午年) 고려국 대장도감이 명을 받들어 조각하였다.