어제비장전 권6

차퐁이 인연 따라 돌고 도는 까닭은 무엇인가? 가을의 차퐁과 작은 풀들이 바람을 따라 흩날리는 것은 사람과 하늘의 업식이 떠돌아다니는 것에 비유할 수 있다. 그 끝이 어디인가? 망념이 원인이 되기 때문이다. 법화경에 이르기를, 사람과 하늘의 성취처는 작은 약초와 같으니, 나무처럼 높이 자랄 수 없다고 하였다. 마음이 밝게 깨달아 비유하자면, 보리(깨달음)는 여러 숲과 같아 높고 낮음을 논하지 않고 뿌리에 집착하지 않는다. 법화경에 이르기를, 이와 같은 보리를 큰 나무라 이름하며, 그 뜻은 무궁무진하여 끝을 알 수 없다고 하였다. 법의 뜻은 모래알과 같아 다 헤아릴 수 없으며, 작은 지혜와 좁은 견해로는 그 깊이를 알지 못한다.

미소기신론에 이르기를, 보살은 진여의 이치를 깊이 믿기에 조금만 보고도 손을 묶듯 하여, 욕망을 다스려 큰 일을 이루지 못한다. 공덕과 정념, 맑은 생각을 구하지 않고 집착하지 않으며, 완전한 깨달음에 이르지 못한다. 이에 대해 영엄경에 이르기를, 만약 수행하지 않으면 사람이 음식을 말해도 배부르지 못하니, 가고 머무름, 있음과 없음은 형상이 없고 과거는 없음, 현재는 있음, 있음과 없음이 함께 있으면 모두 허명에 지나지 않는다고 하였다. 화엄경에 이르기를, 가고 옴이 없고 머무름도 없으며, 또한 선(禪)은 육조 스님이 전한 범어 ‘선나(禪那)’의 뜻으로, 마음을 고요히 하고 깨달음을 얻는 법이다. 이는 진실하고 온전하여 모든 것이 현전하는 청정 삼매이다.

승(僧)은 마음을 전하는 사람이며, 스스로 달마가 전한 바를 전한다. 가섭, 찬찬, 신신, 인인, 능능 등 여섯 조사가 모두 법을 전하는 이로서, 그 법의 옷을 전하였다. 진실함이 곧 도량이며, 최고의 깨달음과 적멸의 장소이다. 진실함이 없으면 온갖 망념이 일어나고, 움직임과 정지가 하나가 되지 못한다. 취하고 버림이 근본적으로 공함을 알아야 한다. 영엄경에 이르기를, 도량에 앉아 모든 생각을 소멸하면 모든 것을 견고히 할 수 있다고 하였는데, 여기서 모든 것은 포함하는 뜻이다. 부처의 자리에서 진리를 증득하면 모든 법을 견고히 하고 장엄할 수 있다.

장엄론에 이르기를, 무상한 색을 버리면 상구한 색을 얻는다고 하였다. 봉래의 평범한 풀과 지란(芝蘭)은 비구에게 비유된다. 봉황과 쑥 같은 악초는 비록 단비에 젖어도 그 냄새는 변하지 않는다. 영엄경에 이르기를, 풀잎과 줄기가 얽혀 뿌리가 모두 본래의 성품을 지니고 있으나, 숲과 나무는 높고 낮음을 알지 못한다. 법은 숲과 나무에 비유되며, 선한 새싹을 길러 진원(眞源)을 깨달음은 좋은 땅에 심는 것과 같다. 정과 무정의 모든 종류가 묘한 지혜를 포함한다. 이 종지(宗旨)는 영엄경에 이르기를, 모두가 상주하는 진심을 알지 못하기 때문이며, 본래의 정은 물건의 진여이며, 묘한 깨달음으로 사물의 정에 따르지 않고, 본성은 본래 진실하다. 누가 분별할 수 있겠는가?

법화경에 이르기를, 이 중생의 종자와 본성은 어리석고 한결같으며, 지혜를 자랑하지 않고 어리석음을 집착하지 않으며 스스로 깨달아 알기에 무엇을 자랑하고 비방하겠는가? 법화경에 이르기를, 나는 모든 중생이 모두 평등하다고 보며, 어두운 사람은 무명과 온갖 번뇌로 어두우나, 진리의 길을 걷는 이는 지혜를 일으켜 장애를 밝히고 영원히 끊는다. 이 깨달음이 곧 원융한 유식론에 이르기를, 보살은 금강과 같아 삼계(三界)를 단번에 끊고, 인연과 기미, 향기와 맛을 끊는다. 가공의 수련과 진보는 인연이 되어 장래 부처의 열매를 이루며, 해탈의 맛이 다섯 가지 향기로 이루어진다. 그 향기와 상징은 청정하고 진실하며 완전하여 묘한 증명이 된다.

정명(淨名)은 이 향기와 밥, 기미를 부처의 공덕으로 삼아, 단번에 무상한 열매를 초월하고 찰나에 열매를 얻으며, 승기(僧祇)에서 곧 깨달아 진승(眞乘)에 들어 무상한 열매에 이른다고 하였다. 부처정경에 이르기를, 갑자기 세속과 출세간을 초월하여 계율과 정과 지혜가 밝게 드러난다고 하였다. 영엄경에 이르기를, 마음을 거두는 것을 계율이라 하며, 계율에서 정이 생기고, 정에서 지혜가 발현되니, 이것이 곧 삼무루학(三無漏學)이라 한다. 큰 열매를 이루려면 이 세 가지가 근본이 된다. 부처님의 말씀은 밝고 분명하여 이에 따라 수련하면 지혜가 더욱 깊어지고, 모든 부처님의 지혜와 묘한 작용이 깊어져 중생을 순응하여 이롭게 한다. 그 이치는 헤아릴 수 없다.

유식론에 이르기를, 사지혜(四智)는 마음의 품질과 묘한 작용이 무한하여 모두 순응하여 이롭게 하므로, 삼도(三途)는 헤아릴 수 없다. 유가론에 이르기를, 삼도는 세 악취(惡趣)라 하며, 지옥, 아귀, 축생을 말한다. 이는 복 없는 업으로 인해 감응받아 고통을 많이 받으며, 깊고 묘한 이치는 헤아릴 수 없다. 도성을 다 알 수 없으니, 오직 사람과 하늘만이 이를 분별할 수 있다. 만약 삼도를 만나지 못하면 여래를 만나지 못하고, 정법을 듣지 못한다. 세상 번뇌 속에서 법륜은 돌고, 어두운 생각과 끝이 없는 악취는 지혜가 없으며, 어둠 속에서 발원하는 마음은 선익을 바라며, 지금 다른 보답으로 발원하는 힘은 무한하다.

영엄경에 이르기를, 여러 귀신 등이 발원하여 보리수행을 보호하며, 법에 머물러 생각하지 않고, 모든 법을 깨달아 일어나지 않으며, 고요히 머문다. 자기 마음은 본래 맑고 고요하여 누가 생각하겠는가? 성정은 고요하고 신령하여 넓고 자유롭다. 보적경에 이르기를, 출세간 법을 알면 이와 같이 평등하게 머물며, 원융한 빛이 세상에 나타나 성품의 빛이 원만하여 삼세를 통찰하고 증득하여 현전에 이르며, 볼 것이 없고 모든 움직임과 말과 침묵이 모두 진실하다.

화엄경에 이르기를, 지혜의 빛과 밝음이 법계를 가득 채우고, 장엄과 지혜의 문을 열어 만행을 원만히 닦아 복과 지혜를 두루 갖추어 모래알과 같은 번뇌와 법을 의지하여 묘한 지혜를 문으로 삼는다. 화엄경에 이르기를, 묘한 복으로 몸을 장엄하면 무상한 고통을 구제하고, 무연히 자비로 중생의 고통과 번뇌를 구제하며, 깊이 뉘우치고 모든 법의 무상을 멀리한다. 반야경에 이르기를, 모든 고난과 재앙을 건너며, 향계는 산과 같고, 정명경에 이르기를, 모든 것이 향기로 건축되어, 부처의 국토와 산과 정원은 모두 향기로 장엄된다. 또 이르기를, 몸의 모든 털구멍에서 묘한 향기가 나며, 원만하고 큰 길상으로 모든 것을 포섭한다. 명호는 원만하고 묘하며 기이하여 진실한 법계라 하여 대길상이라 부른다.

화엄경에 이르기를, 모든 길상 중 가장 으뜸은 삼천(三天)이 법을 나타내는 것이다. 삼천이란 욕천, 색천, 무색천을 말한다. 부처님은 삼계를 떠나 중생을 교화하며 법을 설하고, 운통하여 큰 믿음을 일으킨다. 일승기신론에 이르기를, 중생으로 하여금 대승의 바른 믿음을 일으키게 하려 함이다. 혼탁한 세상에 청량함이 있고, 번뇌하는 중생이 있으니, 이 청량함이 곧 진토이다.

영엄경에 이르기를, 만약 물건을 바꾸면 여래와 같아 바람이 일어나 마음속 불이 붙는다. 밖의 경계는 바람과 같고, 성냄은 불과 같으며, 마음속에서 일어나 경계에 대하여 반대되는 마음을 일으킨다. 영엄경에 이르기를, 마음이 뜨거워 불을 일으키고 기운을 금속으로 주조한다. 사천욕은 욕계의 사대주천으로, 중생이 번뇌의 불을 일으키고 경계에 따라 불길이 타오르며, 선법을 태운다. 법화경에 이르기를, 그 집은 공포로 변하고, 세 가지 빛이 변하지 않는 상을 이루니, 세 가지 빛이란 해, 달, 별이다. 빛으로 성품의 변하지 않는 상을 비유한다. 번뇌가 사라지면 성품의 빛은 스스로 원만하다.

영엄경에 이르기를, 항상 빛이 현전하니 꽃과 풀은 스스로 향기를 풍기고, 진실한 세계는 청정하다. 도의 나무는 향기로움과 깨달음을 일으키며, 꽃과 풀은 본래의 향기로 깨끗하다. 유마경에 이르기를, 무루법림의 나무는 깨달음의 뜻이 맑고 묘하며, 꽃 가운데서도 외부의 망된 노래와 미혹된 정념이 일어나 마음이 집착하여 내외 양쪽에 머문다. 이미 망된 노래가 중도(中道)의 이치에 어긋나 장애가 된다.

영엄경에 이르기를, 밖에 있으면 의리가 아니며, 중간에 있어야 한다. 그런 곳이 없고, 아무도 그 뜻을 알지 못한다. 오직 지혜로운 사람만이 마음이 어둡고 혼미하여 법의 뜻을 알지 못한다. 미혹된 편법의 문이 일어나 집착하는 마음은 반드시 묘한 이치에 어긋난다. 영엄경에 이르기를, 여러 가지 전도된 혼란 속에서 수행하는 범부는 나의 견해를 일으키고, 성도는 범부의 다툼이라 하여 경쟁하며 나의 견해를 말하고, 분별의 번뇌가 일어나 올바른 깨달음이 생기지 않는다.

유가론에 이르기를, 색계견(色界見)은 다만 분별에 의존하여 끝내 올바른 이치를 알지 못하며, 잘못 펼치고 올바른 이치를 알지 못하여 미혹되어 자기 분별과 망상을 일으켜 결국 이견이 되어 이로 인해 떠돌며 본래의 진리와 영혼을 잃는다. 화엄경에 이르기를, 올바른 도를 따르지 않고 험한 도에 들어가니, 자비롭고 묘한 대자비심은 부처의 자리에서 대자비라 이름하며, 고통을 뽑아내고 무량한 고통을 구제하는 대자비운이라 한다. 이 두 마음이 두루 중생을 구제한다.

화엄경에 이르기를, 자비와 연민은 널리 퍼져 모든 중생에게 혜택을 베풀며, 법에 따라 비를 내리는 것과 같다. 혜택을 베푸는 한 문으로 모든 구제법을 포함한다. 법시경에 이르기를, 보시를 하고, 계율을 지키며, 복덕으로 천상에 태어나지 못한다. 마니보배는 여의보배와 같아 중생의 불성은 본래 원만히 밝으나, 천상인은 보리심을 깨닫지 못한다. 이는 다만 유루(有漏)를 닦기 때문이다. 그러므로 얻지 못한다고 하였다.

영엄경에 이르기를, 미혹과 깨달음은 마음에 달려 있다. 보배를 감춘 것과 같아 묘한 빛과 청정한 지혜가 나지 않으며, 항상 쾌락에 머물러 오온의 쇠퇴상이 나타나 묘한 빛을 잃는다. 부처정경에 이르기를, 천상의 복이 다하면 광명이 사라지고, 정진이 부족하여 무심히 정진하는 마음으로 무상의 도를 구하며, 삼업을 갖추어 모든 선을 닦으면 무심하지 않다.

법화경에 이르기를, 마음에 묘한 법이 있으므로 몸과 마음이 무심하지 않고, 불을 두려워하지 않는 것은 두려움 때문이며, 발심하여 도를 행함에 무엇을 두려워하랴? 불과 서늘함을 거쳐 삼기(三祇)를 완비하고 만행을 닦는다. 부처본행경에 이르기를, 발심하여 도를 구하면 온갖 고통을 받으나, 보리의 경지에 이르면 보리는 경지를 얻어 색상에 집착하지 않고 한쪽에 치우치지 않는다.

유마경에 이르기를, 보리에 순응하여 경지를 깨달아 청정한 마음이 곧 도량이다. 정명경에 이르기를, 법에 따라 청정함이 곧 지혜의 청정이며, 지혜의 청정이 곧 마음의 청정이다. 마음이 청정하므로 곧 부처의 토지이다. 청탁과 평등이 모두 도량이며, 장엄과 위엄, 성상과 위엄, 묘한 상이 나타나 볼 만하다. 모든 견해를 벗어나므로 유가론에 이르기를, 진상은 상이 아니며 곧 여래의 상이라 하였다.

용천과 백보배로 장엄하며, 용과 범천, 천인과 복덕으로 수호받아 항상 장엄하여 부처의 공덕을 이루니, 화엄경에 이르기를, 모든 부처가 용천에 머물며 항상 공양하나 묘한 작용을 밝히지 못한다. 묘한 지혜를 빛이라 하고, 진지혜를 의지하여 작용이라 하니, 체득하지 못하는 심오한 뜻이니, 비록 일상생활에 쓰이나 알지 못한다.

법화경에 이르기를, 심오하고 미묘한 법은 보기 어렵고 알기 어려우며, 색도 없고 향기도 없으니, 여래는 색상으로 볼 수 없고 음성으로 구할 수 없다. 그러므로 무색무향 무수무촉이라 하였다. 반야경에 이르기를, 색과 소리, 향기, 맛, 촉법에 대해 천룡과 제천이 슬퍼하며, 고통을 구제하고 감응하여 중생의 기미를 돕는다. 용왕이 그림자를 보고 귀의하며, 천인들이 빛을 입어 이익을 얻는다.

화엄경에 이르기를, 인연 따라 감응하여 미치지 않는 곳이 없으며, 신행과 조화로움이 주인이다. 신행은 십지의 계단이며, 조화로움은 삼계의 주인이며, 만덕을 갖추어 두 발 존자라 한다. 법화경에 이르기를, 조화로움의 장부이며 천인과 스승으로, 항상 반야심경을 지니고, 대지혜 반야의 마음으로 교화하여 모든 중생을 이롭게 하며 함께 파안(波岸)에 오른다.

유마경에 이르기를, 중생의 응하는 바에 따라 설법하여 여섯 감정의 고통을 크게 구제하며, 넓은 마음과 자비로 모든 고통을 구제하여 해탈에 이르게 한다. 법화경에 이르기를, 열반을 설하여 모든 고통을 끝내고, 오온계에 법당을 설치하니, 오온은 집합의 뜻이고, 계는 인연의 뜻으로, 곧 중생의 오온과 십팔계이다. 법당은 곧 법을 설치하는 장소이다.

화엄경에 이르기를, 모든 부처가 모든 중생의 몸 안에서 큰 법륜을 돌리며, 대법을 다시 설하고 펼친다. 화엄경에 이르기를, 중생은 본래 부처성을 지녔으나 깨닫지 못하니, 부처가 법을 설하여 비로소 깨닫게 하였다. 그러므로 대법을 다시 설하는 것은 무상한 보리이다. 명주가 서로 연결되듯, 화엄경에 이르기를, 마니보주와 천제주의 망이 하나의 마니 안에 모든 보주를 포함하며, 망 안의 모든 보주가 모두 마니 하나에 포함된다. 이리하여 서로 교차하며 영광이 비치니, 영광은 중생의 진성(眞性)과 부처가 다르지 않음을 비유한다.

보주망과 마니가 서로 비치듯, 양오(陽烏)가 바다 위에 나타나면 태양의 정수이며, 부처가 후에 지혜를 얻어 무명을 벗고 지혜의 빛이 천둥과 안개를 밝히듯, 법화경에 이르기를, 지혜의 큰 성스러운 존자는 오래도록 이 법을 설하며, 빛이 점점 밝아져 산과 산의 왕을 비춘다. 화엄경에 이르기를, 마치 깨끗한 해가 떠올라 높은 산을 먼저 비추어 사방 세계를 두루 비추듯, 부처님의 해는 사심이 없고 자비로운 구름이 사방을 덮으며, 삼세를 두루 비춘다.

화엄경에 이르기를, 깨끗한 해가 사방 나라를 두루 비추니, 진공(眞空)이 법왕을 드러내고, 진공은 항상 고요하며, 진공이 사방의 여러 기연에 응하여 자유롭고 두려움이 없으므로 법왕이라 한다. 유마경에 이르기를, 법왕의 법력은 중생을 뛰어넘으며, 속세의 백성은 선한 금륜왕을 알고 사방을 다스리며, 삼교가 융성하고 백성이 안락하여 삼승을 귀의하며 십선을 지켜 지옥에 떨어지지 않고 스스로 천당에 이른다.

공덕이 성숙하면 반드시 진여와 합치한다. 화엄경에 이르기를, 매 순간 선근을 증장하여 수행하면 번뇌와 업이 생기지 않고, 육바라밀과 만행을 닦아 부처의 열매를 구하며, 번뇌와 업이 생기지 않는다. 유마경에 이르기를, 모든 법을 설법대로 수행하면 적멸법을 다 알게 되고, 진여를 증득한다. 적멸을 다하면 모든 법이 모두 공이며, 공은 무애하다.

법화경에 이르기를, 모든 법은 본래 항상 적멸하며, 상은 고요하고 사라지고, 이름과 인연은 허망하며, 법은 본래 공성(空性)이고, 상은 실체가 아니며, 정념에 머물러 고요히 있으므로 허망한 이름이 사라진다. 유마경에 이르기를, 가명은 보리의 이름이며, 공은 그러므로 도를 닦아 근본 지혜를 구하고, 무상의 도를 구하며, 근본 지혜로 부처의 묘한 지혜를 증득한다.

법화경에 이르기를, 모든 무상의 지혜를 닦아 어긋나면 망상을 이루고, 무루한 실지 지혜를 닦지 않으면 생멸의 법을 구한다. 모든 행위는 모두 망상이다. 법화경에 이르기를, 다만 허망한 이름을 떠나면 해탈이라 하나, 실상은 일체 해탈을 얻지 못한다. 무상의 진리와 무상의 진리를 알고자 하면, 모든 부처의 본원은 중생의 자성이다. 끊어지지 않고 항상하며, 생멸하지 않는다.

법화경에 이르기를, 열반은 진실한 법으로, 밝은 거울과 같으며, 상은 진실을 나타내고, 망상은 원인이며, 망담은 진실을 나타낸다. 진실이 이미 없으면 망상이 어디에 설 수 있겠는가? 밝은 거울과 영상은 병든 눈과 같으니, 공과 꽃과 같다. 유마경에 이르기를, 지혜로운 자가 거울 속의 상을 보듯, 진실한 여래의 열매를 믿고, 네 가지 촉화(四攝化)를 일으켜 삼신(三身)의 열매 바다를 무한히 베푼다. 참으로 믿을 만하다.

법화경에 이르기를, 도장(道場)에서 얻는 열매를 이미 다 알았으며, 정밀하고 묘한 해석으로 정진하여, 정밀하고 엄숙하게 지켜 부처의 뛰어난 도를 구하며, 마음이 물러서지 않는다. 묘한 해석을 완성한다. 화엄경에 이르기를, 부지런히 정진하면 한 순간에 수백 수천억 삼매를 얻으며, 마땅히 체용한다. 마땅함이 곧 불학(佛學)하는 사람이다.

진실로 모든 법의 삼세가 평등하며, 한 생각이 현전에 나타나 체용이 다르지 않다. 항상 머무른다. 법화경에 이르기를, 모든 법의 성품은 이 두 가지 상이 없으며, 진상은 광대하고 청정하며, 진실한 실상은 본래 응결되어 허망이 이미 제거되어 광대하고 청정하다. 화엄경에 이르기를, 진실하고 평등하며 항상 청정하다. 인연과 인과, 성인과 말씀이 모두 원만히 깨달아 모든 법의 연생을 알며, 부처의 성지를 통달한다.

유마경에 이르기를, 중생계와 불계는 떨어지지 않고, 중생은 불평등을 쓰며, 중생의 망상이 일어나 삼계를 불평등하게 보나, 본각이 밝을 때 진실을 알고 항상 적멸한다. 화엄경에 이르기를, 모든 부처의 경계도 또한 그러하며, 체성과 성품은 평등하여 증감하지 않는다. 만연한 인연은 헛되이 흩어지며, 나아감과 집착, 정념과 분별, 법은 한 이치에서 다르지 않다. 진원은 광대하고 경계는 만연하나, 만연한 인연은 끊어진다.

화엄경에 이르기를, 망상과 집착을 멀리하고 모든 마음이 향하는 바가 막힘이 없으며, 일성은 원만하고 밝으며, 육정의 미혹과 집착과 분별과 자타가 하나로 밝고 맑으며 청정하다. 영엄경에 이르기를, 묘한 견해는 원만하고 맑아 더러운 티끌이 없으며, 말과 행동과 언어는 모두 진리와 맞닿아 정밀하고 묘한 이치에 부합한다. 그러므로 기기(機宜)에 맞게 말하고, 유마경에 이르기를, 언어와 문자는 모두 해탈의 상을 나타내며, 근원 도리를 깊이 설하며, 진원과 일승 묘법의 도리를 무한히 설한다. 그러므로 심오한 법이라 한다.

법화경에 이르기를, 모든 법의 문을 깊이 알고 공덕을 이루어 장애가 없으며, 공덕이 충만하여 삼기와 이장(二障)을 영원히 끊고 통달하여 자유롭다. 그러므로 무애라 한다. 화엄경에 이르기를, 십력과 사무외를 갖추어 지혜가 막힘이 없으며, 종자와 열매가 하나이며, 마음과 종자와 열매, 인과와 수련이 원만하여 보리의 묘리를 이루며, 유일한 진심이며, 둘도 아니고 셋도 아니며, 더 이상 다른 법이 없다.

법화경에 이르기를, 발심과 그 밖은 모두 한결같이 열매로 향하는 마음이며, 도가 만연한 인연과 합하여 마음이 도에 이르러 허공과 같이 응결되어 두루 두루 만연한 인연을 수용하고 화합한다. 화엄경에 이르기를, 부처의 지혜는 광대하여 허공과 같고, 모든 중생의 마음을 두루 보살핀다. 오천(五天)은 모두 신앙하며, 대성스러운 교화는 오천의 기연으로 시작되어 모두 신앙한다.

법화경에 이르기를, 천인들이 받들어 우러러보고, 용신들이 모두 공경하며, 나와 같은 세존 외에 다른 길이 없으니, 외도는 미혹되고 집착하며, 소승은 편견으로 마귀와 원수를 굴복시키지 못하여, 정각에 이르지 못한다. 나와 같은 세존뿐이다. 부처본행경에 이르기를, 세상에 있는 모든 것을 다 보았으나 부처와 같은 이는 없으며, 법은 묘하고 심오하여 형상은 묘한 법이며, 심오하고 미묘하여 다 다할 수 없다.

화엄경에 이르기를, 큰 밝은 거울 안에 모든 형상이 나타나니, 순수한 성품은 스스로 통령하며, 순일한 성품은 어떠한 더러움도 없고 법상과 상응하니, 통령이라 한다. 열반경에 이르기를, 티끌을 도야하여 진금처럼 단련하면 만 가지 더러움이 다 사라지고, 영각만 남아 맑은 근원에 머무르며 멈추지 않는다. 영원히 맑고 본성은 항상 맑고 고요하여 모든 법을 낳으니, 인왕경에 이르기를, 입으로 항상 법을 설하되 무의미하지 않고, 마음과 지혜는 적멸하여 인연이 없으니, 미혹과 깨달음을 알고자 하면, 미혹은 곧 육도 윤회이며, 정도를 벗어나고, 깨달음은 한 생각에 곧 부처가 된다.

망상은 곧 진실이며, 영엄경에 이르기를, 미혹과 깨달음은 생멸하며 얻음이 없고, 만상은 본래 무형이며, 모든 법의 자성은 공하여, 모두 분별하여 이름과 상을 삼으나, 의지하면 본래 무형이다. 원각경에 이르기를, 환상은 모든 깨달음에서 생기고, 환상은 깨달음이 완전하고 조화로우며, 여래의 가르침은 한 음성으로 모든 법을 설하여, 중생은 종류에 따라 각각 깨닫는다. 조화로운 가르침은 모두 일승으로 귀의한다.

법화경에 이르기를, 나는 이 아홉 부류의 법을 중생에 따라 설하여 대승을 입문시키고, 묘한 뜻을 펼쳐 모든 법의 본성을 이루어 모두 진실하다. 좋은 비유로 펼치면 모두 묘한 뜻이 된다. 법화경에 이르기를, 미묘한 뜻으로 온화하게 설하여 통하며 장애가 없으니, 여래의 묘법체는 곧 하나의 진실이며, 이익이 흐르므로 장애가 없다.

화엄경에 이르기를, 모든 부처의 묘법에 들어가도 막힘이 없으니, 무엇으로 묘한 법성을 경영하랴? 본래 맑고 고요하며 이치는 교묘함과 서투름을 뛰어넘으니, 경영할 필요가 없다. 인왕경에 이르기를, 무상과 무생의 인내에 머무르며, 방편과 교묘함이 모두 평등하니, 미혹은 원수와 같아 마음을 얽매고 움직여 진리를 어기니, 원수와 같아 선법과 재물을 해친다. 영엄경에 이르기를, 도둑을 자식으로 알고 집안을 해치며, 탐욕과 탐애에 불평하여 집착하고 버리지 못하며, 정념에 미움과 사랑이 있어 평정하지 못하다.

법화경에 이르기를, 모든 중생은 여러 가지 욕망과 깊은 마음의 집착이 있어 삼기 동안 끊임없이 번뇌에 덮여 미혹하여 육도(六趣)를 알지 못하고, 떠돌아다니며 삼기 동안 끝이 없다. 법화경에 이르기를, 윤회하는 육도 중에서 온갖 고통과 독이 가득한 마계가 마치 견고한 성곽과 같아 마귀가 아직 굴복하지 않았으니, 삼계를 구하려 해도 어찌 중생을 굳게 가둔 성곽을 벗어나겠는가?

화엄경에 이르기를, 삼유(三有)는 성곽과 같고, 교만이 담과 벽이며, 복덕과 지혜와 온갖 인연이 완비되어 있다. 세존은 무량한 겁에 보시와 계율, 선정과 수련의 두 가지 장엄을 두루 갖추었다. 법화경에 이르기를, 모든 부처는 두 발 존자로서 법을 알고, 법은 항상 무상하며, 금빛 용모는 움직이지 않고, 삼십이상과 자색의 금빛 용모는 부처의 보신과 화신의 장엄이며, 공덕은 항상 나가가정에 있다.

법화경에 이르기를, 마음은 항상 두려워하고 어지럽히지 않으며, 천성은 가르침을 어지럽히지 않고, 천성은 삼성(千聖)과 보리와 삼현(三賢)의 극위에 이르러, 천성은 모두 함께 해탈의 성을 이루고, 모두 보리의 열매를 증득한다. 유마경에 이르기를, 보리에 이르러 실상을 깨달아, 허망한 곳이 없고, 본원을 다 알며, 진실한 경계에 들어가 묘한 도를 원만히 이루니, 허망한 곳이 없다.

법화경에 이르기를, 세존의 처소를 구하여 내가 부처가 될 것이니, 누가 진여법성을 측량하겠는가? 광명은 항상 머무르며 법계를 두루 비추고 경계가 없다. 화엄경에 이르기를, 법계는 막힘이 없고 헤아릴 수 없으며, 미혹이 분명히 나누어져 법성이 얽히면 미혹이 되고, 진여는 흐름에 따라 본성을 잃지 않는다.

화엄경에 이르기를, 금과 금빛은 그 성품이 다르지 않으며, 법과 법도 또한 그러하다. 체성과 성품은 다르지 않으며, 마음속의 때를 씻지 않고 모든 번뇌가 진심을 가리니, 법수(水)로 씻어 어떻게 묘한 깨달음을 나타내겠는가? 인왕경에 이르기를, 모든 더러움과 진노와 여러 때를 멀리하라. 법해청총 주주(謂之海)는 바다라 하며, 망상이 일어나지 않고 묘한 이치가 어우러져 하나의 진리로 밝게 나타난다.

화엄경에 이르기를, 선정은 큰 바다와 같아 온갖 티끌과 장애와 무명의 경계를 깨끗이 하니, 마음의 티끌이 장애가 되어 하나의 진리를 가리며, 혼미한 성품이 이름하여 무명이라 한다. 영엄경에 이르기를, 맑고 고요하고 응결된 밝음이 없으므로 무명이라 한다. 범부가 망념을 일으키니, 모든 범부가 진성을 알지 못하고 평등한 법에서 망념을 일으킨다.

인왕경에 이르기를, 무명과 애착과 나와 내 것에 집착하여 혼미하고 깨닫지 못하며, 마음이 어두워져 정도를 잃고 경계를 좇아 옮겨 다니며 깨달음이 없고, 영엄경에 이르기를, 올바른 도에 따르지 못하고 무명을 좇아 깨닫지 못하면 어디서 무생의 이치를 알겠는가? 만약 깨달으면 원융한 대각의 인연이니, 유식론에 이르기를, 진각에 이르지 못하면 항상 꿈속에 머물고, 티끌에 더러워져 경계와 번뇌가 진지를 더럽히니, 망상이 일어나고 미혹되어 벗어나지 못한다.

법화경에 이르기를, 여러 고통 중생은 그 속에 빠져 있으니, 인연이 스스로 지어 인연을 의지하여 진리를 구하는 것은 강을 건너는 배와 같으며, 원만한 도에 들어가는 방편이다. 유마경에 이르기를, 인연에 따라 모든 주석이 생겨나 분별력이 있어 벗어나니, 분별의 힘으로 모든 허망한 경계를 벗어나 보리와 해탈의 도에 이른다. 분별의 힘으로 유마경에 이르기를, 모든 법의 상을 잘 분별하여 제일의 뜻에 머무르지 않고, 번뇌가 무명에서 나와 이미 다하면 번뇌가 영원히 없고 무명이 끊기며, 영각이 밝고 묘한 체성은 허공과 같다고 하였다.

영엄경에 이르기를, 번뇌는 생각하여 소멸시키고, 밝고 원만하며 묘한 업을 삼세에 통달한다. 부처는 금창마맥 삼세의 잔업을 이미 다하고, 오랜 겁 동안 무량한 선업을 닦아 모두 충만하였다. 유마경에 이르기를, 오랜 세월 쌓은 청정업은 무량한 복덕이라 하며, 세존은 삼무수겁 동안 닦은 무루한 복덕과 지혜가 모두 원만하여 보답이 무한하다.

화엄경에 이르기를, 복덕과 지혜가 넓고 깊어 두루 덮어 무한하며, 육도에 화현하여 사생을 두루 이롭게 하니, 열반경에 이르기를, 두루 덮어 무한하며 모든 중생의 위엄과 빛이 넓고 평탄하며, 복덕과 지혜는 헤아릴 수 없고, 위엄은 비할 데 없으며, 자비심은 넓고 평탄하며, 평등지혜로 무한하다.

화엄경에 이르기를, 위엄과 묘한 빛이 사방에 두루 퍼지며, 과거와 현재와 미래의 옳고 그름을 말하지 않고 생멸하지 않으며, 근본은 고요하고 청정하다. 유식론에 이르기를, 사상은 생주이멸(生住異滅)하여 매 순간 쉬지 않고 변하며, 무상하여 모두 과거가 되고, 미혹은 흐리고 탁하여 청정하지 못하다. 법의 본성은 청정하며, 또한 원융하여 장애가 되지 않는다. 미혹의 구름이 점점 멀어져 진실한 영역에 이른다.

영엄경에 이르기를, 미혹한 자는 먼지와 티끌을 취하니, 근원이 깊어 천만 겁 동안 끝없이 주입하나, 진성은 무궁하며 적이 없고, 본래 진실하여 겁겁마다 스스로 합치니, 유마경에 이르기를, 지혜로 알 수 없고, 식으로 알 수 없으며, 식과 교법으로 비유하니 어리석은 정념을 가리킨다.

모든 부처가 세상에 나와 큰 법륜을 돌려 중생을 선도하여 모두 깨달음에 이르게 하니, 영엄경에 이르기를, 비유와 비유로 깨달음을 얻으니, 가고 오는 진공상(眞空相)은 묘한 유(有)로 스스로 응결한다. 약간의 유무가 있으나 본래 일체가 무상하며, 유마경에 이르기를, 법은 가고 오지 않고 항상 머무르니, 허망과 충만은 날마다 밝고, 지혜의 해가 허공에 솟아 법광이 홀로 비추며, 색과 공과 적멸과 진각이 뚜렷이 드러난다.

영엄경에 이르기를, 마치 허공의 체는 여러 상이 아니나, 그 여러 상을 거부하지 않고 발휘하여 먼지와 같은 상을 비추며, 눈에 머무르지 않고 지혜의 눈을 갖추어 의사의 망된 먼지 마음과 눈으로 밝히니, 대천(大千)이 밝게 빛난다. 영엄경에 이르기를, 빛이 틈새로 들어가 먼지의 상과 먼지의 질을 밝혀 움직이니, 허공은 고요하고 지혜는 묘한 깨달음이며, 무생의 지혜는 묘한 전환으로 식을 지혜로 바꾸어 깨달음이 충만하고 도를 증득하여 보리를 이루며, 진여와 합치하여 영원히 떠나지 않는다.

영엄경에 이르기를, 여래는 지금 묘한 공명각을 얻어 산하 대지를 더 이상 생멸하지 않으며, 사람과 중생의 상은 중생이 상을 취하여 행위로 인하여 원인을 삼아 성스러움을 증득하니, 진실을 다 알며 마음이 없으니 곧 도이다. 유마경에 이르기를, 모든 법은 환화(幻化)와 같으며, 좋은 인연과 업의 정념을 떠나, 범부가 수련하여 선을 인연으로 삼으면 색과 티끌과 인연과 업이 모두 적멸한다.

유식론에 이르기를, 밝음이 오고 어둠이 사라지며, 지혜가 일어나 번뇌를 없애고 이타를 도우니, 끊어지지 않는다. 이미 깨달아 스스로 깨달아 미혹한 무리를 떠나면 영원히 끊어짐과 상주함의 마음이 없다. 정증이 이타의 법이다. 유마경에 이르기를, 마치 한 등불이 백천 등불을 밝히니, 모두 밝아져 끝이 없다고 하였다.

정토의 이치는 분명하며, 누가 청정과 오염의 이치를 나누겠는가? 사물은 모두 그러하다. 깨달으면 한 성품이 온전히 진실하여 어디서나 청정한 토지가 된다. 유마경에 이르기를, 마음이 청정하면 부처의 토지가 청정하며, 거스르면 마음에서 번뇌와 망상이 일어나 진실을 버리고, 순응하면 티끌과 합하여 깨달음에 이른다. 위와 같이 거스름과 순응 두 마음은 모두 마음속에서 갑자기 일어난다.

영엄경에 이르기를, 한 마음이 일어나지 않으면 만법에 허물이 없으며, 무엇이 먼저이고 무엇이 나중인가? 무엇이 먼저이고 나중인 것은 거스름과 순응이 일어나고 멸하며, 진실과 망상이 사라지고 생멸하며, 미혹과 깨달음에 차이가 있으나, 깨달음의 본성은 본래 먼저도 나중도 없다. 올바름과 그릇됨을 구별하는 자는 그릇됨을 버리고, 진실을 밝히며 이름하여 진여의 이치라 하니, 취하고 버림이 없으므로 모두 두루 막힘이 없다. 그러므로 모두 안다.

영엄경에 이르기를, 성품은 진공하여 법계를 두루 비추며, 티끌과 때에 얽매이지 않고 법계의 성품을 나타내어 자유롭다. 생멸이 이미 사라지고 묶임에서 벗어나니, 어찌 묶이고 늘어나겠는가? 티끌과 때에 머무르지 않으며, 다시 젖지 않는다. 유마경에 이르기를, 본래 묶임이 없으니 누가 해탈을 구하랴? 여러 다른 마음이 여러 가지로 화현하는 것은 만법이 스스로 자기 마음에서 화현하는 것이니, 마음을 들지 않으면 밖의 상이 나타나지 않는다.

영엄경에 이르기를, 산하 대지는 모두 마음속에서 변하여 일어나니, 경전에 의지하여 행하고 경전을 믿으며, 고행과 수행으로 반드시 성도에 이르고 부처를 나타내며 법을 설한다. 금강경에 이르기를, 만약 여래가 무언가를 설한다면 부처를 비방하는 것이니, 무정이면서도 선한 도를 잘 쓰는 자는 무정이며, 무정은 도에 합하니 깨달은 자는 선한 도를 잘 쓰고 집착하지 않는다.

영엄경에 이르기를, 거울을 보듯 밝게 보아 아무 것도 달라붙지 않고 흔적도 없으니, 묘한 도를 깨달아 자유롭게 쓰니, 이를 ‘자유롭게 쓴다’라 한다. 동토는 인연과 경계가 많아 흔들리며, 인연과 경계가 항상 끊어지지 않는다. 부처님의 법은 두루 널리 퍼져 큰 다리가 되어 넓게 중생을 교화하여 모두 깨달음의 길에 이른다.

영엄경에 이르기를, 동방의 비단과 견포를 받지 않으니, 인연과 경계가 머무르지 않고 생멸하지 않으며, 진리를 증득하여 후생을 받지 않는다. 생멸과 무생, 망념과 분별이 각각 다르다. 영엄경에 이르기를, 하나는 무시작 망상이고, 다른 하나는 무시작 보리이다. 사람과 지식이 쓰임에 따라 한 마음을 깨닫고 모든 법이 평등하며 묘한 작용이 있어 집착하지 않는다. 모든 것이 진실하다.

영엄경에 이르기를, 이제 너는 정밀하고 밝은 식으로 모든 인연을 낳으며, 선한 길과 악한 근본을 평등히 지키고 도를 닦아 삼도에 들어가지 않으며, 경계에 집착하지 않고 스스로 망념을 일으키지 않고 취하지도 버리지도 않는다. 선악이 모두 적멸한다. 금강경에 이르기를, 이 법은 평등하여 높고 낮음이 없다.

서번어 음역으로 별촉(別竺), 건인토(乾印土)는 본래 범천이라 하며, 만 리를 한 바람으로 함께 연주한다. 유가론에 이르기를, 범천에 이르러 음도 범과 같으나 동토와 다르다. 진전묘성경과 진전불의경은 교법의 이치를 귀히 여기고, 막고 열며 묘한 성스러운 자비로운 법화경에 이르기를, 이 승은 미묘하고 청정하여 으뜸이라 하였다.

법의 흐름과 마음은 두루 법을 받아 교법이 항상 흐르고, 믿음이 사라지지 않는다. 부처의 비밀 뜻은 두루 권장하여 받들고 지키게 하여 모두 진실로 믿게 한다. 약사경에 이르기를, 부처는 믿는 자에게 베풀고 마귀에게 설하지 않는다. 정념의 경계 속에서 듣고 믿어 깨닫고 지켜 진리를 잃지 않으며, 내면의 망념을 붙잡지 않고 밖으로 쫓아낸다.

영엄경에 이르기를, 도량에 앉아 즐거운 모든 생각을 소멸하고, 도를 따르며 어두워지지 않으며, 진리가 어두워지지 않고, 밝고 어둠을 가리며 옳고 그름을 참조하니, 모두 고요하다. 영엄경에 이르기를, 허공과 어둠 속에서 정밀하게 깨달아 도의 본래 고요함을 드러낸다.

대성 관음은 버드나무의 신묘한 변화를 일으켜 헤아릴 수 없으며, 성스러운 작용으로 여러 방면으로 중생에 응하며 형상을 나타내니, 이치는 깊고 고요하다. 버드나무와 맑은 물로 고통받는 중생을 구제하며, 연꽃 눈을 열어 자비심으로 진공을 증득하여 저쪽 언덕에 이른다. 영엄경에 이르기를, 내가 관찰하고 듣는 것이 사방에 원융하게 밝으니, 관음이라 이름하며, 열 방계와 법계는 본래 공하여 하나의 진실한 법계이다.

성품은 본래 공하여 색상과 다르지 않으며, 혼합되어 정념과 티끌을 멀리하여 사라지게 한다. 유마경에 이르기를, 분별도 또한 공하여 진공의 공을 나타내니, 공은 부서지지도 않고 무너지지도 않는다. 진공의 체는 이름과 상을 떠나고, 부서지지도 무너지지도 않으며, 나무는 변하지 않고 옮겨가지 않는다. 영엄경에 이르기를, 그러나 끝내 부패하거나 허공이 무너지지 않는다.

현명한 자는 어리석은 견해가 아니며, 현명하지도 어리석지도 않으나 모두 진성을 지니며, 무명이 덮여 망상과 근본 티끌이 되어 견해가 다르다. 진공은 밝고 맑으며, 금강경에 이르기를, 이 사람은 그릇된 도를 행하여 여래를 볼 수 없으며, 정통하여 막힘이 없고 진실과 거짓을 스스로 깨달아 미혹을 통찰한다. 옛적과 지금이 같으니, 영엄경에 이르기를, 정밀하고 진실하며 통명하여 막힘이 없고, 마음을 돌이켜 인욕을 능히 행하며, 지혜가 흐르니, 미혹한 자가 쓸모 있게 쓰며, 자유롭게 쓴다.

큰 인욕을 버리고 상처받으며, 연민과 나타냄을 포함한다. 유마경에 이르기를, 인욕은 도량이며, 이익과 함께 행하고, 이익은 자기 이익이 아니며, 이타의 지혜이다. 어둡고 어리석은 지혜는 밝고 모든 법을 비춘다. 법화경에 이르기를, 이익과 안락을 모든 중생에게 베푼다.

어리석은 자는 망념을 일으키고, 어리석은 범부는 스스로 망념을 일으켜 허망한 깨달음과 고요한 마음의 근원을 알지 못한다. 영엄경에 이르기를, 마치 어리석은 사람이 허공의 꽃이 어지럽게 일어나고 어지럽게 사라지는 것을 보고, 망념이 일어나 미혹된 생각의 도를 따라 마음이 없으며, 미혹되어 생각과 상에 집착하여 타인의 마음을 인정하지 못한다. 어찌 원만하고 맑은 성품과 공성을 알겠는가?

영엄경에 이르기를, 만약 마음이 없으면 여러 땅과 나무가 누구에게 무상 보리(無上菩提)를 구하겠는가? 진기의 요체를 알지 못하고, 진공과 묘유를 깨닫지 못하며, 미혹하면 중생이 되고, 깨달으면 보살이 된다. 법화경에 이르기를, 가까이 있으나 보지 못하고, 기요를 알지 못한다. 깊고 심오한 것을 어떻게 볼 수 있겠는가? 깊고 심오하며 묘하고 고요한 진기의 만법은 진실하고 항상 하나이다. 한마디로 도와 합한다.

법화경에 이르기를, 이 법은 매우 깊고 오묘하여 알기 어렵고 깨닫기 어려우며, 미세한 빛이 세계와 부처의 빛을 나타내니, 어두운 길을 밝히고 무정과 유정을 모두 청정하게 한다. 영엄경에 이르기를, 그때 세존께서 육계에서 보배 광명을 내어 사방 세계를 비추니, 육바라밀이 신령한 빛을 내어 머리 위, 얼굴, 문전, 가슴 앞, 오체를 모두 두루 비추어 사방이 모두 고요하다.

옳고 그름의 상을 넘어 적멸에 이르니, 집착하는 경계와 옳고 그름의 정념이 사라지고, 시끄러움과 고요함이 모두 사라진다. 영엄경에 이르기를, 무상이면 무상이 아니고, 무상이면 상이 아니니, 큰 공덕의 법으로 부처가 되는 공덕행은 사방 만덕을 원만히 이루어 무상한 깨달음을 증득한다. 영엄경에 이르기를, 먼지 겁을 겪어야 성스러운 승에 이르고, 신심을 일으켜 경전을 이해하며, 믿음을 일으켜 묘한 법을 믿고, 문장으로는 알 수 없고 말로는 해석할 수 없다.

법화경에 이르기를, 너희는 반드시 부처가 설한 바를 믿어야 하며, 진실로 믿으면 누가 오래도록 법을 얻겠는가? 법은 모두 진심이며, 마음이 사라지고 생각이 일어나지 않으며, 진실한 견해가 일어나고 망념이 일어나지 않는다. 법화경에 이르기를, 나는 옛적에 너희에게 가르쳤으나, 너희는 모두 망상하는 범부이며 믿음이 중생보다 못하다. 미혹과 집착으로 망상을 진실로 알고 대승을 알지 못하며, 어찌 법화경을 믿고 받들겠는가?

법화경에 이르기를, 나는 친척과 친구가 술에 취해 누운 것에 비유하니, 중생이 유위의 인연을 닦아 천상과 삼계를 구하나, 출구가 없어 마치 무명주를 마시고 취해 잠든 꿈의 고향과 같다. 만 권의 금문과 만 권의 통지, 총목 금문과 옥게는 부처가 친히 설한 문장으로 뜻이 깊고 심오하여 이치를 다 헤아릴 수 없다. 영엄경에 이르기를, 승의 중에서 승의 중의 승인 진승의 진의는 금구로 다 설하였다.

용궁 해장(海藏)은 그 가르침과 법을 크게 드러내어 존경할 만하니, 모든 해룡궁이 모두 공양한다. 화엄경에 이르기를, 용수 보살이 용궁에서 스스로 낭송하여 설하였다. 관음의 신묘한 힘은 곧 사바 세계의 가르침의 체로, 성문은 우선이며, 신은 성스러우며, 희귀한 현현으로 묘한 힘을 나타낸다.

법화경에 이르기를, 관음의 묘지혜와 힘은 세상을 구제하며, 한 번 법을 보면 길이 평등하니, ‘한 번’은 다시 없음을 뜻하며, 곧 관음의 평등함을 나타낸다. 영엄경에 이르기를, 보는 것은 견해를 떠나야 하며, 견해가 미치지 못하면 곧 한 번 법계를 보며 성품이 평등하다. 의심과 장애가 진실한 경계에 미치면, 하나의 진실하고 청정한 경계는 깊고 고요하며 응결되어 헤아릴 수 없고, 나아가고 건너는 길이 없으며, 의심과 진실이 머무르지 않고 흐르니, 법계의 이치가 물과 같아 맑고 고요하다.

범부는 집착과 망상이 머무르며, 영엄경에 이르기를, 급류가 빠르게 흐르니 흐름이 보이지 않으나, 이는 흐름이 없는 것이 아니며, 법은 항상 증장한다. 식은 모든 중생이 부처성을 갖추었으나, 육식은 어둡고 밝아지지 않는다. 영엄경에 이르기를, 이와 같이 점차 증장하여 들은 것을 다 알며, 도의 근본을 구하고 견고히 하며, 점차 깨달아 진승에 들어가 수련하지 않고도 성취한다.

법인보적경에 이르기를, 곧바로 나아가 다른 행위가 없으며, 몸과 마음이 피곤하지 않다. 잠들고 깨어 항상 생각하며, 허무한 생애는 꿈과 같고, 먼지 겁은 강과 같다. 육도 윤회는 매 순간 생멸한다. 영엄경에 이르기를, 그 형상은 잠들고 깨어 들음과 다르지 않다. 맑은 교법에 귀의하여 성인들의 가르침을 구하며, 아무것도 구하지 않고 자유롭게 운행하며 진실한 경계에 이른다.

영엄경에 이르기를, 이곳은 진실한 교법의 체로 청정하며, 성문과 계정 성문은 소승의 극과정이며, 계정은 삼무루학이다. 영엄경에 이르기를, 마음을 거두는 것을 계율이라 하며, 계율에서 정이 생기고, 정에서 지혜가 발현된다. 참회와 믿음 속에 도를 닦아 마음이 밝고 민첩하다. 참회는 의심의 물을 씻어 미혹한 정념을 깨끗이 하니, 의심의 물은 영엄경에 이르기를, 마치 두 사람이 물속의 해를 서로 다른 방향에서 보아 각기 다른 해를 보는 것과 같아, 두 사람이 떠나면 서로 허망하여 의지할 바가 없음을 비유한다.

범부의 미혹한 정념과 망집은 사방에 따라 법성이 응결되며, 그 미혹과 깨달음에 따라 법계는 본래 다르지 않다. 영엄경에 이르기를, 마치 사각 그릇 안에서 사각의 허공을 보듯, 인연과 복덕에 따라 다르나, 복덕을 진술할 수 없고, 복덕을 닦으면 인연과 감응으로 태어나니, 만약 법계의 성품으로 논하면 체성은 인연과 감응이 없다.

화엄경에 이르기를, 무량한 복덕이 소원대로 이루어지고, 진술할 수 없으며, 업력은 무한하여, 악업을 짓는 힘이 강하여 본래의 원만한 밝음을 버리고, 육도에 얽매인다. 영엄경에 이르기를, 다른 곳을 구걸하며 떠돌아다니는 것은 모두 업력 때문이다. 견해와 진심은 근본이 아니며, 알음과 보임은 모두 마음에서 떨어지지 않는다.

영엄경에 이르기를, 알음과 보임이 없으면 곧 열반이며, 진심이다. 눈을 감고 도를 근심하는 것이 아니며, 친하지 않고 말없이 이치를 나타내며, 깊이 생각하고 의심을 끊어 스스로 보리에 이른다. 영엄경에 이르기를, 눈을 열어 밝게 보는 것을 ‘견명’이라 하며, 밖을 합한 눈을 ‘견암’이라 하고, 눈을 닫고 어두운 것을 ‘견내’라 한다. 근본이 둔한 이는 반드시 두려워하며, 최고의 묘법을 듣고도 두려워하지 않는 이는 드물다.

지혜도론에 이르기를, 마치 우레가 작은 벌레를 쳐서 놀라게 하듯, 성스러운 종자는 의지할 만하며, 보리로 직지하여 완전한 성스러운 종자는 진실한 귀의처이며, 묘한 도는 무궁하다. 유마경에 이르기를, 모든 번뇌는 여래의 종자이며, 부처의 엄숙한 청정한 듣기가 아니면, 제일의 진리를 감응하지 못한다. 영엄경에 이르기를, 갈증을 기울이고 우러러 듣고 가르침을 받으니, 그 밖에 구할 것이 없으며, 그 밖은 모두 다른 종파이다.

서역에는 아흔다섯 부의 스승이 있으나 모두 경전을 다 헤아렸으나 부처의 이치에 합하지 않아 나아가지 못한다. 영엄경에 이르기를, 내가 말한 대로 부처가 설한 것이라 하며, 그렇지 않으면 마귀의 말이다. 무상한 법을 탐내고, 진리를 탐내며, 진리를 구하고, 결단코 용맹하여 앞서 나가야 하며, 무상이 곧 대반열반법이며 공과 진리이다.

화엄경에 이르기를, 무상한 법을 묻고 깨달으면 망심이 쉬고, 깨달으면 본성을 다 알며, 온전히 쉬니 망심이 일어나지 않는다. 영엄경에 이르기를, 본심을 깨달으면 식이 강물과 대양이 되어, 강물이 대양으로 흘러가듯 한다. 작은 성인이 수행하여 보리를 바라기에는 매우 멀다. 유마경에 이르기를, 대양과 강과 시내와 샘은 비유이다.

한 성품이 여러 가지로 흐르고, 한 법이 나타나지 않고, 만 가지 분별과 차이가 있으나 모두 바다로 돌아간다. 화엄경에 이르기를, 물의 성품은 한 맛이며, 촉촉이 적시고 흐르며, 차이와 분별이 모두 바다로 돌아간다. 반드시 여래의 법과 여래의 밀인(密印)을 알아야 하며, 성스러운 이가 법계를 원만히 지켜 모두 깨달아야 한다.

영엄경에 이르기를, 너는 여래장을 알지 못하니, 반드시 이곳을 향해 구하라. 비록 남을 닦지 않아도 반드시 열매를 증득한다. 보리는 만법이 모두 하나의 성품으로 돌아간다. 유마경에 이르기를, 모든 중생의 마음과 행위 속에서 구하라. 선을 일으켜 진리로 돌아가고, 법은 단번에 점차 증득하여 무위 법계에 들어가 항상 원만한 진리로 돌아간다.

유마경에 이르기를, 모든 선법에서 여래신신이 생기니, 현상과 좋고 나쁨이 없고, 진실한 본래 원만하며, 사랑과 분별을 떠나 드러나지 않고 더하지 않는다. 유마경에 이르기를, 법에는 좋고 나쁨이 없으며, 깨달음과 관찰을 떠나니, 법 중에 더러움과 청정이 없으며, 법계는 진공하여 두루 고요하다. 청정과 불청정이 모두 사라지고, 미혹과 깨달음이 모두 떠나니, 색과 공과 밝음과 어둠이 모두 없으며, 어디에도 있지 않다.

영엄경에 이르기를, 만약 보리를 깨달으면 묘한 원만함 속에 본래 아무 것도 없다.

어제비장전 권6, 정미년(丁未歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)