어제비장전 권 제9

차지(車旨)의 뜻은 깊고 얕음을 아는 데 있다. 은밀하고 미묘한 뜻은 오직 증상에 부합하는 성스러운 지혜가 이미 통달한 뒤에야 화(化)를 행하는 것이 근본이다. 관(觀)을 근본으로 삼아 도를 전수하고 약을 마련하여 기(機)를 깨우치게 하는 데 능숙한 자는 깊고 얕음을 잘 안다. 돈점(頓漸)이 같고 다름이 서로 이롭다. 《열반경》에 이르기를, 세 마리 짐승이 강을 건널 때 얕고 깊음이 다르다고 하였고, 전해 내려온 바에 따르면 마등(摩騰)이 한나라 시대에 흥교(興敎)하여 동쪽으로 전해졌으며, 달마가 마음을 전수하였다. 양나라 때 밀부(密付)되어 유통되었고, 종교가 널리 퍼졌다. 동쪽의 초조(初祖)는 “나는 본래 이 땅에서 가르침을 전하여 미혹한 정(情)을 구제하고자 하였다. 기원(祇園)에서 본행을 닦았으며, 기원이 의지하는 곳을 이치라 칭하고 닦아 본행이라 이름하였다. 정진하여 그만두지 않고 증득하여 부처의 승(乘)에 들었다.”고 하였다.

《능엄경》에 이르기를, 부처님이 실라발성(室羅筏) 성 기원정사에 계시니 그 공덕과 묘과는 무궁하다. 삼기(三祇)의 과보가 충만하고 지혜와 공덕이 원만하여 만행을 장엄하니 하나하나 그 체와 공덕과 상호가 찬탄할 만하며 묘극무궁하다. 법계는 독존하여 최상의 깨달음을 이루었다. 《유식론》에 이르기를, 근(根)과 근처(塵)와 법계의 양은 모두 현묘하여 모두 뛰어나다. 현(玄)이란 현언(玄言) 곧 뜻을 말하며, 묘의(妙義)이다. 이는 교도(敎道)가 설하는 바, 설하는 뜻과 이치의 깊고 은밀함이므로 모두 뛰어나다. 《유마경》에 이르기를, 문자에 떠나지 않고 해탈의 상을 설하며 진원(眞源)은 실종(實宗)이다. 진원은 하나의 진법계로서 본래 청정하여 온 우주를 두루 감싸고 열방에 평등하며 한 상(相)이다. 이것이 실종이다.

《화엄경》에 이르기를, 법계는 늘 변함없이 움직이지 않는다. 한 마디 말로 깨닫고 해석할 수 있다. 법을 듣는 자는 한 마디 아래에서 곧장 깊은 뜻을 깨닫고 종지(宗旨)를 잘 이해하여 대오(大悟)가 현전에 나타나 얻을 바가 없다. 《화엄경》에 이르기를, 성품이 공(空)이라 곧 부처이며 헤아릴 수 없고 만법이 스스로 원만 통하여 삼계가 오직 마음이며 만법이 오직 식(識)이라, 식과 마음이 본성을 통달하여 상이 하나로 같으니 곧 우뚝하고 청허하며 쓸쓸하고 물 밖의 법계와 같다.

관(觀)에 이르기를, 번성하고 큰 작용이 일어날 때 반드시 참되고 은밀하며 분명하게 드러난다. 은밀함은 도에 이르는 길로서 이름을 끊었고 말하지 않는다. 부처님께서 이미 증득하여 자비를 다했으나 다른 이가 깨닫지 못하므로 분명히 설하여 본심에 부합하게 하였다. 《법화경》에 이르기를, 심오하고 비장된 것을 이제 너희에게 설한다. 꿴(筌)과 발(蹄)은 묘리를 깨닫고 성인의 가르침을 전하는 비유이다. 꿴과 발이 뜻을 얻어 진본에 돌아가 말과 상을 잊는다. 상이 이미 고요하니 묘리를 깨닫고 통한다.

《화엄경》에 이르기를, 법의 맛으로 중생을 이롭게 하니 큰 은혜가 능히 깨달음에 통하며 만법이 모두 인연에 부합한다. 인연이 가짜임을 알면 망집이 생기지 않고 고요한 작용이 인연을 따라 일어나며 인연이 모두 부합한다. 물과 내가 둘이 아니며 서로 다름이 없다. 《논소》에 이르기를, 인연은 부합하지 않는 것이 없고 통하지 않는 것이 없다. 부처님의 행은 왕궁을 버리고 왕궁에서 시현하여 교화하며 때에 맞게 나타나고 자취를 드러냈다. 처음에는 물욕에 굴복하였다.

《법화경》에 이르기를, 석가의 궁에서 나와 가야에서 성도하였다. 또 이르기를, 중생을 불쌍히 여겨 이 사람이 태어났다. 유위(有爲)를 듣고 정(情)에 집착하지 않으며, 유위는 환영과 같고 인연에 의해 가짜로 이루어졌으나 참된 정은 아니다. 마음에 집착하지 않는다. 《화엄경》에 이르기를, 매 순간 인연에 매달리지 말라. 경계에 매달리지 말고 마음은 영원히 분별을 끊어라. 마치 보여주는 것 같고 깊이 믿는 것 같으며, 마치 보는 것 같고 깊이 믿는 것 같아 올바른 해석이 생기게 하며 법을 본받아 수행하고 정진하여 그만두지 말라.

《일승론》에 이르기를, 만약 믿음이 없으면 진여를 믿는 것이 아니며, 믿음이 있으면 깊은 믿음이라 하지 않는다. 제석과 범왕은 항상 부처님의 화화에 따라 정법을 들었고 뜻을 해석하여 마음을 열어 묘한 도에 통했다. 《광익천중법화경》에 이르기를, 제석과 범왕은 항하사와 같이 무수한 부처의 토지에서 왔다. 《논오인》에 이르기를, 오인(五印)의 천인과 성스러운 동료들이 법을 깨닫고 신통을 베풀어 부처님의 은혜에 보답하며 서로 화도하였다. 모두 부처의 뜻을 세우고 항상 오인의 마음을 논하여 진등(眞燈)이 영원히 빛나게 하였다. 범중(梵衆)은 대각의 무량한 바다요 무량한 깨달음의 바다이며 묘지혜가 항상 유유하며 원만하고 청정하여 사계를 투명하게 비춘다.

《능엄경》에 이르기를, 깨달음의 바다 성품은 맑고 원만하여 원만히 깨달음에 이르며 묘한 자비와 지혜의 눈이 크고 위대하며, 위대하고 은혜로운 눈으로 단번에 생사(生死)의 근원을 초월하고 넓게 자비를 베풀어 머무르지 않는 무위의 경계에서 자타가 함께 구제된다. 종설(宗說)이 쌍진(雙陳)이라 하였다.

《능엄경》에 이르기를, 대웅(大雄) 대력(大力) 대자비로 중생이 믿고 받들면 믿음이 마음체에 무겁고 깊은 도를 받아 입으로 말하며 묘한 변론으로 항상 《법화경》을 설한다. 만약 능히 믿고 받들면 부처님의 가르침과 같아 널리 설하여 지혜에 이르고 모두 공(空)을 깨닫고 본식(本識)과 지혜가 밝아 색이 공임을 깨달아 양변에 치우침이 없다.

《능가경》에 이르기를, 식성(識性)은 허공과 같아 평등하고 움직이지 않는다. 믿음은 법에 들어가는 처음이다. 이 둘을 떠나서 수련하면 광대한 세월에 몸을 장엄하는 보배 법을 닦는다. 《법화경》에 이르기를, 모든 부처님의 몸은 금색이며 백복상으로 장엄되어 있다. 마음이 회의에 빠지면 한念 중에 이루어지며, 수행자는 여러劫 동안 마음이 회의에 빠지면 지혜가 사라진다.

《화엄경》에 이르기를, 한念이 안립하면 불가사의한 진여이며 별도의 이치가 없다. 범정(凡情)과 지매(智昧)와 식견(識見)이 천차만별이나 진여 이치는 다르지 않다. 《법화경》에 이르기를, 모든 법은 본래부터 항상 고요히 멸하는 상이다. 극한에 이르러 깊고 은밀한 허공과 같으며 횡으로는 두루 미치고 종으로는 끝까지 통하여 열방의 허공이 깊고 고요하다. 이것이 모든 부처님의 지혜의 바다요 중생의 본원이다. 오직 증상에 부합하므로 말과 생각을 초월한다.

《무명》에 이르기를, 무리 중에 뛰어난 것이 있으니 은밀하게 올라가 광대한 허공과 영원함을 알며 본원은 근본이 아니며 묘한 고요함의 근본은 오지 않고 오지 않으며 진성(眞性)의 근원은 생도 아니고 멸도 아니다. 쓰임이 곧 만법의 체이며 항상 그러하다. 지혜로 진본을 증득하니 본래 쓰임이 없다.

《대반야경》에 이르기를, 세존은 진실한 경계에서 움직이지 않고 여러 법을 인연에 따라 세웠다. 인연의 법은 가짜이며 진실하지 않다. 가짜 인연을 알면 체가 실법이 아니다. 《법화경》에 이르기를, 모든 법을 관찰하면 견고한 것이 없다. 옛 성현들은 실상(實相)을 종지로 삼아 진종(眞宗)을 깨달았다. 진종은 말과 가짜 설법을 떠나 뜻을 깨달았다.

《유마경》에 이르기를, 몸의 실상을 관찰하고 부처도 또한 그러하다. 풀과 눕는 풀은 바람에 따르니 진승(眞乘)은 중생을 이롭게 한다. 마치 해가 어둠을 없애고 법우(法雨)가 중생을 이롭게 하듯이 바람에 눕는 풀과 같다. 중생은 본래 성스러운 도에 돌아갈 수 있다. 《대집경》에 이르기를, 나는 지금 비유를 널리 설하여 불법의 뜻을 깨닫게 하려 한다. 정욕은 모두 인간의 욕망이며 정(情)은 즐거움에 따른다. 욕망은 뜻을 이루지 못한 본심이다. 어찌 성스러운 도를 바랄 수 있겠는가?

《반야경》에 이르기를, 마음을 내어 후회와 근심을 일으키지 말라. 시간과 마음의 순역은 한순간에 순하면 선한 순이며 보리이며 역이면 마음이 진지혜에 어긋난다. 혹은 역순 마음이 끊어지고 청혜가 생긴다. 《불전론》에 이르기를, 역(逆)은 막힘이며 순(順)은 통함이다. 《함관현오음》에 이르기를, 큰 울림의 현오음은 때를 깨닫게 하여 많은 이들이 보고 듣고 이익을 얻으니 헛되이 하지 않는다. 모두 부지런히 관행을 완성하라.

《법화경》에 이르기를, 모두 이곳에 이르러 법을 들어야 하니 사자(師子)는 능히 용맹히 나아간다. 사자는 곧 부처님을 비유한 것으로 사자왕처럼 포효하면 모든 짐승이 숨는다. 여래는 용맹한 위엄으로 번뇌를 모두 멸한다. 《화엄경》에 이르기를, 여래가 사자의 용맹 삼매에 들어가니 나는 중생을 위함이다. 부처님은 날마다 빛을 흘려 세상에 나타나 묘법을 설하여 중생을 이롭게 하여 고통의 근원을 벗어나게 하며 묘극한 법에 귀의하게 한다.

《법화경》에 이르기를, 나는 중생을 위하여 대자비심을 일으켜 한결같이 통하게 하여 교법의 그물을 널리 펴서 여러 기질과 둔한 자를 이롭게 한다. 비록 다르나 근원은 하나로 통한다. 선한 진규를 지으면 《화엄경》에 이르기를, 무변히 경전의 바다에 부합하여 한 마디 말로 모두 포함한다. 금언은 다 번역할 수 없고 옥게와 패엽에 전하여 뜻이 은밀하고 깊으니 꿴과 발로 비유하여 다할 수 없다. 이 광범위한 이익은 법화경에 이르기를, 무량무변한 겁 동안 설하여 다할 수 없고 상교(像敎)와 집교(集敎)는 모두 종지로서 여러 지혜자들이 흥성시켰다. 상교와 집교는 비밀한 뜻이 묘하게 통하며 종지의 대부(大布) 유풍이 흐르고 널리 퍼져 이익이 미친다.

《보현행경》에 이르기를, 생각할 수 없는 광대한 법의 바다에 진리를 모심에 마음이 깨달아 진리를 알며 깊고 고요하여 말과 상을 초월하여 마음이 비로소 묘한 길을 깨닫는다. 《유마경》에 이르기를, 말이 없고 설함이 없는 것이 진입하는 불이(不二) 법문이다. 의심이 없으니 대화 속에서 망념이 생기지 않고 의심이 곧 멈추어 진실한 도에 머문다.

《법화경》에 이르기를, 나는 이제 더 이상 의심이 없으니 부처 도에 머문다. 세상에서 총명한 자는 법의 흐름과 은혜가 널리 미쳐 세상에 이르나 어리석은 자는 총명을 알지 못한다. 《화엄경》에 이르기를, 이것은 모든 것을 결단한 자의 꿈과 같고 상상과 같으며 공(空)하고 범정(凡情)과 무지의 뗏목이다. 강한 바람에 부딪혀 꿈과 같고 허망하다.

《능엄경》에 이르기를, 다시 세상을 관찰하니 마치 꿈속의 일과 같다. 지혜는 미묘하고 깊으며 미세하여 알기 어렵다. 성스러운 지혜는 현통하여 뚜렷이 볼 수 있다. 《법화경》에 이르기를, 내가 얻은 지혜와 혜택은 미묘하고 첫째로 도리에 돌아가 통하며 이치에 이르러 깊고 은밀하다. 꿴과 발로 비유하는 것은 증득하여 도리에 돌아가야 통한다.

《능엄경》에 이르기를, 식심(識心)은 원만하고 밝아 원만히 이루어져 실세계를 들여다보며 취하고 버리지 않고 선하게 진승에 부합한다. 망본원(妄本元)은 고요히 깨달아 세계를 해석하며 곧 마음의 쓰임이다. 공색(空色)을 관찰하여 취하고 버림이 없다. 《금강경》에 이르기를, 홀연히 홀로 진리에 맡기면 반드시 어둠과 몽매를 떠나 큰 지혜가 비추어 밝히니 어둠을 떠나게 한다.

평등한 자비를 베풀어 생명의 스승과 벗이 되어 《보현행경》에 이르기를, 은혜의 빛이 세상에 가득하여 기쁨이 넘치고 정(情)에 집착하지 않으며 상이 없고 지혜가 원만하여 마음이 응하여 만연한 인연에 머물러 곧 고요히 모든 법을 깨닫고 완전하게 한다. 허희(虛喜)는 정(情)에 의하지 않고 실체가 없으며 가는 바가 없다.

《법화경》에 이르기를, 천룡이 공경하여 믿으며 기뻐하지 않는다. 법은 결국 선한 원인에 귀의하여 만행을 닦아 과보를 증득한다. 원력(願力)이 강하면 지혜가 아니면 지혜가 되어 번뇌를 끊는다. 은혜는 편견 없이 탁월하게 진리에 부합한다. 항상 흐르는 자비와 교묘함으로 이익을 베푼다.

《화엄경》에 이르기를, 삼매의 힘과 지혜가 모두 이루어져 진언을 수호하며 억만의 자비심으로 중생을 불쌍히 여기고 이롭게 하며 진실한 미묘한 말씀을 널리 펼쳐 현묘한 논변으로 광대하게 전하며 만유에 두루 미친다. 《능엄경》에 이르기를, 청정하고 묘한 이치가 열두 부경에서 흘러나와 항하사처럼 부처의 인연과 지혜와 법성은 본래 진실하지 않다. 진리를 구하는 것은 아니며 뜻을 이루려는 것은 부처의 묘한 지혜를 설하여 환몽(幻夢)의 실체가 견고하지 않음을 알게 한다.

《보우경》에 이르기를, 인연은 불가사의하며 부처의 지혜는 모두 통달하여 모든 사악함을 알되 강요하지 않는다. 육진(六塵)에 집착하는 것은 사악함이며 허공꽃과 같으니 강요하여 멈추게 한다. 《능엄경》에 이르기를, 자기 마음을 보고 상을 실상대로 알면 일체 분별이 생기지 않고 마음이 항상 청정하며 티끌 없는 마음이 본래 고요하다. 망체(妄體)는 본래 허공과 같고 고요하며 마음이 청정하고 안연(安然)하다.

《유마경》에 이르기를, 청정한 마음으로 부처를 관하면 부처가 없는 곳이 없으며 불가사의하고 원만히 증득하여 십방의 접촉처마다 부처의 몸이 나타난다. 항상 불가사의하다. 《화엄경》에 이르기를, 모든 부처의 경계는 불가사의하며 일체 법계가 두루 미치고 이치가 자유로워 멀리 자유롭고 묘한 도리의 길은 구속이 없고 은밀하며 깊다.

마음과 말이 어찌 미치지 않겠는가? 《논소》에 이르기를, 이와 같으면 깊고 먼 말이 어디에 있지 않겠으며 어디에 구부러져 알겠는가? 온종일 부지런히 노력하여 부처님의 뜻에 부합하지 않겠는가? 물건에 구부러짐과 은밀한 통달이 있다. 《화엄경》에 이르기를, 중생의 여러 근기와 욕망은 모두 꿈과 같고 여섯 사슴의 경계는 허망한 인연이다. 은혜로운 햇빛이 비추어 꿈과 같고 환영과 같다.

《보적경》에 이르기를, 일체 법은 허망하여 모두 꿈과 같고 청정하여 무위에 들어가며 대지혜로 청정하게 무위의 이치에 들어가니 이치와 사물이 원만히 비추어져 진실과 공(空)이 서로 어긋나지 않는다. 《무진공론》에 이르기를, 성인은 진심에 의지하여 이치를 순조롭게 하면 머무름이 없고 통하지 않는 것이 없으며 뜻을 설한다. 성인들이 이익을 위하여 널리 비밀한 교법으로 진실한 뜻을 설하여 깨닫게 하니 《법화경》에 이르기를, 바르고 곧게 편법을 버리고 다만 무상도(無上道)를 설하니 늘 변함없는 도이며 진묘한 도체는 본래 말이 없고 뜻을 얻어 진리에 돌아가니 결코 손상되지 않는다.

《불진공론》에 이르기를, 이것은 세상 지혜에서 벗어나지 않으며 일체 세상은 곧 실증이니 만약 망상을 소멸하면 중생의 일상에서 잠시 깨닫지 못하고, 만약 깨달아 증득하면 망상이 완전히 사라져 부처 성품과 천진(天眞)이 이로부터 곧장 나타난다.

《무명론》에 이르기를, 망상이 이미 사라지면 온갖 번뇌가 모두 멈추니 누가 기(機)를 끊겠는가? 정(情)과 티끌이 아직 남아 있으면 깨달음은 기가 아니며 진원에 부합하지 못한다. 누가 어리석음을 끊을 수 있겠는가? 만약 마음과 부처를 알면 어찌 다른 데서 구하겠는가? 《보적경》에 이르기를, 모든 중생의 여러 가지 집착과 미혹의 인연은 마음에서 일어나며 번뇌와 망집이 생긴다. 어찌 지식이 천차만별로 변하겠는가? 깨달음의 본성은 공(空)이며 깨달음은 미혹에서 돌아온 것이다.

《일승론》에 이르기를, 마음이 생기면 온갖 법이 생기고 마음이 멸하면 온갖 법이 멸하니 자비의 가르침을 알지 못한다면 삼계의 자비로운 아버지의 가르침을 알지 못한다. 만법이 모두 마음임을 알지 못한다면 성스러운 법화경에 이르기를, 우리는 부처님의 편법과 공덕을 알지 못하여 스스로 늦추고 집착을 버리지 못하며 많은 겁을 보내어 망상을 구하고 진리를 얻지 못하니 스스로 늦추어 수행이 헛되다.

취하고 버리는 마음이 멈추면 실상이 분명해진다. 《능가경》에 이르기를, 망집의 성품은 상구(常)라 의심하며 깊은 믿음이 아니면 한念이 극히 긴 세월에 수행하여도 완전하지 못하다. 《법화론》에 이르기를, 알지 못하기 때문에 의심이 생기니 부처님께 귀의하여 삼보를 의지하라. 부처 보배는 원만한 깨달음의 성품이며 법보는 번뇌를 끊고 망상을 없애며 승보는 이 둘이 합하여 승려 보배라 한다. 이 삼보가 하나의 체이며 진리를 구하는 부처이다.

《화엄경》에 이르기를, 삼보가 번성하여 부처의 씨앗이 끊이지 않고 장엄하여 도에 어긋나지 않으며 대지혜가 원만하여 본래 증감이 없고 만행을 순조롭게 닦아 장엄하여 표상으로 삼는다. 아침에 종교에 귀의하는 것은 어찌 어긋남이 있겠는가? 《유마경》에 이르기를, 비록 보배 장식을 입었으나 상호로 몸을 장엄하니 그 몸은 자연스럽다. 정법의 쓰임은 실상이며 천진의 영지로서 조예가 깊고 법의 쓰임에 능숙하며 정신을 모아 자연스럽다.

《화엄경》에 이르기를, 이 무애의 쓰임으로 모든 부처님의 법에 두루 들어가 선행과 좋은 상호를 의지한다. 대지혜로 공(空)을 관찰하고 편리하게 자비심으로 사물을 이롭게 하며 묘하게 진원에 부합한다. 좋은 상호가 이와 같다면 참으로 의지할 만하다. 《밀엄경》에 이르기를, 이 법문에 의지하여 사바세계에 이르니 여러 삼매의 바다에 들어 깨달아 진여의 이치와 현묘한 관문을 열어 지혜를 밝히고 통달하여 본래와 같이 밝게 빛나며 환상과 법의 쓰임이 무상함을 깨닫는다.

《화엄경》에 이르기를, 진여를 다 깨달았으므로 다른 것이 없고 시비가 없으며 이치는 본래 원만하고 허공과 같으며 상이 아니고 나타나지 않으며 외부에 있지 않다. 모든 것이 마음에 의지하여 경계에 대하니 다른 것이 없다. 시비가 사라졌다. 《능가경》에 이르기를, 법과 비법은 모두 근거가 없으며 실상에 의지하여 망과 진을 나누어 제거하니 실상이 현전에 나타나 장엄함을 볼 수 있다.

《보적경》에 이르기를, 바른 마음과 바른 몸을 지니고 만 가지 생각을 끊어 조용히 지혜의 몸에 돌아가니 광대하고 본원이 원만하다. 팔만 가지의 번뇌와 장애는 모두 보리행(波羅蜜)이며 항하사(恒沙)의 번뇌와 장애는 모두 진문(眞門)이다. 만 가지 생각이 조용하여 자유로우니 어찌 막힐 것이 있겠는가? 《불전론》에 이르기를, 만 가지 생각이 방해하지 않으니 그 신령함이 천 가지 어려움도 다르지 않다. 인과를 잘 추론하니 인을 닦으면 묘과도 또한 비상한 증과이다.

《화엄경》에 이르기를, 숙인(宿因)을 잃지 않고 부서지지 않으며 지금 이 과보를 받으니 공덕이 원만하여 도가 손상되지 않는다. 지혜의 해가 장애를 뚫고 밝게 비추니 만행이 원만하고 여러 공덕으로 장엄하여 공덕이 세상에 나타나도 손상되지 않는다. 《불진공론》에 이르기를, 행위는 비록 세상에 나타나도 항상 중생에 대한 자비심이 미치며 성덕은 인과를 닦아 이익과 즐거움을 근본으로 삼는다. 자비심이 중생에 미치니 원한과 원수가 없다.

《유마경》에 이르기를, 선악을 평등하게 자비로써 보답하니 어찌 의심하겠는가? 상호가 장엄하고 복덕과 지혜가 갖추어져 삼계에서 독보하며 중생이 모두 존경한다. 보답과 응보가 있으니 어찌 의심하겠는가? 《삼구논》에 이르기를, 과거를 떠난 부유한 사람은 천인과 다르지 않으며 법의 이치에서 벗어나면 뜻을 잃고 아비지옥에 떨어지며 미혹한 마음으로 경계에 쫓기고 마음을 일으켜 악을 짓고 막지 않으면 아비지옥을 면할 수 없다.

만약 죄성을 깨닫고 완전히 공(空)하게 하면 《화엄경》에 이르기를, 사악한 견해와 악행으로 생을 마치면 악도에 떨어지니 성현은 그를 미워하지 않는다. 범인은 죄악으로 인해 성현을 버리지 않으니 마치 해빛이 높고 낮음이 있어 모두를 비추듯이 법을 베푸는 데 인색하지 않으니 어찌 친소를 가리겠는가? 《보적경》에 이르기를, 얻기 어려운 보리를 다 베풀어 중생을 이롭게 하며 항상 평등한 마음으로 행하라. 지혜는 내면의 고요함을 증득하고 인연을 외부에서 관찰하니 비록 다르나 성스러운 죽음은 평등하여 둘이 아니다. 마치 자식이 생각하는 것과 같아 어찌 편애하겠는가?

《유마경》에 이르기를, 평등한 자비를 베풀어 가리지 않으니 어디에 있든지 모두 정진하여 법계의 진리를 깨달아 묘하고 청정하며 원만하고 밝아 깨닫고 부합하면 어디서나 진실한 고요한 빛이 비치니 그때마다 부처가 나타난다. 이 정진은 참으로 불가사의하다. 《지도론》에 이르기를, 정진의 힘이 크고 불가사의하여 뜻이 충만하면 삼천겁을 거쳐 처음 마음을 내고 다섯 위(位)를 거쳐 삼대겁을 채워야 증득한다.

《법화경》에 이르기를, 나는 과거 무량무변한 겁 동안 수행하여 열두 시를 지켜 선우(善友)를 가까이하고 정법을 들으며 항상 성품을 생각하여 밤낮으로 피곤함을 잊었다. 《법화경》에 이르기를, 또 부처의 제자가 잠을 자지 않았으나 인아견(我見)과 인견(我見)을 버리고 만약 버리면 공지혜(空智慧)와 법지혜(法智慧)를 얻는다. 이 두 견해를 먼저 끊어야 한다.

《금강경》에 이르기를, 만약 나와 사람 등의 상이 있으면 보살이라 할 수 없다. 큰 자비심으로 중생을 제도하는 것이 가장 으뜸이다. 부처님의 몸에 있는 것은 대자비심이다. 《법화경》에 이르기를, 여래는 대자비심이 있어 인색하지 않으며 과보와 인과가 완전하여 순조롭게 온 세상을 비추니 마치 달이 온갖 때에 나타나고 사라지듯이 인과가 두루 통한다.

《인왕경》에 이르기를, 업을 지어 과보를 받는 것을 세속의 진리라 하며 선한 원인은 비근한 근본이니 번뇌와 장애가 곧 사악함이며 중생은 항상 생사에 머무르니 삼계를 초월하려면 원컨대 떠나라. 《유마경》에 이르기를, 모든 악도의 문을 닫고 인과가 이어지니 이를 보답이라 한다. 세간과 출세간이 모두 마음에서 비롯된다. 마음이 만법의 근원이요 성불의 근본이다.

《유마경》에 이르기를, 마음이 통달하면 곧 부처님의 토지가 청정해지니 의심하지 말라. 마음이 이치에 통달하므로 의심을 끊고 묘한 지혜가 항상 밝아 저쪽에 올라간다. 《법화경》에 이르기를, 마음에 큰 기쁨을 품어 의심의 그물이 모두 끊어지고 인연이 멈추어 망상을 버리니 인연에 의해 생긴 모든 법은 모두 가짜이고 망집을 일으켜 미혹한 마음을 드러내어 취하고 버림이 서로 맞지 않는다.

《법화경》에 이르기를, 모든 법은 본래부터 항상 고요히 멸하는 상이며 청정하여 묘한 기미와 진지혜가 밝다. 법은 본래부터 인연에 얽매이지 않으며 유익함이 항상 있고 생멸이 없다. 《법화경》에 이르기를, 이 수단은 미묘하고 청정하며 첫째로 마음을 붙잡지 않고 마음의 생멸을 구하지 않는다. 마음은 본래 생멸이 없으며 매 순간 관찰하니 지혜가 생기나 실체가 없다.

《유마경》에 이르기를, 지혜로운 자는 문자에 의지하지 않고 여러 성인이 진지혜를 알고 큰 법의 즐거움을 증득하며 모든 망상을 떠나 모든 사물을 비추니 《법화경》에 이르기를, 중생이 왕래하는 곳을 잘 알고 가는 곳과 머무는 곳을 버리고 베풀며 자비와 지혜를 베풀어 자비와 지혜로 성불의 근본이 된다.

버림은 만행을 떠나고 원만한 법화경에 이르기를, 큰 자비심으로 법을 바르게 베풀어 세상에 나타나 인연을 드러내어 원만히 깨닫게 하니 모두 이르러 과보를 얻는다. 《법화경》에 이르기를, 우리는 처음 부처님의 법을 듣고 곧 믿고 받들며 대천세계는 공(空)하고 상이 없으며 진심은 내외 경계가 아니며 망집을 없앤다.

만유가 항상 반야경에 이르기를, 내외가 공하고 내외가 공하며 내외가 평등하니 곡식과 맥류가 모두 윤택하니 내외에 집착하지 않으면 법은 스스로 원만히 통하여 마음이 없으면 반드시 깨닫는다. 한 법의 비가 삼초를 두루 적시니 하물며 곡식과 맥류가 중생을 이롭게 하겠는가?

《법화경》에 이르기를, 풀과 나무와 숲은 각기 분량대로 윤택을 받아 미혹한 길에서 깨어나 성스러운 도리에 들어가 고요히 나타나니 미혹한 길에서 영원히 벗어난다. 《법화경》에 이르기를, 세존은 자비로 중생을 깨우쳐 법을 받들 때 오온이 합하여 중생이라 하며 불교를 믿고 악도에 떨어지지 않으며 큰 과보를 구하고 뜻이 변하지 않는다.

《법화경》에 이르기를, 무량한 중생이 법을 듣고 깨달으며 천인이 복덕의 힘을 타고 자유로우며 빛이 맑고 신통이 있어 천인이 부처님을 보고 정법을 듣고 복과 지혜가 높고 멀리 선禪을 잘 닦는다. 《법화경》에 이르기를, 만약 사람이 복이 있어 부처님께 공양하면 곧장 열반을 증득할 기회가 있다. 범어로 열반은 안락이며 화어로는 먼지와 모래를 뜻한다. 공덕으로 몸을 장엄하여 중생을 이롭게 하니 영원히 다함이 없다.

《능엄경》에 이르기를, 십방의 부처님이 한 길로 열반의 문을 통과하니 법인(法印)을 동쪽 땅에 전수하여 법인을 지켜 성인의 문에 들어간다. 부처의 씨앗은 동쪽 땅에 끊이지 않고 흐른다. 《유마경》에 이르기를, 보살이 중생을 따라 화현하여 부처의 토지를 취하니 상교가 처음 성인이 출세하여 상법이 유행하여 여러 중생이 모두 깨닫게 한다.

《법화경》에 이르기를, 중생으로 하여금 부처의 지견에 들어가게 하여 세상에 나타나 세 승의 진의와 뜻을 설하니 대승과 완전한 승과 소승이 각기 기량과 사물에 따라 해석을 얻는다. 오직 상상 이상의 승법만이 부처의 진본 법을 얻는다.

《법화경》에 이르기를, 나의 법은 생로병사를 떠나 열반과 묘각을 증득한다. 대천세계에 무상 묘각을 펴서 여러 중생이 모두 진성을 깨닫게 한다. 《법화경》에 이르기를, 이름과 명성이 십방에 가득하여 중생을 널리 이롭게 하니 뜻이 높고 큰 사람이 대승의 근기를 깨달아 돈오하여 무량한 성품을 완전히 깨닫고 공(空)을 통달하여 가고 오는 것이 가짜임을 안다.

《인왕경》에 이르기를, 오직 부처 한 사람만이 모든 근원을 다 알 수 있다. 선인의 도는 다르지 않으며 도체는 본래 생멸이 없고 능인이 도달할 수 있다. 성인과 물건은 모두 티끌과 같고 티끌은 법계의 법이다. 《법화경》에 이르기를, 과거 여러 부처님도 모두 이 법경을 설하였다. 사대국에 상법이 전해지고 상교가 물건에 따라 기미를 깨달아 모두 대천세계에 두루 미친다.

《법화경》에 이르기를, 나는 이 아홉 부의 법을 중생에 따라 설하니 미혹한 중생이 범속한 길에서 벗어나지 못하고 근원을 알지 못하나 생사에서 나와 영원히 먼지의 번뇌를 끊는다. 《법화경》에 이르기를, 그러므로 세상에 나타나 듣고 초월하여 정각을 이루게 하니 만약 여러 인연과 업에 의지하면 마음이 나아가 윤회에서 벗어나지 못한다. 깨달음의 성품은 본래 원만하여 모든 인연에 떠나며 망심이 이미 멸하면 업의 누적이 모두 소멸한다.

《유마경》에 이르기를, 말한 대로 수행하여 회향하면 큰 이익이 되니 비정(非情)으로 찬탄할 만하다. 묘유종통(妙有宗通)은 비정도에 부합하며 무망(無妄)으로 집착을 없앤다. 모든 부처님이 찬탄하였다. 《법화경》에 이르기를, 무상한 두 발의 존귀함을 알고 법을 알며 항상 본래 성품이 없고 스스로 과보를 구하지 않으며 과보를 사랑하지 않고 자타를 사랑하며 진원을 깨달아 취하고 버림이 없다.

《유마경》에 이르기를, 이 몸은 환영과 같아 뒤집힌 곳에서 빛을 모아 밝게 흩어지니 사대근진(四大根塵)과 무명장애가 본래 경계에 닿지 못하고 본래 근본에 이르지 못한다. 모이고 흩어짐이 쉬지 않고 파도처럼 옮겨 다니며 마음이 미혹하여 어둠에 빠져 돌아가고 흩어지고 소멸하며 떠돌아다니니 언제 법화마(法華馬)에서 벗어나겠는가?

윤회 여섯 도에서 온갖 고통과 독을 받으니 현묵(玄默)과 청(澄)한 여러 바다와 법계는 끝이 없고 깊고 고요한 바다와 연못은 넓고 깊어 비유할 만하다. 《유마경》에 이르기를, 법의 바다 덕을 공경하며 무변한 청풍이 푸른 허공을 흔들고 묘한 지혜는 형체가 없으나 모든 법계를 증득하여 허공과 같이 넓고 탁 트였다. 《유마경》에 이르기를, 모든 법의 상을 다 통달하여 걸림이 없으니 공과 같아 의지할 바가 없다.

《화엄》에서 성스러운 가르침을 선양하니 《화엄경》에 법계 일사(一事), 법계 이리(二理), 법계 사무애(四無碍), 법계 사주변함융(四周遍含融)이 있다. 법계를 듣고 법신을 공경하며 진여의 여섯 가지 특이함을 드리니 선재가 남행하여 종성(宗聖)을 찾아 다른 곳에서 진여를 깨닫고 말 아래에서 《화엄경》에 이르기를, 한 티끌에 법계가 포함되어 아홉 세대가 순간순간 은밀하고 깊으며 두루 시작되고 하나의 진리가 깊고 은밀하며 현묘하여 두루 통하며 끝이 없다.

처음과 끝이 없다. 《법화경》에 이르기를, 십방의 허공은 경계가 없고 가장 높은 도는 어리석은 자를 교화하여 출세간의 인연을 닦아 부처의 지혜를 낳게 한다. 《법화경》에 이르기를, 교화가 이루어져 부처의 도에 머물게 하니 고요하고 밝아 내외 법이 본래 원만하고 청정하며 고요하여 머무르지 않고 물건에 응한다. 《인왕경》에 이르기를, 머무르지 않고 장소에 머무르지 않으며 밝음과 어둠을 설하여 근원을 밝힌다.

권을 펼치고 접어도 말이 일어나나 본래 물건에 머무르지 않는다. 권을 펼쳐도 자취가 없고 접어도 끝이 없으니 《법화경》에 이르기를, 바람이 허공에서 불어 모든 것이 걸림이 없다. 큰 자비심으로 인내하며 괴로움과 즐거움을 끊어내고 이름하여 대자비라 한다. 《금강찬》에 이르기를, 오백 세에 걸쳐 인내仙人이 되어 묘도를 들어 허무에 들어가 출세간의 진심이라 하니 묘도는 모든 가짜를 끊고 허무에 들어가는 것이다.

향기로운 중생이 모두 성품의 바다에 돌아가니 《법화경》에 이르기를, 보배로운 곳에 가까이 있으니 너희는 가고 오는 것을 분명히 알고 진속(眞俗) 두 가지 이치가 다르지 않다. 여러 부처의 세계가 함께 선포하고 전하였다. 마치 해빛이 무변한 경계를 비추듯이 《법화경》에 이르기를, 여러 보살에게 여섯 바퀴의 원광을 설하여 즐거움이 충만하고 원만하며 깨달음의 성품이 드러나 지혜의 빛이 법계를 비추어 큰 기쁨과 즐거움을 낳는다.

《법화경》에 이르기를, 모두 망궐(罒衢)의 길에서 땅을 드러내고 앉아 도를 원하며 항상 정진하여 보리의 과보에 오르고 정직하고 늘 변함없으며 모든 부처님의 묘한 마음은 장애가 없다. 《법화경》에 이르기를, 숲 속을 행하며 부처 도를 부지런히 구하라. 미혹하고 게으른 마음은 미혹하고 게으른 마음이 원인이 되어 나아가지 못하니 무상한 대과를 이루지 못한다.

《법화경》에 이르기를, 부처님이 멸도한 뒤 게으른 자는 내외를 구하지 못하며 내외의 근경계를 끊지 못하고 망상을 실체로 여기니 오직 식견론에 이르기를, 가짜로 나와 법이 있다고 말하며 여러 상이 변하니 현인과 성인은 자비로써 성스러운 지혜로 항상 중생을 비추어 자비심을 낳게 한다.

《법화경》에 이르기를, 십방 대보살이 중생을 불쌍히 여겨 행도를 닦고 믿음과 시주를 베풀며 편리한 방편으로 상이 있는 시주를 베풀고 마음으로 성스러운 편리를 닦아 얻은 과보가 사람과 천인에 미치지 않는 것이 없다. 무상한 시주와 마음으로만 부처 도를 이룬다.

《유마경》에 이르기를, 가난한 자는 무궁한 공덕을 베풀어 얼마나 뛰어난가! 유위와 무위의 공덕이 서로 바라보고 차이가 있으니 관심과 이치를 융합하여 차이가 없으면 실상이 된다. 《금강경》에 이르기를, 상에 머무르지 않고 시주하면 그 복덕은 헤아릴 수 없다. 고요한 마음은 어둠에 빠지지 않고 고요한 멸심(滅心)을 증득하여 만경에 미혹되지 않으니 진속의 경계가 즉시 떠나지 않는다. 그러므로 《반야경》에 이르기를, 만약 무상 시주를 논하면 공덕이 극히 어렵게 측량된다.

《마니전보주》는 범어로 마니, 화어로는 여의(如意)라 하며 무상지혜가 만법을 비추니 마니주(摩尼珠)처럼 모든 상이 나타난다. 《법화경》에 이르기를, 지계가 청정하여 맑은 옥구슬 같고 지혜가 원만하여 만덕이 누설되지 않으며 진지혜는 모두 만행으로 장엄되고 공덕과 작용은 헤아릴 수 없다.

《법화경》에 이르기를, 부처님의 지혜는 청정하고 미묘하며 누설되지 않고 걸림이 없으며 이익과 보답이 즉시 이루어져 피곤하거나 싫증나지 않는다. 《법화경》에 이르기를, 즉시 본국으로 돌아가니 이 큰 신력 보살은 권변과 진실을 겸비한 대승 보살이다. 때로는 생명을 윤택하게 하며 모두 권변이며 무상한 법왕의 인(印)이다.

《법화경》에 이르기를, 내면으로는 비밀한 보살 행이며 외면으로는 성문의 자비 은혜라 믿음이 충만하다. 자비와 인내심으로 부처와 보살은 항상 중생을 위해 큰 스승이 되어 소리를 따라 고통을 구제하며 염념하면 곧 이른다. 《법화경》에 이르기를, 이 경을 믿지 않으면 큰 잘못이니 내 법을 세상에 전하지 못한다.

우리 부처님 세존이 전한 가르침은 유정무정 모두 이익을 받는다. 《금광명경》에 이르기를, 이 경전이 전해지는 곳은 인연이 반드시 허망하지 않다. 능히 법과 교를 설하여 깊은 뜻을 잘 드러내어 대인연과 출세간의 근본이 된다. 《법화경》에 이르기를, 항상 대승을 위하여 인연을 삼아 무상도를 닦게 하니 만약 중생이 이 법문으로 육바라밀을 갖추어 빠르게 보리를 증득한다.

《법화경》에 이르기를, 부처님의 가르침으로 삼계의 고통과 진리를 벗어나니 무엇이 다르겠는가? 비록 세 승을 설하나 각기 자과를 얻어 진리가 다르지 않다. 돈오와 점수의 분별이 있다. 《법화경》에 이르기를, 오직 한 불승만이 머무는 곳이므로 이로써 두 복덕과 지혜를 널리 설한다. 복덕과 지혜 두 가지로 장엄함이 부처님의 몸 가운데 광대하게 나타난다.

《법화경》에 이르기를, 삼십이상으로 법신을 장엄하고 마음을 모아 손을 모아 정좌하여 만경계에 일체가 생기지 않는다. 오직 하나의 진공묘리가 나타나 모든 법을 관찰하니 모두 보리의 금강선(金剛船)이다. 육바라밀과 만행이 곧 법선(法舡)이다. 부처님은 이중계를 이미 벗어나 법화경에 이르기를, 오직 부처 한 사람만이 미혹한 강가를 구제할 수 있다. 부처님은 정혜로써 이미 무위의 저쪽에 증득하였으니 미혹한 정(情)이 스스로 미혹하니 《법화경》에 이르기를, 범부는 어리석어 다만 생사에 집착하니 진공행(眞空行)으로 이익을 주고 진공의 지혜로 중생에게 큰 이익을 베푼다.

마음이 게으르지 않고 지키며 발심하여 보리를 이루도록 하라. 《유마경》에 이르기를, 지혜는 무한하여 무수한 중생을 제도하며 묘한 작용은 극히 미묘하고 허무하며 미묘한 작용은 수많은 티끌과 같아 붙지 않고 공허하며 오고 감이 자취가 없다. 《유마경》에 이르기를, 비록 생멸이 없음을 알지만 나타나는 것은 있으니 그 까닭은 생멸이 없으나 생겨나는 것처럼 보이기 때문이다. 권변과 자유자재하니 머무름과 응체가 없다.

《유마경》에 이르기를, 변재는 막힘이 없고 지혜는 장애가 없으며 원만하고 자유로우니 열방 세계의 신변화가 무궁하다. 원만히 법신을 증득하여 항상 운용한다. 《유마경》에 이르기를, 지혜와 편리가 이미 모두 도달하여 지혜의 횃불이 밝게 비추어 부처님의 무루지혜를 두루 비추어 여러 기질의 법상은 모두 고요하고 이익과 즐거움이 끝이 없다.

《법화경》에 이르기를, 한 점의 청정한 빛을 내어 무량한 세계를 비추니 어둠에 빠진 도가 평탄한 길이 된다. 범부가 의지하는 길이 닦여 성인의 지혜에 들어가 모두 평탄해진다. 《법화경》에 이르기를, 내가 이 편리를 세워 부처님의 지혜에 들어가게 하니 무생 및 구태의 아홉 종류의 태아가 곧 무생 삼계 가운데 아홉 종류로 나누어져 모두 부처님이 화현한 경계이다.

《법화경》에 이르기를, 그 가운데 중생은 모두 나의 자식이니 이익이 온 누리에 미치니 부처님께서 자비로 마음을 내어 차별이 없으므로 온 누리에 두루 이익이 미친다. 《법화경》에 이르기를, 여러 부처님이 설한 바와 같이 나도 순응하여 행하며 법을 설하고 편리를 행한다. 대웅이 조화하여 선포한 묘법은 하나하나가 백천 가지 편리를 갖추고 기미에 따라 설하여 각기 과보를 얻는다.

《법화경》에 이르기를, 비유는 또한 말과 글로써 편리를 따라 설하니 영취산 사중이 영취산에 와서 깊고 은밀한 곳을 선택하여 대법을 설하니 모든 중생이 모두 와서 숙연히 공경하며 자비로운 법설을 듣기를 바라며 《법화경》에 이르기를, 그때 나는 중생과 함께 영취산을 나와 친히 이와 같이 설한 말을 듣고 모두 의식이 깨달아 친히 듣고 생각하여 두 가지 지혜를 일으켰다.

이와 같이 교설은 출세간의 현묘한 관문에서 나왔다. 《법화경》에 이르기를, 여러 부처님께 깊은 지혜와 복덕을 물으며 복덕의 두 문을 열어 복덕과 지혜를 깨닫게 하여 세간을 초월하여 큰 불사를 행하게 하였다. 《법화경》에 이르기를, 무량하고 무루한 청정한 과보와 업의 바다에서 풍랑이 일어나니 번뇌의 업의 바다에서 항상 풍랑이 일어나니 일상에 알지 못하고 망상을 즐긴다.

《능가경》에 이르기를, 마치 바다가 바람을 만나 여러 파도가 일어나듯이 진심은 돌아보지 않고 진출세심은 굳건하여 움직이지 않으며 여덟 바람이 치고 만경이 미혹되지 않는다. 《법화경》에 이르기를, 팔십억만 겁 동안 마음을 흔들리지 않고 안주하니 사람의 마음이 스스로 밝아지지 않고 무위의 진심은 경계에 따라 움직이지 않으며 여러 이치와 사물에 능히 융회한다.

《법화경》에 이르기를, 미혹한 중생이 가까이 있어도 보지 못하며 죄와 복의 음성과 상호가 사람과 천도의 두 도를 부르니 화복이 윤회하며 끝이 없으니 집착하지 말라. 경계에 이르지 못하면 저절로 이른다. 복덕이 이와 같이 이르면 마땅히 원만한 바른 도에 이르리라.

《화엄경》에 이르기를, 법계의 성품을 관찰하라. 모든 것은 오직 마음이 지어내며 이치가 온 누리에 가득하다. 온 누리는 곧 제석천의 한 부분이며 그 가운데 중생이 가장 맹렬하고 뛰어나며 세 번째 바다는 진여가 청정하여 두루 가득하다. 《화엄경》에 이르기를, 법성은 모든 곳에 두루 있으며 공덕이 백만 경(垓)과 백만 경의 수를 초월하니 부처님이 인연의 땅에서 지혜를 닦고 정진하여 게으르지 않고 그만두지 않아 공덕이 무수히 많으니 마치 몸을 버리고 법을 구한 것과 같다.

발심하여 선과 악을 잘 알면 선은 이치에 순응하여 이롭고 악은 이치에 어긋나 진리를 배반한다. 선을 알면 기뻐하고 악을 알면 미워하지 않는다. 《유마경》에 이르기를, 선과 악을 평등하게 자비의 바다와 산처럼 받아들이니 바다는 깊고 넓으며 물방울이 늘지 않고 산은 높아 작은 티끌을 막지 못한다.

《원각경》에 이르기를, 마치 큰 바다가 작은 시내를 막지 않듯 진여 이치를 설하며 진여가 설하는 이치로 인해 지혜가 생기고 큰 자비심이 일어나 도와 가르침을 펼쳐 여러 중생을 이롭게 한다. 《법화경》에 이르기를, 나는 이와 같이 널리 칭찬하여 한 승의 도에 돌아가며 원만히 깨달아 변재로 돌아가 진리를 증득하고 칠변(七辯)으로 설법하여 기미에 따라 이익과 둔한 자를 모두 이롭게 한다.

《능엄경》에 이르기를, 본원성은 둘이 없고 편리가 많으며 무위 가운데 묘한 뜻이 있어 무위 본체가 굳건하여 다시 무위 작용이 없다. 묘한 뜻은 만법이 공색에 원만히 통하며 장애가 없다. 《유마경》에 이르기를, 무위법 가운데 이익과 공덕이 있으니 비취 연꽃이 부처님의 발 아래 피어 있고 가는 길에 꿴과 발이 있어 행보하며 오가니 항상 연꽃과 지팡이가 있다.

《본행경》에 이르기를, 부처님이 처음 행할 때 연꽃이 피고 일곱 걸음을 걷는다. 진리를 구하되 염불을 구하지 말라. 진리를 구하는 마음은 말과 뜻의 표상이 아니며 또한 《유마경》에 이르기를, 자기 몸의 실상을 관찰하라. 선한 길은 영대(靈臺)의 지혜로 닦고 선한 길에 마음이 영대에 걸리면 사물이 깊고 공덕이 없지 않으며 먼 곳에 올라 묘각에 이르고 이익과 사람과 천인을 낳는다.

《유마경》에 이르기를, 널리 베풀고 부지런히 선근을 모으며 다만 마음의 사악한 생각을 없애고 내외의 사악한 생각과 외부의 집착 망심을 제거하면 떠돌음이 멈추어 영원히 법화경에 이르기를, 보살이 이 법을 듣고 의심의 그물이 모두 끊어지니 무엇을 근심하랴? 업이 꺾이고 마음이 끊어져 달려가던 업의 누적이 스스로 소멸한다.

《화엄경》에 이르기를, 모든 죄는 서리와 이슬 같고 지혜의 해가 이를 소멸하며 선을 어기면 죄가 늘어나고 깊이 빠져 고통을 알지 못하니 마치 새가 새장에 들어가거나 짐승이 우리에 갇히는 것과 같다. 《법계관》에 이르기를, 몸서리치며 스스로 우리에 들어가니 현인의 도가 아니며 현인을 보지 못하면 지혜로운 도가 아니다. 만약 현인을 보지 못하면 선악의 인과가 드러나지 않는다.

《법화경》에 이르기를, 선악의 업과 인과를 받으니 좋고 나쁨이 망상과 같아 결국 미혹하여 진원을 버리고 망상을 구하니 어찌 그치겠는가? 마치 목마른 사슴이 태양의 불꽃에 미혹되어 길을 잃고 술 취한 사람이 구슬을 깨닫지 못하는 것과 같다. 《원각경》에 이르기를, 경계를 따라 돌며 순환하여 법이 전광처럼 흐르니 법은 일체 법이며 그림자와 전광처럼 흐르니 실체가 없다.

현인과 지혜로운 자는 깨달아 알 수 있다. 《금강경》에 이르기를, 법은 이슬과 같고 전광과 같으며 공과 진아(眞我)와 색은 본래 허망하며 깨달으면 곧 공을 비추어 진의를 다 드러낸다. 왕온(王蘊)은 가짜이며 오온을 나누어 나라고 칭하니 이는 부처님의 열 가지 이름 중 무상사(無上士)라 한다. 형상은 윤회와 망상에서 일어나지 않은 것이며 인연에 따라 형상이 생기고 윤회하니 어찌 그치겠는가?

《금강삼매경》에 이르기를, 윤회 삼계는 나올 때가 없으며 지옥과 천당에 있는 모든 중생은 망상으로 악인을 지어 지옥에 빠지고 진리를 깨닫고 올라가 천당에 이른다. 《정명경》에 이르기를, 선악의 업도 자비로운 일이며 가엾으니 자비심으로 고통과 즐거움을 끊고 어리석고 집착하는 일을 가엾이 여기며 깊은 슬픔으로 자비심을 내어 구제한다.

《정업장경》에 이르기를, 항상 자비심을 일으켜 불쌍히 여기고 사랑하며 깨달음에 이르러 공의 이치를 증득하고 지혜로 묘한 이치를 통달하여 깊고 은밀한 도에 이르니 법에 머무름이 없다. 《능엄경》에 이르기를, 근원을 돌아가면 둘이 없으며 맑은 마음과 도가 어긋나지 않는다. 진심은 맑고 묘하며 정(情)과 티끌을 끊어 도에 이르니 허망한 마음과 실상은 같지 않다.

《능엄경》에 이르기를, 이와 같지 않은 마음은 내가 아니며 모든 토목과 근진과 함께 끊어지니 번뇌의 근본이 일어나고 식(識)이 경계를 알되 경계와 식이 모두 환영과 같아 본체가 진실하지 않고 번뇌와 청정이 함께 사라져 만행이 뜻을 이루었다. 《여의경》에 이르기를, 근과 진은 본래 같아 묶임과 벗어남이 없으며 둘이 아니니 원만한 소원으로 마음이 충만하여 지혜를 일으켜 마음과 경계가 맑고 고요하여 움직이지 않으므로 기쁨과 소원이 충만하여 마음이 편안하고 법화경에 이르기를, 의심과 후회를 끊고 몸과 뜻이 태연하여 스스로 이롭고 타인을 이롭게 하며 인연에 의지하여 수많은 자기를 닦는 인연으로 자기를 이롭게 하니 인연에 따라 자비심과 불쌍히 여김으로 인과의 근원을 밝히니 형제의 인과의 근원을 열어 두 문을 연다.

《법화경》에 이르기를, 항상 부지런히 정진하여 중생을 교화하니 위광이 가고 다시 오고 인연과 기미에 따라 응하며 이름하여 내래시(來氶時)라 한다. 화를 감추고 빛을 감추고 천자(天子)가 묻는 경에 이르기를, 생사에 들어가 응하는 길이며 청정으로 돌아가 근원에 이르는 길이며 다시 가고 오는 길이니 의심이 없고 모두 스스로 얻는다. 의심이 곧 번뇌이며 지혜가 일어나므로 의심을 끊고 묘한 쓰임과 능력이 자연히 모두 이루어진다.

《화엄경》에 이르기를, 지혜가 확정된 자가 나에게 보이니 마하연(摩訶衍) 여러 법의 신심과 육바라밀 만행이 모두 법도에 부합하여 다시 청정한 믿음으로 처음 공덕을 쌓아 항하사의 공덕을 얻으니 선근이 깊어 즐겁고 기쁘다. 《법화경》에 이르기를, 큰 기쁨이 온 몸에 가득하여 곧 보리를 증득하니 보리는 곧 지혜심품에 이른 자가 증득한 것이다.

육바라밀을 널리 닦아 원하는 바를 잘 이루어 보리를 증득하고 뛰어난 과보를 드러내니 《유마경》에 이르기를, 순응함이 보리이며 순응함이 본래 그러함이며 역순이면 끝내 마음 밖에서 따로 구하지 못하니 역순은 정리를 어기고 본래 청정한 원만한 지혜는 끝내 일어나지 않는다.

《일승론》에 이르기를, 진여법을 실상대로 알지 못하니 마음이 일어나지 않으며 본래 만법은 공(空)이다. 순역의 이치 가운데 취하고 버림을 말할 수 있으나 본체는 만상(萬象)이 모두 공이다. 《원각경》에 이르기를, 범부와 부처님은 모두 공화(空花)와 같으니 어찌 자랑하고 뽐내겠는가? 진법의 상을 알며 완전한 묘리를 깨달아 마음을 보여 고요히 머무는 것이 어찌 자랑함이겠는가?

《법계관》에 이르기를, 말로 미치지 못하고 깨달음에 이르지 못하니 과보는 인연에서 일어나며 무위의 묘과가 넓고 크며 원만한 소원과 마음이 온전히 원만하여 모두 인연에서 일어난다. 《일승론》에 이르기를, 여러 부처님과 여래는 본래 인연의 땅에서 보리의 여러 파라미타를 닦고 큰 서원을 세우며 인연과 과보가 스스로 이루어지니 인연을 닦고 과보가 충만하면 과보가 스스로 드러난다.

망상이 다하면 마음이 맑고 본원이 청정하여 원만하고 깨끗하며 《원각경》에 이르기를, 세 가지 묘한 법문으로 도를 이루니 인연이 없고 과보가 없으며 모든 법은 본래 공하여 인연과 과보가 없으며 인연과 과보가 없으니 과보가 없고 과보가 없으니 인연이 없으며 인연이 없으니 과보도 없다.

《중론》에 이르기를, 만약 법이 인연에 의존하여 이루어진다면 법은 인연을 기다리는 것이니 법은 인연을 기다리는 것이니 과보는 누구에게 열리겠는가? 수련과 증득은 점차적이며 인과는 말로 다할 수 없다. 《유마경》에 이르기를, 정위(正位)에는 수기(授記)도 없고 아뇩다라삼먁삼보리도 얻지 못한다. 번뇌가 덮여 청정한 마음을 가리니 혹은 망연히 인연과 공(空)을 깨닫고 인연에 의지하여 본성을 스스로 드러낸다.

《유마경》에 이르기를, 유위(有爲)를 버리지 않고 무상한 인연에 의지하니 인연법은 무아이며 무위의 망체가 공으로 돌아가 본래 청정하고 깨달아 움직이지 않는다. 《불전론》에 이르기를, 인연이 모여 생기므로 마음이 없고 성품도 없으며 망정(妄情)이 이미 멸하고 진본은 인연을 떠나 이름과 상이 서지 않으며 마음성품도 공하다.

《능엄경》에 이르기를, 본래 인연도 아니고 자연성도 아니며 마음성품은 가엾도다. 이치는 청정하고 깊으며 꿴과 발은 은밀하여 끝이 없고 뜻을 구할 수 없으며 말로 다할 수 없으니 깊고 가엾도다. 《법화경》에 이르기를, 모든 법은 고요히 멸하는 상이니 말로 설할 수 없다.

어제비장전 권 제9, 정미년(丁未歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 편찬하였다.