어제(御製) 소요영 권 제십일

경쾌하게 노니는 노래 한 수, 소요부 한 수, 주목왕이 요지에서 연회를 베푼 부 한 수, 소요가 한 수

소요자재함이란 무엇에 구속됨이 없음을 말한다. 저 멀리 광활한 대방(大方)과 광대한 허공처럼, 하늘과 땅을 가리키며 사방 육합(六合)을 넘어서도 밖이 없고, 만 가지 기운을 두루 살펴도 넘침이 없다. 그 거처함에 생각이 없고, 행함에 근심이 없다. 정수(精)를 품고 하나를 안으며 적절히 머무르고 진실에 융화되니, 이것이야말로 천하의 지극한 인(至人)이라 할 만하다. 누가 이와 함께 할 수 있겠는가?

천지는 희이(希夷)하여 되돌아 뒤집음이 없다. 천지는 비록 크나 그 변화는 균등하다. 만약 시청(視聽)의 문을 끝까지 다하고 희이의 표면을 극한다면, 도(道)는 막힐 수 없고 덕(德)은 머무를 바가 없으니, 이것을 천지의 평정을 얻었다고 하는 것이다. 또 어찌 되돌아 뒤집음이 있겠는가?

다른 마음을 붙잡아 밖에서 도를 구하지 말라. 도는 밖에 있지 않고 내면에서 스스로 밝아진다. 진종(眞宗)의 이치와 도가 서로 화목한 것이다. 밝고 명백하여 본래의 순수함에 들어가 내외가 신비롭게 같아지는 것을 진종이라 한다. 이미 혼연히 성품을 이루었으니 도와 화합하는 것이다. 그러므로 인천(人天)의 즐거움이 그 안에 있다.

인간과 천상은 모두 수행하는 곳이니, 인간과 천상은 다르나 그 도는 하나이다. 칠보산이 높고 혼태청(混太淸)에 섞여 있다. 『영보경(靈寶經)』에 이르기를, 옥청경(玉淸境)은 현기(玄氣)가 응결되어 이 하늘이 되었다고 한다. 산이 있어 곤륜산과 같으며 위는 넓고 아래는 좁다. 칠보가 숲을 이루어 그 위를 덮었으나 모두 기운이 응결된 것이지 실체의 형상이 아니다. 그러므로 이 칠보산은 웅장하고 높으며 혼태청에 섞여 있다.

옥수(玉樹)와 현주(玄珠)가 밝게 방을 비추니, 옥수는 고고하고 맑으며 현주는 신실한 방에 머문다. 명근(命根)은 깨달은 자에게 점점 더 충만해지니, 태초 진일(眞一)의 기운을 전하여 명의 문이라 하고 영의 근본이라 한다. 깨달은 자만이 능히 이 기운을 여러 묘한 곳에 유영하며 무궁한 운용에 통달한다.

허무에서 유(有)로 들어가면 어떤 흔적이 있겠는가? 무에서 유로 들어가면 자연히 유가 있고 다시 무로 돌아간다. 이미 형기(形器)가 잡을 수 없고, 진실로 따르고 맞이함이 미치지 못한다. 이것이 신광(神光)이 금액(金液)으로 화하는 옛 도가 아니다. 현을 품고 진을 안으며 성품을 길러 신을 양육하고 오래 보존하며 정기가 어둡지 않고 신진(玄津)이 밝다. 어찌 오직 신광이 금액으로 화하는 것뿐이겠는가?

광활하고 둥글고 네모나며 깊고 어두운 가운데 자유로이 넓고 둥글게 펼쳐져 있다. 그윽하고 어두운 위에 나와서 남쪽으로 오고 북쪽으로 가며 소식이 끊긴다. 남은 리(離)의 자리이고 북은 감(坎)의 자리이다. 이를 통과하게 할 수 있으나 알게 할 수는 없으니 소식이 끊겼다고 하는 것이다.

영원한 원기(靈元)는 만물의 시작이며, 만상(萬象)이 생겨나는 근원이다. 이미 천애(天涯)를 바라보니 땅의 표면만이 아니다. 이른바 광활하고 끝이 없다고 하는 것이다. 옛적부터 지금까지 성인의 일은 도의 극치를 자랑한다. 지나가도 사라지지 않고 지금도 밝으며 앞으로도 다함이 없다. 이것이 성인의 일이다. 참으로 자랑할 만하다.

무애지(無碍智)는 정진하는 마음과 통하며, 마음의 묘한 작용이 자유롭게 펼쳐져 길을 만날 때도 장애가 없다. 무애지란 하늘이 굳세게 움직이니 군자는 스스로 힘써 쉬지 않는 것과 같으므로 마음이 정진에 통하는 것이다. 이치는 깊이 연구하고 길을 궁구하며 강약이 서로 교차하여 영혼과 혼백이 서로 도우니, 정밀하게 연구하여 극에 달하면 서로 장점이 있다.

기이하다, 이염(离焰)이 납수(鈆水)를 가열한다. 기이하다, 신정(神鼎)이 이익을 받는다. 이염을 녹여 납정(鈆精)을 정제하니 빛나고 밝아 마치 녹아 빛나는 것 같으며, 맑고 고요한 물 속에 깊은 뜻을 감춘다. 이는 허무하고 청정한 도의 본체이다. 내면에 문명을 품고 외면에 진지혜를 비추며 동정이 서로 교양하여 용호가 서로 얽히니, 신비로운 뜻이 그 안에 있다.

출몰하는 문전의 경치가 이상하고 불꽃이 황금빛으로 솟았다가 사라지며 손바닥에 닿을 듯 천 변만화가 무궁하다. 참으로 이상하다. 십주(十洲)에 숨은 신선과 선자(仙子)가 있다. 해내(海內)에 십주가 있는데 그 위에는 모두 진인이 노니는 곳이다. 그윽하고 깊으며 신화가 서로 생겨 끊이지 않는다.

말하건대 묘한 뜻은 깊고 그윽하다. 이것이 곧 흐르는 구슬이며 금이 아니다. 구전환단(九轉還丹) 중에 오직 영수(靈汞)가 남아 있으니 이를 태양류주(太陽流珠)라 한다. 청룡이 질을 변화시키니 군자의 상징이 되고, 백호는 금신의 상징이다. 하위(下位)를 겸할 수 있으나 상위(上位)를 침범하지 못하므로 금이 아니다.

만 권의 경문이 눈앞에 다 있고, 비밀스러운 법범을 멀리 살피며 신비로운 바람을 탐구하고 진경(眞經)을 고찰하니 만 권이 넘는다. 모두 눈을 씻고 볼 만하다. 기계가 절묘하여 부침하며 납수가 반짝인다. 진인이 그 안에서 유영하며 헤엄치니 떠오르고 가라앉는다. 이것이 기계의 묘함이다.

문을 열고 닫으며 깨어 있을 때와 잠들 때가 서로 다가온다. 모든 집과 오두막의 네 면이 모두 열려 한 문으로 바람과 불이 오가게 한다. 이미 동정이 교차하니 깨어 있을 때와 잠들 때가 서로 가깝다. 또한 이것은 바람과 불의 기세가 그렇게 하게 한다.

백주가 달아나고 혼백이 돌아가니 천지의 힘이다. 금은 혼백으로 음의 정신이며, 수은은 혼으로 양의 정신이다. 금혼은 그 고요함으로 스스로 쓰지 못하고, 수혼은 그 움직임으로 스스로 날지 못한다. 그러므로 바다가 고요히 합일하여 천지 조화의 힘을 이룬다.

바람이 먼지를 쓸고 자욱한 구름이 사라지며 노란 빛이 일어나 빽빽이 변화하여 붉은 해를 비추니 먼지가 생기고, 부드러운 달빛이 내려와 완성한다. 맑고 청명한 바람이 쓸 듯이 불어 높이 솟아 홀로 빼어나게 빛난다.

단색이 찬란하여 자줏빛 광채가 구름에 오르는 듯하다. 그 얼굴을 보면 구별하기 어렵고, 금세 사방의 상을 뛰어넘으며 오재(五材)를 넘는다. 비록 얼굴이 볼 만하나 신령함은 분별하기 어렵다.

점화하여 가루를 올려 시험하니 어렵지 않다. 의심하지 말라. 음양이 변하니 그 불의 때를 밝히면 소식이 충만하며 흥망이 있고 상승과 하강이 있다. 문무(文武)를 법률과 율려로 검증하고 한선(寒暄)과 동정을 통해 규칙을 삼으면 단호하게 음양의 변화를 통찰한다.

다시 무엇을 응집하겠는가? 반드시 단사(丹砂)의 도리를 믿어야 한다. 길고도 우수하며 신뢰할 만하다. 만약 이 가운데서 이 뜻을 밝히면, 이 신비로운 문명의 요점은 다음 구절을 가리킨다.

십주 동부(洞府)는 향기를 품고, 십주 동부는 모두 선인이 거처하는 곳이다. 청분(淸芬)이 반드시 그곳에서 떨쳐지니, 이는 소요의 즐거움을 얻었기 때문이다. 아름답도다, 내경(內景)에 선계의 계수를 심고 정기를 거두어 신을 돕고 진정을 통솔하여 근본을 굳건히 한다.

내경이란 곧 장생의 계수를 심는 것이며, 불사의 고향에 거하는 것이다. 가지와 잎은 무성하고 뿌리와 줄기는 깊으며 도기(道氣)이고 정화(精華)이다. 가지와 잎이 무성한 것은 깊은 뿌리와 굳은 줄기 때문이다. 그러므로 가지와 잎이 무성하지 않을 수 없다.

진종 묘법(眞宗妙法)은 그 유래를 엄밀히 살피니, 진일 현종(玄宗)은 장생의 묘법이다. 그 유래가 분명히 있다. 진공 무애(眞空無涯)의 묘본을 닦고 수련하니 오직 정밀하고 하나뿐이다. 이미 날마다 새로워지니 그 도가 곧 무애에 이른다.

역순(逆順)을 알면 서로 옳고 그름이 없다. 극현황(極玄黃)의 수로 역순의 규칙을 다하면 자연스럽고 어디에나 있으며 어찌 옳지 않겠는가? 널리 펼쳐 감추고 숨기는 신비로운 기계를 통달한 자는 한마디에 민첩하고, 어두운 자는 말이 많아 괴롭다.

먼저 어려움을 말하고 뒤에 비밀을 펼치니, 혹은 어려움을 알기에 비밀을 펼쳐 정밀한 운화를 궁구한다. 서로 의지하여 정밀하고 묘한 운화는 한정이 없으며, 내면에 양소(養素)의 기계를 밝히고 외면에 깊은 뜻을 다한다. 서로 의지한다.

요지욕봉소한(瑤池浴鳳通霄漢) 의식(儀鳳)은 요지 위에서 봉황이 목욕하고 푸른 즐거움 곁에서 날며, 금궐(金闕)의 빛이 찬란하다. 봉영(蓬瀛) 위에는 모두 황금과 백은으로 관궐(官闕)을 만들었다. 단이 완성되면 시험할 수 있어 의심하지 않는다.

신정(神鼎)의 공력이 완전하여 영단(靈丹)이 차오르고, 진란(驂鸞)이 날아오르니 시험할 수 있다. 신발을 벗고 나아가니 어찌 의심하랴? 상아(常娥)가 달을 훔쳐 보니, 후예(羿)가 장생의 약을 얻었고, 상아는 훔쳐 달로 달아났다.

봄철에 꽃과 나무가 한꺼번에 피니, 봄이 시작됨이다. 경화(瓊花)와 옥화(玉卉)가 온 땅에 번성하니, 천상에서 유유자적하는 자 누가 와서 갑자기 삼청(三淸)의 경치를 감상하랴? 갑자기 십동(十洞)의 봄을 남기고, 날개를 타고 떠돌며 구름 옷을 입고 찬란하게 진귀한 곳으로 돌아가니, 상외(象外)에서 높이 세상과 작별한다.

동굴 안의 연기와 구름은 은밀하고 신비로우며, 비밀스럽고 숨겨진 동천(洞天)은 광활하고 찬란하며 먼 곳에 우뚝 솟아 먼지를 덮어 가리니, 그래서 비밀스럽고 숨겨진 수정궁전(水精宮殿)이라 한다. 희고 희며 수정처럼 빛나고 차가운 궁전은 모두 진인의 영거(靈居)이다.

옛날 신선들은 모두 태토(太土)를 태워 신을 기르고 상약(上藥)을 만들었다. 그 다음은 중약(中藥)으로 형체를 기르니, 게홍(葛洪)의 단정(丹井)은 아직 남아 있고 오색의 우아한 말이 전해진다. 이를 통해 옛날 신선들이 정을 이루어 이 도를 닦았음을 알 수 있다.

그 근원을 말하지 않으면 사람이 어찌 보지 않겠는가? 그 근본을 가리키지 않으면 누가 알겠는가? 그 극본은 본래 속세의 정(情)이다. 속세의 정은 헛되이 수고하는 것이니, 속세 사람의 정은 정기(精氣)의 문을 막지 못하고, 다시 성명(性命)의 근원을 인도하지 못한다.

기운을 인도하고 신을 기르며 마음을 편안히 하고 생각을 막으면 비록 수고하나 이익이 없다. 어느 해에 구전(九轉)을 이루겠는가? 이미 금단(金丹)을 잃고, 구전은 비밀스럽게 감추어져 아무나 알지 못한다. 만약 그 사람이 아니면 도를 허위로 주지 않는다.

벽락(碧落) 진여(眞如)는 포효하는 이리 같고, 묘응(妙凝) 벽락 현계(玄契)는 진여 이리와 같다. 이미 삼재(三才)를 나누어 밝히니 만물이 그 안에서 생긴다. 이른바 신은 미래를 알고 지혜는 과거를 감추는 것이다.

이치는 밖에서 소멸되고 정지되며 조화는 참된 이치 외의 법상(法象)으로서 대자연을 밝히고, 크고 작음이 없으며 포괄하고 세밀하게 포함하여 조화의 공력을 다한다. 이미 이름 붙였고 또 실체가 있다.

만남과 우연을 의심하지 말라. 신해(玄解)와 단사(丹砂)는 녹아 얼음이 녹듯이 같으니, 반드시 뜻을 보내야 한다. 범용한 도와 상인(常人)은 도달하지 못하니, 이단을 공격하여 금석이 그 정을 대신할 수 있고 지초(芝苕)가 그 산을 오를 수 있다고 믿으며 또한 도라 여긴다. 어찌 의지할 만하겠는가?

그러므로 비밀스럽고 심오한 성인의 뜻을 말하기 어렵다. 성인이 비밀스럽게 중히 여기는 것은 진일(眞一)의 오묘한 핵심이기 때문이다. 신으로써 통할 수 있으니 사물로 구하지 말라. 그러므로 그 말이 어렵지 아니한가?

먼저 단번에 깨달아 명백히 하라. 허상은 마음에서 생기고, 마음은 잊고 상을 깨닫지 않으면 밖에 덮는 것이 없다. 마음이 상에서 생기고, 상이 명백해지면 마음은 허공이 되어 내면에 밝아진다. 그러므로 억지로 깨달음이라 이름한다.

마침내 신비로운 관문을 두드려 번뇌를 몰아내면 밖에 취할 것이 없고 안에 버릴 것이 없다. 취함과 버림이 끊어지니 서로 다툼이 없고 고요하며 허전하다. 크도다! 이와 같으면 신비로운 관문을 만들고 번뇌를 씻을 수 있다.

옛날 교법은 매우 분명하다. 묘교(妙教)가 올 때는 담담하고 명백하니, 마음이 미혹하면 일이 이루어지지 않는다. 배우는 자가 많으나 소와 털처럼 많고, 이루는 자는 기린의 뿔처럼 드물다. 이는 마음이 묘도를 미혹하기 때문이다.

세상을 버리고 한가함을 도모하며 자성(自性)을 끊고 세상을 초월하여 기를 타고 바람을 따르며 진정한 한가함을 다하고 유유자적하니 자성의 정밀한 수련이 도를 이루면 반드시 장생한다. 정밀한 묘결을 구하며 내단을 수양하니 대도가 밝고 장생에 이르러 동심(童心)으로 돌아가고 노인(老人)의 모습을 회복하며 욕계(欲界)를 넘어 상삼청(上三淸)에 이른다.

정정(正定)하고 위의(威儀)를 갖추어 게으르지 말라. 마음을 정하고 위엄과 용모를 갖추어 때에 맞게 규칙을 지키니 어찌 게으름이 있겠는가? 열고 닫는 것을 잘하며 고통스럽게 힘쓰니 해와 달이 기울고 차듯이 천지에 개합(開闔)이 있으니 도의 행함도 그러하다.

그것을 본받아 반드시 그 안에 있다. 현기(琁璣)를 관찰하고 정성껏 노력하며 저녁에 경계하고 깨어 있으니 이것이 선(善)이다. 힘써 광명을 발하며 시간과 함께 하나가 되니, 힘써 빠르고 빛나며 광명을 거쳐 모이고 금과 수은을 결합하여 하나 되어 환원하는 것이 태연한 신용이다.

흐르는 학문하는 자가 영묘한 영대를 굳게 지키지 못하면 그 까닭을 알지 못한다. 지키고 지키는 것이 진정한 지킴이다. 이름이 아직 선적(仙籍)에 등재되지 않고 학문이 종사(宗師)에 이르지 못하면 평범하다. 혹은 굳게 지키지 못하고 생멸의 문에 어두워 생이 있고 숨음이 있음을 알지 못한다. 이것을 천문(天門)이라 한다.

만물이 여기서 나오니 누가 알겠는가? 오르내리는 음양은 머무름이 없고, 때로 나오고 때로 머무르며 때로 포함하고 때로 떠난다. 이미 굽고 펴며 오르내림이 있으니 음양의 상이다. 머무름이 없으니 어렵지도 쉽지도 않다. 세밀히 추구하면 이치를 얻고, 쓰임을 잃으면 쉽지 않다.

태아가 십월간 쉬지 않고 금을 씨앗 삼아 수은을 길러 단을 이루니, 백춘이 가고 동지가 오며 만월이 차면 시종일관 자모(子母)가 서로 생겨 한 번도 끊어진 적이 없다. 혹은 금 같고 혹은 눈 같으며 혹은 금화가 빛나고 혹은 흰 눈이 모습을 드러내니, 비록 태가 다르고 이름이 달라도 반드시 같은 재능이다.

기예를 알아 단을 취하라. 혼란스럽게 구하지 말라. 단환(還丹)의 묘함이란 천지의 법칙과 해월(日月)을 본받아 오행의 정수를 모으고 사상의 미묘함을 아우르며 금과 수은으로 서로 돕고 신령으로 스스로 드러내니 어찌 쉽고 쉽게 이루어지랴? 그러므로 경계한다.

원숭이가 물속에서 달빛을 가지고 놀듯, 순수한 달이 하늘을 흐르고 찬 빛이 물에 비치니 원숭이가 몸을 숙여 그림자를 탐하려 하나 헛되이 수고할 뿐 잡지 못한다. 비유하건대 망령되이 단환을 구하는 자는 모두 이치를 벗어나 밖에서 찾는다.

무분별하고 어리석은 학문은 방황하며 미혹의 길에 빠진다. 소요부 한 수

건(乾)의 상이 공을 밀어내어 대원을 덮으니 열 개의 태초가 생겼다. 이미 사시(四時)에 말이 없으니 상을 내려 사물을 보여준다. 밝고 밝아서 위에 있고 만물이 그 공에 의지한다. 지극한 도가 서로 종통하니 지극하다.

진도(眞道)는 종통하여 평허무(平虛無)에 닿아 모든 사물을 만져도 무엇에 구속되지 않는다. 소요하여 막힘이 없고 공을 밀어내어 근본으로 돌아가니 신비하고 또 신비하다. 그러므로 말하기를 사람은 땅을 법하고 땅은 하늘을 법하며 하늘은 도를 법하고 도는 자연을 법한다.

상종(相宗)의 문은 이 밖에 나가지 않는다. 소요하여 이치를 깨닫고 흩어지지 않으며 건으로 화물을 합하여 흐르는 형체가 되니 붕새와 까마귀가 각기 소요의 정에 따르니 성극에 이른다. 이른바 사기를 포괄하고 삼광을 덮으니 흩어지지 않는 이치이다.

혁역(赫弈)은 높고 또 통하여 대도를 이루니 물건에 얽매이지 않고 모두 참되니 단대(丹臺)에서 혁역의 빛이 하늘 높고 크고 무한하여 어디로 가든지 통하지 않는 곳이 없다. 이는 음양과 태허(太虛)가 무궁하여 자연스레 성성(成性)하기 때문이다.

그리하여 무리를 원망하지 않고 믿음으로 따르니, 이에 월음(日陰)과 일양(日陽)의 이름으로 생존하며 신은 소박한 술법을 품어 믿는 자에게 보여 준다. 비밀로 하는 것은 납수(鈆汞)이다.

장생과 장시(長視)는 깊고 아득하며 속골(俗骨)과 범기(凡肌)가 배울 수 없다. 오직 납수에 의지하여 수련하고 닦으니 급히 서두르지 않는다. 비밀스럽고 귀중한 이름은 아득하여 어찌 다르겠는가? 혹은 이름을 ‘아득’이라 하거나 ‘요명(杳冥)’이라 부른다.

칭호는 다르나 신비로운 관문은 출몰하는 무궁과 다르지 않다. 혹은 적막하고 담담하여 상도 아니고 형체도 아니며, 혹은 밝고 명료하며 잠잠히 가라앉아 크고 오래가며 자유로운 묘함이다. 출몰이 무궁하며 대도는 둥글고 깊고 자비로우며 항상 있고 무위이다.

대도는 온갖 묘한 문이다. 숭화(嵩華)는 그 높음을 비유할 수 없고 창명(滄溟)은 그 넓음을 견줄 수 없다. 바라보아도 미치지 못하니 둥글고 높음을 존중할 만하다.

더욱이 성품이 생겨나고 성스럽고 교훈을 엄숙히 하니, 비록 음양에 차이가 있으나 어찌 대도 깊은 자비에 어긋나랴? 삼청에 올라 쉬지 않고 사해를 혼합하여도 변하지 않는다.

만물을 맡기고 생화하며 도와 함께 떠오르고 가라앉으며 삼청에 올라 태상(太上)의 도성에 있고 사해에 섞여 미미한 부(府)에 있으니, 물건에 따라 능선과 골짜기가 있으나 성품은 변하지 않고 옮겨가지 않는다.

구름이 눈처럼 응결하여 미혹을 풀고 갑자기 깨달아 허무를 깨닫는다. 강약의 기운으로 납수의 빛을 누르니, 월만(越滿)할 때 단로(丹爐)의 구름이 응결하고 흰 눈이 내리니 반드시 미혹과 체증을 풀고 갑자기 깨달아 허무를 알게 된다.

단로 안에서 꽃이 피니 묘하고 빛나며 빛깔이 화려하다. 금색 단로가 처음 열리니 옥화가 피어나니 이로써 묘한 비결을 얻었고 혁역의 모습이 되어 빛나고 찬란하여 눈부시다. 처음 신명이 어둡고 암약하였으나 경계가 넓어 유유자적하니 그 시작을 생각한다.

겉으로는 욕망을 절제하고 내면으로는 희이(希夷)를 합하니 신명이 어둡고 암약하여 영대에 머무르니 경계가 스스로 상외에 이른다. 자모(子母)가 이루어져 성인에 들어가니 납수를 어머니로 하고 금을 아들로 삼아 일월이 충만하여 세속의 몸을 벗으면 성인이 된다.

오작(烏鵲)이 날아다니며 머물고 날며 일월의 시기를 살피니, 음양의 기약을 알린다. 마치 오작이 배회하며 자세히 살피는 것과 같으니, 이미 제시할 수 있고 헤아릴 수 있다.

양이 처음 생겨 신실한 방에 잠복하니, 중추(中秋) 정망(正望)에 금단을 보니 그 때를 제시하고 수를 헤아려 때를 측정한다. 잡다한 종류가 아니며 서로 맞는 것이다. 여우와 토끼는 말에게 젖을 주지 않고, 제비는 봉황에게서 나지 않는다.

경계하라, 잡다한 종류를 인도하여 순화하는 자가 있다. 구름 위의 깃털 손님 앞에서야 예절과 양보를 알며, 바깥 기운이 밝고 내면의 신이 융화되어 편안하다. 구름 위에 떠서 광활한 하늘을 날며 비취빛 허공을 누비고, 절개와 기치가 질서 있게 나아가고 물러난다.

이미 현포(玄圃)에 올라 예절과 양보의 풍속을 얻었다. 동부 진인의 비유를 들면, 그 끝을 측량하는 것은 홍몽(鴻濛) 밖에 동부가 있음을 가리킨다. 진인은 공강(崆岡)의 고향에 거주하니 여기서 구하고 저기서 얻는다.

천지가 한 집이며 만물이 유성(遊塵)이라 하니, 몸을 닦으면 반드시 도에 이른다. 혹 이를 어기고 수련하면 그 끝을 측량하는 그물의 가장자리일 것이다. 누워 뒤척이며 숨고 나타남이 없으니, 누워 뒤척임은 소식이며, 무흔(無蹤)은 묘본이다.

그러므로 성인은 소식을 통해 사물을 막아 도가 묘본 가운데로 돌아가게 한다. 나타남과 사라짐이 없고, 행함이 모두 적막하며, 있음은 이익으로 삼고 없음은 용도로 삼는다. 이익과 용도가 모두 공하며 동정이 모두 묘하다.

그 문과 창을 엿보려면 반드시 칼과 자가 필요하다. 칼과 자는 유위(有爲)의 이로운 도구이다. 천 년에 한 번 만나 무위(無爲)의 지극한 도를 변화시키는 기회에 이르면 천 년에 한 번을 경축한다.

구전이 완성되어 견줄 만하니, 참으로 귀중한 마음으로 보물처럼 여긴다. 이는 순수함을 품고 덕을 두루 갖추며 허와 실을 통달하여 움직임과 멈춤이 서로 바라보니, 달이 차고 해가 움직이며 음양의 수를 이룬다.

이는 포요(豺曜)가 서로 바라보는 근본이니, 역순으로 작용하여 생각하는 바가 잠행(潛遁)하는 것이다. 황적(黃赤)의 두 도가 혹 역행하고 혹 순행하며, 강유(剛柔)의 두 공이 혹 숨고 혹 나타나니, 각기 잠행의 자취를 다하니 도에 이르고 작별한다.

무엇을 청정이라 하는가? 탁함의 근본이며, 탁함은 청정의 무리이다. 말하건대 하늘이 먼저 일(一)의 공을 얻어 탁함의 근본이 되고, 땅이 뒤에 일의 이치를 얻어 탁함의 무리가 된다.

바람과 먼지 길이 계수(桂影)와 달빛과 외로운 수레와 말이 쉬니, 바람과 먼지 기운이 청정하다. 계수의 그림자가 드문드문한 것은 달빛이 홀로 밝고 오래 지속되기 때문이다. 어찌 범용한 자가 측량할 수 있겠는가? 오래도록 굳건히 지키는 것이 신임이다.

대도를 맡아 보고 깨달음이 어찌 범속한 자에게 있을 수 있겠는가? 소요는 이미 신선보다 뛰어나고 원화(元和)는 독립하여 현화를 변별하며 거칠고 태초에 시작하여 독립하여 권세의 근본을 잡았다.

이원(二儀)이 차례로 설치되어 거대하고 미세한 이치가 밝아지니, 말하기 어렵고 침묵하는 것이 다르지 않다. 지극한 도는 이름과 말에서 벗어나야 하니, 말과 침묵으로 추궁하지 말라.

알겠는가? 큰 소리는 드물고 음성도 없다. 무슨 차이가 있겠는가? 현화(顯華)와 이(夷)의 공통된 태평을 드러내고 지극한 도의 정수를 붙들어 광현원(光玄元)의 대유(大猷)를 밝히니, 자연은 멀고 엄숙하며 가까이하여 백성을 편안케 하고 속세를 부유하게 하며 번뇌를 멸하고 세 가지 요체를 소멸하며 다섯 가지 번뇌를 단번에 버려 흩어지고 얼음처럼 녹아 사라진다.

선기(仙器)는 청허(淸虛)하여 물건이 깊고 오묘하며 아득하고 진여(眞如)하다. 만물이 무수히 많으나 그 도를 모르는 것은, 하늘이 말하지 않는 명령이므로 물건이 깊고 오묘하여 모두 혼미한 가운데 있다.

어찌 본래의 영원을 닦지 않겠는가? 그러므로 사람의 바람을 의지한다. 성인이 지어 만물이 보고 알게 하니, 곧 본래의 영원을 닦아 진공의 체품을 보고 의지하여 따르니, 여전히 말한다.

알지 못하겠는가? 온 세상 안에서 닦아 신선에 이르고, 위대한 공력이 갖추어져 대역(大易)이 바뀌어 신선의 표면에서 벗어나 쉬고 움직임을 멈추며 때에 따라 나아가고 물러난다. 마치 붕새가 광한(廣漢)에서 날고 펼치며, 구름이 길게 떠서 긴 하늘에 오르는 것과 같다.

알겠는가? 뛰지 않고 움직이지 않아도 하늘에 있다. 용의 울음소리가 달아나 산과 깊은 못을 이루니, 천지가 용광로가 되고 음양이 숯이 되어 약이 이루어져 구름이 일어나 변화하니, 잠시 후 산과 못이 깊어진다.

도를 궁구하여 호랑이의 평화로운 울음소리를 듣고 구슬이 통하고 양룡이 울고 음호가 반드시 울리니, 구름이 생기고 바람이 일어나는 것은 이치의 작용이다. 그러나 금정이 단로에서 완성되고 유주(流珠)가 통하고 밝으며 흠이 없고 둥글고 밝아 정련의 공력을 드러낸다.

또한 성품이 고요하고 희이하여 도성은 허극에 이르러 묘본에 들어가니, 암정(雌靜)을 지키고 그칠 뿐이다. 도는 소리가 없으니 듣지 못한다. 무성(無聲) 가운데서 독특하게 화합하므로 눈으로 보아 희도(希道)라 하고 색이 없으니 보아도 보이지 않는다.

무색 가운데서 색을 낼 수 있으니 이름하여 이별(夷別)이라 한다. 식근기(識根基)에서 음은 도의 근본이며 양은 형의 시작이다. 만물을 낳고 자라나니 지혜로운 자는 분별하여 믿고 받아들여 자유롭게 행한다.

원요금정(圓曜金鼎)은 고찰하고 현공(玄功)은 먼저 탐구하고 다음에 믿고 받아들여야 한다. 그 후에 진일을 품어 자유로운 현도(玄都)가 된다. 몸짓을 들어 거울처럼 비추니, 대단(大丹)의 도는 하늘에 상이 이루어지고 땅에 형체가 이루어진다.

기계가 펼쳐져 조화를 이루고 만물을 낳으며 해가 비추고 달이 거울이 되니, 청득(淸得)하여 금아(金牙)가 찬란하다. 진일의 도는 백금을 기초로 하고 황아(黃牙)를 어머니로 하여 체가 찬란하고 청정하며 둥글고 밝다.

홍방(紅芳)과 벽엽(碧葉)이 서로 늘어뜨리고 금화(金花)가 응축되어 윤택하며 옥액(玉液)이 빛을 품으니, 주영(朱英)이 홍방을 얻고 납수는 곧 벽엽이 된다. 옥궐(玉闕)이 화성하여 어리석은 견해를 씻어내니, 금기와 옥궐은 신령한 사물에 응하여 무방으로 작용하여, 저 혼돈을 일깨우고 신비로운 경계를 제거한다.

연기와 구름이 화려하게 장식되어 광대한 지식을 널리 펼치며 현궁(玄宮)을 유람하고 가벼운 몸짓으로 자주빛 뜰에서 구름과 연기가 화려하게 빛난다. 옥수가 영롱하여 마음을 통달하니, 누가 묵묵히 깨닫겠는가?

마술과 교문 속에서 정밀한 묘의를 연구하고 대도문을 탐구하여 진종을 연구하며 오묘한 뜻을 검증하여 천지의 무성함과 만물을 길러내는 묘본을 본래로 돌아가게 한다. 음양과 합덕하여 음양이 합하여 충기(沖氣)를 품고 조화하며, 그 후 만물이 화성한다.

도와 합덕하며 천지와 같은 이치에 머무르니, 만물의 체는 진일로 혼생(混生)하여 고요하고 허공하며 묘본은 맑고 깊어 천지의 이치와 같아진다.

환단(還丹)과 지약(至藥)에 이르니 『황정경(黃庭經)』에 이르기를, 양룡과 음호가 목액과 금정의 이기(二氣)가 교회하여 이루어진 것을 외단이라 한다. 조화된 원기가 위로는 뇌환(泥丸)에 들어가고 아래로는 단전으로 내려가 순환하여 멈추지 않는다. 아침에 봉궁(縫宮)에 이르니 이것이 내단이다.

성경에 접하여 회전하며 허묵(玄默)하고 정감(精感)이 멀리 통하니, 가볍게 일어나 한복을 입고 홍장(紅漿)을 먹으면 된다. 일월이 함께 밝으니 함부로 사치하지 말고 잘 하라.

음양이 교합하여 일체가 교미(交媾)하니 일월이 함께 비추나 묘함은 허통(虛通)에 있을 뿐 함부로 사치하지 말라. 인간 세상에는 각기 장생의 도가 있으니 도는 사물에 사사로움이 없고, 백성은 일상에 쓰면서도 그 도를 알지 못한다.

아마도 정감이 멀리 통하면 장생을 얻을 것이다. 나는 어리석은 자의 귀를 시끄럽게 하니, 성인은 충기(沖氣)를 조화하고 부드럽게 하며 겸손하고 물을 사랑하며 대도의 신비한 이치를 펼쳐 생을 부지런히 경계하는 자를 경계한다.

주목왕 연요지 부

주목왕은 명만(昭王)의 아들이다. 즉위하자 신선의 도를 좋아하여 항상 수레바퀴와 말발자국이 천하에 퍼지기를 원하여 황제를 본받으려 했다. 후에 준마에 올라 달리며 오른쪽에는 조부(造父)를 태우고, 백호와 현삽(玄狢)을 얻어 하종(河宗)에 제사지내고 서왕모에게 나아가 요지 위에서 술잔을 나누었다.

왕모는 노래하기를 “하늘에 흰 구름이 있다” 하니 왕도 답하기를 “나는 동토(東土)의 시를 쓴다”고 하였다. 또 말하기를 서왕모가 목왕의 궁에 내려와 함께 구름을 타고 떠났다.

신령한 수레를 몰아 팔준(八駿)을 거느리고 비취 덮개 아래에서 출발하여 곧 곤구(崑丘)에 이르러 연회 장소에서 만났다. 벽락의 향기가 땅을 떠나 점점 높은 하늘로 오르니, 동풍이 패옥을 흔들어 향기가 퍼지고 복복한 상서로운 연기가 화려하게 피어났다.

서서히 걸음을 옮기니 어디든지 불편함이 없고, 날개 달린 덮개가 하늘에서 맞아들여 엄숙히 인도하며 밤의 경치가 멀고 험하다. 뜻을 품고 요지의 연회에 달려가니 별하늘이 찬란하고 구름 길이 멀다.

금여(金輿)를 공손히 몰아 현도에 이르지 못하니 뜻이 아득하다. 하늘이 높고 멀어 달려가 곧 곤궁(崑宮) 동천에 이르니, 멀고 험한 곳에 용기마가 달려 곧 곤궁관(崑宮館)에 이르렀다.

선경에서 혼잡하고 번잡하며 갑자기 도착하여 구봉(鼇峯)에서 쉬며 수레를 멈추고 화려한 군사와 무리와 깃발과 의식으로 호위하였다. 정분(情分)으로 손님과 주인이 왕모가 연석을 떠나 목왕을 맞아 규(圭)를 잡고 올리고, 예를 다해 승강의 예를 마친 후 손님과 주인의 자리를 나누었다.

등상하는 준마가 끝이 없고, 왕은 처음에 오른쪽에 화륜(驊騮), 왼쪽에 진(驂)을 명하여 신령한 준마를 거느리고 등상하는 준마는 무극(無極)이라 하였다. 소매를 거두는 선녀가 모두 천자(天姿)를 보고 부드러운 미소를 감추니, 모두 소매를 거두고 연회에 시중들며 모두 보고 즐겼다.

곧 신령한 선물이 모여 술잔을 들고 백토기(白吐奇)를 올리고 수우(秀故)를 받들어 밤 없는 구슬과 미명의 보물을 진열하니, 신령한 선물이 모두 모여 성대하였다.

선동(仙童)과 선녀, 옥녀가 무리 지어 선가를 오가며 즐겁게 시중들었다. 밝은 달이 둥글어 낮과 같고, 비단 수놓은 요지가 달을 바라보니 정오에 밝고 맑아 해와 같으며 빛을 흘린다.

요지가 분화하여 수놓은 물건 밖의 연회는 무엇보다 즐겁다. 금전의 높은 전각에 진주 장막을 걷고 생가(笙歌)와 기녀가 있어 옥궐 금전 위에 지었고, 진주 장막과 비취 장막이 가운데에 있어 천악이 울리고 모두 일어나 연주하며, 혹은 구름과 조화를 이루는 생을 불고, 혹은 신령한 휘황의 휘를 두드리고, 혹은 현령의 곡을 노래하니 모두 묘하고 청아한 음색이 하늘을 놀라게 한다.

뜻을 그리워하며 진리를 구하는 목천자는 제왕의 존귀함으로 신선의 일을 사모하여 이름을 빛내고 금수(金蕑)의 연회에 배석하며 옥궐을 지키니, 신선을 사모하는 뜻이 이보다 더할 수 없다.

엄숙하고 우아하며 깊은 인애는 만물을 사랑하는 자가 반드시 바다를 헤아리니 감응이 있으면 반드시 바깥의 유람을 기약한다. 어찌 빛나는 연회를 열어 처음부터 펼치지 않겠는가?

곧 연회가 시작되어 옥수와 흑대추, 벽우, 백귤 등 모두 향기롭고 사람을 사로잡으며 빛나고 물건을 비춘다. 빛나는 수레가 새 경지를 다투어 누리니, 이는 허세한 세속인이 아니라 오직 상선(上仙)만이 누린다.

비록 존귀하고 옥연(玉筵)이 더욱 귀하나, 내가 수레를 떠나니 실로 새로움을 다투는 것이다. 산호 그릇과 기물이 연회에 놓였는데, 칠보가 어지럽게 다섯 빛깔로 빛나니 깊고 기묘하여 인간의 능력으로는 만들 수 없다. 모두 천공의 장인이 만들었다.

녹수가 진옥의 물가에 있어 벽락 위에 비취 물이 있는데, 왕모는 매번 무리 선인을 거느리고 유람하니 목왕은 이에 함께 올라 감상하였다.

비단 장막과 구름 병풍이 오가며 술잔을 돌리는 뜻을 펼치고, 구화 장막을 펴고 운모 병풍을 설치하여 금벽으로 장식하고 진주와 비취로 꾸며 별처럼 이어졌다. 술잔을 돌리고 화답하며 절도 있고 화목하여 우아하다.

난가(鸞歌)와 봉무(鳳舞)는 평상시 손님 접대와 같고, 노래는 느리게 연주하며 난음은 가볍게 돌고 봉태는 손님을 시중하는 예가 인간과 같다.

호소(虎嘯)와 용음(龍吟)이 있으니 호소하면 낭원에 바람이 일고, 용음하면 곤산에 구름이 일어나 만 가지 소리가 미묘하게 들린다. 오색이 선명하게 나뉘니, 의관을 갖추고 무리를 시중하며 견직(絹織)의 옷을 입고 천진의 관을 쓰며 금옥이 서로 부딪히고 시위가 많다.

연회에 옥액과 용고(龍膏)를 따르니, 따르는 것은 옥액이라 하니, 이는 귀하고 깨끗하여 손님에게 대접함이다. 음악이 거문고와 비파를 연주하며 준천광악(鈞天廣樂)을 이루고, 금휘와 요슬(瑤瑟)이 정시의 음을 내니 듣기에 지루하지 않다.

학이 하늘에서 울며 날개를 펴고 자유로이 소요하니, 학은 희소한 흰 빛깔과 맑은 소리로 비취 허공을 날며 날개를 타고 소요하며 스스로 편안하다.

해가 기울고 까마귀가 기울어 세속을 떠나 여유롭게 움직이니, 해가 차면 기울고 까마귀는 따라 기울며, 아침과 저녁은 짧고 태양 빛은 쉽게 떨어진다. 동굴에서는 한 아침이 백 년과 같으니 이미 여유롭게 즐기지 못하고 어찌 움직이며 편안하겠는가? 신선이 보면 참으로 가볍다.

때에 영부(靈符)가 내려와 정을 펼치니, 태상영보진일 부적은 원천으로 돌아가는 비결이다. 선모(仙母)가 목왕에게 전하니 왕이 이미 기뻐하고 즐거운 정이 끝이 없다.

옥백(玉帛)을 주어 예를 이루니, 옥백은 진귀한 것이 아니라 제사 때 쓰는 예물이다. 비단과 쑥을 권하여 예를 이루고, 비취를 흔들어 단정한 머리장식을 하니 우뚝 솟은 모습이 비취 깃털을 흔드는 듯 단정하다.

연회 중 백 가지 아름다운 꽃과 향기로운 버드나무가 금실로 늘어지고 동천의 꽃이 무성하여 이름을 얻고 앞에 줄지어 있어 서로 빛나고, 연이어 선유(仙柳)의 그림자가 금실 계단 위에 어지럽다.

쌍아(雙娥)가 춤추고 전각에는 원란(鴛鸞)이 있으며 보전(寶殿)과 요계(瑤階)에서 구천의 음악이 울리고 선녀들이 춤추며, 환환(婇御環)이 희미하게 서 있으니 마치 원란이 모여 나는 듯하다.

곧 우아하게 돌며 태연하고 고상하며 유유자적한 용이 인사하며 돌고 돌며 더욱 후회 없이 돌아가니, 순수한 뜻으로 충분히 노래할 만하다.

배회가 끊이지 않고 선향(仙鄕)에서 하루가 영원하며 근심과 즐거움이 없고, 정분이 깊어 물처럼 멈추지 않는다. 수정궁 안에서 푸른 연못 궁전에 음혼을 응결시키고 푸른 물줄기와 맑은 빛이 가득하며 허명하게 감싸고 맴돈다.

상쾌하게 먼지를 씻어내고 진주옥좌에 앉아 봉궐(縫闕)을 바라보니 밝은 달의 구슬이 박혀 있고 찬 옥으로 조각한 좌석이다. 앞에는 봉궐을 향해 달빛이 서로 빛나고 맑은 하늘이 밝아 해보다 더 빛난다.

구관(九旒) 관면은 동해 한가운데 어둡고, 구관은 진주빛이 해를 통과하여 서쪽으로 떨어지니 미세하게 어두워진다. 십이 누대가 바람에 흔들리니, 서파 월영(西波月影)이 달영 아래에서 휘청이며 창해(滄海)를 손바닥처럼 본다.

다시 오색 구름 머리가 만 갈래로 흩어져 흐르고, 구름은 오색을 품어 응결하여 하늘을 가르며 요수(瑤水)가 갈라져 만 리를 가로지른다.

마치 나무 위의 금오(金烏)가 날아오르다 갑자기 동쪽을 바라보고 날아오르며, 나무壺中에서 순간에 다시 서쪽을 본다. 더욱이 세속의 백 년은 한순간의 말 달리기 그림자와 같다.

바람이 울리며 백록(白鹿)이 울고 눈 덮인 털의 선록(仙鹿)이 즐겁게 울며 하늘 바람에 놀아나니, 요요(呦呦) 멈추지 않고 눈썹은 팔자 모양으로 벌어지고, 맑고 밝으며 연기와 안개가 향기로우니, 눈썹이 팔자 모양으로 갈라져 빛나고, 봉뇌향(鳳腦香)이 진하게 퍼져 안개를 쓸고, 노래 소리가 한 곡조로 퍼지니, 희미한 은하를 유유히 떠돈다.

흰 구름이 노래를 일으키니 맑고 덮어 진주를 꿰고 점차 별하늘을 지나며 더 좋은 감상을 돕는다. 백유화 아래서 어찌 늦게 맴돌며 돌아가기를 싫어하랴? 언제 멀리 마음껏 깊은 정을 부려 준마를 몰아 바람을 쫓으며 팔극을 두루 여행하고 신선의 경지를 찾아 세속을 벗어나니, 정이 깊어 얻고 잃음이 있다.

연회를 마치고 곤구를 떠나 인간 세상으로 돌아가니 도가 더욱 쉬워지고 신기가 상실되며 날이 갈수록 쇠약해지고 뜻이 밖을 구하니 마침내 얻지 못한다.

옥궁은 하늘 위에 뒤지지 않고, 금옥당과 만승이 머무는 곳이 인간 세상의 귀한 곳이라, 어찌 삼청에 뒤지겠는가? 인간 세상은 방종함에서 벗어나지 못하고 붉은 뜰은 높고 단금의 금지가 깊고 엄격하여 눈에 띄는 화려함이 즐거움을 누리기에 충분하다.

어찌 바깥에서 시작하여 승유(勝遊)라 하겠는가? 결국 시비가 일어나 사모하여 신선을 구하니, 목왕이 팔준을 몰아 신선의 고향을 찾아간 일은 비록 기이하나 도에 멀어지고 시비가 일어나 변명할 길이 없다.

마치 꿈같이 가볍고 경솔한 손님은 내면의 순수함을 회복하지 못하고, 겉으로는 백성을 편안케 하지 못하며 망령되이 신선의 도를 구하니 쉽지 않다.

잠시 신선과 어울리다 결국 퇴락하니, 연회를 생각하니 꿈과 같지 않은가? 요지 위에서 선모가 주인이 되고 목왕이 손님이 되어 손님이라 한다.

어제(御製) 소요영 노래와 부 권 제십일

갑진년(甲辰年) 고려국 분사 대장도감에서 명을 받아 새겼다.