어제(御製) 『소요영(逍遙詠)』 권 제삼

오언(五言)

가볍고 영롱한 소요(逍遙)는 마음 스스로 즐거워하고, 사물은 스스로 자유로우며, 마음과 마음이 서로 즐거워한다. 정신을 맑게 하여 도(道)와 합하고 항상 평탄한 길을 걷는다. 청정함을 지켜 장수를 보존하니, 오진(五塵)은 뜻을 더럽힐 수 없고, 삼보(三寶)를 향한 마음은 그 공덕을 어길 수 없다.

광대한 육지(六至人)는 장수하여 오래 보고 도에 이르며, 현리(玄理)에 통하여 만상(萬象)이 모두 스스로 정성과 진심으로 돌아간다. 다시 말해 현묘(玄妙)한 모든 것이 진공(眞空)에 머무르니, 조화가 이루어지고 진공은 형상이 없으며, 조화는 무형이다. 비록 존재한다고 하나 무(無)한 물건으로, 빛나고 화려하여 해의 빛을 발하며 소양(少陽)의 기운을 받아 장구한 몸을 연장한다.

몸이 도에 머무르면 빛이 융성하여 결코 누워 있지 않고, 위아래로 순풍의 소리를 따르니, 소식이 허공의 원체(元體)에 이른다. 맑고 깊은 본원(本元)이 이미 드러나면 바람 소리는 더욱 순조롭다. 안팎에 무엇이 있겠는가? 지극히 진실한 공(空)이며 적막하고 자취를 구할 수 없으며, 겉과 속 모두 없으니 고금(古今)이 모두 묘(妙)하다.

강유(剛柔)를 단련하여 정(精)을 이루니, 유(柔)가 강(剛)을 이기고 약함이 강함을 이긴다. 유약(柔弱)의 도는 물과 같아 견고함을 공격한다. 이를 알고 수련하여 눈을 감고 순수하고 화합된 정진의 도를 닦는다.

깊은 암곡에 은적(遁跡)하여 선비는 은거하고자 하며, 숲과 산기슭에 머물며 영명을 버리고 욕망을 끊는다. 또한 소식 속에 머물며 고요한 생각으로 심오한 묘리를 탐구할 뿐이다. 몸이 한가롭다고 해서 진정 한가로운 것이 아니며, 수련하여 스스로 편안함을 얻고 근심과 즐거움을 잊으며, 인연을 끊고 생각을 멀리하여 본성을 지킨다. 비록 형체는 없어져도 신(神)은 존재하니, 참으로 은자(隱者)이다.

장수하여 깊이 연구하고 말없이 탐구하며, 파도와 계산을 찾아 원리를 다하고 성품에 통달하여 충화(沖和)의 도에 이른다. 번잡한 경계를 해석하여 자유롭게 얻고, 적막하고 묵묵하며 깊고 신비롭다. 적막하고 고요하여 소리가 없고 맛이 없으며, 고요한 가운데서 충허(沖虛)의 때에 나온다.

보아도 보이지 않고 들어도 들리지 않는 비밀을 만난다. 사악한 견해와 소식을 만나면 대단한 비밀과 참된 계시로 막아 사악함과 아첨을 끊는다. 한가한 마음을 가진 자이다.

대도를 열기 어렵고, 육허(六虛)의 주머니와 피리 같은 영역 안의 관건은 혼미하여 보기 어렵다. 선천과 후천보다 더욱 심오하다. 금단(金丹)은 효과가 없고, 구환(九還)과 칠반(七返)은 양수(陽數)와 음정(陰精)의 차이 하나라도 잃으면 천리 길을 벗어난다. 다시 돌아갈 수 없으며, 동양(童顔)과 주양(朱顏)은 쉽게 지나가고, 인연의 갈색 머리카락은 따라잡기 어렵다.

대약(大藥)이 이미 쇠약해진 뒤 언제 다시 돌아오랴. 금정(金鼎)은 정(精)을 조금 단련하는 것으로, 금단의 정법은 구(丘)와 곽(郭)의 상징이다. 그 안에 신실(神室)이 있어 오행을 밀밀히 운용한다. 정미를 통달하지 못하면 수련의 공이 반드시 이루어지지 않는다.

화지(水火紅華池)는 환단(還丹)의 이름이다. 음에서 양을 단련하므로 수화(水火)의 신광이 불꽃처럼 붉게 빛난다. 감(坎)과 리(離)는 감문(坎戶)의 물과 이궁(離宮)의 불로, 때로는 위아래로 번갈아 거주하거나 가감하여 무거움과 가벼움이 알맞게 조화된다. 공이 이루어지면 남녀가 서로 만나 법도가 어긋나지 않고 공용이 드러난다.

감은 중남(中男), 리는 중녀(中女)로서 서로 만나는 의미이다. 옛날부터 인과를 알고 도를 받드는 자가 아니면 전생에 수련을 알지 못하고, 신선이 되는 것이 결과임을 모른다. 생생히 쉬지 않고 힘써 행하니, 듣는 자가 믿지 못한다.

생전에 도는 끝나지 않으며, 속세를 벗어나 참으로 돌아가면 늙음이 젊음이 된다. 물과 같은 이익은 미미하고 끝이 없으며, 다스리지 않는 공은 후천에 무궁하다.

만약 마음의 중심을 수련하는 것이 바른 길이라면 내면을 살피어 부끄러움이 없고, 탁 트여 있으니 무엇을 근심하고 두려워하랴. 뜻을 내면 곧 두루 통하며 그 기운을 움직여 만화(萬化)가 어디에 머무르랴. 이른바 주선통달(周旋通達)이니 어디를 가든지 모두 좋다.

수련하여 참된 도를 구하는 것은 정을 닦고 신을 수련함에 있다. 정련에 이르면 영보(靈寶)와 진일(眞一)의 묘리도 허심하여 구할 수 있다. 충화는 본래 자연이니, 도체는 깊고 의심스러워 말로 다할 수 없으나, 궁극적인 용도는 충화에 있을 뿐이다. 이는 본래 자연에 근거함이다.

희이광만월(希夷光滿月)은 들으나 들리지 않고, 보나 보이지 않는 것을 말한다. 이 현묘함은 신광이 맑고 투명하여 겉과 속이 밝고, 마치 만월이 하늘에 떠서 어디든 비추는 것과 같다. 반응은 현악기의 줄처럼 곧고, 허공에 응하여 각기 소리에 맞추어 화답하니, 소리의 크고 작음에 따라 답이 달라 사사로움이 없다. 그러므로 그 곧음은 현악기와 같다.

열심히 배우고 주지(周知)하는 것은 학자가 날마다 더해 반드시 부지런히 해야 하며, 주지하여 만물을 꿰뚫는 것도 어렵지 않다. 말과 묵(默)의 현묘함을 다할 수 없으면 도에 이르지 못하니, 조급하면 반드시 이 점에서 실패한다.

한 동작 한 정지, 한 말 한 침묵으로 깊은 현묘함을 다할 수 있는 자도 쉽지 않다. 공을 이루고 덕을 쌓는 자는 포박자(抱朴子)가 말하길, 덕을 닦지 않고 단지 방술(方術)에만 힘쓰는 자는 결국 장수할 수 없다고 하였다. 동작에 성공하는 자는 오래 덕을 쌓은 자이다.

별도의 동천(洞天)과 신선의 동부(洞府)는 인간 세상과 다르며, 일월과 연기와 안개가 초연히 달라서 별도의 하늘이라 한다.

일법(一法)은 어디서 오는가? 일법이란 대도(大道)이다. 그 근원을 궁구하고 뜻을 밝히려 하니 ‘어디서 오는가’라 한 것이다.

황오제(二皇五帝) 이전에 태초의 혼돈이 갈라지니 묘도가 따라 나타나고, 삼황(三皇)은 그것을 얻었으며, 대박(大朴)은 흩어지지 않고, 오제(五帝)는 그것을 사용하여 순풍이 흔들리지 않았다.

오제 이전은 제(帝)의 선배에 해당한다. 주지하여 여러 이경(異境)을 아는 자는 성인뿐이다. 그러므로 미지의 것을 알고 상세하지 않은 것을 자세히 알며, 이경과 기이한 형상을 다 살펴볼 수 있다.

맹렬하고 예리하며 정밀하고 전문적으로 도를 구하는 자는 머리를 태우고 마음을 불태우며, 맹렬한 뜻으로 모든 일을 성취한다.

내 명은 도에 의지하고 천의 화(化)에 순응하며, 도의 근본에 따라 천명을 즐기니 근심하지 않는다. 말하길 도는 덕보다 급하며, 음덕이 물건과 인연에 미치고, 취하고 버림을 잊으며, 은혜를 입고 친소를 가리지 않고, 점점 더 힘써 음덕을 베풀면 점차 공덕이 드러나 백 세를 연장할 수 있다.

격언에 ‘선한 마음은 감응을 통하고, 마음은 현악기의 줄과 같아 곧으며, 뜻은 서리 같아 밝게 본다. 선을 만나면 옮기고 악을 만나면 고치며, 쌓은 공업이 감응하여 현묘하게 통한다’ 하였다.

움직임과 정지는 이치가 깊고 현묘하며, 움직임은 곧고 정지는 전념하니, 이미 전념하고 하나로 된 강정(剛正)의 이치는 자연히 부합한다.

해가 비추어 빛과 문채를 드러내니, 해는 실체로서 태양의 정기가 만물을 비추어 빛나게 한다. 두루 통하여 사방을 비추니, 사방의 사막과 팔극을 두루 덮어 동식물이 어두운 곳 없이 모두 비춘다.

천은(天恩)과 공덕이 가장 크니, 하늘은 두루 덮는 덕이 있고, 아래로 구제하는 밝음이 있어 말하지 않아도 화(化)가 이루어지니 은혜가 가장 크다.

땅은 쉬지 않고 만물을 싣고, 포함하고 내뿜으며 절기에 맞추어 봄에 생기고 가을에 익으니 쉴 틈이 없다.

절정의 외로운 소나무와 늙은 소나무가 절정에 자라나 그 기세가 멀고 고요하며 가지가 굽고 어지러워 헤아릴 수 없다.

날아가는 구름과 들학이 돌아오니, 구름은 흔들리고 들학은 맴돌며 바위에 닿아도 마음이 없고, 선조류(仙禽)는 돌아와 본성을 따른다.

현주(玄珠)는 이름하여 은밀하고 오묘하니, 도의 체를 비유한 것이다. 은밀하고 찾으려 해도 얻기 어렵다. 형상이 없고, 안개와 구름이 갈라진 길 사이에 있으니, 묘리가 아련하고 희미하여 길이 갈라진 사이에 무(無)하면서도 있는 듯하다.

청정함은 항상 청정함으로, 정(靜)을 깨닫고 신을 되돌아보며 본성을 바로잡으니 청정은 하늘의 참된 성품이라 한다. 움직여도 항상 고요하니 항상 청정하다.

인연이 다하면 행할 수 있고, 때를 얻으면 쓸 수 있으니, 인연을 기다리고 인연이 모여 알맞으면 행할 수 있다.

도가 높으면 사슴도 성품과 도덕이 내면에 충만하여 혼연무계(混然無際)하며, 성품이 사슴과 같아 넓고 자유롭다.

통상 세월을 알지 못하는 어리석은 자는 지혜로운 학문을 가볍게 여기고, 한 치 벽돌을 귀하게 여기며 한 순간을 다투려 한다.

통상 가볍고 허황되게 세월을 보내며 배부르게 먹고 하루를 보내며 마음을 쓰지 않는다.

해는 서로 의지하고 달은 차면 기우니, 해가 중천에 오르면 기울고, 동쪽은 맑고 서쪽은 어두워지니, 산은 옛 일을 지나가고 기세는 서로 의지한다.

꽃이 피는 곳은 밝고, 봄볕이 따뜻하여 꽃과 풀은 선명하며, 도를 체득하여 만물이 생성되고 빛나니, 이는 재주와 서투름을 논하지 않고, 성품에 따라 현명함과 어리석음을 구분하지 않는다.

정과 서투름, 옳고 그름, 이치를 궁구하여 옥과 돌을 구분하니, 바깥으로는 복을 베풀고 중생에게 이르며, 도를 깨닫고 참됨에 이르니, 단지 이익을 베풀어 천하를 구제하는 것이 아니라 중생을 복되게 한다.

참된 경지는 의지할 만하며, 바깥의 먼지와 환상을 버리고 내면에 참된 경지를 지켜 실체를 보존하며, 허황됨을 버리고 성실함으로 의지할 만하다.

주천사서(周遷四敍)는 사계절의 변화이며, 해의 순환이다. 하나의 성품은 응고되고 고요하여 도의 상수(常數)이다.

단지 속세에 감응할 뿐 나와는 무관하다. 사람은 바쁘고 한가로우며 성인의 자취를 따르니, 사람은 욕망에 몰두하여 스스로 바쁘게 한다. 성인은 무심하여 누가 자취를 찾겠는가?

마음이 통달하면 의심이 끊기고, 마음이 본래 하나임을 깨닫고 뜻을 얻어 기계(機械)를 잊으며, 터놓고 의심 없이 모든 응어리를 흘려보낸다.

준조(俊造)는 모두 흐르는 물과 같아, 준조는 위의 사람을 가리킨다. 위의 사람은 도를 듣고 부지런히 행하며, 만나는 자가 곧 스승이다. 배움에 항상 스승이 없고, 다만 선한 자를 따르며, 이치에 닿으면 말에서 벗어나 스승을 귀히 여기지 않고, 그 자원을 사랑하지 않는다.

두 번째로는 한여름과 한겨울의 변화에 따라 하나의 기운이 변하고, 이원(二儀)은 한여름과 한겨울을 따라 생겨나며, 음양이 이를 운행한다.

용욕봉황(龍浴鳳皇)은 땅의 용이 연못에서 목욕하는 것 같고, 봉황은 연못에서 노니는 것과 같다. 이는 교감이 이루어져 상이 변통하며, 시기에 따라 보존하고 광대함을 포함한다.

문과 창문은 항상 열리고 닫히니, 천지의 문과 창문이 열리고 닫히는 데는 일정함이 있다. 오직 성인만이 이를 따라 행하며 게으름이 없다.

승천과 침강이 순간에 이루어지니, 그 묘용을 얻으면 승천할 수 있고, 품격을 잃으면 침강한다. 다만 순간에 나타나는 승천과 침강을 볼 수 있다.

용의 울음은 깊고 심오한 이치이며, 용의 울음에 구름이 생기니 감응이 되어 교감이 이루어진다. 그 이치는 깊고 충만하여 조급히 알 수 없다.

호의 포효는 언어와 통하며, 호의 포효에 바람이 이르니 그림자와 영향이 서로 부합한다. 이 말을 후세에 가르쳐 이 묘의를 통달하게 하니, 남북을 통하고 생각이 길며, 불(火)과 감(水)을 멀리하고 기후를 조절하여 때를 맞춘다.

덕을 쌓고 부지런히 힘써야 공이 이루어지고 일이 성취되니, 이는 아침저녁에 이루어지는 것이 아니다.

동서의 도는 끝나지 않으며, 해는 양이고 달은 음으로 의지하고 누워서 수를 이루니, 진퇴에는 도가 있어 묘하고 끝이 없다.

염광(炎光)은 달의 혼(魄)을 거두고, 염광은 양으로서 강함을 덕으로 삼고, 달의 혼은 음으로서 부드러움을 쓰니, 강함과 부드러움이 서로 협조하면 반드시 도를 이룰 수 있다.

계수(桂樹)가 꽃을 피우니, 붉음은 입법(入法)에서 시작하여 성공에 이른다. 달이 계화(桂花)에 가득할 때 신단(神丹)이 된다.

금정(金鼎) 안에서 연꽃이 피니, 아름다운 부용꽃과 같으며, 금정 속에서 나와 향기가 좋고, 난초보다 뛰어나며 붉은 먼지처럼 붉게 피어난다. 현진(玄塵)은 가늘고 북처럼 두드리면 주홍빛과 같아 단의 빛이 빛나고, 청신(淸神)을 놀라게 하며 눈을 어지럽힌다.

감과 부(鈆)는 감문과 일치하여 음수와 어울리며, 참된 부는 두 공을 이루어 대약이 완성되었음을 알린다.

리화(火)는 서로 잘 만나 속세를 벗어나 즐거움을 얻으니, 공은 리화와 같아 우연히 만나지 않고, 선한 것보다 큰 것이 없다.

음이 흩어져도 우열이 없고, 지극한 음이라도 흩어지고, 지극한 양은 홀로 이루어져 무슨 우열이 있겠는가? 물건을 상징으로 삼으니, 양은 스스로 돌아가 하나가 된다.

양이 이미 대단한 단을 이루어 두 이치를 서로 어우르니, 물과 물고기가 서로 어울리고, 소멸과 정지가 있어야 믿을 만하다.

먼저 신을 품고 다음에 약을 수련하니, 신과 약이 함께 공을 이루어 굳게 믿고 밝게 한다.

빛나는 도는 웅장하고 법은 하늘의 제도이며, 법은 땅을 단련하여 묘한 도를 이루니, 이미 웅장하고 빛나며 현현하다.

청룡은 본래 목(木)에 속하며 동방의 자리이고, 목덕을 존중하여 양수를 따라 구하며, 용체를 배합한 상징이다.

백호는 화지(華池)를 이루니, 화지의 묘함은 수레가 능히 위치할 수 있는 것이 아니며, 서방을 배합하여 금덕을 따르고 음수를 따른다.

금단이 이루어지면 백호가 앞서 행하며, 수화가 항상 있으면 원만하고 둥근 금정의 두 기운이 어우러진다.

감과 리가 합하여 배합하니, 또한 수화로 경영한다. 단경(丹經)에 이르길, 리의 불과 감의 물이 구이(九二)의 이름을 얻는다고 하였다.

음양 조화가 천천히 이루어지고, 해의 정기와 달의 혼이 조화하여 공이 신비롭다.

더위가 가고 추위가 오며, 행도와 속도가 달라 황제 내단 태식결에 이르길, 음약은 급하고 양약은 성질이 느리며, 급하고 완만함을 상징한다.

해와 달은 마음을 맑게 하고 덕을 쌓으며, 마음을 맑게 하여 덕을 쌓고, 허극(虛極)의 근본은 현묘함에 있다.

보통 눈으로는 순원(淳元)의 묘용을 알 수 없고, 신단의 공력은 리루(离婁)의 눈으로 볼 수 없으며, 사광(師曠)의 귀로 들을 수 없다. 하물며 보통 눈이겠는가?

군자는 내 말을 듣고, 군자는 덕 있는 자의 칭호이다. 이는 도를 구하는 자가 깊이 생각할 만하다.

신명은 어둡게 속이지 못하니, 신명의 도는 지극히 은밀하고 밝다. 군자의 인품은 어두운 방에서도 속이지 않으니, 하물며 현묘한 지극한 자이겠는가?

만령(萬靈)은 통하고 감응하며, 성인이 우주를 다스릴 때 반드시 천법을 따르고 도를 행하여, 넓고 두루 행하지 않는 곳이 없고, 깊고 어두운 곳을 비추지 않는 곳이 없다.

만령이 모두 현묘한 화를 입으면 통하지 않는 곳이 어디 있겠는가?

숨기고 드러냄은 이름에 달렸으며, 사람을 아는 자는 철인(哲人)이라 하니, 이름이 가까우면 사람의 행위를 모두 우열과 선악으로 가려 남김이 없다.

뜻이 성실하고 밝으며 덕이 굳건하면, 비록 빛을 감추고 은적하여 사방을 두려워하나, 마치 옥이 돌 속에 있어 윤택함이 밖으로 드러나 숨길 수 없다.

청정함이 진인(眞人)에게 나타나지 않는 것은 모두 육정(六情)이 혼란하여 탁해졌기 때문이다.

만약 신을 보존하고 소박함을 기르며 먼지와 생각을 소멸하면 자연히 천진(天眞)에 드러난다.

도를 받들어 오직 공경하고 삼가며, 도자는 이원(二儀)의 어머니요 만물의 조상이다. 그러므로 받드는 자는 겸손하고 공경하며 청렴하고 삼가야 한다.

고자(老子)가 말하길, 만물이 도를 존중하고 덕을 귀히 여긴다 하였다.

수행과 원망은 도를 기르는 자가 원인이고, 이른바 궁하면 독선을 하고, 통하면 겸리를 베푼다.

이와 같으면 부지런히 힘써 나아갈 수 있다.

이익을 구하는 자는 이익이 크지 않으니, 가장 귀한 것은 얻기 어려운 물건을 귀히 여기지 않고, 백성이 도둑질하지 않게 하면 자연히 욕망을 줄여 순박함으로 돌아간다.

고통과 즐거움으로 백성을 구제하는 성인은 고통을 두려워하지 않고 즐거워하며 구제하니, 마치 대우가 수재(水治)할 때 손과 발에 굳은살이 생긴 것과 같다.

천지를 존중하니, 하늘은 말하지 않아도 사계절이 운행하고, 땅은 말하지 않아도 만물이 생겨나니, 이는 자연의 이치로 인하여 사람이 생긴 것이니 은혜가 크다.

믿음이 지극하다면 존중의 극치이다.

총명하고 식견이 높으나 귀가 어두우면 듣는 것이 멀지 않고, 눈이 밝지 않으면 보는 것이 오래가지 못한다.

이미 총명하고 밝으면 식견이 금보다 높아, 묘리와 희이와 현초(玄超)와 형기(形器)를 다 깨닫는다.

무위통리(無爲通理)는 무위하되 하지 않는 것이 없으니, 태상(太上)의 이치와 묘일(妙一)의 성품에 통할 수 있다.

맹렬함은 허사(虛事)가 아니며, 맹렬함은 곧 부지런하고 용맹함을 말한다.

그러므로 상사(上士)는 도를 듣고 부지런히 행하면 어디든지 이른다.

내면은 성품에 맞고 넉넉하며, 밖으로는 경계에 머무르지 않아 도로 이긴다. 허사가 아니다.

출몰이 끝내 알기 어렵고, 혹은 숨고 혹은 나타나니 무엇을 근심하고 무엇을 도모하랴.

처음에는 육언(六言)을 두루 행하고, 끝에는 만유를 두루 통하니 신통할 수 있으나 사물로 구할 수 없다. 인식하기 어렵다.

인연은 피할 수 없으니, 큰 사람은 도가 크고, 작은 사람은 도가 작다. 이는 마음의 변화와 인연의 힘에 따라 행함이다.

제비는 멈추고, 찌르는 새는 날아가 각기 제 분수를 지키니, 마치 형상이 생기고 그림자가 소리에 응하는 것과 같아 진실로 피할 수 없다.

중원(中原)은 성스러운 경지가 많으니, 중원의 경지는 크다.

그러므로 상성(上聖)은 그곳에 거처하며, 지극한 도로 그곳에 머문다.

성인의 사적을 보면 많으니, 사해(四海)는 물결이 일렁이고, 한 사람이 영역에 있으니 만방이 순화의 바람을 행하여 자연히 사해가 평화롭다.

세계 여러 곳의 성성(聖聖)한 사람은 거처가 없고, 도는 머무르지 않으며, 육합(六合)을 두루 돌아다니며, 팔굉(八紘)을 나와 만물을 이롭게 하니, 마치 눈앞에 있는 것과 같다.

체도(體道)는 성실함에 있고, 조급히 행하여도 구하려 하면 멀어진다.

오직 깨달음은 항상 눈앞에 있다.

통요(通要)와 묘요(妙要)는 이치에 통하면 반드시 의미와 맛을 깨닫고 도에 이르니, 날마다 새로워져 곧 이치를 깊고 현묘하게 본다.

현추(玄樞)는 깊고 밀하며, 묘역(妙域)은 은밀하고 미묘하여 도에 이르지 않으면 밝히지 못한다.

그 문과 창을 얻으면 편안히 유유자적하니, 법과 교훈은 다 다하지 못한다.

장노(莊老)의 가르침과 현원(玄元)의 법은 비록 순일(淳一)의 도와 대동(大同)이지만, 응변하는 방법은 끝이 없다.

주지하여 본래 자연에 두루 통하고 물성을 살피며 시기를 살펴 인연을 따라 탐구하여 끝내 자연의 지혜에 이른다.

믿음과 성실은 만상을 포함하니, 믿음은 귀신을 추천하고 도법은 미묘하여 돼지와 물고기로 돌아간다.

그러므로 만상을 포함한다.

비밀을 숨기고 입으로 친히 전하니, 노자(老子)가 말하길, 그 정이 지극히 참되고 그 가운데 믿음이 있다.

이는 감응이 반드시 이루어지고 응함이 어긋나지 않음을 말한다.

원성(元聖)의 격언은 ‘성실하다, 비밀하다’ 하니, 인연을 따라 마음을 두고 도를 닦는 자는 인연에 맡기고, 범인(凡人)은 미리 보지 못하니 마음을 알지 못한다.

성품은 본래 참되고 크니, 대붕(大鵬)은 크고, 잠명(蟭螟)은 미세하며, 그 사이 성품은 각기 마땅히 그에 맞게 이루니, 본래 다르지 않다.

악한 일은 입술과 뺨으로 자랑하고, 선은 악을 쫓으며, 이익은 의를 잊는다.

모든 일이 다투고, 입술로 재고, 혀로 속이는 것이다.

어리석고 미혹한 자는 술 취한 사람 같아, 관(窺管)으로 보는 것 같고, 주(株)를 지키는 것 같아 허망하여 자비와 절약을 모르고 어둡고 멍하며 술 취한 자와 같다.

바쁘고 무엇이 있겠는가? 억압받는 속세에서 달려가며, 평범한 그물에 걸려 어렴풋이 알 뿐, 어찌 허무의 묘를 궁구하랴?

급하고 급히 이익과 명예를 좇으며, 친한 이와 흐르는 세월을 급히 보내니, 결국 탐욕과 명예를 배반하고 이치를 어기며 말을 고집하여 도를 떠난다.

정에 들어가 세속을 관찰하고 근본에 들어가 정안(定眼)으로 순간의 빛을 보니, 하루살이의 덧없음을 불쌍히 여긴다.

창생은 업감(業感)으로, 창생은 중생을 말하며, 각기 선악을 닦아 원인이 되어 업보가 달라진다.

선한 마음은 성냄을 녹이고, 상선(上善)의 사람은 마음을 허하고 고요하며 부드럽고 복종하여 덕으로 성냄을 스스로 녹인다.

차별 없이 본래 자연의 체를 지니고 자연의 도를 지켜 천진의 기를 보존하며 굴하지 않고 중도를 행하니 차별이 없다.

꽃이 피고 평범한 잎과 나무가 꽃을 피우고 열매를 맺으니, 어찌 제사 지내는 나무가 도를 어기고 참됨을 증명하랴?

능력 없는 자라도 영지(靈芝)는 뿌리가 없어도 상서롭다.

물이 급히 바람을 맞아 배가 움직이니, 성품은 정에 따라 움직이고 배는 바람에 따라 흔들린다.

마음이 편안하지 못하면 물건에 따라 일어나니, 집착은 항상 묶인 것 같고, 말이 막히고 상이 얽혀 구속되니, 새가 줄에 묶인 것 같아 끝내 날아오르기 어렵다.

능인(能仁)은 옛 현인으로, 인을 행하고 의를 세워 고금에 으뜸이며, 군자의 도는 어진 이를 보고 본받으며, 신명은 모두 바르고 정하며 총명하고 정직하니, 이른바 신(神)은 어지러움을 멈추고 정신을 맑게 하여 고요히 정하며 통한다.

소식은 더욱 깊고 현묘하며, 도의 음과 빛과 눈의 소식은 궁극의 묘용으로 그 뜻은 깊고 신비하다.

소요한 현인과 성인은 즐겁게 이치를 통달하고, 뛰어나게 이치를 깨닫고, 자유롭게 운행하며 머무르지 않는다.

현인과 성인은 비록 따로 떨어져 있어도 함께 즐거우니, 지극한 인은 뜻을 놓아 스스로 편안하다.

나는 속세의 정에 답답하고 어리석으며 경솔한 속세를 싫어하니, 이미 어리석은 성인이 불쌍히 여겨 탄식하였으니, 천박하고 좁은 지식으로 재능을 드러내어 취할 바가 없으니 무엇을 존중하랴?

책을 펼치고 접을 때 지혜로 사물을 헤아려 사물의 정을 얻으니, 펼치면 미세하고 접으면 광대하다.

이는 밝은 성인이 고요함을 두드려 자유롭게 쓰는 것이니, 천박한 속세가 능히 할 바가 아니다.

악연을 다 끊고 악을 인연으로 삼아 정을 깨뜨리고 덕을 훼손하면, 만약 모두 버리면 어디에 선행을 숨기랴?

선을 좋아하여 선으로 도를 삼고 오직 도를 따르니, 지혜로운 자가 행할 때는 바쁠 수 없으니, 성실함이 곧 서로 어울림이다.

바쁘고 급함은 참으로 꿈과 같아, 욕망에 몰두하여 달려가며 잠시 쉬지 않으니, 이 바쁨과 급함은 참으로 꿈과 같다.

천지 조화는 서로 뒤집고 덮으며 쓰임이 있으니, 건(乾)과 곤(坤)은 변통하여 도를 이루고, 날마다 조성하고 화하니, 비록 도가 하나의 체에 돌아가지만 복종하면서도 다르다.

숙원(宿願)은 현인과 성인이 옛날에 세운 원망으로 선을 향하고 악을 떠나는 마음의 길이다.

길은 평탄하고 이치는 통하며, 현인과 성인은 탐욕을 부리지 말라 하니, 욕심을 내지 않는 것이 보배요, 욕망을 적게 하는 것이 귀하다.

다만 사랑하여 몸을 아끼되 억지로 하지 말고, 방종하지 말라.

눈앞에서 악한 길을 끊고 행함으로써 이익을 더하니, 날마다 때를 따라 오직 눈앞에 집중하여 악한 길을 끊을 수 있다.

천안(天鑑)은 사사로움이 없고, 황천(皇天)은 친하지 않으며, 오직 덕을 도와 선을 상주하고 악을 벌하니 사사로움이 없다.

꿈과 같으니, 광경과 덧없는 삶은 꿈과 같고, 광경은 급류와 같으니, 순간을 아끼고 이익을 미치게 하라.

명신(明神)이 있는 곳은 이 세상과 다른 세계의 신명은 항상 따라다니니, 어두운 방에서 속이지 않으며, 정성과 성실함이 어둡지 않다.

정밀하게 수련하고 출입하며, 마음을 극복하고 수련하는 행위를 관찰하니, 공이 충만하면 속세를 벗어나 해탈하고 그림자가 따라다니듯 공덕이 내면에 이르고 힘이 쓰이고 밖으로 드러나 성인이 되어 범속을 초월하니 이치는 헛되이 버리지 않는다.

골짜기에서 울리는 메아리와 같이 그림자가 형체를 따라다니니 다투지 않고 기운과 힘이 많다.

도가 선을 밑바탕으로 삼아 공을 이루니, 부드러움을 잡아 근본으로 삼아, 후에 몸이 앞서 다투지 않으니 힘이 많다.

쉬우면서도 공을 이루고, 현묘함을 깨닫고 스스로 영역이 멀지 않음을 알며, 부지런하고 고생하지 않아도 성업이 이루어지니 뜻을 말과 같이 조절하여 의식을 다스린다.

의식이 광란하여 말을 달리는 말과 같고, 경계에 부딪혀 끝이 없으니 반드시 의식을 조절하여야 한다.

먼지와 환상의 꿈속에서 의식이 날아다니니, 또한 먼지 점과 같아 모두 허망한 꿈속에 있으니 싫증나지 않는다.

자유롭게 지니고 우아하고 담백하며, 지극한 도에 의지하여 성품에 맡기니, 더러움이 갑자기 사라지고 모든 평온한 즐거움과 도를 즐기며 정(定)을 보고 암수(雌雄)를 분별하여 망령되지 않는다.

도에 즐거워 참됨을 보고, 암수로써 우열을 가리니, 마치 작은 새와 대붕이 각기 제 자리를 얻는 것과 같다.

수련하여 부지런히 고생하고 공이 높으며 뜻과 업이 넓으니, 부지런히 고생하여 스스로 도의 길을 아는 것이 멀지 않다.

인연이 스스로 합하여 도를 인연으로 삼고 공행(功行)을 인연으로 삼아 인연이 화합하면 도는 신속하다.

한 기운을 받아 참일 도에 응하니, 양구(陽九)의 수를 포함하여 허공을 품고 물건을 잉태하여 기를 맺으니, 주영(朱英)이라 하니, 이로써 같은 소리로 응하고 같은 기운으로 구한다.

물이 흐르면 습하고 불은 마르니, 희화(熙和)의 이치로 도가 평화롭다.

오래 먹고 원화(元和)를 통하여 이 맛을 없애니, 정신이 맑고 기운이 상쾌하며, 희연(熙然)하고 고요하며 쉬니, 능히 수호하고 지키는 것을 알 수 있다.

승운하여 막힘이 없으니, 신이 죽지 않고 장수하여 옥화(玉華) 앞에서 인도하며 지초(芝藥)가 뒤따라 구름 기운을 타고 비룡을 몰아 해외를 유람한다.

큰 나무가 심어져 자라나니, 일효(一爻)가 처음 생겨나 이가 돋는 조짐을 보이니, 공은 나무를 심는 법과 같아 기초를 닦음이다.

고자(老子)가 말하길, 품에 안을 수 있는 나무는 미세한 나무에서 자란다고 하였다.

먼지와 때가 물들지 않게 하라.

환단경(還丹經)에 이르길, 지약(至藥)이 이미 이루어지면 스스로 종자를 포함하여 상징을 이루어 통령(通靈)한다.

지금 옛것을 주조하여 구슬을 만들었으니, 이름하여 무가치(無價)한 여의보주(如意寶珠)라 한다.

먼지와 때가 물들지 않고, 강과 바다가 순응하여 다투지 않으며, 바다는 낮아 백 골짜기의 왕이 된다.

도는 무공(無功)을 만물의 조상으로 삼아 만물이 순응하여 돌아가도 다투지 않는다.

지극한 자는 이를 보배로 여기고 더욱 은밀하다.

기지(機智)를 잠시 버리고 쓰니, 평온하고 청정하여 천하가 스스로 바르고, 기계는 도의 작은 교묘함이며, 지혜로운 자는 성인의 밖의 쓰임이다.

그러므로 장자(莊子)가 말하길, 지혜를 버리고 이익을 끊어 백성을 다시 효도하고 자비롭게 하면 비로소 귀하고 아름답다 하였다.

이름은 덕의 꽃이며, 덕은 몸의 실체이다.

그러나 도가 물건에 대해 이름 없는 이름을 취하니 귀하고, 덕 없는 덕을 귀히 여긴다.

어제(御製) 『소요영(逍遙詠)』 권 제삼 끝.