어제비장천 서(御製秘藏詮序)

진원지리(眞元至理)의 비밀하고 미묘한 이치를 교법으로써 펼쳐 밝히니, 극진한 비밀이란 바로 비밀의 뜻이다. 『법화경』에 이르기를 “오직 부처와 부처만이 이를 알 수 있다”고 하였고, ‘장(藏)’이란 진성(眞聖)의 바다를 담아내어 백천(百川)을 아우른다는 뜻이다. 여래의 비밀법도 이와 같다. 그러므로 『반야경』에 이르기를 “일체 중생은 곧 여래장(如來藏)이며, 그 체(體)는 곧 일진본성(一眞本性)이다. 미혹하면 범부요, 깨달으면 성인이다.” 『몽만경』에 이르기를 “번뇌 속에 이름하여 여래장이라 하고, 번뇌에서 벗어나 대법신(大法身)이라 한다.” 『열반경』에 이르기를 “비밀장이라 이름하는 것은 이곳에 머물러 큰 일을 세우며 신통력으로 작용하기 때문이다.” 또 “나는 일체 중생과 나의 자식인 사부(四部)의 중생 모두를 비밀장 속에 머물게 하리라.” 하였다. 이 비밀법문은 일체 대지를 통달한다.

『대지론』에 이르기를 “유정(有情) 중에는 ‘불성’이라 하고, 무정(無情) 중에는 ‘법성’이라 한다.” 그러므로 사방의 모든 부처님은 만덕(萬德)을 포섭하여 묘증(妙證)을 이루시며, 항상 몸은 변치 않고 육도(六趣)의 중생들은 미혹하여 일진(一眞)을 배반하고 오랫동안 고해에 빠져 마음을 알지 못하니, 마음이 곧 부처의 몸이다. 망상을 떠나 진리를 구하고 경계를 접촉하려 하나 알지 못하므로 비밀장이라 이름한다.

‘천(詮)’이란 가르침이니 곧 문자 반야로써 문자의 가르침을 사용하여 비밀의 이치를 드러내는 것이다. 말로써 법을 해석하여 뜻을 얻고 말은 잊으라. 『유마경』에 이르기를 “말과 문자는 모두 해탈의 상(相)이다.” 하여 이 진극(眞極)을 펼쳤다. 크도다, 일진묘도(一眞妙道), 만법현종(萬法玄宗)을 포섭하여 티끌 하나도 떠나지 않고 두루 법계를 감싸니 깊고 미묘하여 비밀을 헤아리기 어렵다. 모든 부처님은 이를 얻어 화(化)를 행하고 정화(淨化)하며, 왕들은 이를 얻어 보좌에 임하고 지극한 도를 펼친다. 말로써 해설하고 서序라 하니, 신도(神道)를 끊고 교설을 세워 좋은 말씀을 남겨 뜻을 밝히고 심오한 경지에 들어가 불가사의한 묘경(妙境)을 드러낸다.

들으니, 천원(詮源)은 비밀한 뜻을 선명히 하여 진리를 밝히고 도를 화(化)하며 영(靈)을 품어 발어(發語)하는 좋은 계책이니, 문장에 들어가는 묘한 기세이다. 천이란 능히 천(詮)하는 가르침이니, 반만(半滿)한 묘전(妙典), 권실(權實)의 진승(眞乘)을 모두 현묘한 말로써 그 요체를 천명(詮明)한다. 지극한 진리는 말할 수 없고 생각할 수 없으므로 『법화경』에 이르기를 “입으로 선포할 수 없고 마음으로 헤아릴 수 없다.” 『지장론』에 이르기를 “마음이 행하는 곳에 말과 도가 끊어진다.” 『대반야경』에 이르기를 “모든 법은 적멸상(寂滅相)이니 말로써 선포할 수 없다.” 하였다. 이는 모든 부처님께서 증득한 심오한 묘법인 제일의 의공(第一義空)이요 지극한 도이다. 우리 부처님께서는 거짓말을 빌려 실상을 드러내고 교화를 열어 중생을 조화시키셨으며, 마침내 열두 분교(十二分敎)를 세워 ‘천’이라 이름하였다.

『불지론』에 이르기를 “성명(聲名), 구문(句文), 사법(四法)을 체(體)로 삼는다.” 『유마경』에 이르기를 “여래는 한 음성으로 법을 설하니 중생은 각기 종류에 따라 해득한다.” 하였다. 언원(言源)이란 본원(本源)으로서 무상정진(無上正眞)의 자리이다. 『능엄경』에 이르기를 “근(根)과 진(塵)은 동원(同源)이며, 속박과 해탈은 둘이 아니다.” 『화엄경』에 이르기를 “모든 부처님의 법해(法海)에 이르러 실상(實相)의 근원이다.” 하였다.

‘비(秘)’란 비밀한 뜻이니 곧 일진법계(一眞法界)이다. 『섭론』에 이르기를 “이 법계에서 나지 않는 것이 없고, 이 법계로 돌아가지 않는 것이 없다.” 하였다. 이 비밀한 뜻을 천(詮)이라 하며, 원근(源)으로 삼아 기(機)에 따라 교를 세우고 언어를 일으킨다. ‘수(隨)’란 순응함이요, ‘기(機)’란 적절함이다. 우리 부처님께서는 한 대사인연(大事因緣)으로 세상에 출현하시어 본래 서원과 요체를 세워 타인과 자신 모두가 부처도가 되게 하셨다. 그러나 기연(機緣)은 차이가 있으므로 적절히 교를 세우셨다. 『섭론』에 이르기를 “상승(上乘)과 하승(下乘), 인법(人法)이 다르므로 두 가지를 세웠다. 하나는 종성(種性)이 있고, 다른 하나는 종성이 없다.” 『선계경』에 이르기를 “세 가지 승(乘)을 세웠다. 하나는 성문종성, 둘은 연각종성, 셋은 여래종성이다.” 『법화경』에 이르기를 “성문을 구하는 자에게는 사제법(四諦法)을 설하고, 비구를 구하는 자에게는 십이연기법(十二因緣法)을 설하며, 보살을 구하는 자에게는 육바라밀법(六波羅蜜法)을 설한다.” 또 “세 차(三車)와 세 초(三草)에 차이가 있다.” 『대반야경』에 이르기를 “세 승 중 급히 결단하는 자는 이 법을 들으면 곧 자기 승(自乘)의 무루지(無漏地)에 들어가 해탈을 얻는다.” 『몽만경』에 이르기를 “무문무법 중생은 인천(人天)의 선근으로 성숙한다.” 또 “다섯 가지 종성이 있다. 하나는 성문성, 둘은 연각성, 셋은 여래성, 넷은 인천성, 다섯은 불정성이다.” 『유가론』에서도 이와 같다 하였다. 그러므로 ‘수기(隨機)’라 한다.

‘교를 세운다’ 함은 『법화경』에 이르기를 “부처님께서 연기에서 일어나셨으므로 일승(一乘)을 설한다.” 『구비분타리경』에 이르기를 “아직 종자(種子)가 없는 열반인에게 열반의 인연을 심게 하며,” 또 『열반경』에 이르기를 “법성광명이 모공(毛孔)으로 중생에게 들어가니, 비록 보리의 인연이 없으나 보리의 인연을 만든다.” 하였다. 이는 다섯 가지 성을 두루 교화하여 모두 일불승(一佛乘)에 귀의케 하는 것이다. 즉 성스러운 도를 펼치되, 돈(頓)과 점(漸)의 기에 따라 진종(眞宗)을 계발하고, 반만(半滿)의 교를 세워 무설(無說)의 이치를 드러내어 언어를 일으킨 것이다.

법해(法海)는 깊고 넓어 부처님의 법은 바다와 같아 얕은 지혜로는 알기 어렵다. 『사해경』에 이르기를 “부처님의 법은 대해와 같아 깊고 넓어 끝이 없고 가득 차지 않는다.” 하였다. 또 해운비구가 선재동자에게 이르기를 “일체 법해에 들어가 지혜로써 모두 깨달아 득도한다.” 또 “대해를 생각하니 깊고 측량하기 어렵다. 대해를 생각하니 점차 깊고 넓어 곧 연해(淵深)이다.” 하였다.

성상(性相)은 공(空)에 귀의하니, 이는 성상(性相)의 도가 본래 일진(一眞)으로 융회하여 공에 귀의하는 성스러운 설법이다. 『법화경』에 이르기를 “이와 같은 상(相)이요, 이와 같은 성(性)이다.” 또 “상(相)을 떠나 상(相)을 멸하여 궁극의 열반은 항상 적멸상이다. 결국 공에 귀의한다.” 하였다. 또 ‘성(性)’은 진성(眞性)이요, ‘상(相)’은 법상(法相)이다. 만약 마음을 집착하여 깨닫지 못하면 두 가지 뜻이 달라지고, 법을 깨달아도 진실이 아니면 이치는 혼융되니 이를 ‘성상귀공(性相歸空)’이라 한다. 『중론』에 이르기를 “만약 모든 법이 공하지 않으면 도와 과를 증득할 수 없다.” 『대품반야경』에 이르기를 “공의 뜻이 있으므로 일체 법이 성취된다.” 하였다. 여기서 말하는 공은 단순한 무(無)가 아니라 제일의 진공(眞空)이다. 『능엄경』에 이르기를 “성(性)은 깨달음이요, 진공이며, 성공(性空)은 진각이며, 청정 본연이 법계를 두루 감싼다.” 하였다.

이 말은 『십주론』에 이르기를 “설(說)이란 뜻을 열어 해석하는 것이니, 성상(性相)은 서로 다른 길이나 한 이치에 귀의하게 하여 학자들이 집착하여 머무르지 않게 하기 위함이다. 그러므로 공에 귀의한다는 말은 편의의 문이다.” 하였다. 여래의 묘각(妙覺)은 선행(先迹)을 본받아 자비를 나타내시니, 『전법륜경』에 이르기를 “제일의 의제(義諦)를 정각(正覺)이라 하며, 와서 정각이라 하니 제일의 의제이므로 여래라 한다.” 『유가론』에 이르기를 “여래라 함은 실상 도를 타고 와서 정각을 이루었기 때문이다.” 또 “허망이 없으므로 여래라 한다.” 하였다.

묘각(妙覺)이란 미묘함을 뜻하고, 각(覺)이란 진각(眞覺)이다. 『인왕경』에 이르기를 “무루계(無漏界)를 충족하고 항상 청정하며 해탈신(解脫身)은 적멸불가사의하여 일체지(一切智) 즉 묘각위(妙覺位)이다.” 하였다. 시(視)란 나타내어 보임이요, 현(現)이라 함은 출현함이다. 『화엄경』에 이르기를 “여래는 한 인연으로도 한 사물로도 얻지 않고, 본래 대원력으로 자유자재하게 나타내신다.” 하였다.

자비(慈悲)란 『현양론』에 이르기를 “자(慈)는 무진(無瞋)을 성품으로 하고, 비(悲)는 해치지 않음을 성품으로 한다.” 하니, 우리 부처님 여래는 삼기행(三祇行)을 완성하여 묘각의 진원을 보고 나타내어 자비로써 일체를 화도하니 곧 사대원심(四大願心)이 충만한 것이다.

전조(傳祖)를 인간에 인(印)이라 하니, 전(傳)이란 전수함이다. 『범망경』에 이르기를 “천 부처님이 손을 전수하였으니, 조(祖)란 조사(祖師) 곧 문수사리보살을 일곱 부처님의 조사라 한다.” 『불명경』에 이르기를 “일체 부처님은 모두 문수로 인해 발심하였다.” 하였다. 인(印)이란 법인(法印)으로, 인가(印可)란 모든 법상(法相)을 계승하고 전수하는 것이다. 『법화경』에 이르기를 “모든 법의 실상 인(印)이 이미 너희에게 설해졌다.” 하였다.

인간이란 부처님께서 두세 가지 천상세계에서 내려와 인간계에 머무는 것을 말한다. 『다식의』에 이르기를 “그래서 이름이 인(人)이다.” 하였고, 유정계(有情界)를 인간계라 한다. 『대승편화경』에 이르기를 “보살은 본래 서원처인 두수리천궁에서 보리(菩提)를 얻고 법륜을 전하나, 보살은 염부제(閻浮提) 사람이라 두수리천에 이르지 못하므로 두수리 천인이 염부제에 내려와 법을 듣고 전한다.” 하였다. 두수리 천인이 염부제에 내려와 인간계에 태어난다.

청정한 천계(天界)를 관(觀)이라 하니, 『화엄경』에 이르기를 “묘청토(妙淨土)가 있어 삼계(三界)와 십지(十地)를 초월하니 보살은 반드시 그곳에 태어난다.” 『불지론』에 이르기를 “오직 청정법계로 그 체를 삼고, 법성으로 그 토(土)를 삼는다.” 『유가론』『선계경』『대지론』에 이르기를 “색을 초월한 궁극의 천계에 묘청토가 있으니, 십지 보살은 반드시 그곳에 태어나며, 그곳에는 십상(十相)이 나타나고, 대보화왕좌 위에 보살이 앉아 정각을 이룬다.” 또 “그 좌대의 크기는 십아승이(十阿僧祇) 삼천대천세계에 맞먹으며, 십지 보살이 앉아 크고 작음이 알맞아 곧 자수용보신(自受用報身) 즉 부처이다.” 하였다. 만약 두수리에서 보살이 태어나 부처가 된다면 곧 화신불(化身佛)이다.

‘개(開)’란 모든 망상을 열어 드러내는 뜻이며, ‘의(義)’란 여러 가지 뜻이다. ‘망(妄)’이란 허망하고 진실하지 않은 것이며, ‘상(想)’이란 어지럽고 불확실한 생각이다. 『능엄경』에 이르기를 “이는 전생의 허망한 망상으로 진정한 성품을 어지럽히니, 여래께서 이를 열어 깨닫게 하셨다.” 하였다. 집착과 미혹의 길을 깨뜨리니 『법화경』에 이르기를 “유법왕(有法王)을 깨뜨리고 세상에 나타나 중생의 욕망에 따라 여러 가지 법을 설한다.” 『대법고경』에 이르기를 “세상을 깨뜨리기 위해 무아(無我)를 말한다.” 하였다.

‘미도(迷途)’란 정진의 길에서 미혹하는 것이니, 『능엄경』에 이르기를 “부처님께서 부루나에게 이르시기를 ‘마치 사람이 한 무리의 즐거움에 미혹하여 남을 북으로 착각하는 것과 같다. 이 미혹이 다시 미혹을 낳는다. 부루나여, 이 미혹한 사람도 미혹에 빠졌으나 또 깨달음이 있다. 왜냐하면 미혹은 본래 뿌리가 없기 때문이다. 어떻게 미혹으로 미혹이 생기고, 어떻게 깨달음으로 미혹이 생기겠는가?’” 하였다.

『법화경』에 이르기를 “모든 부처님의 지혜는 깊고 무량하다. 그 지혜의 문은 어렵고 들어가기 힘들다.” 하였다. ‘이역(易)’이란 바꾸고 고침이요, ‘난입(難入)’이란 들어가기 어려움이다. ‘이역’이란 처음에 소승으로 중생을 교화하고, 뒤에 대승을 설하여 하나의 실법(實法)로 귀의케 하는 것이다. 『법화경』에 이르기를 “처음에 양차(羊車)로 성문승을 교화하고, 다음에 녹차(鹿車)로 연각승을 교화하며, 마지막에 우차(牛車)로 대승을 교화한다.” 하였다. 또 “여래는 무량한 지혜력으로 두려움이 없으며, 모든 법의 장(藏)으로서 일체 중생에게 대승법을 기기에 따라 감응하여 묘지혜로 점차 이 보배의 수레를 타게 하여 도장에 이르게 한다.” 하였다.

‘문통일규(門通一揆門)’이란 대승문이다. 대승의 문은 오직 한 도(道)로 통하며, 큰 마음을 발한 자만이 나올 수 있다. 『법화경』에 이르기를 “오직 한 문(門)뿐이며, 다시 좁은 소부(小部)이다.” 『보수반두보살론』에 이르기를 “오직 한 문이 곧 부처님의 대승문이다.” 또 “좁다는 것은 오직 보살만이 행할 수 있고, 두 승(乘)을 허용하지 않기 때문이다. 그러므로 부처님은 출세하여 보살을 교화하여 삼승성자를 모두 한 승에 귀의케 하셨다.” 또 “십방 부처님 세계에는 오직 한 승법만 있으며, 둘도 없고 셋도 없다. 이를 문통일규라 한다.” 하였다.

법을 깨닫는 데 반드시 돈점(頓漸)이 있으니, 『법화론』에 이르기를 “깨달음이란 뜻을 알지 못하게 하여 알지 못하는 자로 하여금 깨달음과 해석을 낳게 한다.” 하였다. 돈점이란 “하나는 돈오(頓悟)로서 처음에 범부에서 곧바로 대심을 발하여 부처도를 구하는 것이고, 『능엄경』에 이르기를 “승기(僧祇)를 거치지 않고 법신을 얻으며, 또 손가락 튕기는 사이에 무학(無學)을 초월한다.” 하였다. 둘째는 점오(漸悟)로서 범부에서 이승의 과를 얻어 점차 대승으로 발심하는 것이다. 『법화경』에 이르기를 “점점 공덕을 쌓아 대자비심을 갖추어 모두 부처도가 되었다.” 하였다. 그러나 돈점의 뜻은 모든 교설에 명백하니, 부처님의 한 법 중 본래 두 상이 없으며, 『용녀경』에 이르기를 “돈성(頓成)은 점 중의 돈이며, 상재(上善財)는 점증(漸證)은 돈 중의 점이다.” 하였다. 이 무이(無二)를 통달하는 자는 오직 대지혜자이다.

마기신(馬起信)은 의(意)를 먼저 보내어 대신(大信)을 일으켜 진선(眞宣)에 귀의하고, 한 생각 속에 의를 소멸시킨다. 『화엄경』에 이르기를 “신(信)은 도의 근본이요 공덕의 어머니로서 일체 선법을 길러낸다.” 또 “신(信)은 물과 같아 맑은 진주가 탁한 물을 맑게 한다.” 『유가론』에 이르기를 “오근(五根) 중 신(信)은 생장(生長)이요, 오력(五力) 중 신(信)은 굴복하기 어렵다.” 하였다. ‘의견(意遣)’이란 뜻을 보내는 것이니, 『노사법사』에 이르기를 “오직 뜻과 말로 도를 합하고 허심으로 이치를 통하며, 명심으로 진일(眞一)을 함께하고 유지자로 성인과 함께 한다.” 하였다. 이는 신(信)으로써 처음에 부처 경지에 이르는 것이다.

현기묵수화도(玄機默授化導)란 무지한 속인에게 부처의 현묘한 기(機)를 묵묵히 전수하여 깨닫게 하는 것이다. 『법화경』에 이르기를 “오랫동안 묵묵한 이 요체를 급히 말하지 말라.” 또 “대통지(大通智)인 몽(朦)도 부처님께서 묵묵히 허락하였다.” 하여 묵수라 하였다. 화(化)란 나타내어 이끄는 것이며, 무지란 깨닫지 못함이다. 속명(俗名)을 버리고 진명을 따르지 않으니, 부처님께서 현미한 기(機)를 빌려 묵묵히 전수하여 진성을 알게 하고 대승의 체용을 향하게 하여 편안한 안식처를 내리셨다.

혼구(昏衢)의 성체(性體)란 법신(法身)으로서 본래 출몰이 없으며, 용자(用者)는 보화(報化) 두 신(身)으로 나타나 생(生)을 받는다. 『불지론』에 이르기를 “부처님은 두 신이 있으니, 하나는 실신(實身)이요, 다른 하나는 생신(生身)이다.” 『법기경』에 이르기를 “나는 타국에 가서 다른 이름으로 나타나 그 지방과 기(機)에 따라 나타나 화도한다.” 『화엄경』에 이르기를 “여래의 신통력은 법계를 두루 편만하여 일체 중생 앞에 무한한 몸을 나타낸다.” ‘안락’이란 이타행(利他行)이다. 『법화경』에 이르기를 “여래께서 당시 중생의 근기와 둔민, 정진과 게으름에 따라 능히 설법하여 무량한 법을 설하고 모두 기쁘게 하여 선익을 얻게 하니, 이는 일체 중생 사이에 법이 이미 세워져 세상에 편안한 안식처를 이룬 것이다.” 하였다.

‘관(觀)’이란 관찰함이니, 『화엄경』에 이르기를 “묘청토가 있어 삼계와 십지 보살이 반드시 그곳에 태어난다.” 『불지론』에 이르기를 “오직 청정법계로 그 체를 삼고, 법성으로 그 토를 삼는다.” 『유가론』『선계경』『대지론』에 이르기를 “색을 초월한 궁극의 천계에 묘청토가 있으니, 십지 보살은 반드시 그곳에 태어난다.” 하였다.

‘위령(威靈)’이란 감응함이요, ‘통제(控御)’란 인도함이다. 부처님은 위덕(威德)의 묘도(妙道)로 여러 중생을 감응시켜 모두 부처의 몸을 증득하게 하시며, 삼계(三界)를 조화하여 모두 청정한 자가 되게 하신다. 『법화경』에 이르기를 “위신력(威神力)이 웅장하다.” 『유마경』에 이르기를 “여러 가지 법으로 마음을 제어하여 조복할 수 있다.” 하여 부처님의 조화와 장부의 덕을 나타낸다.

『지장론』에 이르기를 “첫째는 정교(正敎), 둘째는 상교(像敎), 셋째는 말법(末法)이다. 상교란 높고 큰 모습이며, 허(虛)란 중적(中寂)의 칭호이다. 즉 부처님의 상교는 만대에 유통되어 높고 허묘하게 두루 화도한다.” ‘잠연전헌(湛然典憲)’이란 사방에 맑고 깨끗하게 법해가 흘러나오는 것을 말한다. ‘전(典)’이란 법전이요, ‘헌(憲)’이란 법장(法章)이다. 여래의 성교전은 만물의 법장(法章)으로서 여러 기운을 모아 사방에 울려 영원히 법보가 된다. 『화엄경』에 이르기를 “여래의 설법음은 사방에 들리지 않는 곳이 없으며, 여러 중생의 종류에 따라 모두 마음이 만족한다.” 하니, 이는 부처님의 성화가 매우 광대함을 뜻한다.

현명과 어리석음이 모두 만류(萬類)에 이르니, 현명한 자와 어리석은 자는 모두 진성을 갖는다. ‘진(臻)’이란 이르다, ‘휘(彙)’란 종류이다. 즉 무정과 유정이 같은 법 속에 있으나 근기와 이민(利鈍)이 다르나 부처성은 평등하다. 만류에 이르러 모두 진실하다. 『능엄경』에 이르기를 “일체 세간의 모든 존재는 곧 보리묘명원심(菩提妙明元心)이다.” 또 “모두 묘명진심 중의 물체이다.” 하여 진법이 두루 법계를 감싼다. 미언(微言)은 광대하여 성지(聖智)가 펼치니 모두 미언으로 사방에 흘러간다. 『화엄경』에 이르기를 “여래의 한 묘음(妙音)이 사방국토에 두루 퍼져 일체 중생이 그 소리를 듣고 얻지 못할 것이다.” 이는 듣고 생각하고 닦아 삼매에 들어가는 것이 미언의 광대함에 의한 것이다.

삼천정각(三千正覺)에서 더러운 세상을 구제하는 대자비가 두루 미치니, 『법화경』에 이르기를 “모든 부처님은 세간의 오탁악세(五濁惡世)에서 출현한다.” 하였다. 오탁이란 ‘겁탁(劫濁)’, ‘번뇌탁(煩惱濁)’, ‘중생탁(衆生濁)’, ‘견탁(見濁)’, ‘명탁(命濁)’이다. 『능엄경』에 이르기를 “맑은 물은 본래 청정하나, 티끌과 모래와 재와 같은 것이 섞이면 본질이 막혀 장애가 생기니, 세간 사람이 그 티끌을 맑은 물에 넣으면 물은 머무르지 않고 청정한 모습을 잃으니 이를 탁(濁)이라 한다.” 『무량수경』에 이르기를 “그 부처님들도 ‘나의 불가사의한 공덕’을 설한다.” 하였다. 이는 석가모니 부처님께서 가장 어렵고 희귀한 일을 행하여 사바국토의 오탁악세에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으셨다는 뜻이다.

『십지론』에 이르기를 “무명과 잡지혜가 섞여 탁세라 한다.” 이는 삼천대천세계 곧 석가세존이 화현한 사바세계이다. 삼천이란 소천, 중천, 대천을 말한다. 천친보살의 송에 이르기를 “수미노(日月梵世) 각 1천을 소천이라 하며, 소천 1천 배를 중천이라 하고, 중천 1천 배를 대천이라 하니 모두 하나의 성취이다.” 하였다.

유교자연(遺敎自然)이란 세존의 묘법이 장차 유익을 흘려 후세에 전하는 것을 말한다. 『유교전』에 이르기를 “미도자도 모두 이미 얻었으며, 『법화경』에 이르기를 ‘나는 무량 백천만억 아승기겁에 이 어려운 아뇩다라삼먁삼보리 법을 닦았다. 지금 너희에게 주니 반드시 받아 지니고 독송하며 널리 선포하여 일체 중생이 두루 듣고 알게 하라.’” 하였다. 또 “중생과 부처의 지혜를 함께 하니 여래의 지혜는 자연지혜이다.” ‘상(想)’이란 사(四八) 상을 말하며 마음에 집중하는 것이다. 『불지경』에 이르기를 “사팔단엄(四八端嚴)은 현묘한 상이다.” 『기야경』에 이르기를 “삼대겁에 걸쳐 얼굴은 만월 같고 눈은 연꽃 같으며 천상과 인간이 모두 공경하여 부처님의 덕을 찬탄한다.” 『대반야경』에 이르기를 “부처님은 삼십이상(三十二相)이 있으니, 하나는 발 아래가 평만한 상, 둘은 천륜상, 셋은 열지섬장상, 넷은 발꿈치가 좋고 아름다운 상 등 삼십이상까지 있다.” 『육장엄론』도 동일하게 말한다. 『관불일시경』에 이르기를 “부처님 겨드랑이에는 다섯 알의 구슬이 마니구슬처럼 매달려 있고, 부처님 인후는 유리통과 같다.” 『십주론』에 이르기를 “부처님의 팔은 금과 같이 빛나며, 머리카락 색은 담봉(曇蜂) 같고, 그 안에 덕자(德字), 안자(安字), 희자(喜字)가 있다.” 『승가라리경』에 이르기를 “여래의 이에는 천륜상이 있다.” 『아함경』에 이르기를 “부처님의 몸에는 일곱 곳이 평만하다. 양손, 양어깨, 양발, 그리고 목이다.” 『지지경』에 이르기를 “부처님의 안팎 여덟 곳이 평만하다.” 『대집경』에 이르기를 “부처님은 악한 일을 일체 중생에게 하지 않으므로 머리카락 색이 금정상(金精相)이다.” 『지장론』에 이르기를 “부처님의 혀 색은 산호와 같다.” 『상호경』에 이르기를 “세간의 복은 부처님의 한 상에 미치지 못한다.” 하였다. 이는 성인의 복덕이 완비하여 천인(天人)의 스승이 됨을 알 수 있다.

정법종천(正法宗闡)이란 심오한 성법을 펼쳐 성스러운 뜻을 드러내고, 진교(眞敎)를 받들어 선양하는 것이다. 『화엄경』에 이르기를 “정법을 보면 중생이 법왕이 되어 항상 정법을 전한다.” 하였다. ‘종(宗)’이란 종요(宗要)요, ‘천(闡)’이란 심오한 것을 펼침이다. ‘심오(甚深)’란 부처님의 묘법이 심오하고 광대함이다. 『법화경』에 이르기를 “부처님이 얻은 법은 심오하여 해석하기 어렵고, 말로 다하지 못하며 궁극에 이르기 어렵다.” 하였다. 이제 정법을 펼쳐 간략하게 하여 지혜 있는 자가 알게 하며, 심오한 것을 펼쳐 어리석은 자가 알게 하니, 대지혜자가 아니면 그 근원을 다 알 수 없다. 그 근원의 묘리(妙理)는 지극히 깊고 심오하여 대지혜자가 아니면 그 심원을 다 알 수 없다.

『지장론』에 이르기를 “부처님의 법은 대해(大海)와 같아 믿음으로 들어갈 수 있다.” 『백천경』에 이르기를 “삼계는 어지럽고 사생(四生)은 혼미하며, 식심(識心)은 본원을 통달하므로 사문(沙門)이라 한다.” 『법화경』에 이르기를 “무루(無漏) 불가사의한 심오하고 미묘한 법이다. 나는 이미 갖추었고 오직 나만이 이를 알며, 십방 부처님도 마찬가지이다. 오직 대지혜자만이 안다.” 『화엄경』에 이르기를 “이 경은 오직 대심 있는 자에게만 주어지며, 일체 다른 중생의 손에 들어가지 않는다. 그러므로 소지혜자는 그 근원을 다 알지 못한다.” 하였다.

달통(達通)이란 식(識)을 말하며, 식이란 진리를 통달하고 묘의를 박식하여 그 요체를 알아 지붕을 이고 지키는 것이다. 『법화경』에 이르기를 “모든 부처님이 도장에 앉아 얻은 비결을 이 경에서 얻는다.” 법을 지키는 자는 곧 오래지 않아 여러 대보살과 함께 부처님의 깊은 뜻을 깨닫고 요도를 명확히 알게 된다. 만약 이 사람이 아니면 알 수 없다. 포함(包括)이란 특이함을 모두 포함하는 것이며, 괄(括)이란 모두 아우르는 것이다. 『금강경』에 이르기를 “모든 부처님과 부처님이 증득한 아뇩다라삼먁삼보리 법은 모두 이 경에서 나오므로 포함 특이하다.” 하였다.

오의(奧義)란 깊고 측량할 수 없으니, 의(義)란 묘의를 말하며 오직 부처님만 증득한다. 언하(遐宣)란 먼 곳에 널리 펴서 세상에 이익을 주는 것이다. 『화엄경』에 이르기를 “만약 누군가가 대해와 같은 먹물을 모아 붓으로 이 보편안목법문(普眼法門)을 쓰려 해도 한 권의 경전 중 한 문장, 한 문장 중 한 법, 한 법 중 한 의, 한 의 중 한 구절도 빠뜨리지 못할 것이다. 하물며 이 오의를 다 밝히겠는가?” 하였다. 『법화경』에 이르기를 “내가 열반한 후 500년 동안 염부제 내에 널리 선포하여 끊어지지 않게 하리라.” 하여 언하라 하였다.

상(相)이란 정(情)이요, 모두 공(空)이다. 유정이 상을 집착하면 공을 증득하기 어렵다. 법(法)이 상을 집착하면 모두 공이다. 『금강경』에 이르기를 “만약 모든 상을 상이 아니라고 보면 곧 여래를 본 것이다.” 『기신론』에 이르기를 “모든 부처님과 여래는 상을 보지 않고, 상에 얽매이지 않으며, 마음은 진실하여 실체이다.” 『지장론』에 이르기를 “소승의 사제(四諦)는 고집멸도(苦集滅道)이며, 세 제는 상이 있으나 멸제는 상이 없다. 대승의 사제는 모두 무상이다.” 『중론』에 이르기를 “허망하고 거짓된 집착이란 무엇이 있는가?” 하였다. 부처님은 이렇게 공의 뜻을 보이시고, 『대반야경』에 이르기를 “모든 법은 모두 한 상이니 무상이다.” 하였다. 만약 무상이 없으면 상에 머무르니 또한 진공이다. 무생(無生)의 멸(滅)은 모두 적멸이다. 『무량의경』에 이르기를 “항상 모든 법은 생멸하지 않고, 없고 있지 않으며, 한 상과 무상이니 만약 유무생이면 무생이 곧 무멸이요, 생멸이 아직 궁극이 아니다. 지금 무생무멸이 곧 진적멸이다.” 『능엄경』에 이르기를 “생멸이 이미 적멸하여 현전하니 모두 적멸이라 한다.” 하였다.

심오한 도는 멀고 구하는 자는 얻기 어렵다. 『법화경』에 이르기를 “부처도의 길은 광대하여 무량겁에 걸쳐 부지런히 수행하여 모든 도를 닦아야 비로소 이룬다.” 하였다. 구하는 자란 부처도를 구하는 자로서 마음을 가지고 구하면 부처가 아니요, 마음을 비워 구하면 부처가 아니다. 그러므로 얻지 못한다. 『유마경』에 이르기를 “법을 구하는 자는 부처를 집착하지 않고, 법을 구하지 않고, 중생을 구하지 않는다.” 『능엄경』에 이르기를 “사람이 겉을 겉으로 삼으면 동쪽을 보면 서쪽이고, 남쪽을 보면 북쪽이다. 겉이 혼란하면 마음도 어지럽다.” 하였다. 이는 일득(一得)이다.

보응(報應)은 반드시 통하며, 구(究)하는 자는 그 이치를 밝히기 어렵다. 보(報)란 보신(報身)이요, 응(應)이란 응신(應身)이다. 두 부처는 다르나 체는 같다. 『금강론』에 이르기를 “응화는 진부가 아니며, 부처도 아니고 설법자도 아니다. 공덕을 본으로 돌리고, 유일한 법신을 이름하여 통이라 한다.” 구(究)란 보응의 도리를 밝히기 어려운 것이다. 부처의 진신은 허공과 같아 마음과 생각으로는 헤아릴 수 없다. 『금광명경』에 이르기를 “부처님의 진법신은 허공과 같다.” 『법화경』에 이르기를 “오직 부처와 부처만이 모든 법의 실상을 궁구한다. 다른 자는 알지 못한다.” 하였다.

덕의(德義)를 관통(貫穿)하니, 관통이란 모든 응당 알 수 있는 뜻을 포섭하는 것이다. 『如線貫花』와 같이, 『불지론』에 이르기를 “능히 관통하고 능히 포섭하므로 경전과 천(詮)이라 한다.” 그 덕과 의를 후세에 본보기가 되게 하며, 법상(法相)을 서로 진술하니 법이란 법성상(法性相)이요, 사상(事相)이다. 집착하는 상이란 성에 이름이 있고 종성에 머무는 것이며, 성에 머무는 자는 상에 머무는 길이 다르다. 지금 이 서로 진술함이 곧 일진(一眞)이다.

청관(澄觀) 법사께서 이르시기를 “일심법계는 진여를 포함하며 생멸의 두 문이 서로 교차하여 파괴되지 않고, 성상(性相)이 서로 진술된다.” 하셨다. 해탈을 미세한 데서 보는 자는 관찰자(窺者)이다. 해탈이란 『열반경』에서 밝힌 세 가지 덕을 말하니, 곧 마하반야해탈, 법신, 『유식론』에 이르기를 “안락해탈신”이라 한다. 『열반경』에 이르기를 “탐진치(貪嗔癡)의 마음이 영원히 끊어져 멸하므로 마음이 선하여 해탈이라 하며, 일체 법에 장애가 없으므로 지혜가 선하여 해탈이라 한다.” ‘미세한 데’란 『중관론』에 이르기를 “세간의 실재가 곧 열반의 경계이며 미세한 차이가 없다.” 하였다. 성(性)은 평등하여 우열이 없으나, 식성(識性)은 천착의 깊고 얕음이 있다. 『능엄경』에 이르기를 “그때 여래께서 문수사리보살에게 이르시기를 ‘너는 지금 이 스물다섯 무학 대보살과 아라한이 각기 처음 도를 성취하는 방편을 말한다. 모두 진실하고 원통하게 닦으며, 그들 수행에는 우열과 전후 차별이 없다.’” 하였다.

성숙(性諳)이란 오성(五性)이며, 식(識)은 팔식(八識)이다. 근기와 이민에 따라 권실이 달라 한 법에 서로 다른 길이 있다. 『금강경』에 이르기를 “모든 성현은 무위법으로 차별이 있다.” 하였다. 이는 경론을 연구하고 해석하며, 그 뜻을 밝히기 위함이다. 『불지론』에 이르기를 “부처님이 설한 것을 경이라 하고, 보살이 지은 것을 론이라 한다.” ‘설화유정(設化有情)’이란 법을 그물로 삼아 대중을 조화하는 것이며, ‘인유망기(人爲網紀)’란 사람을 그물로 삼는 것이다. 『능엄경』에 이르기를 “나는 여래의 중생 가운데서 망기(網紀)이다.” 하였다.

형언(形言)으로는 죽간(竹帛)에 기록하며, 서토(西土)에서는 패엽(貝葉)으로 전한다. 형(形)이란 말과 글로 나타내는 것이며, 언(言)이란 가르침의 체이다. 『관정경』에 이르기를 “이 경을 믿고 받아 지니고 독송하며 죽간에 기록하라.” 『능엄경』에 이르기를 “만약 모든 세계와 국토의 모든 중생이 각기 나라에서 태어나 피부, 패엽, 종이, 백색 초서(草書)로 전하여 이 미언(微言)을 교체(敎體)로 삼는다.” 하였다.

이치(理)를 범성(凡聖) 내외에 두루 미치게 하니, 이치란 진리이다. 깨달음과 번뇌가 합쳐져 범성이라 한다. 『대반야경』에 이르기를 “사부유사(士夫)란 모든 사부를 이르는 말이며, 능히 모든 사부를 사용한다.” 하여 범성은 곧 성이라 하였다. 『섭론』에 이르기를 “모든 성인은 이를 인연으로 삼아 곧 진리이며 평등하여 범성은 동원(同源)이다.” 하였다.

『화엄경』 출현품에 이르기를 “여래가 정각을 이루었을 때 모든 중생이 정각을 이루는 것을 두루 보았으며, 모든 중생이 열반에 들어가는 것도 모두 한 성임을 보았다.” 하였다. 모든 중생이 무성을 알았으므로, 『혜일경』에 이르기를 “혜일(慧日)이 청공(碧落)을 비추며, 대혜(大慧)는 해와 같이 법천세계를 밝히니 모두 진성을 깨닫는다.” 『법화경』에 이르기를 “혜일대성존”이라 하였고, 또 “혜일은 모든 어둠을 깨뜨리고 재앙과 풍화를 물리친다.” 『화엄경』에 이르기를 “중생의 죄업은 서리와 이슬과 같으니, 혜일이 이를 소멸한다.” 또 “여래는 세상에 현존하여 사방에 두루 편만하니, 해가 떠오르듯 세상에 나와 그 도를 설한다.” 하였다. 이는 맑은 해가 떠오르니 만물이 모두 나타나고, 혜일이 빛나니 일성이 반드시 밝아야 함을 뜻한다.

내원등방(柰苑騰芳)이란 선근이 왕성함을 말한다. ‘내원(柰苑)’이란 바로 바라내국(波羅柰國)의 원(苑)이다. 『법화경』에 이르기를 “옛날 바라내에서 사제법륜을 전하였다.” 『기역경』에 이르기를 “왕의 정원에 내나무가 있어 모양과 형상이 특이하며, 오직 왕의 정원에만 있고 다른 곳에는 없다. 왕이 범사와 함께 음식을 먹는데 도둑맞아 그 자식을 젖으로 적셔 심으니 큰 나무가 자라 여인 하나가 태어났다. 아름답고 특이하여 여러 나라 왕들이 혼인하려 하였으나, 오직 평사왕만이 얻었다. 그 여인이 바로 기역불이 바라내에서 설법한 부처이다.” 하여 내원이라 한다. ‘등방(騰芳)’이란 영성(榮盛)한 모습을 말하며, ‘선근(善根)’이란 선법을 닦는 종자를 말한다.

『유가론』에 이르기를 “오근(五根)이란 신·진·념·정·혜이며, 이 다섯 가지로 묘화가 자라 무루과(無漏果)를 이룬다.” 『정명경』에 이르기를 “총지(總持)의 원원(園苑)이요, 무루법림(無漏法林)이요, 깨달음의 뜻이요, 청정 묘화요, 해탈지혜의 과이다.” 『화엄경』에 이르기를 “부처님이 정견지에 머물러 부처님의 공덕나무에 비를 내려 부처님의 묘법화로 우리에게 보리도를 보이니, 곧 선근이 왕성하여 영광스러운 법원의 등불이 되었다.” 『법화경』에 이르기를 “어둠 속에서 횃불을 얻음과 같고, 밤 어둠 속에서 큰 횃불을 켠 것과 같다.” 하여 부처님의 지혜가 횃불처럼 빛나 어둠을 깨뜨리고 올바른 길을 행하게 한다.

유정상(有情相願)이란 대원발(大願發)이며, ‘유정상’이란 모든 유정이 모두 상을 갖춘 것을 말한다. 무명(無明)으로 가려져 지혜광을 발하여 진상을 드러내니, 『실상반야경』에 이르기를 “일체 유정은 모두 부처성을 갖는다.” 『보현보살』은 자기 몸으로 두루하여 진상을 깨닫게 하여 반드시 부처가 되게 한다. 어둠을 깨뜨려 중생이 미혹하여 넘어짐을 벗어나 어둠에서 어둠으로 들어가는 것은 무거운 어둠과 같으니, 깨달음이 부처의 광명을 비추어 어둠의 경계를 밝히니 『법화경』에 이르기를 “부처님께서 비구들에게 이르시기를 ‘대지혜의 부처님이 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 때, 십방에 오백만억 부처님 세계에서 여섯 가지 진동이 일어나며, 그 나라 어두운 곳은 해와 달의 위광도 비추지 못하나 모두 밝다. 그 중생이 서로 다시 만나니, 이는 무거운 어둠의 경계를 깨뜨림이다.” 하였다.

미경(彌慶) 무애(無礙)의 인연은 부처님의 지혜광이 모든 어둠을 멸하고, 모든 법의 자유로움과 무애를 드러내니, 곧 모든 부처님이 무애의 과를 증득하여 중생이 무애의 인연을 닦게 한다. 『화엄경』에 이르기를 “신수(神足)는 무애이니, 여래의 천안도 무애이며, 가장 청정한 이근(耳根)은 무애하여 법을 잘 듣는다.” 이 무애란 행하는 도가 도이므로 이 눈으로 부처의 과를 얻는 것이다. 깨달음의 등불은 항상 밝으니, 법등 위에 깨달음의 불꽃이 빛나 길이 세상을 비춘다. 『지장론』에 이르기를 “깨달음의 등불이란 부처님이 처음 출현하여 성불할 때까지 몸이 항상 광명하여 이와 같으니, 몸과 지혜의 빛이 두루 퍼져 크다.” 『연등공덕경』에 이르기를 “깨달음의 등불을 공양하면 죄를 멸하고 복을 짓게 하며, 서원하여 ‘큰 바다를 기름으로 삼고, 무수한 촛대를 삼아 밝히리라.’ 하여 대명등으로 부처의 세계와 바다를 쉬지 않고 공양한다.” 『화엄경』에 이르기를 “또 광명을 등불이라 하니, 이 빛은 일체 중생을 깨우쳐 중생의 성품이 적멸하여 모든 법이 무소유임을 알게 한다.” 하였다.

세상의 등불은 어둠을 깨뜨리고, 부처님의 등불은 미혹을 인도하여 어둠의 길을 밝히니 끝이 없다. 어두운 방은 항상 무명을 나타내며 삼계는 어두운 방과 같으니, 깨달음의 등불이 두루 비추는 까닭이다. 『능엄경』에 이르기를 “마음은 어두운 방과 같아 어둠과 밝음을 본다.” ‘항현(恒顯)’이란 마음이 열리고 뜻이 해석되어 법광명이 증득됨이다. 『금강경』에 이르기를 “사람이 어둠 속에 들어가면 아무것도 보이지 않으나, 눈이 있으면 햇빛이 비추어 여러 색을 본다. 곧 항상 나타난다.” 하였다.

『창합은궐(閶闔銀闕)』이란 천문(天門)이요, 은궐(銀闕)이란 은륜왕이 거하는 궁전이다. 『법촉경』에 이르기를 “륜왕의 보전은 천량만공의 보배로 이루어져 장엄하고 아름답다.” 하여 세상에 드문 복덕으로 감응되었다. 『감통전』에 이르기를 “문수사리보살은 황금세계에 거하고, 보현보살은 백은세계에 거한다.” 하였다. ‘교유금문(敎諭金文)’이란 교법이 곧 삼승 십이분교이며, ‘유(諭)’란 가르쳐 알게 함이고, ‘금문(金文)’이란 부처님의 금구(金口)로 설한 문서이다.

서식연라(棲息煙蘿) 깊은 바위 비밀 증법 자재라 하니, 곧 쾌식락(捷息樂)하고 적정(寂靜)하여 연라(煙蘿) 속에 머무는 것이다. 『법화경』에 이르기를 “깊은 산에 들어가 부처님의 도를 사색하고, 욕락을 떠난 곳에 한가로이 있으니, 이는 화야(華野)와 광연(狂緣)이 함께하는 묘경이다.” ‘깊은 바위 비밀’이란 『능엄경』에 이르기를 “오늘날 세상에 광야와 깊은 산은 성도장이니 모두 아라한이 머물러 지킨다. 그러므로 세상 거친 사람이 볼 수 없으니 비밀이라 한다.” 하였다.

부지의(扶持依仗)란 부처님의 지혜에 의지함이다. 부처님께서 손을 전수하여 성스러운 마음을 전수하고, 십방 여래가 서로 칭찬하며, 모든 보살은 낚시를 일으켜 법을 숭상한다. 『법화경』에 이르기를 “부처님의 무상지혜를 얻어 성군을 감동시켜 외호한다.” 『대집경』에 이르기를 “왕이 부처님의 법을 보호하여 세 가지 정기를 증장한다. 첫째는 지기(地精氣)로 오곡이 익음이며, 둘째는 중생정기(衆生精氣)로 용모가 단정하고 병이 없으며, 셋째는 보법정기(普法精氣)로 시계(施戒信) 등이 항상 융성함이다.” 하여 먼지의 세월이 연꽃궁을 밝게 하니, 성인의 작품은 해와 같이 밝아 먼지가 많아도 연꽃궁을 안정시키고 오래 간다.

『법화경』에 이르기를 “사람이 힘을 다해 삼천대천토를 다 갈아 없애도 이 땅의 모든 종자는 모두 먹으로 삼아 천 나라 땅보다 많다. 다시 먼지 한 점을 찍는 것과 같으며, 이렇게 점점 찍어 다하면 먼지의 양이 같고 다름이 없다.” 하였다. ‘연궁(蓮宮)’이란 『화엄경』에 이르기를 “연화장세계에 비로자나불이 출현한 곳으로 연궁이라 한다.” 하니, 여래의 진교가 연궁에서 빛나 먼지의 세월 동안 영원하다.

세상에 늘 비추어 높은 명철을 거울 삼으며, 역대 보배로 항상 거울이 된다. 『법화경』에 이르기를 “세세에 끊이지 않는다.” 하였다. ‘고명(高明)’이란 하늘의 상(象)이다. 『마하연경』에 이르기를 “계율은 진실한 거울과 같아 모두 비추어 버리지 않는다.” 하였다. 이는 부처님의 교법이 높고 밝으며 크고 광대함을 말한다.

천지와 혼동하니, 지극한 성도의 도는 그 화가 크고, 무상의 천명은 그 문장이 광대하다. 삼가 우리 부처님의 교법은 신비한 바람과 같이 영원하여 천지와 같고 항상 있으며, 허공과 같이 고요하고 광대하여 얻을 바 없으니 이름만 있을 뿐이다. 『보현행원경』에 이르기를 “허공계가 다할 때까지 나의 원도 다하리라. 허공이 무궁하므로 나의 원도 무궁하다.” 하였다.

『어제비장천』 권제일(御製秘藏詮卷第一) 정일천수(總一千首) 이십권 병주 불부이수(幷註佛賦二首) 부가행일수(附歌行一首) 부성법광상조광 함법계성 편대천찰찰 섬호진진 금광근근 경경동념 전진전진(含法界性徧大千剎剎塵塵纖毫盡照根根境境動念全眞瑜伽論云智光身光如次常照如來大戒儀如來卽十號中倣同先迹號智度論云乘如實道來成正覺因中持三聚淨戒果位具圓萬德莊嚴其身修行功德業華嚴經云佛於僧祇劫中歷修萬行果中獲一百四十種不共功德無漏淨業受用無窮攝受智心持華嚴論云佛理廣大攝益多方受之心地法門持之智印三昧窮眞盡妄何法不該者矣相滅空千劫相卽有爲法滅者無爲理悟之則剎那昧之則千劫法華經云一百八十劫空過無有佛眞純絕是非仁王經云眞實理中無世俗諦圓成體上有朦義諦矧離四句而絕百非越三端而過七辯善心興一念楞嚴絰云我非勅汝執爲非心但汝於心微細揣摩若離前塵有分別性卽眞汝心故一念心不可生滅性靜法王機冥心息慮法本不生匿迹韜聲法亦不滅入如來之眞性控無上之機 權淨명경云非凡夫行是菩薩行心達無邊境心若明了萬法不生周徧大千廓然無聖了無邊境窮劫難名唯佛眞心湛然常寂華嚴論云無邊剎境 自他不隔於毫端虛空入有微寥廓之內不礙心緣況迥略影中可以從微入有百法論云所謂法處所攝色也見今過去佛三世不空諸佛常住强名過見巧立去來法華經云常在靈鷲山及餘諸住處性相寂空歸圓成實理性相混融湛寂凝然一道淸淨明王經云遠離衆苦歸圓寂譬喩法如常疑帶於懷封執於理喩之以法始顯眞如法華經云諸有智者以譬喩得解求多心自了悉達多太子爲求半偈以捨全身歷事諸佛方圓大果法華經云了達諸義趣又能善說法世尊演上乘六通圓滿謂之世尊世出世間咸尊重故淨名經云爲菩薩說六波羅蜜以應其根矣四衆瞻圍繞比丘比丘尼優婆塞優婆夷謂之四衆淨名經云瞻仰尊顏目不暫捨繞佛三帀卻住一面識用攀諸聖上乘妙理無以攀躋頓悟涅槃自超淨域聖聖繼迹法法傅燈入劫泛流豈能識用登地之聖牙陟階梯法華經云親近智者一心除亂經緣道本基經卽大乘至教緣爲詮表因緣彰入道之初基顯證聖之由漸淨名經云從無住本立一切法愚癡貪自縛慧心明朗則羈絆無因固執難迴稽留自滯法華經云我令脫苦縛福業各相隨福卽感於人天業卽通其善惡似風逐響如影隨形古往今來造因受果情狀如萌發外發三業內運片心若萌芽出於地中如根蔕固於枝葉瑜伽論云外發身語業表內心所思譬如潛泉魚鼓波而自表精嚴好仰依精謂精純嚴謂嚴淨況佛諸根相好一一無邊無限善根所因生故可以爲群生依仰因緣菩薩種菩薩謂大心衆生以悲智爲因權巧爲緣有異色心二法所藉不同法華經云宿植德本順悟逆相違賢者招下士之所嗤智者棳愚人之所嫉蓋曲直無以相入玉石不可俱焚維摩經云順是菩提欲量無邊劫日月歲數謂之時成住瑰空謂之劫非明智以莫量匪慧心而安測法華經云我念過去世無量無邊劫其如業力癡業卽思之別號癡則煩惱異呼縱之則背覺合塵馭之則超凡入聖淨名經云善惡之業亦不壞信中能妙解信卽五根之一法解卽心所之別名妙乃細入於無中能卽高出於品彙赫日爍冰池遲日纔昇迨冰斯泮仰啓蟄之大用彰震滯之全功亦猶智類踆烏愚同凘沼慧光纔出幽執自明喩性本來明其性本明仍湏取喩恐心未悟更假言詮則事無不彰理無不曉圓覺經云雲駛月運舟行岸移法天心是道上聖宗空法空證聖唯心悟道道悟非心維摩經云天人得道此爲證達時悟有緣四智菩提二空眞理達之者無限悟之者有緣淨名經云達諸法相無無罣礙諸聖開懷抱諸大聖人虛懷接物功無不利法無不周庶使含生咸登覺道法華經云開方便門示眞實相求福還如夢達道之人豈求世福如夢如幻非有非空如箭射空勢盡還墮金剛經云一切有爲法如夢幻泡影性通慧不知性含妙有染習皆忘般若無知無所不知眞俗諦上了義無差仁王經云慧善解脫是非身法相蘊處日身軌持名法出纏爲是在染成非瑜伽論云在纏名如來藏出纏號大法身殊朦若何爲淸淨之因本自殊朦覽之無際應用多方法華經云殊特妙好如天樹王願樂與精進願樂欲聞如來正法不怠精進俾登菩提法華經云又見菩薩勇猛精進二途俱妄爲眞假二途非虛與妄攝歸一性廓徹眞空金剛頌云二邊純莫立中道不湏安無機誰辯別 得道無機見諦息慮辯之者少別之者誰法華經云如我所說法唯汝能證知撈月海中迷情迷妄執眼病虛觀圓成實處以明眞徧計無中而說有金剛頌云猿猴探水月莨菪拾苞鍼安心袪妄想喧囂塵境寂默悲聲妄想潛袪眞心自隱法華經亡其心安如海烏兔豈能隨隙影難流浮生自逸無情情追逐宴坐忘機五欲不生四時寧變放光般若經云法無動轉無去來故一善性中得沈一念心通三種性隱於毫木善乃得中是成佛之因爲利生之要普門品云心念不空過貪緣去莫疑貪隱愛源緣爲因本捨之不礙去之何疑摩經云貪著禪味是菩薩縛圓果利皆通障盡習除表佛身之淸淨因圓果滿彰聖德之周隆皆睹神通咸蒙利益法華經云若讀誦通利心關方寸了其有內心或關外景全憑方卞了達是非華嚴經云若人欲了知三世一切佛應觀法界性一切由心造淸涼逢世住一眞不昧三界淸涼爲世衆生去諸執惱獲大利益永滌塵勞法華經云我此土安隱天人常充滿甚處有煩惱妄緣纔息煩惱自祛貞性顯然身器淸淨楞伽經云煩惱巳盡習亦除樂善證菩提鄙棄塵緣趣求善法積功累德鍊行修心遂證菩提乃成道果表佛纖瑕必去片善無遺法華經云志意和雅能至菩提眞空瞥見時利根菩薩見諦理於片時直往聖人悟眞空於一念不勞經劫何在長年法華經云於剎那頃發菩提心不爲眼所著必若不寧貪著外境情無所繫一向內緣靑黃靡窺長短奚顧圓覺經云譬如病目見空中花誰肯逐狂迷自諳正道誰肯逐迷不假指南幸可守轍百法疏云不迷心王不迷心所戒律自持秉萬法之門非戒與律凡聖之路唯悟與迷還用秉持以成妙道法華經云又見佛子持戒淸潔如淨明珠人心無了期未歷眞途色塵浩浩能窺覺海欲浪沈沈法華經云求名利無厭莫將因果比眞性凝然至理湛寂豈同因果隨運遷流金剛頌云果因知是幻逍遙自在人淸淨不思議淸淨之理妙法顯然不可思議難以測度金剛經云果報亦不可思義定性歸何趣性雖未定法且隨緣眞性旣前妄緣俱泯金剛經云我皆令無餘涅槃眞宗事不迷四智菩提得名般若二無上果故曰眞宗事理不迷旨喩深當法華經云諸法從本來常自寂滅相法身無所得異於報化稱曰法身智證理時都無所得唯識論云若時於所緣智都無所得愚智有高低瞢於善惡故日愚人曉彼果因目之智者根有利鈍見有高低法華經云大根大莖小枝小葉滿月似金容佛面圓明一如滿月佛身堅回頗類黃金相好威光容儀炟赫華嚴經云面如滿月目如蓮因緣隨相好世尊於三祇劫內持無瞋行果中感三十二相八十種好莊嚴其身智度論云自在熾盛與端嚴但無人我心未斷貪瞋難除人我若無妄執便證圓成淨名經云我尚不可得非我何可 提觀見眞如道相唯眼見理亦智觀矧眞如無形實際非體唯識論云唯諸聖者自內所證釋了還依舊旨妙言玄湏憑解釋文雄義博難可了知刪補時新至理依舊淨名經云無雜文字說解脫乎經言理不虧能詮之文曰經所詮之義曰理二邊不著一性自彰維摩經云依了義經不依不了義經千穿與萬鑿造論解經製疏釋義同成正理共讚微言雖形穿鑿之功不變凝然之性求取果圓時資糧加行功業將圓無間金剛種習方盡旣除取相又破求名唯識論云離二取相故爾時住唯識意欲求諸法雖仰三身不求諸法眞心頓悟妙法圓通法華經云若人有福曾供養佛志求朦法眞心不阻違佛性衆生本無眞僞道風不礙塵境多迷大般若經云理事無礙也到頭湏是實攸夂驗眞到頭歸實至人無僞大士本淳金剛經云是眞語者實語者色相自生疑睹相生善視色興疑幻化不眞虛妄分別金剛經云若以色見我以音聲求我是人行邪道不能見如來經教不通理經乃佛語教謂法宗若不開悟眞心曷以通達妙理法華經云不得諸法不知不見疑緣獨是非疑通分別眞見卽除緣謂因緣和合方泯智度論云捨無常色獲得常色大巧與大辯智文機妙巧柮全眞不露鋒鋩自透法界淨名經云辯才無滯終不妄施爲佛開方便濟物度生巳滌妄緣必躋眞覺法華經云如來種種說法皆爲一佛乘故功行四周天佛之功行歷天不周雖法有去來而眞相常住淨名經云或作日月天梵王世界主威光無不到功圓法界福利群生有凝皆通無幽不燭法華經云深達罪福相徧照於十方寂心本是空凝神息慮始彰寂靜之心厭苦斷集密叶眞空之性淨名經云寂滅是菩提滅諸相故眞正降邪道背僞曰眞捨邪稱正自合中道不滯二邊法華經云拔祁說涅槃論法尋常是仁王經云菩薩 摩訶薩論法住無分別無彼世相無自他相常行化利無化利相眞空好仗依眞空卽法身與一切法爲依楞嚴經云本如藏妙眞如性非於根出不於空生彼非因緣非自然性如來因地厚仁王經云從初習忍至金剛定十三觀門修行智慧深厚皆爲法師依㭙建立淸淨本無機勝鬘經云出纏號大法身以顯法身離諸障深是名淸淨又云無言無說無本無機俱爲寂滅矣去來何所得眞諦論云無相之眞妙絕常境聽者無以容其聽智者無以運其智卽無去來無所得矣果證不參差修十善果報定感鐵輪王位不參差矣仁王經云上品十善鐵輪王大樹深根蔕初地巳上菩薩總喩大樹證不退故名深根蔕法華經云安住神通轉不退輪度諸衆生是名大樹非緣豈可知妙性圓明離諸名相旣非幻識所緣豈以妄智能知維摩經云不可以智知不可以識識住見輪廻定住者依止見諸見多法華經云入邪見稠林依此諸見具六十二爲因定受輪迴苦果桑田變海涯諸有情類輪迴出沒不悟眞覺了無達期海變桑田靈源不竭瑜伽論云悟則一剎那不悟恒沙劫年從經劫減瑜伽論云劫初人壽八萬四千歲從百年減一年減至人壽十歲從百年增一年復至八萬四千歲一減一增爲一中劫矣果報盡相隨作善善報作惡惡報攀因逐果了無盡期諸經云勝因生善道惡業墮泥犂德廣邉群生佛具萬德悉被群生四願探廣爲三乘人應機說法各得解悟仁王經云於億恒土化群生慈悲懷節操興慈運悲救生拔苦持淸淨節操開忍辱道場法華經云常柔和能忍慈悲於一切不生懈怠心不拘前後際唯佛眞心混融法界三際徵求了無所得無相無爲疑然虛寂眞諦論云眞體常存非聖所造無著亦難討眞諦論云言雖通理理本無著理與言絶亦不能討矣慈心如不動慈悲喜捨普施含生說法利人心能廣大仁王經云於第一義常不動方寸自東西妄心不定必有差殊若眞法一如萬緣都泯楞嚴經云覺知分別心性空無在者性種常淸淨法界淸淨性種凝然一體無差三天示現仁王經云習種銅輪一天下銀輪三天性種無令意馬嘶瑜伽論云意馬是八識中第六有漏意識一念之項無不遍處從歡喜地巳去轉成無漏妙觀察智意馬忘嘶悲智群生類唯識論云悲謂有情起悲智謂後得起智由是悲故拔群生類出離諸苦由是智故接群生類證涅槃樂終無識法爲性非質礙與道無爲識識轉差法法自會法華經云我等今者不復自隨心行憍慢瞋恚諸惡之心等業輪常自轉瑜伽論云業爲因輪是果循諸有往復如輪業招報定名常自轉六道甚棲遲玄贊云六趣往來遊履名道不遇諸佛不聞正法爲生死所因實甚棲遲矣性海理無邊文殊發願經云淸淨諸性海嚴持佛剎海度脫衆生海窮盡無邊理智海經宣衆海剎廣無邊堪傷像法遷法住經云正法五百年像法一千年末法一萬年俗諦有遷卽堪傷店如來慈忍力報恩經云調達以五百醉象令突世尊佛以五指化五百師子伏其醉象調達泣禮如來佛爲說法是佛之慈忍力也擧手向靑天本行經云佛示化生四方各行七步表離四相一手指地表救三塗一手指天表出過三界利樂人天利益及三界利益群生包含法界不求不證定出輪迴法華經云今此三界皆是我有其中衆生悉是吾子日光明佛道法日麗天永袪昏闇智光照物癡垢自除佛道玄微凡愚莫測法華經云智慧光明如日之照普照無邊方慧炬舒輝法光普照利樂悲苦徧極無邊法華經云光明照十方