如래시교승군왕경

대당삼장법사현장 봉조역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 실라밧에 있는 서타림 기고독원에 머무시며 무량한 대비구와 천인 등과 함께 계셨다.

그때, 교살로 주 승군대왕께서 존위와 위덕이 모두 완성되어 부처님을 뵙고자 하여 엄숙히 마차를 이끌고 성 밖을 나와 여래께 가셨다. 마차에서 내려 걸어서 정원에 들어가 멀리서 세존을 뵈니 한 그루 나무 아래에 앉아 계셨는데, 단정하고 특별히 아름다우셨다.

부처님의 모든 감각기관은 고요하고 마음은 평안하여 이미 최상으로 조율된 고요함과 궁극의 멈춤에 이르셨으며, 최고의 조율된 고요함의 저쪽 세계에 도달하셨다. 감각기관을 잘 보호하고 제압하셨으며, 남자다운 용, 남자다운 황소왕, 남자다운 좋은 말과 같아 맑고 흐트러짐 없는 맑은 연못과 같으셨다. 위덕이 성대하여 빛이 대금산처럼 밝게 빛났고, 삼십이상 대남자의 모습이 완전하게 장엄되어 팔십 가지의 좋은 모습으로 몸을 아름답게 하셨다.

그때 승군대왕께서 멀리서 부처님을 뵈니 마음이 기뻐 뛰었고 스스로를 이기지 못하여 즉시 사티리 종족의 관료 대왕으로서 몸에 지니고 있던 다섯 가지 존귀한 장식을 벗어 두었다. 첫째는 머리 위의 보관, 둘째는 들고 있던 신검, 셋째는 여러 보배로 만든 우산과 덮개, 넷째는 말니 부채, 다섯째는 짜서 만든 보배 신발이다. 이것들을 벗은 후 여래께 나아가 도착하니 세존의 두 발에 머리 숙여 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러나 앉았다.

그때 승군대왕이 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “대자비 세존이시여! 오직 부디 여래께서 자비로이 가르침을 베풀어 주시고, 선승이신 여래께서 자비로이 교훈하여 주시어 제가 긴 밤 동안 대의를 증득하여 이익과 안락을 얻게 하소서.”

그때 세존께서 대왕에게 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다, 대왕이여! 이제 너는 여래께 이와 같은 대의를 청하는구나. 대왕이여! 너는 지금 큰 나라의 주인이니 바른 법으로 행하여야 하며, 그릇된 법으로 행하지 말아야 한다. 법에 따라 행하고 불법에 따르지 말아야 한다.

그 까닭은 무엇인가? 대왕이여, 알아야 할 것은 만약 어떤 국왕이나 여러 왕들이 바른 법을 버리고 그릇된 법으로 나라를 다스리면, 그들은 현재 성현들에게 꾸지람을 받고 후에 근심과 후회가 있으며, 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥에서 큰 고통을 받게 된다.

또 만약 국왕이나 여러 왕들이 그릇된 법을 버리고 바른 법으로 나라를 다스리면, 그들은 현재 여러 성현들에게 칭찬을 받고 후에 근심과 후회가 없으며, 몸이 망가지고 목숨이 다하면 선한 곳으로 올라가 천상에서 아름다운 즐거움을 누리게 된다.

대왕이여! 비유하자면 부모가 자식을 사랑하여 항상 고통에서 벗어나 즐거움을 얻기를 바라는 것과 같으니, 왕도 마찬가지로 나라와 여러 고을에 있는 모든 중생과 종자, 종사, 신하, 보좌관, 관리들을 부처님께서 말씀하신 네 가지 포섭법으로 대해야 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 베풂, 둘째는 사랑의 말, 셋째는 이익 되는 행위, 넷째는 함께 일함이다.

이와 같이 선하게 나라와 고을의 중생과 종자, 종사, 신하, 보좌관, 관리들을 두 가지 뜻으로 포섭하여 함께 일하게 한다. 무엇이 두 가지 뜻인가? 첫째는 현재, 둘째는 미래이다.

대왕이여, 알아야 할 것은 남자나 여자들이 꿈속에서 사랑스러운 정원, 아름다운 산골짜기, 사랑스러운 나라와 여러 이종을 보지만 꿈에서 깨어나면 모두 사라진 것과 같다. 이와 같이 대왕이여, 나라의 운명과 몸과 목숨은 허망하고 거짓이며 무상하여 모두 꿈에서 본 것과 같다.

대왕이여, 알아야 할 것은 왕의 부귀와 즐거움, 왕의 자유로운 즐거움, 왕의 사랑하는 욕망의 즐거움과 그 밖에 받는 여러 욕망의 즐거움, 즉 코끼리, 말, 수레, 보병, 궁전, 후비, 태자, 여러 왕의 신하와 관리, 방위 병력, 부모, 형제, 자매, 아내와 첩, 남녀, 크고 작은 종자, 종사, 나라와 고을, 중생, 금은보화, 말니, 진주, 옷, 곡식, 창고 등 모든 소유한 욕망의 즐거움은 목숨이 다할 때 모두 버려지고 홀로 저 세상으로 가며 하나도 따라가지 않는다.

대왕이여, 알아야 할 것은 위에서 말한 모든 즐거움은 영구하지 않고 변하지 않는 것이 아니며 믿을 수 없고 모두 변하는 법이며 빠르고 멈추지 않고 흐르고 움직여 결국은 망가지고 없어지며 순간순간 사라져 재가 되어 결국 멸망의 문으로 들어간다. 이 망가지고 없어지는 법은 두려움과 재앙이 많고 여러 근심과 괴로움이 있으며 모두 떨어지고 흩어지고 끊어지고 흩어지는 법이다.

대왕이여, 알아야 할 것은 나무 숲이 먼저 꽃이 피고 그 뒤에 열매를 맺지만 다시 열매가 없으며 먼저 잎이 무성하고 푸르다가 다시 시들고 결국 모두 떨어지는 것과 같다. 이와 같이 대왕이여, 나라의 운명과 몸과 목숨, 왕의 부귀와 자유로운 즐거움, 왕의 사랑하는 욕망의 즐거움과 그 밖에 사랑하는 여러 욕망의 즐거움, 즉 코끼리, 말, 수레, 보병 등 모두 떨어지고 흩어지고 끊어지고 흩어지는 법이다.

대왕이여, 알아야 할 것은 큰 불이 모여 처음에는 불이 타오르고 점점 더 타오르다가 온 곳에 번지지만 결국 모두 꺼지는 것과 같다. 이와 같이 대왕이여, 나라의 운명과 몸과 목숨, 왕의 부귀와 자유로운 즐거움, 왕의 사랑하는 욕망의 즐거움과 그 밖에 받는 여러 욕망의 즐거움, 즉 코끼리, 말, 수레, 보병 등 모두 떨어지고 흩어지고 끊어지고 흩어지는 법이다.

대왕이여, 알아야 할 것은 해와 달이 큰 신통력을 가지고 큰 힘으로 크게 빛나 자신을 장엄하며 온 세상을 비추지만 결국 사라지는 것과 같다. 이와 같이 대왕이여, 나라의 운명과 몸과 목숨, 왕의 부귀와 자유로운 즐거움, 왕의 사랑하는 욕망의 즐거움과 그 밖에 받는 여러 욕망의 즐거움, 즉 코끼리, 말, 수레, 보병 등 모두 떨어지고 흩어지고 끊어지고 흩어지는 법이다.

대왕이여, 알아야 할 것은 큰 구름이 하늘을 덮고 폭풍, 천둥, 번개, 비가 내리며 하늘과 땅이 흔들리다가 잠시 후 사라지는 것과 같다. 이와 같이 대왕이여, 나라의 운명과 몸과 목숨, 왕의 부귀와 자유로운 즐거움, 왕의 사랑하는 욕망의 즐거움과 그 밖에 받는 여러 욕망의 즐거움, 즉 코끼리, 말, 수레, 보병 등 모두 떨어지고 흩어지고 끊어지고 흩어지는 법이다.

그러므로 대왕이여, 무상 관과 소멸 관을 따라 잘 부지런히 닦아야 하며, 자신의 목숨이 다할 때 항상 두려워하고 놀라야 한다. 큰 나라의 왕으로서 바른 법으로 행하고 불법으로 행하지 말아야 하며, 법에 따라 행하고 불법에 따르지 말아야 한다.

대왕이여, 알아야 할 것은 사대산이 사방에서 와서 견고하고 단단하며 빈틈이 없고 틈새가 없으며 온전히 합쳐져 위는 하늘 끝에 닿고 아래는 땅 끝에 이르러 그 안에 있는 모든 풀과 나뭇가지, 꽃과 잎, 그리고 모든 생명 있는 움직이는 것들이 모두 사라지고 멸망하여 힘으로 저항하거나 피할 수 없으며 권력이나 주술, 재물, 약으로도 막을 수 없다.

이와 같이 대왕이여, 세상에는 네 가지 큰 두려움이 있어 모든 중생을 멸망시키며, 힘으로 저항하거나 피할 수 없고 권력이나 주술, 재물, 약으로도 막을 수 없다.

어떤 네 가지 큰 두려움인가? 대왕이여, 첫째는 늙음이 와서 젊음을 멸망시키고, 둘째는 병이 와서 몸을 망가뜨리며, 셋째는 죽음이 와서 수명을 끊고, 넷째는 쇠퇴가 와서 번영을 멸망시키는 것이다.

대왕이여, 비유하자면 사자가 모든 짐승의 왕으로서 사슴 무리 속에 들어가 사슴 한 마리를 잡으면 그 사슴은 이미 사자의 입에 들어가 자유로울 수 없는 것과 같다. 이와 같이 대왕이여, 모든 중생이 무상이라는 사자의 입에 들어가면 모든 힘이 무력해진다.

대왕이여, 비유하자면 어떤 사람이 용맹하고 힘이 많아도 독화살에 맞으면 모든 힘이 꺾이는 것과 같다. 이와 같이 대왕이여, 모든 중생이 죽음의 화살에 맞으면 더 이상 힘이 없고 구원받을 곳도 없으며 의지할 곳도 없고 피할 곳도 없다.

목숨을 버리고 몸을 풀 때는 피와 살이 말라버리고 마음과 가슴이 뜨거워 괴로우며 갈증에 시달리고 입을 벌려 크게 숨쉬며 손발이 어지럽고 견딜 수 없으며 힘이 없고 침과 콧물이 흐르며 대소변이 몸을 더럽히고 여섯 감각기관이 막히며 목과 이마가 막혀 숨이 가빠진다. 좋은 의사는 손을 모으고 좋은 약을 버린다. 마시고 먹던 맛있고 귀한 음식도 모두 버리고 침상에 누워 잠들어 다른 세계로 가며 끝이 없다.

생로병사 무상한 폭포처럼 목숨이 다할 때 남은 목숨이 얼마 없고 업의 힘으로 인해 다음 생이 있다. 큰 두려움으로 마왕이 넓은 어둠을 만들어 밤중에 삼키며 숨쉬는 것도 마지막에 끊기고 오직 한 몸만 남아 둘째나 동반자가 없으며 이 생을 떠나 저 세상으로 간다.

이것은 큰 이동이며 큰 숲으로 들어가 큰 어둠 속을 헤매고 넓은 벌판을 돌아다니며 큰 바다를 떠돌며 업의 바람에 날려 가는데 기록이 없고 어둡고 쓸쓸한 곳이다. 그때는 구원도 없고 의지할 곳도 없고 피할 곳도 없으며 오직 바른 법만이 있다.

대왕이여, 그때 오직 바른 법만이 구원하고 집이 되며 의지처가 되고 피할 곳이 되어 중생을 고통에서 구제한다.

대왕이여, 비유하자면 어떤 사람이 추위와 고통에 시달릴 때 오직 따뜻한 불, 햇빛, 옷만이 고통을 멈추게 하고 안락을 준다. 더위와 고통에 시달릴 때는 오직 숲과 샘물이 그렇다. 먼 길을 갈 때는 오직 시원한 그늘이 그렇고 목마를 때는 오직 시원한 물이 그렇다. 배고플 때는 오직 좋은 음식이 그렇고 병들었을 때는 오직 좋은 의사와 약과 시중드는 사람이 그렇다. 두려울 때는 오직 강한 동료가 그렇다.

이와 같이 대왕이여, 모든 중생이 죽음의 화살에 맞아 힘이 없고 구원받을 곳도 없으며 의지할 곳도 없고 피할 곳도 없으며 목숨을 버릴 때 피와 살이 말라가고 마음과 가슴이 뜨거워 괴로우며 갈증에 시달리고 입을 벌려 크게 숨쉬며 손발이 어지럽고 견딜 수 없으며 그때 오직 바른 법만이 구원하고 집이 되며 의지처가 되고 피할 곳이 되어 중생을 고통에서 구제한다.

그 까닭은 무엇인가? 대왕이여, 이 몸은 아무리 지키고 오래 씻고 장식하며 좋은 음식으로 배부르게 하여도 목숨이 다할 때는 반드시 배고픔과 갈증에 시달려 목숨을 버리기 때문이다.

대왕이여, 이 몸은 아무리 자주 목욕하고 향과 가루 향, 훈향, 꽃 화관으로 마음대로 장식해도 이 몸은 더럽고 누설된 것이기 때문에 목숨을 버릴 때 반드시 불결하고 악취 나는 상태로 돌아간다.

대왕이여, 이 몸은 아무리 여러 좋은 옷으로 덮고 감싸도 이 몸은 여러 불결한 것으로 이루어졌기 때문에 목숨이 다할 때 반드시 불결한 여러 가지가 흘러나온다.

대왕이여, 이 몸은 아무리 궁전에 있고 후비와 미녀, 내관과 시중드는 사람이 둘러싸고 여러 악기와 노래로 즐기며 기쁨과 즐거움에 빠져도 목숨이 다할 때는 악한 모습이 보여 두려워하고 근심하며 괴로워한다.

대왕이여, 이 몸은 아무리 궁전에 있고 화려한 장식과 그림, 전각과 누대, 창문과 문이 굳게 닫혀 있고 여러 향과 꽃으로 장식하며 여러 등불과 촛불로 밝히고 진귀한 병풍과 휘장, 여러 향을 피우고 아름다운 꽃과 향기로운 꽃을 뿌리며 보배 병을 여기저기 놓고 여러 금은유리 보배 침상과 좌석을 마련하며 좋은 융단과 비단, 문양 깔개, 꽃 무늬 깔개를 깔고 침상 양쪽에 붉은 베개를 두고 좋은 비단 이불로 덮어 잠들고 깨어 편안히 자고 즐거워해도 목숨이 다한 후에는 아무것도 알지 못한다. 혹은 시체를 장사지내는 곳에 두면 까마귀, 까치, 독수리, 부엉이, 여우, 늑대, 들개, 굶주린 개, 부엉이 등 악한 새와 짐승이 함께 먹어 뼈와 살, 고름, 피, 털, 똥오줌이 땅에 흘러 악취가 나고 혐오스럽다.

대왕이여, 이 몸은 이전에 향기로운 코끼리와 준마, 보배 가마와 수레를 타고 북과 나팔을 울리며 큰 음악을 연주하고 보배 우산과 덮개가 따르며 부채를 들고 흔들며 수많은 용맹한 코끼리 군대, 말 군대, 수레 군대, 보병 군대가 앞뒤로 인도하고 좌우를 방위하며 수많은 신하가 정성껏 공경하며 성과 고을의 백성이 합장하여 놀라고 감탄한다.

이와 같이 뛰어난 복과 자유로운 영광을 누려도 반드시 눈을 감고 손을 떼어 흔들림 없이 누워 시체가 되어 장례 가마 위에 누워 사람들이 들고 끌고 큰 성문을 나서니 부모, 아내, 형제, 자매, 종사, 종자, 여러 신하, 보좌관, 친척, 내인이 좌우에 따르며 마음은 근심과 괴로움에 얽매여 머리카락이 흩어지고 손을 들어 머리를 치며 가슴을 치고 슬퍼하며 통곡하고 모두 말하기를 ‘괴롭구나!’ 하니 성과 나라 사람들이 보고 울며 애도하며 장례를 따른다.

혹은 시체를 드러내어 까마귀, 까치, 독수리, 부엉이, 여우, 늑대, 들개와 여러 악한 짐승에게 주어 먹히게 하며 뼈와 살이 어지럽게 흩어지고 바람에 날리고 햇볕에 말리고 비에 젖고 서리에 얼어 관절이 흩어지고 다른 곳으로 흩어진다. 혹은 장작을 쌓아 불태워 뼈와 살이 타고 피가 녹아 없어지며 악취 나는 연기가 사방에 가득하고 불이 꺼지면 뼈도 사라지고 재가 되어 먼지로 흩어진다. 혹은 땅을 파서 묻어 장사지내어 오랜 시간이 지나면 살은 없어지고 뼈가 썩는다.

대왕이여, 알아야 할 것은 이 몸이 이와 같이 변하고 망가지며 무상함과 모든 중생과 모든 행위가 이와 같아 영구하지 않고 변하지 않으며 믿을 수 없고 모두 변하는 법이며 빠르고 멈추지 않고 흐르고 움직여 결국은 망가지고 없어져 순간순간 사라져 재가 되어 결국 멸망의 문으로 들어간다.

이 망가지고 없어지는 법은 두려움과 재앙이 많고 여러 근심과 괴로움이 있으며 모두 떨어지고 흩어지고 끊어지고 흩어지는 법이다.

그러므로 대왕이여, 무상 관과 소멸 관을 따라 잘 부지런히 닦아야 하며 탐욕에 물들지 말고 진노에 휘둘리지 말며 어리석음에 가려지지 말고 다시는 왕의 부귀와 즐거움, 왕의 자유로운 즐거움, 왕의 사랑하는 욕망의 즐거움과 그 밖에 받는 여러 욕망의 즐거움에 빠지지 말아야 한다. 재물과 목숨에 집착하지 말고 무상과 죽음과 마왕을 두려워하여 사람과 약속하지 말고 갑자기 닥칠 것을 알아야 한다.

큰 나라의 주인으로서 바른 법으로 행하고 불법으로 행하지 말며 법에 따라 행하고 불법에 따르지 말아야 하며 중생을 자식처럼 불쌍히 여기고 진심으로 부처님의 법을 보호하여 삼보를 융성하게 하여 다른 데 마음을 두지 말아야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 생사 바다에서 무한히 헤매는 것은 시작이 없고 오직 부처님의 바른 법만이 큰 다리이기 때문이다. 수천만억 겁 동안 만나기 어려운 것이다.

대왕이여, 알아야 할 것은 나는 세상에서 욕망의 즐거움을 얻고 쌓아 누리는 것을 말하지 않는다. 나는 부처님의 바른 법과 성스러운 지혜의 보배를 쌓아 누리는 것을 완전한 참된 부귀라고 말한다. 그러므로 대왕이여, 세상에서 모든 욕망의 즐거움을 떠나고 부처님의 바른 법과 성스러운 지혜의 보배를 구해야 한다.

그때 부처님께서 이 경을 말씀하시니 교살로 주 승군대왕과 여러 세상 천인들이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

如래시교승군왕경

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조