역대삼보기 권 제십이, 역경대수

개황 17년 번경학사 신 비장방 상주

대수록자, 우리 황제는 사천의 명을 받아 삼보를 수호하고 오운의 부호를 계승하여 이 구주에 거처하니, 고로 탄육의 초기에 신광이 집안을 비추었다. 군림한 이후로 영응이 경쟁하듯 이르러 천조가 구문으로 나타나고, 수중에 오색이 떠오르며, 땅에서는 샘물이 단물로 터져 나오고, 산은 만 년의 울림을 내며, 구름은 경사롭고 이슬은 달콤하며, 진주는 빛나고 돌은 변하며, 귀머거리와 장님이 듣고 보고, 벙어리와 절름발이가 말하고 걸으며, 짐승과 새가 비상한 상서로움을 보이고, 초목은 기록하기 어려운 상서로운 징조를 나타내니, 어찌 오직 칠보만이 금륜을 드러내고, 사시만이 편안하게 옥촉을 비추겠는가? 이에 『금광명경』 정론품에 이르기를, ‘업을 모아 인중에 태어나 왕이 국토를 다스리므로 인왕이라 칭한다. 태중에 있을 때 여러 천이 수호하는데, 혹은 먼저 수호하다가 태에 들어가기도 하며, 삼십삼천이 각기 자기의 덕으로 이 왕에게 나누어 주어 천자가 된다. 적약년, 황옥이 시기를 다스리고, 토가 수를 제어하며 흥망을 일으키니, 부처님의 해가 불을 타고, 목운이 해를 열어 개황이라 칭하니, 법의 횃불이 꺼졌다가 다시 밝아지는 때라 할 것이다.’ 그 겨울에 곧 사문 지주 등이 서역 범경 260부를 지니고 예정대로 도착하니, 칙명이 사부에 내려 번역할 자를 찾게 하였다. 이듬해 중춘에 곧 번역에 착수하고, 계하에 조서가 내려 이르기를, ‘은나라의 다섯 차례 천도는 백성이 모두 죽을까 두려워 길흉을 보는 자로 장단을 정하고 새로움을 모색하니 농부가 가을을 기다리는 것과 같다. 용수산과 천원은 빼어나고 초목이 무성하니 도읍을 세우기에 적합하며, 정성스러운 터를 굳건히 하여 무궁한 업이 여기 있다. 이에 성을 대흥성이라 하고 전당을 대흥전이라 하며 문을 대흥문이라 하고 현을 대흥현이라 하며 원을 대흥원이라 하며 사찰을 대흥선사라 하니 삼보의 자비와 화풍이 여기서 크게 일어나 만국에 인풍이 퍼졌다. 이로써 중중히 펼치니 가람이 우뚝 서고 성황 안에 화려한 장식이 겸해져 깃발과 차양이 날아올라 국경보다 더욱 장엄하며 법당과 불전이 이미 천궁과 같아 진단 신주가 정토와 같아졌다. 사문들이 삼학을 익혀 마음을 훈증하고 신도들이 십선을 닦아 행으로 삼으니 사해가 이에 고요해지고 구복이 먼지를 멈추게 하였다. 그러므로 지덕이 크게 드러나고 천휴가 자연스레 밝고 맑았다. 백록이 이미 나타나고 기린이 곧 내려올 것이 멀지 않으며 창오가 이미 날고 봉황이 오는 모습이 멀지 않다.’ 이에 황색 이빨의 북을 두드리는 자들이 경쟁하듯 기도원을 사들이고, 청의 옷을 입은 이들이 경쟁하여 왕의 땅을 모으니, 부처탑과 보찰이 그 사이에 별처럼 빛났다. 보니 승니가 20만에 달하고 지제 사찰이 4천에 이르렀다. 모든 번역 경전의 바라문과 도속이 함께 편집하였는데, 이 지방의 승려와 유학자가 19인으로 새로 번역한 문서와 기존의 논, 전, 법, 계를 합하여 75부, 462권으로 대수 대흥록목을 이루었다. 먼 대대로 전해져 영원히 닦고 빛내어 길이 보존되리라. 장차 철승들이 이를 따라 닦아 삼보의 신공을 널리 사바세계에 펼치며 천불의 교법을 홍포하여 현세와 미래에 무궁하리라.’

대수 양천군수 담법지 일부 1권 경 沙門 毘尼多流支 2부 2권 경 沙門 那連提耶舍 8부 28권 경 沙門 釋僧就 1부 60권 경 沙門 闍那崛多 31부 165권 경 沙門 釋法上 3부 43권 경 및 녹 沙門 釋靈裕 8부 30권 논기 沙門 釋信行 2부 35권 삼계기 沙門 釋法經 1부 7권 녹목 沙門 釋寶貴 1부 8권 경 沙門 釋僧粲 1부 1권 논 沙門 釋僧琨 1부 31권 잡기 沙門 釋彦琮 6부 9권 논전록 沙門 釋慧影 4부 27권 지도해 및 논 광주 사마 곽의 1부 2권 유림랑 후군소 1부 10권 전 진왕부 제주 서동경 1부 2권 논 번경학사 유빙 1부 1권 내수술 칙유사 찬 1부 10권 중경법식 대수 업보차별경 1권 개황 2년 3월 번, 이는 『죄업보응경』과 대동소이한 우 1부 1권.

원위 세 바라문 우바새 구담반야류지 장자 달마반야, 수언 법지, 문세 이래 전해 번역하였다. 고제 말기에 조현도에 이르러 제국이 평정되자 불법이 함께 훼멸되었으니, 지는 승직을 따라 속관이 되어 양주 양천군수가 되었고 대수가 수찬을 받으니 범첩이 곧 도착하였다. 부처님의 날의 중흥을 현저히 하여 국화를 밝히고 명령을 내려 지가 번역하게 하니 대흥선사에서 번역하였다. 지는 수언과 범어 두 언어에 능통하여 본을 직접 번역하였으니 전역할 필요가 없었다. 대흥선사 사문 성도 석지현이 필사로 받아 문사와 이리를 해석하고, 일엄사 사문 조군 석언총이 서문을 지었다.

상두정사 경 1권 개황 2년 2월 번, 제2출, 『가야산정경』과 체는 같으나 명칭이 다르다. 대승 방광총지경 1권 개황 2년 7월 번. 우 2부 2권, 북천축 오장국 삼장 법사 비니다류지, 수언 멸희, 이미 우리 황제가 삼보를 흥복함을 들었으므로 500여 유연을 멀리하지 않고 진서 순방하여 성화를 관찰하고 번역하니 대흥선사에서 번역하였다. 급사 이도보, 반야류지 차자 담피 두 사람이 전역하고 대흥선사 사문 장안 석법찬이 필사로 받아 수언하고, 병정비문을 정리하며 사문 언총이 함께 서문을 지었다.

대방등일장경 15권 개황 4년 5월 시작하여 5년 2월에 마쳤다. 사문 지현 도수 혜헌이 헌조를 받들어 필사하였다. 대집력장엄삼매경 3권 개황 5년 10월 출, 비장방 필사. 대장엄법문경 2권 개황 3년 정월 출, 사문 지현 필사. 문수사리신력경, 승금색광명덕녀경, 대정법문경, 체대역 동명 이품. 덕호장자경 2권 개황 3년 6월 출, 사문 혜곤 필사. 일명 시리궐다장자경, 신일두본경, 월광동자경, 체대동역 명이 다름. 연화면경 2권 개황 4년 3월 출. 대운륜청우경 2권 개황 5년 정월 출, 이른바 대운경. 제백품 요고녀경 1권 개황 2년 12월 출. 백불명경 1권 개황 2년 10월 출. 상사경 6권 병 사문 혜헌 필사. 우 8부 28권.

북천축 오장국 삼장 법사 고제 조현통 나련제야사, 수언 존칭 역. 사는 적출가하여 오천 유사, 대소 제국 경 60여 부를 행하였으나 모두 석가의 승적지소를 반드시 답사하였으며, 남해를 다하고 북천으로 돌아왔다. 다시 여주를 지나 그 나라가 파괴됨을 만나 예도에 들어가 문선 시기에 맞아 40세였다. 사의 골격이 다소 이상하여 문선이 특별히 대우하였고, 이미 이 통을 저술하였다. 당시에도 경을 출간하여 세록을 완비하였다. 제국이 주에 멸망당하자 장빈에 머물렀다. 개황 원년, 신경이 도착하니 칙명이 곧 추소하여 2년 7월에 전송되어 경에 수고를 아끼지 않고 대흥선사에 안치하여 상공을 베풀었다. 그 해 계동에 손수 번역에 착수하니 사문 승찬 명분, 급사 이도보, 학사 담피 등 승속 4인이 교대로 번역하였다. 경성 대덕 조현통 사문 담연, 조현도 대흥선사 주지 사문 영장 등 20여 덕이 감독하여 시작과 끝을 관장하여 5년 10월에 교정이 끝났고, 사는 90여 세였다. 9년 후에 졸하였다. 별전에서 번역한 경도 있다. 병 사문 언총이 서문을 지었다.

신합대집경 60권 우 1부 60권, 초제사 사문 석승취, 개황 6년 신합. 취는 적출가하여 보방학에 전념하였으며 범본에 의거하였다. 이 대집경은 모두 10만 게송으로 완역하면 300권이 되는데, 지금 번역된 경을 보면 궐타 삼장 구매가 구술하기를 ‘우전 동남 2천여 리에 차구가국이 있다. 그 왕은 순신하여 대승을 중히 여기며 여러 나라의 명승들이 그 경내에 들어가면 모두 시험을 받는다. 소승을 배우는 자는 곧 보내어 머물게 하지 않고, 마하연인은 청하여 공양한다. 왕궁에는 마하반야, 대집, 화엄 3부 대경과 10만 게송이 있어 왕이 친히 수지하고 열쇠를 잡아 돌려 읽으며 향화 공양한다. 또 도량 내에는 각종 장엄과 보물이 갖추어져 여러 잡화가 걸려 있으니 때 아닌 때의 과일을 베풀어 여러 소왕들을 유인하여 예배하게 한다. 그 땅은 또 이 나라 동남 20여 리에 험한 산이 있어 그 안에 대집, 화엄, 방등, 보적, 령가, 방광, 사리불타라니, 화취타라니, 도살로장, 마하반야 8부 반야대운경 등 12부가 모두 10만 게송이며 국법으로 전하여 방호하고 수호한다.’ 또한 ‘삼멸정라한이 그 산굴에 있어 적적히 선명히 지키니 반월, 일월에 혹 승려가 산에 올라 라한의 머리를 씻는다.’고 하니 참으로 신력이 실재함이 틀림없다. 수염과 머리카락을 깎아도 다시 자라나고 열반정에 들어가 움직이지 않으니 생각하기 어려운 복지이며 이 보배를 맡아 지니는 것이다. 바라건대 지금 명왕예주가 현명하고 성스러움을 이어 법화군을 널리 펴며 쓰고 전하여 소속 내에서 선을 듣고 전하는 바가 있기를 바라노라. 그러나 성인이 멀어지고 만식이 점차 혼미하여 총섭하지 못하니 분량에 따라 발췌하여 작성하였다. 본래 범본이 완전치 못하고 일부는 생략하고 일부는 번역하며 광범위하게 와서 광범위하게 번역하였다. 이로써 전철 지담이 번역한 것과 나한 출이 번역한 것이 27권 혹은 30권 혹은 31권으로 권수가 일정하지 않고 선현이 선양할 때마다 항상 탄식하였다. 그리고 야사 고제 세에 출월장경 12권이 있어 지금 개황에 와서 다시 야사 번역 일장경 15권과 병합하여 대집광본 구품을 이루니 내심 기뻐하여 곧 합하여 60축을 완성하였다. 부록으로 미흡한 점이 있으나 대흥선사 사문 홍경이 식도연명하여 황후를 받들어 검열하고 초서하여 중경 양장으로 다시 정정하여 합본의 명제는 매우 정돈되었다. 또 지금 번역을 보면 그 사이에 이 대집 분량이 대략 취합되어 모두 100권에 이르니 본 범문 3분의 1에 해당한다. 토석말이 미세한 티끌이 되어 스스로 지탱하는 힘이 없으나 결합하여 곤복이 되어 생명을 싣는 공력이 있다. 하물며 조리림이 희성영하고 유사원이 넓게 퍼져 얻을 수 있겠는가? 우리 황제의 출생은 천시에 응하고 지리에 순응하여 구주가 분리되어 나온 지 300년, 10만 게송 분량이 천년을 넘고 흩어졌다 모였다 하여 대집의 문장이 빛나게 되니 별토가 통하고 대흥국이 나타났다. 이는 금륜을 잡고 방등을 화홍한 선황 전제와 앞선 황제가 법을 널리 펴니 누가 이에 비길 수 있겠는가?

『불본행집경』 60권 개황 7년 7월 시작하여 12년 2월 마침, 공 사문 승담 학사 비장방, 유빙 등이 필사하고 사문 언총이 서문을 지었다.

『법촉타라니경』 20권 개황 13년 4월 시작하여 16년 6월 마침, 사문 도수 등 필사.

『위덕타라니경』 20권 개황 15년 7월 시작하여 16년 12월 마침, 사문 승곤 등 필사.

『제불호념경』 10권 개황 14년 10월 시작하여 12월 마침, 사문 승담 필사.

『오천오백불명경』 8권 개황 13년 8월 번역하여 14년 9월 마침, 사문 승담 등 필사.

『현호보살경』 6권 개황 14년 12월 시작하여 15년 2월 마침, 사문 낭분 등 필사.

『현선주천자소문경』 4권 개황 15년 4월 번역, 사문 도밀 등 필사.

『관찰제법행경』 4권 개황 15년 4월 24일 번역하여 5월 25일 마침, 학사 비장방 필사.

『사동자경』 3권 개황 13년 5월 번역하여 7월 마침, 사문 승곤 필사.

『제법본무경』 3권 개황 15년 6월 번역하여 7월 마침, 학사 유빙 등 필사.

『허공윤보살경』 2권 개황 7년 정월 번역하여 3월 마침, 사문 승담 필사, 사문 언총 서문.

『월상녀경』 3권 개황 11년 4월 번역하여 6월 마침, 학사 유빙 필사, 사문 언총 서문.

『선사동자경』 2권 개황 11년 7월 번역하여 9월 마침, 학사 비장방 필사, 사문 언총 서문.

『이식경』 2권 개황 11년 10월 번역하여 12월 마침, 학사 비장방 필사.

『비유왕경』 2권 개황 15년 5월 번역하여 6월 마침, 사문 도수 등 필사.

『발각정심경』 2권 개황 15년 9월 번역하여 10월 마침, 사문 승곤 등 필사.

『일상출생보살경』 1권 개황 15년 11월 번역하여 12월 마침, 사문 승담 필사, 사문 언총 서문.

『대위등선인문의경』 1권 개황 6년 정월 번역하여 2월 마침, 사문 도수 필사, 사문 언총 서문.

『문수시리행경』 1권 개황 6년 정월 번역하여 2월 마침, 사문 승담 필사, 사문 언총 서문.

『팔불명호경』 1권 개황 6년 5월 번역하여 6월 마침, 사문 도수 필사, 사문 언총 서문.

『희유조량공덕경』 1권 개황 6년 6월 번역하여 그 달 마침, 사문 승담 필사, 사문 언총 서문.

『선공경』 1권 개황 6년 7월 번역하여 8월 마침, 사문 승담 등 필사, 사문 언총 서문.

『여래방편선교주경』 1권 개황 7년 정월 번역하여 2월 마침, 사문 승담 등 필사, 사문 언총 서문.

『불공견색관세음심주』 1권 개황 7년 4월 번역하여 5월 마침, 사문 승담 등 필사, 사문 언총 서문.

『십이불명신주제장멸죄경』 1권 개황 7년 5월 번역하여 그 달 마침, 사문 승곤 필사, 사문 언총 서문.

『금강장타라니경』 1권 개황 7년 6월 번역하여 8월 마침, 사문 승곤 등 필사, 사문 언총 서문.

『제법최상왕경』 1권 개황 15년 11월 번역하여 다음 해 4월 마침, 사문 명분 등 필사.

『입법계경』 1권 개황 15년 7월 번역하여 8월 마침, 사문 도밀 등 필사.

『상주천자문경』 1권 개황 15년 8월 번역하여 9월 마침, 학사 비장방 등 필사.

『출생보살경』 1권 개황 15년 9월 번역하여 그 달 마침, 학사 유빙 필사.

『금광명경』 촉뢰품, 은주품 합 1권, 양세 담무첨 번역 4권, 양세 진제 번역 6권, 무주 세궐타 번역 5권, 무주 두 품은 후출. 우 31부, 합 165권, 북천축 견달국 삼장 법사 차나궐타, 수언 지덕 역.

또한 이르기를, 부덕주명제 세 무성 초에 공동으로 학 야사 궐타를 따라 스승 마가타국 삼장 선사 차나야사와 함께 경을 지니고 입국하였으며, 사제 동학이 모두 방언을 익혀 20여 년 동안 궐타가 가장 뛰어나 동세에 경에 있었고 촉지에 이르러 촉지에 이르러 신경이 다시 야사를 불러 번역하게 하였다. 고천노, 고화인 형제가 함께 번역하였다. 사문 십대덕 사문 승휴, 법찬, 법경, 혜장, 홍준, 혜원, 법찬, 승휘, 명목, 담천 등 11인이 시작과 끝을 감독하며 14부 본행집경 76권과 기타 11년 전 궐타가 직접 번역한 사문 언총 서문이 모두 이른바 17부 법촉경 등 89권이 12년간 대흥선사 선당에서 출간되었다. 사문 궐타, 고천노 형제 등이 사문 명목, 사문 언총과 함께 범본을 다시 교정 정리하였다. 그 밖에 90여 부가 속편에 있으며 부록에 첨부되었다.

삼가 생각하건대 여래의 금구 한 번 소리로 이류가 각기 깨달아 마치 해와 달이 하늘을 비추는 것과 같으며, 가섭과 아난이 친히 범음을 전수하여 결집하여 피첩에 기록하니 마치 횃불로 밤을 밝히는 것과 같다. 후한 이래 지금까지 국속이 달라 번역하여 문언에 기록하니 마치 형등이 실내를 비추는 것과 같으니, 돌불의 계승이 태양과 같아 그림자가 빛을 전하니 법의 진액이 법류에 스며들어 인식이 끊어지지 않게 하였다. 진위 본말을 고찰함에 어찌 동년배로 비교할 수 있겠는가? 증일수 40권은 여러 경론에 있는 수법을 요약한 것으로 일부터 십, 십부터 백, 천만까지의 유사 수림, 불성론 2권, 중경록 1권 우 3부 합 43권, 상주 전정국사 사문 석법상 저술.

상계산이 우뚝하고 혜해가 깊으며 덕이 사람의 본보기가 되고 위능이 사물을 엄숙케 하니, 고로 위제 세에 통도가 되어 부속 승니가 모두 200만 명이나 되었으며 상망기록을 40년간 하였다. 문선 시기에 성대히 불전을 널리 펴서 총책임을 맡아 조화롭게 편집하고 내외를 밝히며 흑백이 모두 허락되었으니, 이 기둥이 아니면 누가 이 들보가 되겠는가? 경행이 이미 드러나고 명성이 멀리 퍼져 조려국 대승상 왕고덕이 깊은 정신을 품어 대승을 숭상하고 불풍이 바다 곡을 덮게 하려 하였으나 법교의 시초와 말미를 헤아리지 못하였다. 서쪽에서 동쪽으로, 연대와 제왕을 따라 그 나라에서 사정을 기록하고 조사 조항을 보내 승 의연을 보내어 미지의 것을 깨우쳤다. 사정의 요약에 이르기를, ‘석가문불이 열반에 들고 지금까지 몇 년인가? 또 천축에서 경력을 몇 년 거쳐 한지에 도착하였는가? 처음 도착한 제왕은 누구이며 연호는 무엇인가? 또 제, 진국 불법은 누가 먼저인가? 그 뒤 지금까지 몇 년과 제왕인가? 십지, 지도, 지지, 금강, 반야 등 여러 논은 누가 저술하였으며 논의 연유, 영서의 근거, 전기 기록이 있는가? 삼가 기록하여 심사하고 해석하여 의혹을 풀어 달라.’ 상답하기를, ‘부처는 기주 소왕 24년 갑인년에 태어나 19세에 출가하고 30세에 도를 이루었으며, 무왕 24년 계미년에 해당한다. 무왕은 서방에 화인이 있음을 듣고 곧 서쪽으로 들어가 끝내 돌아오지 않았으니 이를 증거로 삼는다. 49년 동안 세상에 있었으며 열반한 이래 지금 제 무평 7년 병신까지 1465년이다. 후한 명제 영평 10년에 경법이 처음 들어왔으며 위진을 거쳐 전해졌다. 손견 적오년 강승회가 오나라에 가서 교법을 크게 펴니, 지지는 아승아 비구로 미륵보살에게서 받았으며 본은 진 안제 롱안년 담마첨이 고장에서 하서왕 저거몽손을 위해 번역하였다. 마하연론은 용수보살이 지었으며 진 롱안년 구마식포가 장안에 와서 요흥을 위해 번역하였다. 십지론, 금강반야론은 모두 승아제파수반이 지었으며 후위 선무제 때 삼장 법사 보리류지가 처음 번역하였다.’ 상답은 지정을 광범위하게 하였으나 지금은 요점을 들어 이이하여 이이하여 상이 받아들이고 소승이 가사와 일배 외에는 더 이상 쌓지 않고 여러 청공을 받으며 산사 하나를 세워 합수라 이름하고 산 정상에 두솔당을 지어 항상 미륵을 뵙고 네 가지 공양과 150승을 봉양하였다. 제나라 파괴와 법멸 시에도 산사와 사찰을 훼손하지 않고 상은 사적으로 은밀히 속하며 업을 익혀 평상시와 같았으며 항상 남은 생애에 삼보를 다시 보아 자비시여래를 한 번 더 예배하기를 원하였다. 업행이 이미 전념하여 정성으로 감통되어 마음이 물에 떨어진 물방울과 같았다. 이에 개황에 이르러 지존용비, 부처님의 해가 다시 비치니 상이 마침내 뜻을 이루고 병환 중에 가사를 입고 제자가 가마를 메고 산사 정상에 올라 합장 세 배하고 미륵세존을 뵈었으며 우회 3주를 마치고 산 아래로 내려와 갑자기 졸하였다. 90여 세였다.

『안민론』 12권, 『도신론』 10권, 『인과론』 2권, 『성적기』 2권, 『탑사기』 1권, 『경법동류기』 1권, 『십덕기』 1권, 『승니제』 1권, 우 8부 합 30권, 상주 대자사 사문 석영유 저술. 유는 도빙 법사 제자이다. 궤사 덕량이 뛰어나 율의를 잘 지키고 혜해가 깊으며 견문이 넓고 내외 학문을 겸비한 도속사로서 전등을 사랑하고 저술을 좋아하여 독실한 고행 사문이라 할 만하다. 유가 『안민』『도신』『인과』는 무상법보를 선포하려는 뜻이며 법이 중보되고 광명히 드러나는 것은 실로 어렵다. 말기 주지로서 불종에 의지하고 상운을 세우며 제왕에게 기대어 승운을 세우니 기수의 파리도 천리를 달리고 송의 덩굴도 만 척에 이르렀다. 승운에 의지하여 기이한 뜻을 펼쳤다. 또 경은 크고 스승이 많으며 대중이 모여 있으니 경사라 하며, 더욱이 지금 구릉이 모이고 육합이 통일되어 주상께서 은혜를 베풀어 무위로 다스리니 천하에 쓰임이 있으니 천하의 인재도 필요하다. 고로 석홍승을 불러 승려를 널리 모으고 유학과 속인을 징발하여 정치를 위임하고 기술을 구하여 여자는 짜고 남자는 밭을 갈아 각기 맡은 바 직무를 삼게 하니 사민의 업이다. 유사가 모두 갖추어져 더할 바 없다. 계율과 선사, 강설 경론, 독송 법사, 오중의 장인이 있다. 전장과 조례가 갖추어지지 않아 개황 10년에 다시 광범위하게 수집하였다. 칙명이 소부에 내려 유를 추입하여 경궁에 이르러 문무를 수고롭게 하고 은혜를 다하였다. 곧 용비를 잡아 법운을 펼쳐 청생이 은택을 입게 하며 봉익을 붙여 지혜를 드날려 백성이 서늘함을 얻도록 하였다. 얼마 지나지 않아 여러 번 사퇴를 청하니 ‘수토에 익숙하지 않아 자주 병이 늘어났다’ 하였다. 11년 봄에 방환하여 예도로 돌아갔다. 방이 말하기를 ‘능히 나를 잊어야 비로소 때를 구제할 수 있다. 지금 몸을 애착하여 대이익을 잊고 육친과 집락을 아직 버리지 못하니 삼계에 처한 이치는 나아가기 어렵다.’ 하였다.

『대근기행잡록』 32권, 『삼계위별집록』 3권 우 2부 합 35권, 진적사 사문 석신행 저술. 행은 위주 사람으로 어릴 때부터 낙채하여 여러 경전을 폭넓게 익히고 독보적인 견해를 품어 고도한 행적을 드러냈다. 선구 덕과는 해석과 행이 달라 성문과 보살행을 겸하지 않고 250계율을 버리고 대승 아래에 거하며 문도는 모두 방등을 행하고 정두타를 결계하여 걸식하며 하루 한 끼를 먹고 도중에 행하며 남녀를 묻지 않고 모두 예배하니 마치 『법화경』과 같아 항상 경솔히 행하지 않았다. 열반의 이치는 만 가지 길이 있으니 마치 제도 팔방이 달려드는 것과 같고 열반도 그러하며 십방이 모두 귀의하나 길이 험하고 우회하거나 직행하니 뜻이 미혹하여 길을 알지 못하고 해석하여 번뇌가 되고 마음이 깨어 길을 알게 되니 번뇌가 곧 해탈이다. 그래서 경에 이르기를 ‘중생이 아직 부처가 되지 못하면 보리를 번뇌로 여기고, 중생이 부처가 되면 번뇌를 보리로 삼는다.’ 하였다. 신행은 이 길을 행하는 것이 만 가지 길 중 하나이다. 다만 사람이 동류를 좋아하고 이류를 미워하니 이때 다시 비난을 받았다. 이 기록은 경론 본문을 인용하였으나 외제는 일정한 기준이 없으니 비록 ‘대근기행묘은’이라 하여 체와 표지가 적고 잠잠하다. 후철이 상세히 알고 근거를 알면 개황 20년 칙단으로 유행을 금지하고 『상근총경목』 7권 우 1부 7권, 개황 14년 대흥선사 사문 석법경 등 20대덕이 칙명으로 저술하였다. 양화사 사문 명목, 구역조분을 지어 족적을 추적하고 일엄사 사문 언총이 세밀히 편집하여 고찰하여 동이함과 이이를 밝히니 표략에 이르기를, 총계 중경이 2,057부, 5,312권이며 모두 7축, 별록 6권, 총록 1권이다. 다만 법경 등이 아직 다 드러나지 않았고 삼국 경본을 대조하여 동이함과 이이를 살피니 지금은 겨우 10여 가록에 의거하여 삭제와 간략함을 판단하였다. 총괄하여 강기하고 위계를 9록으로 삼아 품류를 나누어 42분류로 하였다. 구초육록 36분류는 대략 경율삼장 크고 작음의 차이를 나타내고 전전과 역진의 옳고 그름을 대략 밝힌 것이며 후삼분은 집전기주로 전삼분은 모두 서역 성현이 저술하여 삼장 정경이 아니므로 별록으로 삼았다. 후삼분은 모두 이 지방 명덕이 수집한 것으로 비록 서역에서 만든 것과 달라도 모두 비찬 정경으로 종교를 밝히고 전통을 빛내며 후학을 이끌어 겸하여 실었다.

신합금광명경 8권 우 1부 8권, 대흥선사 사문 석보귀, 개황 17년 합본. 귀는 곧 주세 도안 신족으로 여러 경전을 감상하여 진세 사문 지민이 두 지를 합하고 주 백가 수능엄 5본을 1부 8권으로 하였으며 또 한 지 두본, 주 3가 유마 3본을 1부 5권으로 하였다. 지금 사문 승취가 다시 2찬, 나사, 야사 4가 대집 4본을 합하여 1부 60권으로 하였다. 이 합경은 문의가 완비되어 선철의 유적이며 귀가 이어받아 규범으로 삼았으니 금광명은 3본이 있는데 초는 담무첨이 번역한 4권, 다음은 궐타가 번역한 5권, 진제 번역은 7권이다. 그 서에 이르기를, 담무첨 법사는 금광명경이 편품이 누락되어 매번 문장을 찾고 뜻을 헤아렸으나 이 설에는 증거가 있고 찌꺼기에는 지시가 없으니 영원히 깨어 있음을 그리워하였다. 양무황제는 삼도 윤회의 고통을 불쌍히 여기고 사생의 표류를 애석히 여겨 보배 배를 띄워 익사자를 구하고 지혜의 횃불을 들어 미혹을 비추었다. 대동 연중에 곧 직후 장기 등이 부남에 보내져 사신이 돌아오며 명승과 대승 여러 논잡화경 등을 청하니 그 나라가 굴복하였다. 서천축 우선니국 삼장 법사 파라말타, 양언 진제이며 경론을 지니고 황제의 명을 받들어 법사가 여러 나라를 유람하니 부남에 있어 풍신이 상쾌하고 유유히 멀리 있으니 여러 장서가 깊이 연구하지 않은 것이 없었다. 태청 원년에 처음 수도에 이르러 전당에서 무황이 몸소 진설하고 보운에 예배하며 경론을 번역하고자 하였다. 구갈빙릉에 대법이 어그러지고 국난이 평화로웠으며 사문 승은 처음으로 자문을 얻었다. 법사가 경을 번역하니 경목이 누락되어 삼신 분별, 업장멸타라니, 최청지, 의공만원 등 4품이 완비되어 7권이 되었다. 지금 신래 경 260부 중에 은주타라니품과 촉뢰품이 있어 다시 궐타 삼장을 청하여 사문 언총이 중복 교정하였으니 귀가 지금 8권으로 나누어 품부가 완비되어 시작되었다. 문호는 경왕이며 뜻은 깊고 묘하며 원융과 현묘를 말하니 머리에는 보호하고 받들며 열 가지 대승론 1권 우 1부 1권, 대흥선사 사문 석승찬 저술. 찬은 속성 손씨로 진류인이다. 어릴 때 출가하여 유학을 좋아하고 강남과 하북을 두루 다니며 관륙 서동을 접촉한 곳마다 모두 다니며 삼국을 두루 섭렵하고 제, 진, 주의 여러 법연에 빠짐없이 참석하여 뛰어나고 묻기 어려운 선학을 잘 탐구하여 지금 25중 제1 마하연 장인이다. 고로 이 논을 저술하여 대승을 빛내었다. 열 가지는 일무장애, 이평등, 삼역, 사순, 오접, 육좌, 칠미, 팔몽, 구상, 즉 십중도이며 모두 경론을 인용하여 문증하였으니 매우 규범이 있고 초학자에게도 교묘한 편입문이다.

『논장』 1부 31권 우 1부 합 31권, 대흥선사 사문 성도 석승곤 집. 곤은 주세 석망명의 제자로 속연 정씨이다. 성품이 침심하여 음성을 잘 내며 지금 25중 교독 경법주이다. 여러 경을 수집하고 권수를 비교하며 여러 잡론에 준하여 편차가 있고 편축이 들쭉날쭉하며 인용경설에 이르기를 ‘지혜를 알고자 하면 여러 이론을 널리 읽으라’ 하였으니 이로써 선성 후현의 여러 논을 채집하여 한 부로 모아 ‘논장’이라 칭한다. 세상에 비유하자면 원장(園場)은 오과 백곡, 희장(戱場)은 가무 음성, 전장(戰場)은 창갑 병장, 도장(道場)은 반화 보개 등 온갖 장엄이 있으니 지금 이 논장은 이와 같아 무사불유(無事不有)라 하니 책을 펼쳐 읽으면 백가를 볼 수 있어 자익이익하고 물아가 함께 이익된다.

『달마집다전』 4권, 『통극론』 1권, 『변교론』 1권, 『통학론』 1권, 『선재동자제지식록』 1권, 『신역경서합』 1권 우 6부 합 9권, 일엄사 사문 언총 저술. 총은 속연 이씨로 조군 백인이다. 세호 의관, 문호 갑족이라 하며 어릴 때 통민하여 재주와 문장이 내융하고 식견이 깊고 정이 수경과 같다. 물건을 만나면 곧 알며 사무를 다시 상세히 하지 않는다. 논전의 문장이 모두 정밀하고 통달하며 통극은 세상의 여러 유학을 깨뜨리고 인과를 믿지 않는 자를 밝히며 교적에 집착하고 이단을 좋아하는 자를 배척하니 이 논이 근본이다. 변교는 경전을 밝히고 진한 공자를 선포하며 속론과 노자교가 다르지 않음을 밝히니 속유 영보 등 경은 유교에 포함되지 않는다. 통학은 세상을 권유하여 공과 석을 두루 가르쳐 내외를 모두 알게 하며 속진을 알게 한다. 선지식은 큰 인연으로 성인에 올라 초지식에 의지하지 않고 도달할 길이 없으니 이로써 사람을 권하여 널리 지식을 맺게 하니 선재와 같다.

『서석도안지도론해』 24권 병 도안 자제 서, 『상학론』 1권, 『존폐론』 1권, 『염수론』 1권 우 4부 합 27권, 사위사 사문 석혜영 저술. 영은 속연 강씨로 파서인이다. 주세 지도론사 석도안, 의해의 신지로 전등 주수법륜을 계승하여 서술하였으며 마하연도 25중 주 잠형사우로서 범지혜류로 흔히 사람 세상에 드물고 정이 많아 물외에 있으며 문봉이 출구하고 이굴이 신에 들어갔으니 논이 일어나 의도가 뚜렷하다. 상학론은 법을 비방하는 허물을 제거하고 존폐는 간사한 구함을 막으며 염수는 잘못을 고쳐 도를 복종하게 하는 뜻이다.

『점찰경』 2권 우 1부 2권, 여러 녹을 검열하였으나 목이 없으며 경두에 ‘보리등 외국역’이라 적혀 있다. 근대에 나온 듯 허위 주석이 있으나 지금 여러 장내에 모두 기록되어 전해진다. 광주에 한 승려가 탑참법을 행하여 가죽으로 두 장의 표지를 만들었는데 한 장은 선(善) 글자, 한 장은 악(惡) 글자를 써서 사람이 던져서 선을 얻으면 좋고 악을 얻으면 나쁘다고 하였다. 청주에도 한 거사가 이 법을 행하였다. 개황 13년에 누군가 광주 관아에 고하여 그 사람이 ‘탑참법은 점찰경에 의거하며 자타법은 여러 경 중에 의거하여 오체 투지하여 태산이 무너지는 것과 같으니’라 하였다. 광주 사마 곽의가 경주 향기주에 가서 자세히 상소하여 아뢰니 칙명이 점찰경 도리를 믿지 말고 내사 시랑 이원조와 곽의가 보창사에서 여러 대덕에게 물으니 법경 등이 답하기를 점찰경 목록에 이름과 역처가 없고 탑참법이 여러 경과 다르니 의지하지 말라 하였다. 칙명이 이르기를 ‘이와 같은 것은 유행하지 말라.’ 후에 바라문이 와서 천축에 경이 나왔다고 하니 육근이 모여 정이 이룬 전 10권 우 1부 10권, 상주 수재 유림랑 후군소가 칙명으로 저술.

『통명론』 2권 우 1부 2권, 진왕부 제주 서동경 저술. 동경은 유교에도 삼세 인과의 뜻이 있으나 문언으로 은밀하여 이치가 깊으니 선현이 예로부터 변별하지 못하였다. 경사와 사서 본문을 인용하여 운명을 인과에 귀속시키고 유교의 주지를 발현하여 불교를 돕고 선포하며 여러 품을 인도하여 모두 한 취지로 향하게 하였으니 이는 박식하고 능히 이 심오함을 통달한 것이다.

『외내방통비교수법』 1권 우 1부 1권, 번경학사 경양 유빙 저술. 빙은 내외학과 수술에 능하며 이전 번경 산수 비교술법에 차이가 있어 이를 설명하였다. 서문에 이르기를 ‘세상의 도예에는 얕고 깊음이 있고 사람의 천품과 학문에는 성긴 것과 빽빽한 것이 있으니, 수를 찾는 용도는 대개 넓으나 생각하지 않으면 삼각에 미혹된다. 화하의 수법은 스스로 삼등의 차이가 있어 천축이 진술한 바와 다르지 않다. 왜 이단의 예가 없겠는가? 선역경은 모두 천천을 백억이라 칭하고 1유순을 40리라 하여 수술로 계산하면 모두 맞지 않는다. 내심 의심하건대 번전하는 날 서로 음이 다르고 지휘하는 때에 오차가 있었던 것이다. 고로 여러 경의 수술법을 기록하여 화하와 비교하며 십십변을 곁들여 대략 번역 순서를 맞추어 잡고 의혹을 논박하였다. 이미 경어를 참고하였으므로 이 기록에 이르기를’ 하였다.

『중경법식』 10권 우 1부 10권, 개황 15년 칙명으로 사부가 저술하였다. 이는 제왕이 무방으로 내려 백성을 교화하여 불교와 유교를 격리하지 않고 수언과 화이로 서로 다른 풍속을 모은 것이다. 비록 사문이 한복이 아니고 사람이 화인이나 대성인의 자비는 멀리 대대로 내려오는 교화를 금지하고 국방과 민생을 돕고 민이 자치하지 못하니 천부 신주가 주상에게 내려져 사정을 생각하고 교화를 하여 중생을 구제하며 금언을 멀리하고 깊이 의탁하였다. 고로 『대집경』 일장분 호법품에 부처님이 빈바사라왕에게 이르기를 ‘대왕이여, 너희 여러 왕들은 지금 현재와 미래세에 이르기까지 법이 머무는 동안 모든 부처님의 법을 맡아야 하니 모든 왕은 반드시 잘 수호해야 한다. 만약 수호하면 삼세 모든 부처님의 대시주가 되어 삼세 모든 부처님의 정법을 지니니 이 사람은 명이 다하면 타방 정불국토에 태어난다. 수호하면 삼보가 오래 머물고 멸하지 않게 하며 법이 세상에 있으면 천인이 충만하고 악도가 줄어든다. 그러므로 세계의 성쇠는 반드시 여러 부처님에 의지하며 성법의 흥폐는 반드시 제왕에 달려 있다.’ 하였다. 고로 『석론』에 이르기를 ‘중생의 과보는 보살에게 있다.’ 하였다.

『승천왕경』에 이르기를 ‘만약 부처 여래가 출세하지 않으면 모든 중생이 큰 고통을 받으니 다시 선도가 없고 다만 삼도 고통의 소리만 들으리라. 세상에 좋은 국왕이 있음을 알라. 항상 불법을 듣는 것은 불가사의하다.’ 하였다. 또 『덕호장자경』 여래기에는 ‘월광동자가 미래세 법이 말기에 염부제 지방에서 대국왕이 되어 대행이라 이름하며 그 왕은 염부제 지방의 모든 중생이 불법에 머물게 하고 선근을 심게 하리라. 진단 염부는 곧 범초하라.’ 하였다. 이른바 말법은 정법이 이미 멸하여 부처님이 점차 멀어지고 통칭 말법이라 하며 부처님 멸망을 헤아려 지금 기미년이 1,195년이다. 부처 본행에 의하면 정법 500년, 상법 1,000년이며 지금은 상법 말기이다. 선견율에 의하면 정법과 상법이 각각 1,000년인데 지금은 상법 초이다. 이미 경과 율이 연촉되어 차례로 이어져 비로소 초를 이을 수 있으니 어찌 말법에 의지하겠는가? 옛날 위 태무가 훼폐할 때는 수주에만 미치고 경상을 묻지 않았다. 근래에 건덕 주무가 멸망하여 불법을 융합하고 경전을 불태우며 승려를 내쫓고 탑을 파괴하여 성적과 유적이 모두 사라지고 보찰과 가람이 모두 속가가 되었으며 사문과 석종이 모두 백의가 되었다. 모든 경을 10년간 모르고 삼보를 알지 못하니 이 훼폐가 곧 말법이다. 고로 사람과 귀신이 애통하고 천신이 비참하며 혜일이 이미 숨고 창생이 낮과 밤이 어둡다. 천이 우리 황제를 계시하여 시기를 타고 와서 군림하며 억조를 다스리고 만방을 화홍하니 정사가 모두 새로워지고 전장과 조례가 개혁되어 형벌이 가볍고 조세가 적으며 역역과 노역을 줄여 20진 정 2량, 침상 수필을 진설하니 유아가 머리를 감고 머리를 기르며 모두 태평을 기뻐하였다. 이미 청탁 양의가 맑고 밝아 삼보를 흥복하였다. 개황 원년 2월에 경성과 여러 주의 성읍과 거주지가 모두 창건되었다. 윤 3월에 조서가 내려 이르기를 ‘문하 법은 내외가 없으며 만선이 한 귀로 돌아가고 교는 얕고 깊고 길이 달라도 함께 이른다. 나는 도화를 받들어 청정함을 생각하니 오악 아래에 각기 승사를 하나씩 두라.’ 하였다. 7월에 또 조서가 내려 이르기를 ‘문하 풍수가 고요하지 않고 틈과 그림자가 흐르니 보답하려는 마음만 있을 뿐 종신의 사모만 있을 뿐이다. 삼가 바라건대 태조 무원황제는 신을 다하고 성을 다하여 궁창의 영을 감응받아 부호를 합하고 염덕의 기원을 열었다. 위씨가 곧 사양하고 몸소 경륜에 힘쓰며 주실이 일어나 두 대를 이어 우리 제국 기초를 세우고 덕을 쌓아 공을 쌓아 복이 후손에 흐르게 하였다. 내가 허약하여 구역을 군림하며 신유를 추앙하고 사무를 진실히 하여 하강하여 땅에 태어나 변화를 일으켜 불상왕의 병기를 사용하여 인의의 뜻을 펼치니 백전백승하여 십선을 행하였다. 고로 간과의 무기가 이미 향화와 같고 현황의 들이 오래도록 정국과 같았다. 보배 절을 숭상하고 경을 시작하여 가람을 세우고 복인을 증장하며 미묘한 뜻을 부합하였다. 옛날 하가 치수를 위해 산에 새기고 주가 순유에 인연을 새긴 것은 제왕 기념의 유래이다. 향양, 수군, 강릉, 진양에 모두 사찰을 세우고 비를 세워 덕을 송축하여 보방을 장엄하여 허공과 같이 부서지지 않고 무궁하며 무성함을 드날리게 하였다. 고로 매년 국기일에 폐무를 중단하고 시식을 베풀며 상을 조성하고 행도를 하며 팔관참회를 하고 신령을 공양하였다.’ 8월에 또 조서가 내려 이르기를 ‘문하 옛날 주도가 이미 쇠퇴하여 무리들이 들끓고 예성 땅이 재앙의 시초가 되어 선량한 자를 내쫓고 악이 서로 돕고 언론이 진동하여 날이 갈수록 심해지니 영원히 중생이 병칼의 고통을 밟았다. 지극한 도를 품고 구제하는 업을 일으켜 물아를 함께 관찰하며 어리석은 자와 지혜로운 자가 함께 불쌍히 여기며 복전을 쌓고 신공이 도움을 주니 죽은 자의 신장이 자라나고 패역한 자가 어둠에서 빛으로 들어가 모두 고공을 궁구하여 고래와 고래의 관이 미묘한 대가 되고 용과 뱀의 들이 영원히 파리의 거울이 되리라. 무변의 유성이 모두 법문에 들어가 상주 전장지에 전각을 세우고 비를 세워 기사를 기록하며 또 민법을 범한 자를 모두 모아 시식을 베풀라.’ 방이 말하기를 ‘국가가 있고 정벌이 있으니 상고 이래 전장터가 없었으나 승방을 세워 죽은 자의 신장을 추모하고 복을 쌓아 한 사람의 죄를 결단하여 열 번 청원하여야 시행하였다. 이는 대사가 금륜을 받아 내려 중생을 죽고 다친 때에 보호하고 어지러운 가운데 백성을 편안케 하니 누가 이와 같겠는가? 고로 선을 잇고 천하에 널리 반포하였으나 백성이 악을 경계하지 않아 점차 풍화가 될까 두려워하였다.’ 개황 3년에 조서가 내려 이르기를 ‘생명을 사랑하고 살생을 금하는 것은 왕정의 근본이다. 불도는 교화를 내려 선업을 믿을 만하며 기운과 혼을 품고 명령을 중히 여기니 천하를 권장하여 함께 구호하라. 경성과 여러 주 관립 사찰에서 매년 정월, 오월, 구월에 늘 8일부터 15일까지 사찰에서 행도를 행하니 그 행도의 날에는 먼 가까운 백성이 모두 생령이라 살생하지 말라.’ 하였다. 4년에 또 조서가 내려 이르기를 ‘주무 때에 불법을 모두 멸하여 모든 형상과 상을 모두 제거하였으며 명령을 일괄하여 대부분 파괴하였다. 금동 등은 때로 관물로 삼으니 만약 보존하는 것이 있으면 모두 가까운 사찰에 맡겨 안치하고 손상하지 말라. 당시 목석상은 모두 별도로 사용하니 유사도 의도하여 알고 옮겨 안치하니 공사 사찰과 사가가 맞아 영봉하니 흥심과 뜻을 세워 모두 복덕의 기초를 쌓고 포령을 내리어 반드시 선유를 품으라.’ 11년에 또 조서가 내려 이르기를 ‘문하 여래가 설법한 뜻은 평등하며 보살이 마음을 쓰는 것은 본래 차별이 없으니 능히 여러 품을 건너 중생을 제도하니 어찌 복업에 공사 구별이 있겠는가? 지금 이후로 모든 공덕을 쌓아 천하 안에 모두 함께 시공하며 뜻에 따라 분별하지 말라. 모든 법문이 함께 귀의하여 불이 아니며 십방 세계가 모두 보리를 이루어 날로 달로 새로이 넓혀지리라. 다만 먼저 생각하건대 옛날에 닦은 것이 미완성이고 다시 중생이 번성하여 참회하니 개황 13년 12월 8일, 수나라 황제 불제자 명세가 십방 진공천변법계 일체 제불, 일체 제법, 일체 제대현성승에게 경배하니 삼가 생각하건대 여래의 자비가 도를 널리 펴고 교화를 내려 중생을 구제하며 번뇌와 악의 근원을 끊고 인선의 길을 열어 조정과 지방에 모두 의지하게 하였다. 주대의 난리로 성적을 멸시하고 탑과 절이 파괴되어 경전과 상이 유실되고 화이 간에 차별 없이 모두 쓸어버려 어리석은 자는 미혹을 인도할 길이 없고 지혜로운 자는 영성을 찾을 길이 없었다. 제자가 삼보의 인연을 빌어 지금 천년의 창운을 맞아 민부모가 되어 백성을 구제하고 존용을 다시 드러내어 신화를 다시 숭상하였다. 무너진 터와 훼손된 흔적을 다시 장엄하고 폐상과 유경을 모두 조각하고 비록 진심으로 간절하나 아직 미치지 못함을 두려워하였다. 고로 다시 부지런히 구하여 드러내게 하였으나 오랜 세월 침잠하고 오염되어 부당한 곳이 많으니 이 모든 일은 제자의 책임이다. 지금 삼보 앞에서 지극한 마음으로 참회하였다. 주실이 멸망할 때 상하가 공금이나 사정으로 불상을 훼손하고 경전을 훼파하며 승려를 업신여기고 사찰을 파괴하였으니 이 모든 사람의 죄가 깊으니 지금 삼보 앞에서 모두 참회하였다. 일체 훼멸된 경상에 비단 12만 필을 공양하고 황후도 비단 12만 필을 공양하며 왕공 이하부터 천민까지도 백만 전을 공양하였다. 일체 제불, 일체 제법, 일체 제대현성승이 증명하여 제자의 참회를 받아 주기를 원한다.’ 당시 태궁주장, 성부 관료, 여러 사찰 승니, 현주 좌사, 경성 숙로 등이 모두 권하여 매일 시식을 베풀고 경상에 공양하며 하루 10만 명이 사찰별로 칙사를 받들어 향탕으로 상을 목욕시켰다. 15년에 승니가 때때로 과실이 있어 내율과 불제를 따라 속인이 보지 못하게 하였다. 고로 칙명이 사부에 내려 대승소승 여러 경전 본문에 금지한 사문 언어를 모두 기록하고 각각 사별하여 본경명을 붙여 이 10권을 내어 출가를 장려하였다. 이는 실로 대행 보살국왕의 뜻이요 은혜가 간절하여 부처님의 유훈을 받들어 중생을 불쌍히 여겨 삼도를 두려워하여 자비가 널리 퍼지고 화풍이 무외함이라.

금년 5월에 무리가 와서 인수궁문에 순하여 명조를 받들고 뛰어 산속으로 돌아가니 백관이 축하하였다. 6월에 조서가 내려 이르기를 ‘내가 임금으로서 조정을 맡아 정사할 때 무리가 와서 궁문을 어지럽히니 앞뒤가 같지 않고 사람에게 가까이 다가가도 놀라지 않았다. 다만 과거에 난리를 겪어 세월이 오래되어 성인의 법이 폐하여 행하지 않고 습속이 상례가 되어 살생만 하였다. 내가 신명을 받아 천하를 다스리며 성교를 따르고 사랑과 양육에 힘쓰니 왕공 등이 마음을 써서 나를 도와 성법을 선포하니 산야의 사슴이 이제 순하여 왔다. 관리들은 다만 지극한 정성으로 교화하면 민속이 자연히 좋아지리라. 호구에 편입된 사람은 모두 군자가 되어 마음에 인선을 품어 이 상서로움을 돕게 하라.’ 하였다. 방이 말하기를 ‘궁문을 지키는 병기는 엄숙하여 행인은 멀리서 보고도 두려워하니 산사와 야수들이 가까이 다가와도 놀라지 않는 것은 당연하다. 어찌 단지 행초가 스며들어 벌레에게까지 미치는 것뿐이겠는가? 사슴은 벌레가 생기고 나무 그림자가 움직이면 귀를 세워 놀라는데 창과 병기를 보면서도 두려워하지 않으니 성화를 받아 먼저 벌레의 마음을 편안하게 하려는 것이다.’ 『대지론』에 이르기를 ‘사람이 살생하지 않으면 중생이 의지한다.’ 『열반경』에 이르기를 ‘때에 사냥꾼이 한 비둘기를 쫓으니 비둘기가 두려워 사리불 그림자에 이르러도 떨었고 여래의 그림자에 이르러 몸과 마음이 편안하여 두려움이 곧 사라졌다. 이는 인수궁문이 부처님의 그림자와 같음이라.’ 『대품경』에 이르기를 ‘부처님이 반야를 설하니 맹인이 보고 귀머거리가 듣고 벙어리가 말하였다.’ 이는 태산을 순례하는 것이 반야와 같음이라. 『승천왕경』에 이르기를 ‘전륜성왕이 출세하면 칠보가 항상 나타난다.’ 하였다. 남전산은 옛날 옥산이라 칭하였으나 근대에 황폐하여 서사에 기록되지 않았으나 개황 이래 옥이 나오니 한 번이 아니었다. 또 태부사가 국보의 연원으로 20여 개를 고정하여 옥으로 변하였다. 인수산의 국신령이 산의 돌을 다시 옥으로 변하게 하니 땅이 보배를 사랑하지 않음이라. 이는 전륜왕의 상과 같다. 안자가 이르기를 ‘귤이 강북에서 자라면 탱자가 된다.’ 하였으니 지금 대흥과 장안에 모두 귤나무를 심었으며 유래로 화초 약초가 없고 사람이 이름을 기록하기 어려운 것이 모두 스스로 형태를 갖추었으니 이 모든 신수 상서로운 장표가 갖추어져 좌우 사가의 말과 사정을 모두 간행하였다. 삼가 요약하여 상서로운 복응을 밝히니 부디 법식을 받들어 불종의 감응과 주상의 자비와 화풍을 받들라.

역대삼보기 권 제십이, 갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조.