역대 삼보기 권 제칠 역경 동진

개황 17년 번경학사 신 비장방 상

동진의 기록자, 선제의 증손이며 낭란무왕 후예, 공왕 근의 아들로 이름은 예, 자는 경문이다. 태어나던 날 아침에 신광이 방 안 가득 비쳤고, 왼쪽 눈가에 흰 털이 나며 눈에는 정기가 빛나 눈동자가 반짝였다. 여러 관직을 거쳐 사지절 안동장군, 양주 제군사 도독, 좌승상에 이르렀다. 회민제가 패한 후 백관이 흩어져 어떤 이는 강남으로 도망가고 어떤 이는 요에게 살해당했다. 장안이 함락되고 제는 평양에 유폐되었다. 당시 강동에서는 갑자기 오백 명의 무리가 나타나 예에게 진晋왕이라 칭하고 만기를 통솔하여 억조를 다스릴 것을 권했다. 회민제가 죽은 후 예가 곧 즉위하여 건무 원년이라 호칭하고 도읍을 건업으로 옮겼으며, 회민제의 이름을 피하여 건강으로 개칭하였다. 선태강 2년, 오의 옛 장수 관공이 난을 일으켰으나 당시 건업의 오진이 점쳤는데 ‘공은 이미 멸망했으나 38년 후 양주에 천자가 있을 것이다’라 하였고, 실제로 그 말대로 되었다. 또 진시황 시대에 망기자가 말하기를 ‘오의 금릉산에서 500년 후 천자가 나올 것이다’라 하였는데, 시황이 이를 두려워하여 군사를 보내 금릉산을 파헤쳐 끊고 이름을 목릉으로 바꾸어 그 왕통을 끊으려 하였다. 정제에서 예까지 526년 동안 진나라가 금행하며 천하를 다스렸고, 금릉의 상서로운 징조도 이때에 있었다. 또 ‘다섯 말이 강을 건너고 한 말이 용으로 변하였다’는 소문이 있었다. 영가의 혼란으로 천하가 혼란에 빠졌으나 오백왕, 서양, 여남, 남돈, 팽성 등 다섯 왕이 강 밖에서 구원받아 예가 원제로서 세워졌다. 명령을 받아 천령에 감응하고 흥기하려 하였으며, 지세를 이용하여 땅이 그 형세를 받들어 시황이 파내도 멸망하지 않았고, 하늘이 그 신령을 내려 유요가 멸하지 못하였다. 원황 건무 원년 정축에 도읍을 세우고 공제 원희 원년 기미에 송에 양위할 때까지 140여 년간 화융 도속 27인이 경전을 출간하였으며, 옛 번역본과 합쳐 263부 585권을 동진 12주 건강록이라 하였다.

동진의 승려 박시리밀타라 3부 11권 경주, 주승 지도근 2부 7권 경주, 승려 강법수 1부 10권 경주, 승려 죽담무란 110부 112권 경, 주, 계, 승려 강도화 1부 3권 경주, 승려 가류타가 1부 1권 경주, 승려 승가제파 5부 117권 경론, 승려 비마라차 2부 5권 율잡사, 승려 담마 1부 2권 율요, 승려 불타발타라 15부 115권 경, 계, 론, 승려 석법현 6부 24권 경계론전, 승려 지다밀 25부 46권 경, 외국 거사 죽난제 2부 3권 경, 승려 석법력 1부 1권 경, 승려 석송공 3부 3권 경, 승려 석퇴공 1부 1권 경, 승려 석법용 1부 1권 경, 승려 석혜원 14부 35권 논찬, 승려 석승부 1부 1권 논, 승려 석담순 2부 6권 주논, 승려 지도 7부 7권 논지귀, 승려 죽승도 1부 1권 지귀, 승려 석도조 4부 4권 목록, 승려 지민도 1부 1권 도록, 승려 강법창 1부 1권 논, 승려 죽법제 1부 1권 전, 승려 석담미 2부 2권 논지귀, 잃어버린 번역 경전 53부 57권 경, 주, 외국 거사 등 다수가 포함되어 있다.

동진의 관정경 9권은 잡록에 있고, 대공작왕신주경 1권은 죽도조 진세 잡록 및 삼장기에도 보이나 번역이 완전하지 않다. 원제 시대에 서역 승려 박시리밀타라, 진어 길우라 국왕의 아들로 세습을 이어야 했으나 나라를 동생에게 양위하고 출가하여 승려가 되었다. 천품이 높고 풍채가 준수하며, 직설적이고 탁월하여 사람들 앞에서 빛났다. 승상 왕도가 한 번 보고 기이하게 여겨 ‘우리 무리다’라 하였고, 이에 이름이 알려졌다. 도는 ‘외국에는 군주가 한 사람뿐’이라 하자, 박시리밀타라는 웃으며 ‘만약 내가 빈도라면 시주가 있어 오늘 이곳에 올 수 있었겠는가?’라 답하여 당시 사람들이 좋은 대답이라 여겼다. 주술을 잘 다루어 어디서나 효험이 있었고, 건강에 크게 유행하여 당시 사람들이 고좌법사라 불렀다. 또한 제자에게 미력(覓曆)을 가르치고, 큰 소리로 범패를 전하여 오늘날까지 전해진다.

아촉불제제 보살학성품경 2권은 태강 연간에 출간되었고, 두 번째 번역본으로 지찬과 번역한 대동본과 거의 같다. 방등법화경 5권은 함강 원년에 번역되었으며, 이 두 경을 합쳐 7권이다. 성제 시대에 승려 지도근이 출간하였고, 모두 죽도조 진세 잡록에 보인다. 비유경 10권은 구록에 정비유경이라 기록되어 있으며, 성제 시대에 승려 강법수가 여러 경을 모아 이 부를 편찬하였다. 의족경 2권은 오록에 기록되었으며, 이 또한 다른 출처가 있다. 260계 3부 합이 2권으로 태원 6년 6월 20일 사진 서사에서 승려들이 상세히 중조하였다. 구록과 보창록에 37품 경 1권, 태원 12년 번 도안이 율경, 현겁천불명경 1권을 기록하였다. 상기 두 경은 승유록에 나온 8사경 1권, 옥야경 1권, 혹은 옥야녀경, 하조아함경 1권(구록에 ‘허조’ 또는 ‘가’자로도 기록), 계덕경 1권(혹은 계덕향경), 칠몽경 1권(구록에 아난칠몽경), 수말소표경 1권, 비구청시경 1권, 치선법경 1권, 사행법경 1권, 잡아함에서 나왔다.

폭상경 1권, 군우천두경 1권, 구살국오왕경 1권(혹은 ‘라’자가 포함된 출생경), 부부경 1권, 출생경, 독우경 1권(혹은 ‘자’), 야계경 1권, 출생경, 노타경 1권, 충호조경 1권, 출생경(혹은 ‘오’자), 공작경 1권, 출생경, 십선십악경 1권, 오록에도 다른 출처가 있다. 제2출 오고경 1권, 혹은 정제죄개경, 오도장구, 오고장구, 자애경 1권(구록에 자애불자애경), 아난염미륵경 1권(혹은 ‘리’자), 국왕불리선니십몽경 1권, 마천국왕경 1권(육도집에서 나옴), 미련경 1권(구록에 미란, 미련), 범지억파라연문종존경 1권, 라파조위응조경 1권, 라파진운반치과경 1권, 대어사경 1권(수세계경 1권에서 나옴), 신세경 1권, 불견범천정경 1권, 별미후경 1권, 출생경, 적취오유경 1권, 무오아경 1권, 계상응경 1권, 아뇌풍경 1권, 아뇌풍 진언, 아난다환라운모경 1권, 아육왕공양도장수경 1권, 채련화왕경 1권(혹은 채련화왕상불수결호묘화경), 사천왕안행세간경 1권, 제석자심전승경 1권, 삼십삼천원관경 1권(증일아함 비구가 부처님께 묻고 설한 경), 석제환욕투전경 1권(장아함에서 나옴), 천제수계경 1권, 석제환제목련방광경 1권, 범천책수경 1권(구록에 제천사경, 제천지경), 비구욕천자방광경 1권, 천신금보경 1권(의족경에서 나옴), 제천문여래경계불가사의경 1권(대집경에서 나옴), 죄업보응경 1권, 구호신명경 1권, 집수사행경 1권, 권행유증경 1권(잡아함에서 나옴), 선사만족경 1권(아함에서 나옴), 제2출 충심정행경 1권(육도집에서 나옴, 혹은 충심경, 구록에 대충심경, 소충심경), 정경 1권, 사대니리경 1권(별록에 기록, 승유 삼장기에는 실전이라 함), 불위비구설 대열지옥경 1권, 지옥중생상해경 1권, 십법성취악업입지옥경 1권, 중생정유철마성화경 1권(잡아함에서 나옴), 일중생거체분휼도신경 1권(잡아함에서 나옴), 철성니리경 1권, 니리경 1권(혹은 중아함 니리경), 목련견대신중생연철전신경 1권(잡아함에서 나옴), 비구성취오법입지옥경 1권(아함에서 나옴), 학인의란경 1권, 병사왕오원경 1권, 반열반시 대가섭부처님께 가는 경 1권(혹은 마하가섭오안문경), 제자명과경 1권, 이전 길우가 출한 공작왕주경 1권, 이전 길우가 번역한 용왕결원오룡신주경 1권, 마니라탄신주경 1권, 용왕주수욕경 1권, 대신장군주경 1권, 이환법원신주경 1권, 십팔룡왕신주경 1권, 마니라탄신왕주안경 1권, 약주경 1권, 대신모결서주경 1권, 주독경 1권, 마유술주경 1권, 단지라마유술신주경 1권, 칠불소결마유술주경 1권, 해일액신주경 1권, 주수경 1권, 진수경 1권, 청우주경 1권, 지우주경 1권, 도린발주경 1권, 환사발타신주경 1권(또는 파타주), 시기병경 1권, 주소아병경 1권, 주치통경 1권, 주안통경 1권, 주아통경 1권, 육신명신주경 1권, 환사아추이신주경 1권, 의왕유루연신주경 1권(혹은 아난문 의왕유루연신주경), 십송비구계본 1권 태원 6년 승순담마지 죽승서 3가본을 합쳐 1권, 보창록에 있음, 이욕 우바새 우바이 구행 22계문 1권, 우백 110부 합 112권이다.

효무제 시대 서역 승려 죽담무란, 진어 법정이라 하며, 양도 사진 서사에서 난취 세부를 간추려 대부를 출간하였으나 두 경만 승유록에 기록되어 있다. 그 외 잡록과 별록에 산재하였으나 정본이 따로 있어 별도로 나누어 수록하였다. 익의경 3권 제2출, 합 3권, 효무제 시대 승려 강도화 태원 말에 번역, 죽도조 진세 잡록에 보인다. 주행경 1권 제2출, 강량 번역과 약간 다르며, 효무제 시대 외국 승려 가류타가 태원 17년 번역, 죽도조 진세 잡록과 보창록에 보인다. 중아함경 60권 롱안 원년 11월 동정사에서 출간, 2년 6월에 끝남, 도조 필수, 제2번역, 담마난제 번역과 대달라 다름, 도조록에 보충. 증일아함경 50권 롱안 원년 정월 출간, 제2번역, 난제본과 약간 다름, 도조 필수, 42권 또는 33권으로 불확정, 도조 및 보창록에 보인다. 아비담심론 4권 태원 16년 노산에서 혜원 출간, 도자 필수. 삼법도론 2권 태원 16년 노산에서 출간, 별록에 1권이라 기록, 진담마난제 제시본과 대동소이, 혹은 삼법도 또는 무론이라도 기록됨. 비구니법 교수 1권 별록에 노산에서 출간. 위 5부 합 117권이다.

효무제 및 안제 시대, 계빈국 삼장 법사 구담승가제파(진어 중천) 후진 요세가 강을 건넜다. 이전에 노산 혜원이 뛰어난 전적을 듣고 제파가 도착하자 노산에 초청하여 함께 출간하였으며, 화존실을 떠났다. 지금 전하는 문헌이 곧 그것이다. 롱안 말년 봄에 건강을 유람할 때 진조 왕공 풍류 명사들이 모두 잔치를 베풀었고, 겨울에는 위군장군 동정후 왕순이 중, 증일아함 등을 다시 출간하였다. 경도 명덕 석혜치 등 40명의 승려가 상세히 번역에 참여하였으며, 다음 해 여름에 마쳤다. 강락에서 전후 출간한 경론은 백만여 언어에 달하며 모두 깊은 뜻을 얻었다.

비니송 3권은 십송 후의 선송이다. 잡문 율사 2권, 중율요용 모두 진록에 보이며, 두 부 합 5권이다. 안제 시대 계빈국 삼장 율사 비마라차(진어 무구안)가 요진 홍시 8년에 장안에 이르렀고, 나중에 수춘에 머물며 석마사에서 율도들이 모여 비니를 크게 펼쳤다. 라시 번역 십송은 58권이며, 라차 후에 61권으로 늘려 송을 개선하여 비니송이라 하였다. 그래서 지금 두 이름이 있다. 이후 강릉에서 율잡사, 도장 혜관이 필수하여 세상에 크게 유행하였고 전해져 오늘에 이른다. 중율요용 2권은 문체가 다르고 별록에 1부 2권으로 기록, 안제 시대 롱안 4년 3월 2일 승려 석승준 등 20여 덕이 양주 상서령 왕법도 정사에서 삼장 율사 담마(진어 법선)를 청하여 번역하였다. 율사 서문에 불법과 승물 상호 교섭 분제에 대해 상세히 밝히고 있어 매우 중요하며, 잘 방호해야 한다.

화엄경 50권 의희 14년에 도장사에서 출간되어 송 영초 2년에 마쳤고, 60권이라도 보인다. 죽도조 진세 잡록에 보인다. 관불삼매경 8권, 일명 관불삼매해경, 죽도조 진세 잡록에 보인다. 혹은 송대에 출간된 과거인과경 4권 별록에 보인다. 신무량수경 2권 영초 2년에 도장사에서 출간, 보창록에 보인다. 달마다라선경 2권, 일명 불정관경, 수행도지경, 대방등여래장경 1권 원희 2년에 도장사에서 출간, 제2번역, 도조 진세 잡록에 보인다. 법립 출간본과 약간 다르다. 문수사리 발원게경 1권 원희 2년에 도장사에서 출간, 경후기록에 그 해 경신본은 게자가 없으며 보창록에 보인다. 출생무량문지경 1권, 일명 성도강마득일체지경, 노산에서 번역, 도조 진세 잡록에 보인다. 본업경 1권, 신미밀지경 1권 롱안 2년 제2출, 오세지겸 번역본과 대동소이, 도조 진세 잡록에 보인다. 정육바라밀경 1권, 보살십주경 1권 제3출, 승기율 40권 의희 12년 11월 법현 번역, 죽도조 진세 잡록에 보인다. 별록에 30권 승기대비구계본 1권 도장사에서 번역, 제2출, 보창록에 보인다. 편심론 1권, 공법출, 고승전에 15부 115권, 안제 시대 북천축국 삼장 선사 불타발타라(진어 각현)가 양도 및 노산 두 곳에서 번역하였다. 승법업, 혜의, 혜엄 등이 상세히 필수하였다. 고승전에는 ‘현은 열반 및 수행 등 15부, 총 117권’이라 기록되어 있다. 보창록에 따르면 무량수 및 계본을 포함하여 부수는 채워졌으나 2권이 부족하여 어떤 경인지 상세하지 않다. 내철박문하거나 희속을 바라며 누락을 보완하기를 희망한다.

대반열반경 6권 의희 13년에 사석공공 석석 도장사에서 출간, 구록에는 각현이 보운 필수라 기록하며, 대본 전편 10권 대중문품은 도조록에 보인다. 혹은 10권 방등열반경 2권 죽도조 진세 잡록에 보인다. 잡장경 1권, 귀문 목련 아귀보응 목련설지옥아귀인연 4본이 같은 경이나 출처가 다르다. 보창록에 보인다. 승기니계본 1권 공각현 번역 제2출, 위세가갈라 출본과 약간 다르다. 잡아비담심론 13권 공각현 번역 제2출, 전진 승가발정 출본과 대동이다.

역유천축기전 1권, 우육부 합 24권, 평양 승려 석법현이 안제 롱안 3년에 발지 장안으로 가 천축을 유람하며 진에 없는 여러 경, 율, 논을 구하여 여러 나라를 돌아다니며 범서어를 배우고 직접 필사한 범본을 얻었다. 북에서 남으로 가면서 사국 중에는 부처님 치아가 있어 매년 3월 10일 전부터 왕이 흰 코끼리를 장엄하고 귀중한 설법 지혜신을 코끼리에 태워 북소리 울리며 크게 노래하였다. ‘여래가 세상에 계신 지 49년 동안 법을 설하여 무량억 수의 중생을 제도하였으나 중생의 인연이 다하여 열반에 들었다. 그 후 1497년 세월이 흘러 세상은 장막에 빠졌으니 중생을 불쌍히 여기라. 10일 후 부처님 치아가 무외정사에서 나올 것이니 향화로 공양하라.’ 당시가 진 의희 원년이었다. 현이 돌아와 해양에 이르러 양도 도장사에서 경, 계, 논을 번역하였으며, 별전과 이력이 상세히 기록되어 있다. 의희 원년 을사부터 개황 17년 정사까지 1681년이 되었다.

영락경 12권 혹은 14권, 유마힐경 4권 제3출, 선경 4권, 대지도경 4권 이상 4부 24권 남래신록에 보인다. 여환삼매경 2권 제2출, 한세 지찬 번역 반야삼매 2권 본명 및 문구가 약간 다르다. 죽도조 진세 잡록에 보인다. 아술달경 1권, 무소희망경 1권, 보현관경 1권, 일명 관보현보살경, 도혜록에 보인다. 무극보삼매경 1권 제2출, 오개의결실행경 1권 제2출, 죽법호 출본과 대동소이, 소욕치환경 1권 제2출, 호공 출본과 소이, 여래독증자서삼매경 1권 제2출, 법몰진경 1권 제2출, 보살정재경 1권 제2출, 조명삼매경 1권 제2출, 분위경 1권, 위혁장자육향배경 1권, 일명 위화자, 보살십주경 1권 제2출, 마조왕경 1권, 지만경 1권 혹은 지계경, 부광경 1권 혹은 유광경, 미륵소문본원경 1권, 십지경 1권, 보녀시경 1권, 보문품경 1권 제2출, 법호 출본과 대동, 도조록 및 삼장기에 보인다. 우역 승려 지다밀(진어 하우) 번역, 모든 기록에 지다밀 진세 출간이라 하며, 번역명이 많아 허위가 아니며, 함락이 아니면 강남 출신으로 추정되나 어느 제인지 상세하지 않다. 1부는 승유 출 삼장집기에 있고, 그 외 잡록, 별록에 모두 수록하였다.

대승편방경 2권 원희 2년 번역, 제3출, 법호 승가타 번역과 약간 다르며, 혜상 보살문경과 같은 본으로 별도 번역, 시흥록에 보인다. 청관세음소복독해타라니경 1권 제2출, 법상록에 보인다. 위혁장자육향배경 1권 진송 간 광주에서 번역, 제3출, 법호 다밀 육향배와 같음, 시흥 및 보창록에 보인다. 외국 거사 죽난제(진어 희법) 상록에 진세 번역이라 기록, 어느 제인지 상세하지 않다.

무량수지진등정각경 1권, 일명 낙불토경, 극락불토경, 1권, 공제 원희 원년 2월, 외국 승려 죽법력 번역, 제6출, 지겸, 강승개, 백연, 죽법호, 구마라사 등 출간본과 대동, 문명은 약간 다르다. 석정도록에 보인다. 가섭결집계경 1권, 병사왕오원경 1권, 일명 불사왕경, 난경 1권, 곧 월난경 후설, 소이, 세 경 합 3권, 군록에 병기한다. 진말 어느 제인지 미상 승려 석송공 출간, 고공이 조록 및 시흥록에 기록, 가섭금계경 1권, 일명 마하비구경, 진말 어느 제인지 미상 승려 석퇴공 출간, 시흥록에 보인다. 부개해범지아경 1권, 진말 어느 제인지 미상 승려 석법용 출간, 조록에 보인다.

대지론요략 20권, 일명 석론요초, 문답 대승중심의 18과 합 3권, 라시 답 아비담심서 1권, 묘법연화경서 1권, 수행편방선경서 1권, 삼법도서 1권, 법성론 1권, 명보응론 1권, 석삼보론 1권, 변심식론 1권, 불경왕자론 1권, 승조법론 1권, 대지론서 1권, 진왕 요흥이 요술로 부처님 영찬을 청한 1권, 우 14부 합 35권, 효무 및 안제 시대 노산 승려 석혜원 저술. 혜원은 안문인으로 가씨 성이며, 21세에 석도안을 만나 ‘진정한 스승’이라 여겼다. 파라미타경을 듣고 ‘유도 구류는 모두 겨와 쭉정이’라 하며 관직을 버리고 대법을 자기의 임무로 삼았다. 라시가 입관하자 서신을 보내 ‘석혜원 돈수. 작년 요좌군 서한을 받고 덕을 받았다. 음역이 교차하지 않아 풍문을 듣고 기뻐했으며, 곧 회보를 받아 하루에 아홉 차례 달려가 감회가 깊었으나 다하지 못했다. 사향이 옮겨지면 이질이 함께 향기롭고, 마니가 빛나면 여러 보물이 쌓인다. 만족은 절대적 아름다움에만 있지 않고, 용수도 전적에만 있지 않다. 지금 비경의 옷을 입고 법좌에 올라 이를 기록하고자 한다.’ 라시가 답서하기를 ‘구마라집은 남쪽이며 아직 면담하지 못했고 문장이 달라 마음을 통하지 못했다. 뜻을 얻을 인연이 끊겼다. 역서를 전했으나 거칠게 풍덕을 받았으니 비구가 모두 들어야 할까? 한 길로 백경을 가릴 수 있으니 말미에 동방에 호법보살이 있을 것이다. 인자는 잘 널리 펴라. 재물 다섯 가지, 복계 박문, 변재 심지, 겸비하면 도가 융성하고 미비하면 의심이 머문다. 인자는 갖추었다. 통호하는 말은 역전으로 마음을 전할 뿐 완전하지 못하다. 대략 뜻을 보답할 뿐이다. 비경 옷을 줄여 법좌에 입을 때 부처님 뜻과 같게 하라. 사람은 물건을 칭하지 않고 부끄러워한다. 지금 쓰는 동석 쌍구는 목욕하여 법물 수를 갖추기에 적합하다.’라 하며 게 한 장을 남겼다.

‘이미 물욕을 버리고 마음이 선취를 얻었으니, 얻으면 흩어지지 않고 깊이 실상을 들어간다. 궁극의 공상 중에 그 마음이 즐거워하지 않으니, 선禪과 지혜를 기뻐하니 이 법성은 빛나지 않는다. 허망과 같고 실체 없으며 머무는 곳도 아니다. 인자가 얻은 법이니 부디 요점을 보여주길 바란다.’

혜원이 답게 게 한 장을 보내며 말하기를 ‘본단은 어디서부터 일어나며 멸하고 생하며 무한한가? 미세한 동경이 경계를 이루어 이 무너진 산세를 만들었다. 혹은 상호 더해져 촉리를 건드려 스스로 머뭇거림이 생긴다. 인연이 이미 주인이 없으니 길을 열어도 한 세상만이 아니다. 때에 깨달은 종장(宗匠)이 없으니 누가 현계玄契를 잡겠는가? 와서 묻는 이는 아직도 유유하다. 함께 늙어가기를 약속한다.’

이전에 중토에는 열반상주설이 없었고 장수만 말했을 뿐이다. 혜원은 탄식하기를 ‘부처는 지극한 존재이며 지극하면 변함이 없고 변함 없는 이치에 끝이 있겠는가? 법성론에 ‘지극은 불변을 성으로 삼고 성을 얻으면 체극을 종으로 삼는다’라 하였다. 사견론에서 탄식하기를 ‘변방 사람들은 경전을 보지 못했으나 이치와 맞으니 어찌 묘하지 않겠는가?’ 진주 요흥은 원덕을 칭송하고 재능과 사유를 탄복하여 서신을 보내 인연을 이어주었다. 당시 석론이 새로 나와 요흥이 논과 서신을 보내 후학에게 논서 서문을 쓰게 하였다. 혜원은 이웃 나라에서 명성이 높았으며, 문장이 번잡하여 초학자가 찾기 어려워 요강을 간추려 20권으로 만들고 서문을 지어 깊고 우아하게 하였다. 학자가 반 이상 공을 들였다.

당시 환현이 서쪽으로 출정할 때 은중감이 혜원을 불러 만나고자 하였으나 혜원이 병을 이유로 사양하자 환현이 스스로 산에 들어갔다. 좌우가 ‘옛날 은중감이 산에 들어가 혜원을 예배하니 공께서 공경하지 말라 하셨다’라 하자 환현이 ‘무슨 말인가? 은중감은 원래 죽은 사람이다’라 하였다. 환현이 들어가 혜원을 만나자 모르게 절하였다. 환현이 묻기를 ‘감히 훼손하지 않으면서 왜 삭감하는가?’ 혜원이 답하기를 ‘입신행도다.’ 환현이 칭찬하고 마음을 말하지 않았다. 환현이 또 묻기를 ‘어찌 소원을 보았는가?’ 혜원이 말하기를 ‘시주가 편안하여 그들도 다른 일이 없게 하려 함이다.’ 환현이 산을 나와 좌우에게 말하기를 ‘참으로 태어나서 이런 사람을 본 적이 없다’라 하였다. 환현이 후에 승려를 숙청하려 하여 승려 행경을 보내 혜원에게 서신을 보내 의문을 해결하게 하였고, 혜원이 간략히 답하기를 ‘가사는 조조의 옷이 아니며, 발우는 궁전의 기구가 아니다.’라 하였다. 이에 승려 불경왕자론 5편을 지어 전집에 두었다. 이로써 승려는 완전한 외도迹을 얻게 되었다.

환현이 서쪽으로 도망가고 안제가 동쪽으로 돌아오자 조서가 보내져 노고를 위로하였다. 진군 사령 운은 재능이 뛰어나 속세를 거부하였으며, 혜원을 만나자 엄숙히 마음을 복종하였다. 혜원은 내적으로 불리를 통달하고 외적으로 여러 서적에 능하여 많은 학도들이 의지하였다. 혜원은 노부에 30여 년 머물며 산을 떠나지 않고 속세에 나가지 않았으며, 저술한 논, 서, 불영명, 찬, 시, 서 등 10권 50여 편이 세상에 널리 알려져 다시는 위임하지 않았다.

신무형론 1권, 우론 1권은 원제 시대 양도 와관사 승려 죽승부가 저술하였다. 당시 이학의 무리들은 마음과 신이 형체가 있다고 믿었으나 만물보다 미묘할 뿐이라 하여 서로 비방하고 옳고 그름을 분별하지 못해 취사선택이 없었다. 승부는 이에 논을 지어 ‘형체가 있으면 수가 있고 수가 있으면 끝이 있다. 신이 이미 무한하니 형체가 없음을 알 수 있다’라 하였다. 당시 논쟁하는 무리들이 비록 분분하였으나 이치에 이르자 기꺼이 믿었다.

유마힐자주경 5권, 궁통론 1권, 우 2부 합 6권은 노산 동림사 승려 석담순이 저술하였다. 담순은 혜원의 제자로 재능과 학문이 뛰어났다. 즉 색유현론 1권, 변삼승론 1권, 석몽론 1권, 성불변지론 1권, 본업경서 1권, 본기사선서 1권, 도행지귀 1권, 우 7부 합 7권은 애제 시대 승려 지도가 저술하였다. 둔은 도림이라 하며 어릴 때부터 재능이 뛰어나 이치 토론에 능했다. 사안, 왕협, 유회, 은회, 허순, 희초, 손착, 환언표, 왕경인, 하차도, 왕문도, 사장하, 원언백 등 일대 명류가 모두 속세를 벗어난 교분을 맺었으며, 산거를 성취처로 삼아 자주 조서를 받았으나 사양하지 못하고 다시 도경에 나왔다. 희초가 친우에게 편지하여 ‘도림 법사는 신리통달하며 현발독오하여 수백 년 동안 대법을 계승하여 진리를 끊이지 않게 하였으니 한 사람뿐이다. 도림이 경도에 머물며 3년을 지내고 돌아가기를 청하며 상서에 고하여 말미에 ‘건광의 굽은 광휘를 깨닫지 못하고 누추한 집에 머물며 여러 차례 명조를 받들어 상경하였으나 진퇴가 모두 죄가 되어 어디에 둘지 모르겠다. 천구에 이르러 여러 차례 인견을 받으며 유유히 손님 대접을 받았고 미묘한 말로 설책하니 항상 재능이 뛰어나지 못함을 부끄러워하며 이치에 얽매이지 않고 새로움을 구하지 못하여 현묘를 대답하지 못하고 시청을 막고 주저하며 시종하니 땀이 흘러 자리를 적셨다. 옛날 네 어른이 한나라에 갔을 때 목번 위에서 모두 출처가 있었으나 묵언으로 적절히 만났다. 지금 덕이 옛사람 같지 않고 동정이 어긋나며 유혼이 금지되고 임금 곁에서 말을 금하니 곧 곤란하여 어찌 할 수 있겠는가? 세월이 급박하여 이와 같은 탄식을 느끼니 더욱 동지가 없어 외로움이 깊고 멀리 동쪽을 바라보니 누가 마음이 없겠는가? 상께서 부디 특별히 풀어 주시어 돌아가 산속에 새를 기르도록 하소서. 내가 짊어진 짐이 무거우니 삼가 판문을 올려 어리석은 말을 펼치고 양식을 싸서 길을 바라며 자비로운 조서를 기다린다.’ 하니 조서가 즉시 허락하였다. 한 번 누군가 도림의 말을 전해주어 도림이 받아 길렀다. 때로 비난하는 자가 있었으나 도림이 말하기를 ‘나는 그 신준을 사랑하여 잠시 기른 것뿐이다.’ 후에 학을 먹이자 도림이 학에게 말하기를 ‘너는 이미 멀리 있으니 하늘을 나는 물건이다. 어찌 사람의 눈과 귀가 되려 하느냐?’ 하며 곧 놓아주었다. 10권의 집이 있어 세상에 크게 유행하였다.

비담지귀 1권, 우 1권은 애제 시대 승려 죽승도가 저술하였다. 도는 왕씨 성, 이름은 희, 자는 현종이며 동관 사람이다. 비록 어릴 때 고독하였으나 천품이 뛰어나 16세에 신정이 맑고 뛰어난 인물로 독특하였으며 성품이 온화하여 이웃이 우러러보았다. 홀로 어머니를 섬겨 효행으로 이름이 높았다. 동군 양덕신의 딸과 약혼하였는데 양반 가문으로 딸 이름은 초화라 하며 용모가 단정하고 묘사에 능했으며 도와 동년이었다. 처음 결혼할 때 서로 허락하였으나 성례 전에 초화의 어머니가 죽고 곧 아버지도 돌아가셨으며 도의 어머니도 세상을 떠났다. 도가 세상 무상을 보고 갑자기 깨달아 속세를 버리고 출가하여 이름을 승도라 고치고 세속을 떠나 유학하였다. 초화가 복을 마치고 스스로 삼종지의를 지키며 독립하지 못하니 도에게 편지를 보내 ‘머리털과 피부를 훼상하지 말고 종사를 버리지 말아 세상 교화를 돌보라. 뜻을 바꾸어 멀리하되 요요한 기상을 빛내어 성명 시대에 조상 영혼을 편안히 하고 사람들의 뜻을 위로하라.’라 하며 시 5수를 지어 주었는데 그 중 한 편은 다음과 같다.

‘대도는 스스로 무궁하며 천지는 길고 오래간다. 거대한 바위도 결국 사라지고 겨자씨도 셀 수 없다. 인생은 한 세상에 떠도는 바람과 같아 영화를 누려도 결국 쇠퇴한다. 강 위에 남은 시를 읊으며 해질 무렵 북을 두드리니 맑은 소리가 즐겁다. 맛은 입에 맞고 비단옷은 몸을 꾸미며 화관은 머리를 빛내니 어찌 스스로 삭감하랴? 허공에 빠져 해를 해치니 옳지 않다. 나는 다만 그대를 위로할 뿐이다.’

도가 답하기를 ‘임금을 섬겨 한 나라를 다스리는 것보다 도를 널리 펴 만방을 구제하는 것이 낫고, 부모를 섬겨 한 집안을 이루는 것보다 도를 널리 펴 삼계(三界)를 구제하는 것이 낫다. 머리털과 피부를 훼상하지 않는 것은 속세의 근접한 말일 뿐이다. 그러나 나의 덕이 멀지 못하여 겸비하지 못함을 부끄럽게 여긴다. 그러나 작은 물건이 산을 이루니 미미한 저술이라도 희망한다. 가사를 입고 지팡이를 들며 맑은 물을 마시고 반야를 읊으니 공왕의 옷과 팔진의 진미, 쟁쟁한 소리와 빛나는 색깔과는 견줄 수 없다. 만약 뜻을 걸면 곧 열반에 동기할 것이다. 사람의 마음은 각기 달라 얼굴과 같으니 그대가 도를 좋아하지 않는 것은 내가 속세를 따르지 않는 것과 같다. 양씨는 오래 별리하였다. 만세의 인연이 지금 끊어졌다. 해가 저물고 때가 우리를 기다리지 않으니 도를 배우는 자는 날마다 줄이는 것을 뜻으로 삼고 세상에 처한 자는 시기를 놓치지 말아야 한다. 그대는 나이와 덕이 모두 성숙하니 속히 무엇을 갈망하고 도사라 하여 마음을 빼앗겨 청춘을 잃지 말라.’

또 시 5수를 답하였는데 그 중 한 수는 다음과 같다.

‘기운은 멈추지 않고 해는 급히 지나가니 거대한 바위도 곧 다할 것이며 겨자씨가 많다고 누가 말하랴? 가는 것이 멈추지 않으니 강 위에서 탄식하나 영화를 누릴 기약은 없고 백발에 맑은 노래를 부른다. 베옷으로 몸을 따뜻하게 하는 것을 누가 비단옷과 비교하랴? 오늘날 즐긴다 하나 후생이 어찌하랴? 죄복은 스스로 지은 것이니 어찌 남을 걱정하랴?’

도가 뜻을 세워 돌이 돌이 돌지 않음을 알았다. 초화가 감응하여 깊은 믿음을 일으켰다. 도는 이에 불법에 전념하여 여러 경을 강론하고 아비담을 해석하였다. 위 세대 기록 1권, 오세 기록 1권, 진세 잡록 1권, 하서 기록 1권, 우 4록 경목 합 4권, 노산 동림사 석혜원의 제자 승려 석도류가 창찬하였으나 완성하지 못하고 병으로 졸하였다. 동학 죽도조가 이어 완성하여 세상에 크게 유행하였다.

경론도록 1권, 우록 1권은 성제 시대 예장산 승려 지민도가 여러 경을 총정리하여 고금의 목록을 편찬한 것이다. 인물시의론 1권, 우론 1권은 성제 시대 승려 강법창이 저술하였다. 창은 항상 죽미를 들고 다니며 명빈을 만나면 청담으로 하루 종일 대화하였다. 유원규가 ‘이 죽미는 왜 항상 있느냐?’ 묻자 창이 ‘청렴한 자는 구하지 않고 탐욕스러운 자는 주지 않으니 항상 있을 수 있다’라 하였다.

고일승전 1권, 우전 1권은 효무제 시대 선동 어산사 승려 죽법제 저술이다. 법제는 도안의 제자로 스승의 화를 전하며 강설에 능하였다. 법륜이 한 바퀴 돌 때마다 백흑이 분주히 움직였다. 항상 스스로 돌아보며 해석의 근거를 알고 도안을 그려 예배하였다. 이에 강릉 사녀들이 모두 서쪽을 향해 인수보살을 공경하고 법사 도화를 묻자 미가 ‘화상 내면은 깊고 얕음을 가늠하기 어렵고 외연에 여러 신령한 응험이 있으니 내 한 모금에 견줄 수 있겠는가?’라 하였다.

유교삼매경 2권, 혹은 유교삼매법경, 미증유인연경 2권, 혹은 미증유경, 아나함경 2권, 나선경 2~3권, 관무량수불경 1권, 삼세삼천불명경 1권, 천불인연경 1권, 오십삼불명경 1권, 팔부불명경 1권, 십방불명경 1권, 현겁천불명경 1권, 유일불명 및 담무란 출본 사제경, 천불명경 1권, 혹은 백칠십불명경, 남방불명경 1권, 멸죄득복불명경 1권, 비구제금율경 1권, 혹은 무경자, 마하승기율비구요집 1권, 혹은 승기부 수용요집, 법우비리문불경 1권, 사미위의경 1권, 비구니십계경 1권, 수십선계경 1권, 사미니계경 1권, 현자오복경 1권, 현자오계경 1권, 혹은 현자위의법, 우바새오계경 1권, 우바새위의경 1권, 반야득경 1권, 관세루탄경 1권, 본행육바라밀경 1권, 정의삼매경 1권, 반주삼매염불장경 1권, 유가삼마스경 1권, 수언수행략 1권, 일명 달마다라선법, 일명 마다라보살 저 선법경요집, 선정편방차제법경 1권, 선요아욕경 1권, 칠만이천신왕호비구주경 1권, 십이만신왕호비구니주경 1권, 삼귀오계대패호신주경 1권, 백결신왕호신주경 1권, 궁택신왕수진좌우주경 1권, 총묘인연사방신주경 1권, 복마봉인대신주경 1권, 마니라탄대신주경 1권, 소오방룡왕섭역독신주경 1권, 칠만이천신왕 이하부터 이까지 모두 관정이라 적혀 있으니 지금 대관정경이라 총칭한다.

범천신책경 1권, 보광경 1권, 우 2권 합 약과 약사경 현재 완성 1부 합전 대관정경 12권, 칠불소결마유술주 1권, 이본 칠불신주 1권, 결루법이 이본, 오룡주독경 1권, 구치주 1권, 혹은 주충치, 혹은 주치타라니장구경 1권, 마니라탄신왕주안경 1권, 혹 왕자 없음, 칠불안택신주경 1권, 안택주 1권, 삼귀오계신왕명 1권, 도안이 죽법호 경목에 신주 3권이 있다고 하나 이미 포함되어 있어 실전이 아니다.

우 53경 합 57권, 모두 승유 삼장집기, 신집, 실역에 해당하며 경본이 있는 것은 총 846부 895권이다. 그 외 여러 대세록에 흩어져 있으며, 남은 것은 진 말기의 실원이다.

역대 삼보기 권 제칠 역경 동진 끝.