연기경 한 권

삼장법사 현장이 조에 따라 번역함

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 실라발에 계시며 서타림의 외로운 정원에 머무시니, 무량무수한 성문, 보살, 천인 등이 함께 있었다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 너희에게 연기의 처음 차별된 뜻을 설해 주겠다. 너희는 잘 듣고 깊이 생각하여라. 내가 지금 너희를 위해 상세히 해설하겠다.” 비구들이 말하였다. “예, 말씀해 주십시오. 저희는 듣기를 좋아합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 연기의 처음이라 이름하는가? 이는 이것이 있음으로 저것이 있고, 이것이 생함으로 저것이 생함을 말한다. 곧 무명이 행을 연하고, 행이 식을 연하며, 식이 명색을 연하고, 명색이 육처를 연하며, 육처가 촉을 연하고, 촉이 수를 연하며, 수가 애를 연하고, 애가 취를 연하며, 취가 유를 연하고, 유가 생을 연하며, 생이 노사를 연하여 근심, 한탄, 고통, 슬픔, 괴로움이 일어나는 것을 말한다. 이것을 순수한 큰 고의 집합이라 하며, 이와 같이 연기의 처음 차별된 뜻이라 이름한다.

어떻게 연기의 차별이라 하는가? 무명이 행을 연하는 것이다.

무명이란 무엇인가? 앞 시점에 알지 못하고, 뒤 시점에 알지 못하며, 앞뒤 시점 모두 알지 못하고, 내면을 알지 못하며, 외면을 알지 못하고, 내외를 알지 못하며, 업을 알지 못하고, 업의 성숙을 알지 못하며, 업과 성숙을 알지 못하고, 부처를 알지 못하며, 법을 알지 못하고, 승을 알지 못하며, 고를 알지 못하고, 집을 알지 못하며, 멸을 알지 못하고, 도를 알지 못하며, 인과를 알지 못하고, 과보를 알지 못하며, 이미 생긴 모든 법을 알지 못하고, 선을 알지 못하며, 불선을 알지 못하고, 죄가 있음을 알지 못하며, 죄가 없음을 알지 못하고, 행해야 할 것을 알지 못하며, 행하지 말아야 할 것을 알지 못하며, 하등한 것을 알지 못하고, 상묘한 것을 알지 못하며, 검은 것을 알지 못하고, 흰 것을 알지 못하며, 차별된 부분을 알지 못하고, 이미 생긴 육촉처를 실지로 통달하지 못하는 것이다. 이와 같이 각각의 처소에서 실지로 알지 못하고, 보지 못하며, 나타나지 않으며, 어리석고 무명이라는 어둠에 갇힌 것을 무명이라 한다.

행이란 무엇인가? 행에는 세 가지가 있으니, 몸의 행, 말의 행, 뜻의 행을 말한다.

행이 식을 연한다 함은 무엇인가? 식이란 육식신을 말하는데, 첫째 눈의 식, 둘째 귀의 식, 셋째 코의 식, 넷째 혀의 식, 다섯째 몸의 식, 여섯째 뜻의 식을 이른다.

식이 명색을 연한다 함은 무엇인가? 이름이란 네 가지 무색온을 말한다. 첫째 수온, 둘째 상온, 셋째 행온, 넷째 식온이다. 색이란 모든 색을 말하며, 사대종과 사대종이 만든 것을 포함한다. 이 색을 총괄하여 이름하여 명색이라 한다.

명색이 육처를 연한다 함은 무엇인가? 육처란 육내처를 말하는데, 첫째 눈의 내처, 둘째 귀의 내처, 셋째 코의 내처, 넷째 혀의 내처, 다섯째 몸의 내처, 여섯째 뜻의 내처를 이른다.

육처가 촉을 연한다 함은 무엇인가? 촉이란 육촉신을 말하는데, 첫째 눈촉, 둘째 귀촉, 셋째 코촉, 넷째 혀촉, 다섯째 몸촉, 여섯째 뜻촉을 이른다.

촉이 수를 연한다 함은 무엇인가? 수에는 세 가지가 있으니, 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수를 말한다.

수가 애를 연한다 함은 무엇인가? 애에는 세 가지가 있으니, 욕애, 색애, 무색애를 말한다.

애가 취를 연한다 함은 무엇인가? 취에는 네 가지가 있으니, 욕취, 견취, 계금취, 아어취를 말한다.

취가 유를 연한다 함은 무엇인가? 유에는 세 가지가 있으니, 욕유, 색유, 무색유를 말한다.

유가 생을 연한다 함은 무엇인가? 각각의 유정이 그 유정류에 따라 모든 생 등 생취에 들어가서 온갖 온을 얻고, 경계와 처소와 온을 얻어 생기며, 명근이 나타나는 것을 생이라 한다.

생이 노사를 연한다 함은 무엇인가? 노란 무엇인가? 머리카락이 쇠퇴하고, 피부가 느슨해지며 주름지고, 쇠약해지고 손상되며, 몸이 굽고 검으며, 숨이 가쁘고 급하며, 형상이 굽어 앞으로 숙이고, 지팡이에 의지하며, 혼미하고 쇠약하며, 감소하고 쇠퇴하며, 모든 근원이 노쇠하여 기능이 파괴되고, 모든 행이 썩어 그 형체가 부패하는 것을 노라 한다. 사란 무엇인가? 각 유정이 그 유정류에 따라 끝내 멸망하고, 수명을 버리고 따뜻함을 버리며, 명근이 소멸하고, 온갖 온을 버리고, 죽을 때 운명이 다하는 것을 사라 한다. 이 죽음 전에 노를 총괄하여 노사라 이름한다.

이와 같이 연기의 차별된 뜻이라 이름한다.

비구들이여! 내가 너희를 위해 연기의 처음 차별된 뜻을 이미 설하였다.”

그때 부처님께서 이 경을 설하신 후, 성문, 보살, 천인 등 모든 중생이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 전에 없던 신심을 일으켜 믿고 받들어 행하였다.

연기경 한 권

계묘년 고려국 대장도감에서 조칙을 받아 새김.