연화면경 권상

대승수다라장

수 천축 삼장 나련제야사 역

여시아문(如是我聞)하니,

일시, 부처님께서 비사리 미후지 연못가 큰 누각에 머무르셨다. 여래께서 머지않아 수명을 버리실 것을 알리시니라. 그때 부처님께서 아난에게 말씀하시되, “내가 지금 너와 함께 파파성으로 가려 한다. 거기에 비사문덕이라 이름하는 장자가 있으니, 나는 그를 교화하고자 한다.” 아난이 대답하되, “예, 그러하옵니다.” 하였다.

여래의 가르침을 받고 곧 부처님을 따라가되 아직 그 성에 들어가지 못하였는데, 발제하(河)가 있었다. 부처님께서 아난에게 말씀하시되, “나는 지금 매우 피곤하니 강에 들어가 목욕하겠다.” 하셨다.

그때 세존께서 울타리 옷을 벗어 강가에 두시고 강에 들어가 몸을 씻으셨다. 부처님께서 아난에게 말씀하시되, “너는 진심으로 여래의 몸에 있는 삼십이상(三十二相)을 관찰하여 스스로 장엄하라. 이러한 몸은 석 달 후에 열반에 들 것이다.” 하셨다.

또 아난에게 말씀하시되, “너는 더욱 여래의 몸을 관찰하라. 우담화(優曇花)는 오래도록 드물게 피어나며 때때로 한 송이씩 피어나기 어려워 보기 힘들다. 이와 같이 부처님의 몸은 그 꽃보다 백천만 배나 더 드물고 보기 어렵다. 이러한 몸은 석 달 후에 다시 나타나지 않을 것이다.” 하셨다.

또 아난에게 말씀하시되, “너는 더욱 여래의 몸을 관찰하라. 꽃 장식하는 장인이 여러 가지 색과 향기를 가진 꽃들을 꿰어 화관을 만들면, 그 화관을 본 자는 기뻐한다. 여래의 몸은 삼십이상과 팔십가지 좋은 상으로 스스로 장엄한다. 염부제(閻浮提)의 금빛 광채는 밝고 둥근 빛이 한 뼘이나 되니, 이러한 몸은 석 달 후에 반드시 열반에 들 것이다.” 하셨다.

또 아난에게 말씀하시되, “너는 더욱 여래의 몸을 관찰하라. 마치 삼십삼천이 거하는 곳이 백보보배로 장엄되어 있고 여러 가지 음악과 즐거움이 가득한데, 그 천인들도 그 보배의 땅과 천상의 음악을 잠시도 떠나지 못하고 그 땅의 보배 빛을 기억하지 못한다. 이와 같이 부처님의 몸은 삼십이상이 완전하게 관찰되지 않는다. 왜냐하면 하나하나의 상을 관찰하는 마음이 그것을 놓지 못하기 때문이다. 이러한 몸은 석 달 후에 반드시 열반에 들 것이다.” 하셨다.

또 아난에게 말씀하시되, “너는 더욱 여래의 몸을 관찰하라. 해와 달이 가진 위엄과 신통력과 광명이 부처님의 몸 곁에서 모두 가려져 나타나지 않는다. 그러므로 부처님의 몸은 해와 달보다 뛰어나고 가장 존귀하며 가장 뛰어나다. 이러한 몸은 석 달 후에 반드시 열반에 들 것이다.” 하셨다.

또 아난에게 말씀하시되, “너는 더욱 여래의 몸을 관찰하라. 사자왕이 모든 짐승의 왕인 것과 같고 천제인 제석천과 대이로발상(大伊羅鉢象) 같은 코끼리왕과 같다. 부처님의 몸도 이와 같아서 큰 힘을 갖고 홀로 두려움 없이 걷는다. 이러한 몸은 석 달 후에 반드시 열반에 들 것이다.” 하셨다.

또 아난에게 말씀하시되, “너는 더욱 여래의 몸을 관찰하라. 수미산왕의 사보(四寶)가 이루어진 곳이 바다 위에 안정되어 움직이지 않으며 그 몸체가 견고하고 티가 없다. 여래의 몸은 나로연의 힘보다 백천만 배나 뛰어나 비교할 수 없다. 이러한 몸은 석 달 후에 반드시 열반에 들 것이다.” 하셨다.

또 아난에게 말씀하시되, “여래의 몸은 무족(無足), 이족(二足), 다족(多足)의 중생들 가운데 유색무색, 유상무상, 비상비무상 중생들 중에서 여래의 색신이 가장 존귀하고 뛰어나다. 이러한 몸은 석 달 후에 반드시 열반에 들 것이다.” 하셨다.

또 아난에게 말씀하시되, “작은 천 세계가 천 일, 천 달, 천 수미산, 천 불우대, 천 구야니, 천 울달라월, 천 염부제, 천 사천왕, 천 삼십삼천, 천 제석천왕, 천 염마천, 천 염마천왕, 천 두솔타천, 천 두솔타천왕, 천 화락천, 천 화락천왕, 천 타화자재천, 천 타화자재천왕, 천 범신천, 천 대범천왕으로 가득 찬 작은 천 세계 안의 모든 천인들이 여래의 얼굴을 보려 해도 모두 다 볼 수 없다.

그 까닭은 여래의 얼굴 광명이 수많은 번개의 불꽃과 같아 세상에 있는 모든 광명보다 백천만 배나 뛰어나기 때문이다. 그러므로 제석천과 대범천 등은 항상 부처님의 광명을 찬탄한다. 이러한 몸은 석 달 후에 반드시 열반에 들 것이다.” 하셨다.

또 아난에게 말씀하시되, “‘여래는 탐진치가 다하지 않았으므로 스스로 몸을 찬탄한다’고 생각하지 말라. 여래의 몸은 탐진치와 번뇌 습기가 완전히 다 끊어져 남은 것이 없다. 그러므로 아난아, 여래는 응공정변지(應供正遍知)로서 큰 위엄이 있으니, 너는 항상 여래의 생신을 시봉하라. 이 인연으로 얻는 공덕은 헤아릴 수 없고 셀 수 없으며 생각할 수도 없는 무량무변 아승기(阿僧祇)이다. 아난아, 네가 지금 여래가 멸한 뒤 미래 중생들이 여래의 부서진 몸과 사리를 공양하는 인연에 대해 듣고자 하느냐?” 하셨다.

그때 아난은 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰되, “세존이시여, 지금이 바로 그때이옵니다. 대덕 바라바, 지금이 바로 그때이옵니다. 부디 여래께서 저를 위하여 말씀하여 주시어, 부처님 열반 후 여러 중생들이 부처님의 부서진 몸과 사리를 공양하는 인연에 관한 일을 제가 듣고 진심으로 받아 지니며 널리 다른 이에게 설하겠습니다.” 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “너는 잘 듣고 마음을 기울이라. 내가 지금 말하겠다. 아난아, 여래가 열반에 들 때 금강삼매에 들어 이 육신을 부수니, 겨자씨만큼 작다. 이와 같이 한 조각의 사리가 천상에 향한다. 그때 제석천왕과 여러 천인들이 부처님의 사리를 보고 부처님의 열반을 알았다.

즉시 천만 가지 만다라 꽃, 마하만다라 꽃, 만수사화, 마하만수사화로 사리를 공양하였다. 부처님의 몸을 보는 것과 같아 예배하고 오른쪽으로 돌았다. 아뇩다라삼먁삼보리의 선근, 성문의 선근, 비구의 선근이 있다.

한 조각의 사리가 용의 세계로 향하였다. 그때 사가라 용왕과 무량한 용들이 부처님의 사리를 보고 크게 공양하였다. 인타라보배, 마하인타라보배, 화주보배, 청수보배 등 무량한 여러 보배를 들고 사리 조각을 공양하며 예배하고 오른쪽으로 돌았다. 공양을 마치자 용들이 각자 서원을 일으켰다. 아뇩다라삼먁삼보리의 서원을 일으키는 자도 있고 성문의 서원을 일으키는 자도 있으며 비구의 서원을 일으키는 자도 있었다.

한 조각의 사리가 야차 세계로 향하였다. 그때 비사문왕과 무량한 대야차들이 부처님의 부서진 몸 사리를 보고 여러 가지 꽃, 가루 향, 향을 피우고 등불과 음악 등으로 무량히 공양하며 예배하고 합장하여 오른쪽으로 돌며 공경하였다. 무상 대보리 서원을 일으키는 자도 있고 성문 서원을 일으키는 자도 있으며 비구 서원을 일으키는 자도 있었다.

그 밖의 사리는 염부제에 있었는데 장차 아수카라는 왕이 있어 염부제를 통치하였다. 이 왕은 사리를 공양하기 위하여 8만 4천 탑을 세워 이 사리를 모시고 공양하였다. 이 염부제에는 또 6만 왕들이 있어 모두 부서진 몸 사리를 공양하며 여러 꽃 장식과 각종 향, 등불, 음악으로 공양하고 예배하며 오른쪽으로 돌며 공경하였다.

무상 대보리의 선근, 성문의 선근, 비구의 선근이 있었으며, 즉시 가사를 버리고 출가하여 부처님의 법에 있어 청정한 믿음을 가지고 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입고 정진하여 도를 닦아 모두 번뇌를 끊고 열반에 들었다.

이와 같이 아난아, 여래는 응공정변지로서 큰 위엄이 있으니 그 법신이 의지하는 생신으로 인해 생신과 사리 공양 인연으로 얻는 공덕은 무량무변 아승기로서 헤아릴 수 없고 셀 수 없으며 말로 다할 수 없다.” 하셨다.

그때 여래께서 이렇게 생각하시되, ‘나는 이 삼아승기겁 동안 고생하여 이룬 부처님의 법을 세상에 오래도록 머물게 하려 하니, 천상과 아수라, 용, 가루라, 마후라가 등이 사는 곳에 가서 부처님의 법을 맡기리라.’ 하셨다. 그때 여래께서 염부제의 삼십삼천 중에서 나왔다.

그때 제석천왕이 세존을 뵙고 즉시 높은 좌석을 펼쳐 여래를 영접하며 부처님께 아뢰되, “세존이시여, 이 좌석을 받으시옵소서.” 하였다. 그때 세존께서 그 좌석에 앉으시고 제석천왕과 수많은 천인들이 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다.

부처님께서 제석천왕에게 말씀하시되, “너는 이제 알라. 나도 머지않아 곧 열반에 들 것이다. 이 부처님의 법을 네게 맡기니 잘 보호하라.” 하셨다. 이와 같이 세 번 말씀하시니 제석천왕이 슬퍼하며 눈물을 흘렸다.

눈물을 닦으며 말씀하시되, “세존의 열반이 어찌 이리도 급한가! 여래의 열반이 어찌 이리도 빠른가! 세상 법안이 이로써 영원히 꺼지리라. 부처님께서 말씀하신 대로 이것은 나의 힘으로서 반드시 보호하고 공경하며 공양하리라.

여래께서 과거에 두솔타천에서 신모의 태중에 계실 때, 나는 그때 도리천 중생들과 함께 항상 수호하였고, 부처님이 태어나실 때도 여러 천인과 함께 와서 수호하였다. 부처님께서 보리수 아래 앉아 팔천만억 마귀 군대를 물리치고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때도 나와 여러 천인들이 항상 수호하였다. 부처님께서 보라나이 녹야원에서 세 번 법륜을 돌리실 때도 나와 천중이 항상 수호하였다. 나는 이제 능력이 없어 부처님이 열반에 들지 못하게 하거나 보호할 수 없다.” 하였다.

그때 세존께서 여러 가지 법을 설하며 권유하고 위로하며 가르쳐 기쁘게 하였다. 제석천과 여러 천인들이 부처님의 법을 보호하도록 명하였다. 하늘에서 사라져 곧 사가라 용왕 궁전에서 나타났다. 그때 용왕이 부처님을 맞아 좌석을 펼쳤다.

부처님께서 그 좌석에 앉으시고 용왕에게 말씀하시되, “너는 이제 알라. 여래는 머지않아 열반에 들 것이다. 나는 부처님의 법을 네게 맡기니 잘 보호하여 끊어지지 않게 하라. 용왕은 이 용 세계에 악한 용들이 많아 분노가 많고 죄와 복을 알지 못하며 악하고 잔인하여 내 법을 파괴한다. 그러므로 나는 이 부처님의 법을 네게 맡긴다.” 하셨다.

그때 용왕이 슬퍼하며 눈물을 흘리며 말씀하시되, “세존이시여, 우리 용들은 어리석고 지혜가 없으니 이로 인해 지금 축생계에 태어났습니다. 만약 부처님이 멸하시면 용 세계는 공허해질 것입니다. 우리는 목숨을 버리고도 미래에 어디에 태어날지 알지 못합니다. 여러 부처 여래는 중생의 보배인데 어찌 지금 열반에 들어 세상 눈이 꺼지겠습니까?” 하였다.

그때 세존께서 가르치고 기쁘게 하며 사가라 왕이 부처님의 법을 보호하도록 명하였다. 용궁에서 사라져 덕차가 용왕 궁전에서 나타났다. 그때 용왕이 부처님을 위해 좌석을 펼쳤고 부처님께서 그 좌석에 앉으셨다. 용왕과 백만억 용들이 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다.

부처님께서 용왕에게 말씀하시되, “너희는 알라. 여래는 머지않아 무루계에 들어 열반에 들 것이다. 나는 부처님의 법을 너희에게 맡기니 진심으로 보호하라.” 하셨다.

그때 용왕이 슬퍼하며 눈물을 흘리며 손으로 눈물을 닦으며 부처님께 아뢰되, “여래가 멸도하면 세상 눈이 꺼집니다. 여러 부처 여래는 중생의 보배인데 만약 부처님이 멸도하면 나는 어디에 태어날지 알지 못합니다.” 하였다.

부처님께서 용왕에게 여러 가지 법을 설하며 가르치고 기쁘게 하셨다. 곧 그곳에서 사라져 흑색 용왕 궁전에서 나타났다. 그때 용왕이 부처님을 위해 좌석을 펼쳤고 부처님께서 그 좌석에 앉으셨다. 흑색 용왕과 백만억 용들이 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다.

부처님께서 용왕에게 말씀하시되, “너희는 알라. 여래는 머지않아 열반에 들 것이다. 나는 부처님의 법을 너희에게 맡기니 진심으로 보호하라.” 하셨다.

그때 용왕이 슬퍼하며 눈물을 흘리며 눈물을 만지며 말씀하시되, “여래가 멸도하면 세상 눈이 꺼집니다. 여러 부처 여래는 중생의 보배인데 만약 부처님이 멸도하면 나는 어디에 태어날지 알지 못합니다.” 하였다.

부처님께서 법을 설하며 가르치고 기쁘게 하셨다. 곧 그곳에서 사라져 야차 세계로 나타났다.

그때 비사문왕이 부처님을 위해 좌석을 펼쳤고 부처님께서 그 좌석에 앉으셨다. 비사문왕과 백만억 야차들이 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다.

그때 비류력차천왕과 백만억 구반타들이 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다. 그때 비류박차천왕과 백만억 여러 용들이 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다.

그때 제두뇌타천왕과 백만억 건달파들이 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다. 그때 대야차 장군 반지가, 반절라, 전타사다, 기리혜마발타, 마니발타, 부나발타 등 모든 야차 장군들이 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다.

그때 부처님께서 사천왕과 야차 장군, 건달파 장군, 구반타 장군, 여러 용 장군들에게 말씀하시되, “너희는 알라. 여래는 머지않아 열반에 들 것이다. 나는 부처님의 법을 너희에게 맡기니 잘 보호하라.” 하셨다.

둘째, 셋째도 이와 같이 말씀하시되, “너희는 알라. 야차국의 악한 야차들, 구반타국의 악한 구반타들, 건달파국의 악한 건달파들, 여러 용국토의 악한 용들이 많아 분노가 많고 죄와 복을 알지 못하며 악하고 잔인하여 나의 삼아승기겁 동안 고생하여 쌓은 무상 부처님의 법을 파괴한다. 그러므로 나는 지금 너희에게 맡긴다.” 하셨다.

그때 사천왕과 야차 장군, 용 장군들이 슬퍼하며 눈물을 흘리며 눈물을 만지며 부처님께 아뢰되, “세존의 열반이 어찌 이리도 급한가! 여래의 멸도가 어찌 이리도 빠른가! 죽음마계에 삼켜질 것이다.” 하였다. 그때 세존께서 여러 가지 법을 설하며 가르치고 기쁘게 하셨다. 곧 그곳에서 사라져 염부제로 나왔다.

그때 세존께서 이렇게 생각하시되, ‘내가 행한 일은 이제 다 이루었다. 모든 악한 중생들은 이미 제압되었다. 이제 편안하고 고요한 열반에 들 수 있다.’ 하셨다. 부처님께서 아난에게 말씀하시되, “생사는 싫어할 만한 것이니 나는 머지않아 열반에 들 것이다.” 하셨다.

그때 아난은 큰 괴로움에 빠져 슬피 울며 눈물이 비처럼 얼굴에 떨어지고 화살이 마음을 찌르는 듯하여 기절하고 땅에 쓰러져 몸부림치며 이렇게 말하였다.

“세존의 열반이 어찌 이리도 급한가! 여래의 멸도가 어찌 이리도 빠른가! 세상 눈이 꺼졌으니 나는 다시 누구와 발우를 들고 다니며 누구 곁에 부채를 들고 서리오? 다시 감로 법을 듣지 못하니 누가 다시 나에게 감로의 맛을 설하리오? 나는 이제 누구를 따라가리오? 다시 뛰어난 해와 달이 둥근 얼굴을 보지 못하리라.

존자 사리불 등 큰 지혜인은 이미 열반에 들었고 부처님 여래마저 이제 멸도하니 세상은 어두워지고 지혜의 눈을 잃었다. 지혜의 수미왕이 이제 무너지고 부처님의 나무가 쓰러지려 하며 법의 다리가 끊어지고 법의 배가 가라앉으며 법의 등불이 꺼지려 한다. 정법의 해와 달이 땅에 떨어지려 하며 해탈의 문이 닫히려 하고 삼악도의 문이 열리려 하며 삼아승기겁 동안 모은 법집이 곧 사라질 것이다.” 하였다.

그때 부처님께서 장로 아난에게 말씀하시되, “너는 근심하지 말고 울지 말며 크게 외치지 말고 가슴을 치며 목이 메어 기절하거나 땅에 쓰러지지 말라. 그 까닭은 세상에 생겨나는 것은 유위법이니 반드시 무상으로 돌아가기 때문이다. 이 법을 잃지 않고 망가지지 않으며 항상 머물게 하려는 곳은 없다.” 하셨다. 그때 세존께서 여러 가지 법을 설하며 위로하고 권유하며 가르치고 기쁘게 하시고 법을 맡기고 조용히 머무르셨다.

그때 세존께서 다시 이렇게 생각하시되, ‘비구 아난이 근심과 슬픔이 마음에 깊이 찔렸으니 나는 그 근심의 화살을 뽑아내리라.’ 하시고 아난에게 말씀하시되, “너는 지금 미래 일을 보고자 하느냐? 나는 미래를 현재 보는 것 같이 보았으니 너를 위하여 말하겠다.” 하셨다.

그때 아난은 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 예배하며 말씀드리되, “대덕 세존이시여, 부디 저를 위하여 말씀하여 주시옵소서. 지금이 바로 그때입니다. 제가 법을 들으면 반드시 받아 지니고 널리 펴 설하겠습니다.” 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “잘 듣고 진심으로 마음을 기울이라. 내가 지금 말하겠다. 아난아, 미래에 파계하는 비구들이 있으니, 몸에 가사를 걸치고 성읍을 돌아다니며 마을과 친척 집에 머문다. 그들은 비구도 아니고 속인도 아니다. 여자와 첩을 거느리고 남녀를 낳는다.

또 어떤 비구는 음녀의 집에 머물고 어떤 비구는 음비구니와 함께 있다. 또 어떤 비구는 금은을 모아 생업을 꾸려 생명을 유지한다. 또 어떤 비구는 역참을 관리하여 생명을 유지한다. 또 어떤 비구는 의약을 전문으로 하여 생명을 유지한다. 또 어떤 비구는 바둑과 육박을 두어 생명을 유지한다.

또 어떤 비구는 타인을 위해 점을 치고 생명을 유지한다. 또 어떤 비구는 타인을 위해 주술을 행하여 죽은 자를 일으키고 원수를 쫓아내어 생명을 유지한다. 또 어떤 비구는 타인을 위해 주문을 외워 귀신을 쫓아내고 재물을 많이 취하여 생명을 유지한다. 또 어떤 비구는 살생을 전문으로 하여 생명을 유지한다. 또 어떤 비구는 승가에 머물면서 사사로이 불법승의 물품을 써서 생명을 유지한다.

또 어떤 비구는 내면으로는 계를 어기면서 겉으로는 지키는 체하여 남의 신도와 시주를 받는다. 또 어떤 비구는 계를 어기지 않으나 옷과 음식에 인색하며 승가의 물건을 탐내어 객승에게 나누어 주지 않는다. 또 어떤 비구는 계를 어기지 않으나 승가의 방과 침상, 좌석을 탐내어 객승에게 나누어 주지 않는다.

또 어떤 비구는 계를 어기지 않으나 시주자에게 공양받아 많은 재물을 얻고 마음속으로는 다른 비구들이 시주를 받지 못하게 하려 하며 오직 자신만 받으려 한다. 또 어떤 비구는 실제로는 아라한이 아니면서 항상 아라한과 자칭하여 사람들이 자신을 아라한으로 알게 하려 한다. 또 어떤 비구는 시주자의 네 가지 공양을 많이 받으나 내면에는 진실한 덕이 없고 오직 탐욕만 늘어나며 도를 닦음이 아니다.

또 어떤 비구는 이익을 내기 위하여 상업과 장사를 하여 스스로를 부양한다. 또 어떤 비구는 도둑질을 전문으로 하여 스스로를 부양한다. 또 어떤 비구는 코끼리, 말, 낙타, 당나귀, 소, 양을 길러 팔아 스스로를 부양한다. 또 어떤 비구는 노비를 사고파는 일을 하여 스스로를 부양한다. 또 어떤 비구는 소와 양을 도살하여 스스로를 부양한다.

또 어떤 비구는 모집을 받아 전쟁터에 나가 많은 사람을 죽이고 공훈과 상을 구한다. 또 어떤 비구는 담을 넘어 남의 재물을 훔쳐 스스로를 부양한다. 또 어떤 비구는 강탈을 전문으로 하여 성읍과 마을을 공격하여 스스로를 부양한다. 또 어떤 비구는 부처님의 탑을 파괴하고 그 보물을 취하여 스스로를 부양한다. 이와 같은 무량한 지옥의 인연으로 목숨을 버린 뒤 모두 지옥에 떨어진다.

아난아, 사자왕이 죽어 몸이 죽으면 하늘이나 땅, 물이나 육지에 있는 모든 중생이 그 사자의 몸고기를 먹지 않는다. 오직 사자의 몸에서 나는 벌레만이 사자의 살을 스스로 먹는다. 아난아, 나의 부처님 법은 다른 어떤 이도 깰 수 없다. 내 법 가운데 악한 비구들은 독침과 같아 삼아승기겁 동안 고생하여 쌓은 부처님의 법을 파괴한다.

아난아, 마치 어떤 사람이 대양의 보배가 많은 섬에 들어가 많은 보물을 배에 싣고 대양을 건너려다 배가 가라앉는 것과 같다. 부처님의 정법은 그 보배의 배와 같으니 장차 파계하는 악한 비구들이 많아 여러 가지 악업을 즐겨 지어 부처님의 법을 멸망시키고 가라앉아 드러나지 않게 된다.

아난아, 여래가 열반에 든 지 얼마 되지 않아 정법이 어지러워지고 정법이 어지러워진 뒤에는 여러 가지 악한 비구들이 세상에 나타나 여래가 무루계에 들어 무루열반에 든 것을 믿지 않는다. 하물며 세상에 남아 있는 사람이 아라한이 되어 열반에 든 것을 믿겠는가?

아난아, 여래가 가진 정법의 이름과 맛과 문장, 즉 수다라, 기야, 비가지라, 가타, 우타나, 니타나, 아파타나, 이제비리타가, 차타가, 배부략, 아부타다마, 우보제사 등 열두 부경(部經)이 악한 비구들에 의해 멸망되리라. 그들은 문장을 짓고 화려한 말로 꾸미며 많은 악한 비구들이 내 부처님의 법을 파괴한다.” 하셨다.

그때 아난이 부처님께 아뢰되, “세존이시여, 장차 세상에 이와 같이 파계하는 악한 비구들이 태어나겠습니까?” 부처님께서 말씀하시되, “그렇다. 아난아, 미래 세상에 이와 같은 악한 비구들이 나타나리라. 비록 가사를 걸치고 수염과 머리를 깎았으나 내 부처님의 법을 파괴하리라.” 하셨다.

그때 아난이 이렇게 생각하였다. ‘부처님의 힘으로 내가 미래 세상의 이런 일을 볼 수 있겠는가?’ 그때 여래께서 신통력으로 곧 아난으로 하여금 미래의 악한 비구들이 아이를 무릎에 앉히고 여자를 곁에 두며 여러 가지 불법 행위를 하는 것을 모두 보게 하셨다.

그때 아난이 이 일을 보고 크게 두려워하며 온몸의 털이 곤두서서 곧 부처님께 아뢰되, “세존이시여, 여래께서 속히 열반에 드시나이다. 지금이 바로 그때입니다. 어찌하여 미래 세상의 이런 악한 일을 보게 하셨습니까?” 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “네 생각은 어떠하냐? 내가 전에 말한 악한 비구들의 악업과 그 과보를 다른 사람이 알 수 있겠느냐?” 아난이 부처님께 아뢰되, “세존이시여, 오직 여래만이 미래 세상의 악업과 그 과보를 알 수 있나이다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되, “잘하였다, 잘하였다, 아난아, 실로 네 말과 같다. 오직 여래만이 그것을 알 수 있다. 아난아, 네가 지금 부처님이 아직 열반에 들지 않았을 때 악한 비구들이 부처님을 둘러싸고 법을 설하는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하되, “그런 일은 없습니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되, “아난아, 잘하였다, 잘하였다, 네 말과 같다. 지금 여래는 실제로 그런 악한 비구들이 부처님을 둘러싸고 법을 설하지 않는다.” 하셨다.

부처님께서 말씀하시되, “아난아, 미래 세상에는 많은 재가 백의인들이 천상에 태어나고 많은 출가자가 지옥과 아귀와 축생에 떨어질 것이다.” 하셨다.

또 아난에게 말씀하시되, “선악의 업은 결국 사라지지 않는다. 나는 과거에 상인이 되어 대양에 들어가 많은 사람을 살렸으나 한 사람을 죽였다. 이 업연으로 부처가 되었으나 여전히 금강과 같은 고통을 받는다.” 하셨다.

그때 제석천왕과 삼십삼천 중생들이 급히 부처님께 와서 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다. 염마천왕과 백만억 염마천 중생들이 급히 부처님께 와서 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다. 산두솔타천왕과 백만억 산두솔타천 중생들이 급히 부처님께 와서 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다.

화락천왕과 백만억 화락천 중생들이 급히 부처님께 와서 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다. 타화자재천왕과 백만억 타화자재천 중생들이 급히 부처님께 와서 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다. 그때 비마질타라 아수라왕과 백만억 아수라 중생들이 급히 부처님께 와서 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다.

그때 사가라 용왕과 백만억 용들이 급히 부처님께 와서 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다. 모두 한 생각 한 찰나에 한 치의 허비도 없이 이르렀다. 천인과 아수라, 가루라, 건달파, 긴타라, 마후라가 등이 허공에 가득 차서 열두 유순에 이르렀으며 모두 마지막으로 여래를 뵈기 위함이었다.

그때 부처님께서 아난에게 말씀하시되, “이 도량의 보리수는 가장 뛰어나고 묘하며 과거 여러 부처님들이 모두 이곳에서 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하였다. 미래의 여러 부처님도 이곳에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 현재 내 몸도 이곳에서 팔십억 마귀 군대를 물리치고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.

이와 같이 아난아, 나는 머지않아 곧 열반에 들 것이다. 또한 아난아, 람비니원은 가장 뛰어나고 묘한 곳으로, 부처님 여래께서 마지막으로 태어난 곳이다. 또한 아난아, 마야 부인은 큰 복덕을 지녀 인간 가운데 보배를 낳았다. 또한 아난아, 정반국왕은 큰 복덕을 지녀 모든 중생 가운데 가장 뛰어난 보배의 아버지이다.

또한 아난아, 비사리성은 비시리국에서 가장 뛰어나고 묘하며 왕사대성인 마가다국도 가장 뛰어나고 묘하다. 칠암바라수처도 묘하며 구담모라니구다수처도 뛰어나고 묘하며 배라다두라다두라니 거처도 뛰어나고 묘하다. 역사생지(力士生地)는 과거 전륜성왕 해보천관이 이곳에 비구탑을 세웠으며, 내가 몸을 태운 가장 뛰어나고 묘한 곳이다.

또한 아난아, 이 염부제는 가장 뛰어나고 좋은 곳으로 중생들이 여기서 탐욕과 수명을 즐기니, 그러므로 나는 지금 이곳에서 열반에 든다. 나는 삼아승기겁 동안 모은 법을 머지않아 멸할 것이다.” 하셨다.

그때 세존께서 아난을 위로하여 마음을 기쁘게 하고 근심의 화살을 제거하며 법을 맡기고 말씀하시되, “나는 지금 너와 함께 여러 나라로 갈 것이다.” 하셨다. 아난이 “예, 여래의 가르침을 받겠습니다.” 하였다.

그때 세존께서 파파성에 이르러 구제할 자를 모두 구제하셨다. 다시 여러 나라로 가서 무량 백억 나유타 중생을 교화하여 모두 성취하게 하셨다. 그때 아난이 부처님을 따라 행하여 차례로 마가다국 도량 보리수에 이르렀다. 세존께서 보리수 주위를 여섯 바퀴 돌고 나서 곧 나무 아래에 앉아 가부좌를 틀고 말씀하시되, “여래는 머지않아 15일 후에 열반에 들 것이다.” 하셨다.

그때 여러 천인과 아수라, 가루라, 건달파, 긴타라, 마후라가 등이 이렇게 생각하였다. ‘여래께서 머지않아 15일 후에 열반에 들 것이니 우리는 모두 마지막으로 예배하리라.’ 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “‘부처님 세존께서 탐진치가 있으므로 이 염부제에서 스스로 몸을 찬탄한다’고 생각하지 말라. 여래는 탐진치에서 벗어났다. 이 삼계는 중생이 태어나는 곳이며, 삼계 가운데 욕계는 여러 중생이 세 가지 악업을 습관으로 삼아 인간과 천계, 색계, 무색계의 업을 지으며 심지어 비상비비상업까지 짓는다.” 하셨다.

이 말씀을 마치자 부처님께서 자리에서 일어나시니 그 땅이 여섯 번 진동하였다. 무량 백천만억 나유타 천인들이 허공에서 슬피 울며 이렇게 말하였다. “이와 같은 중생의 보배가 머지않아 멸하리라.”

연화면경 권상

임인년(壬寅歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)