예배하며 염불하는 아미타 도량 참법 권 제칠, 발원왕생 제팔

발원하여 왕생하고자 하는 이는 석가모니 부처님의 말씀에 순응하여 법장비구의 중생을 제도하는 원을 본받는다. 임종할 때 성스러운 중생들의 감응으로 맞이하여 왕생할 때 아미타불의 은혜로 접인받아, 칠보 연못 안에서 화생하여 구품 연꽃 가운데 태어난다. 수명이 다함을 헤아리기 어려우며, 몸의 광명은 무수하고, 칠변의 지혜를 갖추고 육통의 위엄을 지닌 보살이 이웃이 되고, 성문이 동반자가 된다. 우리 또한 이와 같은 중생이니, 곧장 철의 문지기처럼 마음을 굳게 하여 금색 세계로 돌아가리라. 오직 이 원왕만이 순간도 버리지 않고 인도하여 연못에 들어가게 한다.

오늘 도량의 동업 대중이 함께 크게 보리심을 발하여 마침내 이루었으니, 우리들은 지금부터 앞으로 부처님의 집에서 태어나 법왕자의 신분으로 청정한 중생을 미리 이어받아 왕생하는 자임을 알아야 한다. 그러므로 다시 보리행을 닦아 배우며, 아미타불께서 처음으로 법장비구를 위해 발한 사십팔원과 같이, 또한 보현보살과 문수보살의 광대한 행원과, 십방 삼세의 여러 대보살들이 가진 모든 행원을 본받아 차례로 닦아 배우며, 오직 우리들이 함께 정토에 왕생하기를 원한다.

오체투지하여 세상에서 가장 큰 자비의 아버지께 귀의한다. 남무 교주 석가모니불. 남무 세자재왕불. 남무 서방 아미타불. 남무 육십육 구지불. 남무 상방 현재 일체 제불. 남무 범음불. 남무 숙왕불. 남무 향광불. 남무 홍련화와 같은 승덕불. 남무 시현 일체 의리불. 이와 같은 여러 부처님은 마치 영가사에 머무르시며 상방에서 넓고 긴 혀로 불국토의 공덕을 찬탄하고 법문을 수용하신다.

남무 문수사리보살. 남무 보현보살. 남무 관세음보살. 남무 대세지보살. 남무 청정대해중보살.

또한 이와 같이 십방과 온 허공계의 일체 삼보와 무량한 현성한 성인들께 귀의하며 한 번 절한다.

오늘 도량의 동업 대중이 마음을 모아 발원하니, 원컨대 갑과 같은 자들이 사은(四恩)과 삼유(三有) 법계 중생에게 두루 미치어, 지금부터 앞으로 제일의 진리인 제일의 의제를 머무르며 불의 청정업을 닦고, 올바른 인연으로 부모를 효양하며 스승과 어른을 섬기고, 자비심으로 살생하지 않으며 십선업을 닦고 삼귀를 받들며 모든 계율을 갖추어 위의를 범하지 않고 보리심을 발하며 인과를 깊이 믿고 대승경전을 독송하며 수행자를 권진하고, 염불과 법을 염하며 승가와 계율을 염하고 시주와 천을 염하며 진심을 뜻하여 깊은 마음으로 회향하고 발원하며 부처님의 명호를 칭하고 부처님의 광명을 찬탄하며 부처님을 바라보고 정법의 십육묘경을 의지하며 염불의 본기 사십팔원을 관찰하고 삼배를 헤아려 오문에 깊이 들어가며 삼종 보리문에 순응하고 십방 제불의 가르침을 믿고 받들며, 혹은 산심과 정심으로 산선과 정선을 닦아 경전에 의지하여 행하며 목숨을 다함을 기약한다.

오직 원컨대 아미타불의 성력으로 은밀히 가호하시어 신통을 나타내어 우리들이 정신을 모아 깨달음의 길을 밝히고 어둠을 밟아 대방진지로 나아가며 행보와 위의를 벗어나지 않고 부처님을 보며 마치 밝은 거울을 잡아 자신의 얼굴을 보듯이 꿈속에서도 항상 그 나라의 여러 묘락을 보고 마음을 위로하며 생명이 증진되게 하시고, 불쌍히 여겨 덮어 보호하시며 법종자를 증장시키고 부처님의 위신력을 이어 마군을 멀리하며, 또한 무량겁 동안 업과 번뇌의 고통을 모두 범행과 선근 공덕으로 삼아 대인(大因)을 쌓고 여러 인연을 모아 회향하여 임종할 때 장애가 없게 하며, 칠일 전에는 미리 때가 이르렀음을 알고 몸에 고통 없고 마음이 어지럽지 않으며 몸과 마음이 편안하여 마치 선정을 들음과 같고 선지식을 만나 열 가지 염을 설하며 아미타불과 여러 성중이 그 앞에 현현하여 큰 광명을 발하고 손을 내밀어 맞이하며 스스로 자신의 몸을 보고 금강대에 올라 부처님 뒤를 따르니 손가락을 튕기는 사이에 그 나라에 왕생한다.

그 나라에 태어나면 부처님의 색신을 뵈며 모든 상이 갖추어지고 여러 보살의 상도 갖추어 광명이 충만하며 보배 숲에서 묘법을 설하며 듣고 나서 곧 무생법인 내공을 깨닫고 몸은 진실로 금색이며 차별이 없고 삼십이상과 육통이 자유로우며 대변재를 갖추어 일체 지혜를 설한다. 나랄연신의 수명은 무량하며 욕의를 공양하고 묘복은 자연스러우며 악명을 듣지 않고 몸에 집착하지 않으며 상선인을 뵈어 한곳에 모여 정정한 모임에 머무르며 항상 물러나지 않고 궁극에 이르러 일생보처에 이르러 청정한 대승법락을 누리며 낮과 밤 여섯 시에 아미타불께 공양한다.

매일 청명한 새벽에 십방 여래를 모시고 법을 듣고 수기받아 타라니를 얻어 화신이 자유로워 십방을 두루 다니며 불국토에서 정등정각을 이루고 극심한 고통처를 벗어나 신통을 놀리며 중생의 마음에 따라 알맞게 현현한 색신으로 낮과 밤 쉬지 않고 법을 설하며 매순간 말할 수 없는 불가설한 중생이 보리심을 발하게 하고, 매순간 말할 수 없는 불가설한 중생이 보현행을 머무르게 하여 복덕과 지혜의 자량을 모두 원만히 갖추어 무상정등보리를 함께 이루며 각기 장엄한 정토를 이루고 각기 중생을 포섭하여 아미타불과 같아 다름이 없다.

오직 원컨대 아미타불의 자비로써 증명하시길 바란다.

오늘 도량의 동업 대중이여, 모든 중생이 모두 보살을 갖추고 청정한 불국토에서 인색과 질투를 권화하여 모든 악한 팔난의 처소를 건져내고 모든 다툼과 분노하는 자를 부지런히 선행으로 감화하며 게으른 자를 정한 뜻과 신통으로 감화하며 모든 어지러운 생각을 감화하니 발원이 마쳤다.

함께 뜻을 모아 오체투지하여 세상에서 가장 큰 자비의 아버지께 귀의한다.

남무 교주 석가모니불. 남무 서방 아미타불. 남무 당래 미륵불. 남무 보명불. 남무 중청정불. 남무 무변명불. 남무 불허광불. 남무 성천불. 남무 지왕불. 남무 금강중불. 남무 선장불. 남무 건자불. 남무 화국불. 남무 법의불. 남무 풍행불. 남무 선사명불. 남무 다명불. 남무 밀중불. 남무 공덕수불. 남무 이의불. 남무 무구불. 남무 견관불. 남무 주법불. 남무 주족불. 남무 해탈덕불. 남무 묘신불. 남무 선고불. 남무 보덕불.

남무 문수사리보살. 남무 보현보살. 남무 관세음보살. 남무 대세지보살. 남무 청정대해중보살.

또한 이와 같이 십방과 온 허공계의 일체 삼보와 무량한 현성한 성인들께 귀의하며 한 번 절한다.

오늘 도량의 동업 대중이 각자 이와 같은 원을 발하여 모든 악이 일어나는 근원이 모두 육근에 있음을 알며, 육근은 중생의 화근이지만 또한 무량한 복업을 쌓을 수 있으므로 승만경에서 말하길 육근을 지키고 몸과 입과 뜻을 청정히 하여 이 뜻으로 선을 일으키는 근본임을 증명하였으니 육근에 대하여 큰 서원을 발한다.

첫째, 안근원(눈 근원)을 발한다.

원컨대 오늘 도량의 동업 대중이 십방 사생 육도 일체 중생에게 두루 미쳐 지금부터 앞으로 왕생할 때 눈이 항상 사바세계의 모든 악하고 선하지 않은 형상을 보지 않고, 항상 서방 아미타불과 염부단 금색의 팔만사천 가지 모습과 관음과 세지의 자줏빛 금색 몸, 청정한 바다의 여러 보살들이 단정하고 미묘한 삼십이상을 갖추고 극락국토의 무량장엄하고 청정한 빛깔을 항상 보고, 모든 중생이 정토에 왕생하여 무생법인(無生法忍)을 얻고 현재 수기받아 기뻐하는 모습을 보게 하소서.

이미 안근원을 발하였다.

함께 뜻을 모아 오체투지하여 세상에서 가장 큰 자비의 아버지께 귀의한다.

남무 교주 석가모니불. 남무 서방 아미타불. 남무 당래 미륵불. 남무 묘지불. 남무 범재불. 남무 실음불. 남무 정지불. 남무 역득불. 남무 사자의지불. 남무 화상불. 남무 적지불. 남무 화치불. 남무 공덕장불. 남무 명보불. 남무 희유명불. 남무 상계불. 남무 무외불. 남무 일명불. 남무 일체천불. 남무 낙지불. 남무 보천불. 남무 주장불. 남무 덕류포불. 남무 지왕불. 남무 무박불. 남무 견법불. 남무 천덕불.

남무 문수사리보살. 남무 보현보살. 남무 관세음보살. 남무 대세지보살. 남무 청정대해중보살.

또한 이와 같이 십방과 온 허공계의 일체 삼보와 무량한 현성한 성인들께 귀의하며 한 번 절한다.

다음으로 이근원(귀 근원)을 발한다.

원컨대 오늘 도량의 동업 대중이 십방 사생 육도 일체 중생에게 두루 미쳐 지금부터 앞으로 왕생할 때 귀가 사바세계의 모든 악하고 선하지 않은 소리를 듣지 않고, 항상 서방 아미타불의 칠보 강당에서 묘법을 널리 설하며 자연풍이 일어나 여러 보배나무와 보배 그물에 미묘한 음성이 울리며 백천 가지 음악과 여러 희귀한 새가 오관과 오력, 칠각분, 팔성도 소리를 연주하여 항상 모든 중생이 정토에 왕생하여 아미타불을 찬탄하는 소리 ‘선재, 선재!’를 듣게 하소서. 이 사람은 머지않아 부처가 될 것이다.

이미 이근원을 발하였다.

함께 뜻을 모아 오체투지하여 세상에서 가장 큰 자비의 아버지께 귀의한다.

남무 교주 석가모니불. 남무 서방 아미타불. 남무 당래 미륵불. 남무 범무니불. 남무 안상행불. 남무 근정진불. 남무 염견불. 남무 대위덕불. 남무 채박화불. 남무 환희불. 남무 선중불. 남무 제당불. 남무 대애불. 남무 수만색불. 남무 중묘불. 남무 가락불. 남무 선정의불. 남무 우왕불. 남무 묘비불. 남무 대거불. 남무 만원불. 남무 덕광불. 남무 보음불. 남무 금강군불. 남무 부귀불. 남무 세력행불. 남무 사자의력불. 남무 정목불.

남무 문수사리보살. 남무 보현보살. 남무 관세음보살. 남무 대세지보살. 남무 청정대해중보살.

또한 이와 같이 십방과 온 허공계의 일체 삼보와 무량한 현성한 성인들께 귀의하며 한 번 절한다.

다음으로 비근원(코 근원)을 발한다.

원컨대 오늘 도량의 동업 대중이 십방 사생 육도 일체 중생에게 두루 미쳐 지금부터 앞으로 왕생할 때 코가 사바세계의 모든 악하고 선하지 않은 냄새를 맡지 않고, 항상 극락국토의 아침에 미풍이 살며 화담마화, 구물두화, 천우만다라화의 향기가 온 국토에 퍼지게 하소서.

이미 비근원을 발하였다.

함께 뜻을 모아 오체투지하여 세상에서 가장 큰 자비의 아버지께 귀의한다.

남무 교주 석가모니불. 남무 서방 아미타불. 남무 당래 미륵불. 남무 가섭불. 남무 정의불. 남무 지차제불. 남무 위맹덕불. 남무 대광명불. 남무 일광요불. 남무 정장불. 남무 분별위불. 남무 무손불. 남무 밀일불. 남무 월광불. 남무 지명불. 남무 선적행불. 남무 부동불. 남무 대청불. 남무 덕법불. 남무 장엄왕불. 남무 고출불. 남무 염치불. 남무 화덕불. 남무 보엄불. 남무 상선불. 남무 보상불. 남무 이혜불. 남무 엄토불.

남무 문수사리보살. 남무 보현보살. 남무 관세음보살. 남무 대세지보살. 남무 청정대해중보살.

또한 이와 같이 십방과 온 허공계의 일체 삼보와 무량한 현성한 성인들께 귀의하며 한 번 절한다.

다음으로 설근원(혀 근원)을 발한다.

원컨대 오늘 도량의 동업 대중이 십방 사생 육도 일체 중생에게 두루 미쳐 지금부터 앞으로 왕생할 때 혀가 항상 사바세계의 모든 악하고 선하지 않은 맛을 맛보지 않고, 항상 극락세계의 보배 그릇의 모든 맛을 자유롭게 맛보며 음식을 자연스럽게 가득 채우되, 음식이 있으나 실로 음식이 없는 듯 자연히 배부르고 맛에 집착하지 않게 하소서.

이미 설근원을 발하였다.

함께 뜻을 모아 오체투지하여 세상에서 가장 큰 자비의 아버지께 귀의한다.

남무 교주 석가모니불. 남무 서방 아미타불. 남무 당래 미륵불. 남무 해덕불. 남무 범상불. 남무 월개불. 남무 다염불. 남무 위람왕불. 남무 지칭불. 남무 각상불. 남무 공덕광불. 남무 성류포불. 남무 만월불. 남무 화광불. 남무 선계불. 남무 등왕불. 남무 전광불. 남무 광왕불. 남무 광명불. 남무 구족찬불. 남무 화장불. 남무 불사불. 남무 목단엄불. 남무 정선불. 남무 위맹군불. 남무 복위덕불. 남무 역행불. 남무 나후천불.

남무 문수사리보살. 남무 보현보살. 남무 관세음보살. 남무 대세지보살. 남무 청정대해중보살.

또한 이와 같이 십방과 온 허공계의 일체 삼보와 무량한 현성한 성인들께 귀의하며 한 번 절한다.

다음으로 신근원(몸 근원)을 발한다.

원컨대 오늘 도량의 동업 대중이 십방 사생 육도 일체 중생에게 두루 미쳐 지금부터 앞으로 왕생할 때 몸이 사바세계의 모든 악하고 선하지 않은 모든 접촉을 느끼지 않고, 항상 극락세계의 궁전 누각에 미풍이 닿는 촉감을 느끼며 몸이 편안하고 조화로워 비구가 멸진정에 든 것과 같게 하소서. 청정한 보리 연못의 팔공덕수로 청명하고 맑게 씻기어 몸이 사사로운 때 묻은 접촉을 씻어내고 항상 모든 중생이 정토에 왕생하여 춥지도 덥지도 않고 배고프지도 목마르지도 않으며 자유롭게 비행하여 여러 보살과 함께 법을 듣는 촉감을 누리게 하소서.

이미 신근원을 발하였다.

함께 뜻을 모아 오체투지하여 세상에서 가장 큰 자비의 아버지께 귀의한다.

남무 교주 석가모니불. 남무 서방 아미타불. 남무 당래 미륵불. 남무 지취불. 남무 조어불. 남무 여왕불. 남무 화상불. 남무 나후라불. 남무 대약불. 남무 숙왕불. 남무 화왕불. 남무 덕수불. 남무 득차가불. 남무 유포왕불. 남무 일광불. 남무 덕장불. 남무 묘음불. 남무 덕주불. 남무 금강중불. 남무 혜정불. 남무 선주불. 남무 의행불. 남무 범음불. 남무 사자불. 남무 뇌음불. 남무 통상불. 남무 안은불. 남무 혜음불.

남무 문수사리보살. 남무 보현보살. 남무 관세음보살. 남무 대세지보살. 남무 청정대해중보살.

또한 이와 같이 십방과 온 허공계의 일체 삼보와 무량한 현성한 성인들께 귀의하며 한 번 절한다.

다음으로 의근원(뜻 근원)을 발한다.

원컨대 오늘 도량의 동업 대중이 십방 사생 육도 일체 중생에게 두루 미쳐 지금부터 앞으로 왕생할 때 뜻이 항상 사바세계의 탐욕과 진노와 어리석음이 해로움을 알고, 항상 몸이 살생과 도둑질과 더러움과 거짓말과 화려한 말과 양설과 악구가 해로움을 알고, 항상 부친과 모친을 죽이고 아라한을 죽이고 부처님의 몸에서 피를 흘리며 화합한 중생을 파괴하고 불법승을 비방하며 인과를 믿지 않는 것이 무간죄임을 알고, 항상 사람이 죽고 다시 태어나는 보응의 법을 알고, 항상 악한 스승을 멀리하고 선한 벗을 가까이하며 구십육종의 사악한 스승에게 속지 않음을 알고, 항상 삼루(三漏), 오개(五蓋), 십전(十纏)의 법이 장애임을 알고, 항상 삼도(三途)의 무서운 생사 고통의 처소를 알고, 뜻이 항상 극락국토의 청정한 바다의 여러 보살들이 무아심과 무염착심과 무분노심과 무염태심과 승심과 심심과 정심과 애락법심과 모든 번뇌를 멸하고 악도에서 벗어난 마음을 알고, 항상 모든 보살이 행하는 무량공덕을 갖추고 깊은 선정에 들어 궁극의 일승심을 얻었음을 알게 하소서.

이미 의근원을 발하였다.

함께 뜻을 모아 오체투지하여 세상에서 가장 큰 자비의 아버지께 귀의한다.

남무 교주 석가모니불. 남무 서방 아미타불. 남무 당래 미륵불. 남무 범왕불. 남무 대우왕불. 남무 이타목불. 남무 용덕불. 남무 보상불. 남무 장엄불. 남무 불멸음불. 남무 화지불. 남무 음득불. 남무 사자불. 남무 장엄사불. 남무 용지불. 남무 화적불. 남무 힘행불. 남무 덕적불. 남무 상형색불. 남무 명요불. 남무 월등불. 남무 위덕왕불. 남무 보리왕불. 남무 무진불. 남무 보리안불. 남무 신충만불. 남무 혜국불.

남무 문수사리보살. 남무 보현보살. 남무 관세음보살. 남무 대세지보살. 남무 청정대해중보살.

또한 이와 같이 십방과 온 허공계의 일체 삼보와 무량한 현성한 성인들께 귀의하며 한 번 절한다.

다음으로 구원(입원)을 발한다.

원컨대 오늘 도량의 동업 대중이 십방 사생 육도 일체 중생에게 두루 미쳐 지금부터 앞으로 사바세계에서 왕생할 때 입이 항상 삼보를 훼손하지 않고, 경전을 비방하거나 경전의 악행을 말하지 않으며, 선행을 말하지 않고 즐거움을 얻거나 악행을 말하여 고통을 얻지 않고, 사람이 죽으면 단멸하여 다시 태어나지 않는다고 말하지 않고, 무익하고 남을 해치는 말을 하지 않으며, 외도들이 만든 경전을 말하지 않고, 사람으로 하여금 십악업을 짓지 않게 하며 오역업을 짓지 않게 하고, 남의 악행을 칭찬하지 않으며 세속의 희롱과 웃음거리를 말하지 않고 항상 선한 말을 하며 사람으로 하여금 죄를 짓지 않게 하고 복을 짓게 하소서. 입이 항상 아미타불과 관음, 세지, 청정대해중보살을 염하며, 항상 사람으로 하여금 아미타불의 상을 세우고 여러 공양을 닦아 정토에 왕생하기를 구하게 하며, 입으로 항상 모든 중생을 가르쳐 정토에 왕생하게 하여 무애지혜로 불법을 설하고 모든 변재를 갖추게 하소서.

이미 구원을 발하였다.

함께 뜻을 모아 오체투지하여 세상에서 가장 큰 자비의 아버지께 귀의한다.

남무 교주 석가모니불. 남무 서방 아미타불. 남무 당래 미륵불. 남무 최상불. 남무 청량조불. 남무 혜덕불. 남무 묘음불. 남무 도사불. 남무 무애장불. 남무 상시불. 남무 대존불. 남무 지력세불. 남무 대염불. 남무 제왕불. 남무 제력불. 남무 위덕불. 남무 선명불. 남무 명문불. 남무 단엄불. 남무 무진구불. 남무 위의불. 남무 사자군불. 남무 천왕불. 남무 명성불. 남무 수승불. 남무 대장불. 남무 복덕광불. 남무 범문불.

남무 문수사리보살. 남무 보현보살. 남무 관세음보살. 남무 대세지보살. 남무 청정대해중보살.

또한 이와 같이 십방과 온 허공계의 일체 삼보와 무량한 현성한 성인들께 귀의하며 한 번 절한다.

오늘 도량의 동업 대중이 거듭 뜻을 모아 정성껏 부처님을 찬탄하는 게송을 읊으니,

아미타불은 진실로 금색이며 상호가 단정하여 비길 데 없고, 백호가 완전하여 오수미산을 이루며, 감목은 맑고 청정하여 사대해를 이루며, 광명 속에 무수한 화불과 무량한 보살들이 있으며, 사십팔원으로 중생을 제도하여 구품 모두가 저쪽 언덕에 오르게 한다.

거듭 뜻을 모아 서방 아미타여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상토, 조어장부, 천인사, 불세존께 귀의하나이다.

무량한 중생을 제도하고 생사의 고통에서 건져내며, 오늘 예배하고 참회하며 청정히 부처님의 공덕과 인연을 찬탄하니, 사생 육도 일체 중생이 지금부터 임종할 때 부처님의 신력으로 뜻에 따라 자유롭게 극락세계에 함께 태어나 아미타불을 뵈어 모두 부처의 도를 이루게 하소서.

오늘 도량의 동업 대중이 화엄경 입불가사의 해탈경계 보현보살 행원품에 이르기를,

또한 이 사람은 임종할 때 마지막 순간에 일체의 근이 모두 흩어지고 모든 친족이 모두 떠나며 모든 위세가 모두 사라지고 상과 마차와 보배와 은닉물이 모두 사라지니 이와 같이 일체가 더 이상 따르지 않으나 오직 이 원왕만은 버리지 않고 모든 때에 인도하여 한 순간에 곧 극락세계에 왕생하게 한다.

도착하면 곧 아미타불과 문수사리보살, 보현보살, 관자재보살, 미륵보살 등을 뵈며 이들 보살은 색상과 상이 단정하고 공덕이 완전하여 함께 둘러싼다.

그 사람은 스스로 연꽃 속에 태어난 것을 보고 부처님으로부터 수기를 받으며, 수기 받은 뒤 무수한 백천만 나유타겁에 걸쳐 십방의 말할 수 없고 말할 수 없는 세계에서 지혜의 힘으로 중생의 마음에 따라 이익을 주어 곧 보리도량에 앉아 마군을 복종시키고 정등정각을 이루어 묘법륜을 전하여 부처님의 미세먼지 수만 세계 중생으로 하여금 보리심을 발하게 하며 근기에 따라 가르쳐 성숙케 하여 미래의 바다와 같이 광대하여 일체 중생을 이롭게 하리라.

선남자여, 이와 같은 중생이 이 대원왕을 듣고 믿어 받들어 읽고 널리 사람들에게 설하면 모든 공덕은 부처님 세존을 제외하고는 다른 이가 알지 못하리라.

그러므로 너희들은 이 원왕을 들으면 의심하지 말고 반드시 진실로 받아들여 받들고 난 뒤 읽고 읽은 뒤 외우고 외운 뒤 지니며 심지어 베껴 써서 널리 사람들에게 설하라.

이와 같은 사람들은 한 생각 가운데 모든 행원이 모두 성취되고 얻는 복덕은 무량무변하여 번뇌와 큰 고통의 바다에서 중생을 건져내어 출리케 하여 모두 아미타불 극락세계에 왕생하게 하리라.

또 보현보살이 발한 원왕과 같다.

함께 뜻을 모아 오체투지하여 세상에서 가장 큰 자비의 아버지께 귀의한다.

남무 교주 석가모니불. 남무 서방 아미타불. 남무 당래 미륵불. 남무 등왕불. 남무 지정불. 남무 상천불. 남무 지왕불. 남무 지해탈불. 남무 금계불. 남무 나후일불. 남무 막능승불. 남무 무니정불. 남무 선광불. 남무 금제불. 남무 중덕천왕불. 남무 법개불. 남무 덕비불. 남무 앙가타불. 남무 묘묘혜불. 남무 미의불. 남무 제위덕불. 남무 사자발불. 남무 해탈상불. 남무 위상불. 남무 단류불. 남무 혜장불. 남무 지취불. 남무 무애찬불.

남무 문수사리보살. 남무 보현보살. 남무 관세음보살. 남무 대세지보살. 남무 청정대해중보살.

또한 이와 같이 십방과 온 허공계의 일체 삼보와 무량한 현성한 성인들께 귀의하며 한 번 절한다.

오늘 도량의 동업 대중이 발한 서원은 십방과 온 허공계의 일체 제불 대보살이 가진 모든 서원이 다함이 없으니, 나 또한 이와 같이 법성처럼 광대하고 허공처럼 궁극하여 미래의 끝까지 다함이 없으며, 일체 겁 중생이 다함이 없고 나의 원도 다함이 없으며, 세계도 다함이 없고 나의 원도 다함이 없으며, 허공도 다함이 없고 나의 원도 다함이 없으며, 법성도 다함이 없고 나의 원도 다함이 없으며, 열반도 다함이 없고 나의 원도 다함이 없으며, 부처님 출세도 다함이 없고 나의 원도 다함이 없으며, 여러 부처님의 지혜도 다함이 없고 나의 원도 다함이 없으며, 마음의 인연도 다함이 없고 나의 원도 다함이 없으며, 지혜의 일으킴도 다함이 없고 나의 원도 다함이 없으며, 세간의 도종과 법도종과 지혜도종도 다함이 없으니 나의 허공도 다함이 없나니, 만약 열 가지가 다함이 있으면 나의 원도 다함이 있으리라. 허공세계가 다하고 중생과 업과 번뇌가 다하면 이와 같이 모든 다함이 없는 때에 나의 원은 궁극하여 항상 다함이 없나니, 이와 같은 대원을 발하였다.

함께 뜻을 모아 오체투지하여 세상에서 가장 큰 자비의 아버지께 귀의한다.

남무 교주 석가모니불. 남무 서방 아미타불. 남무 당래 미륵불. 남무 보취불. 남무 선음불. 남무 산왕상불. 남무 법정불. 남무 해탈덕불. 남무 선단엄불. 남무 길신불. 남무 애어불. 남무 사자리불. 남무 화루나불. 남무 사자법불. 남무 법력불. 남무 애락불. 남무 찬부동불. 남무 중명왕불. 남무 각오천불.

남무 문수사리보살. 남무 보현보살. 남무 관세음보살. 남무 대세지보살. 남무 청정대해중보살.

또한 이와 같이 십방과 온 허공계의 일체 삼보와 무량한 현성한 성인들께 귀의하며 한 번 절한다.

오늘 도량의 동업 대중이 악도를 버리고 항상 청정한 상생에 태어나 재물 시주가 무궁하며 법 시주도 무궁하고 복덕도 무궁하며 안락도 무궁하며 수명도 무궁하며 지혜도 무궁하며 사무량심과 육바라밀을 항상 현전하며 사무애변과 육신통력과 여의자재를 얻어 항상 부처님을 뵈며 심오한 법을 듣고 보살도를 행하며 용맹정진하여 쉬지 않고 쉬지 않고 나아가 마침내 부처님의 도를 이루어 광대하게 일체 중생을 제도하리라.

예배하며 염불하는 아미타 도량 참법 권 제칠 끝.