예배하며 염불하는 미타 도량 참법 권 제5, 극락장엄 제5

오늘 도량의 동업 대중이여, 앞서 이미 광명하게 왕생에 관한 전기를 기록하였나이다. 다음으로 극락의 장엄하고 승묘한 경계를 따라 기뻐하며 즐거운 뜻을 일으켜, 왕생을 구원하는 마음을 내야 할 것입니다. 또한 처음 태어난 정토에서는 이미 초승하여 미타불을 처음 뵈옵고, 영원히 퇴전함이 없으며, 속히 무생법인(無生法忍)을 깨닫나니, 곧장 유루(有漏)를 버리고 세간의 기쁨을 떠나며, 생각하기 어려운 수명과 무량한 여러 부처님의 세계, 무변한 극락이 장엄하여 으뜸이니, 서로 뜻을 모아 한결같이 간절히 다섯 몸을 땅에 댄 채 세간의 대자비부(大慈悲父)께 귀의하나이다.

남무 교주 석가모니불.  
남무 세자재왕불.  
남무 서방 아미타불.  
남무 사십사 구지불.  
남무 북방 현재 일체 제불.  
남무 무량광엄 통달 각혜불.  
남무 무량천고 진대묘음불.  
남무 대운불.  
남무 광망불.  
남무 살라제왕불.

이와 같은 여러 부처님은 마치 사리갸사(舍利迦沙)와 같으며, 원방(圠方)에 머무시어 광대한 혀로 불토의 공덕을 찬탄하시고 법문을 수용하시나이다.

남무 문수사리보살.  
남무 보현보살.  
남무 관세음보살.  
남무 대세지보살.  
남무 청정대해중보살.

또한 이와 같이 십방(十方)과 허공계(虛空界)의 일체 삼보(三寶) 무량한 현성(賢聖)께 다시 귀의하며 한 번 절하나이다.

오늘 도량의 동업 대중이여, 뜻을 모아 진실로 경청하소서. 서방 정토의 미묘하고 장엄한 경계는 경전에 이르기를 차례로 펼쳐 설명하였나이다.

법장(法藏)이 서원한 인연으로 장엄한 무량수경에 이르기를, 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 과거 무량한 수劫 전에 세자재왕 여래라는 이름의 부처님이 계셨는데, 그 열 가지 이름을 모두 갖추셨더라. 당시 한 왕이 부처님의 설법을 듣고 무상도(無上道)의 뜻을 일으켜 나라와 왕위를 버리고 사문이 되어 법장비구라 하였나니, 그는 재능과 지혜와 용기가 세상과 뛰어나며 부처님께 고하여 말하기를, "나는 무상도의 뜻을 일으켰으니 경전을 설하고 법을 닦아 세상에서 속히 정각을 이루어 모든 생사의 고통을 벗어나게 하겠습니다." 하였나이다.

그때 세자재왕 부처님께서 이백십억의 여러 부처님과 천인과 선악국을 설하시니, 장엄한 법장비구는 듣고 다섯 칠(五劫七) 동안 수행하여 세자재왕 여래 앞에서 뛰어난 사십팔 가지의 특수한 대원을 발하였다.

사십팔 대원은 다음과 같나니, 그 원력으로 악도(惡趣)를 장엄하지 아니하겠다는 무명원(無名願)부터 시작하여, 만약 내가 성불한 국토에 지옥, 아귀, 축생이 있다면 나는 결코 정각을 얻지 않겠다는 원, 만약 내 불국토 중에 중생이 삼악도에 떨어지는 자가 있다면 결코 정각을 얻지 않겠다는 원, 만약 내 불국토 중에 중생이 모두 진금색이 아니면 정각을 얻지 않겠다는 원, 형상에 차별이 있어 좋고 나쁨이 있으면 정각을 얻지 않겠다는 원, 숙명(宿命)을 알지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 천안(天眼)을 얻지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 천이(天耳)를 얻지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 타심지(他心智)를 알지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 신통을 얻지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 무아상(無我想)이 없으면 정각을 얻지 않겠다는 원, 결정적으로 정등정각을 이루지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 광명이 무한하여 나유타 백천억 부처님의 국토를 비추지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 수명이 무량하지 않으면 정각을 얻지 않겠다는 원, 성문이 무수히 많아 그 수를 알지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 중생이 장수하지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 수명이 무한하지 않으면 정각을 얻지 않겠다는 원, 불선명을 받지 않고 선명을 받게 하겠다는 원, 불선명이 있으면 정각을 얻지 않겠다는 원, 무수한 여러 부처님이 내 국토를 함께 칭찬하지 않으면 정각을 얻지 않겠다는 원, 열 번 염불하여 왕생하지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 오무간(五無間)과 정법을 비방하거나 성인을 훼손하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 임종시에 현신하여 그 사람 앞에 나타나지 않으면 정각을 얻지 않겠다는 원, 회향하여 모두 왕생하게 하겠다는 원, 내 이름을 듣고 선근을 회향하여 내 국토에 왕생하지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 모든 보배의 상을 갖추지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 국토의 보살이 삼십이상(三十二相)을 갖추지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 모든 보살이 보위와 보처를 갖추고 보현행을 행하지 않으면 정각을 얻지 않겠다는 원, 아침에 타방의 무수한 부처님께 공양하지 않고 본국으로 돌아오지 않으면 정각을 얻지 않겠다는 원, 보살이 부처님께 공양하는 데 필요한 모든 공양구(供具)와 선근을 완전하게 갖추지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 보살이 일체 지혜에 순입하지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 나라연(那羅延)의 힘이 없으면 정각을 얻지 않겠다는 원, 보살이 나라연의 견고한 힘을 갖추지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 국토의 장엄을 알고 총설하지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 무량한 보색보수(寶樹)를 보살이 알지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 뛰어난 변재(辯才)를 얻지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 보살이 무변한 변재를 이루지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 국토가 청정하고 광명이 두루 비추지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 무량한 뛰어난 음성이 없으면 정각을 얻지 않겠다는 원, 국토 내에 무량한 뛰어난 음성이 없으면 정각을 얻지 않겠다는 원, 열방 중생이 내 광명에 비추어 몸과 마음이 안락하지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 보살이 진언(陁羅尼)을 얻지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 여러 부처님 세계에 여자가 있어 내 이름을 듣고 청정신을 얻어 보살행을 발하여 여자의 몸을 버리지 않으면 정각을 얻지 않겠다는 원, 내 이름을 듣고 보살이 보살행을 닦지 않으면 정각을 얻지 않겠다는 원, 천인들이 공경하지 않으면 정각을 얻지 않겠다는 원, 보살이 원하는 옷이 즉시 나타나지 않으면 정각을 얻지 않겠다는 원, 중생이 마음이 청정하지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 보살이 여러 부처님을 보고자 하면 보배나무 문에서 모두 나타나지 않으면 정각을 얻지 않겠다는 원, 여타 국토 중생이 내 이름을 듣고 근과 덕이 부족하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 여타 국토 보살이 내 이름을 듣고 증득삼매하지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 여타 국토 보살이 내 이름을 듣고 수종가에 태어나지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 보살이 선근을 갖추지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 보살이 부처님께 공양하고 보리심에 퇴전이 있으면 정각을 얻지 않겠다는 원, 보살이 듣고자 하는 법을 자연히 듣지 못하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 보살이 보리심에 퇴전이 있으면 정각을 얻지 않겠다는 원, 보살이 인내지(忍地)를 증득하지 못하고 퇴전하면 정각을 얻지 않겠다는 원, 보살이 인내지에 머물러 부처님 법을 증득하고 퇴전하지 않으면 정각을 얻겠다는 원.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 과거 법장비구는 지금 서방 극락세계 무량수불이시니, 이 국토는 장엄하고 수명이 무량하며, 그 가족과 부처님과 보살과 천인과 중생이 모두 불가사의하니, 모두 이 큰 서원으로 이루어진 것이라 하셨나이다.

오늘 도량의 동업 대중이여, 경전에 이르기를 사십팔 원을 닦아 장엄하였으니, 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 댄 채 세간의 대자비부께 귀의하나이다.

남무 교주 석가모니불.  
남무 서방 아미타불.  
남무 당래 미륵불.  
남무 선의불.  
남무 이구불.  
남무 월상불.  
남무 대명불.  
남무 주계불.  
남무 위맹불.  
남무 사자보불.  
남무 덕수불.  
남무 관석불.  
남무 혜취불.  
남무 안주불.  
남무 유의불.  
남무 앙가타불.  
남무 무량의불.  
남무 묘색불.  
남무 다지불.  
남무 광명불.  
남무 견계불.  
남무 길상불.  
남무 보상불.  
남무 연화불.  
남무 나라연불.  
남무 안락불.  
남무 지적불.  
남무 덕경불.  
남무 문수사리보살.  
남무 보현보살.  
남무 관세음보살.  
남무 대세지보살.  
남무 청정대해중보살.

또한 이와 같이 십방과 허공계의 일체 삼보 무량한 현성께 다시 귀의하며 한 번 절하나이다.

미타 명호 수광장엄 미타경에 이르기를, 부처님께서 장로 사리불에게 말씀하시기를, 서방에는 십만억 부처님 위에 극락이라 이름한 세계가 있으니, 그 위에 아미타불이 지금 설법하고 계시나니, 사리불이여, 그 땅을 왜 극락이라 하는가? 그 나라 중생은 고통이 없고 오직 즐거움만 받기 때문에 극락이라 이름하나니, 사리불이여, 그 부처님을 왜 아미타라 하는가? 그 부처님의 광명이 무량하여 십방 국토를 두루 비추어 막힘이 없기 때문이라. 또한 그 부처님의 수명과 그 백성은 무량무변 아승기劫이므로 아미타라 이름하나니, 아미타불은 성불한 이래 지금까지 십劫 동안 무량한 성문제자들이 모두 아라한이 되었으니, 이는 수로 헤아릴 수 없으며, 보살도 또한 그러하니라. 이 부처님의 국토는 이와 같은 공덕과 장엄을 이루었나이다.

보살 3대상 관보상장엄경에 이르기를, 그 부처님을 생각할 때 먼저 눈을 감았다가 뜨며 보배상像을 생각하라. 금색으로 된 연꽃 위에 앉은 상을 보고 마음의 눈이 열리어 명료하게 극락국의 칠보 장엄한 보배 땅과 보배 연못과 보배 나무와 행렬하는 여러 천의 보배 깃발이 그 위를 덮고, 여러 보배 그물망이 허공에 가득한 것을 보라. 이와 같은 일을 명확히 보고 손바닥을 보는 것과 같으니, 이 일을 본 뒤에는 다시 큰 연꽃 하나를 부처님의 왼쪽에 만들고, 앞서 만든 연꽃과 다름없으며, 또 큰 연꽃 하나를 부처님의 오른쪽에 만들라. 관세음보살의 상은 왼쪽 연꽃 좌대에 앉아 금색이며 앞과 다름없고, 대세지보살은 오른쪽 연꽃 좌대에 앉아 있으니, 이 상을 완성할 때 부처님과 보살의 상이 모두 광명을 발하여 그 빛이 금색으로 여러 보배 나무를 비추며 각각 나무 아래에도 삼연꽃이 있으니, 각 연꽃 위에 부처님과 두 보살의 상이 가득하나니, 이 상이 완성되면 행자는 물 흐르는 소리와 광명과 여러 보배 나무의 오리와 기러기와 원앙들이 모두 묘법을 설하는 소리를 들어야 하며, 정에서 출입할 때 항상 묘법을 듣고, 행자가 들을 때에는 설법을 기억하여 버리지 않고 경전과 합해야 하며, 합하지 않으면 조잡한 생각이라 하여 극락세계를 보는 상상이라 하느니라.

오늘 도량의 동업 대중이여, 위와 같이 미타 명호와 보배상 장엄을 말하였나이다. 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 댄 채 세간의 대자비부께 귀의하나이다.

남무 교주 석가모니불.  
남무 서방 아미타불.  
남무 당래 미륵불.  
남무 범덕불.  
남무 보적불.  
남무 화천불.  
남무 선사의불.  
남무 법자재불.  
남무 명문의불.  
남무 낙설취불.  
남무 금강상불.  
남무 구이리불.  
남무 유희신통불.  
남무 이암불.  
남무 명천불.  
남무 미루상불.  
남무 중명불.  
남무 보장불.  
남무 극고행불.  
남무 제사불.  
남무 주각불.  
남무 덕찬불.  
남무 일월명불.  
남무 성수불.  
남무 일명불.  
남무 사자상불.  
남무 위람왕불.  
남무 복장불.  
남무 문수사리보살.  
남무 보현보살.  
남무 관세음보살.  
남무 대세지보살.  
남무 청정대해중보살.

또한 이와 같이 십방과 허공계의 일체 삼보 무량한 현성께 다시 귀의하며 한 번 절하나이다.

미타국토 극락장엄

오늘 대중이여, 다시 뜻을 모아 진실로 듣소서. 대아미타경에 이르기를, 아미타불이 부처님이 된 이래 십 소劫 동안 머무는 국토는 수모제(須摩提)라 하며 서방에 있고, 이 땅은 연부제(閻浮提) 지계에서 천억 만 리 떨어진 수미산 부처님의 국토라 하였나니, 그 국토의 땅은 모두 자연히 칠보로 되어 있나니, 첫째는 백은보, 둘째는 황금보, 셋째는 수정보, 넷째는 유리보, 다섯째는 산호보, 여섯째는 호박보, 일곱째는 석고보라 하였나이다.

땅이 넓고 광대하여 끝이 없으며 각각 빛나고 밝으며 매우 부드럽고 아름다워 비할 데 없으며, 팔방과 상하의 여러 보배 중에서 정수만이 자연히 모여 생긴 것이라 하였나이다. 이 보배들은 모두 제육천(第六天)의 보배라 하였나이다.

그 국토에는 크고 작은 바다와 강과 산림과 시내와 골짜기가 없으며, 음침한 곳도 없고, 봄, 여름, 가을, 겨울이 없으며, 혹독한 추위와 더위도 없고, 항상 조화롭고 알맞아 쾌적하고 좋으며 비할 데 없나이다.

모든 자연 만물이 갖추어져 있고, 백 가지 맛의 음식과 의욕하는 바가 자연히 앞에 있어, 쓰지 않는 것은 자연히 사라지며 모두 뜻대로라 하였나이다.

국토 안의 모든 보살과 아라한은 여자가 없으며, 여자가 왕생하면 곧 남자로 변하여 모두 얼굴과 몸이 단정하고 깨끗하며 아름답고 모두 한 가지 색으로 편벽하거나 추악하지 않으며, 모두 재능과 용기와 지혜가 뛰어나고 자연의 옷을 입으며, 마음속에 도덕을 생각하고 말과 뜻이 서로 미리 알고, 말하는 바가 항상 바른 일이며, 말하는 모든 것이 경전과 도를 설하며, 결코 다른 악한 말을 하지 않고, 그 음성은 삼백 종의 종소리 같으며 서로 존경하고 사랑하여 시기하거나 미워하지 않고 형제와 같으며, 마음이 깨끗하여 탐욕이 없으며, 전생에 어디서 태어났는지 알고, 무수한 수억만劫 동안의 숙명과 선악과 생멸을 알며, 현재는 무극함을 알았나이다.

부처님께서 말씀하시기를, 팔방과 상하의 무수한 부처님 나라와 여러 천인과 중생과 곤충과 동물들이 아미타불국에 태어날 때 모두 칠보 연꽃 가운데서 화생하여 자연히 자라나며 젖을 먹지 않고 자연의 음식만 먹으며, 그 몸은 세간 사람이나 천상 사람의 몸이 아니고 모두 선근덕을 쌓아 자연의 허공과 같은 몸과 무극한 몸을 받았으며, 그 특수한 아름다움은 비길 데 없다고 하셨나이다.

부처님께서 말씀하시기를, 그 거처하는 칠보의 집은 허공에 있는 것도 있고 땅에 있는 것도 있으며, 집을 가장 높게 하려는 것도 있고 가장 크게 하려는 것도 있으며, 모두 자연히 뜻대로라 하였나이다.

그 중에 집을 뜻대로 할 수 없는 것은 모두 전생에 도를 구할 때 자비심과 정진이 부족하였기 때문이라 하셨나이다.

부처님께서 말씀하시기를, 모든 보살과 아라한은 모두 통찰하고 청취하여 팔방과 상하의 가고 오는 일과 현재의 일을 알고, 무수한 천상과 인간과 곤충과 동물들의 마음과 뜻과 선악과 말하고자 하는 바를 알고, 언제 어느 해 어느劫에 해탈하여 인간도로부터 아미타불국에 왕생할지 알며, 보살과 아라한이 모두 미리 알고 있다고 하셨나이다.

부처님께서 말씀하시기를, 팔방과 상하의 무수한 천인과 중생과 곤충과 동물들이 아미타국에 태어나 부처가 될 자는 헤아릴 수 없으며, 아라한이 되어 열반의 도를 얻는 자도 무수하여 헤아릴 수 없다고 하셨나이다.

아미타불께서 보살과 아라한에게 설법할 때 모두 대회 강당에 모여 무수한 천인과 중생이 헤아릴 수 없이 많아 모두 부처님께 날아가 예배하고 자리에 앉아 설법을 들으며, 부처님께서 광대한 도지(道智) 대경을 널리 설하시니 모두 듣고 알며 기뻐 뛰놀며 마음이 열리면 사방에서 자연히 바람이 일어나 칠보나무를 흔들어 오음(五音)이 울리고 칠보나무 꽃이 국토를 덮으며 허공에 향기가 퍼지고 국토에 모두 부처님과 보살과 아라한 위에 꽃이 두터이 떨어지나, 꽃은 네 번 시들었다가 바람에 흩어지니라.

부처님께서 말씀하시기를, 내 둘째 제자 마하목건련은 여러 부처님 나라의 보살과 아라한 중 가장 뛰어나며, 비행과 정거가 자유롭고 지혜와 용맹이 뛰어나며 팔방과 상하의 가고 오는 일과 현재의 일을 꿰뚫어 알며, 백천억 배를 합한 것과 같으나, 지혜로 아미타불국의 아라한 옆에 있게 하였으니 그의 덕은 백천억만 배보다도 뛰어나다고 하셨나이다.

부처님께서 말씀하시기를, 제일 사왕천과 둘째 도리천에서부터 이십팔 천상과 인간이 모두 천상의 덩굴과 여러 가지 잡색 화향과 비단과 비단옷을 들고 와서 아미타불과 보살과 아라한께 예배하고 공양하며, 천상과 인간이 모두 크게 악기를 연주하니 그때의 즐거움은 말로 다 할 수 없나이다.

천상들이 서로 길을 터주어 뒤따르는 자를 맞이하며 다시 공양하고, 보살이 모두 부처가 되게 하려 하며, 부처가 된 뒤에는 팔방과 상하의 천인과 중생과 곤충과 동물에게 법을 설하여 모두 부처가 되게 하며, 부처가 된 뒤에는 다시 무수한 천인과 중생과 곤충과 동물에게 설법하여 모두 열반의 도를 얻게 하며, 가르칠 수 있는 제자에게 차례로 설법하고 차례로 제도하여 사과와 비구도에 이르게 하며, 모두 열반의 도를 얻어 헤아릴 수 없나니, 이劫 끝에는 번뇌가 없어질 때가 없다고 하셨나이다.

부처님께서 말씀하시기를, 나는 아미타불의 공덕과 국토의 쾌락이 낮과 밤의 한劫 동안도 다하지 못하니, 다만 너희를 위하여 간략히 말하노라 하셨나이다.

오늘 도량의 동업 대중이여, 대경에 이르기를 미타국토는 극락장엄하니, 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 댄 채 세간의 대자비부께 귀의하나이다.

남무 교주 석가모니불.  
남무 서방 아미타불.  
남무 당래 미륵불.  
남무 견유변불.  
남무 전명불.  
남무 금산불.  
남무 사자덕불.  
남무 승상불.  
남무 명찬불.  
남무 견정진불.  
남무 구족찬불.  
남무 이외불.  
남무 응천불.  
남무 대등불.  
남무 세명불.  
남무 묘향불.  
남무 지상공덕불.  
남무 이암불.  
남무 보찬불.  
남무 사자안불.  
남무 멸과불.  
남무 지감로불.  
남무 인월불.  
남무 희견불.  
남무 엄장불.  
남무 주명불.  
남무 산정불.  
남무 명상불.  
남무 법칭불.  
남무 문수사리보살.  
남무 보현보살.  
남무 관세음보살.  
남무 대세지보살.  
남무 청정대해중보살.

또한 이와 같이 십방과 허공계의 일체 삼보 무량한 현성께 다시 귀의하며 한 번 절하나이다.

보하청정 덕수 장엄 대보적경에 이르기를, 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 극락국에는 바다에서 나와 흐르는 여러 강이 있으니, 팔가지 공덕을 갖춘 맑은 물이 흐르고 항상 미묘한 소리를 내나니, 이는 마치 여러 천상의 백천 가지 악기가 울리는 것과 같아 즐거운 세계라 하셨나이다.

그 소리는 두루 퍼지고, 여러 이름난 꽃들이 강가를 따라 흐르며, 산들바람이 은은히 불어 여러 가지 향기가 나며, 양쪽 강가에는 많은 침향나무가 자라 가지가 길고 잎이 빽빽이 겹쳐져 강을 덮고, 열매가 열리고 꽃이 피어 향기가 아름다워 구경하기 좋으며, 중생들이 놀고 즐기며 자유로이 왕래하고, 때로 강을 건너거나 물에 몸을 씻고 놀며 천상의 물과 잘 어울려 깊이와 얕음과 차가움과 따뜻함이 알맞아 사람의 기호에 맞으며, 아난이여, 큰 강 아래 땅에는 금사(金沙)가 깔려 있고, 천상의 향기가 세상에 비길 데 없이 퍼지며 바람에 흩어져 향기가 섞여 흐르고, 그 나라 사람들은 때때로 강가에 모여 흐르는 물소리를 듣지만 천상의 귀를 얻어도 결국 듣지 못하며, 듣고자 하면 곧바로 백천만 가지 불법과 승가의 소리를 깨닫고, 모든 중생은 이미 태어났거나 지금 태어났거나 장차 태어날 자 모두 묘한 색과 몸과 형상이 단정하며 신통과 자유와 복덕이 충만하여 여러 궁전과 정원과 옷과 음식과 향화와 옥장식이 뜻대로 갖추어져 모두 원하는 대로라 하였나이다.

이와 같은 음식은 먹으면 곧 몸과 힘이 자라나고 더럽지 않으며, 보배 궁전과 뜻대로 된 누각과 장엄이 있으며, 또 경전에 이르기를, 만약 중생이 원하는 궁전과 누각과 높낮이와 길이와 넓이와 모양과 여러 침상과 옷과 장식이 모두 보배로 장식되어 중생 앞에 자연히 나타나면, 사람마다 각기 자기 궁전에 있다고 여기며 낮과 밤과 긴 시간을 장엄하고 재단하며, 불토의 공덕을 헤아릴 수 없다고 하였나이다.

광명왕 보살이 대중에게 말하기를, 너희 부처님 제자들이여, 이제 잘 들으라. 이 사바세계가 한 대劫을 채우면 그 시각은 서방 극락세계 무량수불의 부처님 나라에서 낮과 밤이 하나의 하루와 같으니, 오늘 도량의 동업 대중이여, 경전에 이르기를 보배 강이 청정하고 낮과 밤이 길고 무량한 장엄이라 하였나이다.

뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 댄 채 세간의 대자비부께 귀의하나이다.

남무 교주 석가모니불.  
남무 서방 아미타불.  
남무 당래 미륵불.  
남무 정의불.  
남무 시원불.  
남무 보중불.  
남무 중왕불.  
남무 유보불.  
남무 안은불.  
남무 법차별불.  
남무 상존불.  
남무 극고덕불.  
남무 상사자음불.  
남무 낙희불.  
남무 용명불.  
남무 화산불.  
남무 용희불.  
남무 향자재불.  
남무 대명불.  
남무 천력불.  
남무 덕수불.  
남무 용수불.  
남무 선행의불.  
남무 인장엄불.  
남무 지승불.  
남무 량월불.  
남무 보어불.  
남무 일명불.  
남무 문수사리보살.  
남무 보현보살.  
남무 관세음보살.  
남무 대세지보살.  
남무 청정대해중보살.

또한 이와 같이 십방과 허공계의 일체 삼보 무량한 현성께 다시 귀의하며 한 번 절하나이다.

이십사락(二十四樂)

정토장엄안국초에 이르기를, 극락이라 함은 이십사가지 즐거움이 있으니, 첫째는 난간과 방패로 막아주는 즐거움, 둘째는 두 보배 그물로 허공을 덮는 즐거움, 셋째는 나무 그늘과 통로의 즐거움, 넷째는 칠보 목욕 연못의 즐거움, 다섯째는 여덟 물이 맑게 잔잔한 즐거움, 여섯째는 아래에서 금사(金沙)를 보는 즐거움, 일곱째는 계단과 빛나는 광명의 즐거움, 여덟째는 누대와 언덕과 허공의 즐거움, 아홉째는 네 연꽃 향기의 즐거움, 열째는 황금 땅의 즐거움, 열한째는 여덟 음이 항상 울리는 즐거움, 열두째는 낮과 밤에 꽃비가 내리는 즐거움, 열세째는 청명한 아침에 힘쓰는 즐거움, 열네째는 묘한 꽃을 장엄하는 즐거움, 열다섯째는 타방에 공양하는 즐거움, 열여섯째는 본국을 행진하는 즐거움, 열일곱째는 여러 새가 조화롭게 우는 즐거움, 열여덟째는 여섯 시에 법을 듣는 즐거움, 열아홉째는 삼보를 기억하는 즐거움, 스무째는 삼악도가 없는 즐거움, 스물한째는 부처님의 변화하는 즐거움, 스물두째는 나무가 흔들리고 그물이 흔들리는 즐거움, 스물세째는 천국이 함께 소리내는 즐거움, 스물네째는 성문이 발심하는 즐거움이라 하였나이다.

삼십종익공덕장엄군의론에 이르기를, 서방 정토에는 삼십종의 이익이 있으니, 첫째는 청정한 불토를 받는 이익, 둘째는 대법락을 얻는 이익, 셋째는 부처님 수명에 친근한 이익, 넷째는 십방을 유람하며 부처님께 공양하는 이익, 다섯째는 여러 부처님을 방문하여 법을 듣고 수기받는 이익, 여섯째는 복혜 자량이 빠르게 원만해지는 이익, 일곱째는 속히 무상정등보리를 증득하는 이익, 여덟째는 여러 천인 등이 한 자리에 모이는 이익, 아홉째는 항상 퇴전하지 않는 이익, 열째는 무량한 행원과 염념이 날마다 증진하는 이익, 열한째는 앵무새 사리(舍利)가 법음을 선포하는 이익, 열두째는 청풍이 나무를 흔들어 여러 즐거움을 내는 이익, 열셋째는 마니수(水漩)가 고통과 공허를 선포하는 이익, 열넷째는 여러 즐거운 음성이 여러 묘음을 연주하는 이익, 열다섯째는 사십팔 원이 영원히 삼도(三途)를 끊는 이익, 열여섯째는 진금색 몸을 얻는 이익, 열일곱째는 추악함이 없는 이익, 열여덟째는 오통(五通)을 갖추는 이익, 열아홉째는 항상 정주하는 정집을 얻는 이익, 스무째는 불선이 없는 이익, 스물한째는 수명이 길고 먼 이익, 스물두째는 의식이 자연스러운 이익, 스물세째는 오직 여러 즐거움을 받는 이익, 스물네째는 삼십이상을 갖추는 이익, 스물다섯째는 실여자가 없는 이익, 스물여섯째는 소승이 없는 이익, 스물일곱째는 팔난에서 벗어나는 이익, 스물여덟째는 삼법인(三法忍)을 얻는 이익, 스물아홉째는 몸에 항상 광명이 있는 이익, 서른째는 나라연 몸을 얻는 이익이라 하였나이다.

위와 같이 법과 이익과 무변한 성스러운 경계는 허황되지 않고 참된 말이며 거짓이 아니니, 오늘 도량의 동업 대중이여, 위와 같이 일체 장엄을 듣고 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 댄 채 세간의 대자비부께 귀의하나이다.

남무 교주 석가모니불.  
남무 서방 아미타불.  
남무 상래 미륵불.  
남무 정의불.  
남무 무량형불.  
남무 조명불.  
남무 보상불.  
남무 단의불.  
남무 선명불.  
남무 불허보불.  
남무 각오불.  
남무 화상불.  
남무 산주왕불.  
남무 대위덕불.  
남무 편견불.  
남무 무량명불.  
남무 보천불.  
남무 주의불.  
남무 만의불.  
남무 상찬불.  
남무 무우불.  
남무 무구불.  
남무 범천불.  
남무 화명불.  
남무 신차별불.  
남무 법명불.  
남무 진견불.  
남무 덕정불.  
남무 문수사리보살.  
남무 보현보살.  
남무 관세음보살.  
남무 대세지보살.  
남무 청정대해중보살.

또한 이와 같이 십방과 허공계의 일체 삼보 무량한 현성께 다시 귀의하며 한 번 절하나이다.

오늘 도량의 동업 대중이여, 경전에 이르기를 극락장엄은 불가사의하며 승묘한 경계로서 십방 정토의 여러 천왕궁보다 뛰어남이 없으니, 그러므로 우리와 모든 중생은 그 나라에 가서 함께 일체 장엄과 무궁한 즐거움을 받으며 영원히 청정하여 사도(四趣)를 떠나 미타불을 뵙고 친히 수기받아 육도(六度)와 사등(四等)을 빠짐없이 행하며, 네 가지 변재를 갖추고 부처님의 십력과 상호를 갖추어 몸을 장엄하며 신통이 막힘없고 금강심에 들어가 등정각을 이루기를 발원하나이다.

예배하며 염불하는 미타 도량 참법 권 제5 끝.