《예적금강금백변법경》 한 권  
북인도 천축국 삼장 사문 아질달선(阿質達霰)이 당나라 말에 번역함.

그때 금강보살이 다시 부처님께 말씀드리기를,  
“세존이시여, 만약 어떤 선남자 선여인이 저의 이 주문을 지니고도 효험이 없다고 하는 자는 결코 없을 것입니다.  
산을 무너뜨리려면, 좋은 백개자 세 승과 안식향을 준비하여 산중에 보물이 있다고 의심되는 곳에 가서, 한 자루의 쇠칼로 사방을 경계로 그립니다. 깨끗한 수건 한 장과 향로 한 개를 준비하여 안식향을 태우면서 먼저 주문을 천팔번 외우고, 백개자를 네 번 흩뿌린 뒤 일곱 번 더 흩뿌리며 이 법을 행하면 그 산은 저절로 무너집니다. 만약 보물이 있는 곳이라면 그 수호신이 보물을 버리고 나와서 마음대로 사용하게 됩니다.  
바다를 말리려면, 먼저 주문을 천팔번 외우고 금동으로 용 모양을 만들어 바다에 던지면 즉시 바다가 말라버립니다.  
강과 하천의 물길을 거슬러 흐르게 하려면, 안식향으로 코끼리 모양을 만들어 크고 작음에 상관없이 물에 던지고 주문을 백팔번 외우면 즉시 역류합니다. 원래대로 흐르게 하려면 깨끗한 돌 하나에 주문을 외워 물에 던지면 물은 본래대로 돌아옵니다.  
만약 천둥, 번개, 벼락, 독룡, 돌풍, 악우(나쁜 비)가 있을 때는 즉시 번개와 벼락을 멈추는 인(印)을 짓습니다. 왼손의 중지, 무명지, 약지를 함께 구부려 손바닥 안에 넣고, 머리손가락(엄지손가락)으로 중지의 중간 마디를 꼬집으며 주문을 외워 인으로 번개와 우박이 내리는 곳을 가리키면 곧 멈춥니다.  
모든 귀신들이 스스로 와서 복종하여 사자로 삼고자 할 때는, 물 세 되를 동그란 그릇에 담고 깨끗한 재로 둘러싸고, 교섭과 촬영하는 인을 짓습니다. 두 무명지를 함께 구부려 손바닥 안에 넣고 등을 서로 기대게 하며, 두 중지 끝을 꼬집고, 두 머리손가락과 약지는 꽃이 피는 모양으로 펴서 엄지손가락으로 중지 마디를 꼬집으며 주문을 백팔번 묵송하면 그 세계 안에 있는 모든 악귀들이 구름처럼 모여 스스로 모습을 드러내고 독하고 악한 마음을 버리고 사람의 명령에 따라 움직입니다.  
산을 금하는 자가 가려는 산에 가서 주문을 백 번 외우고 크게 세 번 소리내어 외친 뒤 업산인(業山印)을 짓습니다. 오른손 무명지를 손바닥 안에 구부리고 중지, 머리손가락 등을 곧게 세워 일곱 번 위로 인을 찍고 일곱 걸음을 뒤로 물러난 뒤 다시 일곱 번 산을 인 찍으면 그 산의 모든 새와 사냥감이 옮겨져 산에서 나갑니다.  
이 인과 주문을 일곱 번 행하고 인으로 하늘을 향해 3×7번 찍으면 하늘의 먼지 하나도 지나가지 못합니다.  
사람이 말을 못하게 하려면 앞사람의 이름을 적어 입에 물고 있으면 그 사람은 말을 할 수 없고, 뱉으면 다시 말할 수 있습니다.  
모든 주문을 외울 때는 먼저 단을 만들어야 하지만, 저의 이 주문을 외울 때는 단을 만들 필요가 없습니다. 다만 금강의 가루를 바른 금강쇄저(금강봉)를 하나 준비하여 부처님의 탑 안이나 조용한 방에 두고 향과 진흙으로 땅을 바르며 크기에 따라 여러 향화로 공양하고 쇠막대를 단에 고정시켜 주문을 백팔번 외우면 그 쇠막대가 스스로 움직이거나 여러 가지 이상한 모습으로 변해도 놀라지 마십시오.  
또 주문을 백팔번 더 외우면 그 쇠막대가 땅에서 3척, 혹은 5, 6, 7척, 심지어 1장까지 떠오릅니다. 법을 지니는 자는 반드시 귀의하고 참회하며 서원해야 합니다. 제가 그 속에 진신을 나타내어 수행자의 뜻과 소원에 따라 즐거움을 주며 모두가 신속히 소원을 이루게 합니다.  
제가 보리수행을 증명하는 기록을 주면 몸과 마음이 해탈하게 됩니다. 먼저 주문을 십만 번 완전히 외워야 하며, 그렇지 않으면 효험이 없습니다.

인법(印法)  
두 번째 인: 이 인은 한 변이 1촌 8푼인 인으로 주문을 천 번 외우고 백랍향으로 공양합니다. 인을 찍는 날에는 다른 사람이 보지 못하게 하며, 인으로 마음을 찍으면 마음의 지혜와 자연지, 숙명지(과거와 미래를 아는 지혜)를 얻습니다. 인을 백 일 동안 지니면 여러 대법문에 머무르게 됩니다.  
인: 한 변이 1촌 2푼인 인으로 주문을 육백 번 외우고 안식향으로 공양합니다. 이 인을 지니면 모든 사람이 사랑하고 즐거워하며 큰 자유를 얻어 영원히 모든 고통에서 벗어납니다.  
인: 한 변이 1촌 5푼인 인으로 주문을 육백 번 외우고 백랍향으로 공양합니다. 이 인을 발에 찍으면 하늘을 날아 자유롭게 원하는 곳으로 갈 수 있습니다.  
인: 한 변이 1촌 8푼인 인으로 백랍향으로 공양하고 주문을 칠천 번 외웁니다. 이 인을 발에 찍으면 하루에 300만 리를 가도 아무도 볼 수 없습니다.  
인: 부련서(伏連書)를 마음 위에 쓰면 큰 길흉이 사라지고 급히 명령이 이루어집니다.  
인: 마음이 아플 때 이 인을 쓰면 즉시 병이 낫고 큰 길흉이 사라지며 급히 명령이 이루어집니다. 먼저 주문을 일곱 번 외워야 합니다.”

《예적금강금백변법경》 한 권  
병오년(丙午年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.