오천오백불명경 권제4 장

대수 북인도 삼장 차나궐타 번역

“남무무구명칭여래  
다지타 비부촉비부촉 약나비부촉사하  

남무법해도파공덕왕여래  
다지타 삼마상삼마상삼마실타세반제사하  

남무법주왕여래  
다지타 갈라마 갈라마 갈저치길리반라니사하  

남무구나운여래  
다지타 구미미실거성 구미구마구미사하  

남무법공덕여래  
다지타 실리실리 실리 사하  

남무천관여래  
다지타 일마구연탁계반 이마구연달마마구연삼사하  

남무지염위공덕여래  
다지타 일서예서예 이차야발제사하  

남무양족존여래  
다지타 일도마도마 이도미도미 삼사하  

남무허공성여래  
다지타 일가가니거 가가니 이가가나사미거 삼사하  

남무삼만평다생등여래  
다지타 일삼파파삼파파 이불타살태예나 사하  

남무호능형여래  
다지타 일오미오미 병거성 이오마발제 삼사하  

남무적명여래  
다지타 일구살소계반, 하동구살 이불타구살 사하  

남무해공덕여래  
다지타 일살라살라 이시비사하  

남무일위여래  
다지타 일저시저시 이저발제 삼사하  

남무여왕여래  
다지타 일시비시비복 이사하  

남무상미류여래  
다지타 일차예차예 이갑마차예 삼사하  

남무운음명여래  
다지타 일호루혜호루혜 이구사호루혜 삼사하  

남무법주왕여래  
다지타 일인지리인지리 이인타라발제 삼사하  

남무구나왕여래  
다지타 일구난실누계반 구난 이구마지도제 삼사하  

남무부미류여래  
다지타 일불라야불라야 이살바마누갈타 삼사하  

남무성적여래  
다지타 일사미사미 이사마 니 삼사하  

남무광왕여래  
다지타 일파라파라 이파라살라니거 삼사하  

남무화적여래  
다지타 일구모 이구모 이구모제 사하  

남무해태장여래  
다지타 일계비보례반, 하동계비 이달타가다계비 삼사하  

남무출생공덕여래  
다지타 일삼파파삼파파 이파라니다나 삼파파삼사하  

남무천주주라마니태장여래  
다지타 일제비제비 이제변다라 삼부시저 사하  

남무금산여래  
다지타 일강인차니 이강차니 삼강차나지리시거 사하  

남무보적여래  
다지타 일하고상달니거 이하고달니 약나하고달니 삼사하  

남무법장여래  
다지타 일담마담마 이달마다마사하  

남무재화공덕여래  
다지타 일시리저서 이시리저서 삼시리 사하  

남무지의여래  
다지타 일차비차비 이차바니 삼사하  

남무적장여래  
다지타 일산제산음시안반, 하동이산제 삼파산제 사하  

남무사마타장여래  
다지타 일길리길리 이길도로서 삼사하  

남무적등공덕여래  
다지타 일사마니복 이파라사마니복 삼산도바파 복오사하  

남무무변명왕여래  
다지타 일아파파인세 이아파파인세 삼아파파사갈라니 사하  

남무운서보여래  
다지타 일비비비비 이비람비저 삼사하  

남무일위여래  
다지타 일소루소루 이소리유저 삼사하  

남무법등공덕미루여래  
다지타 일지피지피 이달마파지피 삼사하 사저디 사하  

남무사자유희지등왕여래  
다지타 일사미거사미 이불타승가사미 삼사하  

남무보구나운여래  
다지타 일미루미루 불타미루 사하  

남무허공사여래  
다지타 일가가니거 가가나인비수타야 삼사하  

남무출생장엄여래  
다지타 일삼파복 이삼파복 삼파파비유혜복 사하  

남무뢰법해진명여래  
다지타 일가리라인사니거 이가리라사니거 약나가리라사니거 사하  

남무법계음명여래  
다지타 일타라타라 이타라니반제 삼사하  

남무화운여래  
다지타 일니미니미 이약나니미 삼사하  

남무선음공덕여래  
다지타 일파파리 이파파리거 삼불타파파리 사하  

남무보방위여래  
다지타 일다라다라 이불타제설치척일반니거 삼사하  

남무법해여래  
다지타 일삼마제전결반리 이삼마제리 삼달마타주삼마제리 사하  

남무보음성여래  
다지타 일삼파기거 이삼파비 삼발도불타지설타탁마반니거 사하  

남무구나해여래  
다지타 일구니거 구니 이불타삼파구니 사하  

남무공덕등여래  
다지타 일시리시리 이발라제파시리 사하  

남무기시장나일여래  
다지타 일기니거 기니 이기나 소리예 사하  

남무광운여래  
다지타 일비부리비부리 이가가나비부리 삼사하  

남무보공등명구나상여래  
발라지장성폐 일발라지폐 이시리타 삼발라지폐 사하  

남무성광명여래  
다지타 일실지실지 이소실지 모절지렬반니 모찰니 목긋디 비목긋디 아마례 비마례 몽가례혜계량가비거 십 아라디나인가비거 십이 살바타바달니거 십삼 마나사 십사 마하마나사 십오 아타부디 십육 예디야부디거 십칠 비타발예 십팔 소발리니거 십구 발라마구사 이십 발라마아추사제 이십일 살바라제수 이십이 아발라기 이십삼 살바다라 이십사 아발라해해 이십오 절지렬반 도살사치 이십육 불타구치비발사제 이십칠 나마살바사타나거 성 이십팔 달도갈반타격다나 이십구 사하  

이 토라니를 설할 때, 그 모든 부처 세존들이 찬탄하여 말씀하시기를, ‘선하다! 선하다! 훌륭한 수행자여! 이제 너는 이 심오한 토라니를 설하였다. 만약 누군가 이 토라니를 읽고 외우며 지니고 항상 깊이 생각한다면, 그 가문 자손은 반드시 이 모든 부처 세존들로부터 항상 그들의 소원을 충족받을 것이다.’ 하였다.

그 때 향명여래께서 그 혀끝으로 삼천대천세계에 두루 퍼뜨리시고 나서 칠십칠 나유타 보살들에게 말씀하시기를, ‘만약 어떤 선량한 남자나 여자가 이 토라니의 구절을 받아 지니고 읽거나 외우며 힘 닿는 대로 공양한다면, 그들은 이 모든 부처 세존의 모든 마음의 소원을 다 충족할 것이다.’ 하시니, 그 때 교발 보살마하살이 향명여래께 여쭈기를, ‘세존이시여, 그들은 어떻게 하여 이 모든 부처 여래들을 공양합니까?’ 하니, 세존께서 교발 보살에게 말씀하시기를, ‘선량한 가문 자손 중에 처음으로 보살행을 발심한 자가 만약 모든 소원을 이루고자 한다면, 그 사람은 아침에 구마토지(瞿摩塗地)로 향화 공양을 하고 세속의 말과 행위를 멀리하며 낮에 세 번, 밤에 세 번 이 모든 부처 여래의 명호와 이 토라니를 외우면, 곧바로 모든 법을 현견하고 점차 모든 업장(業障)을 소멸하며 모든 여래의 진실한 지지로써 이루게 된다.’ 하셨다.

남무월광여래  
다지타 일전달리개라시반 이전달리 소전달리 칠제전달리 전달리지길지반라니거 미리미리 불타제설치일반제 팔사리사마달마제설치구 사하 십  

만약 어떤 선남선녀가 아침에 항상 부지런히 이 모든 여래의 명호를 정성껏 염송한다면, 그 사람은 사만겁 동안의 숙명도 잊지 않고 보리심을 잃지 않을 것이다.

남무일체취청정왕여래  
다지타 일수다니수다니 니자실년례반 살바포비 수다니수대비 수대살바다마비수대 사하  

만약 어떤 선남선녀가 항상 이 여래의 명호를 받아 지니고 정성껏 기억하여 잊지 않는다면, 곧바로 모든 법을 현견하고 모든 업장과 악을 다 끊게 되며, 부처님의 진실한 거주력으로 인하여 십사구제 세상에서 항상 숙명을 기억하며 보리의 선근도 다하지 않을 것이다.

남무청정안여래  
다지타 일절추절추 이절추 이약나절추 사하(모든 사는 장성, 하는 거성)  

만약 선남선녀가 이 여래의 명호를 지니면, 세상에서 눈과 같은 역할을 하여 사십구제의 숙명과 도장, 선근을 다하지 않고 기억할 수 있다.

남무향상광왕여래  
다지타 일계서계서 이계서연이전반제리 삼사하  

그 때 승취보살이 부처님께 여쭈기를, ‘만약 어떤 선남선녀가 이 향상광왕여래의 명호를 지니면, 그 사람은 십삼구제의 세월 동안 몸에서 향기가 끊이지 않고 보리심을 잃지 않을 것입니다.’ 하였다.

남무화상여래  
다지타 일부섭폐 이부섭폐 삼수인부섭폐 사하  

이 토라니는 여러 가지 효능이 있다. 토라니 주문을 스물한 번, 준비한 대로 부처님 탑에 뿌리면, 그 사람의 모든 소원이 이루어지고 모든 업장이 소멸된다.

남무치지왕여래  
다지타 일달리달리 이다라니반지 삼사하  

만약 어떤 사람이 이 여래의 이름과 이 토라니 구절을 지니면, 그 사람은 모든 소원을 다 이루게 된다. 이 주문을 백팔 번 외우면, 모든 곳에서 결계가 이루어지고, 얻은 공양물로 부처님께 공양하면 모든 소원이 성취된다.

부처님 중에 일월등명(日月燈明)이라는 이름이 있으니, 지금 법인사자(法人師子)가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 다시는 악도에 떨어지지 않는다.

부처님 중에 일월등광(日月燈光)이라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 총명한 지혜를 얻는다.

부처님 중에 전등명(電燈明)이라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 악도에 태어나지 않는다.

부처님 중에 최승등(最勝燈)이라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 모든 상이 결함 없이 완전하다.

부처님 중에 주진실(住眞實)이라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 입에서 항상 우발향(優鉢香)이 나온다.

부처님 중에 지등명(智燈明)이라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 지혜 가운데 크게 행한다.

부처님 중에 등명주(燈明主)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 세상을 등불처럼 밝힌다.

부처님 중에 위덕주(威德住)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 모든 방면에서 위엄이 나타난다.

부처님 중에 토라주(陁羅住)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 중생에게 감로를 충만하게 한다.

부처님 중에 공등명(空燈明)이라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 두려움에 빠진 자를 안심시킨다.

부처님 중에 실등명(實燈明)이라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 천경을 설해도 더러움이 없다.

부처님 중에 실등호(實燈號)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 모든 외도들을 두렵게 한다.

부처님 중에 서공행(誓空行)이라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 수많은 가정에서 태어남을 벗어난다.

부처님 중에 진변제(盡邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 눈의 경계를 빨리 알게 된다.

부처님 중에 진변제(盡邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 귀의 경계를 빨리 알게 된다.

부처님 중에 유변제(有邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 눈의 경계를 빨리 알게 된다.

부처님 중에 변제덕(邊際德)이라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 눈의 경계를 빨리 알게 된다.

부처님 중에 전공덕(轉功德)이라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 눈의 움직임을 빨리 알게 된다.

부처님 중에 이공덕(離功德)이라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 눈의 이탈하는 곳을 빨리 알게 된다.

부처님 중에 무물덕(無物德)이라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 눈에 아무것도 없음을 빨리 알게 된다.

부처님 중에 무생덕(無生德)이라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 눈에 생겨나지 않음을 빨리 알게 된다.

부처님 중에 멸공덕(滅功德)이라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 눈의 고요한 곳을 빨리 알게 된다.

부처님 중에 불취덕(不取德)이라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 눈이 집착하지 않음을 빨리 알게 된다.

이백여래(二百如來)

부처님 중에 안진변(眼盡邊)이라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 귀의 경계를 다 알게 된다.

부처님 중에 이진제(耳盡際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 코의 경계를 알게 된다.

부처님 중에 비변제(鼻邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 혀의 경계를 빨리 알게 된다.

부처님 중에 설변제(舌邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 몸의 경계를 나타내 알게 된다.

부처님 중에 신변제(身邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 마음의 경계를 나타내 알게 된다.

부처님 중에 심변제(心邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 색의 경계를 나타내 알게 된다.

부처님 중에 색변제(色邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 소리의 경계를 나타내 알게 된다.

부처님 중에 성변제(聲邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 향기의 경계를 나타내 알게 된다.

부처님 중에 향변제(香邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 맛의 경계를 나타내 알게 된다.

부처님 중에 미변제(味邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 촉의 경계를 나타내 알게 된다.

부처님 중에 촉변제(觸邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 모든 경계를 나타내 알게 된다.

부처님 중에 진변제(盡邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 지의 경계를 나타내 알게 된다.

부처님 중에 지변제(地邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 수의 경계를 나타내 알게 된다.

부처님 중에 수변제(水邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 풍의 경계를 나타내 알게 된다.

부처님 중에 풍변제(風邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 화의 경계를 나타내 알게 된다.

부처님 중에 화변제(火邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 상의 경계를 나타내 알게 된다.

부처님 중에 상변제(想邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 애의 경계를 알게 된다.

부처님 중에 애변제(愛邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 세상의 경계를 알게 된다.

부처님 중에 세변제(世邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 업의 경계를 알게 된다.

부처님 중에 업변제(業邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 음경(陰邊際)을 알게 된다.

부처님 중에 음변제(陰邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 경계(界邊際)를 알게 된다.

부처님 중에 계변제(界邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 생변제(生邊際)를 알게 된다.

부처님 중에 생변제(生邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 인변제(因邊際)를 알게 된다.

부처님 중에 인변제(因邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 유변제(有邊際)를 알게 된다.

부처님 중에 유변제(有邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 명변제(名邊際)를 알게 된다.

부처님 중에 명변제(名邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 사변제(事邊際)를 알게 된다.

부처님 중에 사변제(事邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 명변제(鳴邊際)를 알게 된다.

부처님 중에 명변제(鳴邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 시변제(施邊際)를 알게 된다.

부처님 중에 시변제(施邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 계변제(戒邊際)를 알게 된다.

부처님 중에 계변제(戒邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 인변제(忍邊際)를 알게 된다.

부처님 중에 주인욕(住忍辱)이라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 정진변제(精進際)를 알게 된다.

부처님 중에 주정진(住精進)이라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 선변제(禪邊際)를 알게 된다.

부처님 중에 주소나(住禪那)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 반야변제(般若際)를 알게 된다.

부처님 중에 주반야(住般若)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 자변제(慈邊際)를 알게 된다.

부처님 중에 자변제(慈邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 비변제(悲邊際)를 알게 된다.

부처님 중에 비변제(悲邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 희변제(喜邊際)를 알게 된다.

부처님 중에 희변제(喜邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 사변제(捨邊際)를 알게 된다.

부처님 중에 사변제(捨邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 화변제(花邊際)를 알게 된다.

부처님 중에 화변제(花邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 만변제(鬘邊際)를 알게 된다.

부처님 중에 만변제(鬘邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 음성제(音聲際)를 알게 된다.

부처님 중에 음성제(音聲際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 향변제(香邊際)를 알게 된다.

부처님 중에 향변제(香邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 연향제(然香際)를 알게 된다.

부처님 중에 연향제(然香際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 산개제(傘蓋際)를 알게 된다.

부처님 중에 산개제(傘蓋際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 당변제(幢邊際)를 알게 된다.

부처님 중에 당변제(幢邊際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 작등제(作燈際)를 알게 된다.

부처님 중에 작등제(作燈際)라는 이름이 있으니, 지금 법인사자가 설한다.

만약 이 부처님의 명호를 지니면, 즉시 광명제(光明際)를 알게 된다.

제살탈차혁반혜 일나마말제아발연제 이제살탈혜 폐리나마말제 발리수제 제살탈혜 안탈발제 욕혜악기 제살탈혜 파방나갈 십 가라혜다마사 사십일 혜리실리리 십이 악차라수제 십삼 복다니계 십사 아파비발차도가반 십오 발제살탈가다사 십육 승기약하 반파리사십칠 절차 사십팔 나제시도 사십구 구사발제나 오십 구사비발리기시음다 오십일 구사내리지살차 오십이 절차하라실리다 오십삼 갈라니실리다 오십사 갈라니실리다 혜리 십오십오 악가다갈라아사야 오십육 육길제 오십칠 아저전하 반하사야 오십팔 육길야 오십구 소차나거 육십 라차입나거 육십일 마달라 육십이 우가라허 육십삼 파라가라허 육십사 갈리사 육십오 마나설사 반육십육 질다비세사 육십칠 니허라 육십팔 사하살라파제살탈 육십구 마아라파제살탈 칠십 아라파계차거 칠십일 마아라파계차거 칠십이 아라파저 칠십삼 마아라파치저 칠십사 보혜사마혜타 칠십오 마파파탈살탈 칠십육 아라장성 파제 칠십칠 나려이실제리 칠십팔 승기약하 반칠십구 비발라기 다제 팔십 마아라파전저 팔십일 아라파전저 팔십이 가시지사 팔십삼 아라파제 팔십사 나려이실제리 팔십오 이실제리야 팔십육 승기약나발리다 팔십칠 다설사야 반팔십팔 이실리승기약하 반팔십구 비발라다기 다제 구십 아라파전저 구십일 마아라파전저 구십이 약나사설리 반구십삼 니허라 구십사 삭하살라 구십오 이마나사 구십육 복호 구십칠 발라사나살라 구십팔 복다구나 구십구 발리발리차야 일백 마나 일백일 발라비시두 일백이 나로발사제 일백삼 니리내찰리삼 반 일백사 아가다아가제유 일백오 가마난적 일백육 아뢰야살타나 일백칠 비발라시다사비 일백팔 아가마난저 일백구 나비철제다사 일백십 바시예다 일백십일 예니아마 일백십이 안다리제평성 일백십삼 비허로 일백십사 니사반누 일백십오 아가마니저 일백십육 나발라라도제 일백십칠 승기약하 반 일백십팔 아평가만누 일백십구 아가제예내세사람 일백이십 아가저사산노고반 일백이십일 가류니가설야 반 일백이십이 아발라난저 일백이십삼 나비철제다사 일백이십사 아가다사발저다사 일백이십오 나아사제 일백이십육 악차야새권타 일백이십칠 비자니다나 일백이십팔 예차여가유 일백이십구 예진제수 일백삼십 약녀하 반 나라다악차라 일백삼십이 육길제니허람량삼 반 일백삼십삼 악가라다살 일백삼십사 발리사다 일백삼십오 살바사니개 일백삼십육 예시라발라파다 일백삼십칠 예진제유다사 일백삼십팔 아가다자하다 일백삼십구 나비치야제다사 일백사십 아이제악차라일백사십일 이가니저진하 반하발제 일백사십이 아이제유 일백삼십삼 아비발라도 일백삼십사 발리연다 일백삼십오 앙 일백삼십육 아진제야 일백삼십칠 할라시미 일백삼십팔 발라파발라문재제 일백삼십구 아바비다유 일백오십 이발라도하라 일백오십일 저나마 일백오십이 아다라나아발라누 일백오십삼 저나나사 일백오십사 아가제예사 일백오십오 아나가제예 일백오십육 악차라발라시다 일백오십칠 다살탈혜수 반 일백오십팔 바살다달마 일백오십구 아가라파니할 일백육십 저시다말마 일백육십일 아승가라할 일백육십이 살바할대비 일백육십삼 예승가니할 일백육십사 사세파반타시라살차 일백육십오 예승가니할 일백육십육 예리타니할 일백육십칠 발라파사니할 일백육십팔 나나니길디 일백육십구 오디예라나할 일백칠십 달마니라도마 일백칠십일 우저라나할 일백칠십이 설타아할 일백칠십삼 니부대가라할 일백칠십사 혜다니허할 일백칠십오 아혜다니허할 일백칠십육 발살다니허할 일백칠십칠 발살다니허할 일백칠십팔 아발살니할 일백칠십구 우세니허할 일백팔십 부대가라니허할 일백팔십일 예시제니허할 일백팔십이 아나시제니허할 일백팔십삼 알마니허할 일백팔십사 아알마니허할 일백팔십오 비파가니허할 일백팔십육 아비파가니허할 일백팔십칠 인지리야타니다니허라 일백팔십팔 발라비수 일백팔십구 나나비다 일백구십 예지목길디니허할 일백구십일 아발다 일백구십이 마발다 일백구십삼 발다니허할 일백구십사 포다결리살차 일백구십오 박바다나니허할 일백구십육 보라파발사 일백구십칠 니파바니허할 일백구십팔 예철주율반저니허할 일백구십구 주제예니허라 이백 아살라파 이백일(차*석) 나 이백이 발리연다니허할 이백삼 발사나차비다 이백사 갈라니허할 이백오 살바마누라타 이백육 살사거니허할 이백칠 낙살나변자 일백팔 발가발라니허할 이백구 발살라기 다나 이백십 자디발라니허할 이백십일 살바렁락경반가 이백십이 비수다니거니허할 이백십삼 겹리 제이백십사 비구루반나 이백십오 가마난적 일백십육 아뢰야살타나 일백십칠 비발라시다사 일백십팔 아가마난저 일백십구 나비철제다사 일백이십 바시예다 일백이십일 살바라가 이백이십이 살바마니허할 일백이십삼 발라니허할 일백이십사 아가다살바자다사 일백이십오 나아살 일백이십육 악차야새 일백이십칠 비자니다 일백이십팔 예차여가유 일백이십구 예진제수 일백삼십 일백삼십일 파리연다 일백삼십이 파리연다니허 일백삼십삼 파리파니다 일백삼십사 파파가니허다 일백삼십오 파니다 일백삼십육 니허다 일백삼십칠 파절제 일백삼십팔 니허다 일백삼십구 달니허다 일백사십 절파가혜야 일백사십일 마바사다 일백사십이 니허다 일백사십삼 절하노 일백사십사 가라허 일백사십오 파가발타 일백사십육 산시안반담 일백사십칠 절차 일백사십팔 나제시두 일백사십구 구사발티나 오백 구사비발리기시 음다 오백일 구사내리지살차 오백이 절차하라실리기 제음다  

마땅히 계율을 청정히 지키고, 매월 팔십사일과 십오일에 지혜를 생각하여 잊지 말며, 여래 부처님의 사리를 머리에 이고 마음속으로 토라니를 염송하라.”

오천오백불명경 권제4

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)