옥야경

동진 천축 삼장 축담무란 역

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어, 부처님께서 사대배 제자들에게 법을 설하셨다. 그때 급고독가에서는 먼저 아들을 위하여 장자 집 딸을 아내로 맞이하였는데, 그 여자의 이름은 옥야라 하였다. 그녀는 단정하고 아름다우나 교만하여, 부인으로서의 예절로 시어머니와 형님, 남편을 섬기지 아니하였다.

급고독 장자 부부가 의논하여 말하였다. “며느리가 순종하지 않고 법과 예절을 따르지 아니하니, 매를 들어 꾸짖어도 원하지 않아 행하지 아니하니, 가르치지 않고 꾸짖으니 잘못이 더욱 늘어가니, 어찌할까?”

장자가 말하였다. “오직 부처님 대성인은 능히 중생을 교화하심이 강하고 굳세어 굴복시키심에 감히 따르지 아니함이 없으니, 부처님께서 오셔서 교화해 주시기를 청하나이다.” 아내가 말하였다. “대선지식이시여.”

다음 날 아침에 엄숙한 복장을 갖추고 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 앞에 나아가 부처님께 아뢰었다. “저희 집에서 아들을 위하여 장녀를 맞이하였는데 매우 교만하여 예절로서 저를 섬기지 아니하니, 오직 세존께서 내일 직접 몸을 낮추시어 여러 제자들과 함께 집에 오셔서 식사를 하시고, 또한 옥야에게 법을 설하여 마음을 열고 깨달아 잘못을 고쳐 선행하게 하여 주시기를 간절히 바랍니다.” 부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “좋다! 좋다!”

급고독 장자가 부처님께서 청을 받아들이심을 듣고 기뻐하며 부처님께 예배하고 발을 맞잡고 돌아가 집에 돌아가서 재계하고 중식을 준비하였다.

다음 날 부처님과 천이백오십 제자가 장자 집에 이르니, 장자가 기쁘게 부처님을 맞아 예배하였다. 부처님께서 앉아 자리를 잡으시자, 크고 작은 이들이 모두 부처님께 예배하고 물러섰다. 그러나 옥야는 도망하여 숨으며 부처님께 예배하기를 거부하였다. 부처님께서 즉시 변화를 일으켜 장자 집의 집과 담벼락이 모두 유리와 수정 같은 빛깔로 안팎이 서로 비치게 하셨다. 옥야가 부처님의 삼십이상과 팔십종호를 보고, 몸은 자금색이며 광명이 환하게 빛나자, 옥야는 두려워 놀라 털이 곤두서서 즉시 부처님께 예배하고 머리를 땅에 대고 오른쪽에 물러나 참회하였다.

부처님께서 옥야에게 말씀하셨다. “여자는 스스로 단정함을 자랑하여 남편을 경솔히 여겨서는 안 된다. 단정함이란 무엇인가? 사사로운 태도와 팔십사 가지의 사악한 모습이 없고, 마음을 정하여 한결같음이 단정함이라 하며, 얼굴빛과 용모, 머리 장식으로 단정함을 삼지 아니한다.

여자의 몸에는 열 가지 악한 일이 있으니, 무엇이 열 가지인가? 첫째, 여자가 태어나 땅에 떨어질 때 부모가 기뻐하지 아니한다. 둘째, 양육할 때 보살피는 맛이 없다. 셋째, 여자는 마음이 항상 사람을 두려워한다. 넷째, 부모는 늘 혼인할 것을 걱정한다. 다섯째, 부모와 생이별한다. 여섯째, 항상 남편의 얼굴빛을 두려워하여 기쁘면 좋아하고 노하면 두려워한다. 일곱째, 임신하고 출산하는 것이 매우 어렵다. 여덟째, 어릴 때 부모에게서 차별을 받는다. 아홉째, 중년에는 남편에게 지배당한다. 열째, 늙으면 자식과 손자에게 구박받아 태어나서 죽을 때까지 자유롭지 못하다. 이것이 열 가지 일이다. 여자는 스스로 깨닫지 못한다.”

옥야가 크게 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “천한 몸으로 예절을 갖추지 못하였나이다. 오직 세존께서 부인으로서의 법을 자세히 설해 주시기를 청하나이다.”

부처님께서 옥야에게 말씀하셨다. “부인은 시어머니와 형님, 남편을 섬김에 다섯 가지 선과 세 가지 악이 있다. 무엇이 다섯 가지 선인가? 첫째, 부인은 밤에 일찍 자고 아침에 일찍 일어나 머리를 빗고 머리 장식을 정돈하며 옷을 단정히 하고 얼굴을 씻어 더러움이 없게 하며, 일을 시작할 때 먼저 존경하는 이를 깨우고 마음을 항상 공손히 하며, 달콤한 음식이 있어도 먼저 먹지 아니한다. 둘째, 남편이 꾸짖어도 노하지 아니한다. 셋째, 한 마음으로 남편을 지키며 외간 남자를 생각하지 아니한다. 넷째, 항상 남편의 장수를 기원하며, 남편이 외출할 때 부인은 집안을 정돈한다. 다섯째, 항상 남편의 선함만 생각하고 악함은 생각하지 아니한다. 이것이 다섯 가지 선이다.

무엇이 세 가지 악인가? 첫째, 부인으로서의 예절로 시어머니와 형님, 남편을 섬기지 아니하고, 다만 좋은 음식을 먼저 먹으며, 늦게 자고 일찍 일어나지 아니하며, 남편이 가르치고 꾸짖으면 노려보고 남편을 거역하며 꾸짖음을 받는다. 둘째, 한 마음으로 남편을 섬기지 아니하고 다른 남자만 생각한다. 셋째, 남편이 일찍 죽기를 바라며 다시 시집가기를 원한다. 이것이 세 가지 악이다.” 옥야는 말없이 부처님께 대답하지 않았다.

부처님께서 옥야에게 말씀하셨다. “세상에는 일곱 부류의 부인이 있으니, 첫째, 어머니 같은 부인, 둘째, 누이 같은 부인, 셋째, 선지식 같은 부인, 넷째, 부인다운 부인, 다섯째, 하인 같은 부인, 여섯째, 원수 같은 부인, 일곱째, 목숨을 빼앗는 부인이다. 너는 이것을 알겠느냐?”

옥야가 부처님께 아뢰었다. “일곱 부인의 뜻을 알지 못하나이다. 부디 부처님께서 해석하여 주시옵소서.”

부처님께서 옥야에게 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너를 위하여 차례로 해설하리라. 무엇이 어머니 같은 부인인가? 어머니 같은 부인은 남편을 사랑하고 생각함이 마치 자애로운 어머니와 같아 아침저녁으로 곁을 떠나지 않고 정성껏 봉양하여 때를 놓치지 아니한다. 남편이 나가면 남이 쉽게 대하지 못할까 두려워하여 만나면 자애로운 마음이 피곤하거나 싫증나지 아니하며, 남편을 자식처럼 사랑하는 것이 어머니 같은 부인이다.

무엇이 누이 같은 부인인가? 누이 같은 부인은 남편을 섬김에 정성을 다하여 마치 형제와 같은 혈육으로서 이심전심으로 서로 다툼이 없으며, 존경하고 공경하여 누이가 오빠를 섬기듯 하는 것이 누이 같은 부인이다.

무엇이 선지식 같은 부인인가? 선지식 같은 부인은 남편을 섬기고 사랑함이 간절하여 서로 떨어질 수 없으며, 사사로운 일을 서로 알려주고 잘못을 보면 꾸짖어 바로 행하게 하며, 선한 일을 서로 존중하여 지혜가 밝아지고 서로 사랑하여 세상을 건너게 하는 선지식 같은 부인이다.

무엇이 부인다운 부인인가? 부인은 정성을 다하여 존경하고 남편을 섬기며 겸손하고 순종하여 일찍 일어나 늦게 자며 공손하게 명령을 따르고, 말과 행동에 방종함이 없으며, 선을 권장하고 잘못을 꾸짖어 도를 닦게 하며, 마음이 바르고 한결같아 사사로운 마음이 없으며, 부인으로서의 절개를 정성껏 닦아 끝내 허물이 없고, 나아가서는 예를 범하지 않고 물러나서는 예를 잃지 않으며, 오직 화목함을 귀하게 여기는 부인다운 부인이다.

무엇이 하인 같은 부인인가? 항상 두려워 삼가며 교만하지 아니하고 부지런히 일을 하여 피하거나 두려워하지 아니하며, 마음이 항상 공손하고 충성스럽고 효도하며 절개를 다하며, 말이 부드럽고 성품이 온화하며, 거친 말과 행동을 하지 아니하며, 정절이 굳고 순수하며 소박하고 정직하며 항상 스스로 엄격히 하여 예절로 자신을 다스리며, 남편이 사랑하여도 교만하지 아니하고, 만약 대접받지 못하여도 원망하지 아니하며, 매를 맞거나 꾸짖음을 받아도 원망하지 않고 기꺼이 받아들이며 마음에 두 가지 뜻이 없으며, 남편이 좋아하는 것을 권장하고 시기하지 아니하며, 불공평한 대우를 당하여도 호소하지 아니하며, 부인으로서의 절개를 닦아 옷과 음식에 가리지 아니하며, 정성껏 공손히 하여 오직 미흡함을 두려워하며 남편을 공경하고 집안을 섬기는 하인 같은 부인이다.

무엇이 원수 같은 부인인가? 남편을 만나면 기뻐하지 아니하고 항상 노하여 낮과 밤으로 헤어지고자 생각하며, 부부의 마음이 없이 손님처럼 여기며, 서로 으르렁거리며 싸우고 두려움이 없으며, 머리를 흐트러뜨리고 눕고 일어나지 아니하며 집안을 다스리고 자식을 양육하지 아니하며, 음란하고 부끄러움을 알지 못하며, 개나 짐승과 같아 친척을 모욕하는 모습으로 원수 같은 부인이다.

무엇이 목숨을 빼앗는 부인인가? 낮과 밤에 잠을 자지 않고 노하여 서로 대하며, 어떻게 하면 서로 멀어질까 방법을 생각하며, 독약을 써서 남이 알까 두려워하거나 친척 집에 멀리 맡기며, 이렇게 노하여 항상 도둑과 함께하며, 보물을 가지고 사람을 고용하여 해치게 하거나 남편 곁에 사람을 두어 죽이게 하여 남편의 목숨을 빼앗으려 하는 부인이다. 이것이 일곱 부류의 부인이다.” 옥야는 말없이 있었다.

부처님께서 옥야에게 말씀하셨다. “다섯 가지 선한 부인은 항상 좋은 이름을 얻어 말과 행동에 법이 있어 모든 사람이 사랑하고 공경하며, 종족과 아홉 족속이 함께 영광을 누리고, 천룡귀신이 모두 와서 보호하여 해치지 못하게 하며, 만 번의 후생에 하늘의 칠보 궁전에 태어나 자연히 시종하여 좌우를 따르며, 수명이 길고 뜻대로 원하는 바를 즐기어 말할 수 없으며, 하늘에서 수명이 다하면 세상에 태어나 부유하고 귀한 왕후의 자손이 되어 단정하고 총명하여 사람들이 받들고 존경한다.

그 악한 부인은 항상 나쁜 이름을 얻어 현재 몸에서 편안하지 못하며, 자주 악귀와 독한 벌레에게 병들어 눕고 일어나도 편안하지 못하며 악몽과 두려움에 시달리고 원하는 바를 이루지 못하며 재앙이 많으며, 만 번의 후생에 혼령이 몸을 받아 지옥과 아귀와 축생에 들어가 삼도에서 여러 겁을 돌며 끝나지 아니한다.”

부처님께서 옥야에게 말씀하셨다. “이 일곱 부류의 부인 중 네가 어떤 것을 행하고자 하느냐?”

옥야가 눈물을 흘리며 부처님께 아뢰었다. “저의 마음이 어리석고 무지하여 저지른 일입니다. 이제부터는 고쳐 행하겠나이다. 하인 같은 부인과 같이 시어머니와 형님, 남편을 섬기며 평생 교만하지 아니하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다! 좋다! 사람이 어찌 과오가 없겠느냐? 고칠 수 있는 자는 가장 선한 자이다.”

옥야는 즉시 나아가 십계(十戒)를 수지하여 우바이(우바이: 비구니가 아닌 재가 여성)를 받았다. 부처님께서 옥야에게 말씀하셨다. “계 하나는 살생하지 말 것, 둘째는 도둑질하지 말 것, 셋째는 남의 남자와 음욕하지 말 것, 넷째는 술 마시지 말 것, 다섯째는 거짓말하지 말 것, 여섯째는 악한 욕설하지 말 것, 일곱째는 화려한 말 하지 말 것, 여덟째는 시기하지 말 것, 아홉째는 노하지 말 것, 열째는 선을 믿고 복을 얻으며 악을 지어 죄를 얻음을 믿을 것, 부처님과 법과 비구승을 믿는 것이 십계 우바이의 법이니, 평생 지켜 행하여 어기지 말라.”

부처님께서 경을 설하신 후 모든 제자가 모두 예배하였다. 급고독 장자의 시어머니와 형님, 그리고 옥야가 모두 목욕하고 정성껏 부처님께 백가지 맛있는 음식과 음료를 공양하였다.

부처님께서 옥야에게 말씀하셨다. “항상 시주를 믿고 베풀면 복덕을 얻으며, 후생에 다시 급고독 장자 집에 태어날 것이다.” 옥야가 대답하였다. “예.”

부처님께서 식사를 마치시고 다식 주문을 외우시며 말씀하셨다. “오십 선신이 너를 호위하리라.” 부처님께서 옥야에게 말씀하셨다. “경과 계율을 부지런히 염송하라.” 옥야가 말하였다. “저는 부처님의 은혜로 경과 법을 들었나이다.” 모두 앞에 나아가 부처님께 예배하고 물러났다.

옥야경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)