대송 신역 삼장성교 서(御製)

대이로다! 우리 부처님의 가르침은 무리의 미혹을 교화하여 이끌고, 종성을 밝히니, 광대하고 넓으며 웅변하여 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 알지 못하고, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아릴 수 없다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없다. 법망의 기강을 종합하고 무한한 정법을 펼치며, 사생(四生)을 고해(苦海)에서 건져내고 삼장(三藏)의 비언(祕言)을 번역한다. 천지의 변화는 음양에 따르고, 일월의 증감은 한서(寒暑)에 의존한다. 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)와 비유한다. 만 가지 지식을 담아 다 말할 수 없으나, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따른다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 지나도 오래 지속된다. 티끌 속에 다 담기듯, 여래는 무변에 넓고 평탄하다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하고, 묘리를 선양하여 지침에 순종하였다. 저편의 보리와 사랑의 강은 생멸한다. 오탁악도(五濁惡趣)에서 행을 쓰며 삼업(三業) 길에서 익사자를 구제한다. 경전은 세상에 전해져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움 없이 영원히 평안하다. 설산의 배엽은 은대의 눈부심 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계의 먼 곳에서 일어난다. 웅장하고 헤아리기 어려우며, 아득하고 이름 붙이기 어려워 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생긴다. 번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫어, 옳고 그름을 끊고 이 어둠을 열어준다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지니고 조기에 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전(眞詮)을 번역하여 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇는다. 향기로운 도량을 다시 열고, 때를 만나 번성하여 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고, 사시(四始)를 풍률에 펼치니, 당당한 용모와 엄숙한 광채가 천겁의 어둠을 밝히고 현문(玄門)을 드러낸다. 규범은 더욱 빛나고 묘법은 청정한 경계를 타고 음성을 높인다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성 장애 없이 피곤하고 쇠약한 이를 구제한다. 어둠 속 자비는 광대하여 만물을 감싸고, 탐욕과 성냄을 부드럽게 눌러 어리석음을 깨끗이 씻어낸다.

소승의 성문을 연합하여 그 의례를 갖추고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세운다. 영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며, 장교(藏敎)가 결핍되었으나 다시 중흥한다. 환화(幻化)는 미혹의 길이요, 화택(火宅)은 깊은 비유이다. 비록 가르침을 세웠으나 모르는 자가 많다. 선한 마음이 생겨 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어진다. 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓아 금륜에 꽃비를 내리고 옥궐에 항사(恒沙)를 보호한다. 꼭대기 바람은 무너지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않는다. 맑고 고요하며 원명청정한 지혜이고, 성품은 공하여 물들지 않으며 망상에서 해탈하는 인연이다. 마음의 번뇌를 떠나게 하고 우주에서 청량함을 얻을 수 있다.

나는 경전의 미세한 부분을 널리 알지 못함을 부끄러이 여기니, 어찌 서문을 지어 후세에 보일 만하랴? 마치 반딧불의 작은 빛이 밝은 해와 같지 못하고, 작은 바가지로 바다를 재려 해도 깊은 못을 다 헤아리지 못함과 같다.

외도(外道)가 성스러운 대승법 무아의 뜻을 묻다

서천에서 경을 번역한 삼장 조산대부 시홍로 소경 전교대사 신 법천이 조칙을 받들어 번역하였으니, 이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 대중 가운데 계셨다. 그때 외도가 의심을 품고 대승행을 미혹하여 부처님께 와서 머리를 조아리고 공경히 합장하며 무아의 뜻을 물었다. “대장부여, 일체지(一切智)로서 항상 이 몸이 무아라고 설하나, 만약 몸이 무아라면 본성도 없을 것이다. 어찌하여 애통하고 희롱하며 미워하고 사랑하며 이간질하는 말 등이 있느냐? 그것은 어디에서 생겨나는가? 내가 의심하니 부디 이를 깨끗이 끊어 주소서. 여래께서 말씀하시기를 몸과 본성은 유무가 어떠하다고 하셨나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “외도여, 잘 듣고 잘 받아들여라. 내가 너를 위하여 말하리라. 몸과 본성은 본래 공(空)이므로 혹은 있다고 말하고 혹은 없다고 말하는데, 이것이 이원법(二法)이 된다. 있다고 하는 것은 더욱 허망하다.”

부처님께서 말씀하셨다. “온 몸의 털과 손톱, 피부, 털, 양손과 양발, 지방과 힘줄, 비장과 창자, 뼈와 골수 등 내외를 두루 살펴도 본성을 볼 수 없다.”

외도가 말하였다. “대장부여, 만약 그 본성을 보지 못한다면 내 육안으로 어찌 볼 수 있겠는가? 혹은 천안(天眼)으로 볼 수 있겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “천안은 그것을 색상도 없고 상도 없으며 머무름도 없는 것으로 보니, 이 보는 것은 참된 보는 것이 아니다.”

외도가 말하였다. “만약 이와 같이 말한다면 대성인은 거짓말을 하는 것이다. 만약 그것이 아니라면 어찌하여 지금 이와 같이 울고 웃고 희롱하고 성내고 미워하고 사랑하며 이간질하는 말이 나타나느냐? 이로 인해 어찌 무아라 말할 수 있겠는가? 또 말하길 혹은 있고 혹은 없다고 하여 이원법이 된다고 하였는데, 만약 그것이 말할 수 없는 것이라면 어찌 그들이 집착이 있다고 하며 집착이 없다고 말하는가? 또 공(空)은 무엇에 의하여 그러한가?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 공은 무엇에 의하여 그러한 것이 아니며, 체는 얻을 수 없기 때문이다.”

외도가 말하였다. “만약 이 웃음과 울음, 희롱과 성냄, 미움과 사랑, 이간질하는 말 등이 있다면 어디에서 보느냐?”

부처님께서 말씀하셨다. “꿈과 같고, 환영과 같으며, 화합과 같고, 그림자와 같은 상이다.”

외도가 말하였다. “어찌 꿈과 같은 상이며, 어찌 환영과 같은 상이며, 어찌 그림자와 같은 상인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “환영은 상이 아니며, 공은 집착하지 않는 것이고, 꿈의 본체는 공이다. 태양의 불꽃과 같아 그림자는 색이 없고 허망하며 진실하지 않다. 이와 같이 보는 모든 것은 꿈과 같고 환영과 같으며 그림자와 같으니 이와 같이 보아야 한다. 또 두 가지 견해가 있으니 장엄한 진여(眞如)가 있다. 그 장엄함이 곧 나이며, 곧 타인이다. 이것을 인보특가라(人補特伽羅)라 하며 사람이라 한다. 세상에서 생각하는 재산, 남녀, 형제, 아내와 첩 등의 이름은 마음이 생각하는 장엄이다. 그러한 법은 자성이 없고 타인이 없으며 사람도 없고 명령도 없고 보특가라도 없고 유정도 없고 세상도 없으며 보는 자도 없고 재산도 없고 남녀도 없고 친구도 없고 아내와 첩도 없다. 그 모든 것은 자성을 보지 못하니 어찌 세상과 출세간의 장엄과 과보, 선악의 생멸이 있겠는가? 그 진여 장엄과 과보는 선도 악도 없고 생멸하지 않으며 번뇌도 없고 즐거움도 없으며 모든 법이 각각 그러하다.

또 세상과 출세간의 두 가지 장엄이 있어 중생으로 하여금 그 장엄으로 인해 번뇌를 일으키고 윤회에 처하게 하여 오랫동안 헤매며 진여를 알지 못하게 한다. 법을 아는 자는 장엄을 생각하고 이 괴로움을 의심하며 그 괴로움이 악하므로 해탈에서 멀어지고 도를 보지 못한다. 어리석고 어리석은 중생이 집착하여 윤회하며 악도에 떨어지고 세상법을 행하여 진여를 보지 못한다. 그 윤회는 마치 그물과 같아 실로 엮어 돌고 돌아 다시 가고 오고 한다.

또 해와 달이 두 가지로 움직이며 낮과 밤에 숨고 나타나 세상에 출몰하니 모든 행은 무상하여 오래가지 못하고 파괴된다. 윤회 생사도 이와 같으나 진여의 체는 장엄과 문장을 떠난다. 또 천인, 건달바 등과 그 여인들이 하늘에 머물며 그 장엄과 과보로 모든 유주에 떨어진다. 또 지혜가 성취된 야차, 긴나라, 마후라가도 모두 그 장엄과 과보로 지옥에 떨어지고 악한 정진천에 태어나며 그 신통으로 공덕을 쌓아 그 장엄과 과보로 천상에 태어난다. 또 제석과 전륜왕이 최고의 덕과 최고의 문장을 갖추고 그 장엄과 과보로 변생(傍生)한다.

지혜로운 자는 언제나 하늘의 최고의 큰 즐거움을 멀리하고 항상 보리심을 관찰하며, 영명하고 탁월하여 자성이 없고 집착이 없으며 머무는 바도 없고 모든 것이 공임을 알아야 한다. 또한 모든 희롱과 논쟁, 외도와 보리심의 상을 멀리해야 하며, 딱딱하지도 부드럽지도 않고, 뜨겁지도 차지도 않으며, 접촉과 집착이 없다. 또 보리심의 상은 길지도 짧지도 않고, 둥글지도 네모나지도 않으며, 살찐 것도 마른 것도 아니다. 또한 보리심의 상은 흰색도 검은색도 아니고 붉은색도 노란색도 아니며, 색도 상도 아니다. 그 보리심은 상을 만들지 않고 드러내지 않으며, 성품도 없고 얽매임도 없다. 허공과 같아 색이 없기 때문이다. 보리심의 상은 관찰을 떠난 것이다.

외도여, 너는 보리심의 상을 알지 못하니, 그것은 반야바라밀다와 상응하기 때문이다. 또 보리심의 상은 본성이 청정하여 물건도 비유도 없고 볼 수 없으니 이것이 최고의 문장이다. 또 보리심의 상은 모든 물건의 모습이 아니며 닮은 것도 없으니, 물이 거품을 이루어 보이나 실체가 없고, 환영과 같으며 태양의 불꽃과 같다. 비유하자면 진흙 덩어리가 여러 그릇을 만들었으나 모두 이름만 있을 뿐 실제는 없으며, 탐욕과 성냄과 어리석음도 환영과 같아 한결같이 공하다. 번개가 잠시 머무르다 사라지듯이, 반야바라밀다를 관찰하고 선행을 행하는 것도 이와 같으며, 웃고 떠들고 희롱하고 노래하고 춤추며 즐기고 마시고 사랑하는 모든 것이 꿈과 같다.

유정의 모든 행은 궁극적으로 공이며, 마음은 허공과 같으니 의심하여 어떻게 반야행을 세울 것인가? 항상 이와 같이 관하여 모든 성품의 자연 해탈을 얻고 최고의 문장을 얻으니, 모든 부처님께서 설하신 무상 보리가 이로부터 생겨난다. 이와 같이 관하는 자는 최고의 열반을 얻고, 과거에 지은 모든 죄업을 다 소멸하며 무량한 덕을 낳고, 이 생에서 죄에 물들지 않으며, 전념하여 관행을 닦아 반드시 성취한다.

만약 진여와 상응하지 않는다면 진여가 아니라고 생각하고 진여의 주술과 금강령, 진여의 무생인(無生印)을 떠올리며 진여와 상응하는 행을 일으켜 반드시 완전하게 하리라. 위와 같은 공덕을 이루리라.”

그때 외도는 이 말씀을 듣고 자세히 관찰하여 의심하는 바를 모두 끊어버렸다. 이와 같이 관하여 대승에 머무르니 기쁘게 공경하며 예배하고 물러갔다.

외도가 성스러운 대승 무아의 뜻을 묻는 경

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새겨 만들다.