용수보살이 선타가왕에게 법을 설한 요게

송나라 계빈 삼장 구나바마가 번역

선타가왕이여, 마땅히 알아야 할 것은,

생사 고뇌와 많은 무리의 허물이

모두 무명에 가려져 막혀 있으니,

나는 그들을 일으켜 이롭게 하고자 한다.

비유하건대, 불상을 새기고 조각하는 것과 같으니,

지혜로운 이는 그것을 보고 마땅히 공경할 것이다.

나는 여래의 정법을 의지하여 말하니,

대왕도 또한 깊이 믿고 받아들여야 한다.

비록 먼저 무니의 말씀을 들었으나,

지금 만약 듣고 받아 분별한다면,

마치 화초가 맑고 깨끗한 연못 같고,

달빛이 비추어 햇빛을 능가하여 밝게 하는 것과 같다.

부처님께서 말씀하신 여섯 가지 염습해야 할 바,

즉 삼보에 시주하고 계를 지키며 천을 공양하는 것,

십선을 닦아 삼업을 청정히 하고,

술과 방탕, 그리고 사악한 생업을 멀리하는 것이다.

몸과 목숨과 재물을 관찰하면 속히 허물어지니,

복전(복을 베푸는 밭)으로 가난한 이를 구제해야 한다.

시주는 견고하여 비교할 수 없으며,

가장 으뜸가는 친근함이다.

부지런히 청정한 계율을 닦아 결점을 제거하고,

또한 욕심을 내어 여러 존재를 구하려 하지 말라.

비유하건대 대지가 여러 생물을 기르는 것과 같고,

계율도 이와 같이 여러 선을 낳는다.

인내와 온화함을 닦아 진노를 버리라.

부처님께서 말씀하시길 이 행위가 가장 무상하다 하셨다.

이와 같이 정진과 선정과 지혜를 닦으면,

이 여섯 가지 행을 갖추어 생사를 초월한다.

만약 재가에서 부모를 효도한다면,

이는 곧 으뜸가는 복전이라 이름한다.

현세에 널리 이름이 퍼지고,

미래의 복보도 무량히 전해진다.

살생, 도둑질, 음행, 속임수, 방탕한 술,

조각한 침상과 넓고 높은 곳, 향과 분향,

노래하고 춤추며 지나친 음식,

이와 같은 여러 악행은 멀리해야 마땅하다.

만약 젊은 시절에 이 계율을 닦으면,

반드시 천상의 즐거움을 받고 열반에 오르리라.

인색함, 시기, 탐욕과 거짓말,

속임수, 혼란, 게으름과 같은

이와 같은 여러 악법을

대왕은 마땅히 관찰하여 속히 버려야 한다.

단정하고 존귀하며 오욕에 빠진 것을

위험하고 허무한 거품과 같다고 알아야 한다.

이와 같은 견고하지 않은 법을 믿지 말고,

교만하고 방탕하여 스스로 고통을 일으키지 말라.

길고 달콤한 선을 증득하려면,

독약을 버리듯 멀리해야 한다.

만약 능히 정진하여 진노와 교만을 버린다면,

구름을 걷어내어 가을 달을 드러내는 것과 같고,

지관과 난타, 차마와 현인 성인과 같다.

여래께서 말씀하시길 세 가지 말씀이 있으니,

진실을 꿰뚫는 말과 거짓된 말이다.

진실을 꿰뚫는 말은 꽃과 같고 꿀과 같으며,

거짓된 말은 천하고 악하며 오물과 같다.

앞의 두 가지 말을 닦아야 하며,

속히 거짓된 말을 끊어야 한다.

명(明)에 들어가는 네 가지 법을

왕은 분별하여 깊이 생각해야 한다.

두 가지 명에 들어가는 것은 닦아야 하며,

어리석음과 어둠에 빠진 것은 속히 버려야 한다.

암바라과의 네 가지 변화는

사람이 분별하기 어려운 것과 같다.

지혜로 깊이 관찰하여,

진실하고 현명한 것은 가까이해야 한다.

비록 여자를 극도로 장엄하게 보더라도,

마땅히 자기의 어머니, 누이, 딸로 생각해야 한다.

탐욕과 애욕심이 일어난다면,

마땅히 정진하여 불결함을 관찰해야 한다.

이 마음이 동요하면 금해야 하니,

몸과 목숨과 보물을 보호하듯 해야 한다.

욕심이 일어나면 두려워해야 하니,

칼과 칼날, 악한 짐승을 두려워하는 것과 같다.

욕망은 이익이 없고 원한과 독과 같으니,

이와 같은 말씀을 무니께서 하셨다.

생사 윤회는 감옥과 같으니,

마땅히 부지런히 닦아 해탈을 구해야 한다.

육근이 동요하여 여러 경계에 달려 달리니,

마땅히 제어하여 방탕하지 말아야 한다.

만약 이와 같이 육근을 제어할 수 있다면,

용감한 장수가 강한 적을 무찌르는 것보다 낫다.

이 몸은 불결하여 아홉 구멍에서 흐르니,

끝이 없고 강과 바다와 같다.

얇은 피부가 덮여 맑고 깨끗한 듯하나,

마치 장신구로 스스로 장엄한 것과 같다.

지혜로운 이들이 분별하여,

그 허망함을 알고 버린다.

비유하건대 옴이 맹렬한 불꽃 가까이에 있는 것과 같아,

처음에는 잠시 즐겁지만 나중에는 고통이 더하다.

탐욕의 생각도 이와 같아,

처음에는 즐겁고 집착하나 결국 많은 고통이 따른다.

몸의 진실한 상을 보면 모두 불결하니,

곧 공과 무아를 관찰하는 것이다.

만약 이 관찰을 닦는다면,

이익 중에서 가장 으뜸이다.

비록 색족과 다문(많이 들은 자)이 있어도,

계율과 지혜가 없으면 짐승과 같다.

비록 천하고 천한 곳에 있어 듣고 보는 것이 적어도,

계율과 지혜를 닦으면 이름난 현인이다.

이익과 쇠퇴는 여덟 가지 법으로부터 면할 수 없으니,

만약 진실로 끊어버린 자가 있다면 드물다.

모든 사문과 바라문,

부모와 아내와 친족도

그들의 뜻을 따라 그 말을 받아들이지 말고,

널리 불선과 불법을 행하지 말라.

만약 이로 인해 여러 허물이 일어난다면,

미래에 큰 고통을 몸소 받게 된다.

악을 지어도 즉시 보응하지 않으니,

칼과 칼날이 서로 베고 자르는 것과 같지 않다.

임종할 때 죄의 모습이 드러나고,

그 후 지옥에 들어가 여러 고통을 받는다.

믿음과 계율과 시주와 지혜와 부끄러움,

이 일곱 가지를 성스러운 재물이라 이름하며,

진실하고 비길 데 없는 무니의 말씀으로,

세간의 여러 보배를 초월한다.

대왕이 만약 이 뛰어난 재물을 모은다면,

머지않아 도장(깨달음의 장소)과 과를 증득할 것이다.

도박과 술 마시기, 거문고와 비파를 좋아하고,

게으름과 교만, 나쁜 벗과

때 아닌 경솔함과 동요를 멀리해야 하니,

이 일곱 가지 법을 멀리해야 한다.

만족함을 아는 것이 으뜸가는 여러 재물이다.

이와 같은 말씀을 세존께서 하셨다.

만족함을 알면 비록 가난해도 부자라 할 수 있으나,

재물이 많고 욕심이 많으면 가난하다.

만약 재산이 풍부하면 여러 고통이 더해지니,

용이 머리가 많으면 독이 더 많음과 같다.

맛있는 음식도 독약과 같으니,

지혜의 물로 뿌려 깨끗이 해야 한다.

몸을 보존하기 위해 먹어야 하지만,

색과 맛을 탐하지 말고 교만하지 말라.

모든 욕망에 물들면 싫증을 내고,

부지런히 무상의 열반 도를 구하라.

몸을 조화롭게 하여 편안하게 하고,

그 다음에 마땅히 재계(절식과 계율)를 닦아야 한다.

하루를 다섯 시로 나누어,

두 시에는 잠자고 쉬어야 한다.

초중후 야간에 생사(生死)를 관찰하며,

부지런히 구제하여 헛되이 보내지 말라.

네 가지 무량정(慈悲喜舍)을 닦아야 하니,

이는 범천도의 문을 여는 것이다.

만약 오직 네 가지 선정에 마음을 묶으면,

명종에 반드시 그 천상에 태어난다.

유위의 변화는 모두 무상하며,

괴로움과 허무와 파괴와 불견고함이니,

무아와 무락과 불청정함이다.

이 모두가 대치법이라 이름한다.

만약 이 법문을 깊이 관찰하면,

미래에 항상 존귀한 지위에 머무른다.

오계(五戒)를 닦아 다섯 가지 사악을 끊는 것은,

대왕도 마땅히 생각해야 할 바이다.

비유하건대 소금을 한 줌 강물에 넣어도,

물에 짠맛이 나지 않는 것과 같고,

미세한 악이 많은 선에 만나면,

소멸되고 흩어지는 것과 같다.

오악(五邪)이 늘어나면 공덕도 줄어드니,

왕은 반드시 제거하여 길게 하지 말라.

믿음 등 다섯 근(根)은 여러 선의 근원이니,

마땅히 닦아 증장시켜야 한다.

생로병사 여덟 고통이 항상 타오르니,

지혜의 물로 뿌려 꺼뜨려야 한다.

천상의 즐거움과 열반을 구하려면,

부지런히 바른 지견을 닦아야 한다.

비록 이익과 지혜가 있어도 사악한 길에 들어가면,

미묘한 공덕이 영원히 남지 않는다.

네 가지 전도(顚倒)가 선을 해치니,

그러므로 관찰하여 생기지 않게 해야 한다.

색은 내가 아니요, 나는 색이 아니며,

내 안에 색이 없고 색 안에 내가 없으며,

색에 대해 이 네 가지 마음이 일어나니,

다른 모든 온(陰)도 이와 같다.

이 스무 가지 마음을 전도라 이름하며,

만약 끊어버리면 가장 으뜸이다.

법은 스스로 일어나지 않고 어둠 속에서 처음 생기며,

자유롭게 작용하거나 즉시 존재하지 않는다.

모두 무명과 애착과 업에서 일어나니,

인연이 없으면 끊어지고 사라진다.

대왕이 이미 이 인연을 알았으니,

지혜의 등불을 밝혀 어둠을 깨뜨려라.

몸견(身見), 계취(戒取), 의심의 결박은

이 세 가지가 무루도(無漏道)를 막는다.

왕이 만약 이것을 파괴하고 흩어지게 하면,

성스러운 해탈법이 나타나 드러날 것이다.

비유하건대 맹인이 물의 성질을 묻는 것과 같아,

수백 천만 겁을 지나도 알 수 없으니,

열반을 구하는 것도 이와 같아,

오직 스스로 정진한 후에야 증득한다.

친족과 지식에 의지하여 얻으려 해도,

그리 얻는 이는 매우 드물다.

그러므로 대왕은 부지런히 정진하여,

그때에야 비로소 고요한 열반을 증득할 수 있다.

시주, 계율, 다문, 선정으로 인해,

점차 사성제를 가까이 하니,

왕은 군주로서 지혜를 닦아,

이 세 가지 법을 행하여 해탈을 구하라.

만약 이 으뜸가는 승(乘)을 닦으면,

모든 나머지 선을 포섭하리니,

대왕은 몸과 마음과 법을 관찰하라.

세존께서 말씀하시길 이것이 청정한 길이라 하셨다.

만약 이 염념이 없으면 악한 깨달음이 더해지니,

그러므로 부지런히 닦아야 한다.

인생은 짧고 머무름이 길지 않으니,

물 위에 뜬 거품과 같아 일어나자마자 사라진다.

숨을 내쉬고 들이쉬며 잠들고 깨어나는 사이사이,

매 순간 끊어지고 항상 쇠퇴하여 멸한다.

곧 곧 소멸함을 보게 되리니,

피부와 살은 썩고 악취가 나며 매우 혐오스럽다.

푸르스름한 멍과 부어 터지고 고름과 피가 흐르며,

벌레와 구더기가 먹어 치워 말라버린다.

머리카락, 손톱, 이가 모두 흩어지고,

바람과 햇볕에 말라 점차 없어지니,

이 몸이 견고하지 않음을 알아야 한다.

무수한 고통이 쌓이고 모여 있으니,

그러므로 현명하고 성스러운 지혜로운 이들은

모두 이 허물을 관찰하여 버린다.

수미산과 거대한 바다와 강들도

일주일 동안 비추면 모두 녹아 없어지니,

이처럼 견고한 것도 무너지거늘,

하물며 이처럼 위태롭고 연약한 몸이랴.

무상이 이미 이르렀으니 구원과 보호가 없고,

의지하거나 의탁하거나 추구할 수 없다.

그러므로 대왕은 항상 진실로 관찰하여,

속히 싫증내고 떠나 승법을 구하라.

인간의 몸 얻기 어렵고 법 듣기 어려우니,

맹목의 거북이 떠다니는 구멍을 만나는 것과 같다.

이미 이와 같은 희귀한 몸을 얻었으니,

마땅히 부지런히 마음을 내어 바른 법을 들어야 한다.

이 묘한 몸으로 악을 지으면,

보배 그릇에 독을 담는 것과 같다.

태어나 중국 땅에서 선한 벗을 만나,

전념하여 발심하고 바른 원을 일으키라.

오래도록 공덕을 쌓고 여러 근기를 갖추면,

왕은 지금 이 여러 선에 만족하였으니,

만약 또한 친근하고 현명한 사람을 만나면,

부처님께서 말씀하시길 이것이 청정한 범행이라 하셨다.

그러므로 마땅히 기쁘게 따르고 순종하라.

모든 부처님께서 이로써 열반을 증득하셨다.

이미 묘하고 청정한 법을 만났으니,

마땅히 욕망을 떠난 도를 구해야 한다.

생사의 험난하고 고통은 무량하니,

오래도록 설하였으나 다 말할 수 없다.

나는 지금 대왕을 위해 간략히 분별하니,

마땅히 진실로 듣고 선히 생각하라.

삼계는 변하고 끝이 없으며,

부모와 아내와 자녀가 서로 인연이 되니,

원수와 친척, 미움과 사랑이 무상한 곳이라,

회전하는 불바퀴와 같아 끝이 없다.

무시무종(無始無終)의 생사 세계가 와서,

모유를 마시는 바다가 크다 하더라도,

만약 공의 지혜를 정진하지 않으면,

장차 다시 무한히 마시게 된다.

오도(五道)를 두루 돌아 인간과 천상에 이르러,

몸과 뼈를 쌓아 수미산보다 높다 해도,

사랑과 이별, 슬픔과 괴로움과 눈물을 헤아리면,

강과 바다도 다 헤아리지 못한다.

만약 한 사람의 부모를 헤아리면,

세상에 풀과 나무의 수보다 많다.

비록 오욕을 누리며 천상에서 즐거워도,

끝내는 악도에 떨어져 고통을 받는다.

천상의 수명은 매우 길고 멀며,

그 사이의 오락은 말로 다 할 수 없고,

노래와 춤, 아름다운 음성은

슬픈 소리와 조화로우며 매우 맑고 멀리 퍼진다.

기묘한 자태와 아름다운 장엄함이 극진하며,

주위에 시위하고 즐겁게 하며,

백 가지 맛있는 진수성찬이 모두 갖추어져,

마음대로 즐기고 자연스럽다.

보배 연못과 향기로운 맑은 물이 항상 가득하며,

주위에 아름다운 꽃들이 덮여 있고,

여러 가지 색깔의 새들이 모여,

슬픈 소리를 서로 조화롭게 내어 멀리 퍼진다.

천상들이 놀며 목욕하는데,

이와 같은 즐거움은 말로 다 할 수 없다.

복이 다하면 임종에 오욕 다섯 가지 쇠퇴가 나타나,

그때 고통이 이전의 즐거움을 능가한다.

그러므로 비록 천녀가 즐겁게 해도,

지혜로운 이는 보고 이미 싫증을 낸다.

비록 보배로운 누각에 올라 바라보아도,

반드시 퇴락하여 악취 나는 곳으로 떨어진다.

비록 천상 난타원에서 놀아도,

결국 칼과 칼날의 숲에 들어가고,

비록 천상 만타 연못에서 목욕해도,

끝내 재와 강의 지옥에 떨어진다.

비록 전륜성왕의 자리라도,

종노릇하며 구속당하고 쫓기며,

비록 범천의 욕망 없는 즐거움을 받아도,

다시 무간의 타오르는 고통에 떨어진다.

비록 천궁에 머물며 광명을 갖추었으나,

나중에 지옥의 어두운 곳에 들어간다.

이른바 흑끈활지옥이라 하여,

불에 태우고 자르고 벗기고 찌르고 멈추지 않는다.

이 여덟 지옥은 항상 타오르니,

모두 중생의 악업의 보응이다.

어떤 이는 큰 고통을 받아 기름에 찍히고,

어떤 이는 몸이 부서져 가루가 되며,

어떤 이는 관절이 풀려 흩어지고,

또 어떤 이는 벗겨지고 태워지고 삶아지며,

어떤 이는 끓는 구리를 입에 붓고,

어떤 이는 쇠로 눌러 몸을 찢는다.

쇠로 만든 개들이 달려들어 먹고,

쇠까마귀들이 모여 서로 쪼며 싸우고,

여러 종류의 독충들이 함께 물어뜯으며,

어떤 이는 구리 기둥에 몸을 꿰뚫는다.

큰 불이 맹렬히 타올라 모두 태우니,

죄업의 인연으로 피할 곳이 없다.

끓는 솥물이 높이 끓어올라,

전도된 죄인이 그 안에 던져진다.

인생은 위태롭고 허물어지기 매우 빠르니,

마치 천상들이 한숨 쉬는 순간과 같다.

만약 사람이 이 짧은 생애 동안,

위의 여러 고통을 듣고도 두려워하지 않는다면,

그 마음이 매우 견고함을 알아야 하니,

마치 금강석처럼 부서지기 어렵다.

만약 그림을 보고 남의 말을 듣거나,

경전을 따라 스스로 기억한다면,

이와 같이 때를 알면 견디기 어렵고,

하물며 자기 몸이 직접 겪는다면,

쉬지 않고 구원도 없는 큰 지옥에서,

이 여러 고통은 다 헤아릴 수 없다.

만약 어떤 이가 하루 동안,

삼백 대의 몽둥이로 몸을 때린다면,

아비지옥의 한 순간 고통과 비교할 수 없고,

수백 천만 배도 못 미친다.

이 큰 고통을 한 겁 동안 겪고,

죄업의 인연이 다하면 비로소 면한다.

이와 같은 고통과 괴로움은 누구에게서 생기나,

모두 삼업의 불선에서 비롯된다.

대왕이여, 지금은 이러한 고통이 없으나,

만약 인연을 닦지 않으면 떨어져,

축생의 고통이 무량하다.

혹은 속박당하고 채찍 맞으며,

믿음과 계율과 다문이 없으니,

항상 악한 마음을 품고 서로 잡아먹는다.

혹은 진주, 깃털, 뿔, 이빨,

뼈, 털, 가죽, 살을 해쳐 상하게 한다.

사람의 탈것이 되어 편하지 않고,

항상 기와돌과 칼과 몽둥이의 고통을 받는다.

아귀도 또한 고통이 그러하며,

필요한 것이 뜻대로 되지 않는다.

굶주림과 갈증에 쫓기고 추위와 더위에 시달리며,

피곤함 등 고통이 무량하다.

배가 산처럼 부풀고 목구멍은 바늘 같으며,

대소변과 고름과 피가 말할 수 없다.

벌거벗은 몸에 털이 무성하여 매우 추하고 흉하며,

마치 다라수(多羅樹)가 불에 타고 잘린 것과 같다.

그 입에서는 밤마다 큰 불이 타오르고,

여러 벌레가 달려들어 함께 먹는다.

대소변과 오물과 여러 불결한 것들이

수백 천만 겁 동안 얻지 못하며,

만약 조금 얻는다 해도,

또 서로 빼앗고 찾아 흩어진다.

청량한 가을 달은 불꽃을 괴로워하고,

따뜻한 봄날은 다시 추위를 겪으며,

만약 과수원에 과일이 다 떨어지고,

맑은 물도 말라버린다.

죄업의 인연으로 수명이 길고 멀며,

경전에 만오천 세라고 하였으며,

여러 고통과 독이 끊이지 않고,

모두 아귀의 과보이다.

정각께서 이 고통의 인연을 설하시니,

이름하여 인색과 탐욕과 시기 업이라 한다.

만약 천상의 복이 다하고 선업이 남으면,

이로 인해 인간의 왕이 된다.

나중에 게으름을 부리면 복이 다하고,

반드시 삼악도에 떨어짐이 의심 없다.

혹은 수라로 태어나 공경을 일으키고,

진노와 시기와 탐욕으로 여러 고통이 더해진다.

천상이 비록 선근을 행해도,

인색과 시기로 인해 이익과 즐거움을 잃으니,

그러므로 시기와 질투의 결박은

깊은 악법이니 마땅히 버려야 한다.

대왕이여, 이제 이미 알고 있으니,

생사의 허물이 많고 고통이 많음을,

마땅히 부지런히 출세의 선을 닦아,

목마른 사람이 물을 구하듯 구제하라.

만약 정진하여 모든 유(有)를 끊으면,

모든 선 중에서 가장 으뜸이다.

마땅히 계율을 지키고 선정과 지혜를 닦아,

마음을 조복하여 열반을 구하라.

열반은 미묘하여 모든 상을 끊고,

생로병사와 쇠퇴가 없으며,

산과 강과 해와 달도 없으니,

그러므로 속히 증득해야 한다.

만약 스승 없는 지혜를 증득하려면,

일곱 깨달음의 법을 전념하여 닦아야 한다.

만약 이 깨달음의 배를 타면,

생사의 대해를 쉽게 건널 수 있다.

부처님께서 말씀하지 않은 열네 가지 법이 있으니,

오직 믿음과 의심하지 않는 마음뿐이다.

오직 바른 마음을 내어 부지런히 정진하며,

결정적으로 여러 선법을 닦아야 한다.

무명에 인연하여 행식과 식과 색이 생기고,

육입과 접촉과 수용과 애착과 유(有)가 있으니,

유(有)가 있으면 인연하여 생이 생기고,

생이 있으면 인연하여 사가 있다.

만약 생사의 인연이 다하면 멸한다.

이와 같이 정견으로 십이연기를 관찰하면,

그 사람은 성스러운 사자의 모습을 본다.

만약 차례로 사성제를 보고자 한다면,

부지런히 팔정도를 닦아야 한다.

비록 존귀하고 오욕에 처해도,

성도에 이르러 모든 결박을 끊을 수 있다.

이 과보는 다른 사람이 구할 수 없고,

반드시 스스로 마음으로 깨달아야 얻는다.

내가 말하는 여러 고통과 열반은,

대왕을 크게 이롭게 하고자 함이니,

두려움과 공포심을 내지 말고,

다만 부지런히 외우고 행선해야 한다.

마음은 모든 법의 근본이니,

먼저 마음을 조복하는 것이 이 사업의 방편이다.

내가 말하는 법의 요점을 간략히 분별하니,

왕은 마땅히 마음을 내어 받아들여야 한다.

만약 큰 지혜가 더 널리 설한다면,

또한 진심으로 부지런히 듣고 받아들여야 한다.

왕은 지금 큰 법기라 이름하니,

널리 법을 들으면 반드시 크게 이익된다.

만약 삼업의 선을 닦는 자를 보면,

깊이 돕고 함께 기뻐하는 마음을 내라.

자신이 행한 선과 함께 기뻐함도,

이와 같이 공덕을 모두 회향하라.

왕은 마땅히 여러 현성스러운 이들을 본받아,

관음보살 등 중생을 제도하는 이들을 본받아,

미래에 반드시 정각을 이루어,

나라에 생로병사의 삼독 해가 없게 하라.

대왕이 만약 위의 여러 선을 닦으면,

아름다운 이름이 널리 퍼지고,

그 후 이 가르침으로 사람들을 교화하여,

모두가 정각을 이루게 하라.

번뇌는 강물을 떠다니는 중생과 같아,

깊은 두려움과 타오르는 고통이니,

이와 같은 여러 먼지 같은 번뇌를 멸하려면,

진실한 해탈의 진리를 닦아야 한다.

세간의 허망한 이름과 법을 떠나면,

청정하고 동요하지 않는 처소를 얻는다.

만약 어떤 여인이 해로운 마음을 품으면,

그와 같은 아내는 멀리해야 한다.

만약 정절과 화목과 사랑과 공경이 있고,

겸손하고 부지런하며 하인과 같다면,

항상 친척과 친구, 누이와 어머니로 생각하라.

이와 같이 마땅히 존경하여 집의 신과 같이 여겨라.

내가 말하는 법은 이와 같으니,

왕은 밤낮으로 부지런히 닦아 행하라.

용수보살이 선타가왕에게 법을 설한 요게

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 간행함.