용수보살 전  
요진 삼장 구마라습 번역  

용수보살은 남인도 천축의 범지(브라만) 계통에서 나왔다. 그는 하늘이 내린 총명함과 뛰어난 깨달음을 지녔으며, 한 번 들은 바를 다시 묻지 않았다. 젖을 먹는 어린 시절부터 여러 범지들이 사방에서 독송하는 사위타전(四圍陁典)을 들었는데, 각각 4만 게송으로 이루어져 있고, 게송마다 32자의 글자로 되어 있었으며 모두 그 문장을 읊조리면서 그 뜻을 이해하였다. 젊은 나이에 이름을 떨쳐 여러 나라를 홀로 누비며 천문, 지리, 도위(圖緯), 비참(秘讖)과 여러 도술에 이르기까지 모두 섭렵하였다.  

그는 세 명의 절친한 친구와 함께 당대의 걸출한 인물로서 서로 의논하기를 “세상 이치와 도리를 깨달아 신명을 열고 깊은 뜻을 통달할 수 있는 것은 우리 모두 다 이루었다. 이제 무엇으로 스스로 즐기며 욕망을 마음껏 펼쳐 일생의 즐거움을 삼을까? 그러나 범지와 도사들은 왕공의 신분이 아니니 어떻게 그럴 수 있겠는가? 오직 은신하는 술법만이 이 즐거움을 이룰 수 있으리라.” 하였다. 네 사람은 서로 마음이 통하여 술법가를 찾아가 은신법을 구하였다. 술법가는 마음속으로 생각하기를 ‘이 네 범지는 당대에 이름을 떨치며 무리 중에서 뛰어난 존재인데, 이제 술법 때문에 굴욕을 당해 내게 왔다. 이 범지들은 재능과 총명이 뛰어나 세상에 둘도 없으나, 오직 이 천한 술법만 모른다. 내가 만약 이 술법을 가르치면 반드시 나를 버리고 다시는 굴복하지 않을 것이다. 게다가 약을 쓰면서도 그 약을 알지 못하면 약이 다하면 반드시 와서 나를 평생 종으로 삼으려 할 것이다.’ 하여 각각 푸른 약 한 알씩을 주며 말하였다. “너희는 고요한 곳에서 물로 갈아 눈꺼풀에 바르면 너희 몸이 숨겨져 아무도 보지 못할 것이다.”  

용수는 이 약을 갈 때 그 기운을 듣고 곧 모두 알아차렸다. 분량이 많고 적음이 조금도 어긋나지 않았다. 다시 약사에게 말하였다. “전에 받은 약은 일흔 가지 분량으로 많고 적음이 모두 처방과 같다.” 약사가 물었다. “어찌하여 알았느냐?” 대답하기를 “약 자체에 기운이 있으니 어찌 모를 수 있겠는가?” 하니 약사가 감탄하며 엎드려 절하였다. “이런 사람은 듣기만 해도 어려운데 하물며 내 천한 술법을 만나니 아까워할 것이 없다.” 하며 곧 자세히 가르쳤다.  

네 사람은 술법을 얻어 마음껏 자유로이 하였으며 늘 왕궁에 들어가 궁중 미인들을 침범하였다. 백여 일이 지난 후 궁중에 임신한 사람이 생기자 곧 왕에게 고하여 죄를 면하게 하였다. 왕은 크게 불쾌하여 “이것이 어찌 불길한 일이 아니겠는가? 이상하다.” 하며 여러 지혜로운 신하들을 불러 이 일을 의논하였다. 한 노인이 말하기를 “이런 일은 두 가지 경우가 있다. 귀신이나 마귀가 들었거나, 혹은 방술이다. 문 앞에 가는 흙을 놓아 관리들이 지키게 하여 행하는 자를 막으면 된다. 만약 술법을 쓰는 자라면 흔적이 나타나니 군사로 제거할 수 있고, 귀신이 들어와 흔적이 없으면 술법으로 없앨 수 있다.” 하였다. 곧 문지기에게 명하여 법을 준비하게 하고 시험하게 하였다. 네 사람의 흔적이 급히 나타나 왕에게 알렸다. 왕은 수백 명의 힘센 사람을 궁에 들여 모든 문을 닫고 힘센 자들에게 칼을 휘둘러 허공을 베게 하였다. 세 사람은 곧 죽었으나 오직 용수만이 몸을 거두고 숨을 죽여 왕의 머리 곁에 의지하였다. 왕 머리 곁은 칼이 닿지 않는 거리였다. 이때에 용수는 비로소 깨달았다. 욕망이 고통의 근본이며 여러 재앙의 뿌리임을, 덕을 망치고 몸을 위태롭게 하는 것은 모두 여기에서 비롯됨을. 곧 스스로 맹세하기를 “내가 만약 벗어나면 반드시 사문에게 가서 출가법을 받겠다.” 하였다.  

그는 산을 나와 한 불탑에 이르러 출가하여 계를 받았다. 90일 동안 삼장을 모두 외웠으나 다른 경전을 구해도 얻지 못하였다. 이에 눈 덮인 산에 들어가니 산중에 탑이 있었고 탑 안에 한 노비구가 있어 마하연경전을 주었다. 그는 외우고 받아들여 사랑하였으나 실의를 알면서도 통달하지 못하였다. 여러 나라를 두루 다니며 다른 경전을 더 구하였다. 염부제(閻浮提) 안에서 두루 구해도 얻지 못하였고, 외도 논사와 사문, 의종 모두 다 패배시켰다. 외도 제자가 말하였다. “스승은 일체지인이니 이제 부처의 제자이다. 제자의 도를 물어 배움이 부족한지, 혹은 부족하지 않은지? 부족한 한 가지는 일체지인이 아니다.” 말이 막히고 뜻이 굴복되어 곧 사악한 교만심이 일어나 스스로 생각하기를 ‘세상 법 중에 미진한 점이 많다. 부처 경전은 비록 묘하나 이치를 따져 보면 미진함이 있다. 미진한 가운데서 미루어 펼쳐 후학이 깨닫게 하여 이치에 어긋나지 않고 일에 어긋남이 없으면 무슨 허물이 있겠는가?’ 하였다. 이 일을 생각한 뒤 곧 실행하려 하여 스승의 가르침과 계율을 세우고 다시 옷을 만들어 부처 법에 붙이되 약간 다르게 하여 세속 사람의 정을 없애고 배우지 않음을 나타내려 하였다. 날을 택해 시기를 정해 여러 제자에게 새 계율을 주고 새 옷을 입혀 홀로 고요한 곳 물정방(水精房)에 두었다.  

대용수보살이 그 모습을 보고 불쌍히 여겨 곧 그를 바다로 데리고 가 궁전 안에서 칠보 보물을 열고 칠보 화함을 내어 여러 방면의 깊고 오묘한 경전과 무량한 묘법을 가르쳤다. 용수는 90일 동안 읽고 많이 통달하였다. 그의 마음은 깊이 들어 실리를 체득하였다. 용수는 그의 마음을 알고 물었다. “경전을 다 읽었느냐?” 대답하기를 “너희 화함 속 경전은 무량하여 다 읽을 수 없으니 내가 읽을 만한 것은 염부제의 십 배에 이른다.” 용수가 말하였다. “내 궁중에 있는 경전은 이곳의 여러 곳과 비교할 수 없을 정도로 많다.” 용수는 여러 경전을 얻어 한 가지씩 깊이 통달하여 무생이이(無生二忍)를 갖추었다. 용수는 다시 남인도로 돌아가 큰 불법을 크게 널리 펴 외도를 패배시키고 마하연을 널리 밝히며 우바디사(優波提舍) 10만 게송을 지었고, 장엄불도론 5천 게송, 대자방편론 5천 게송, 중론 500 게송을 지어 마하연 교법이 천축에서 크게 행해지게 하였다. 또한 무외론 10만 게송을 지었는데 중론이 그 가운데서 나왔다.  

당시 한 바라문이 주술을 잘 알아 용수와 논쟁하여 이기려 하며 천축국왕에게 고하여 “내가 이 비구를 복종시킬 수 있으니 왕이 시험하라.” 하였다. 왕이 말하였다. “너는 크게 어리석다. 이 보살은 해와 달과 광명을 다투며 지혜는 성인의 마음과 함께 비추니 어찌 너는 겸손하지 않고 감히 공경하지 않느냐?” 바라문이 말하였다. “왕은 지혜로운 분이니 이치를 가지고 시험하여 눌러야 한다.” 왕은 그 말이 매우 옳다고 생각하여 용수를 청하여 맑은 아침에 함께 정청(政聽) 전당에 앉게 하였다. 바라문은 뒤에 와서 전당 앞에서 주술로 큰 연못을 만들고 넓고 맑게 하여 그 가운데 천엽 연꽃이 피었으며 그 위에 앉아 용수를 자랑하며 말하였다. “너는 땅에 앉아 짐승과 다름없으면서 어찌 나와 맑고 깨끗한 연꽃 위의 대덕 지인과 말과 논쟁을 하려 하느냐?” 그때 용수도 주술을 써서 육상 백상(六牙白象)으로 변하여 연못 물 위를 걸어가 연꽃 좌석에 다가가 코로 잡아당겨 뽑아 높이 들어 땅에 던졌다. 바라문은 허리를 다쳐 지쳐 돌아가 용수에게 귀의하여 말하였다. “내가 내 분수를 모르고 대사를 모욕하였으니 부디 나를 불쌍히 여겨 내 어리석음을 깨우쳐 주소서.”  

또한 남인도 왕은 여러 나라를 총괄하며 사악한 도를 믿어 사문과 석자(釋子)를 한 사람도 만나지 못하게 하였고, 나라 사람들은 멀고 가까이 모두 그의 도를 따랐다. 용수는 생각하였다. ‘나무가 뿌리를 자랑하지 않으면 가지가 쓰러지고, 임금이 도를 화하지 않으면 도가 행해지지 않는다.’ 나라의 정법과 왕실이 돈을 내어 사람을 고용하여 숙위하게 하였다. 용수는 이에 응모하여 장수가 되어 창을 들고 앞장서서 행렬을 정돈하고 부대를 이끌었으며 위엄은 엄하지 않으나 명령은 시행되고 법은 드러나지 않으나 사물은 따랐다. 왕이 매우 칭찬하며 물었다. “이 사람은 누구냐?” 시종이 대답하기를 “이 사람은 응모하여 이미 식량을 먹지 않고 돈도 받지 않으며 일에 공손하고 삼가며 한가롭게 수련한다. 그의 뜻이 무엇인지 알 수 없다.” 왕이 불러 물었다. “너는 누구냐?” 대답하기를 “나는 일체지인이다.” 왕은 크게 놀라며 물었다. “일체지인은 천하에 한 사람뿐이다. 네가 스스로 말하는 것을 어떻게 증명하겠느냐?” 대답하기를 “지혜를 알고자 하면 말로써 알 수 있으니 왕이 직접 물어보라.” 왕은 스스로 생각하기를 ‘내가 지혜로운 주인이고 대논의사이니 물어 굴복시키면 이름을 얻고, 그렇지 않으면 작은 일이 아니다. 만약 묻지 않으면 굴복한 것이 된다.’ 하여 오래 망설이다 어쩔 수 없이 물었다. “오늘 하늘은 무엇을 하는가?” 용수가 말하였다. “오늘 하늘은 아수라와 싸우고 있다.” 왕은 이 말을 듣고 마치 사람이 목이 막혀 토하지도 못하고 삼키지도 못하는 것 같아 그 말이 아니라고 하려 해도 증명할 바가 없고, 그렇다고 사실이라 하려 해도 밝힐 일이 없었다. 말하기도 전에 용수가 다시 말하였다. “이것은 허황된 말로 승리를 구하는 논쟁이 아니다. 왕께서 잠시 기다리면 곧 증험이 있을 것이다.” 말이 끝나자마자 하늘에서 창과 병기가 서로 얽혀 떨어졌다. 왕이 말하였다. “창과 창검은 비록 전쟁 무기이지만 네가 어찌 하늘과 아수라가 싸우는 것을 알겠느냐?” 용수가 말하였다. “허황된 말로 꾸미는 것보다 실증으로 보여주는 것이 낫다.” 말이 끝나자 아수라의 손발과 손가락, 귀와 코가 하늘에서 내려왔다. 또 왕과 신하, 바라문들이 하늘에서 맑고 깨끗하게 정렬된 두 진영이 서로 대치하는 것을 보았다. 왕은 머리를 조아려 그 법화에 엎드렸다. 전당에는 만 명의 바라문이 있었는데 모두 머리를 풀고 성취 계를 받았다.  

이때 한 소승 법사가 늘 원망을 품고 있었는데 용수가 이 세상을 떠나려 하며 물었다. “너는 내가 오래 이 세상에 머무르기를 좋아하느냐?” 대답하기를 “실로 원치 않는다.” 하였다. 그는 은거처에 들어가 며칠 동안 나오지 않았다. 제자들이 문을 부수고 보니 그는 이미 번데기처럼 몸을 벗고 떠났다. 이 세상을 떠난 지 지금까지 백 년이 넘었다. 남인도의 여러 나라에서는 그의 사당을 세워 부처처럼 공경하였다. 그의 어머니는 나무 아래에서 그를 낳았으므로 아주타나(阿周陁那)라 이름 지었다. 아주타나란 나무 이름이다. 용이 도를 이루었으므로 용수라 이름을 붙였다.  

법장(法藏)이 전하기를 그는 제13대 조사이다. 가짜 약을 먹고 현신하여 장수하여 200년 넘게 살면서 불법을 주지하였고 그가 제도한 사람은 헤아릴 수 없다고 한다. 법장이 말한 용수보살 전, 을사년(乙巳年) 고려국 대장도감에서 명하여 조각하였다.