우바새계경 권 제7

북량 중인도 삼장 담무찬(曇無讖) 번역

업품 제24 이후

선남자여! 중생이 죄를 지을 때, 대개 두 가지가 있다. 하나는 악계(惡戒)이고, 다른 하나는 무계(無戒)이다. 악계를 지키는 사람은 비록 한 마리 양을 죽였더라도, 죽이지 않을 때에도 항상 살생죄를 받는다. 이는 무엇 때문인가? 먼저 서원을 세웠기 때문이다.

무계를 지키는 사람은 비록 천 마리를 죽여도, 죽일 때에는 죄를 받으나 죽이지 않을 때에는 죄를 받지 않는다. 이는 무엇 때문인가? 서원을 세우지 않았기 때문이다.

그러므로 모든 선악법은 마음을 근본으로 한다. 근본에 의지하여 비구들이 범죄하는 것을 두 가지로 말하니, 하나는 몸으로 범하는 죄이고, 다른 하나는 입으로 범하는 죄이며, 마음으로 범하는 것은 아니다.

이와 같은 계는 때가 완전하지 않고, 지(支)가 완전하지 않으면 계를 받을 수 없다. 예를 들어 불을 일으킬 때, 부싯돌과 힘, 마른 소똥과 풀 등이 있어야 불이 나듯, 계법도 이와 같다. 만약 한 가지라도 부족하면 불이 나지 않듯, 계법도 그러하다.

이와 같은 계는 얻거나 버리거나 지키거나 허물거나 모두 마음에 따르니, 여래께서 모든 법의 성질을 명확히 아시므로 이를 제정하셨다.

또 어떤 사람이 선업을 생각하는 힘으로 인해 악을 짓지 않는다면, 이는 법에 맞는 계라 하며, 다른 사람에게서 받으면 수계라 한다.

계를 떠나 받으면 공덕이 있으나, 모든 악한 짐승—사자, 호랑이, 늑대—에게 공덕이 돌아가야 하지만 실제로는 그렇지 않다. 이 인연으로 선계를 받는 자는 무량한 복을 얻고, 악계를 받는 자는 무량한 죄를 얻는다.

그러므로 경전에서는 악한 율례를 말하니, 하나는 양을 기르는 것, 둘은 닭을 기르는 것, 셋은 돼지를 기르는 것, 넷은 낚시하는 것, 다섯은 그물을 쳐서 고기 잡는 것, 여섯은 소를 죽이는 것, 일곱은 감옥 관리, 여덟은 사냥개를 기르는 것, 아홉은 사냥용 활을 만드는 것, 열은 사냥꾼을 만드는 것, 열하나는 용을 저주하는 것, 열둘은 사람을 죽이는 것, 열셋은 도둑질하는 것, 열넷은 이간질하는 것, 열다섯은 고통을 주기 위해 채찍, 족쇄, 입마개, 쇠못, 불에 지지는 행위를 하는 것이다.

왕과 대신, 맡은 바를 거짓으로 하여 은혜를 모르는 자, 악한 성품과 악한 마음을 가진 대악촌주, 세금 징수하는 자, 계율을 파괴하는 비구, 부끄러움과 뉘우침이 없는 자, 이와 같은 자들은 모두 계가 없다.

비록 이름이 없고 선하지 않은 길이라도 큰 죄를 얻는다. 이는 평생 그렇게 행하기 때문이다.

이와 같은 일들은 서원을 세우지 않고 남에게서 받지 않으면 성취되지 않는다.

이와 같은 악계는 사시(四時) 중에 버리는데, 하나는 두 뿌리를 얻을 때, 둘은 수명을 버릴 때, 셋은 선계를 받을 때, 넷은 욕망의 결을 끊을 때이다.

어떤 이는 말하기를, 선계가 완전하면 악계도 그러하다고 하나, 그 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 악계는 쉽게 얻기 때문이다. 한 가지 인연, 즉 서원을 세우는 것이다.

선계는 그렇지 않으며 다섯 가지 방편, 즉 오근(五根)이 있어 어렵게 얻으므로 반드시 완전해야 한다.

또 어떤 이는 말하기를, 우바새계에는 거짓말, 이간질, 악한 말이 없으므로 우바새계, 팔계, 사미, 비구가 완전하지 않다고 하나, 이는 옳지 않다. 왜냐하면 내가 지금 받들어 입업을 청정히 하기 때문이다.

또 어떤 이는 말하기를, 나는 오계를 받아 몸과 입과 마음을 청정히 하나 마음이 청정하지 않으면 그 사람은 완전한 계를 갖지 못한다고 한다. 예를 들어 어떤 사람이 악계를 받았으나 비록 살생하지 않아도 항상 악계가 성취된 것이다. 비구를 훼파하는 것도 이와 같다.

왜냐하면 계를 받은 후에는 각 계변에 많은 업과 많은 과보가 있기 때문이다.

중생은 무량하고 계도 무량하니, 물건이 무량하므로 계도 무량하다. 이 선악계는 모두 세 가지가 있으니, 상중하라 한다.

악계를 받지 않으면 비록 많은 죄를 지어도 악계라 하지 않는다.

어떤 이가 말하기를, ‘왜 오계는 평생 받지만 팔계는 하루 밤낮만 받는가?’라고 하면, ‘여래께서 법의 상을 잘 아시고 통달하여 막힘이 없으므로 이렇게 말씀하신 것이다’라고 해야 한다.

선남자여! 세상 가운데 복전(福田)은 두 가지가 있으니, 하나는 공덕전이고, 다른 하나는 보은전이다. 이 두 전을 파괴하는 것은 오역죄라 한다. 이 오역죄에는 세 가지 인연이 있으니, 하나는 극히 악한 마음, 둘은 복덕을 알지 못함, 셋은 정과(正果)를 보지 못함이다.

어떤 사람이 이단적인 생각으로 아라한을 죽여도 역죄를 받지 않으며, 부모도 마찬가지이다.

부끄러움과 회개가 없고 보은을 살피지 않으며 공경심이 없고 다만 방편만 행하고 근본을 행하지 않으면 비록 역죄는 아니어도 큰 보응을 받는다.

선한 가르침 때문에, 자비심 때문에, 견딜 수 있기 때문에, 어려운 일을 행하기 때문에, 큰 고통을 받기 때문에 부모를 보은전이라 한다.

또 어떤 사람이 부모를 죽인 후 비록 선을 닦아도 그 선은 보답받지 못한다.

그러므로 내가 말하노니, 사람이 의지하는 곳은 잠시이니, 가지와 꽃잎을 함부로 꺾지 말라.

선남자여! 내가 열반한 후에 제자들이 말하기를, 만약 이단적인 생각과 이름으로 부모를 죽이면 역죄를 받지 않는다고 하면, 이는 담무덕(曇無德)이다.

또 어떤 이는 말하기를, 이단적인 생각으로 부모를 죽였으므로 역죄를 받는다고 하니, 이는 미사세(彌沙塞)이다.

또 어떤 이는 말하기를, 이단적인 생각과 이름으로 부모를 죽이면 모두 역죄를 받는다고 하니, 이는 살바타(薩婆多)이다. 왜냐하면 세상은 진실하여 믿을 만하고, 부모도 진실하여 생각이 변하지 않기 때문이다.

악한 마음으로 죽이면 곧 역죄를 받는다. 진실한 부모인데도 부모라는 생각이 없고 악한 마음이 일어나지 않으면 부모가 죽어도 역죄를 받지 않는다.

왜냐하면 역죄가 성립하려면 네 가지를 갖추어야 한다. 하나는 진실한 부모로서 부모라는 생각을 하는 것, 둘은 악한 마음, 셋은 버리는 마음, 넷은 중생이라는 생각이다. 이 네 가지를 갖추면 역죄가 성립하고, 갖추지 않으면 성립하지 않는다.

자비심 때문에, 공경심 때문에, 법을 받기 때문에, 두려움 때문에, 이름 때문에 죽음의 준비를 주어도 손으로 죽이지 않아도 역죄를 받는다.

다른 사람으로 하여금 부모를 죽이게 하고 울고 슬퍼하는데 그 일을 하는 자는 죄가 처음에 무겁고 중간과 후에 가벼워진다.

부모를 죽이려 했으나 잘못하여 다른 사람을 죽이면 역죄를 받지 않는다. 다른 사람을 죽이려 했으나 잘못하여 부모를 죽여도 마찬가지이다.

어머니를 죽이려 할 때 잘못하여 비슷한 사람을 죽이고 칼을 숨긴 후 다시 어머니를 찌르면 역죄를 받지 않는다. 어머니가 이단적 견해를 가지고 아들이 이단적으로 죽이면 살생죄만 받고 역죄는 받지 않는다.

이 오역죄는 아버지를 죽이면 가볍고, 어머니를 죽이면 무겁고, 아라한을 죽이면 어머니를 죽이는 것보다 무겁다. 부처님의 몸에서 피가 나오는 것보다 더 무겁고, 아라한을 죽이면 승가를 깨뜨리는 것보다 더 무겁고, 부처님의 몸에서 피가 나는 것보다 더 무겁다.

어떤 것은 물건이 무겁고 마음이 가볍고, 어떤 것은 물건이 가볍고 마음이 무겁고, 어떤 것은 물건과 마음이 모두 무겁고, 어떤 것은 물건과 마음이 모두 가볍다. 물건이 무겁고 마음이 가벼운 것은 악한 마음이 없고 부모를 죽이는 경우이다. 물건이 가볍고 마음이 무거운 것은 악한 마음으로 축생을 죽이는 경우이다. 물건과 마음이 모두 무거운 것은 극히 악한 마음으로 친어머니를 죽이는 경우이다. 물건과 마음이 모두 가벼운 것은 가벼운 마음으로 축생을 죽이는 경우이다.

이와 같은 악업은 방편이 무거우면 근본과 성취가 가볍고, 방편과 근본이 가볍고 성취가 무거우며, 방편과 근본이 무겁고 성취가 가볍고, 근본이 가볍고 방편과 성취가 무거운 것이다. 물건은 한 종류이나 마음의 힘에 따라 경중과 과보를 받는다.

선남자여! 어떤 사람이 나에게 음식 욕구로 시주하였으나 아직 나에게 직접 주지 않고 굶주린 개에게 돌렸어도 나도 그런 사람을 칭찬하니, 이는 큰 시주자이다.

그 복전이든 아니든 마음이 차별하지 않고 시주하는 자는 무량한 복덕을 얻는다. 왜냐하면 마음이 선하고 청정하기 때문이다. 이 업에는 네 가지가 있으니, 하나는 현보(현재의 보응), 둘은 생보(생생의 보응), 셋은 후보(미래의 보응), 넷은 무보(보응이 없는 것)이다.

업에는 네 가지가 있으니, 하나는 때가 정해져 있고 과보가 정해져 있지 않은 것, 둘은 과보가 정해져 있으나 때가 반드시 정해져 있지 않은 것, 셋은 때와 과보가 모두 정해져 있는 것, 넷은 때와 과보가 모두 정해져 있지 않은 것이다.

때가 정해져 있다는 것은 현재, 다음 생, 후세를 말한다.

때가 정해져 있지 않고 과보도 정해져 있지 않으면 그 업은 바뀔 수 있다.

과보가 정해져 있고 반드시 후에 받는 자라면 그 업은 바뀔 수 있으며 현재 받는다. 왜냐하면 선한 마음과 지혜와 인연의 힘 때문이다.

악과가 정해져 있어도 가벼워질 수 있다.

과보가 정해져 있다고 하는 까닭은 항상 후회하지 않고 전념하여 행하며 즐거워하고 서원하고 행한 후 기뻐하기 때문이다. 그러므로 이 업은 과보가 정해져 있다.

이 밖의 것은 모두 불정이라 한다.

중생의 행위에는 가벼운 것과 무거운 것, 먼 것과 가까운 것이 있어 인연에 따라 차례로 받는다.

예를 들어 몸을 닦고 계를 닦고 마음을 닦고 지혜를 닦아 선악에 반드시 과보가 있음을 알면 그 사람은 무거운 업을 가벼운 업으로 바꾸어 가벼운 것은 받지 않는다.

복전을 만나 선지식을 만나 도를 닦고 선을 닦으면 그 사람은 후세의 무거운 죄를 현재는 가볍게 받는다.

어떤 사람이 욕계의 여러 업을 갖고 아나함과를 얻으면 후업을 바꾸어 현재 받는다. 아라한과도 마찬가지이다.

선남자여! 지혜로운 자가 몸과 계와 마음과 지혜를 닦으면 그 사람은 아가타, 주술, 독을 제거하는 보배와 같이 극히 무거운 업을 깨뜨린다.

작은 죄를 지으면 처음에는 방편이 가볍고 나중에는 성취가 무거우니, 그 사람은 몸과 계와 마음과 지혜를 닦지 않아 가벼운 것을 무겁게 만든다.

중생이 한 가지, 두 가지에서 여러 가지까지 행위가 완전하지 않은 것과 완전한 것이 있다. 먼저 생각하고 행하면 완전한 행위라 하고, 먼저 생각하지 않고 곧바로 행하면 불완전한 행위라 한다.

또 행한 후 불완전한 것은 행위가 끝났으나 과보가 불정한 것이고, 행한 후 완전한 것은 행위가 끝나면 반드시 과보를 받는다.

또 행한 후 불완전한 것은 과보는 정해져 있으나 때가 불정한 것이고, 행한 후 완전한 것은 때와 과보가 모두 정해져 있다.

또 행한 후 불완전한 것은 계를 지키고 정견을 가지며, 행한 후 완전한 것은 계를 훼파하고 사견을 가진다. 또 행한 후 불완전한 것은 인과를 믿고, 행한 후 완전한 것은 인과를 믿지 않는다.

또 행한 후 불완전한 것은 악을 지을 때 선한 것이 둘러싸고, 행한 후 완전한 것은 악을 지을 때 악이 둘러싼다.

또 행한 후 불완전한 것은 비록 많은 악을 지어도 인간계에서 과보를 받고, 행한 후 완전한 것은 인간계에서 악을 지어 지옥에서 과보를 받는다.

또 행한 후 불완전한 것은 바른 마음을 가지고, 행한 후 완전한 것은 마음이 없다.

또 행한 후 불완전한 것은 삼시(과거, 현재, 미래)에 회개하고, 행한 후 완전한 것은 삼시에 회개하지 않는다.

악도 이와 같고 선도 이와 같다.

이로써 행한 후 완전하기 때문에 작은 것이 큰 것을 얻고, 큰 것이 작은 것을 얻는다.

한 마음으로 몸을 만지면 몸이 이미 이루어져 무량한 마음이 있다. 몸을 처음 만지는 마음이 곧 선이다. 몸이 이미 이루어지면 잡다한 선악의 과보를 얻는다. 인간과 천도 또한 이와 같다.

지옥 중생은 악한 마음으로 몸을 만져 몸이 이미 이루어지면 일관되게 악하다.

아귀와 축생도 악한 마음으로 몸을 만져 몸이 이미 이루어지면 잡다한 선악을 가진다.

선악 중음은 선악으로 몸을 만져 몸이 이미 이루어지면 잡다한 보응을 얻으며, 선한 것과 악한 것이 섞인다. 가랄라 때부터 노년까지도 잡다한 보응을 얻는다.

그러므로 경전에서는 네 가지 업을 말하니, 흑업과 흑보, 백업과 백보, 잡업과 잡보, 흑백이 아닌 것은 업이 없어 보응이 없다.

흑업과 흑보는 지옥이라 하고, 백업과 백보는 색천이라 하며, 잡업과 잡보는 욕천과 인간, 축생, 아귀라 한다. 흑백이 아닌 무보는 무루(無漏)라 한다.

선남자여! 만약 사람이 이와 같은 업의 인연을 알지 못하면 무량세 동안 생사윤회한다. 왜냐하면 업의 인연을 알지 못하면 비록 비상(非想)과 비비상(非非想처)에서 팔만겁을 살고 복이 다하면 다시 삼악도에 떨어지기 때문이다.

선남자여! 모든 만지는 그림은 마음보다 뛰어난 것이 없으며, 마음이 그림을 만들고 번뇌가 그림을 만들고 번뇌가 업을 만들며 업이 몸을 만든다. 탐욕의 인연으로 색과 소리와 아름다움, 위엄과 자세가 있고, 진노의 인연으로 색과 소리와 거칠고 악한 모습과 위엄이 급격하며, 진노와 무지는 이와 같다.

무량한 세계에 백삼십육 지옥처와 무량한 축생, 무량한 아귀가 모두 업으로 생기며, 인간과 천도 또한 그러하다.

무량한 중생이 해탈을 얻는 것도 업 때문이다.

선남자여! 이 십선도에는 세 가지가 있으니, 하나는 번뇌를 막는 것이고, 둘은 선한 마음을 만드는 것이며, 셋은 계를 증장하는 것이다. 독을 제거하는 약과 같으니, 세 가지가 있다. 하나는 아가타 약, 둘은 신주(神呪), 셋은 진보배(眞寶)이다.

어떤 사람이 선을 닦아 게으르지 않고 정념을 갖추어 선악을 분별하면 그 사람은 반드시 십선업도를 닦을 수 있다.

만약 게으르고 부끄러움과 신심이 없으면 그 사람은 반드시 십악업도를 행한다. 이 십업도에는 세 가지가 있으니, 하나는 방편, 둘은 근본, 셋은 성취이다.

또 어떤 사람이 부모와 스승, 상좌, 덕 있는 사람을 공경하여 예배하고 부드럽게 인사하며, 행한 뒤에 마음을 닦아 기뻐하고 후회하지 않으면 이를 성취라 하고, 행할 때 전념하면 근본이라 한다.

선남자여! 이 십업도에는 세 가지 종류가 있으니 상중하라 한다. 혹은 방편이 상이고 근본이 중이며 성취가 하이거나, 방편이 중이고 근본이 상이며 성취가 하이거나, 방편이 하이고 근본이 상이며 성취가 중이다.

이 십업도는 세 가지 법에 둘러싸여 있으니, 탐진치가 없거나 있거나 하는 것이다.

이 십업도에는 공통계행과 비공통계행이 있다.

계를 버리는 데는 여섯 가지가 있으니, 하나는 선근을 끊을 때, 둘은 두 뿌리를 얻을 때, 셋은 수명을 버릴 때, 넷은 악계를 받을 때, 다섯은 계를 버릴 때, 여섯은 욕계 몸을 버릴 때이다.

또 어떤 이는 말하기를, 불법이 멸할 때 계를 잃는다고 하나 이는 옳지 않다. 왜냐하면 이미 받으면 잃지 않고, 받지 않으면 얻지 못하기 때문이다.

몸과 입과 마음의 악을 끊으므로 계라 하며, 근본 사선(四禪)과 사미도선(四未到禪)은 정계라 하고, 근본 사선 중 초선 미도는 무루계라 한다. 몸을 버린 뒤 다시 악을 짓지 않으면 무작계라 하고, 오근을 지키고 정념을 닦아 색과 소리와 향과 맛과 촉과 법에 방종하지 않으면 섭근계라 한다. 왜 계라 하는가?

계는 제어한다는 뜻으로 모든 악법을 제어하므로 계라 한다.

또 계는 좁고 막힘이라는 뜻이 있어 악법이 있어도 성질이 용납하지 않으므로 이름이 좁고 막힘이다.

또 계는 청량이라는 뜻이 있어 번뇌의 열을 막아 들어오지 못하게 하므로 청량이라 한다.

또 계는 윗것이라는 뜻이 있어 천상에 오르고 무상도에 오르므로 상이라 한다.

또 계는 배우는 뜻이 있어 마음과 지혜와 모든 근을 배우고 조복하므로 학이라 한다.

선남자여! 어떤 사람이 한 계를 완비하면 이를 보리도목차계라 하고, 두 계를 완비하면 정공계라 하며, 세 계를 완비하면 무루계라 하고, 네 계를 완비하면 섭근계라 하며, 다섯 계를 완비하면 무작계라 한다.

선남자여! 보리도목차계는 현재 얻고, 정공계는 삼세에 얻는다.

선남자여! 또 어떤 사람이 계를 받으려 할 때 진심으로 생사죄과와 해탈공덕을 관찰하고 신심과 기쁨이 있으면 그 사람은 작무작계를 겸비한다.

이와 같은 계는 명령과 수명에 따라 길면 길게, 짧으면 짧게 얻는다.

이 무작계는 세 가지 인연으로 버리니, 하나는 소장엄으로 인하여, 둘은 마음이 놓아 버림으로 인하여, 셋은 행위가 견고하지 않음으로 인하여이다.

버리지 않는 인연에는 세 가지가 있으니, 하나는 본원이 있고, 둘은 행위가 견고하며, 셋은 진심으로 게으르지 않음이다.

선남자여! 십선업과 십악업, 선계와 악계 외에 또 계가 미치지 못하는 업이 있으니, 선악법이라 한다.

이와 같은 선악에는 작무작이 있고, 어떤 사람은 완비하여 작과 무작을 겸비한다. 만약 현재 선을 행하고 아직 버리지 않았을 때 무작을 갖추면 두 번째 생각 중에 과거의 무작이 성취된다. 이미 행한 과거는 무작만 있고 작은 없다.

어떤 사람이 계를 얻으면 비록 악을 지어도 그 사람은 현세에 두 가지 법을 성취하니, 악법은 작이고 선법은 무작이다.

이 작무작은 두 가지 인연으로 버리니, 하나는 시주한 물건이 다함이고, 둘은 마음이 선을 버림이다.

두 세대에 걸쳐 성취하니 과거와 현재는 무작이며 삼세는 정계이다. 정계는 두 가지 인연으로 버리니, 하나는 퇴계 때이고, 둘은 선근을 끊을 때이다. 또 세 시기가 있으니, 하나는 몸을 버릴 때, 둘은 퇴계 때, 셋은 상생 때이다.

무루계는 세 시기에 버리니, 하나는 퇴계 때, 둘은 둔한 것을 이롭게 바꿀 때, 셋은 상과를 얻을 때이다.

선한 마음과 업은 한 시기에 잃으며, 상생 때이다.

몸과 입과 마음의 선을 끊고 선근을 끊는 때 한 시기에 모두 잃는다.

선남자여! 만약 완전한 계와 정계와 무루계와 섭근계를 얻으면 그 사람은 십업도를 명료히 깨닫는다.

선남자여! 십업도로 인해 중생의 수명이 늘기도 하고 줄기도 하니, 줄면 십 년이고 늘면 무량 년이다.

북우단(北鬱單)은 정수 천 년이라 하고, 이 수명은 백 년이며, 동서 양방은 이백 오십 년이고, 이 수명은 무량하며 저 수명도 무량하다. 사천왕의 수명은 구백만 세이며, 수명도 정해져 있지 않아 삼천년과 같다.

삼십삼천의 수명은 천팔백만 세이며, 수명도 정해져 있지 않다. 염마천의 수명은 삼천육백만 세이며, 수명도 정해져 있지 않다. 도솔천의 수명은 칠천이백만 세이며, 후신 보살을 제외한 나머지는 모두 수명이 정해져 있지 않다.

화락천의 수명은 만사천사백만 세이며, 수명도 정해져 있지 않다. 타화자재천의 수명은 이만팔천팔백만 세이며, 수명도 정해져 있지 않다.

타화자재천에서 1년은 열지옥 1일 1야와 같으니, 30일을 한 달, 12개월을 1년으로 하여 그 지옥의 수명은 이만팔천팔백만 세이며, 수명도 정해져 있지 않다.

화락천에서 1년은 대성지옥 1일 1야와 같으니, 30일을 한 달, 12개월을 1년으로 하여 그 지옥의 수명은 만사천사백만 세이며, 수명도 정해져 있지 않다.

도솔천에서 1년은 소성지옥 1일 1야와 같으니, 30일을 한 달, 12개월을 1년으로 하여 그 지옥의 수명은 칠천이백만 세이며, 수명도 정해져 있지 않다.

염천에서 1년은 중합지옥 1일 1야와 같으니, 30일을 한 달, 12개월을 1년으로 하여 그 지옥의 수명은 삼천육백만 세이며, 수명도 정해져 있지 않다.

삼십삼천에서 1년은 흑승지옥 1일 1야와 같으니, 30일을 한 달, 12개월을 1년으로 하여 그 지옥의 수명은 천팔백만 세이며, 수명도 정해져 있지 않다.

사천왕에서 1년은 활지옥 1일 1야와 같으니, 30일을 한 달, 12개월을 1년으로 하여 그 지옥의 수명은 구백만 세이며, 수명도 정해져 있지 않다.

아비지옥의 수명은 한겁이고, 대열지옥의 수명은 반겁이며, 오직 이 두 곳만 수명이 정해져 있다.

인간계에서 오백 년은 아귀계에서 1일 1야와 같으니, 30일을 한 달, 12개월을 1년으로 하여 그 아귀의 수명은 만오천 세이며, 수명도 정해져 있지 않다.

축생도에서 난타파와 난타를 제외한 나머지는 모두 수명이 정해져 있지 않다.

아비지옥에서 1년은 비상비비상처에서 1일 1야와 같으니, 30일을 한 달, 12개월을 1년으로 하여 그 천의 수명은 팔만대겁이고, 무소유처는 육만겁, 식처는 사만겁, 공처는 이만겁이다.

만약 경미한 번뇌가 일어나 공정에 집착하면 이는 사무색(四無色)의 생명이라 한다.

십 년에서 팔만 세까지 늘었다가 다시 팔만 세에서 십 년으로 줄어들며, 이렇게 늘고 줄어드는 것을 열여덟 번 반복하면 중겁이라 한다.

곡식이 귀하고 세 가지 재앙, 병의 세 가지 재앙, 칼과 병기의 한 재앙을 작은 소겁이라 하며, 수화의 두 재앙이 각각 다섯 단계 지나고 바람 재앙이 하나 있으며 다섯 바람 재앙이 지나면 큰 대겁이라 한다.

염부제에서 칼과 병기가 일어날 때 동서 양방의 사람들이 잠시 진노를 일으킨다. 이 병이 일어날 때는 작은 두통이 있고 힘이 적으며, 곡식이 귀할 때는 음식 생각만 한다.

이와 같은 악한 일은 우단이 없다고 한다.

살생하지 않으면 수명이 늘고, 도둑질하는 인연으로 수명이 줄어든다.

재앙에는 두 가지가 있으니, 하나는 수재이고, 다른 하나는 화재이다. 화재가 일어날 때 지옥 중생이 과보를 다 받으면 모두 벗어나고, 받지 못하면 다른 곳 대지옥으로 옮겨진다.

만약 이 세상에 팔대지옥에 중생이 없다면 이는 중생이 지옥에서 벗어난 것이다.

사대해 중 모든 중생이 업이 다하면 모두 벗어나고, 다하지 못하면 다른 바다로 태어난다. 만약 그 바다에 한 중생도 없다면 이는 벗어난 것이다.

염부제 땅 아래 500유연이 지나면 염라왕의 성이 있는데, 주위가 7만 5천 유연이다. 이 성 안에서 아귀 중생이 업을 다하면 모두 벗어나고, 다하지 못하면 다른 곳 염라왕 소유로 태어난다. 만약 그 성 안에 한 중생도 없다면 이는 벗어난 것이다.

그때 어떤 사람이 내면의 인연으로 초선에 든다. 얻은 뒤 크게 소리내어 노래하니, ‘초선은 고요하다! 초선은 고요하다!’ 하니, 여러 사람이 듣고 각자 생각하여 모두 함께 초선을 얻고, 곧 사람 몸을 버리고 초선처에 태어난다.

초선 중에 또 어떤 사람이 내면 인연으로 이선을 닦아 얻고, 크게 소리내어 노래하니, ‘이선은 고요하다! 이선은 고요하다!’ 하니, 중생이 듣고 각자 생각하여 다시 이선을 얻고, 초선 몸을 버리고 이선처에 태어난다.

그때 아비지옥 위에서 초선까지 한 중생도 없다.

선남자여! 사천왕 외에 건타산이 있는데, 그 가운데 7일 동안 중생의 복덕과 인연으로 하루만 나타나 의지하여 백곡과 초목이 익는다. 화재가 일어날 때 7일 내내 나타나 모든 백곡과 초목, 산하대지, 수미산왕에서 초선까지 모두 태운다.

이선 중생은 이 화재를 보고 두려워한다. 그 중에 선생 천들이 후천 천들에게 말하되, ‘너희는 두려워 말라! 내가 가서 본즉 이와 같은 화재는 그곳에 이르러 멈추고 여기까지 오지 않는다’ 하였다.

중생이 십 년을 늘려 팔만 세가 되고 팔만 세를 줄여 십 년이 되며, 이와 같이 늘고 줄어드는 동안 화재의 열기가 아직 식지 않았다.

그때 중간 선처에서 큰 비가 내려 다시 수명이 늘고 줄어들며, 중생의 업행과 인연의 힘으로 이 물을 지킨다.

그 아래에서 다시 일곱 겹의 바람구름이 일어난다. 그때 비가 그치고 물 위에 막이 생기니 젖과 같다.

사천왕 중 수미산왕이 점차 나타나고 물 가운데 자연히 모든 씨앗이 갖추어진다.

그때 이선 중에 또 어떤 사람이 단명하여 복이 다하고 업의 인연으로 세상에 태어난다. 수명이 무량하고 광명이 스스로 비친다. 홀로 오래 있으면서 마음에 근심이 생겨 스스로 생각하되, ‘내가 이미 홀로 있으니 만약 내가 복이 있다면 다시 누군가 이 세상에 태어나 나와 벗이 되기를 바란다’ 하였다.

그 생각을 일으킨 뒤 이선에 복이 적고 수명이 다한 여러 중생이 업과 인연으로 이 세상에 태어난다.

그 사람은 보고 기뻐하며 스스로 생각하되, ‘이런 사람은 내가 화생한 것이니 내가 지은 것이다. 나는 그 사람에게 자유로운 힘이 있다’ 하였다.

그 사람도 생각하되, ‘나는 그에게서 났고 그가 나를 만들었으며 그가 내 몸에 자유로운 힘이 있다’ 하였다.

이 인연으로 모든 중생이 나견(我見)과 상견(想見)을 일으킨다.

선남자여! 음계, 입계, 등계, 중생계, 세계계, 국토계는 모두 십업의 인연으로 생긴 것이다.

선남자여! 보살에는 두 가지가 있으니, 하나는 재가이고, 다른 하나는 출가이다. 출가 보살은 이와 같은 십업도를 관찰하면 어렵지 않으나, 재가가 관찰하면 어렵다. 왜냐하면 재가인은 악한 인연이 많아 얽매이기 때문이다.

우바새계경 참제보리밀다품 제25

선생이 말하였다. “세존이시여! 부처님께서는 이미 시주보리밀다와 지계보리밀다를 설하셨는데, 보살은 어떻게 인욕보리밀다를 닦아 모으겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 인욕에는 두 가지가 있으니, 하나는 세속 인욕이고, 다른 하나는 출세간 인욕이다. 굶주림과 갈증, 추위와 더위, 고락을 참는 것이 세속 인욕이며, 믿음과 계율과 시주와 듣고 지혜와 정견에 오류가 없음을 참으며, 부처와 법과 승을 참으며, 욕설과 구타, 악한 말과 악한 행위, 탐진치 등을 모두 참으며, 어려운 것을 참으며, 어려운 시주와 행위를 참는 것이 출세간 인욕이다.

선남자여! 보살이 만약 타인의 구타와 욕설, 경멸과 비난, 악한 말과 욕설을 당할 때 마음속에 보복하려는 생각이 없다면,

보살은 이와 같은 인욕을 행함에 현재를 위함이 아니고 오직 후의 이익을 위함이다. 선한 보답이 있고 악은 되돌리지 않는다.

선남자여! 이와 같은 인욕은 인욕보리밀다가 아니고, 보리밀다는 인욕이 아니며, 인욕이면서 보리밀다인 것은 머리와 눈과 손발이 잘려도 한 생각도 성내지 않는 것이며, 시주보리밀다, 지계보리밀다, 반야보리밀다이다.

인욕이면서 보리밀다가 아닌 것은 세속 인욕으로서 성문과 연각이 행하는 인욕이다.

보리밀다이면서 인욕이 아닌 것은 선정보리밀다이다.

인욕이면서 보리밀다인 것은 머리와 눈과 손발이 잘려도 한 생각도 성내지 않는 것이며, 시주보리밀다, 지계보리밀다, 반야보리밀다이다.

인욕도 아니고 보리밀다도 아닌 것은 성문과 연각이 지계와 시주를 행하는 것이다.

선남자여! 만약 인욕을 닦고자 하면 먼저 교만과 진노와 어리석음을 깨뜨리고 나와 내 소유의 상과 종성, 영속성을 관찰하지 말아야 한다.

만약 사람이 이와 같은 관을 할 수 있으면 그 사람이 인욕을 닦을 수 있음을 알라. 이와 같이 닦으면 마음이 기뻐한다.

지혜로운 자가 악한 욕설을 만나면 다음과 같이 생각하라. ‘이 욕설의 말은 한 번에 생기지 않는다. 첫 글자가 나올 때 뒤 글자는 아직 없고, 뒤 글자가 나올 때 첫 글자는 사라진다.

만약 한 번에 생기지 않는다면 어찌 욕설이라 할 수 있겠는가? 이는 바람소리일 뿐이다. 나는 어찌 성내겠는가?

지금 내 몸은 오온이 합해져 있고 사온이 나타나지 않으면 욕설할 수 없다. 색온이 십분이고 합해져 있으니, 이와 같이 합해져 마음이 끊임없이 움직인다. 만약 멈추지 않으면 누가 욕설을 받겠는가?

그러나 욕설하는 자는 곧 바람기이다. 바람도 두 가지가 있으니 내면과 외면이다. 나는 외면의 바람에 성내지 않으니 어찌 내면에 성내겠는가?

세상에서 욕설하는 자도 두 가지가 있으니, 하나는 진실이고 다른 하나는 허망이다. 만약 진실이라면 무엇을 성내겠는가? 만약 허망이라면 스스로 욕설을 얻었으니 나와 상관없으니 어찌 성내겠는가?

내가 성내면 스스로 악을 짓는 것이다. 왜냐하면 진노로 인해 삼악도에 태어나기 때문이다. 만약 내가 그 삼악도에서 고통받으면 스스로 지은 죄를 스스로 받는 것이다. 그러므로 일체 선악은 모두 내 몸 때문이다.’

선남자여! 인욕을 닦는 인연은 다섯 가지가 있으니, 하나는 악이 와도 보복하지 않는 것, 둘은 무상상(無常想)을 관하는 것, 셋은 자비를 닦는 것, 넷은 마음을 방종하지 않는 것, 다섯은 진노를 끊는 것이다.

선남자여! 만약 사람이 이 다섯 가지를 이룰 수 있으면 그 사람이 인욕을 닦을 수 있음을 알라.

만약 부드러운 말로 몸과 입업을 청정히 하고, 얼굴을 화색으로 하며, 먼저 인사를 하고, 일체 고락의 인연을 관찰하면 그 사람이 인욕을 닦을 수 있음을 알라.

만약 공삼매를 닦아 모든 중생이 무상과 고통임을 관찰하고, 욕설과 모욕을 당할 때 욕설하는 자를 미치광이와 어리석은 어린아이로 관하면 그 사람이 인욕을 닦을 수 있음을 알라.

지혜로운 자는 다음과 같이 관하라. 나보다 뛰어난 자가 욕설하면 나는 성내지 말라. 왜냐하면 내가 성내면 목숨을 빼앗길 수 있기 때문이다. 만약 나보다 못한 자가 욕설하면 성내어도 보답하지 말라. 왜냐하면 그가 내 짝이 아니기 때문이다. 내가 보답하면 몸과 입을 욕되게 한다.

예를 들어 어떤 사람이 독을 주어 다른 사람이 먹으면 그 사람은 책임이 없고, 스스로 먹으면 사람들은 비웃는다.

나도 이와 같으니 만약 그에게 성내면 장차 미래에 큰 고통을 받으며 모든 성인은 나를 책망할 것이다. 이 인연으로 내 몸이 잘려 떨어져도 성내지 말라. 반드시 과거 업의 인연을 깊이 관찰하고 자비를 닦아 모든 중생을 불쌍히 여기라. 이와 같은 작은 일을 참지 못하면 나는 어찌 중생을 조복할 수 있겠는가?

인욕은 곧 보리의 정인(正因)이며, 아뇩다라삼먁삼보리의 열매이다. 만약 내가 이와 같은 종자를 심지 않으면 어찌 이와 같은 정과를 얻겠는가?

선남자여! 만약 어떤 지혜로운 자가 인욕을 즐겨 닦으면 그 사람은 항상 얼굴빛이 화색이고 즐겁고 기뻐하며 사람들에게 사랑받고, 만나는 이에게 싫증나지 않으며, 화화하는 중에도 마음에 집착하지 않는다.

지혜로운 자가 원한을 보면 악으로 대함에도 선한 원을 일으켜 그 원한자가 미래 세상에 나의 부모와 형제와 친척이 되기를 바라며 나에게 미워하고 원망하는 생각을 일으키지 않기를 바란다.

또 관찰하라. 만약 어떤 사람이 몸이 상하고 얼굴이 추하며 오근이 완전하지 않고 재물이 부족하면 모두 진노의 인연으로 얻은 것이니 내가 어찌 인욕을 닦지 않겠는가? 이 인연으로 지혜로운 자는 반드시 인욕을 깊이 닦아야 한다.

선남자여! 보살마하살이 인욕을 닦을 때 항상 생사죄과를 관찰하며 법을 즐겨 닦고 정진하며, 경전을 독송하고 서사하며, 스승과 덕 있는 사람을 공양하며, 병고를 살피고 자비를 닦아 모든 중생을 불쌍히 여기며 고통받는 자를 보면 멀리하게 한다.

항상 출가하여 평생 계를 지키고 정진하며, 육근을 지켜 번뇌의 인연이 일어나지 않게 하며, 몸과 목숨을 버리더라도 계를 훼하지 않는다.

남이 어떤 일을 하면 기꺼이 도우며 항상 부끄러움을 알고 인욕덕을 찬탄한다. 중생을 조복하기 위해 모든 고통을 견디고 원한에도 참으며 악한 일에도 참으니 하물며 친족에게는 더욱 그러하다.

두 가지 진노를 참으니, 하나는 중생의 진노이고, 다른 하나는 비중생의 진노이다. 자신을 버리고 즐거움을 주어 중생이 즐거움을 얻도록 하며, 많은 악을 생각하지 않고 적은 선을 잊지 않는다.

두 혀를 멀리하고 앞뒤로 침묵하며 남의 단점을 말하지 않고 번뇌의 과를 말하여 중생이 벗어나게 하며, 남이 싫어하는 말을 하지 않고 몸과 입과 마음을 청정히 하여 모든 죄업을 깨닫는다.

만약 손님이 번뇌로 죄를 지으면 지은 뒤 부끄러워하며 마음에 회개가 생긴다.

선남자여! 보살에는 두 가지가 있으니, 하나는 재가이고, 다른 하나는 출가이다. 출가 보살이 청정한 인욕을 닦는 것은 어렵지 않으나, 재가가 인욕을 닦는 것은 어렵다. 왜냐하면 재가인은 악한 인연이 많아 얽매이기 때문이다.

우바새계경 비리야보리밀다품 제26

선생이 말하였다. “세존이시여! 보살마하살이 육바라밀다를 닦을 수 있는 정인(正因)은 무엇입니까?”

“선남자여! 만약 선남자나 선여인이 이미 악법이 생겼으면 이를 없애고, 아직 악법이 생기지 않았으면 생기지 못하게 하며, 아직 선법이 생기지 않았으면 빨리 생기게 하고, 이미 생긴 선법은 증장시키며 부지런히 정진하는 것이 정진이다. 이와 같은 정진이 곧 육바라밀다를 닦는 정인이다. 이 부지런한 정진은 모든 번뇌의 경계를 벗어나게 한다.

선남자여! 만약 삼악도의 고통을 받을 수 있으면 그 사람은 참으로 비리야바라밀다를 닦을 수 있다.

평등하게 모으되 급하지도 느리지도 않다.

정진에는 두 가지가 있으니, 하나는 정진이고 다른 하나는 사정진이다. 보살은 사정진을 멀리하고 정정진을 닦는다. 믿음과 시주와 계율과 듣고 지혜와 자비를 닦는 것이 정정진이다.

진심으로 항상 삼시(과거, 현재, 미래)에 후회하지 않고 선법에 대해 자족하지 않으며, 세속법과 출세간법을 배우는 모든 것이 정정진이다.

보살은 비록 몸과 목숨을 아끼지 않으나 법을 보호하기 위해 몸을 아껴야 한다. 몸의 네 가지 위의(威儀)를 항상 법에 따라 닦으며 선법을 닦을 때 마음에 게으름이 없고, 몸과 목숨을 잃을 때도 법을 버리지 않는다.

만약 육가지 경계에 이르면 모두 정진의 인연이다.

스스로 열두 부처님 경전을 독송하고 서사하고 사유하면 스스로 법이 되어 부지런히 정진한다. 만약 이를 통해 중생을 교화하여 조복하면 타법으로 부지런히 정진한다.

보리를 위해 보리도 닦으며, 시주와 지계와 다문과 지혜를 닦고 세속법을 배우며 부모와 스승, 덕 있는 사람을 공양하고 사마타와 위빠사나를 닦으며 열두 부처님 경전을 독송하고 서사하며 탐진치를 멀리하면 보리의 정진이다.

이 모두를 정정진이라 하며 육바라밀다의 정인이다.

선남자여! 게으른 자는 한 시도 일체 시주를 할 수 없고 계를 지키지 못하며 정진하지 못하고 마음과 정념과 선정에 힘쓰지 못하며 악한 일을 참지 못하고 선악을 분별하지 못하니, 그러므로 내가 육바라밀다는 정진에 인연한다고 말한다.

선남자여! 부지런한 정진이 있으나 바라밀다가 아니고, 바라밀다가 있으나 부지런한 정진이 아닌 것도 있으며, 부지런한 정진이면서 바라밀다인 것도 있고, 부지런하지도 바라밀다도 아닌 것도 있다.

부지런하지만 바라밀다가 아닌 것은 사정진이며, 선한 일에 부지런한 것은 성문과 연각이 가진 부지런함이다.

바라밀다이지만 부지런하지 않은 것은 반야바라밀다이다. 부지런하면서 바라밀다인 것은 시주, 지계, 인욕, 정진, 선정 등 다섯 바라밀다이다. 부지런하지도 바라밀다도 아닌 것은 모든 범부와 성문, 연각이 시주, 지계, 인욕, 선정, 지혜 및 기타 선법을 행하는 것이다.

선남자여! 보살에는 두 가지가 있으니, 하나는 재가이고, 다른 하나는 출가이다. 출가 보살이 부지런한 정진을 닦는 것은 어렵지 않으나, 재가가 정진을 닦는 것은 어렵다. 왜냐하면 재가인은 악한 인연이 많아 얽매이기 때문이다.

우바새계경 선정바라밀다품 제27

선생이 말하였다. “세존이시여! 보살마하살이 선정바라밀다를 닦으려면 어떻게 해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 선정은 곧 계와 자비와 비와 희와 사를 말하며, 모든 결박을 멀리하고 선법을 모으는 것이다. 이것이 선정이라 한다.

선남자여! 만약 선정이 없으면 세속법을 얻을 수 없고, 하물며 출세간 법을 얻겠는가? 그러므로 반드시 진심으로 닦아야 한다.

보살이 선정바라밀다를 얻고자 하면 먼저 참된 선지식을 가까이하여 삼매를 닦는 방편의 도를 행해야 한다. 이를 계계라 하고 육근계라 하며 사악한 생명을 끊는 것이다.

법에 따라 머물며 스승의 가르침에 순종하고 선법에 대해 자족하지 않으며, 선을 닦을 때 마음에 쉬지 않고 항상 고요하며 오개의 장애를 멀리하고 마음이 즐거워 생각하며 생사죄과를 관찰하고 항상 선법을 닦으며 진심으로 게으르지 않고 정념을 갖추어 방종을 끊는다. 말과 수면과 음식도 절제한다.

마음과 몸이 청정하고 악한 벗을 가까이하지 않으며 악한 교제를 하지 않고 세속법을 즐기지 않는다. 때와 법을 알고 자신을 깨닫고 마음의 여러 법을 관찰한다.

기쁨의 상과 근심의 상, 진노의 상, 부드러운 상과 강한 상이 있으면 이미 이를 알고 제거한다. 금 장인이 냉온을 잘 아는 것과 같다. 감로의 맛을 즐긴다.

비록 세속법에 처해도 몸과 마음이 흔들리지 않고 수미산과 같아 네 바람에 흔들리지 않는다.

정념이 견고하며 지각도 있다. 유위법이 많다.

만약 어떤 사람이 이와 같은 삼매를 즐겨 닦아 쉬지 않고 멈추지 않으면 그 사람은 반드시 완전함을 얻는다. 불을 모으는 것과 같아 쉬지 않으면 불이 쉽게 난다.

선남자여! 만약 삼매를 떠나 세속법과 출세간 보리를 얻으려 하면 불가능하다. 선남자여! 모든 삼매는 곧 모든 선법의 근본이므로 이 인연으로 마음을 모아야 한다. 사람이 거울을 들면 모든 선악을 보듯, 삼매는 보리도의 장엄이라 한다.

몸과 마음의 즐거움을 받는 것을 삼매라 하고, 늘지도 줄지도 않는 것을 등삼매라 한다.

초골관에서부터 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 모두 삼매라 한다.

이 삼매에는 네 가지 인연이 있으니, 하나는 욕계에서, 둘은 정진에서, 셋은 마음에서, 넷은 지혜에서이다. 이 네 가지 인연으로 무량한 복을 얻고 모든 선을 증장한다.

또 세 가지가 있으니, 하나는 듣는 데서, 둘은 생각하는 데서, 셋은 닦는 데서이다. 이 세 가지 법으로 점차 생긴다.

또 세 시기가 있으니, 생시와 주시와 증시이다.

선남자여! 욕계에는 삼매자가 있어 이 자가 인연이 되어 세 보리를 얻는다. 이 삼매는 퇴보와 머무름과 증장이 있으며, 사선에 있으면 성질이 견고하다. 초부터 비상비비상처까지 위지하가 아래보다 뛰어나며 차례로 나아간다.

이와 같은 근본 선정에는 기쁨과 즐거움이 있으며 중간 선정이 아니다. 육통도 또한 근본에 있고 나머지 곳에는 없다.

이 삼매를 보리의 장엄이라 하며, 이 삼매로 학도와 무학도를 얻고 사무량심과 삼해탈문을 얻으며 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하며 무량한 신통과 타인의 마음과 지혜를 알고 중생을 조복하며 무량한 지혜와 오근삼매를 얻어 둔한 것을 이롭게 바꾸고 모든 생노병사를 끊어 모든 지혜를 성취하며 모든 법의 성질을 보아 비단을 보는 것과 같다.

선남자여! 지혜로운 자는 다음과 같이 관하라. 모든 번뇌는 나의 큰 원수이다. 왜냐하면 이 번뇌로 인해 나와 남을 파괴하기 때문이다. 이 인연으로 나는 자비심을 닦아 모든 중생을 이롭게 하고 무량한 순선법을 얻는다.

만약 어떤 이가 자비심을 떠나 선법을 얻는다면 그런 일은 없다. 이와 같은 자비심은 악을 끊고 중생을 고락에서 벗어나게 하며 욕계를 파괴한다. 만약 자비가 욕계에 머문다면 욕계 자비라 한다.

선남자여! 중생이 자비심을 닦으면 그 사람은 무량한 공덕을 얻는다. 자비심을 닦을 때 만약 원수 중에서 먼저 평안을 베풀면 이를 자비를 닦는 것이라 한다.

선남자여! 모든 중생은 세 가지 무리를 가지니, 하나는 원수이고, 둘은 친족이며, 셋은 중간이다. 이 세 무리를 자비의 인연이라 한다. 자비를 닦는 자는 먼저 친족부터 일으켜 즐거움을 주려 하며, 이 관이 완성되면 원수에게도 미친다.

선남자여! 자비심을 일으킬 때 계와 시주에 인연하여 일으키며, 만약 원수를 자식처럼 여기면 이를 자비라 한다.

선남자여! 자비는 오직 인연할 뿐 고통을 구제하지 못하며, 비는 인연하고 구제한다.

선남자여! 만약 원수를 관찰하여 한 치의 선도 악을 보지 않으면 그 사람은 습자비라 한다.

만약 그 원수가 병고를 당하면 문병하고 치료하며 필요한 것을 주면 그 사람은 자비를 잘 닦는 것이다.

선남자여! 만약 인욕을 닦으면 곧 자비의 인연을 닦는 것이다. 이와 같은 자비심은 모든 안락의 인연이다.

만약 자비를 닦으면 그 사람은 모든 교만의 인연을 끊고 시주와 계와 인욕과 정진과 선정과 지혜를 법에 따라 닦는다.

만약 선정을 닦으면 그 사람은 범복덕을 닦는 것이며, 범신을 얻어 범복덕이라 한다.

만약 사람이 생사죄과와 열반공덕을 관찰하면 그 사람의 발밑은 밟는 똥이 되어 공경해야 한다. 그 사람은 어려운 일을 참으며 참기 어려운 일을 참으며 어려운 시주와 어려운 행위를 한다.

그 사람은 사선과 사공과 팔해탈을 닦으며, 또 이렇게 생각한다. ‘일체 중생이 몸과 입과 마음의 악을 지어 미래에 고통받으면 모두 내가 받겠다. 만약 내가 가진 선과 과보가 있으면 모두 중생에게 함께 받게 하겠다.’

이와 같은 자비는 인연이 많으면 넓고 인연이 적으면 좁다.

자비와 비와 희와 사심도 또한 이와 같다.

선남자여! 선정에는 선정이 아니고 바라밀다가 아니며, 바라밀다가 있으나 선정이 아니고, 선정이면서 바라밀다인 것도 있고, 선정도 바라밀다도 아닌 것도 있다.

이 선정이 아니고 바라밀다가 아닌 것은 세속 선정으로서 성문과 연각이 가진 선정이다.

바라밀다이지만 선정이 아닌 것은 시주와 계와 인욕과 정진이다. 선정이면서 바라밀다인 것은 금강삼매이다. 선정도 아니고 바라밀다도 아닌 것은 모든 중생과 성문, 연각이 듣고 생각하여 생긴 선법이다.

선남자여! 보살에는 두 가지가 있으니, 하나는 재가이고, 다른 하나는 출가이다. 출가 보살이 청정한 선정을 닦는 것은 어렵지 않으나, 재가가 청정을 닦는 것은 어렵다. 왜냐하면 재가인은 악한 인연이 많아 얽매이기 때문이다.

우바새계경 반야바라밀다품 제28

선생이 말하였다. “세존이시여! 보살마하살은 어떻게 청정한 반야바라밀다를 닦습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 만약 어떤 보살이 계를 지키고 정진하며 다문하고 정명하며 인욕을 닦고 중생을 불쌍히 여기며 마음에 부끄러움이 많고 시기심을 멀리하며 진실로 모든 선한 방편을 깨닫고,

중생의 고통을 받아도 후회하지 않고 즐겁게 시주를 행하며 중생을 조복하고 범죄의 경중을 잘 알고 부지런히 중생에게 복을 짓도록 권유하며, 문자와 뜻을 알고 마음에 교만이 없으며 선한 벗을 가까이하며 자신과 남을 이롭게 하며,

삼보와 스승과 상좌와 장로, 덕 있는 사람을 공경하며 보리에 대해 가벼운 생각을 하지 않고 보리의 깊고 미묘한 공덕을 관찰하며, 선악의 상을 알고 세속과 출세간, 모든 성문과 연각의 설법을 알고 인과를 알고 처음 방편과 근본을 알면 그 사람이 지혜를 얻는다.

이와 같은 지혜에는 세 가지가 있으니, 하나는 듣고 생기고, 둘은 생각하여 생기고, 셋은 닦아서 생긴다.

글자에서 뜻을 얻으면 듣고 생긴 것이며, 사유하여 뜻을 얻으면 생각하여 생긴 것이며, 닦아서 뜻을 얻으면 닦아서 생긴 것이다.

부처님의 열두 부처님 경전을 독송하고 의심의 그물을 제거하며 모든 세속설과 세상사를 읽고 선악의 도를 잘 분별하면 이것이 지혜이다.

열두 부처님 경전과 음계, 입계, 등계의 인과 문자 뜻, 위빠사나와 사마타의 상, 상중하 상, 선악 무기와 사전도, 견도와 수도를 잘 분별하면 이것이 지혜이다.

선남자여! 지혜로운 자는 십력과 사무소외, 대자비, 삼념처를 구하며 항상 부처와 부처 제자를 가까이한다. 세상에 부처법이 없으면 외도에 머물며 출가하여 공부한다.

비록 외도에 있어도 정법을 구하며 항상 자비와 비와 희와 사의 마음과 오통도를 닦는다. 오통을 얻으면 부정한 생각을 관하고 무상상을 관한다.

많은 유위의 과죄를 말하며, 바른 말을 하여 중생을 가르치고 성문학을 배우게 하며 중생이 몸과 마음의 병을 벗어나게 하며 세속법으로 남을 가르치는데 능하며, 하는 일은 독보적이니, 주술과 여러 가지 의약을 말한다.

재물을 잘 구하고 얻으면 도리에 따라 보호하며 시주한다. 비록 모든 것을 알지만 교만하지 않고 큰 공덕을 얻으며 자족하지 않고 중생에게 믿음과 시주와 계와 다문과 지혜를 가르친다.

선악 무기 방편을 알고 선학의 인연과 차례를 알고 보리도와 도의 장엄을 알고 모든 중생의 상중하 근을 알고 외부의 설법에 마음을 집착하지 않고 중생을 알 때 적절히 조복하며 중생과 세상과 국토의 세상을 알고 육바라밀다를 갖추었다.

선남자여! 이와 같은 지혜는 바라밀다가 아니고 바라밀다는 지혜가 아니며, 지혜이면서 바라밀다인 것도 있고, 지혜도 바라밀다도 아닌 것도 있다.

지혜이지만 바라밀다가 아닌 것은 모든 세속 지혜와 성문과 연각의 지혜이다. 바라밀다이지만 지혜가 아닌 것은 없다. 지혜이면서 바라밀다는 육바라밀다를 말한다. 지혜도 바라밀다도 아닌 것은 모든 성문과 연각의 시주와 계와 정진이다.

선남자여! 만약 어떤 사람이 이와 같은 육바라밀다를 부지런히 닦으면 그 사람은 육방을 공양하며 재물과 수명을 증장한다.

선남자여! 보살에는 두 가지가 있으니, 하나는 재가이고, 다른 하나는 출가이다. 출가 보살이 청정한 지혜를 닦는 것은 어렵지 않으나, 재가가 청정을 닦는 것은 어렵다. 왜냐하면 재가인은 악한 인연이 많아 얽매이기 때문이다.”

이 법을 설할 때 선생 장자와 천 우바새가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 심을 발한 후 곧 자리에서 일어나 부처님께 예배하고 물러나 머무는 곳으로 돌아갔다.

우바새계경 권 제7

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(辛丑歲 高麗國大藏都監 奉勅雕造)