우바리문불경

송나라 원가(元嘉) 연간 구나발마(求那跋摩) 번역

그때 부처님 세존께서 사위국의 기수(祇樹) 거곡독원(給孤獨園)을 유행하셨다. 이에 현자 우바리가 세존께 나아가 머리 숙여 예를 갖추고 한쪽에 앉았다. 앉은 후 세존께 말씀드리기를, “오직 세존이시여, 비구가 성취하는 일이 몇 가지 있사오며, 일생 동안 의지하지 않는 일이 없습니까?” 하였다.

세존께서 말씀하시기를, “우바리여, 나의 비구들은 다섯 가지 일을 성취하여 일생 동안 의지하지 않는 일이 없다. 무엇이 다섯 가지인가? 포살을 알지 못하고, 포살검(布薩劍暮)을 알지 못하며, 계율을 알지 못하고, 계율을 설하지 못하며, 다섯 살을 감하여(減五歲) 산다. 이것이 우바리여, 나의 비구들이 성취하는 다섯 가지로서 일생 동안 의지하지 않는 것이다.

우바리여, 나의 비구들은 다섯 가지 일을 성취하여 일생 동안 의지하지 않는다. 무엇이 다섯 가지인가? 포살을 알고, 포살검을 알고, 계율을 알고, 계율을 설하며, 다섯 살을 지나 산다. 이것이 우바리여, 나의 비구들이 성취하는 다섯 가지로서 일생 동안 의지하지 않는다.

또한 우바리여, 나의 비구들은 다섯 가지 일을 성취하여 일생 동안 의지하지 않는 일이 없다. 무엇이 다섯 가지인가? 연령을 알지 못하고, 연령검을 알지 못하며, 계율을 알지 못하고, 계율을 설하지 못하며, 다섯 살을 감하여 산다. 이것이 우바리여, 나의 비구들이 성취하는 다섯 가지로서 일생 동안 의지하지 않는 것이다.

우바리여, 나의 비구들은 다섯 가지 일을 성취하여 일생 동안 의지하지 않는다. 무엇이 다섯 가지인가? 연령을 알고, 연령검을 알고, 계율을 알고, 계율을 설하며, 다섯 살을 지나 산다. 이것이 우바리여, 나의 비구들이 성취하는 다섯 가지로서 일생 동안 의지하지 않는다.

또한 우바리여, 나의 비구들은 다섯 가지 일을 성취하여 일생 동안 의지하지 않는 일이 없다. 무엇이 다섯 가지인가? 범죄가 범죄가 아님을 알지 못하고, 범죄의 경중을 알지 못하며, 범죄에 잔여가 있거나 없음을 알지 못하고, 악이 악이 아님을 알지 못하며, 다섯 살을 감하여 산다. 이것이 우바리여, 나의 비구들이 성취하는 다섯 가지로서 일생 동안 의지하지 않는 것이다.

우바리여, 나의 비구들은 다섯 가지 일을 성취하여 일생 동안 의지하지 않는다. 무엇이 다섯 가지인가? 범죄가 범죄가 됨을 알고, 범죄의 경중을 알고, 범죄에 잔여가 있거나 없음을 알고, 악이 악이 됨을 알고, 다섯 살을 지나 산다. 이것이 우바리여, 나의 비구들이 성취하는 다섯 가지로서 일생 동안 의지하지 않는다.

우바리여, 나의 비구들은 다섯 가지 일을 성취하여 일생 동안 의지하지 않는 일이 없다. 무엇이 다섯 가지인가? 하나의 제재를 알지 못하고, 두 가지 제재를 알지 못하며, 편파적인 제재를 알지 못하고, 모든 제재를 알지 못하며, 다섯 살을 감하여 산다. 이것이 우바리여, 나의 비구들이 성취하는 다섯 가지로서 일생 동안 의지하지 않는 것이다.

우바리여, 나의 비구들은 다섯 가지 일을 성취하여 일생 동안 의지하지 않는다. 무엇이 다섯 가지인가? 하나의 제재를 알고, 두 가지 제재를 알고, 편파적인 제재를 알고, 모든 제재를 알고, 다섯 살을 지나 산다. 이것이 우바리여, 나의 비구들이 성취하는 다섯 가지로서 일생 동안 의지하지 않는다.

우바리여, 나의 비구들은 여섯 가지 일을 성취하여 일생 동안 의지하지 않는 일이 없다. 무엇이 여섯 가지인가? 범죄가 범죄가 아님을 알지 못하고, 범죄의 경중을 알지 못하며, 범죄에 잔여가 있거나 없음을 알지 못하고, 악이 악이 아님을 알지 못하며, 두 부문의 계율을 상세히 구별하지 못하고, 순서와 경전을 알지 못하며, 다섯 살을 감하여 산다. 이것이 우바리여, 나의 비구들이 성취하는 여섯 가지로서 일생 동안 의지하지 않는 것이다.

우바리여, 나의 비구들은 여섯 가지 일을 성취하여 일생 동안 의지하지 않는다. 무엇이 여섯 가지인가? 범죄가 범죄가 됨을 알고, 범죄의 경중을 알고, 범죄에 잔여가 있거나 없음을 알고, 악이 악이 됨을 알고, 두 부문의 계율을 상세히 구별하며, 순서와 경전을 알고, 다섯 살을 지나 산다. 이것이 우바리여, 나의 비구들이 성취하는 여섯 가지로서 일생 동안 의지하지 않는다.”

사기연법(四棄捐法)

위예리(維耶離)와 갈란타자 수제난(須提難) 때문에, 하나의 제재 다음에 다시 두 가지 제재의 음행을 범한 경우 세 가지 죄가 있다. 음행이 아직 몸에 미치지 않은 경우는 파라이(波羅夷)이고, 음행이 크게 몸에 미친 경우는 토라차(土羅遮)이며, 입으로 남근을 만지거나 접촉하지 않은 경우는 돌길라(突吉羅)이다. 범하지 않은 자는 알지 못하거나 듣지 못하거나 미친 자, 마음이 어지럽거나 병들었거나 미리 행한 자이다.

또한 제재인 라열기(羅閱祇)와 와사자 달이카(瓦師子達貳迦) 때문에, 하나의 제재 다음에 다시 하나의 제재를 범하지 않고 훔치지 않은 경우 세 가지 죄가 있다. 훔치지 않고 다섯 전을 여러 번 취하거나 다섯 전 이상을 취하면 파라이이며, 훔치지 않고 한 전 이상 다섯 전 미만을 취하면 토라차로서 중죄이다. 훔치지 않고 한 전 이상 한 전 미만을 취하면 돌길라로서 악행이다. 범하지 않은 자는 스스로 생각하거나 동의가 있거나 잠시 사용하거나 아귀나 축생의 소유물로 여기거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

사람의 목숨을 끊는 죄는 세 가지가 있다. 죽을 구덩이를 파서 떨어뜨리는 자는 돌길라이고, 사람이 떨어져 죽으면 파라이이며, 요괴나 아귀, 축생의 모습으로 떨어져 죽으면 토라차이고, 축생이 떨어져 죽으면 파이티이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 알지 못하거나 죽이려 하지 않거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

거짓으로 남을 과장하여 말하는 죄는 세 가지가 있다. 욕심 때문에 거짓으로 과장하여 말하면 파라이이고, 근거 없는 파라이 법을 만들어 추방당하면 승가바시사(僧迦婆尸沙)나 돌길라이며, 그 정사에 있는 비구 아라한임을 말하면 이해하는 자는 토라차, 이해하지 못하는 자는 돌길라이다. 범하지 않은 자는 교만이 더해지거나 말하고 싶지 않거나 미친 자, 미리 행한 자이다. 네 가지 죄가 끝났다.

십삼사(十三事)

정력을 잃는 죄는 세 가지가 있다. 고의로 잃으면 승가바시사이고, 고의가 없으면 토라차이며, 편법을 쓰면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 꿈속에서 하거나 원하지 않거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

여자의 몸과 가까이 하는 죄는 세 가지가 있다. 몸이 몸에 닿으면 승가바시사이고, 몸이 옷에 닿으면 토라차이며, 옷이 옷에 닿으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 듣지 못하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

어머니에게 악한 말을 하는 죄는 세 가지가 있다. 심하게 욕하거나 대소변 길을 비방하면 승가바시사이고, 두 가지 길을 제외하고 무릎 아래를 심하게 욕하면 토라차이며, 몸의 옷을 심하게 욕하면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 의로움이나 법을 위하거나 이해를 위해서 하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

스스로 공양을 자랑하는 죄는 세 가지가 있다. 어머니에게 스스로 공양함을 자랑하면 승가바시사이고, 성인이 되지 못한 남자에게 자랑하면 토라차이며, 축생에게 자랑하면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 의식이나 음식, 자리, 병으로 인한 약구를 공양하는 것, 미친 자, 미리 행한 자이다.

행위를 시키는 죄는 세 가지가 있다. 생각을 받아들이고 말하면 승가바시사이고, 생각은 받아들이나 말하지 않으면 토라차이며, 생각도 말하지 않으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 승가를 위하거나 복을 위하거나 병을 위하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

스스로 집을 지은 죄는 세 가지가 있다. 편법으로 지으면 돌길라이고, 흙을 한 줌도 갖지 못하면 토라차이며, 흙이 도착하면 승가바시사이다. 범하지 않은 자는 굴집이나 풀집, 타인을 위해 거처를 치우는 것은 모두 범하지 않으며, 미친 자, 미리 행한 자이다.

큰 집을 지은 죄는 세 가지가 있다. 편법으로 지으면 돌길라이고, 벽돌이나 흙이 한 장도 도착하지 않으면 토라차이며, 흙이 도착하면 승가바시사이다. 범하지 않은 자는 굴집이나 풀집, 타인을 위해 거처를 치우는 것은 모두 범하지 않으며, 미친 자, 미리 행한 자이다.

근거 없는 파라이 법을 버리는 죄는 세 가지가 있다. 묻지 않고 장례를 지으려 하면 승가바시사나 돌길라이고, 묻고 욕설을 하면 형상에 관한 죄를 범한다. 범하지 않은 자는 청정한 견해를 가진 자, 미친 자, 미리 행한 자이다.

비구가 조금이라도 다른 일을 하여 파라이를 받아 추방당하는 죄는 세 가지가 있다. 묻지 않고 장례를 지으려 하면 승가바시사나 돌길라이고, 묻고 욕설을 하면 형상에 관한 죄를 범한다. 범하지 않은 자는 상상어, 가르침의 말, 미친 자, 미리 행한 자이다.

승가를 깨뜨리는 비구에게 세 번 권고해도 버리지 않으면 세 가지 죄가 있다. 처음 말하면 돌길라이고, 두 번째 말하면 토라차이며, 마지막 말하면 승가바시사이다. 범하지 않은 자는 권고하지 않고 버리거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

승가를 깨뜨리는 자를 돕는 자에게도 세 번 권고해도 버리지 않으면 세 가지 죄가 있다. 처음 말하면 돌길라이고, 두 번째 말하면 토라차이며, 마지막 말하면 승가바시사이다. 범하지 않은 자는 권고하지 않고 버리거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

비구를 모욕하는 자에게 세 번 권고해도 버리지 않으면 세 가지 죄가 있다. 처음 말하면 돌길라이고, 두 번째 말하면 토라차이며, 마지막 말하면 승가바시사이다. 범하지 않은 자는 권고하지 않고 버리거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

비구에게 악한 말을 하는 자에게 세 번 권고해도 버리지 않으면 세 가지 죄가 있다. 처음 말하면 돌길라이고, 두 번째 말하면 토라차이며, 마지막 말하면 승가바시사이다. 범하지 않은 자는 권고하지 않고 버리거나 미친 자, 미리 행한 자이다. 십삼사(十三事)가 끝났다.

삼십사(三十事)

남은 옷을 십 일을 넘겨 입으면 한 가지 죄로 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 만 십 일을 채우고 받거나 시주로 받거나 잃거나 태우거나 빼앗기거나 동의하여 받거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

하룻밤 옷을 벗고 자면 한 가지 죄로 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 새벽에 벗거나 시주로 받거나 잃거나 태우거나 빼앗기거나 동의하여 받거나 비구가 필요로 하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

비시기에 옷을 한 달 넘게 받으면 한 가지 죄로 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 만 한 달을 채우고 받거나 시주로 받거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

친척이 아닌 비구니의 옷을 받으면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 받으면 돌길라이고, 받은 후 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 친척이나 거래, 적은 것을 많이 바꾸거나 많은 것을 적게 바꾸거나 비구가 동의하여 잠시 받거나 옷 이외의 물건을 받거나 육법니(六法尼), 사미니(沙彌尼), 미친 자, 미리 행한 자이다.

친척이 아닌 비구니의 빨래한 옷을 받으면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 빨래하면 돌길라이고, 빨래한 후 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 친척이나 친척이 빨래하거나, 비친척 제자가 말하지 않고 빨래하거나, 입지 않고 빨래하거나, 옷 이외의 물건을 빨래하거나, 육법니, 사미니, 미친 자, 미리 행한 자이다.

친척이 아닌 거사 부인이 옷을 청하면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 청하면 돌길라이고, 청한 후 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 시기와 이유가 있고 친척이거나 청하거나 타인을 위하거나 자기 물건이거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

지나치게 옷을 청하면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 청하면 돌길라이고, 청한 후 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 남은 옷이나 빼앗기지 않고 주거나 잃지 않고 주거나 친척이거나 청하거나 타인을 위하거나 자기 물건이거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

친척이 아닌 거사 부인이 본래 청하지 않고 옷을 가지러 친척 집에 가면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 친척 집에 가면 돌길라이고, 친척 집에 간 후 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 친척이거나 청하거나 타인을 위하거나 자기 물건이거나 좋아서 가르치려 하나 잘하지 못하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

두 번 이상 친척이 아닌 거사 부인이 본래 청하지 않고 옷을 가지러 여러 번 친척 집에 가면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 친척 집에 가면 돌길라이고, 친척 집에 간 후 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 친척이거나 청하거나 타인을 위하거나 자기 물건이거나 좋아서 가르치려 하나 잘하지 못하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

세 번 이상 되돌아가거나 여섯 번 이상 머물러 옷을 받으면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 받으면 돌길라이고, 받은 후 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 세 번 되돌아가거나 여섯 번 머무르거나 줄이거나 줄여서 받거나 말하지 않고 받거나 주인이 말하여 주거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

수놓은 잡다한 것으로 침상이나 깔개를 만들면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 만들면 돌길라이고, 만든 후 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 장막이나 덮개, 땅덮개, 요와 베개를 만드는 것은 미친 자, 미리 행한 자이다.

순수한 검은 양털로 침상이나 깔개를 만들면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 만들면 돌길라이고, 만든 후 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 장막이나 덮개, 요와 베개를 만드는 것은 미친 자, 미리 행한 자이다.

흰색이나 흰 비단을 침구로 쓰지 않으면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 만들면 돌길라이고, 만든 후 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 흰색이나 흰 비단을 쓰거나 많이 쓰거나 순수한 흰색이나 비단을 쓰거나 장막이나 덮개를 만드는 것은 미친 자, 미리 행한 자이다.

여섯 해가 되지 않아 침상이나 깔개를 만들면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 만들면 돌길라이고, 만든 후 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 여섯 해를 채우거나 넘겨 만들거나 타인을 위해 만들거나 가르쳐 만들거나 타인이 써도 되는 것은 장막이나 덮개, 요와 베개를 만드는 것, 비구가 필요로 하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

옷을 만들 때 부처님의 치수에 맞추지 않으면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 만들면 돌길라이고, 만든 후 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 부처님의 치수에 맞추어 만들거나 적게 만들거나 많이 만들어 잘라 쓰거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

양털을 삼 자 이상 취하면 두 가지 죄가 있다. 처음 발이 삼 자를 넘으면 돌길라이고, 두 발이 삼 자를 넘으면 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 삼 자를 채우거나 줄이거나 삼 자를 다시 채우거나 빼앗거나 다시 얻거나 남에게 가르쳐 주거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

친척이 아닌 비구니가 양털을 빨면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 빨면 돌길라이고, 빨고 나서 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 친척이거나 빨거나 친척이 아닌 제자가 말하지 않고 빨거나 입지 않고 빨거나 육법니, 사미니, 미친 자, 미리 행한 자이다.

은을 취하면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 취하면 돌길라이고, 취한 후 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 정원 안이나 정원 가장자리에서 스스로 취하거나 가르쳐 취하거나, 그곳에 있는 자가 당연히 취하는 것은 미친 자, 미리 행한 자이다.

은행을 여러 번 팔면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 행하면 돌길라이고, 행한 후 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 은이 아니거나 은과 비슷한 것인 경우, 미친 자, 미리 행한 자이다.

장鉢(그릇)을 십 일을 넘겨 쓰면 한 가지 죄로 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 만 십 일을 채우고 받거나 시주로 받거나 잃거나 태우거나 빼앗기거나 동의하여 받거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

오 첩의 그릇을 줄이고 새 그릇을 만들면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 만들면 돌길라이고, 만든 후 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 그릇을 잃거나 깨뜨리거나 친척이나 청하거나 타인을 위하거나 자기 물건이거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

베짜는 장인에게 옷을 짜게 하면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 짜게 하면 돌길라이고, 짠 후 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 옷을 꿰매거나 선띠, 그릇 주머니, 허리띠, 어깨띠, 물건 거르는 것, 친척이나 청하거나 타인을 위하거나 자기 물건이거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

친척이 아닌 거사 부인이 본래 청하지 않고 옷을 가지러 장인에게 가면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 가면 돌길라이고, 간 후 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 친척이거나 청하거나 타인을 위하거나 자기 물건이거나 좋아서 가르치려 하나 잘하지 못하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

비구에게 옷을 주었는데 분노하여 빼앗으면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 빼앗으면 돌길라이고, 빼앗은 후 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 준 자가 주었거나 동의하여 받았거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

옷을 제때보다 오래 입으면 한 가지 죄로 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 제때에 받고 시주로 받거나 잃거나 태우거나 빼앗기거나 동의하여 받거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

세 벌의 옷을 집 안에서 여섯 밤 이상 벗어두면 한 가지 죄로 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 여섯 밤을 벗거나 줄이거나 여섯 번 마을에 가서 자고 가거나 여섯 밤을 새벽에 벗어두거나 시주로 받거나 잃거나 태우거나 빼앗기거나 동의하여 받거나 비구가 필요로 하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

봄이 지난 달에 비를 청하며 옷을 입으면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 청하면 돌길라이고, 청한 후 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 봄이 지난 달에 청하거나 봄이 지난 반 달을 지키거나 줄이거나 줄여서 지키거나 여름에 버리고 빨거나 빼앗기거나 잃거나 시기 급한 일로 미친 자, 미리 행한 자이다.

물건을 알고 승가에 청하면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 청하면 돌길라이고, 청한 후 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 누구에게 청하는지 묻거나 주인의 시주법에 따라 받거나 이익이 되는 대로 받거나 주인의 뜻에 따라 받거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

약을 한 주일 이상 받으면 한 가지 죄로 버림을 받는다. 범하지 않은 자는 만 일 주일을 채우고 받거나 시주로 받거나 잃거나 태우거나 빼앗기거나 동의하여 받거나 계율을 갖추지 않고 복용하거나 미친 자, 미리 행한 자이다. 삼십사(三十事)가 끝났다.

구십이사(九十二事)

알면서 거짓말하는 죄는 다섯 가지가 있다. 욕심 때문에 거짓으로 과장하여 말하면 파라이이고, 근거 없는 파라이 법을 만들어 추방당하면 승가바시사나 돌길라이며, 그 정사에 있는 비구 아라한임을 말하면 이해하는 자는 토라차, 이해하지 못하는 자는 돌길라이다. 알고 거짓말하면 파이티이다. 범하지 않은 자는 본래 말하거나 잘못 말하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

형상이 완전하지 않으면 돌길라이고, 형상이 완전하면 파이티이다. 범하지 않은 자는 의로움이나 법을 위하거나 이해를 위해서 하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

두 혀를 가진 죄는 두 가지가 있다. 완전한 두 혀는 파이티이고, 완전하지 않은 두 혀는 돌길라이다. 범하지 않은 자는 분리시키려 하지 않거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

법에 따라 중지해야 할 것을 다시 행하면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 행하면 돌길라이고, 행한 후 파이티이다. 범하지 않은 자는 불법 무리나 알지 못하고 검무로 행하지 않거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

어머니에게 다섯 여섯 말을 넘겨 설법하면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 말하면 돌길라이고, 문장마다 파이티이다. 범하지 않은 자는 알 만한 남자가 있거나 다섯 여섯 말을 줄이거나 줄여서 말하거나 다시 앉아 말하거나 다른 어머니에게 묻거나 답하거나 다른 어머니가 듣도록 말하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

문장이 완전하지 않으면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 말하면 돌길라이고, 문장마다 파이티이다. 범하지 않은 자는 가르치거나 외우거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

상인에게 완전한 법을 말하지 않으면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 말하면 돌길라이고, 말한 후 파이티이다. 범하지 않은 자는 완전한 법을 말하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

비구가 범죄한 것을 완전하지 않은 자에게 말하면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 말하면 돌길라이고, 말한 후 파이티이다. 범하지 않은 자는 사실을 말하거나 일을 말하거나 비구가 필요로 하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

승가에서 옷을 받은 후 법을 어기면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 어기면 돌길라이고, 어긴 후 파이티이다. 범하지 않은 자는 사랑, 분노, 어리석음, 두려움으로 인해 어기거나 옷을 받지 못하거나 어긴 것이거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

물건을 알고 승가에 청하여 남에게 주는 죄는 두 가지가 있다. 편법으로 청하면 돌길라이고, 청한 후 파이티이다. 범하지 않은 자는 누구에게 청하는지 묻거나 주인의 시주법에 따라 받거나 이익이 되는 대로 받거나 주인의 뜻에 따라 받거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

율을 비방하는 죄는 두 가지가 있다. 편법으로 비방하면 돌길라이고, 비방한 후 파이티이다. 범하지 않은 자는 비방하지 않으려 하거나 경전, 게송, 아비담마를 익힌 후 율을 외우거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

귀신 마을을 파괴하는 죄는 두 가지가 있다. 편법으로 파괴하면 돌길라이고, 파괴한 후 파이티이다. 범하지 않은 자는 이것과 저것을 알고 이것을 취하거나 이 말을 청정하게 하거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

비구를 꾸짖는 죄는 두 가지가 있다. 편법으로 꾸짖으면 돌길라이고, 꾸짖은 후 파이티이다. 범하지 않은 자는 성품이 사랑, 분노, 어리석음이거나 두려움을 일으켜 꾸짖거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

기타 말은 두 가지가 있다. 일이 이루어지지 않은 말은 돌길라이고, 일이 이루어진 말은 파이티이다. 범하지 않은 자는 알지 못하거나 묻지 않거나 병이 있어 대답하지 않거나 승가를 때리거나 욕하거나 다투거나 승가를 깨뜨리거나 불법 무리이거나 검무로 행하지 않거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

승가의 자리, 침상, 요, 베개, 땅에 놓인 천을 집어 들거나 구별하지 않고 두면 두 가지 죄가 있다. 처음 발이 땅을 넘으면 돌길라이고, 두 발이 땅을 넘으면 파이티이다. 범하지 않은 자는 들어 올리거나 가르쳐 치우거나 햇볕에 말리거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

승당의 방과 집을 치우지 않고 머물면 두 가지 죄가 있다. 처음 발이 문턱을 넘으면 돌길라이고, 두 발이 넘으면 파이티이다. 범하지 않은 자는 들어 올리거나 치우거나 잠시 나가거나 그곳에 머물거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

비구가 분노하여 뜻대로 하지 않고 승방에서 쫓아내면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 쫓아내면 돌길라이고, 쫓아낸 후 파이티이다. 범하지 않은 자는 잠시 이유 없이 쫓아내거나 물건을 모두 내보내거나 가르쳐 쫓거나 분노, 싸움, 다툼으로 인하거나 제자가 법에 맞지 않아 쫓거나 물건을 모두 내보내거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

비구가 먼저 머무는 곳을 알고 가까이 머물면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 머물면 돌길라이고, 머문 후 파이티이다. 범하지 않은 자는 병이나 추위, 더위로 머무르거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

승방에 중첩된 누각, 집, 침상, 요, 베개에 힘을 주어 앉으면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 힘주어 앉으면 돌길라이고, 앉은 후 파이티이다. 범하지 않은 자는 누각이나 집, 단단한 다리나 발판이 없거나 머무는 자가 없거나 물건을 가져오려 서 있는 경우가 아니면 미친 자, 미리 행한 자이다.

벌레나 물을 진흙이나 풀에 뿌리면 두 가지 죄가 있다. 편법으로 뿌리면 돌길라이고, 뿌린 후 파이티이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 알지 못하거나 생각하지 않거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

이상과 같이 삼십사(三十四) 죄가 끝났다.

사회과법(四悔過法)

역자 해설에 따르면, 사회과란 어떤 때는 법을 설해야 하고, 어떤 때는 발로(發露)해야 한다는 뜻이다.

집 안에 들어가 스스로 친척이 아닌 비구니의 음식을 취하면 두 가지 죄가 있다. 먹을 때 취하면 돌길라이고, 입에 넣으면 모두 회과이다. 범하지 않은 자는 친척이거나 가르쳐 주어 스스로 취하지 않고 땅에 내려놓거나 정원 안에서 주거나 시주 기간이 일곱 날 이상이고 평생 동안이며 육법니, 사미니, 미친 자, 미리 행한 자이다.

비구니가 불허락 없이 음식을 청하면 두 가지 죄가 있다. 먹을 때 받으면 돌길라이고, 입에 넣으면 모두 회과이다. 범하지 않은 자는 스스로 가진 음식이나 가르쳐 주어 스스로 받지 않고, 다른 사람이 주었으나 가르쳐 주지 않았거나 가르쳐 주었으나 음식을 받지 못한 경우, 육법니, 사미니, 다섯 가지 음식은 모두 범하지 않으며 미친 자, 미리 행한 자이다.

학승이 집에 들어가 스스로 음식을 취하면 두 가지 죄가 있다. 먹을 때 취하면 돌길라이고, 입에 넣으면 모두 회과이다. 범하지 않은 자는 청하거나 병으로 청하는 자, 병든 자가 남은 음식을 평소에 먹거나 시주 기간이 일곱 날 이상이고 평생 동안이며 미친 자, 미리 행한 자이다.

아란야거처에 머물면서 먼저 정원 밖에서 스스로 음식을 취하면 두 가지 죄가 있다. 먹을 때 취하면 돌길라이고, 입에 넣으면 모두 회과이다. 범하지 않은 자는 청하거나 병으로 청하거나 청하는 자, 병든 자가 남은 음식을 먹거나 산에서 나는 뿌리, 껍질, 잎, 꽃, 열매를 먹거나 시주 기간이 일곱 날 이상이고 평생 동안이며 미친 자, 미리 행한 자이다. 사회과가 끝났다.

다수의 법

앞뒤가 어긋나게 진흙으로 만든 승복을 입으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

앞뒤가 어긋나게 옷을 입으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

벌거벗은 몸으로 집 안에 들어가면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

벌거벗은 몸으로 집 안에 앉으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 졸리거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

집 안에서 꾸짖으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

집 안에서 꾸짖으며 앉으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

집 안에서 좌우를 살피면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

집 안에서 좌우를 살피며 앉으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

큰 소리로 집 안에 들어가면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

큰 소리로 집 안에 앉으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

집 안에 쭈그리고 들어가면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

집 안에 머리를 덮고 들어가면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 졸리거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

집 안에 머리를 덮고 앉으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 졸리거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

가슴을 드러내고 집 안에 들어가면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

가슴을 드러내고 집 안에 앉으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 졸리거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

옷자락이 늘어진 채 집 안에 앉으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 졸리거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

옷을 잡아당기고 집 안에 들어가면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

옷을 잡아당기고 집 안에 앉으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 졸리거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

팔을 흔들며 집 안에 들어가면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

몸을 흔들며 집 안에 앉으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 졸리거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

머리를 흔들며 집 안에 들어가면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

머리를 흔들며 집 안에 앉으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 졸리거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

손발을 만지며 집 안에 들어가면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

손발을 만지며 집 안에 앉으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

음식을 제대로 받지 않으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

음식을 받으며 좌우를 살피면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

국물을 많이 받으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 친척이 청하거나 타인을 위하거나 자기 물건이거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

밥을 쌓아 받으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

밥을 움켜쥐어 받으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 남은 음식을 한 곳에 붙잡거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

음식을 제대로 먹지 않으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

여러 곳에서 밥을 뜨면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 뜬 음식을 다른 이에게 주거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

국물을 많이 먹으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 친척이 청하거나 자기 물건이거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

떡을 크게 만들면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 떡이나 과일을 급히 만들거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

떡을 길게 만들면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 떡이나 과일을 급히 만들거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

떡을 만들면서 입을 벌리지 않으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

밥을 입에 머금고 말하면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 미친 자, 미리 행한 자이다.

모든 음식을 손으로 입에 넣으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

음식을 빨아먹으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

음식을 빨아먹으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

혀를 핥으며 먹으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

혀를 내밀며 먹으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

코를 움츠려 먹으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

떡을 자르며 먹으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 떡이나 과일을 급히 만들거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

음식을 뱉어내면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 떡이나 과일을 급히 만들거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

손을 핥으며 먹으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

그릇에 음식을 놓으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 남은 음식을 한 곳에 놓거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

손을 흔들며 먹으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

버터밥을 만들면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

손이 기름져 물건을 잡으면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 씻어야 하므로 씻고 잡거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

스스로 국물이나 밥을 청하면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 친척이 청하거나 타인을 위하거나 자기 물건이거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

국물 맛이 밥에 덮이면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 주인이 덮거나 다시 얻으려 하지 않거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

다른 이의 그릇을 탐내어 보면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 탐내지 않거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

그릇에 밥이나 국물이 쏟아져 집 안에 흐르면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 밖으로 쏟아지지 않으면 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

말을 타고 설법하면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

뒤에서 앞을 향해 설법하면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

길 밖에서 길 안을 향해 설법하면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

땅에 앉아 침상 위에서 설법하면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

낮은 침상을 높은 침상으로 삼아 앉아 설법하면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

서서 앉아 설법하면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

누워서 설법하면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

머리를 덮고 설법하면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 머리를 드러내거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

머리를 감싸고 설법하면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 머리를 드러내거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

옷자락을 늘어뜨리고 앉아 설법하면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

신을 신고 설법하면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

나막신을 신고 설법하면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

지팡이를 들고 설법하면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

우산을 들고 설법하면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

칼을 들고 설법하면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 알지 못하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

무기나 방패를 들고 설법하면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

풀 위에서 대소변이나 눈물, 침을 흘리면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 알지 못하거나 병들었거나 풀로 닦지 않고 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

물속에서 대소변이나 눈물, 침을 흘리면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 물가에서 씻거나 급한 일로 인하거나 미친 자, 미리 행한 자이다.

서서 대소변을 보면 돌길라이다. 범하지 않은 자는 고의가 없거나 생각하지 않거나 알지 못하거나 병들었거나 미친 자, 미리 행한 자이다. 다수의 칠십사(七十四) 죄가 끝났다.

우바리문불경

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령으로 조각하여 만들다.