《郁迦羅越問菩薩行經》

西진 월지국 삼장 축법호 번역

상사품 제일

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수정원 급고독정사에서 머무시며 대비구 승단 천이백오십인과 자비심을 가진 보살들인 연수보살, 제악보살, 광세음보살 등 오천인과 함께 계셨다.

그때 세존께서 무수한 수백 수천의 중생들에 둘러싸여 법을 설하셨다. 이때 사위 대성 중에 부유한 장자 이름이 ‘욱가’라 하였고, 그와 함께 호희장자, 호탄장자, 선시장자, 유량장자, 소락장자, 상명문장자, 시명문장자, 유명문장자, 선재장자, 준행장자, 급고독장자, 빈기장자, 총구족장자, 심량장자 등이 있었으며, 각각 장자와 오백 명의 식구들과 함께 사위 대성을 나와 부처님께 나아가 머리를 부처님 발에 조아리고 부처님을 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉아 모두 대승을 뜻하며 많은 덕을 쌓아 모두가 무상정진의 진리 도에 확고한 결의를 가졌다.

그때 욱가 장자가 여러 장자와 정사들의 모임을 보고 부처님의 위신력을 받들어 자리에 앉아 일어나 옷매무새를 바로잡고 두 손을 모아 길게 무릎 꿇고 부처님께 말씀드렸다. “천중천이시여, 제가 여쭙고자 하는 바가 있습니다. 오직 하늘 중의 하늘이신 세존께서 선한 권선과 방편으로 자비롭게 해설해 주시기를 바랍니다.”

부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “원하는 바를 물으면 내가 곧 답하여 너를 기쁘게 하리라.”

욱가가 부처님께 아뢰었다. “만일 선남자 선여인이 무상정진의 도를 발심하고 부처님의 무수한 지혜를 묻고 대승을 배우며 대승에 머물고 대승을 권장하며 대승을 타고 대승을 해탈하며 대승을 깨달아 모든 중생을 편안케 하고 구제하며 대승의 갑옷이 되어 아직 건너지 못한 자를 내가 건너게 하고 아직 벗어나지 못한 자를 내가 벗어나게 하며 아직 편안하지 못한 자를 내가 편안케 하고 아직 열반에 들지 못한 자를 내가 열반에 들게 하여 모든 중생의 무거운 짐을 덜어주고자 합니다. 무상의 승가를 지향하여 무량한 생사와 온갖 악과 허물을 보아도 마음이 더럽거나 싫증내지 않으며 무수한 세월 동안 번뇌의 고통을 돌고 돌아도 그 마음을 버리지 않습니다.

만일 보살도의 길을 구하는 자가 재가든 출가든 부처님의 법을 완비하고 선하게 하늘과 사람들에게 자비를 베풀어 이 대승으로 모든 중생을 양육하며 삼보의 가르침을 끊지 않고 오래도록 모든 지혜에 머물며 이 지혜를 완비하고자 한다면 오직 세존께서 재가 보살의 계덕을 설해 주시어 진실로 여래의 가르침을 행하여 퇴전하지 않고 무상정진의 도를 이루어 현세와 내세에 이르러 뛰어난 공덕을 이루게 하소서. 또한 출가 보살이 애욕을 버리고 도를 굳게 믿어 지키며 머리카락과 수염을 깎아 비구가 되어 금계를 즐기고 법을 행하며 선을 행하고 바른 길을 행하는 바를 설해 주소서.

오직 천중천이시여, 재가 보살이 머무는 바는 어떠하며 출가 보살이 머무는 바는 어떠합니까?”

부처님께서 욱가에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 장자여, 이와 같이 넓게 여래의 뜻을 묻다니 잘하였다. 장자여, 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너에게 재가와 출가 보살의 계덕과 정진으로 쌓은 행을 해설하리라.” 이에 욱가가 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “장자여, 만일 보살이 재가에서 도를 닦으면 반드시 부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의하여 스스로 귀의하는 덕으로 무상정진의 도를 구해야 한다.

장자여, 재가 보살이 어떻게 부처님께 귀의하는가? 내가 부처님의 삼십이상(三十二相)을 완비하며 모든 행위와 선근공덕을 무수히 쌓아 항상 정진하여 삼십이상의 상을 이루면 이를 부처님께 귀의한다고 한다.

어떻게 법에 귀의하는가? 법과 가르침을 받들고 법을 존경하며 법의 묘의를 깨닫고 법을 좋아하며 법을 즐기고 법에 귀의하며 법에 뜻을 두고 법을 인도하며 법을 보호하고 고요한 법에 머무르며 승가를 북돋우고 법의 행에 머무르며 행하는 곳에서 법을 위해 힘쓰고 법계의 법력을 설하며 법에 머무르고 법을 베풀며 법보를 구한다. 내가 무상정진의 도를 얻어 최정각에 이르면 천상과 인간에게 법을 설하리라. 이것이 법에 귀의함이다.

어떻게 승가에 귀의하는가? 재가 보살이 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 비구승, 제자, 범인 등 모두를 만나면 공경하여 모시고 예를 갖추며 겸손하고 사양하지 않는다. 바른 행을 따르는 승가를 공양하며 마음속으로 ‘내가 무상정진의 도를 얻어 최정각에 이르면 천상과 인간과 모든 제자들에게 법을 설하리라’고 생각하며 공경하는 마음을 가진다. 이것이 승가에 귀의함이다.

또한 장자여, 재가 보살이 부처님께 귀의하는 네 가지 법이 있다. 무엇인가? 첫째, 부처님의 도를 익히고 익숙해지려는 뜻을 가진다. 둘째, 평등한 마음으로 베풀며 마음에 편파나 사악함이 없다. 셋째, 큰 자비를 끊지 않는다. 넷째, 다른 법에 마음이 기울지 않는다. 이것이 재가 보살이 부처님께 귀의하는 네 가지이다.

또한 장자여, 재가 보살이 법에 귀의하는 네 가지 법이 있다. 무엇인가? 첫째, 바른 스승과 법을 함께하며 서로 익히고 공경하며 가르침을 받는다. 둘째, 한 마음으로 법을 듣는다. 셋째, 들은 법을 사람들에게 강설한다. 넷째, 이로써 쌓은 공덕으로 무상정진의 도를 구한다. 이것이 재가 보살이 법에 귀의하는 네 가지이다.

또한 장자여, 재가 보살이 승가에 귀의하는 네 가지 법이 있다. 무엇인가? 첫째, 성문과 연각의 도를 넘어서 모든 지혜를 좋아한다. 둘째, 밥과 의복을 베푸는 자에게 법으로 가르침을 준다. 셋째, 현명하고 성스러운 해탈자들이 불퇴전의 무리를 인도한다. 넷째, 제자의 업과 공덕으로 해탈을 삼지 않는다. 이것이 재가 보살이 승가에 귀의하는 네 가지이다.

또한 장자여, 재가 보살이 여래를 뵈면 마음속으로 부처님께 귀의하고 법을 들으면 법에 귀의하며 여래와 현명한 승가를 보면 부처님의 도를 생각하여 승가에 귀의한다.

또한 장자여, 재가 보살이 원만한 서원을 세워 베풀어 부처님께 귀의하고 법을 보호하는 베풂으로 법에 귀의하며 법을 베푼 후 무상지혜를 구하여 승가에 귀의한다.

또한 장자여, 재가 보살은 상사행(上士行)을 행하고 하사행(下士行)을 행하지 않는다. 상사란 무엇인가?

재가 보살은 재물을 법에 맞게 쓰며 불법한 방법을 쓰지 않고 바른 법을 따르며 사악한 일을 하지 않고 정직한 업을 행하며 남을 괴롭히지 않는다. 베풀고 법을 설하며 재물을 무상한 것으로 생각하고 선한 일에 많이 쓰며 부모를 효도한다. 항상 베풀기를 좋아하며 친척, 지인, 친구, 손님, 하인에게 평등하게 베풀고 위의 법을 가르치며 행하는 바가 법에 맞다.

모든 짐과 오온의 짐을 버리고 항상 정진하여 짐이 일어나지 않게 하며, 학습하지 않는 제자와 연각의 도를 열어 가르치고 가르침에 지치지 않는다. 몸에 안락함을 생각하지 않고 모든 것을 평등하게 여기며 이익과 무익, 칭찬과 비난, 이름과 무명, 고통과 즐거움, 이미 지난 세상 모든 법에 마음에 교만이 없다.

가난과 부유, 재물과 이익, 명예, 고통과 즐거움에 집착하지 않고 세속법을 법에 맞게 행하며 바른 진리를 살피고 도의 가르침을 보호하며 청정행을 돕고 바른 부처님의 도에 머물며 모든 허물을 물리친다. 항상 평등한 마음으로 소원을 이루고 남도 이루게 하며 행한 바를 버리지 않고 남도 버리지 않게 하며 행한 바가 완전하여 망설임이 없고 항상 반복한다.

행한 바가 모두 선하며 가난한 자를 불쌍히 여겨 재물을 베풀고 두려워하는 자를 무서움 없이 하며 근심하는 자를 위로하고 병든 자에게 인내를 가르치며 강한 자에게 교만하지 않게 하며 높은 자에게 자만하지 않게 한다. 어른을 공경하며 옛 덕을 물으며 지혜로운 자를 가까이하고 의술을 물어 의심을 풀며 항상 바른 견해를 가지며 마음에 아첨과 거짓이 없다.

모든 중생을 평등하게 자비하며 적당한 때에 행하며 해치는 마음이 없고 종족을 가리지 않으며 탐욕이 없고 한 마음에 머물며 정진을 좋아한다. 현명한 자와 함께 모여 자신을 닦고 세속에 속하지 않은 자를 크게 자비하며 법에도 자비하며 평등한 마음으로 본다. 스승이나 법에 방종하지 않고 들은 법을 해석하고 인도하며 들은 후 뜻을 생각하며 온갖 애욕과 쾌락을 무상하게 여긴다.

몸과 목숨을 아끼지 않고 아침 이슬처럼 생각하며 재물을 환상과 거품처럼 여기며 가족을 원수처럼 여기고 부인과 자녀를 어리석은 지옥으로 여기며 받은 모든 것을 고통으로 여기고 집과 재산을 멀리하는 것으로 여기며 구하는 바를 선근으로 여기며 가족을 종족으로 여기며 친척과 지인을 지옥의 곁으로 여기며 낮과 밤을 다름 없이 평등하게 여긴다.

몸에 필요한 것은 행하고 필요 없는 것은 행하지 않으며 목숨에 필요한 것은 머물고 필요 없는 것은 머물지 않는다. 몸이 필요한 것은 남에게 공경받고 순종하는 것이며 이것이 몸의 필요이다. 선근이 줄지 않고 공덕이 늘게 하는 것이 목숨의 필요이다. 모든 법에 집착하지 않고 재물을 베푸는 것이 재물의 필요이다.

장자여, 재가 보살은 이와 같은 비유로 가정의 땅을 세우니 이것이 상사 재가행이다. 이와 같이 무소착 평등 정각의 계를 잃지 않고 진실로 행하며 법에 맞게 행하여 무상정진의 도에서 물러나거나 퇴전하지 않는다.

계품 제이

또한 장자여, 재가 보살은 오계를 받아야 한다. 첫째, 살생을 좋아하지 않는다. 손에 칼이나 몽둥이, 돌 등을 들고 해를 끼치지 않으며 남을 괴롭히지 않고 모든 중생에 평등한 마음으로 항상 자비심을 행한다.

둘째, 도둑질을 좋아하지 않는다. 재물에 만족하며 남의 재물을 탐내지 않고 아첨과 교활한 일을 멀리하며 스스로 만족하여 남의 것을 탐하지 않는다. 풀, 잎, 털, 쌀도 도둑질하지 않는다.

셋째, 사음(邪婬)을 좋아하지 않는다. 아내와 가정을 지키며 만족하여 외간 여색을 범하지 않고 음욕을 생각하지 않는다. 음욕을 습관하면 큰 고통이 되니 스스로 지켜야 한다. 아내를 생각할 때 악취가 난다고 생각하며 항상 욕망의 먼지를 두려워하며 사사로운 마음으로 욕망에 집착하지 않는다. 이것이 지옥에 가까운 길을 가게 한다. 몸에서 생각이 일어나도 기이하거나 즐겁게 여기지 말고 서원하여 ‘앞으로 음욕을 습관하지 않겠다. 하물며 음욕을 생각하거나 함께 하지 않겠다’고 다짐해야 한다.

넷째, 거짓말을 좋아하지 않는다. 말하는 바가 진실하고 말하는 바가 확실하며 행하는 바가 말과 같으며 이간질하지 않고 말과 행동을 더하거나 줄이지 않으며 거짓말하지 않는다. 항상 깨어 있어 들은 바와 본 바를 법으로 보호하며 차라리 목숨을 잃어도 거짓말하지 않는다.

다섯째, 술을 마시지 않고 술을 좋아하지 않으며 맛보지 않는다. 본성을 평안하게 하여 급하고 사나운 마음이 없고 어리석음이 없으며 마음과 뜻이 강하고 평온하며 모든 것을 조절한다. 만일 남에게 술을 베풀면 ‘이것은 무한한 보시의 하나이며 상대가 원하는 대로 하여 그 인연을 끊지 않는다. 내가 베푼 술을 받는 이가 지혜와 의지를 지켜 혼란하지 않게 하소서’라고 생각해야 한다. 왜냐하면 보살은 모든 보시를 완비하여 무한하기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “장자여, 재가 보살이 이렇게 술을 베풀면 법에 죄가 없다. 재가 보살이 이 계덕을 지키며 무상정진의 도를 원하여 이 오계를 잘 지키고 상정진을 행해야 한다. 다툼이 있으면 화합시키고 강경하지 말며 말은 길상하게 하고 말하는 바가 완전하여 이간질하지 않고 법에 어긋나지 않으며 말마다 자비심을 잃지 않고 말이 진실하여 흔들리지 않게 하라. 모든 고통을 끊고 해치는 마음이 없으며 인내의 힘으로 승가의 갑옷을 입어 바른 견해를 세우고 사견을 멀리하며 베푸는 바가 적당하고 무해해야 한다.

의품 제삼

또한 장자여, 재가 보살이 사는 고을과 나라와 읍에서 법으로 보호해야 한다.

믿음이 없는 자에게 믿음을 일으키고 공경하지 않는 자에게 공경을 일으키며 지혜가 없는 자에게 지혜를 일으키고 부모에게 효도하지 않고 의리를 돌보지 않는 자에게 법으로 가르쳐 충효와 존로를 행하며 정진하게 하여 수양하도록 한다. 지혜가 적은 자에게는 널리 듣게 하고 가난한 자에게는 크게 베풀게 하며 계율이 없는 자에게는 계율을 지키게 하고 성내는 자에게는 인내를 가르치며 게으른 자에게는 정진을 가르치고 방종한 자에게는 한 마음으로 보호하게 하며 사악한 지혜를 가진 자에게는 바른 지혜에 머무르게 한다. 병들고 야윈 자에게는 약을 주고 보호자가 없는 자에게는 보호를 만들어 주며 의지할 곳 없는 자에게는 의지할 곳을 만들어 주고 구제할 자 없는 자에게는 구제와 즐거움을 만들어 준다.

모든 중생을 이롭게 하여 법으로 보호하고 한 사람이 악도에 떨어지면 재가 보살이 한 번이라도 돌이키고 두 번, 세 번, 백 번까지도 돌이키며 선법을 가르치고 여러 가지 선덕을 머무르게 한다. 재가 보살은 모든 중생에게 큰 자비를 세우고 모든 지혜에 머무르며 승가의 갑옷을 입고 마음에 다음과 같이 생각한다.

‘나는 어려운 악업과 깨닫기 어려운 중생을 건져 무상정진의 도를 얻겠다. 내 마음은 이러하여 거짓 믿음이나 아첨, 거만이 없고 계율과 법이 완비한 덕 있는 자가 승가의 갑옷을 입는다. 나는 이 법을 듣고 행하지 않는 자 때문에 승가의 갑옷을 입는다. 항상 정진하여 어리석은 중생이 나를 보고 기뻐하게 하리라.’

보살이 머무는 곳을 잘 살펴 허튼 행동을 하지 말라. 만일 한 사람이 사악하여 악도에 떨어지면 그 보살은 여래와 무소착 평등정각에 큰 과가 있다. 그러므로 재가 보살은 집에서 도를 닦으며 항상 이 갑옷을 입고 ‘나는 이 고을과 나라와 백성들로 하여금 악도에 떨어지는 자가 없게 하리라’고 서원해야 한다.

비유하건대, 고을과 나라와 읍에 좋은 의사가 있어도 한 사람이 죽으면 그 의사는 모든 사람에게 죄가 있다. 보살도 이와 같아 머무는 고을과 나라와 읍에서 중생을 구제하지 않고 한 사람이 악도에 떨어지면 그 보살은 여래와 무소착 평등정각에 죄가 있다.

오주품 제사

또한 장자여, 재가 보살은 재가의 더러움을 분별하여 알아야 한다. 다음과 같이 생각하라.

‘어찌하여 재가라 하는가? 모든 선근을 끊는 것이 재가라 하며 존귀한 덕을 보호하지 않는 것이 재가라 한다. 악한 먼지와 악한 생각과 악한 행위를 머무르며 항상 불화하고 고요함과 법이 없으며 한 마음이 없고 강경하고 악한 자와 어울리는 것이 재가라 한다. 이로 인해 마귀가 들어오는 것이 재가라 한다.

음욕과 분노와 어리석음에 머무르며 온갖 번뇌와 고통과 세속잡사에 머무르며 선근이 완비되지 않는 것이 재가라 한다. 이 가운데 머물며 하지 말아야 할 일을 가볍게 행하고 부모와 어른과 스님과 브라만과 도사에게 공경하지 않는 것이 재가라 한다. 사랑과 욕망을 즐기고 근심과 슬픔과 불쾌한 일을 품는 것이 재가라 한다.

감옥과 분노와 불화와 소송과 욕설에 머무르는 것이 재가라 한다. 선을 쌓지 못하고 덕을 망치며 하지 말아야 할 일을 함부로 행하여 모든 부처님과 바른 스승의 제자들이 칭찬하지 않는 것이 재가라 한다. 이 가운데 머물러 악도에 떨어지게 하고 음욕과 분노와 어리석음의 두려움에 빠지게 하는 것이 재가라 한다.

계율을 보호하지 않고 정에 떨어지며 지혜를 행하지 않고 해탈을 생각하지 않으며 깨달음의 지견을 일으키지 않는 것이 재가라 한다. 이 가운데 머무르는 자는 부모와 형제와 아내와 자녀와 친척과 지인과 친구와 무리의 사랑과 근심에 집착하여 만족을 알지 못하고 많은 물이 바다로 흘러들듯 하여 재가라 한다. 이로 인해 탐욕과 식탐이 일어나 생각이 없고 의지가 없다.

재가에는 탐욕과 온갖 악한 근심이 끊이지 않고 재가의 사랑과 모임은 좋은 음식과 독약 같으며 재가는 본래부터 괴로움과 원한이 지식 같고 재가는 현명한 스승의 바른 가르침을 많이 방해하며 재가에는 항상 다툼과 소송이 있다. 여러 가지 인연으로 인해 재가에는 탐욕과 부귀를 구하며 항상 선악의 일을 한다.

재가는 무상하여 오래가지 못하고 망하는 법이며 재가는 고통과 탐욕으로 항상 무엇인가를 구하며 재가에는 항상 악한 마음이 있어 칼과 몽둥이가 원수처럼 머문다. 무아의 법을 받아들여 이리저리 떠돌며 재가는 깨끗하지 않고 스스로 청정하다고 여기며 재가는 화려한 색채 같아 겉으로만 좋고 곧 없어지며 재가는 환상과 같아 나아가고 모여도 실체가 없으며 재가는 수만화(須曼華) 같아 피었다가 곧 시들고 많이 구하기 때문이다.

재가는 아침 이슬 같아 해가 뜨면 떨어지고 죽음의 근심만 있다. 재가는 부모 같아 즐거움은 적고 근심이 많으며 재가는 그물 같아 색과 소리와 향과 맛과 부드러운 것에 항상 근심한다. 재가는 쇠부리 새 같아 나쁜 생각만 걱정하며 재가는 독사 같아 온갖 말을 걱정한다. 재가는 불에 타는 몸 같아 마음이 어지럽고 재가는 원수와 적을 두려워하며 다섯 도둑과 원수와 악한 자를 두려워한다. 재가는 안락이 적고 구제받지 못하며 무등급이기 때문이다.’ 이와 같이 장자여, 재가 보살은 재가의 더러움을 분별하여 알아야 한다.

보시품 제오

또한 장자여, 재가 보살은 보시하고 계율을 지키며 인내하고 정진하여 많은 선을 행해야 한다. 다음과 같이 생각하라.

‘내가 베푸는 것은 나의 것이고 재가는 내 것이 아니다. 베푸는 자가 중요하고 재가는 중요하지 않다. 베푸는 자가 내세에 안락을 얻고 재가는 내세에 고통을 얻는다. 베푸는 자는 두려움이 없고 재가는 근심과 걱정이 있다. 베푸는 자는 보호받고 재가는 경계받는다.

베푸는 자는 사랑과 욕망이 끝나고 재가는 사랑과 욕망이 늘어난다. 베푸는 자는 무소유이고 재가는 소유한다. 베푸는 자는 두려움이 없고 재가는 두려움이 있다. 베푸는 자는 부처님의 도를 이루고 재가는 마귀의 부하가 된다. 베푸는 자는 끝이 없고 재가는 비상하다.

베푸는 자는 즐거움을 지키고 재가는 고통을 지킨다. 베푸는 자는 욕망의 먼지를 끊고 재가는 욕망의 먼지를 더한다. 베푸는 자는 큰 부자이고 재가는 큰 가난하다. 베푸는 자는 상사행이고 재가는 하사행이다. 마음에 아무것도 생각하지 않고 아무것도 받지 않는 베푸는 자는 모든 부처님께 칭찬받고 재가는 고집 센 자에게 비난받는다.’

이와 같이 장자여, 재가 보살이 베푸는 바는 이러하다.

거지가 보이면 세 가지 생각을 일으켜야 한다. 무엇인가? 첫째, 선지식을 만난 것처럼 생각하고 둘째, 부처님의 도를 얻게 하며 셋째, 내세에 큰 부자가 되게 한다고 생각하는 것이다.

또한 세 가지 생각이 있다. 무엇인가? 첫째, 인색과 질투를 없애고 둘째, 베푸는 마음을 일으키며 셋째, 모든 지혜를 버리지 않는 생각이다.

또한 세 가지 생각이 있다. 무엇인가? 첫째, 행하는 바가 평안하여 여래와 같다고 생각하며 둘째, 마귀를 굴복시키며 셋째, 보답을 바라지 않는 생각이다.

또한 세 가지 생각이 있다. 무엇인가? 첫째, 가난하고 궁핍한 자를 보고 도를 열어 교화한다고 생각하며 둘째, 사은(四恩)을 행하며 은혜를 버리지 않는 생각이며 셋째, 항상 무한히 태어나고 죽는 것을 생각하는 것이다.

또한 세 가지 생각이 있다. 무엇인가? 첫째, 음욕을 떠나는 생각이며 둘째, 분노를 떠나는 생각이며 셋째, 어리석음을 떠나는 생각이다.

왜냐하면 장자여, 재가 보살이 거지를 보면 음욕과 분노와 어리석음이 사라지기 때문이다. 어떻게 사라지는가? 자비심으로 베풀어 애착이 없으면 음욕이 사라지고 거지에게 원망과 미움이 없으면 분노가 사라지며 베풀어 무상지혜를 원하면 어리석음이 사라진다.

또한 장자여, 재가 보살이 거지를 보면 육바라밀을 무한히 갖추게 된다. 어떻게 갖추는가? 베풀 때 받는 자를 생각하지 않고 받으려 하지 않는 것이 보시의 무한이며, 마음에 부처님의 도를 걱정하지 않는 것이 계율의 무한이며, 거지를 보고 성내지 않고 해치지 않는 것이 인내의 무한이며, ‘내가 남에게 음식을 베풀어도 내가 굶주리더라도’ 하는 마음을 억누르고 베푸는 마음을 어기지 않는 것이 정진의 무한이며, 거지에게 베풀 때 항상 만족하고 기뻐하며 후회하지 않는 마음이 한 마음의 무한이며, 모든 법에 베풀되 집착하지 않고 보답을 생각하지 않는 것이 지혜의 무한이다.

또한 장자여, 재가 보살은 세속의 여덟 가지를 멀리해야 하며 세속의 재물과 아내와 집과 종과 보배와 이익을 탐내지 않고 마음에 집착하지 않으며 기뻐하거나 근심하지 않고 모든 소유에 탐욕이 없다. 법념을 행하며 다음과 같이 관찰하라.

‘부모와 아내와 집과 종과 하인이 나로 하여금 고통과 즐거움의 인연을 일으키게 하니 이것은 나의 것이 아니며 쓰지 않겠다. 항상 정진하여 베풀고 계율을 지키며 지혜와 정진에 게으름이 없고 부처님의 도를 품어 선근을 갖추겠다. 이것이 나의 종류이며 내가 구하는 것은 오직 이 서원뿐이다. 차라리 목숨을 잃더라도 아내와 자녀 때문에 온갖 악을 범하지 않겠다.’

장자여, 재가 보살이 집에서 도를 닦을 때 여인을 보면 세 가지 생각을 일으켜야 한다. 무엇인가? 첫째, 무상한 생각이며 둘째, 무소유의 생각이며 셋째, 받음이 없다는 생각이다.

또한 세 가지 생각이 있다. 무엇인가? 첫째, 지금의 즐거움의 벗은 내세의 벗이 아니다. 둘째, 항상 정진하여 출입을 지키고 마음을 지킨다. 이것이 평등한 벗이다. 셋째, 이것이 편안한 벗이며 고통스러운 벗이 아니다.

또한 세 가지 생각이 있다. 무엇인가? 첫째, 불결한 생각이며 둘째, 더러운 생각이며 셋째, 악취 나는 생각이다.

또한 세 가지 생각이 있다. 무엇인가? 첫째, 라차(羅剎)의 생각이며 둘째, 반대하여 떠나려는 귀신의 생각이며 셋째, 오직 색에만 집착하는 생각이다.

또한 세 가지 생각이 있다. 무엇인가? 첫째, 만족하지 못하는 생각이며 둘째, 떨어지는 생각이며 셋째, 되풀이 없고 멈추지 않는 생각이다.

또한 세 가지 생각이 있다. 무엇인가? 첫째, 악한 지식의 생각이며 둘째, 탐착의 생각이며 셋째, 범행과 청정을 방해하는 생각이다.

또한 세 가지 생각이 있다. 무엇인가? 첫째, 지옥에 떨어지는 생각이며 둘째, 축생에 떨어지는 생각이며 셋째, 아귀에 태어나는 생각이다.

또한 세 가지 생각이 있다. 무엇인가? 첫째, 두려움의 생각이며 둘째, 존재의 생각이며 셋째, 받음과 취함의 생각이다.

또한 세 가지 생각이 있다. 첫째, 무아의 생각이며 둘째, 받음이 없다는 생각이며 셋째, 혼란스러운 생각을 멀리하는 생각이다.

또한 장자여, 재가 보살이 생각할 때 아내를 탐내지 말아야 하며 자녀를 지나치게 사랑하지 말아야 한다. 세 가지로 스스로 권고하라. 무엇인가? 첫째, 부처님의 도를 평등하게 여기고 편파하지 말라. 둘째, 부처님의 도를 평등하게 행하고 편파하지 말라. 셋째, 부처님의 도를 한 가지 법으로 행하고 여러 가지 행을 하지 말라. 이 세 가지로 스스로 권고하라.

자녀를 보면 원수처럼 여기고 선지식이 아니라고 생각하지 말라. 왜냐하면 이것으로 인해 부처님의 종자와 선지식의 이익을 잃기 때문이다. 여래를 좋아하는 마음으로 모든 자녀에게 사랑과 자비를 일으켜 자신을 사랑하는 덕으로 모든 중생을 사랑하고 자비하라. 다음과 같이 생각하라.

‘모든 중생이 내 자녀이며 나도 모든 중생의 자녀이다. 그러므로 집과 친척과 지인과 왕래하는 곳이 오히려 원수가 된다. 내가 행하는 바가 선지식도 없고 악지식도 없게 하리라. 왜냐하면 선지식이 있으면 사랑과 욕망이 늘고 악지식이 있으면 사랑과 욕망이 모두 사라지기 때문이다.

나는 항상 마음을 조절하여 집착하지 않고 모든 법을 행하며 모든 행에 들어가며 사악한 행을 하면 사악한 결과를 얻고 바른 행을 하면 바른 결과를 얻는다. 그러므로 나는 사악한 행을 하지 않고 모든 일에 평등한 마음으로 행하며 내가 배운 바를 모두 지혜에 들어가게 하리라.’

이와 같이 장자여, 재가 보살은 모든 소유에 집착하지 않고 받지 않으며 탐욕도 없고 애욕에 물들지 않으며 일으키지도 않고 일으키게 하지 않는다. 재가 보살이 거지를 보면 베푸는 물건을 다음과 같이 생각하며 마음을 일으켜야 한다. ‘내가 이 물건을 베풀어 율행을 얻고 음욕과 탐욕과 생사의 근심을 끊고 바른 길에 들어가리라. 내가 베푼 모든 것으로 인해 임종할 때 좋은 죽음을 맞이하고 베푼 덕으로 임종할 때 기쁘고 후회가 없으리라.’

만일 마음이 베풀지 못하거든 거지를 보면 네 가지 생각을 일으켜야 한다. 무엇인가? 첫째, 내 공덕이 적다고 생각하며 둘째, 이것이 나의 죄라고 생각하여 대승의 마음으로 베풀지 못함을 자유롭게 여기지 말라. 셋째, 본래 일으킨 마음으로 행한 것이니 참으며 베풀라. 넷째, 내가 행한 바가 완전하여 모든 사람이 거지를 깨닫게 하리라.

장자여, 재가 보살이 세존의 가르침을 떠나 부처님과 설법을 보지 못하면 열방의 모든 부처님을 생각해야 한다. 이 모든 부처님은 본래 보살도로 정진하여 부처가 되어 모든 부처님의 법을 갖추었다. 이 모든 부처님을 생각하고 권장하며 낮과 밤에 세 번씩 몸과 입과 뜻을 청정히 하여 평등한 자비를 행하고 선근을 생각하며 모든 탐욕을 멀리하고 부끄러움을 가져야 한다.

공덕으로 스스로 장엄하여 마음이 청정하고 사람을 기쁘게 하며 믿음과 기쁨으로 부처님의 도에 어지러움이 없고 행한 바가 평안하며 공경하며 모든 교만과 거만을 끊어야 한다. 세 가지 법경을 독송하며 모든 악행을 버리고 뉘우치며 팔십 가지로 한 마음으로 모든 복을 권장하고 상호 아름다운 모습을 갖추어야 한다. 모든 부처님의 법륜을 굴리고 모든 부처님이 법륜을 굴리도록 권장하며 무량한 행으로 그 나라를 스스로 받들어 수명이 헤아릴 수 없다.

장자여, 재가 보살은 팔관재를 행해야 한다. 이 재계를 지키는 공덕으로 범행을 청정히 하여 비구와 같이 보살의 선근을 행하며 모든 계를 갖춘 비구와 브라만과 함께하며 공경하고 섬기며 악을 보지 말고 장단을 살펴야 한다.

계율을 어긴 비구를 보면 그 가사를 공경하며 ‘이것은 세존, 여래, 무소착, 평등정각의 가사이며 계율과 삼매와 지혜와 해탈과 견해의 가사이다’라고 생각하고 예배한 후 모든 음욕의 먼지를 끊으니 이것이 모든 현명한 성스러운 신통의 법이다. 이 생각을 한 후 더욱 이 비구를 공경하라.

이 비구에게 큰 자비심을 일으켜 ‘이 악행은 계율을 어긴 악한 행위이며 부처님의 법은 고요하고 정연하며 온화하다. 지혜로운 자가 여래의 법문에 들어가 사문이 되지만 고요하지 않고 온화하지 않으면 현명하지 못한 행위로 항상 고통스럽다’라고 생각하라. 여래께서 말씀하시기를 ‘계율이 없고 배우지 않은 자는 가볍게 여기지 말라’ 하셨다. 왜냐하면 그 사람의 잘못이 아니라 음욕의 먼지 때문이며 사랑과 욕망으로 선근의 본성을 보지 못하기 때문이다. 부처님의 법은 자비로 보호하니 만일 음욕의 먼지를 깨달아 공(空)을 알면 제일의 도의 뜻을 얻고 평등한 인내를 얻는다. 왜냐하면 지혜가 사랑과 욕망을 끊기 때문이다.

세존께서 말씀하시기를 ‘사람을 가볍게 여기지 말라. 평등한 사람을 한정하지 말라’ 하셨다. 왜냐하면 평등한 사람을 평등한 여래로 여기기 때문이다. 여래는 ‘나’와 ‘내 것’을 알지 못하니 그에 대해 악한 마음을 품지 말고 장단을 취하라.

예탑품 제육

또한 장자여, 재가 보살이 부처님 사원과 정사에 들어가면 문 밖에 머물러 진심으로 예배하고 나서야 정사에 들어가야 한다. 다음과 같이 생각하라. ‘이곳은 빈 절로 경계와 생각과 소원이 없으며 자비와 기쁨으로 절을 보호하고 평등한 거처를 얻는다.’ 스스로 생각하라. ‘내가 언제 이와 같은 절에서 먼지와 때를 벗어난 거처를 얻을 것인가?’ 이 절에 열흘 보름 머물며 계를 배우고 새로이 스님이 될 뜻을 일으켜야 한다.

재가 보살 가운데 가장 정각에 이른 자는 모두 출가하여 산중이나 한적한 바위굴에서 부처님의 도를 얻었다. 왜냐하면 재가는 더러운 거처이기 때문이다. 출가는 지혜로운 자가 칭찬하며 항상변과 사불 등 여러 부처님이 칭찬한다. 나는 하루라도 제사를 지내고 모든 것을 베풀며 출가하여 도를 배우겠다는 뜻을 일으켜 기쁘게 하리라. 왜냐하면 믿음 없고 번복 없는 자, 도둑과 살인자와 악한 자, 관리와 백성도 베풀기 때문이다.

이것은 말하기 어려우니 나는 계율과 지혜를 으뜸으로 삼고 자비심과 공경심으로 목숨을 아끼지 않으며 모든 것을 따라 여래의 계율을 받들어 무상정진의 도를 완성하리라. 모든 중생을 위해 부처님과 여래를 위해 일하며 아직 열반에 들지 않은 자를 열반에 들게 하리라.

곧 정사에 들어가 모든 비구의 행을 살피라. 어떤 비구가 가장 지혜로운가? 누가 법을 해석하는가? 누가 율을 지키는가? 누가 법에 머무르는가? 누가 보살의 계를 지키는가? 누가 한적한 곳에서 수행하는가? 누가 분위(分衛)를 하는가? 누가 오의(五衲衣)를 입는가? 누가 만족함을 아는가? 누가 홀로 행하는가? 누가 좌선하는가? 누가 대승을 따르는가? 누가 정진하는가? 누가 절을 관리하는가?

모든 비구의 행을 살핀 후 평등하게 베풀고 차별심을 갖지 말라. 마을 근처에 사는 자도 마을 사람에게 인사하고 마을로 가야 한다.

만일 비구가 의복과 밥그릇이 없거나 병들고 야윈 데 약이 없으면 충분히 베풀어 마음을 평등하게 하라. 원망하는 마음이 없게 하라. 왜냐하면 세속 사람은 안락을 구하는 일이 있으니 범인 마음을 아라한보다 더 보호해야 하기 때문이다. 왜냐하면 범인은 원망이 있으나 아라한은 원망이 없기 때문이다.

지혜로운 비구와 함께 다니며 그 말하는 바를 듣고 배워야 하며 경전을 해석하는 자와 함께 다니며 그 해석을 배워야 하며 율을 지키는 자와 함께 다니며 죄와 먼지를 깨달아 배워야 하며 보살의 계를 지키는 자와 함께 다니며 육바라밀과 선한 권선과 방편을 배워야 하며 한적한 곳에서 수행하는 자와 함께 다니며 한 마음의 행을 배워야 한다.

만일 비구가 부족함이 있으면 의복과 밥그릇과 침구와 병들고 야윈 데 약을 베풀어 부처님의 도에서 평등한 마음으로 도와야 한다. 왜냐하면 베풂으로 인해 큰 도의 뜻을 일으켜 사문이 선을 행하게 하기 때문이다. 만일 사문이 다투면 곧 화합시키고 법으로 다투면 목숨을 아끼지 말고 법을 보호해야 한다. 비구가 병들면 몸을 베풀어 치료하게 하며 마음에 원망이 없게 하라. 모든 덕은 부처님의 마음을 근본으로 한다.

부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “재가 보살은 이와 같은 비유와 행으로 집에서 도를 닦아야 한다.”

그때 욱가 장자와 여러 가라월 장자들이 함께 소리쳐 말하였다. “천중천이시여, 여래께서 재가의 더러움을 마귀의 행이라 하시고 출가의 덕과 명예를 널리 설하심이 매우 어렵습니다. 오직 세존이시여, 우리도 머리카락과 수염을 깎고 비구가 되어 대계를 받들고자 하니 법을 내려 주소서.”

부처님께서 여러 장자에게 말씀하셨다. “출가는 매우 어렵고 항상 한결같이 금법을 지켜 조금도 허물이 없게 해야 한다.”

여러 장자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 출가가 무엇이 어렵습니까? 부디 자비를 베풀어 우리로 하여금 머리카락과 수염을 깎고 계율을 받게 하소서. 우리가 계율을 받들고 조심스럽게 가르침을 받들겠습니다.”

부처님께서 곧 듣고 머리카락과 수염을 깎게 하셨다. 이에 부처님께서 미륵보살과 여러 청정보살에게 말씀하셨다. “여러 장자의 머리카락과 수염을 깎는 일을 맡아라. 이 장자들은 상사이다.”

미륵보살이 즉시 천이백 장자의 머리카락과 수염을 깎았고 여러 청정보살도 천이백 장자의 머리카락과 수염을 깎았다. 부처님께서 이 재가 보살의 계덕과 고요한 법품을 설하실 때 천이백 명이 무상정진의 도를 발심하고 이천오백 보살이 음향인(音響忍)을 얻었으며 사천 천상과 인간이 온화한 법인(法忍)을 얻었다.

지족품 제칠

그때 욱가 장자가 부처님께 아뢰었다. “여래, 무소착, 평등정각께서 재가의 선악과 대승에서 행해야 할 보시와 계율과 인내와 정진과 한 마음과 지혜를 설하셨습니다. 부디 세존이시여, 출가하여 머리카락과 수염을 깎은 보살의 행과 계율과 정진과 지혜와 지족의 덕을 다시 설해 주소서. 천중천이시여, 출가 보살이 머리카락과 수염을 깎고 법을 지키는 바는 어떠하며 마음에 이심전심이 없고 행이 변하지 않으며 맞이하거나 거역하거나 합장하지 않는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 장자여, 출가 보살의 머리카락과 수염을 깎은 완비한 행을 묻다니 잘하였다.”

부처님께서 말씀하셨다. “장자여, 잘 듣고 깊이 생각하라.” “예, 세존이시여.” 욱가 장자가 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “출가 보살은 다음과 같이 생각해야 한다. ‘내가 왜 출가하여 머리카락과 수염을 깎았는가?’ 그리고 다시 생각하라. ‘나는 부처님의 법을 완비하고자 출가하여 머리카락과 수염을 깎았다.’

항상 정진하며 지혜에 집착하지 말라. 머리 위에 불이 붙은 것 같이 타오르니 걱정하여 구제하려 한다. 출가한 뒤 현명한 성스러운 자에 머무르라. 이와 같이 지족을 알고 지족을 아는 것이 이름을 얻는다. 이에 분위에서 지족을 알고 분위에서 지족을 아는 것이 이름을 얻으며 침상에서 지족을 알고 침상에서 지족을 아는 것이 이름을 얻고 병들고 야위고 약과 옷에 지족을 아는 것이 이름을 얻는다. 장자여, 이것이 현명한 성스러운 행이며 이 가운데서 부처님의 법을 세우는 것이 현명한 행이라 한다.”

부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “출가 보살에게는 열 가지 행이 있으니 몸에 옷을 입고 지족을 아는 것이다. 무엇인가? 첫째, 몸에 옷을 입고 항상 부끄러워한다. 둘째, 가사를 입고 애욕을 보호하며 집착하지 않는다. 셋째, 사문복장이 되어 보지 않고 생각하지 않는다. 넷째, 가사의 복덕으로 천상과 인간을 보호한다. 다섯째, 가사를 입는 까닭은 마음이 좋아하거나 즐기거나 욕망하거나 습관하지 않기 때문이다.

여섯째, 선한 권선으로 음욕의 먼지를 없앤다. 일곱째, 지족을 선근으로 알고 가사를 받는다. 여덟째, 모든 악을 버리고 선한 인연을 삼는다. 아홉째, 현명한 도에 변하지 않고 한 마음으로 정진한다. 열째, 한 마음으로 가사를 입어 궁극에 이르기를 원한다. 장자여, 이것이 출가 보살이 가사를 입고 지족하는 열 가지 행이다.

또한 출가 보살은 평생 분위를 행해야 할 열 가지가 있다. 무엇인가? 첫째, 스스로 지혜와 덕이 있어 남에게 의지하지 않는다. 둘째, 누군가 나와 분위를 나누려 하면 먼저 삼승에 머무르고 나서 분위를 받는다. 셋째, 누군가 나와 분위를 나누지 않으면 그에게 큰 자비심을 일으킨다. 넷째, 누군가 나에게 베풀면 정진하여 먹고 성취한다. 다섯째, 여래의 가르침을 잃지 않는다.

여섯째, 한 순간에 한 마음으로 지족을 일으킨다. 일곱째, 습관하여 교만하지 않는다. 여덟째, 이 공덕으로 머리 위에 털이 나지 않는다. 아홉째, 사람이 나를 보면 나의 배운 바를 본받게 한다. 열째, 모든 남녀와 소인과 대인이 나에게 베풀면 평등한 마음으로 한 마음으로 모든 지혜를 얻으려 한다.

장자여, 이것이 출가 보살이 분위를 버리지 않는 열 가지 행이다. 지혜로운 자가 있으면 기쁘게 하고 후회하지 않게 하며 가는 곳마다 마음이 편안하여 무엇을 탐내지 않는다. 하물며 나와 아첨하지 않고 마시는 곳에서 몸에 이익이 있고 남의 바람도 갖추게 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “장자여, 나는 분위 보살이 풀자리나 나무 아래나 무덤가에 있을 때 지켜야 할 열 가지를 들었다. 무엇인가? 첫째, 모든 나의 소유 행위를 끊었다. 둘째, 무아이고 아무것도 받지 않는다. 셋째, 한적한 곳에서 문을 열고 침상을 놓고 앉는다. 넷째, 애욕과 집착을 멀리한다. 다섯째, 적게 구하며 집착하지 않고 덕을 생각한다. 여섯째, 몸과 목숨을 아끼지 않고 오직 한가로움을 즐긴다. 일곱째, 모든 모임을 버린다. 여덟째, 지은 죄가 모두 소멸한다. 아홉째, 한 마음 삼매에 들어 더러움이 없다. 열째, 공을 생각하며 출입을 지킨다.

장자여, 이것이 출가 보살이 나무 아래 풀자리에서 앉아 지켜야 할 열 가지이다. 만일 법회가 있거나 스승이나 화상이나 병든 자가 정사에 오면 몸과 마음을 함께 가서 맞이하라. 만일 경전을 독송하고 배우면 지혜를 깨달아 정사와 방에서 한적한 곳에서 생각하라. 왜냐하면 한적한 곳에 있으면 정진하여 법을 구하며 모든 것을 나의 것이 아니며 모든 법을 타인의 것으로 생각하기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “출가 보살은 의약을 익히는 데 열 가지가 있다. 무엇인가? 첫째, 나는 여래 세존의 지혜를 얻으리라. 둘째, 남에게 의지하지 않는다. 셋째, 더러운 생각과 불결한 생각을 다시 일으키지 않는다. 넷째, 청정에 머문다. 다섯째, 욕망과 집착을 버린다.

여섯째, 범인과 차별이 있다. 일곱째, 선한 맛이 자연히 내 앞에 나타난다. 여덟째, 의약으로 모든 먼지를 끊는다. 아홉째, 견해와 집착을 끊는다. 열째, 병과 야위를 빨리 끊어 안락을 얻는다. 장자여, 이것이 출가 보살이 평생 의약을 익히는 열 가지 행이다.

한적품 제팔

또한 장자여, 출가 보살이 한적한 곳에서 행할 때 다음과 같이 생각해야 한다. ‘내가 어찌하여 한적한 곳에 왔는가?’

다시 생각하라. ‘나는 단지 한적한 곳에 와서 사문이 된 것이 아니다. 왜냐하면 그 한적한 곳에는 불안정하고 성취하지 못하며 법이 없고 이치가 없는 곳이 많으니 사슴과 노루와 새와 독사와 원숭이와 야인과 마후락과 사냥꾼과 도적이 있으니 이것이 사문이 아니다. 내가 한적한 곳에 머무는 까닭은 사문의 뜻을 완비하기 위해서이다.’

장자여, 출가 보살의 사문 뜻은 무엇인가? 마음이 흐트러지지 않고 모든 총지와 해탈과 지혜를 갖추는 것이다. 이에 고명함을 얻고 큰 자비를 닦으며 끊지 않는 큰 자비를 얻고 오신통과 육바라밀을 완비한다. 마음이 자유로워 모든 지혜를 버리지 않고 말하는 바가 항상 선한 권선의 지혜이다.

법으로 모든 중생에게 베풀어 길을 열고 네 가지 은혜를 어기지 않으며 육념을 생각한다. 듣고 곧 익히며 정진하여 한 마음으로 법을 바르게 해석하고 한 마음으로 도의 지혜를 얻으며 고요한 곳을 떠나지 않고 바른 법과 인연과 죄와 복을 보호한다. 바른 견해로 모든 생각과 무념을 끊고 바른 마음으로 법을 설하고 항상 바른 말을 하며 모든 죄를 끊고 복덕을 갖추며 바른 마음으로 모든 집착을 끊고 바른 업으로 부처님의 도에 이르고 바른 방편으로 모든 법에 집착하지 않으며 바른 뜻으로 모든 지혜를 얻고 바른 삼매에 머문다. 공에서 두려움이 없고 생각이 없으며 나에 대한 소망과 일어남이 없으며 진실로 경전의 뜻을 지키고 법의 뜻을 떠나지 않으며 사람도 없다.

장자여, 이것이 출가 보살의 사문 뜻이다. 그 출가 보살은 세속의 일을 익히지 말고 다음과 같이 생각하라. ‘나는 모든 중생에게 덕을 익히게 하며 한 사람만이 아니라 모두에게 선을 익히게 하리라.’

부처님께서 말씀하셨다. “장자여, 출가 보살은 여래가 아는 네 가지를 익혀야 한다. 무엇인가? 첫째, 법회를 익히고 둘째, 남에게 법을 설하는 것을 익히며 셋째, 여래를 공양하고 섬기는 것을 익히고 넷째, 부처님의 도를 끊지 않는 뜻을 익히는 것이다. 이것이 네 가지 익혀야 할 해탈이다.

한적한 곳에 있으면 다음과 같이 생각하라. ‘내가 어찌하여 한적한 곳에 왔는가?’

다시 생각하라. ‘나는 두려움 때문에 이곳에 왔다. 어떤 두려움인가? 음욕과 분노와 어리석음을 익히는 모임을 두려워하며 교만과 분노와 해를 끼치는 마음을 두려워하며 탐욕과 질투를 두려워하며 색과 소리와 향과 맛과 부드러운 것을 두려워하며 몸의 마귀와 욕망의 마귀와 죄의 마귀와 천마를 두려워하며 무상한 것을 영원한 것으로 생각하는 것을 두려워하며 고통을 즐거움으로 생각하는 것을 두려워하며 무실체를 실체로 생각하는 것을 두려워하며 나와 내 것을 두려워하며 의심과 바르지 않은 생각과 망설임과 음욕과 음란을 두려워하며 악한 지식을 두려워하며 사랑과 욕망과 교활함을 두려워하며 마음과 의식이 불안정한 것을 두려워하며 모든 가리움과 탐구를 두려워하며 몸을 보는 것을 두려워하며 재물과 이익과 색을 두려워하며 구하는 곳과 보는 것을 두려워하며 생각과 무념과 타념을 두려워하며 말하지 않고 듣지 않는 것과 무의식과 무지의 말을 두려워하며 사문 더러움을 두려워하며 온갖 행위를 두려워하며 욕계와 색계와 무색계와 지옥과 축생과 아귀를 두려워하며 여덟 가지 어려움과 다섯 도를 두려워하며 평등한 마음으로 모든 악법을 두려워한다. 나는 이 때문에 집에 머무를 수 없다.

모임과 소란 중에서 한 마음으로 공을 생각하여 이 두려움을 끊고 해탈한다. 모든 과거 보살은 이 두려움으로 해탈하여 한적한 곳의 힘으로 두려움에서 벗어나 부처님의 도를 얻었다. 미래와 현재의 열방 보살도 모두 두려움으로 두려움을 벗어나 한적한 곳의 힘으로 부처님의 도를 얻을 것이다.

나는 모든 두려움을 뛰어넘어 한적한 곳에 머문다. 모든 두려움은 나로 인해 받아들이고 나에 집착하며 몸에 집착하고 나를 생각하며 나의 몸을 보호하기 위해 한적한 곳에 왔다. 나는 나의 수용과 보호와 인연이 없게 하여 한적한 곳에서 평등한 뜻과 두려움 없는 마음을 얻게 하리라.’

한적한 곳에 있으면 무아의 생각이 없고 타인의 생각이 없으며 얻음의 생각이 없고 자기 몸을 보는 생각이 없다. 한적한 곳에 있으면 구하는 마음과 머무르는 마음이 없으며 한적한 곳에 있으면 열반의 생각이 없다. 하물며 음욕의 먼지를 생각하겠는가? 이러므로 한적한 곳이라 한다.

모든 법에 머무르지 않고 삼계를 보호하며 모든 두려움을 자비로 보호하고 습관하는 생각이 없으며 색과 소리와 향과 맛과 부드러운 것에 머무는 생각이 없다. 모든 삼매에 다툼과 혼란이 없고 마음을 조절하여 고요히 머무르며 모든 무거운 짐을 버리고 머무는 곳에 두려움이 없으며 모든 경계를 초월하여 물을 건넜다.

모든 유무에 머무르지 않고 현명한 자의 행에 생각이 없으며 한 마음으로 지족하며 풀자리에서 머물며 지혜에 깊이 들어 정진하고 한 마음으로 계율에 머문다. 모든 속박과 집착과 감옥을 끊고 해탈에 머무르며 공과 무념과 무소망에 머문다. 세 가지 해탈문을 얻고 온화하며 떠나지 않고 한 마음으로 열반에 들어간다. 열두 인연의 작용을 관찰하여 이미 완성하여 고요한 곳에 들어간다.

비유하건대, 장자여, 산과 늪에 나무와 풀과 짐승과 코끼리와 말이 두려움과 공포가 없다. 이와 같이 장자여, 출가 보살은 한적한 곳에서 행하며 몸을 풀과 나무처럼 여기고 털과 머리카락이 없다고 생각하며 몸을 이렇게 보아 정진하고 나의 생각을 일으키지 않아 두려움이 없게 하라. 몸이 공함을 관찰하여 ‘이 몸은 나도 아니고 사람도 아니며 수명도 목숨도 아니다. 마음에 두려움이 있으면 모든 중생이 사랑과 욕망을 쓰기 때문에 두려움이 있겠지만 나는 집착을 끊어 선한 생각을 일으키리라’고 생각하라.

비유하건대 산과 늪의 풀과 나무와 짐승이 두려움과 공포가 없듯이 모든 법이 타인의 것임을 알고 공한 한적한 곳에서 이와 같이 하라.

왜냐하면 한적한 곳에 있으면 모든 생각을 끊고 음욕과 질투와 모든 더러움을 떠나며 한적한 곳에 있으면 타인과 같고 무아이며 아무것도 받지 않으며 출가 보살은 한적한 곳에서 이렇게 행해야 한다. 한적한 곳에 있으면 부드럽게 계율을 지키고 한적한 곳에 있으면 온화하고 정연하며 한적한 곳에 있으면 지혜를 품고 한적한 곳에 있으면 해탈을 품고 한적한 곳에 있으면 해탈의 지견에 머무르며 한적한 곳에 있으면 부처님의 법을 사랑하며 한적한 곳에 있으면 열두 가지 번뇌를 끊고 한적한 곳에 있으면 바른 서원을 생각하며 한적한 곳에 있으면 모든 법에 머무르지 않으며 한적한 곳에 있으면 모든 입을 끊고 한적한 곳에 있으면 마음이 부처님의 도를 두려워하지 않으며 한적한 곳에 있으면 공에서 아무것도 관찰하지 않으며 한적한 곳에 있으면 법에 머무르지 않으며 한적한 곳에 있으면 본래 선근과 명성을 갖추며 한적한 곳에 있으면 부처님께 칭찬받고 현명한 성스러운 자도 한적한 곳을 익히며 한적한 곳에 있으면 애착을 끊고 욕망을 떠나 특별히 모든 지혜에 들어간다.

또한 장자여, 한적한 곳에 있는 보살은 적은 일로 육바라밀을 완비한다. 왜냐하면 한적한 곳에 있으면 몸과 목숨을 아끼지 않는 것이 보시의 무한이며 지족을 알고 고요히 머무르며 세 가지 전념을 일으키는 것이 계율의 무한이며 해를 끼치지 않고 모든 중생에게 자비를 베풀며 모든 지혜에 인내하며 다른 도에 떨어지지 않는 것이 인내의 무한이며 ‘끝까지 이 한적한 곳을 버리지 않고 인내를 얻으면 버리겠다’는 것이 정진의 무한이며 선정에 들어 나를 집착하지 않고 모든 덕을 일으키는 것이 한 마음의 무한이며 마음이 일으키는 대로 몸을 행하고 도에 머무르며 아무것도 생각하지 않는 것이 지혜의 무한이다.

장자여, 한적한 곳에 있는 보살에게 네 가지 법이 있다. 무엇인가? 첫째, 보살이 지혜를 얻고 둘째, 법을 분별하여 결정하며 셋째, 덕을 깨닫고 넷째, 이 지혜로 한 마음으로 정진하여 한적한 곳에 머무르는 것이다.

또한 장자여, 보살이 음욕의 먼지가 많으면 먼지에 익숙하지 않고 한적한 곳에 머물며 먼지에 집착하지 않고 욕망에 받들리지 않으면 들은 법을 행할 수 있다.

또한 장자여, 보살이 오신통을 얻어 천상과 용과 귀신과 신과 건달과 화합하여 한적한 곳에서 법을 설한다.

또한 장자여, 보살은 부처님의 법지혜를 익혀야 하며 그 후에 한적한 곳에 머무르며 모든 선근을 완비한다. 그 후 이 덕을 지니고 고을과 나라와 읍에 들어가 백성을 법으로 건져야 한다. 보살이 경전을 독송하려 하면 스승과 화상과 장로와 젊은이와 중년에게 공경하여 머리를 조아리고 예를 갖추어 게으르지 말고 정진하며 공경하지 말라. 다음과 같이 생각하라.

‘여래 무소착 평등정각은 천상과 용과 귀신과 신과 건달과 아수라와 가루라와 진타라와 마후락에게 공경받으며 제석과 범천과 사왕과 인간과 비인간에게 공경받아 세상에서 가장 존귀하여 모든 중생을 편안케 한다. 부처님은 스스로 공양을 구하지 않고 중생이 스스로 공양한다.

하물며 우리가 아직 알지 못하고 배우려 할 뿐인데 남에게 공양을 구하겠는가? 나는 모든 중생을 섬겨야 한다. 왜냐하면 비구가 공양을 탐하면 법덕이 줄기 때문이다. 왜냐하면 남에게 법을 베풀기 때문에 마음속으로 ‘공양을 받으려고 나를 섬긴다’고 생각해서가 아니다.

스스로 믿음을 가지고 공양하는 마음은 복이 크지 않다.’ 스승과 화상에게 가면 몸과 마음을 함께 행하고 몸과 마음을 깨달아 머물러야 한다. 만일 스승과 화상이 다른 곳에 가면 마음이 기쁘지 않고 후회하지 말라. 경전을 독송하고 배우는 자는 스승과 화상에게 목숨을 아끼지 말아야 한다. 법을 좋아하므로 스승과 화상을 따라가야 하며 법 때문에 모든 재물과 이익과 색을 버려야 한다. 스승과 화상을 기쁘게 하여 사구게(四句偈)를 듣는다.

독송하거나 베풀거나 행하거나 계율을 지키거나 인내하거나 정진하거나 한 마음으로 섬기거나 지혜로운 일이나 자비와 기쁨과 보호하는 일에 한 마음으로 보살도의 일을 익힌다. 사구게를 들으면 스승과 화상을 공양하며 받은 글자와 뜻을 진실한 마음으로 독송하고 아첨하지 말라. 모든 만물을 공양해도 스승의 은혜를 갚지 못하니 하물며 법을 공양하겠는가?

장자여, 만일 누군가가 이 경전을 듣고 받들어 독송하며 널리 사람들에게 설하고 그 가운데 공덕을 쌓으면 과거와 미래와 현재의 부처님을 공양한 것이 된다. 왜냐하면 모든 여래 무소착 평등정각은 법을 으뜸으로 여기고 법에서 생기기 때문이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 현명한 아난과 욱가 장자와 여러 천상과 아수라와 세속 중생이 경전을 듣고 기뻐하여 모두 앞으로 나아가 부처님께 예배하고 떠났다.

《욱가라월문 보살행경》

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(己亥歲 高麗國 大藏都監 奉勅 彫造)