월등삼매경 권제일

고제 천축 삼장 나련제야사 역

여시아문(如是我聞)하니,

일시 바가바(부처님)께서 왕舍城 기자굴산에 머무시어, 대비구 수백천인과 함께 계셨다. 보살 팔십나유타(무수히 많음) 모두가 한생보처(한 생애 동안 머무는 처소)에서 있었으며, 아시타 보살마하살이 으뜸 수장(우두머리)이었다. 사천왕, 제천왕, 사바세계 주인 대범천왕과 그 밖에 증상복덕(더욱 뛰어난 복덕)을 가진 여러 천인, 증상위세(더욱 뛰어난 위세)를 가진 아수라왕, 용왕, 야차, 건달바, 긴타라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 앞뒤로 둘러싸여 부처님을 우러러보았다.

그때 이 중에 보살 한 명이 있었으니 이름은 월광동자였다. 그는 이미 과거에 여러 부처님께 공양하여 많은 선근을 쌓았고, 스스로 숙명(과거의 인연)을 알며 대승을 믿고 즐거워하며 대승에 머무르고 대자비와 상응하였다. 월광동자는 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 저는 지금 부처님께 여쭈고자 하는 바가 있으니, 부디 허락하셔서 제 의혹을 풀어주소서.”

부처님께서 말씀하셨다.

“동자여, 네가 좋아하는 대로, 그 물음마다 내가 네게 말하여 기쁘게 하리라. 나는 일체지(모든 것을 아는 지혜)와 일체견(모든 것을 보는 지혜)를 갖추어 모든 법에 능하며 두려움 없이 자유로이 행하며 장애 없는 해탈의 지혜와 상응한다. 동자여, 여래는 알지 못하는 바가 없고 보지 못하는 바가 없으며 증득하지 못하는 바가 없고 선택하지 못하는 바가 없으며 무량무변한 세계를 깨달아 알고 있다. 동자여, 모든 부처님과 세존은 그 물음마다 능히 응답하여 모두 마음을 기쁘게 한다.”

그때 동자가 게송으로 물었다.

“모든 부처님은 어떠한 행을 행하여 세상 중생의 부모가 되어 광명을 비추는가?  
어떻게 불가사의한 지혜를 얻는가?  
부디 구제하고 해설하여 주소서.

어떤 행으로 법을 설하는가?  
인간 중 우두머리이며 천인들이 공경하는,  
헤아릴 수 없는 최상의 지혜를 가진 이는 누구인가?  
부디 나를 위해 잘 분별하여 주소서.

나는 깊은 믿음으로 묻노라.  
진실로 아첨함 없는 마음이며,  
다른 누구도 내게 증명할 수 없고,  
오직 사람 중 존귀한 이만이 나를 비춘다.

나는 광대한 최고의 즐거운 마음을 가지고 있다.  
석가종의 사자도 내 행을 알고,  
내 마음은 언어로 표현할 수 없으니,  
부디 나를 위해 도를 돕는 말씀을 하소서.

어떤 법이 모든 부처님을 이끌어 오며,  
무한한 지혜를 증장하게 하는가?  
모든 법에 이르는 자가 되려면?  
부디 나를 위해 잘 설해 주소서.

길러 나의 행법을 말해 주소서.  
명리한 지혜를 성취케 하며,  
깊은 마음으로 계율을 지키고 범하지 않으며,  
모든 두려움에서 멀어지게 하소서.

어떻게 계율을 버리지 않고 지키며,  
어떻게 지혜를 줄이지 않고 증장하는가?  
어떻게 아란야(숲 속의 수행처)에 머무르는가?  
어떻게 지혜를 증장하는가?

어떻게 뛰어난 법에 들어가,  
계율을 즐기고 지키며 후회하지 않는가?  
어떻게 계율이 결함이 없으며,  
어떻게 유위법의 성질을 아는가?

어떻게 삼업(신구의 몸과 말과 뜻의 행위)을 깨끗이 하며,  
염오되지 않은 마음으로 불도에 나아가는가?  
어떻게 신업을 깨끗이 하며,  
어떻게 구설과 의심의 악을 제거하는가?

어떻게 잡다한 염오된 마음에서 벗어나는가?  
부디 세존이시여, 차례로 말씀해 주소서.”

그때 부처님께서 월광동자에게 말씀하셨다.

“보살마하살이 한 법에 상응하면 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 이와 같이 모든 법을 다 얻는다. 어떤 한 법인가? 보살마하살이 중생에게 평등심, 구호심, 무애심, 무독심을 일으키는 것이 바로 한 법에 상응하는 것이다. 이로써 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 이와 같은 공덕과 이익을 얻는다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“만약 누군가 이 한 법을 받들고 지키며,  
보살의 바른 수행에 순응한다면,  
이 한 법의 공덕으로 인해  
빠르게 무상정도에 이르리라.

모든 곳에서 마음이 무애하여,  
용맹한 보살이 행할 수 있으며,  
처음부터 증오와 애착의 생각이 일어나지 않으니,  
이와 같으면 묘한 공덕을 얻으리라.

만약 이와 같이 평등심을 닦으면,  
평등한 열매를 증득하리니,  
이와 같은 법행이 모두 평등하면,  
평안한 모습에 이르리라.

평등을 닦아 진노심을 떠나고,  
모든 번뇌의 덮임을 제거하며,  
이 인연으로 평안함을 얻으니,  
그리하여 연꽃과 같은 빛깔을 얻는다.

그는 십방에 홀로 빛나며,  
복덕과 광명이 부처님의 땅에 두루 미치고,  
이미 적멸의 경지에 올라,  
무량중생을 조복한다.”

“동자여, 보살마하살이 모든 중생에게 평등심, 구호심, 무애심, 무독심을 일으켜 세상에 눈이 되어 삼매를 증득하는데, 이를 ‘모든 법의 체성 평등 무희론 삼매’라 한다. 이 삼매로 십법을 성취한다. 무엇이 십법인가?

첫째, 신계(몸의 계율),  
둘째, 구계(말의 계율),  
셋째, 의계(뜻의 계율),  
넷째, 업청정(행위의 청정),  
다섯째, 제인연을 건너는 것,  
여섯째, 제온(모든 음온, 즉 오온)을 깨닫는 것,  
일곱째, 경계의 평등을 얻는 것,  
여덟째, 모든 입상(감각의 대상)을 제거하는 것,  
아홉째, 모든 애착을 끊는 것,  
열째, 무생을 증득하는 것이다.

또한 십법이 더 있다.

첫째, 모든 법의 성에 들어가는 것,  
둘째, 모든 인연을 나타내는 것,  
셋째, 과보에 손상되지 않는 것,  
넷째, 모든 법을 현견하는 것,  
다섯째, 도에 모으는 것,  
여섯째, 부처와 함께 나는 것,  
일곱째, 지혜가 명리한 것,  
여덟째, 모든 중생의 즐거움과 욕망의 지혜에 들어가는 것,  
아홉째, 법지(법의 지혜)를 얻는 것,  
열째, 무애변지(무장애 변별지)에 들어가는 것이다.

또한 십법이 더 있다.

첫째, 문자를 잘 아는 지혜,  
둘째, 이미 모든 일을 건너는 것,  
셋째, 음성지(소리의 지혜)를 얻는 것,  
넷째, 경계의 평등,  
다섯째, 경계 평등심으로 기쁨이 일어나는 것,  
여섯째, 기쁨의 부분을 얻는 것,  
일곱째, 왜곡 없는 마음을 얻는 것,  
여덟째, 위의 조복,  
아홉째, 질직한 마음을 얻는 것,  
열째, 색에 노여움이 없는 것이다.

또한 십법이 더 있다.

첫째, 얼굴이 항상 즐거운 것,  
둘째, 말이 온화하고 우아한 것,  
셋째, 항상 먼저 위로하는 것,  
넷째, 항상 게으르지 않은 것,  
다섯째, 존장에게 공경하는 것,  
여섯째, 존장에게 공양하는 것,  
일곱째, 사는 곳에 만족하는 것,  
여덟째, 선을 닦아 게으르지 않은 것,  
아홉째, 악명을 청정하게 하는 것,  
열째, 아란야에 머무는 것이다.

또한 십법이 더 있다.

첫째, 땅땅에 머무는 지혜,  
둘째, 바른 마음을 잊지 않는 것,  
셋째, 음온 편리한 지혜를 얻는 것,  
넷째, 경계 편리한 지혜,  
다섯째, 편리한 지혜에 들어가는 것,  
여섯째, 신통을 증득하는 것,  
일곱째, 모든 번뇌를 멸하는 것,  
여덟째, 습기를 끊는 것,  
아홉째, 마음이 항상 용맹한 것,  
열째, 불결관을 머무는 것이다.

또한 십법이 더 있다.

첫째, 범법(범죄) 편리함을 아는 것,  
둘째, 모든 유류(생사의 흐름)를 멸하는 것,  
셋째, 모든 결박을 끊는 것,  
넷째, 이미 유류를 건너는 것,  
다섯째, 숙명을 잘 아는 것,  
여섯째, 업과 과보에 의심 없는 것,  
일곱째, 법을 사유하는 것,  
여덟째, 다문(많이 듣는 자)을 구하는 것,  
아홉째, 이익 지혜를 얻는 것,  
열째, 조복지(마음 다스림의 경지)를 얻는 것이다.

또한 십법이 더 있다.

첫째, 계율에 의지하지 않는 것,  
둘째, 망상과 분별이 없는 것,  
셋째, 경솔하지 않은 것,  
넷째, 퇴보하지 않는 것,  
다섯째, 선법을 낳는 것,  
여섯째, 악법을 싫어하는 것,  
일곱째, 번뇌를 행하지 않는 것,  
여덟째, 학문을 버리지 않는 것,  
아홉째, 여러 선정을 분별하는 것,  
열째, 모든 중생의 즐거움과 욕망의 지혜를 얻는 것이다.

또한 십법이 더 있다.

첫째, 생처(사는 곳)를 잘 분별하는 것,  
둘째, 지혜를 다하는 것,  
셋째, 언어 지혜를 잘 아는 것,  
넷째, 속연(속세의 인연)을 버리는 것,  
다섯째, 삼계(욕계·색계·무색계)를 싫어하는 것,  
여섯째, 낮은 마음을 일으키지 않는 것,  
일곱째, 모든 법에 집착하지 않는 것,  
여덟째, 바른 법을 수용하는 것,  
아홉째, 바른 법을 수호하는 것,  
열째, 율법 편리를 아는 것이다.

또한 십법이 더 있다.

첫째, 다툼을 멸하는 것,  
둘째, 서로 어긋나지 않는 것,  
셋째, 다투지 않는 것,  
넷째, 인내와 평등을 얻는 것,  
다섯째, 인내의 경지에 이르는 것,  
여섯째, 인내에 스스로를 조복하는 것,  
일곱째, 법을 잘 선택하는 것,  
여덟째, 마음이 계율을 기뻐하는 것,  
아홉째, 분명한 편리함으로 질문에 능한 것,  
열째, 문장의 뜻을 잘 분별하는 것이다.

또한 십법이 더 있다.

첫째, 법에서 편리한 지혜를 낳는 것,  
둘째, 옳고 그름의 뜻을 잘 아는 것,  
셋째, 과거의 지혜,  
넷째, 미래의 지혜,  
다섯째, 현재의 지혜,  
여섯째, 삼세(과거·현재·미래)의 평등한 지혜,  
일곱째, 삼륜(법륜·승륜·불륜)을 잘 해석하는 지혜,  
여덟째, 마음이 안주하는 것,  
아홉째, 몸이 안주하는 것,  
열째, 위의를 잘 지키는 것이다.

또한 십법이 더 있다.

첫째, 위의를 손상하지 않는 것,  
둘째, 위의를 분별하는 것,  
셋째, 위의가 단정한 것,  
넷째, 뜻을 잘 해설하는 것,  
다섯째, 세간의 지혜를 얻는 것,  
여섯째, 베푸는 것을 좋아하고 인색하지 않은 것,  
일곱째, 항상 베푸는 손을 펴는 것,  
여덟째, 항상 끊이지 않고 베푸는 것,  
아홉째, 아무것도 베푸는 데 빠뜨리지 않는 것,  
열째, 부끄러움을 아는 것이다.

또한 십법이 더 있다.

첫째, 부끄러움이 있는 것,  
둘째, 악한 마음을 버리는 것,  
셋째, 두타(출가자)를 버리지 않는 것,  
넷째, 믿음에 변함이 없는 것,  
다섯째, 항상 기쁨의 행을 하는 것,  
여섯째, 앉는 곳을 존장에게 베푸는 것,  
일곱째, 교만을 버리는 것,  
여덟째, 마음을 잘 조복하는 것,  
아홉째, 마음과 상응하는 것을 잘 아는 것,  
열째, 마음이 일어나는 것을 잘 아는 것이다.

또한 십법이 더 있다.

첫째, 뜻을 잘 아는 지혜,  
둘째, 법을 잘 아는 지혜,  
셋째, 무명을 멀리하는 것,  
넷째, 미세한 마음에 잘 들어가는 것,  
다섯째, 마음의 본성을 아는 것,  
여섯째, 법의 가고 오는 편리를 잘 아는 것,  
일곱째, 일체 언어의 지혜를 잘 아는 것,  
여덟째, 차별 없는 말을 잘 얻는 것,  
아홉째, 뜻을 결정하는 편리한 지혜를 얻는 것,  
열째, 부의를 버리는 것이다.

또한 십법이 더 있다.

첫째, 선인을 가까이 하는 것,  
둘째, 그들과 함께 일하는 것,  
셋째, 그 가르침을 듣는 것,  
넷째, 악인을 멀리하는 것,  
다섯째, 선정(선정)을 닦아 통달하는 것,  
여섯째, 선정의 맛에 집착하지 않는 것,  
일곱째, 신통을 놀이하듯 하는 것,  
여덟째, 세간의 지혜를 얻는 것,  
아홉째, 가명을 멀리하는 것,  
열째, 유위법에 싫증내지 않는 것이다.

또한 십법이 더 있다.

첫째, 이익을 얻어도 기뻐하지 않는 것,  
둘째, 쇠퇴를 만나도 슬퍼하지 않는 것,  
셋째, 칭찬을 들어도 기뻐하지 않는 것,  
넷째, 비난을 들어도 근심하지 않는 것,  
다섯째, 칭찬에 마음이 더해지지 않는 것,  
여섯째, 비난에 마음이 줄어들지 않는 것,  
일곱째, 괴로워하지 않는 것,  
여덟째, 즐거워하지 않는 것,  
아홉째, 친족에 머무르지 않는 것,  
열째, 승가에 머무르지 않는 것이다.

또한 십법이 더 있다.

첫째, 불공경을 버리는 것,  
둘째, 공경을 행하는 것,  
셋째, 예의가 완비한 것,  
넷째, 무례를 버리는 것,  
다섯째, 속가를 더럽히지 않는 것,  
여섯째, 불법을 수호하는 것,  
일곱째, 말이 적고 조용한 것,  
여덟째, 말과 행동이 거칠지 않은 것,  
아홉째, 그들과 말할 때 능히 편리한 것,  
열째, 원수를 제압하는 것이다.

또한 십법이 더 있다.

첫째, 시절을 잘 아는 것,  
둘째, 모든 범부가 알 수 없는 생각을 하지 않는 것,  
셋째, 가난하고 천한 자를 업신여기지 않는 것,  
넷째, 구걸하면 즉시 베푸는 것,  
다섯째, 가난한 자가 구걸해도 막지 않는 것,  
여섯째, 계율을 어긴 자를 미워하지 않는 것,  
일곱째, 그들을 구제하려는 마음을 내는 것,  
여덟째, 행위를 잘 아는 것,  
아홉째, 바른 법을 수용하는 것,  
열째, 재물과 음식을 버리는 것이다.

또한 십법이 더 있다.

첫째, 쌓아 두지 않는 것,  
둘째, 계율을 칭찬하는 것,  
셋째, 계율을 어긴 자를 꾸짖는 것,  
넷째, 계율을 공경하며 아첨하지 않는 것,  
다섯째, 가진 모든 것을 베푸는 것,  
여섯째, 진심으로 권하는 것,  
일곱째, 말한 대로 행하는 것,  
여덟째, 지혜로운 자를 섬기는 것,  
아홉째, 모든 법을 결정하여 깊이 즐겨 닦는 것,  
열째, 비유 지혜를 얻는 것이다.

또한 십법이 더 있다.

첫째, 과거의 편리함,  
둘째, 선을 닦아 으뜸이 되는 것,  
셋째, 여러 가지 편리함을 가진 것,  
넷째, 모든 상을 끊는 것,  
다섯째, 모든 생각을 버리는 것,  
여섯째, 사물을 잘 아는 것,  
일곱째, 여러 경전을 능히 설하는 것,  
여덟째, 순역에 능한 편리함을 가진 것,  
아홉째, 진리에 결단하는 것,  
열째, 해탈을 증득하는 것이다.

또한 십법이 더 있다.

첫째, 말이 진실하고 곧은 것,  
둘째, 자성을 드러내는 지혜,  
셋째, 말에 의심이 없는 것,  
넷째, 생각을 공에 묶는 것,  
다섯째, 무상을 닦는 것,  
여섯째, 무욕의 성질을 아는 것,  
일곱째, 사무량심을 얻는 것,  
여덟째, 계율에 견고한 것,  
아홉째, 바른 완비에 들어가는 것,  
열째, 지혜를 얻는 것이다.

또한 십법이 더 있다.

첫째, 생각을 한 연에 묶는 것,  
둘째, 친지와 적게 결합하는 것,  
셋째, 탁한 마음이 일어나지 않는 것,  
넷째, 여러 견해를 버리는 것,  
다섯째, 진언을 얻는 것,  
여섯째, 지혜를 얻는 것,  
일곱째, 밝음을 얻는 것,  
여덟째, 안주하는 것,  
아홉째, 머무르는 것,  
열째, 바른 분발이다.

동자여, 이것이 보살마하살이다. 이와 같이 모든 법의 체성 평등 무희론 삼매에서 이와 같은 여러 공덕과 이익을 성취한다.

동자여, 이와 같은 삼매는 인(因)이라 하고, 상응(相應)이라 하며, 교(敎)라 하고, 문(門)이라 하며, 작(作)이라 하고, 도행(道行)이라 하며, 무의(無疑)라 하며, 사도(師導)라 하며, 행순인(行順忍)이라 하며, 인지(忍地)라 하며, 불인(不忍)을 제거함이라 하며, 지지(智地)라 하며, 무지에서 멀어짐이라 하며, 지에 세움이라 하며, 편리지라 하며, 보살 유행이라 하며, 승장부에 친근함이라 하며, 악장부에서 멀어짐이라 하며, 여래가 설한 불지라 하며, 지자가 수희함이라 하며, 우자가 버림이라 하며, 성문 난지라 하며, 외도 아님이라 하며, 여래가 섭함이라 하며, 십력 소지라 하며, 제천 공양이라 하며, 범왕 예배라 하며, 제석 따름이라 하며, 용신 굴궁이라 하며, 야차 수희라 하며, 긴타라 찬탄이라 하며, 마후라가 탄미라 하며, 보살 수습이라 하며, 지자 구함이라 하며, 무상도 물건이라 하며, 비재식 시라 하며, 제중생 번뇌병 약이라 하며, 지장이라 하며, 무진 변재라 하며, 출제 교라 하며, 제고통 제거라 하며, 삼계 지라 하며, 도타라 하며, 사류선라 하며, 출생이라 하며, 명예라 하며, 여래 찬현이라 하며, 여래 이익이라 하며, 광찬 십력이라 하며, 출보살 도덕이라 하며, 자멸 혜노라 하며, 비제 뇌해라 하며, 환희 적정 심이라 하며, 소비인이라 하며, 소식 대승인이라 하며, 능사자후라 하며, 불도라 하며, 일체법인이라 하며, 인도 일체지라 하며, 보살 유희 원원이라 하며, 산괴 마군이라 하며, 선서 거술이라 하며, 성제 길의라 하며, 방한 수적이라 하며, 이법 강원이라 하며, 진실 무외라 하며, 여실 불망구력이라 하며, 십팔불공법 근본이라 하며, 장엄 법신이라 하며, 제행 위세라 하며, 장엄 불혜라 하며, 기제 애저라 하며, 열불장자라 하며, 만족 불지라 하며, 비벽지 불지라 하며, 청정심이라 하며, 청정신이라 하며, 성취 해탈이라 하며, 무제 잡욕이라 하며, 무제 잡의라 하며, 비우치지라 하며, 아함지라 하며, 능기 제술이라 하며, 제무명 제거라 하며, 만족 해탈이라 하며, 용열 선인이라 하며, 수견자안이라 하며, 유희 신통이라 하며, 능현 신수라 하며, 문지 진언이라 하며, 염지 불망이라 하며, 제불 가가라 하며, 도사 편리라 하며, 미세 난지 무상응자라 하며, 사문 문자 버림이라 하며, 심지 의지라 하며, 지견지라 하며, 분별지라 하며, 불가언설지라 하며, 능조 비지라 하며, 질직자지라 하며, 소욕자지라 하며, 섭지 정진이라 하며, 능지 불망이라 하며, 능소 제고라 하며, 제법 무생이라 하며, 일언 연설 능지 소유 생멸 제취라 하니, 이를 일체법 체성 평등 무희론 삼매라 한다.”

이 법문을 설할 때, 회중에 팔십나유타 인천이 무생법인(무생법에 대한 인내)을 얻고, 구십이나유타 인천이 수음성인(음성에 따르는 인내)을 얻었으며, 칠십육나유타 인천이 순인(순한 인내)을 얻었고, 육만 인천이 먼지와 때를 떠나 법안정(법안이 청정함)을 얻었으며, 일천 비구가 모든 유루(번뇌의 흐름)를 끊고 해탈을 얻었고, 이백오십 비구니가 모든 유루를 끊고 해탈을 얻었으며, 오백 우바새가 아나함과를 얻었고, 팔백 우바이(여자 재가신자)가 스다함과를 얻었다.

그때 삼천대천세계가 육종의 진동을 일으켰으니, 곧 동, 편동, 등편동, 용, 편용, 등편용, 기, 편기, 등편기, 후, 편후, 등편후, 진, 편진, 등편진, 각, 편각, 등편각이라 한다. 동쪽이 용하고 서쪽이 사라지고, 서쪽이 용하고 동쪽이 사라지고, 남쪽이 용하고 북쪽이 사라지고, 북쪽이 용하고 남쪽이 사라지고, 가운데가 용하고 가장자리가 사라지고, 가장자리가 용하고 가운데가 사라졌다.

법력으로 인하여 갑자기 이전에 없던 빛이 일어나 어두운 가장자리까지 환히 비추어 아비지옥까지도 밝게 하였다. 그때 세계 철위 사이에 어둠 속 중생들이 서로 바라보며 모두 놀라 말하였다. “어찌 갑자기 이곳에 이런 사람들이 있단 말인가?”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“나는 과거 여러 겁 동안 여섯 억 부처님을 생각하였고, 본생에서 모두 기자산에 머물렀다. 나는 과거 도를 구할 때 그 존자들로부터 이 정을 들었다.

그 여섯 억 마지막 부처님께서 세상에 부모가 되어 광명을 비추셨으니, 이름하여 살라수왕불이라 하셨다. 나는 그 존자로부터 이 정을 물었다.

나는 당시 사리계에 태어나 여러 왕 중 가장 존귀하였으며, 자식이 오백 명이나 되어 모든 기예를 갖추었다. 나는 당시 그 무상존으로서 일억의 가람을 세웠고, 순수한 뛰어난 대선단(백단향)을 금은과 여러 보물과 섞어 사용하였다.

나는 당시 왕으로서 인민의 사랑과 즐거움을 받았으며, 이름은 비사목타왕이라 하였다. 부처님께 광범위한 공양을 드려 만팔백억 세를 충족시켰다.

그때 가장 뛰어난 두 발 존자는 살라수왕이라 하였으며, 그가 7억 6천년 동안 세상에 머물며 도를 널리 펴셨다.

팔십억의 여러 성문이 있었으며, 삼명과 육통을 항상 정에 머물렀고, 누진의 몸에 머물러 성중에 비난이 없었다.

나는 여러 가지 뛰어난 공양물을 갖추어 악도에 빠진 자들을 공양하였으며, 중생과 천인에게 이익을 주고자 하여 이 삼매를 구하였다.

나는 아내와 함께 출가하여 그 부처님의 가르침을 견줄 데 없이 지켰으며, 천사천만억 세 동안 항상 이 삼매를 물었다.

팔만 나유타의 게송으로 찬탄하고, 이억 조의 여러 게송으로 찬양하였다. 그 부처님은 이것을 다른 이에게 설하였으니, 오직 이 정 하나의 품위만을 논하였다.

머리와 손발 및 아내, 여러 가지 보물과 음식, 모든 재물을 아낌없이 버리고 이와 같은 삼매를 구하였다.

옛날 백억의 여러 여래와 더불어 항하사 수의 부처님도 모두 기자산에 머물며 이와 같은 뛰어난 적멸정(寂定)을 설하였다.

모두가 석가라는 같은 이름을 가지고, 부처님의 자식은 모두 라후라라는 같은 이름을 가졌으며, 시중드는 자도 환희라는 같은 이름을 가졌다. 왕성도 가비라라는 같은 이름을 가졌으며, 가장 뛰어난 두 세대의 지혜자도 모두 무련과 사리불이라는 같은 이름을 가졌다.

세계도 모두 사바라는 같은 이름을 가졌으며, 그 부처님은 모두 혼탁하고 악한 세상에 출현하였다.

나는 여러 공양하는 존귀한 이들로서 보리행을 행하고자 하였으며, 모든 공양물을 올려 이 정을 외우고 지키고자 하였다.

승보행을 발하여 이 정을 얻고, 이 정을 행하여 무량한 종류를 얻었으며, 모든 덕행에 머무르는 자가 이 삼매를 얻으면 어렵지 않다.

온갖 맛에 집착하지 않고 번뇌에 빠지지 않으며, 세속에 얽매이지 않고 시기하지 않으며, 대자비에 머물러 진노를 떠나면 이 삼매를 얻는 것이 어렵지 않다.

속세를 멀리하고 세속의 이익에 마음을 두지 않으며, 악명을 청정하게 하고 번뇌가 없으며, 계율에 맑고 두려움이 없으면 이 삼매를 얻는 것이 어렵지 않다.

용맹하고 정진하여 항상 쉬지 않고, 한가롭고 고요한 출가자의 행을 즐기며, 무아의 묘법인내에 머무르면 이 삼매를 얻는 것이 어렵지 않다.

마음을 잘 조복하여 무희론에 머무르고, 위의를 지키며 여러 행을 평등하게 하며, 베푸는 것을 즐기고 인색하지 않으면 이 삼매를 얻는 것이 어렵지 않다.

여래의 모든 상호와 십팔불공법, 무외력 등을 얻으면 어렵지 않다. 이는 이 정을 받들고 지키기 때문이다.

부처님의 눈으로 본 모든 중생이 비록 한때에 모두 부처가 된다 해도, 그 부처의 수명은 천만억 수로 헤아릴 수 없는 겁이다.

그 부처마다 무량한 머리를 가지고 있는데, 마치 큰 바다의 모래와 같으며, 한 머리마다 무량한 혀가 있어 그 수 또한 큰 바다의 모래와 같다.

그 혀마다 각각 공덕의 게송을 찬양하니, 그 일부만 말해도 다하지 못하니, 하물며 기록하고 받들고 지키겠는가?

만약 정에 순응하는 출가자의 덕을 가진 자가 있다면, 천인, 수라, 귀신이 사랑하고 왕과 같은 이들이 항상 따르며, 받들고 지키는 정은 보기 어렵다.

그는 무변무애한 변론으로 무량한 백천경을 설하며, 모든 때에 끊이지 않고 이 경전을 듣고 지키며, 만약 미타불과 그 안락세계 등을 보고자 한다면, 후세의 두려운 악세상에 이 삼매를 들어야 한다.

나는 지금 너에게 부탁하노니, 나의 사람 중 존귀한 자여, 스스로 권고하라. 내가 열반한 후 말세에는 반드시 이 부처님의 뛰어난 법을 듣고 지켜야 한다.

십방에 있는 모든 부처님이 과거와 현재에 모두 이 삼매를 배우고 무위의 부처 보리를 얻었다.

“동자여, 이 뜻으로 보살마하살이 여래의 진실한 공덕을 열어 보이고, 의미와 이름을 변론하며 끝이 없으니, 일체 설법은 부처님께서 기록하셨으니, 너는 지금 읽고 외우며 다른 이에게 널리 설하라. 이와 같은 삼매를.”

동자여, 무엇이 여래의 진실한 덕과 이름인가? 보살마하살이 아란야 나무 아래 한가하고 고요히 앉아 다음과 같이 배운다. 즉, 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 칭하며, 여래의 뛰어난 공덕을 모으고 선근을 닦아 잃지 않으며, 대인내력으로 상호화와 수형호를 얻어 스스로 장엄하며, 사랑받는 색 중 가장 뛰어나다. 보는 자가 싫증내지 않고, 경신하고 즐거워하며, 모든 지혜에 빼앗기지 않으며, 부서지지 않는 힘으로 중생을 화도하며, 보살의 아버지이며 현인의 왕이며 열반으로 인도하는 스승이며, 무한한 지혜와 무량한 변재를 갖추었다. 범음이 청아하고 말소리가 변통하며, 상호가 희귀하고 눈으로 우러러보며, 보는 곳마다 버리지 못한다. 비할 데 없는 몸을 얻어 욕에 물들지 않고 색에 물들지 않으며, 무색계에 이르러 모든 고통에서 멀어지고 모든 법을 버리며, 해탈의 경지에 들어가 결박을 끊고 모든 탐욕을 끊어 사류를 건너 지혜를 충족하며, 열반에 머문다.

동자여, 이것이 여래의 진실한 공덕을 드러내는 것이니, 이를 보살마하살이 그 삼매에 머물러 여래의 진실한 공덕을 얻어 이름과 뜻을 열어 보이고 끝이 없으며, 일체 설법은 부처님께서 기록하셨다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“나는 무량한 수 천겁 동안  
여래의 덕을 다 말하지 못하였고,  
오랫동안 모든 묘선근을 모아  
이와 같은 뛰어난 정을 구하였다.

아름다운 미녀와 아름다운 몸을 장엄하여  
가장 뛰어나고 희귀하며 즐거운 색을 지녔고,  
나는 본래 결단코 베풀며 후회하지 않고  
이와 같은 뛰어난 정을 구하였다.

중요한 재물과 종들을 버리고  
마니 보배와 금은을  
뛰어난 마음으로 베풀어  
이와 같은 삼매를 구하였다.

마니 보배 구슬 목걸이와  
천관, 팔찌, 금줄을  
옛날 존스님께 공양하였고  
이와 같은 뛰어난 정을 구하였다.

수많은 향화와 무량한 과일은  
모두 견타파사의 향이며,  
나는 이 꽃을 부처님 탑에 뿌려  
더욱 순수하고 뛰어난 마음을 일으켰다.

나는 무량한 여러 법을 베풀어  
기쁘게 중생을 인도하였고,  
모든 명성과 이익에 대하여  
처음에는 이런 마음이 일어나지 않았다.

‘나는 본래 출가자의 덕을 모았다.’  
홀로 나무 아래 조용히 말없이 앉아  
무량한 자비로 중생을 불쌍히 여겨  
무상 보리의 열매를 구하였다.

함께 머물며 계율을 지키고 다툼이 없으며,  
사랑스러운 말이 항상 흐르고  
말이 부드러워 사람들이 듣기를 좋아하며,  
모든 이가 보고 싫증내지 않는다.

다른 집에 머무르며 집착하지 않고  
무량억 생명을 시기하지 않으며,  
기쁘게 항상 스스로 걸식하며,  
모든 청함에 버리고 나아갔다.

만약 다문이 이 삼매의 사구게를  
잘 받아 지키면,  
그리하여 나를 공양하는 것이며,  
뛰어난 마음으로 존경하는 것이다.

나는 옛날 여러 시주를 행하며  
긴 밤 동안 계율을 지키고 범하지 않았으며,  
무량한 종류로 부처님을 공양하여  
이와 같은 적멸정(寂定)을 구하였다.

나는 무량한 세계에서  
마니를 가득 채워 널리 베풀었으며,  
이 삼매의 한 게송을 들으면  
그 복덕은 저 복덕을 능가한다.

모든 종류의 꽃과  
희귀한 향기 모두를  
일체 여래께 공양하며  
기쁘게 무량한 선근을 닦았다.

세상에 있는 모든 기예와  
뛰어난 음식과 보배 옷을  
무량한 겁 동안 뛰어난 마음으로  
항상 십력을 공양하였다.

만약 사람이 보리원을 일으키면  
반드시 무상대법왕을 얻을 것이며,  
만약 이 삼매경에서  
한 게송을 듣고 말하면 그 복덕은 저 복덕을 능가한다.

항하사 중의 모든 모래와  
그 겁수를 말하여 그 이익을 펴며,  
그 덕을 펼쳐 다 말하지 못하니,  
무량한 복덕과 정을 받들기 때문이다.

“동자여, 이 뜻으로 보살마하살은 이 삼매를 반드시 진심으로 받들고, 읽고, 다른 이에게 널리 설하며, 분별하여 나타내어 널리 중생을 화도해야 한다.”

그때 세존께서 즉시 게송으로 말씀하셨다.

“그 부처님께서 들은 바와 같이,  
무상하고 뛰어난 이익이니,  
그러므로 나는 지금 너에게 말하노라,  
모든 부처님께서 설한 뛰어난 삼매를.

칠억 삼천만 부처님께서  
나는 과거에 공양하였고,  
그 모든 일체 여래도  
이와 같은 수타라를 설하였다.

이로써 대자비심에 들어가니,  
그러므로 이 삼매를 나타내어 설한다.  
만약 배우고 많이 듣는 자가 있다면,  
여래의 지혜를 얻는 것은 어렵지 않다.

만약 그가 말세에  
세간의 스승이 열반한 후에,  
악법을 훼파하는 나쁜 비구가 있어  
많이 듣고도 기뻐하지 않는다면,

비록 계율을 설하여 살아가지만  
스스로 계율을 행하지 않고,  
비록 선정법을 설하여 살아가지만  
스스로 선정법을 행하지 않고,  
비록 지혜를 설하여 살아가지만  
스스로 지혜를 행하지 않고,  
비록 해탈을 설하여 살아가지만  
스스로 해탈법을 행하지 않고,  
비록 지견을 설하여 살아가지만  
스스로 지견법을 행하지 않느니라.

사람들이 ‘선단향은 모든 향 중 으뜸이다.’라고 말할 때,  
어떤 이가 향을 말하는 자에게 묻기를,  
‘네가 말하는 향이 실제로 있느냐?’ 하니,  
답하기를 ‘나는 실제로 향을 맡지 못하였으나,  
향을 말함으로써 살아가고 있다.’ 하였다.

부처님 열반 후 말세에  
마땅하지 않은 여러 비구가 있어,  
비록 계율을 설하여 살아가지만  
스스로 계율을 행하지 못하며,

부처님 열반 후 말세에  
마땅하지 않은 여러 비구가 있어,  
비록 선정법을 설하여 살아가지만  
스스로 선정법을 행하지 못하며,

부처님 열반 후 말세에  
마땅하지 않은 여러 비구가 있어,  
비록 지혜법을 설하여 살아가지만  
스스로 지혜법을 행하지 못하며,

부처님 열반 후 말세에  
마땅하지 않은 여러 비구가 있어,  
비록 해탈법을 설하여 살아가지만  
스스로 해탈법을 행하지 못하며,

부처님 열반 후 말세에  
마땅하지 않은 여러 비구가 있어,  
비록 지견법을 설하여 살아가지만  
스스로 지견법을 행하지 못하느니라.

비유하건대, 가난하고 천한 자가 남에게 속임을 당하다가,  
후에 부귀한 자가 되어 존경받으면,  
인간과 천인, 용, 귀신, 구반토(구반토는 악귀의 일종)도  
끝내 무정한 자를 공양하지 않는다.

만약 삼매의 미묘한 경지에 이르면,  
지혜자는 넓은 지장(지혜의 창고)을 얻어  
그 사람과 천인의 존경을 받고,  
위대한 시주로 중생을 베풀 수 있다.

나는 이와 같은 이익을 들었으니,  
가장 뛰어난 부처님께서 설하셨다.  
친족과 재산을 모두 버리고  
이 뛰어난 법을 듣고자 하였다.

월광동자는 마음이 기뻐서  
합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“저는 부처님께서 열반하신 후에  
이 부처님의 뛰어난 법을 지키겠습니다.

자신의 목숨을 버리고  
세간의 여러 즐거움을 버리며,  
후세의 악세상 두려움이 있을 때  
이 뛰어난 정을 지키겠습니다.

저는 세상에 무량한 고통을 보고  
큰 자비심을 일으켜 구제하고자 하며,  
그 위에 큰 자애심을 일으켜  
이 뛰어난 삼매를 설하였습니다.”

회중 중 오백 명이 모두 일어나  
또한 이 삼매를 지키고자 하였으며,  
동자가 그 으뜸 수장이 되어  
함께 이 뛰어난 삼매를 지켰다.

그때 월광동자가 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 말씀하신 삼매란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“동자여, 잘 들으라. 내가 너에게 말하리라.

즉, 첫째, 마음이 고요히 적멸하는 것,  
둘째, 아무것도 일어나지 않는 것,  
셋째, 화합된 지혜가 없는 것,  
넷째, 무거운 짐을 버리는 것,  
다섯째, 여래의 지혜를 얻는 것,  
여섯째, 부처의 위력을 이루는 것,  
일곱째, 욕착을 다스리는 것,  
여덟째, 진노를 멸하는 것,  
아홉째, 어리석음을 끊는 것,  
열째, 마음이 상응하는 곳에 머무는 것,  
열한째, 머무르지 않는 마음을 버리는 것,  
열두째, 선한 법을 즐기는 것,  
열세째, 유위법을 빼앗으려는 것,  
열네째, 바른 믿음에 머무는 것,  
열다섯째, 밤에도 항상 깨어 있는 것,  
열여섯째, 선정(禪定)을 버리지 않는 것,  
열일곱째, 이미 생긴 선을 증장하는 것,  
열여덟째, 생에 즐거워하지 않는 것,  
열아홉째, 업을 짓지 않는 것,  
스무째, 내적 감각을 계산하지 않는 것,  
스물한째, 외적 감각을 계산하지 않는 것,  
스물두째, 자신을 찬탄하지 않는 것,  
스물세째, 타인을 헐뜯지 않는 것,  
스물네째, 속가에 머무르지 않는 것,  
스물다섯째, 계율 행이 순수한 것,  
스물여섯째, 남을 경솔히 속이지 않는 것,  
스물일곱째, 큰 복덕을 가진 것,  
스물여덟째, 스스로 아는 것,  
스물아홉째, 경솔하지 않는 것,  
서른째, 위의에 머무는 것,  
서른한째, 거친 악한 말을 버리는 것,  
서른두째, 분노와 진노가 없는 것,  
서른세째, 그 대상을 구제하는 것,  
서른네째, 선지식을 보호하는 것,  
서른다섯째, 밀어를 지키는 것,  
서른여섯째, 모든 중생에게 해를 일으키지 않는 것,  
서른일곱째, 계율을 괴롭히지 않는 것,  
서른여덟째, 항상 부드러운 말을 하는 것,  
서른아홉째, 삼계에 의지하지 않는 것,  
마흔째, 모든 지혜에 순응하여 인내를 얻는 것이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“나는 이미 감로문을 열었고,  
모든 법의 자성을 설하였으며,  
생사와 과거를 드러내었고,  
열반의 이익을 나타내었다.

나는 악한 지식을 떠나 가깝게 선지식을 가까이하며,  
모든 번뇌를 떠나 적멸에 머무르고,  
항상 자비심을 닦아 끊이지 않는다.

청정한 계율을 항상 지키며,  
기쁘고 즐겁게 출가자의 행을 행한다.

만약 항상 버림과 지혜를 닦으면,  
이 삼매를 얻는 것은 어렵지 않다.

이는 적멸의 경지에 들어가,  
끝내 성문의 경지에 떨어지지 않으며,  
반드시 부처의 지혜를 증득하여,  
모든 부처의 무량한 덕을 얻는다.

중생 중 지혜 있는 이를 보면,  
부처님의 지혜를 설하여 보여주며,  
만약 무상지(무상의 지혜)를 구하면,  
이 삼매를 얻는 것은 어렵지 않다.

만약 음식으로 인해 시기심이 일어나면,  
음식이 이미 깨끗하지 않음을 관찰하라.

무량한 노력으로 성취하며,  
깊이 관찰하면 정을 얻는다.

아무 것도 이 정을 가져올 수 없으며,  
반드시 청정한 계율에서 일어난다.

모든 법의 체성은 항상 적멸하니,  
범부는 지혜가 없어 알지 못한다.

만약 마음이 적멸에 머무르면,  
그 사람은 항상 부처가 있으며,  
사람 중 존귀한 이가 항상 중생을 보고,  
항상 이와 같은 적멸정에 머문다.

부처님의 상호와 덕행을 생각하면,  
모든 근을 흐트러뜨리지 않게 하며,  
마음이 미혹되지 않고 법과 합하여,  
듣고 지혜를 얻어 큰 바다와 같다.

지혜자는 이 삼매에 머무르며,  
념행을 경행처에서 행하며,  
천억의 여러 여래를 볼 수 있고,  
무량한 항하사 부처도 만난다.

만약 마음에 미혹이 있는 자는,  
부처님의 법 중 한계를 취하나,  
무량한 가운데 무한함이 없음을 알지 못한다.

여래의 여러 덕은 불가사의하여,  
세상에 견줄 바 없으며,  
어찌 능가하는 자가 있겠는가?

모든 지혜와 덕이 서로 상응하며,  
이에 의심 없이 반드시 부처가 된다.

여래의 몸은 자금색이며,  
모든 단묘함으로 세상의 부모가 되며,  
이와 같은 마음에 머무르니,  
이를 정을 얻은 보살이라 한다.

이것은 부처님의 상호가 작용하여,  
모든 상의 생각을 제거하고,  
그 후 무상의 경지에 머무르며,  
비로소 모든 법의 공에 이른다.

법신에 머무르며,  
일체 유무를 알며,  
무상의 상을 닦고,  
그 후 부처를 색신으로 보지 않는다.

나는 지금 너에게 잘 말하노니,  
각각 이와 같은 곳으로 나아가,  
즉 모든 인연을 깨닫고,  
무량한 생각이 끊이지 않는다.

만약 누군가 이와 같은 마음을 낸다면,  
‘부처님의 상호와 지혜를 생각하자.’ 하며,  
그 사람은 이와 같은 염을 닦아,  
한 마음으로 향하여 물러서지 않는다.

서거나 앉거나 걷거나 하며,  
모든 부처님의 지혜에 의심이 없고,  
무의심을 얻은 후 이렇게 서원하라.

‘내가 반드시 부처와 삼계를 존중하게 하소서.’

반드시 여러 여래를 보고,  
부처님의 법에 들어가 선택하며,  
이 삼매에 일어난 후,  
십방 부처님께 절하리라.

몸과 말과 뜻이 모두 청정하여,  
항상 부처님을 찬탄하며,  
이와 같은 염불 상호를 항상 닦아,  
밤낮으로 여러 여래를 본다.

만약 임종에 가장 중한 병고가 닥쳐,  
괴로움이 극에 달해 견딜 수 없을 때도,  
염불 삼매를 항상 버리지 않아,  
괴로움이 이 마음을 빼앗지 못한다.

그 사람은 스스로 이 법을 알기에,  
모든 법이 공임을 알며,  
이와 같은 교문에 머무르니,  
보살행에 싫증내지 않는다.

이와 같은 이익을 들은 후,  
여래의 무등지혜를 구하며,  
후에 후회하는 마음이 일어나지 않으니,  
최상의 보리를 얻기 어렵기 때문이다.

나는 지금 너에게 무량히 말하노니,  
네가 이 법을 행하지 않는다면,  
좋은 약을 지녔어도  
자신의 병을 고치지 못하는 것과 같다.

그러므로 반드시 알라, 선택하라,  
즉 뛰어난 삼매를 구하고,  
계율과 청법과 보시를 항상 닦으면,  
이 삼매를 얻는 것은 어렵지 않다.”

월등삼매경 권제일

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)