『瑜伽師地론』 제31권  
화미륵보살이 삼장법사 현장이 조칙에 따라 번역한 본지분 중 성문지 제13권 3번째, 유가처 제2편에 이르기를,  
“어떻게 근면하게 연기관을 닦는 자가 여섯 가지 차별된 대상에 대해 탐구하는가?”  
라 하니,  
이는 연기성에 의지하고, 연기 증상 정법을 청취하고 수지하는 증상력으로 말미암아, 이와 같이 모든 법이 생겨남을 바르게 알며, 각각의 법이 생겨남을 알며, 이와 같이 모든 법이 멸함을 알며, 각각의 법이 멸함을 아는 것이다.  
이 가운데에는 자재자, 작자, 생자, 화자, 즉 모든 법을 지어내는 자가 없으며, 또한 자성, 즉 본래의 자성이나 중간에 변화를 일으키는 자도 없다.  
만약 이와 같은 뜻을 바르게 알면, 이것을 ‘연기의 뜻을 탐구하는 것’이라 한다.  
또한 내외의 십이연기 지를 세밀히 살펴서 뛰어난 해탈을 일으키는 것을 ‘연기 사무를 탐구하는 것’이라 한다.  
또한 앞서 분별한 연기 지 중에서 무명을 비롯한 전후의 무지를 넓게 설명하는 것을 ‘연기의 자상(自相)을 탐구하는 것’이라 한다.  
또한 이와 같이 모든 연기하여 생겨난 모든 행은 본래 없었으나 지금은 있고 이미 흩어져 멸함을 세밀히 살펴보는 것을 ‘연기의 공통상(共相)을 탐구하는 것’이라 한다.  
왜냐하면 앞과 뒤가 모두 무상하며, 모두 생로병사 법이 있기 때문에 그 성질이 고통이며, 자재하지 못하고, 중간에 있는 자도 얻을 수 없으며, 그 성질이 공하고 무아이기 때문이다.  
또한 만약 내가 그 무상하고 고통스러우며 공하고 무아인 모든 행의 진리를 바르게 알지 못하고 미혹에 빠지면, 그것은 전도되어 흑품에 속한다. 앞서 널리 설명한 바와 같다.  
반대로 미혹하지 않으면 전도가 없으며, 백품에 속한다. 앞서 널리 설명한 바와 같다. 이것을 ‘연기품을 탐구하는 것’이라 한다.  
또한 과거세에 얻은 자아는 정상적인 성질이 없으며, 이미 지나갔고, 현재세에 얻은 자아도 정상적인 성질이 없으며, 지금 머물고 있고, 미래세에 얻을 자아도 정상적인 성질이 없으며, 앞으로 머물 것임을 세밀히 살펴보는 것을 ‘연기의 시기를 탐구하는 것’이라 한다.  
또한 오직 여러 업과 그 과보 중에서 주재하는 자가 없음을 세밀히 살피는 것을 말한다.  
작자와 수자라 하는 것은 오직 법에 있어서 가상의 설정일 뿐이다. 즉 무명을 인연하여 행을 일으키고, 생명을 인연하여 노사를 일으키는 가운데 가상한 상을 일으켜 말과 논설을 세워 작자와 수자가 있다고 말한다.  
이와 같이 작자와 수자, 이름, 씨, 성, 음식, 수용하는 고락, 장수, 오래 머무름, 수명의 극한 등 모두 가상한 것이다.  
또한 이 가운데에는 두 가지 과와 두 가지 인이 있다.  
두 가지 과란, 하나는 자체과(自體果), 다른 하나는 수용경계과(受用境界果)이다.  
두 가지 인이란, 하나는 견인인(牽引因), 다른 하나는 생기인(生起因)이다.  
자체과란, 현재세에 여러 과보로 생겨나는 육처 등의 법을 말한다.  
수용경계과란, 애와 비애의 업이 증상하여 생기는 육촉에서 생기는 여러 수(受)를 말한다.  
견인인이란, 두 과에 어리석음이 일어나게 하는 인으로, 어리석음이 먼저이며, 복덕, 비복덕, 그리고 불동행을 낳는다.  
이 행은 후에 있는 식을 포섭하여 유근을 생기게 하는데, 즉 식의 씨앗을 포섭하여 명색의 씨앗, 육처의 씨앗, 촉수의 씨앗을 전전하게 하여 미래생지(生支)인 상(想)이 포섭하는 식, 명, 색, 육처, 촉수 등이 차례로 생기게 한다. 이와 같이 모든 것을 견인인이라 한다.  
생기인이란, 만약 무명촉에서 생긴 수를 받아들일 때 경계에 대한 애가 생겨 후에 있는 애와 애를 포섭하는 품, 치(癡) 품에 있는 모든 취(取)가 생기게 하는 인이다. 이 힘과 기능으로 업의 씨앗을 윤택하게 하여 여러 과보와 결합하게 한다. 이와 같이 모든 것을 생기인이라 한다.  
이 두 인의 증상력으로 인하여 삼고(三苦)를 따르게 되고, 모든 순수한 대고집(苦蘊)을 모으게 된다. 이와 같이 의관대도리(依觀待道理)로서 연기의 모든 도리를 탐구하는 것이다.  
또한 이 연기성, 연기관에서 선선히 닦고 익히며 많이 닦아 어리석음을 끊고, 이와 같은 도리에 대해 최고의 교량과 내현증, 비교도법, 또한 법성 성립 등의 뜻이 있음을 세밀히 살피는 것을 ‘작용도리, 증성도리, 법이도리’라 하여 연기의 모든 도리를 탐구하는 것이다.  
이것이 ‘근면하게 연기관을 닦는 자가 여섯 가지 차별된 대상에 대해 탐구하는 것’이다.  

어떻게 근면하게 경계 차별관을 닦는 자가 여섯 가지 차별된 대상에 대해 탐구하는가?  
이는 경계 차별 증상 정법을 청취하고 수지하는 증상력으로 말미암아 모든 경계의 뜻을 바르게 알며, 즉 종성의 뜻과 씨앗의 뜻, 인과의 뜻, 성질의 뜻이 그 경계의 뜻이다. 이것을 ‘경계의 뜻을 탐구하는 것’이라 한다.  
또한 지옥 등 육계 내외의 차별을 바르게 탐구하여 뛰어난 해탈을 일으키는 것을 ‘경계 사무를 탐구하는 것’이라 한다.  
또한 지옥이 견고한 상에서부터 바람이 가볍게 움직이는 상, 식이 분별하는 상, 공계가 허공상, 편만색상, 장애가 없는 상에 이르기까지 모든 경계의 자상을 바르게 탐구하는 것을 ‘경계의 자상’을 탐구하는 것이라 한다.  
또한 이 모든 경계를 요약하면 모두 무상하며 무아임을 바르게 탐구하는 것을 ‘경계의 공통상’을 탐구하는 것이라 한다.  
또한 하나의 합상 경계 차별성에 대해 알지 못하는 자가 경계 차별로 이루어진 몸을 보고 교만을 일으키면 전도되어 흑품에 속한다. 앞서 널리 설명한 바와 같다.  
반대로 이에 어긋나지 않으면 전도가 없으며 백품에 속한다. 앞서 널리 설명한 바와 같다. 이것을 ‘경계품을 탐구하는 것’이라 한다.  
또한 과거, 현재, 미래의 육계를 인연하여 어머니 태에 들어감을 바르게 탐구하는 것을 ‘경계시를 탐구하는 것’이라 한다.  
또한 풀과 나무 등 여러 인연이 모여 허공을 둘러싸는 것을 ‘사(舍)’라 하며, 육계가 의지하는 바이므로 힘줄, 뼈, 피, 살과 여러 인연이 모여 허공을 둘러싸는 것을 가상하여 ‘신(身)’이라 하고, 또한 숙세의 여러 업과 번뇌 및 자기 씨앗을 인연으로 삼는 것을 ‘의관대도리’로서 경계 차별의 도리를 탐구하는 것이라 한다.  
또한 만약 이와 같은 경계 차별관에 대해 선선히 닦고 익히며 많이 닦아 교만을 끊고, 이와 같은 도리에 대해 최고의 교량과 내증지, 비교도법, 성립법성, 난사법성, 안주법성 등이 있음을 세밀히 살피는 것을 ‘작용도리, 증성도리, 법이도리’라 하여 경계 차별의 도리를 탐구하는 것이다.  
이것이 ‘근면하게 경계 차별관을 닦는 자가 여섯 가지 차별된 대상에 대해 탐구하는 것’이다.  

어떻게 근면하게 아나파나念(호흡명상)을 닦는 자가 여섯 가지 차별된 대상에 대해 탐구하는가?  
이는 들숨과 날숨의 명상에 의지하여 증상 정법을 청취하고 수지하는 증상력으로 말미암아 들숨과 날숨의 대상 경계를 바르게 알며, 마음을 묶어 깨달아 잊지 않고 명확히 기억하는 것이 아나파나念의 뜻이다. 이것을 ‘그 뜻을 탐구하는 것’이라 한다.  
또한 들숨과 날숨이 내면에서 얻어지고 몸에 속하며, 외부 경계가 포함되어 내외가 차별됨을 바르게 탐구하는 것을 ‘그 사무를 탐구하는 것’이라 한다.  
또한 들숨에는 두 가지, 날숨에도 두 가지가 있음을 바르게 탐구하는데, 바람이 몸 안으로 들어오면 들숨이라 하고, 바람이 몸 밖으로 나가면 날숨이라 하며, 이와 같이 긴 들숨과 날숨, 짧은 들숨과 날숨이 있음을 바르게 알며, 숨이 온몸에 퍼짐을 ‘숨의 자상’을 탐구하는 것이라 한다.  
또한 들숨이 멸하면 날숨이 생기고, 날숨이 멸하면 들숨이 생기며, 들숨과 날숨이 번갈아 일어나며 생명근본과 의식신체에 속함을 바르게 탐구하는 것을 ‘숨의 공통상’을 탐구하는 것이라 한다.  
또한 만약 이와 같은 들숨과 날숨에 대해 올바른 마음을 머무르지 못하고 악한 탐구로 마음을 어지럽히면 전도되어 흑품에 속하며, 다툼이 있으나 앞서 널리 설명한 바와 같다.  
반대로 이에 어긋나지 않으면 전도가 없으며 백품에 속하며 다툼이 없음을 앞서 널리 설명한 바와 같다. 이것을 ‘그 품을 탐구하는 것’이라 한다.  
또한 과거, 현재, 미래에 들숨과 날숨이 번갈아 일어나 몸과 마음에 속하며, 몸과 마음이 들숨과 날숨에 속함을 바르게 탐구하는 것을 ‘그 시기를 탐구하는 것’이라 한다.  
또한 이 가운데 들숨과 날숨을 잡는 자가 없으며, 들숨과 날숨은 인연과 원인에 의해 생긴 여러 행에 속하여 가상으로 작용하여 들숨과 날숨을 잡는 자가 있다고 말하는 것을 ‘의관대도리’로서 그 이치를 탐구하는 것이라 한다.  
또한 만약 이와 같은 들숨과 날숨 명상에 대해 선선히 닦고 익히며 많이 닦아 탐구를 끊고, 이와 같은 도리에 대해 최고의 교량과 내증지, 비교도법, 성립법성, 난사법성, 안주법성, 불가사의하고 분별하지 말아야 하며 오직 믿고 깨달아야 함을 세밀히 살피는 것을 ‘작용도리, 증성도리, 법이도리’라 하여 그 이치를 탐구하는 것이다.  
이것이 ‘근면하게 아나파나念을 닦는 자가 여섯 가지 차별된 대상에 대해 탐구하는 것’이다.  

이와 같이 청정한 행의 대상에 의지하여 여섯 가지 차별된 대상을 탐구한 후, 수차례 내면에서 마음을 고요하게 하며, 수차례 그 탐구한 바를 뛰어난 관행으로써 세밀히 살피고 조사한다.  
그리하여 선정(奢摩他)을 의지함으로써 명상이 신속히 청정해지고, 또한 명상을 의지함으로써 선정이 증장되고 광대해진다.  
만약 선교(善巧)와 청오(淨惑)의 대상에 의지하여 여섯 가지 차별된 대상에 대한 명상을 자기 처소에서 닦으면, 후에 내가 말할 것이다.  

또한 이 가운데에는 아홉 가지 백품에 속하는 가행(加行)이 있다.  
이와 반대되는 것은 아홉 가지 흑품에 속하는 가행이다.  
어떻게 아홉 가지 백품에 속하는 가행이라 하는가?  
첫째, 상응가행(相應加行),  
둘째, 연습가행(串習加行),  
셋째, 무도가행(無倒加行),  
넷째, 불완급가행(不緩加行),  
다섯째, 응시가행(應時加行),  
여섯째, 해료가행(解了加行),  
일곱째, 무염족가행(無厭足加行),  
여덟째, 불사억가행(不捨軛加行),  
아홉째, 정가행(正加行)이다.  
이 아홉 가지 백품 가행으로 말미암아 마음이 신속히 선정에 들어가 삼매가 더욱 승진하며, 또한 가야 할 곳과 얻어야 할 것을 신속히 얻어 지체함이 없다.  
반대로 흑품 가행은 마음을 신속히 선정에 들게 하지 못하며, 삼매가 더욱 승진하지 못하고, 가야 할 곳과 얻어야 할 것에 극히 지체하여 신속히 나아가 얻지 못한다.  

어떻게 상응가행이라 하는가?  
탐욕 행자는 불결한 것에 마음을 머물게 하고, 진행 행자는 자비와 연민에 마음을 머물게 하며, 치행자는 연기에 마음을 머물게 하고, 교만 행자는 경계 차별에 마음을 머물게 하며, 탐구 행자는 아나파나念에 마음을 머물게 하며, 평등 행자나 박진 행자는 자기 좋아하는 경계 하나에 마음을 머물게 하여 부지런히 닦는 것을 ‘상응가행’이라 한다.  

어떻게 연습가행이라 하는가?  
선정과 명상에 대해 이미 여러 번 닦았으나 아주 일부에 불과하며, 모든 것에 대해 처음 닦는 것은 아니기 때문이다.  
왜냐하면 처음 닦는 자는 상응하는 대상 경계에 부지런히 가행하나 여러 번 번뇌가 일어나 몸과 마음이 거칠고 무겁기 때문이다. 이 인연으로 마음을 신속히 선정에 들게 하지 못하므로 ‘연습가행’이라 한다.  

어떻게 불완급가행이라 하는가?  
틈 없는 방편과 성실한 방편으로 부지런히 관행을 닦되, 선정에서 나와 거지질하거나 스승이나 장로를 공경하고 시중들거나 병을 돌보거나 순조롭게 화합과 공경하는 일 등 여러 가지 일을 하면서도 마음이 그 일에 완전히 따르지 않고 완전히 향하지 않으며 완전히 임하지 않고 오직 신속히 일을 마치고 다시 정진하여 앉아 고요히 관행을 닦는 것을 ‘불완급가행’이라 한다.  
만약 비구, 비구니, 우바소카, 사제, 브라만 등 여러 이종 무리가 함께 모여 오래 섞여 있으면서도 현상 언어와 예절을 하되 연속적으로 말하지 않고 오직 멀리 떠나 부지런히 관행을 닦는다면 또한 이와 같다.  
또한 이와 같이 용맹정진하여 “나는 지금 선정에 들어가 마땅히 증득할 바를 증득해야 하니 게으르지 말아야 한다. 왜냐하면 나는 여러 가지 급사 원인이 있기 때문이다.”라고 생각한다.  
즉 몸 안에 바람이나 열, 담이 움직이고, 먹은 음식이 제대로 소화되지 않아 몸에 머물러 숙식병이 되거나, 밖에서 뱀, 전갈, 구더기, 지네 등 여러 독충에게 물리거나, 사람이나 비인간 등에게 놀라 두려워하여 급사하는 곳을 항상 생각하며 무상상을 닦아 게으르지 않고 머무는 것이다.  
이와 같이 머무르므로 항상 스스로 생각하기를 “내 수명이 만약 7일, 6일, 5일, 4일, 3일, 2일, 1일, 1시간, 반시간, 잠깐, 반잠깐, 혹은 식사 시간, 혹은 들숨에서 날숨까지, 혹은 날숨에서 들숨까지, 이 기간을 살아 있다면, 이때에 부처님의 성스러운 가르침에 정성껏 마음을 쓰고 요가를 닦아 이 기간에 부처님의 가르침에 반드시 많은 일을 하리라.”고 한다.  
이것을 ‘불완급가행’이라 한다.  

어떻게 무도가행이라 하는가?  
선요가 수행자들이 깨달은 바와 같이 법과 뜻에 대해 전도하지 않고, 교만하지 않으며, 자기 견해에 머무르지 않고, 사악한 집착이 없으며, 존귀한 교훈을 끝까지 경시하지 않는 것을 ‘무도가행’이라 한다.  

어떻게 응시가행이라 하는가?  
시간과 시간 사이에 선정의 상을 닦고, 시간과 시간 사이에 명상의 상을 닦고, 시간과 시간 사이에 일으키는 상을 닦고, 시간과 시간 사이에 버리는 상을 닦으며, 그 정지, 정지상, 정지시, 관찰, 관찰상, 관찰시, 일으킴, 일으킴상, 일으킴시, 버림, 버림상, 버림시를 바르게 알며 닦는 것을 말한다.  

어떻게 정지라 하는가?  
구상심주(九相心住)로서 마음을 무상무분별하고 극히 고요하며 평등하게 머무르게 하여 순수하고 잡다름이 없으므로 ‘정지’라 한다.  

어떻게 정지상이라 하는가?  
두 가지가 있으니, 하나는 대상상, 다른 하나는 인연상이다.  
대상상은 선정품에서 아는 바와 동일한 그림자와 같아 이를 ‘대상상’이라 한다. 이 대상에 의해 마음을 고요하게 한다.  
인연상은 선정에 의해 마음을 익혀 후에 선정정이 모두 청정하도록 하기 위해 요가 명상에서 닦는 모든 가행을 ‘인연상’이라 한다.  

어떻게 정지시라 하는가?  
마음이 떨어질 때나 떨어질까 두려울 때 닦는 것을 ‘정지시’라 한다.  
또한 명상에 의해 익힌 마음이 탐구로 인해 괴로울 때나 여러 일로 괴로울 때 닦는 것도 ‘정지시’라 한다.  

어떻게 관찰이라 하는가?  
사행(四行), 삼문(三門), 여섯 가지 차별된 대상에 대해 관찰하는 행위이다.  

어떻게 관찰상이라 하는가?  
두 가지가 있으니, 하나는 대상상, 다른 하나는 인연상이다.  
대상상은 명상품에서 아는 바와 동일한 그림자이다. 이 대상에 의해 지혜가 관찰하게 한다.  
인연상은 명상에 의해 익힌 마음으로 후에 명상이 모두 청정하도록 하기 위해 선정의 내심 정에서 닦는 모든 가행이다.  

어떻게 관찰시라 하는가?  
마음이 침몰할 때나 침몰할까 두려울 때 닦는 것을 ‘관찰시’라 한다.  
또한 선정에 의해 익힌 마음이 대상에 대해 바르게 깨달아 닦는 것도 ‘관찰시’라 한다.  

어떻게 일으킴이라 하는가?  
청정한 대상 하나를 취하여 마음을 격려하고 위로하는 것을 말한다.  

어떻게 일으킴상이라 하는가?  
청정한 대상에 의해 마음과 그 따름이 부지런히 일어나도록 격려하는 것이다.  

어떻게 일으킴시라 하는가?  
마음이 가라앉을 때나 가라앉을까 두려울 때 닦는 것을 말한다.  

어떻게 버림이라 하는가?  
대상에 대해 마음에 번뇌가 없고 마음이 평등하며 선정과 명상품에서 조화롭고 바르게 마음을 부드럽게 하여 마음이 자연스럽게 작용하는 것을 말한다.  

어떻게 버림상이라 하는가?  
대상에 의해 마음이 지나친 정진을 일으키지 않고 내려놓는 것을 말한다.  

어떻게 버림시라 하는가?  
선정과 명상품에서 모든 떨어짐이 해탈되어 닦는 것을 말한다.  

이와 같이 ‘응시가행’이라 한다.  

어떻게 해료가행이라 하는가?  
앞서 말한 여러 상을 선명히 잘 취득하여, 정에 들고자 할 때 즉시 들고, 머무르고자 할 때 즉시 머무르며, 일어나고자 할 때 즉시 일어나며, 때로는 삼매의 상을 버리고 불안정한 여러 경계의 본성을 대상으로 생각하는 것을 ‘해료가행’이라 한다.  

어떻게 무염족가행이라 하는가?  
선한 법에 대해 싫증이 없으며, 끊지 않고 닦아 전전하여 더욱 좋은 곳에 머무르며, 적은 정에 만족하지 않고 중도에서 나태해지지 않고, 나머지 행위에 항상 진취하는 것을 ‘무염족가행’이라 한다.  

어떻게 불사억가행이라 하는가?  
모든 배우는 바에 대해 빠뜨림이나 헐거움이 없으며, 젊고 아름다운 어머니 고향을 보아도 상을 취하지 않고, 음식에 대해 평등하며, 부지런히 깨어 있어 적은 일과 적은 업과 적은 산란이 있으며, 오래 닦고 오래 말한 것을 스스로 기억하고 남도 기억하게 하는 것을 ‘불사억가행’이라 한다.  
이와 같은 법으로 마음이 한 경계에 바르게 따르고 그 멍에를 버리지 않아 마음이 산란하지 않고 마음이 외경계로 흐르지 않으며, 마음이 내적으로 부드럽지 않게 되지 않게 하는 것을 ‘불사억가행’이라 한다.  

어떻게 정가행이라 하는가?  
대상에 대해 여러 번 뛰어난 해탈을 일으키고 여러 번 바르게 제거하는 것을 ‘정가행’이라 한다.  

만약 불결관을 근면히 닦는 자가 여러 번 불결상을 생각하며, 상에 따라 명상하여 대상에 대해 여러 번 제거하고 여러 번 나타나게 하면, 그 바른 제거에는 다섯 가지가 있다.  
첫째, 마음을 내적으로 거두는 것,  
둘째, 작의를 생각하지 않는 것,  
셋째, 나머지 작의를 생각하는 것,  
넷째, 대치 작의를 하는 것,  
다섯째, 무상계 작의를 하는 것이다.  

이 가운데 마음을 내적으로 거두는 것은 구상심주 명상에서 으뜸이라 하며,  
처음에는 모든 상을 배척하고 흐트러짐 없이 머무르는 것을 작의를 생각하지 않는 것이라 하며,  
나머지 선정처 경계를 생각하는 것을 나머지 작의라 하며,  
불결을 생각하여 청정을 대치하고, 자비를 생각하여 진노를 대치하며, 명상을 생각하여 어둠을 대치하고, 선정을 생각하여 친족, 국토, 불사, 과거의 즐거움과 희롱, 공경 등 악한 탐구를 대치하며,  
연기와 연성, 삼세의 모든 행에 대해 나와 내 소유를 부적절하게 생각하는 것을 비이성 작의라 한다.  

어떻게 모든 장애의 본성을 두루 아는가?  
네 가지 장애가 있음을 두루 아는 것이다.  
첫째, 겁약장애(怯弱障),  
둘째, 개폐장애(蓋覆障),  
셋째, 탐구장애(尋思障),  
넷째, 자거장애(自擧障)이다.  

겁약장애란 출리와 원리를 닦을 때 모든 번뇌가 일어나 즐겁지 않고 희망과 근심이 있는 것이다.  
개폐장애란 탐욕 등 오개(五蓋)이다.  
탐구장애란 탐구 등 번뇌 탐구이다.  
자거장애란 약간의 열등한 지견에 안주하여 스스로 높이는 것이다.  
이와 같이 널리 설명한 바와 같다.  

어떻게 장애의 인연을 두루 아는가?  
겁약장애의 여섯 가지 인연을 두루 아는 것이다.  
첫째, 선업의 증상력이나 병으로 인하여 몸이 쇠약한 것,  
둘째, 과도한 가행,  
셋째, 가행하지 않음,  
넷째, 처음 가행,  
다섯째, 번뇌가 성성함,  
여섯째, 원리에 익숙하지 않음이다.  
개폐, 탐구, 자거장애의 인연은 개폐, 탐구, 자거장애가 있는 곳에서 비이성 작의를 많이 하여 익숙해진 것이다.  

만약 불결을 생각하지 않고 청정상을 생각하면 비이성 작의가 아니며,  
자비를 생각하지 않고 진노상을 생각하면 비이성 작의이며,  
명상을 생각하지 않고 어둠상을 생각하면 비이성 작의이며,  
선정을 생각하지 않고 친족, 국토, 불사, 과거의 즐거움과 희롱, 공경 등 악한 탐구를 생각하면 비이성 작의이며,  
연기와 연성, 삼세의 모든 행에 대해 나와 내 소유를 부적절하게 생각하면 비이성 작의이다.  

어떻게 장애의 과보를 두루 아는가?  
이 장애가 있기 때문에 네 가지 장애에 대해 증득하지 못하거나 증득 후 퇴실하여 요가의 모든 가행에 번뇌가 머물고 괴로움이 머물며 스스로와 타인을 해치고 몸이 망가지고 목숨이 끊어져 악도에 태어나는 것을 두루 아는 것이다.  

어떻게 대치법을 닦는가?  
겁약장애는 항상 마음에 주의를 기울여 대치하며, 주의를 기울여 마음을 기쁘게 하여 이미 생긴 겁약을 제거하고 아직 생기지 않은 것은 생기지 않게 하여 몸이 쇠약하지 않게 한다.  
과도한 가행과 처음 가행은 정진과 평등통달로 대치하며,  
가행하지 않음은 공경하여 듣고 부지런히 묻는 것으로 대치하며,  
번뇌가 성성함은 불결 등을 대상으로 한 가행으로 대치한다.  
익숙하지 않음은 이와 같은 방편으로 대치하는데, “나는 과거에 원리에 익숙하지 않았으므로 지금 원리를 닦아 겁약이 생겼다. 만약 지금 익숙하지 않으면 미래에도 반드시 그러하리라. 그러므로 지금 나는 원리를 바르게 생각하여 싫어하고 기뻐하는 것을 닦아야 한다.”고 한다.  
나머지 개폐 등 비이성 작의는 이와 반대로 바른 작의를 하여 대치한다.  
이것을 ‘대치법을 닦는다’라 한다.  

또한 장애의 본성이 장애를 일으키고 번뇌를 일으키며 흑품에 속하고 멀리해야 할 것임을 두루 알며, 장애를 멀리할 인연을 두루 알아 멀리해야 하므로 장애의 인연과 과보를 구하고 멀리한 뒤 다시 장애가 미래에 생기지 않도록 생각하며 대치법을 닦아 마음이 장애를 깨끗이 제거하게 한다.  

이 가운데 교법에 따라 여러 가지가 있으므로 명상이 많고, 명상이 많으므로 선정도 많으며,  
또한 이 명상은 대상이 무한하므로 그 양도 무한하며, 삼문과 여섯 가지 차별된 대상이 각각 무한한 품류로 나뉘어 도리에 통달한다.  
바르게 닦는 자는 이와 같이 명상이 청정 증상력에 의해 증장되고 광대해지며, 몸과 마음이 가볍고 편안해지고 선정품도 증장되고 광대해지며, 몸과 마음이 가볍고 편안해지고, 대상인 마음일경성도 증장되고, 마음일경성에 의지하여 다시 증장되며, 이와 같이 전전하여 몸과 마음이 가볍고 편안해진다.  
마음일경성과 몸과 마음의 가볍고 편안함은 이 두 가지가 서로 전전 의존하여 서로 의지하며, 몸과 마음의 가볍고 편안함과 마음일경성은 이 두 가지가 서로 전전 의존하여 궁극에 이르러 대상에 대해 현량지(現量智)가 생긴다.  

묻는다. 언제 불결관을 궁극적으로 얻었다고 말하는가? 언제 아나파나念을 궁극적으로 얻었다고 말하는가?  
대답한다. 요약하면, 관행을 닦는 자가 불결관을 정가행으로 닦아 친근히 닦아 많이 닦으면, 행하거나 머물 때 여러 경계가 나타나고 여러 상을 관찰하나 자성에 머무르지 않고 가행하지 않으면 불결행상이 많이 나타나 청정상이 아니다.  
불결을 잘 닦아 탐욕의 번뇌가 일어나는 곳에 마음이 가지 않고, 마음이 사랑하지 않고, 마음이 믿지 않고, 버림에 머무르며 깊은 혐오가 일어난다. 이때 수행자는 “나는 지금 불결관을 얻었고, 지금 닦은 과보를 얻었다.”고 자각할 때 이것을 불결관에서 궁극을 얻었다고 한다.  
이와 반대로 하면 궁극을 얻지 못했다고 한다.  
자비, 연기, 경계 차별, 아나파나念도 이와 같다.  
차별이란 대체로 자비심 행상이 나타나 진노상이 아니며, 진노의 번뇌가 일어나는 곳에 마음이 가지 않고, 무상, 고, 공, 무아의 행상이 나타나 상과 쾌, 신견이 함께하는 어리석음 행상이 아니며, 어리석음 번뇌가 일어나는 곳에 마음이 가지 않고, 여러 경계의 차별이 나타나 몸집의 차별상이 나타나 몸집상이 아니며, 교만 번뇌가 일어나는 곳에 마음이 가지 않고, 내면의 고요상, 선정상 등이 나타나 희롱상(戲論想)이 아니며, 탐구 번뇌가 일어나는 곳에 마음이 가지 않고, 이와 같이 널리 설명한다.  

묻는다. 언제 선정과 명상 두 가지가 합하여 평등하게 전전하는 것을 ‘쌍운전도’라 하는가?  
대답한다. 만약 구상심주 중 제9상인 삼매희타(三摩呬多)를 얻으면, 이로써 완전한 삼매를 의지하여 법관찰 중에 증상 지혜를 닦는다.  
이때 법관찰로 인해 자연스럽게 도를 전전하여 힘들이지 않고 가행하지 않는다.  
명상은 청정하고 희며 선정에 따라 부드럽게 포섭하고, 선정은 도에 따라 포섭하여 전전하니, 이것을 선정과 명상 두 가지가 합하여 평등하게 전전한다고 하며, 이것을 선정과 명상의 쌍운전도라 한다.  

중와타남(中嗢柁南) 曰:  
상 탐구, 사찰, 수행은 삼문과 의사, 상, 품, 시, 리, 육사 차별이다.  
초 상응가행, 차 연습, 무완급, 무전도, 응시, 해료, 무염족, 불사억, 최후 정가행이니,  
이는 아홉 가지로 알아야 하며, 두 가지 품 차별이 있다.  
자성, 인연을 알고, 그 과보를 보고, 바르게 닦아 대치하여 장애를 청정케 한다.  

어떻게 작의를 닦는가?  
초보 수행자가 처음 닦을 때, 이와 같이 보편적인 상을 세워 한 경계성과 청정 장애, 사악을 떠난 가행, 바른 가행을 닦으면서 처음 이렇게 생각한다.  
“나는 지금 마음일경성과 기쁨과 즐거움을 끊고자 하니, 네 가지 작의를 부지런히 닦아야 한다.”  
네 가지란 무엇인가?  
하나는 마음을 조련하는 작의,  
둘째는 마음을 윤택하게 하는 작의,  
셋째는 가볍고 편안함을 일으키는 작의,  
넷째는 청정 지견을 닦는 작의이다.  

어떻게 마음을 조련하는 작의인가?  
이 작의로써 싫어할 만한 법에 대해 마음이 싫어하도록 하는 것을 말한다.  

어떻게 마음을 윤택하게 하는 작의인가?  
이 작의로써 기뻐할 만한 법에 대해 마음이 기뻐하도록 하는 것을 말한다.  

어떻게 가볍고 편안함을 일으키는 작의인가?  
이 작의로써 시간과 시간 사이에 싫어할 만한 법에 대해 마음이 싫어하고, 기뻐할 만한 법에 대해 마음이 기뻐하여 이미 내면의 고요하고 무상무분별한 한 경계념에 머무르는 것을 말한다.  
이 인연으로 모든 몸과 마음의 거침을 대치하여 모든 몸과 마음이 편안해지고 가볍고 편안함이 일어난다.  

어떻게 청정 지견을 닦는가?  
이 작의로써 시간과 시간 사이에 내면의 고요함을 의지하여 내면의 고요한 마음으로 여러 번 가행하여 법관찰 중에 증상 지혜를 닦는 것을 말한다.  

그 수행자는 시간과 시간 사이에 싫어할 만한 법에 대해 마음이 싫어하도록 하여 누출과 누출처에 대해 마음에 열과 혐오가 일어나게 한다.  

어떤 것이 싫어할 만한 처소인가?  
대략 네 가지가 있다.  
첫째, 자기 쇠퇴와 타인의 쇠퇴가 현재에 만나고 바르게 나타날 때 여러 번 생각하여 싫어할 만한 처소가 된다.  
둘째, 자기 흥성이나 타인의 흥성이 과거에 끝나고 변질되어 사라질 때 여러 번 생각하여 싫어할 만한 처소가 된다.  

이 수행자는 시간과 시간 사이에 기뻐할 만한 법에 대해 마음이 기뻐하도록 하여, 기쁨으로 마음이 매우 윤택하고 맑고 편안해진다.  

어떤 것이 기뻐할 만한 처소인가?  
대략 세 가지가 있다.  
첫째, 삼보,  
둘째, 배우는 바의 청정과 계율의 청정,  
셋째, 자기 증득한 차별에 깊은 믿음과 두려움이 없는 마음이다.  

어떻게 삼보를 마음에 따라 기쁘게 하는가?  
“나는 지금 이와 같은 큰 이익을 얻었으니, 즉 부처님께서 정등각으로 나의 큰 스승이시다.  
나는 지금 이와 같은 큰 이익을 얻었으니, 즉 바른 법과 비나야로 출가하였다.  
나는 지금 이와 같은 큰 이익을 얻었으니, 즉 계율과 덕을 갖추고 인욕과 온화로 현인 수행자들과 법우가 되었다.  
나는 지금 현명하고 선한 죽음을 맞이하고, 선한 소멸을 하여 후세에 선한 곳에 태어나리라.”고 생각한다.  
이것을 ‘삼보를 마음에 따라 기쁘게 하는 것’이라 한다.  

어떻게 배우는 바의 청정과 계율의 청정을 마음에 따라 기쁘게 하는가?  
“나는 지금 이와 같은 큰 이익을 얻었으니, 즉 부처님의 정등각 대성스러운 스승께서 바른 법과 비나야를 설하시고, 바른 행을 닦는 성문 중에서 그들과 함께 계율과 학습을 같이하며, 자비로운 몸, 말, 뜻의 업을 함께 닦고, 그들이 보는 바와 누리는 바를 함께 한다.”고 생각한다.  
이것을 ‘배우는 바의 청정과 계율의 청정을 마음에 따라 기쁘게 하는 것’이라 한다.  
먼저 후회가 없음을 일으켜 기쁨을 낸다.  

어떻게 자기 증득한 차별에 깊은 믿음과 두려움이 없는 마음을 마음에 따라 기쁘게 하는가?  
“나는 지금 힘이 있고 능력이 있으며, 계율이 청정하여 법구가 될 만하며, 이와 같이 청정한 수행자들과 함께 청정 계율을 지키고, 지혜롭고 바른 현인들과 함께 그들이 보는 바를 함께 한다.  
나는 능력이 있어 바른 행을 부지런히 닦아 현세에 얻지 못한 것을 얻고, 만지지 못한 것을 만지고, 증득하지 못한 것을 증득하니, 이로 인해 마음에 큰 기쁨이 일어난다.”고 생각한다.  
이것을 ‘자기 증득한 차별에 깊은 믿음과 두려움이 없는 마음을 마음에 따라 기쁘게 하는 것’이라 한다.  

또한 앞뒤로 용맹정진하여 이미 증득한 차별에 안주하니, 이에 따라 이 믿음을 깊이 일으켜 기쁘게 한다. 이것을 ‘이문(異門)’이라 한다.  

그 수행자는 싫어할 만한 법에 대해 마음을 조련하여 누출처에 마음이 가지 않고 거역하며 떠나 머물게 하며, 기뻐할 만한 법에 대해 마음을 윤택하게 하여 마음이 향하고 집착하여 조화롭게 머문다.  
이와 같이 마음이 싫어함과 기쁨 두 가지 행상을 일으켜 흑품을 떠나 백품을 향하여 쉽게 벗어나 전전한다.  
그 마음은 이와 같이 흑품을 떠나는 것은 마음을 조련하는 작의에 의하며, 백품을 향하는 것은 마음을 윤택하게 하는 작의에 의하며, 시간과 시간 사이에 선정에 의지하여 마음을 내적으로 거두어 가볍고 편안함을 일으키는 작의에 의하며, 시간과 시간 사이에 법을 탐구하여 극히 탐구하고 널리 탐구하며 널리 살피는 것은 청정 지견을 닦는 작의에 의한다.  
이와 같이 그 마음은 시간과 시간 사이에 선정과 명상에 의해 포섭되어 모든 행상과 모든 공덕을 포섭하는 인연이 되어 여러 날과 밤, 순간, 찰나, 잠깐 동안에 승진을 얻는다.  

비유하건대, 영리한 금은세공 장인이나 그 제자가 시간과 시간 사이에 금은을 단련하여 모든 더러움을 버리고, 시간과 시간 사이에 차가운 물을 부어 모든 장엄과 능력을 갖추어 부드럽고 순종하게 한다.  
이와 같이 영리한 금은세공 장인이나 그 제자가 그와 같은 뛰어난 기교와 지혜로 능히 알고, 도구를 사용하여 좋아하는 장엄에 여러 변화를 일으키듯이, 요가 수행자는 마음을 탐욕 등 모든 더러움과 번뇌를 버리게 하고, 싫어할 만한 법에 깊은 혐오를 일으키며, 모든 청정 선한 품에 향하여 기쁨을 일으킨다.  
이 수행자는 각자 자기 안에 선정품이나 명상품을 세워 그곳에 능히 친근하고 조화롭게 하여 움직임 없이 머무르며, 좋아하는 여러 뜻에 따라 신심과 깨달음으로 모두 성취한다.  

『瑜伽師地論』 제31권  
병오년(丙午年) 고려국 대장도감에서 조칙에 따라 새겨 만들다.