《瑜伽師地론》 권 제27  
미륵보살의 설법을 듣고 삼장법사 현장이 조칙에 따라 번역한 『본지분』 중 성문지 제13, 제2 요가처 제2에 이르기를,

“어떻게 연성(緣性)과 연기(緣起)의 소연(所緣)을 알 수 있는가?  
이는 삼세(과거·현재·미래)에 오직 행(行)과 법(法)과 사(事), 오직 인(因)과 과(果)만 있을 뿐, 정도(正道)의 이치에 떨어지지 않는다. 즉 관대도리(觀待道理), 작용도리(作用道理), 증성도리(證成道理), 법이도리(法爾道理)를 말한다. 오직 제법만이 제법을 인도할 뿐, 저자나 수용자가 없다. 이것을 연성과 연기의 소연이라 한다.  
이 소연에 대해 생각하고 사유할 때, 무명행(無明行) 보살보특가라(補特伽羅) 소유의 모든 무명행은 미미하게나마 생기며, 그 무명행에 대해 마음이 청정해진다. 이것을 연성과 연기의 소연이라 한다.

어떻게 경별소연(界差別所緣)을 알 수 있는가?  
이는 육계(六界)의 차별을 말한다.  
첫째, 지계(地界), 둘째, 수계(水界), 셋째, 화계(火界), 넷째, 풍계(風界), 다섯째, 공계(空界), 여섯째, 식계(識界)이다.

어떤 것이 지계인가?  
지계는 내지와 외지 두 가지가 있다.  
내지계란 이 몸 안에 있는 견고한 성질을 말한다. 견고하고 단단한 것이 지계에 포함되며, 지계가 포함하는 것은 친밀하고 집착하는 것이다.  
외지계란 외부의 견고한 성질로서, 견고하고 단단한 것이 지계에 포함되지만, 친밀하거나 집착하지 않는다.

내지계의 사물은 무엇인가?  
머리카락, 털, 손톱, 이, 먼지, 때, 피부, 살, 뼈, 힘줄, 간, 담낭, 심장, 폐, 비장, 신장, 위, 대장, 소장, 생장(生藏), 숙장(熟藏), 그리고 분변 등이다.  
외지계의 사물은 무엇인가?  
기와, 나무, 돌, 산, 바위 등과 같은 것들이 외지계라 한다.

어떤 것이 수계인가?  
수계는 내수와 외수 두 가지가 있다.  
내수계란 이 몸 안에 있는 습윤한 성질을 말한다. 습윤하고 촉촉한 것이 수계에 포함되며, 수계가 포함하는 것은 친밀하고 집착하는 것이다.  
내수계의 사물은 눈물, 땀, 콧물, 침, 지방, 골수, 열담, 고름, 피, 뇌막, 소변 등이다.  
외수계란 외부의 습윤한 성질로서, 습윤하고 촉촉한 것이 수계에 포함되지만, 친밀하거나 집착하지 않는다.  
외수계의 사물은 우물, 샘, 연못, 늪, 호수, 강, 바다 등이다.

어떤 것이 화계인가?  
화계는 내부화와 외부화 두 가지가 있다.  
내부화계란 이 몸 안에 있는 온열한 성질을 말한다. 따뜻하고 열기가 있는 것이 화계에 포함되며, 화계가 포함하는 것은 친밀하고 집착하는 것이다.  
내부화계의 사물은 몸 안의 모든 온열로서, 몸을 따뜻하게 하고 열을 퍼뜨린다. 이런 인연으로 음식과 음료가 소화되고 변하며, 그 증대 때문에 여러 번의 열기가 발생한다. 이런 것들을 내부화계라 한다.  
외부화계란 외부의 온열한 성질로서, 따뜻하고 열기가 있는 것이 화계에 포함되지만, 친밀하거나 집착하지 않는다.  
외부화계의 사물은 사람 사이에서 부싯돌을 이용하거나 소똥 가루 등으로 불을 얻어, 불이 생기면 소똥, 풀, 장작, 덤불, 들판, 산, 섬, 마을, 성, 나라 등 여러 곳을 태우는 것을 말한다.

어떤 것이 풍계인가?  
풍계는 내부풍과 외부풍 두 가지가 있다.  
내부풍계란 이 몸 안에 있는 바람 성질을 말한다. 바람이 가볍고 움직이는 성질을 포함하며, 친밀하고 집착하는 것이다.  
내부풍계의 사물은 몸 안에 위로 오르는 바람, 아래로 내려가는 바람, 옆구리 바람, 등 쪽 바람, 허리 바람, 엉덩이 바람, 작은 칼 바람, 큰 칼 바람, 침 찌르는 바람, 비발라 바람, 들숨과 날숨 바람, 관절을 따라 움직이는 바람 등이다.  
외부풍계란 외부의 바람 성질로서, 바람이 가볍고 움직이는 성질을 포함하지만, 친밀하거나 집착하지 않는다.  
외부풍계의 사물은 몸 밖에 동풍, 서풍, 남풍, 북풍, 먼지 바람, 먼지 없는 바람, 좁은 바람, 넓은 바람, 비습파 바람, 폐란파 바람, 풍륜 바람, 때때로 부는 큰 바람 등이 있으며, 이 바람들이 나무를 꺾고 담을 무너뜨리며 산을 무너뜨리고 바다를 뒤흔들다가 멈추어 자연스럽게 고요해진다. 만약 중생이 바람을 구하려 한다면 옷을 흔들거나 부채질하거나 손바닥을 치는 등의 행위를 한다. 이런 것들을 외부풍계라 한다.

어떤 것이 공계인가?  
눈, 귀, 코, 입, 인후 등 모든 구멍을 말한다. 이 구멍을 통해 음식물을 삼키고, 삼킨 후에는 이 구멍으로부터 아래로 흘러내린다. 이런 것들을 공계라 한다.

어떤 것이 식계인가?  
눈, 귀, 코, 혀, 몸, 마음의 식(識)과 더불어 마음, 의식, 식의 세 가지 차별이 있다. 이것을 식계라 한다.

만약 만행보특가라가 경별에 대해 생각하고 사유하면, 몸 안에서 합일과 분리를 떠난 불결한 생각을 얻고, 더 이상 교만하지 않으며, 미미한 교만에 대해 마음이 청정해진다. 이것을 만행보특가라가 경별에 의해 정행(淨行)의 소연이라 한다.

어떤 것이 아나파나념(阿那波那念)의 소연인가?  
입숨과 날숨에 대한 염(念)을 말한다. 이것을 아나파나념이라 한다. 이 염의 소연은 입숨과 날숨 등이다.

알아야 할 것은 입숨에는 두 가지가 있다는 것이다. 무엇인가? 하나는 입숨, 다른 하나는 중간입숨이다. 날숨도 두 가지가 있다. 무엇인가? 하나는 날숨, 다른 하나는 중간날숨이다.

입숨이란 날숨이 끊기지 않고 내쉬는 동안 내문(內門)의 바람이 회전하여 배꼽 부근까지 이르는 것을 말한다.  
중간입숨이란 입숨이 멈춘 후 날숨이 시작되기 전, 그 중간에 머물러 있는 상태로, 잠시 미세한 바람이 일어나는 것과 같다. 이것을 중간입숨이라 한다.

중간입숨과 중간날숨도 마찬가지이다.

이 가운데 차별이란 입숨은 외문(外門)의 바람이 회전하지 않고 배꼽 부근에서부터 얼굴 부근, 혹은 코끝까지 이르거나 다시 밖으로 나가는 것이다.

입숨과 날숨에는 두 가지 인연이 있다. 무엇인가? 하나는 견인업(牽引業)이고, 다른 하나는 배꼽 부근의 구멍이나 상체에 있는 모든 구멍이다.

입숨과 날숨에는 두 가지 의지처가 있다. 무엇인가? 하나는 몸이고, 다른 하나는 마음이다.

그 까닭은 몸과 마음에 의지해야 입숨과 날숨이 그에 맞게 회전하기 때문이다.

만약 몸에만 의지하여 숨이 움직이면, 무상정(無想定)과 무멸진정(無滅盡定)에 들어가 무상천의 중생들이 그 숨에 따라 움직이고, 마음에만 의지하면 무색정에 들어가 무색계가 생긴다.

만약 몸과 마음에만 의지하여 숨이 움직이지 않고 그에 맞지 않으면, 제4정려에 들어가거나 가라란, 억부담, 폐시 등 여러 중생들이 그 숨에 따라 움직인다.

그러나 그들은 숨을 움직이지 않는다.

그러므로 몸과 마음에 의지하여 입출숨이 그에 맞게 움직여야 한다.

입숨과 날숨에는 두 가지 행이 있다. 무엇인가? 하나는 입숨이 아래로 향해 움직이고, 다른 하나는 날숨이 위로 향해 움직이는 것이다.

입숨과 날숨에는 두 가지 구멍이 있다. 무엇인가? 하나는 굵은 구멍이고, 다른 하나는 가는 구멍이다.

굵은 구멍이란 배꼽 부근의 구멍에서부터 얼굴, 코 부근까지, 다시 얼굴과 코 부근에서 배꼽 부근까지 이르는 것을 말한다.

가는 구멍이란 몸 안의 모든 털구멍을 말한다.

입숨과 날숨에는 네 가지 다른 이름이 있다. 무엇인가? 하나는 풍(風), 둘은 아나파나, 셋은 입숨과 날숨, 넷은 신행(身行)이다.

풍은 공통명이고, 나머지 세 가지는 별개의 이름이다.

입출숨을 닦는 데에는 두 가지 과실이 있다. 무엇인가? 하나는 너무 느린 방법이고, 다른 하나는 너무 빠른 방법이다.

너무 느린 방법 때문에 게으름이 생기거나 혼침, 수면이 마음을 괴롭히고, 마음이 밖으로 산란하게 된다.

너무 빠른 방법 때문에 몸에 불균형이 생기거나 마음에 불균형이 생긴다.

어떻게 몸에 불균형이 생기는가?  
입출숨을 강제로 잡아 움직이게 하면 몸 안에 불평등한 바람이 돌게 된다.

이로 인해 처음에는 모든 관절에 전쟁과 같은 동요가 생기는데, 이를 전투풍이라 한다.

이 전투풍이 심해지면 병이 생기고, 이 인연으로 관절에 여러 병이 생긴다.

이것을 몸에 불균형이 생긴다고 한다.

어떻게 마음에 불균형이 생기는가?  
마음이 산란하거나 심한 근심, 괴로움에 시달리게 된다.

이것을 마음에 불균형이 생긴다고 한다.

또한 이 아나파나념은 대략 다섯 가지 수행이 있음을 알아야 한다.

무엇인가? 하나는 산수수행(算數修習), 둘은 오입제온수행(悟入諸蘊修習), 셋은 오입연기수행(悟入緣起修習), 넷은 성제수행(悟入聖諦修習), 다섯은 십육승행수행(十六勝行修習)이다.

산수수행이란 무엇인가?  
대략 네 가지 산수수행이 있다.

무엇인가?  
첫째, 하나를 하나로 세는 산수,  
둘째, 둘을 하나로 세는 산수,  
셋째, 순차 산수,  
넷째, 역순 산수이다.

하나를 하나로 세는 산수란 무엇인가?  
입숨이 들어올 때, 입숨이 들어온 것을 인연으로 날숨이 머무는 것을 염하여 하나로 세고, 입숨이 사라지고 날숨이 생겨 밖으로 나갈 때를 두 번째로 세어, 이렇게 열까지 세는 것이다.

이 산수는 대략적이지도 광범위하지도 않고 오직 열까지 세는 것이다.

이것을 하나를 하나로 세는 산수라 한다.

둘을 하나로 세는 산수란 무엇인가?  
입숨이 들어와 사라지고 날숨이 생겨 나갈 때를 합하여 하나로 세는 것이다.

이와 같은 산수 이치로 열까지 센다.

입숨과 날숨은 둘로 말하지만, 합하여 하나로 세기 때문에 둘을 하나로 세는 산수라 한다.

순차 산수란 무엇인가?  
하나를 하나로 세거나 둘을 하나로 세어 순서대로 열까지 세는 것을 말한다.

역순 산수란 무엇인가?  
앞서 말한 두 가지 산수를 역순으로 세는 것으로, 열에서부터 아홉, 여덟, 일곱, 여섯, 다섯, 넷, 셋, 둘, 하나까지 세는 것을 말한다.

때로 수행자는 하나를 하나로 세거나 둘을 하나로 세는 것을 의지하여 순차 산수와 역순 산수를 번갈아 수행한다.

이렇게 산수와 역산수를 연속하여 수행하면 마음이 산란하지 않고, 산란하지 않은 마음으로 산수를 잘 수행한 후에는 더욱 뛰어난 산수를 수행해야 한다.

뛰어난 산수란 무엇인가?  
하나를 하나로 세거나 둘을 하나로 세는 것을 합하여 둘을 하나로 세는 것이다.

만약 하나를 하나로 세는 것을 의지하면 입숨과 날숨 둘을 합하여 하나로 세고, 둘을 하나로 세는 것을 의지하면 입숨과 날숨 넷을 합하여 하나로 세어 열까지 세는 것이다.

이후 점점 늘려 백을 하나로 세는 것까지 수행한다.

이렇게 백을 하나로 세는 산수를 점차 수행하여 열까지 세는 것이다.

이처럼 열까지 산수를 부지런히 닦으면 열을 하나로 세고 점차 세어 열까지 도달한다.

이때 마음이 산란하지 않는다.

이것을 이미 연속하여 수행한 것이라 한다.

또한 부진근(鈍根)은 이렇게 숨 염과 산수 수행을 설해 주어야 한다.

그로 인해 산란한 곳에서 마음이 안주하고, 마음이 즐거워진다.

만약 다른 산수를 수행하면 입숨과 날숨에 마음이 혼침, 수면에 시달리거나 마음이 밖으로 산란할 수 있으나, 올바른 부지런한 산수 수행으로 인해 그런 일이 없다.

만약 이익근(利根)으로 지혜가 밝고 총명한 자는 이 산수 가행을 좋아하지 않으나, 설해 주면 산수 가행도 빠르게 완성할 수 있으나 즐기지 않는다.

그들은 이 입출숨에 머물며 염을 안정시키고, 숨이 움직이거나 머무르는 상태를 올바르게 따라가며 명확히 깨닫는다.

이런 가행을 수행하고 익히며 많이 닦으면 그 인연으로 몸과 마음이 가볍고 편안해지며, 하나의 경지를 증득하고 그 소연에 즐거이 들어간다.

이처럼 산수 숨 염을 잘 닦은 후, 다시 소취(所取)와 능취(能取) 두 가지에 대해 생각하며 오온에 대해 깨닫는다.

어떻게 깨닫는가?  
입숨, 날숨과 숨의 의지처인 몸에 대해 생각하여 색온에 깨닫고, 입숨과 날숨에 능취념상(能取念相應領納)에 대해 생각하여 수온에 깨닫고, 그 염상에 대해 생각하여 상온에 깨닫고, 염에 대해 생각하며 사념과 지혜 등에 대해 생각하여 행온에 깨닫고, 염상에 대해 마음, 의식, 식에 대해 생각하여 식온에 깨닫는다.

이처럼 수행자는 오온에 대해 여러 번 머무르며 깨달음을 얻는다.

이를 오온에 대해 깨닫는 수행이라 한다.

만약 때가 되어 번뇌가 없으면 오온과 행만 있음을 보고 알며, 오직 행과 법과 사만 있음을 알게 된다.

그때 수행자는 모든 행에 대해 연기를 깨닫는다.

어떻게 깨닫는가?  
수행자가 입출숨을 이렇게 구하고자 할 때, 무엇에 의지하고 무엇에 연하는가를 찾고, 찾은 대로 입출숨이 몸에 의지하고 마음에 의지함을 사실대로 깨닫는다.

또한 몸과 마음이 무엇에 의지하는가를 찾아, 의지처를 사실대로 깨닫는다.

또한 그 의지처가 무엇에 의지하는가를 찾아, 무명에 의지함을 사실대로 깨닫는다.

이처럼 무명이 의지하는 선행, 선행이 의지하는 명근, 명근이 의지하는 몸과 마음, 몸과 마음이 의지하는 입출숨을 알게 된다.

또한 무명이 멸함으로 행이 멸하고, 행이 멸함으로 명근이 멸하며, 명근이 멸함으로 몸과 마음이 멸하고, 몸과 마음이 멸함으로 입출숨이 멸함을 알게 된다.

이것을 연기를 깨닫는다고 한다.

그 수행자가 연기를 여러 번 깨닫는 것을 선습(善習)이라 한다.

이것을 연기를 깨닫는 수행이라 한다.

이처럼 연기를 잘 깨닫고 수행한 후, 모든 행이 여러 인연에서 생겨났음을 사실대로 알게 되어 무상(無常)을 깨닫는다.

즉 모든 행은 무상하기 때문에 본래 없었다가 생겨나고, 생겨난 후 흩어져 없어짐을 알게 된다.

그 본질은 무상이다.

무상이기 때문에 생법, 노법, 병법, 사법이며, 근심과 슬픔, 괴로움과 고통의 법이다.

생법이자 노법이며, 병법이고 사법이기 때문에 괴로움이라 한다.

괴로움이기 때문에 자유롭지 못하고, 그 힘이 약하며, 이 인연으로 자아가 없음을 알게 된다.

이처럼 연기법 중에서 여러 행상이 연기하여 생겨난 고통의 본질을 잘 깨닫거나 무상지, 고지, 무아지를 깨닫는 것을 연기선습이라 한다.

또한 이 수행자는 행이 여러 인연에서 생겨난 것을 사실대로 깨닫고, 모든 행이 고통임을 깨닫는다.

즉 병과 종기와 같고, 모든 것은 탐욕을 인연으로 한다.

또 올바르게 깨닫는 것은 이 탐욕이 여러 고통을 일으키는 것을 깨닫는 것이다.

만약 탐욕이 완전히 끊어지면 궁극적인 적멸에 이른다.

내가 이와 같이 알거나 관찰하거나 여러 번 머무르면 탐욕에 대해 완전히 끊게 된다.

이것을 집성제(集諦)를 깨닫는다고 한다.

멸제와 도제에 대해서도 깨닫고 여러 번 머무르면 모든 성제에서 현관(現觀)을 증득한다.

이것을 성제 수행이라 한다.

이처럼 성제에 대해 잘 수행한 후, 견도에서 끊어진 모든 번뇌가 영원히 끊어지고, 오직 수도도에서 끊어야 할 번뇌만 남는다.

그것을 끊기 위해 다시 십육승행을 닦는다.

십육승행이란 무엇인가?  
입숨에 대해 ‘나는 지금 배운다, 입숨을 염한다’, 날숨에 대해 ‘나는 지금 배운다, 날숨을 염한다’ 하며, 길고 짧음에 대해 염한다.

몸 전체에 입숨을 느끼며 ‘나는 지금 배운다, 몸 전체 입숨을 염한다’, 몸 전체에 날숨을 느끼며 ‘나는 지금 배운다, 몸 전체 날숨을 염한다’ 한다.

숨이 몸에서 사라짐을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 숨이 몸에서 사라짐을 염한다’, 숨이 몸에서 사라짐을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 숨이 몸에서 사라짐을 염한다’ 한다.

기쁨을 느끼며 입숨을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 기쁨을 느끼며 입숨을 염한다’, 기쁨을 느끼며 날숨을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 기쁨을 느끼며 날숨을 염한다’ 한다.

즐거움을 느끼며 입숨을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 즐거움을 느끼며 입숨을 염한다’, 즐거움을 느끼며 날숨을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 즐거움을 느끼며 날숨을 염한다’ 한다.

마음 작용을 느끼며 입숨을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 마음 작용을 느끼며 입숨을 염한다’, 마음 작용을 느끼며 날숨을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 마음 작용을 느끼며 날숨을 염한다’ 한다.

숨이 마음 작용에서 사라짐을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 숨이 마음 작용에서 사라짐을 염한다’, 숨이 마음 작용에서 사라짐을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 숨이 마음 작용에서 사라짐을 염한다’ 한다.

마음을 느끼며 입숨을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 마음을 느끼며 입숨을 염한다’, 마음을 느끼며 날숨을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 마음을 느끼며 날숨을 염한다’ 한다.

기쁨의 마음을 느끼며 입숨을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 기쁨의 마음을 느끼며 입숨을 염한다’, 기쁨의 마음을 느끼며 날숨을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 기쁨의 마음을 느끼며 날숨을 염한다’ 한다.

제어하는 마음을 느끼며 입숨을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 제어하는 마음을 느끼며 입숨을 염한다’, 제어하는 마음을 느끼며 날숨을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 제어하는 마음을 느끼며 날숨을 염한다’ 한다.

해탈하는 마음을 느끼며 입숨을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 해탈하는 마음을 느끼며 입숨을 염한다’, 해탈하는 마음을 느끼며 날숨을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 해탈하는 마음을 느끼며 날숨을 염한다’ 한다.

무상에 대한 관찰을 하며 입숨을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 무상에 대한 관찰을 하며 입숨을 염한다’, 무상에 대한 관찰을 하며 날숨을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 무상에 대한 관찰을 하며 날숨을 염한다’ 한다.

단절에 대한 관찰을 하며 입숨을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 단절에 대한 관찰을 하며 입숨을 염한다’, 단절에 대한 관찰을 하며 날숨을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 단절에 대한 관찰을 하며 날숨을 염한다’ 한다.

욕을 떠난 관찰을 하며 입숨을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 욕을 떠난 관찰을 하며 입숨을 염한다’, 욕을 떠난 관찰을 하며 날숨을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 욕을 떠난 관찰을 하며 날숨을 염한다’ 한다.

멸에 대한 관찰을 하며 입숨을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 멸에 대한 관찰을 하며 입숨을 염한다’, 멸에 대한 관찰을 하며 날숨을 염하며 ‘나는 지금 배운다, 멸에 대한 관찰을 하며 날숨을 염한다’ 한다.

이 십육 차별은 어떻게 되는가?  
답하길, 배우는 견적을 얻고 사념처(四念住) 등을 얻은 후, 입출숨의 소연에 대해 작의하며 다시 진전하여 나머지 결박을 끊기 위함이다.

그러므로 염언(念言)이 말하길, ‘입숨을 염하며 나는 지금 배운다’, ‘날숨을 염하며 나는 지금 배운다’ 한다.

만약 입출숨의 경계에 머물 때는 ‘나는 지금 배운다, 긴 입숨을 염한다’, ‘나는 지금 배운다, 긴 날숨을 염한다’ 하고, 중간입숨과 중간날숨의 경계에 머물 때는 ‘나는 지금 배운다, 짧은 입숨을 염한다’, ‘나는 지금 배운다, 짧은 날숨을 염한다’ 한다.

입숨과 날숨이 길게 돌거나 중간입숨과 중간날숨이 짧게 돌 때 이와 같이 알면 ‘길고 짧음’이라 한다.

몸 안의 미세한 구멍으로 입출숨이 온 몸의 털구멍에 따라 들어가고 나가는 것을 경계로 삼아 뛰어난 깨달음이 일어나면 ‘나는 몸 전체 입출숨을 느끼며 지금 배운다’ 하고 말한다.

만약 이때 입숨 중간에 입숨이 사라지고, 날숨 중간에 날숨이 생기지 않는 숨의 공허한 자리가 경계가 되거나, 날숨 중간에 날숨이 사라지고 입숨 중간에 입숨이 생기지 않는 숨의 공허한 자리가 경계가 되면, 그때 ‘숨이 몸에서 사라짐을 염하며 나는 지금 배운다’ 하고 말한다.

또 이와 같이 수행하고 익히면, 이전에 입출숨을 연속 수행하기 전에는 강하고 괴로운 고통이 따랐으나, 지금은 연속 수행으로 인해 숨이 사라지고 부드럽고 즐거운 감촉이 따르므로 ‘숨이 몸에서 사라짐을 염하며 나는 지금 배운다’ 하고 말한다.

또 이 아나파나념을 부지런히 닦는 자가 초선이나 이선에 들면 ‘기쁨을 느끼며 입출숨을 염하며 나는 지금 배운다’ 하고 말한다.

삼선에 들면 ‘즐거움을 느끼며 입출숨을 염하며 나는 지금 배운다’ 한다.

삼선 이후 아나파나념에는 더 이상의 수행 가행이 없다.

그러므로 삼선까지 아나파나념 가행을 설한다.

또 기쁨을 느끼거나 즐거움을 느낄 때 잠시 망념이 일어나 ‘나 있음’, ‘나의 것’이라 하거나 교만이 일어나 ‘나는 있어야 한다’, ‘나는 없어야 한다’, ‘나는 색이 있어야 한다’, ‘나는 색이 없어야 한다’, ‘나는 생각이 있어야 한다’, ‘나는 생각이 없어야 한다’, ‘나는 생각도 아니고 무생도 아니다’ 하는 어리석은 생각과 여러 동요와 교만, 희롱, 논쟁이 일어나 탐욕을 일으키지만, 곧 지혜로써 신속히 통달하여 깊이 집착하지 않고 능히 단절하여 제거한다.

이 가행으로 ‘마음 작용을 느끼며 입출숨을 염하며 나는 지금 배운다’, ‘숨이 마음 작용에서 사라짐을 염하며 나는 지금 배운다’ 하고 말한다.

또 근본 제1, 2, 3선에 들면, 그 정에 의해 초선 근분에 이르지 못한 상태에서 일어나는 마음을 관찰하여 사실대로 알고 느낀다.

탐심이 있거나 탐심이 떠나 있거나 진심이 있거나 진심이 떠나 있거나 치심이 있거나 치심이 떠나 있거나, 산란심, 분심, 하심, 거심, 동요심, 무동요심, 적정심, 무적정심, 등인심, 무등인심, 선수습심, 불선수습심, 선해탈심, 불선해탈심 등 여러 마음을 사실대로 알고 느낀다.

그러므로 ‘마음을 느끼며 입출숨을 염하며 나는 지금 배운다’ 하고 말한다.

만약 때때로 혼침, 수면이 마음을 가리고 덮으면, 내면에 머물러 고요히 멈추어 있을 때, 밖에서 순연한 청정한 경계가 나타나 가르치고 칭찬하며 기뻐하여 마음을 일으킨다.

그러므로 ‘기쁨의 마음을 느끼며 입출숨을 염하며 나는 지금 배운다’ 한다.

만약 때때로 동요, 악작이 마음을 가리고 덮으면, 밖에서 시끄럽게 떠들 때, 내면에 고요히 머물러 마음을 제어한다.

그러므로 ‘제어하는 마음을 느끼며 입출숨을 염하며 나는 지금 배운다’ 한다.

만약 마음이 선하게 닦이고 익혀져 많이 수행하면, 인연으로 현재의 장애가 모두 멀어지고 모든 장애 중 마음이 청정해진다.

그러므로 ‘해탈하는 마음을 느끼며 입출숨을 염하며 나는 지금 배운다’ 한다.

모든 장애가 수행을 가로막는 자는 마음이 이미 해탈하였으나, 수면 장애가 남아 있으니 다시 끊어야 한다.

그것을 끊기 위해 도가 나타나는데, 모든 행의 무상법성을 매우 잘 관찰한다.

그러므로 ‘무상에 대한 관찰을 하며 입출숨을 염하며 나는 지금 배운다’ 한다.

또 이전에 하삼정려나 미근정에 의지하여 사마타와 위빠사나 수행을 하였으나, 지금은 무상관찰에 의지하여 다시 위빠사나 수행을 한다.

이처럼 사마타와 위빠사나로 마음을 훈련한 후, 제법계에서 수면을 따라 해탈을 구한다.

어떤 것이 제법계인가?  
삼계라 하여 단계계(斷界), 이욕계(離欲界), 멸계(滅界)가 있다.

견도에서 끊어진 모든 행을 단계계라 하고, 수도도에서 끊어진 모든 행을 이욕계라 하며, 모든 것이 멸한 것을 멸계라 한다.

이와 같이 삼계를 관찰하며 사마타와 위빠사나를 닦는다.

그 수행으로 인해 수도도에서 끊어진 번뇌로부터 마음이 해탈한다.

그러므로 ‘단절에 대한 관찰, 욕을 떠난 관찰, 멸에 대한 관찰을 하며 입출숨을 염하며 나는 지금 배운다’ 한다.

이처럼 견도와 수도도에서 끊어진 모든 번뇌가 영원히 끊어져 아라한이 되며, 모든 누루가 영원히 다함을 증득한다.

이후 다시 행할 바가 없으며, 이미 결정하여 궁극에 이른 것이다.

이것을 십육승행이라 한다.

이와 같이 수행하는 것을 다섯 가지 수행 아나파나념이라 한다.

많은 사념행 보특가라는 이 가운데서 바르게 부지런히 닦고 즐거이 타고 나아가야 한다.

만약 소연에 사념이 급하고 산란하면, 내면에서 각각 따로 이 관행에 친근해야 한다.

만약 이 가운데 부지런히 닦으면 사념과 산란이 모두 없어지고, 마음이 소연에 신속히 머물며 깊은 사랑과 즐거움이 생긴다.

이것을 다섯 번째 다사념행 보특가라의 정행 소연이라 한다.

이와 같이 총칭하여 정행 소연이라 한다.

어떤 것이 선교 소연인가?  
이는 대략 다섯 가지가 있다.

첫째, 온(蘊) 선교,  
둘째, 경(界) 선교,  
셋째, 처(處) 선교,  
넷째, 연기 선교,  
다섯째, 처비처(處非處) 선교이다.

온 선교란 무엇인가? 온과 온 선교란?  
온은 다섯 가지가 있으니 색온, 수온, 상온, 행온, 식온이다.

색온이란 무엇인가?  
모든 색(色)은 모두 사대(四大)의 종류와 사대가 만든 것이다.

이것이 과거, 미래, 현재, 내외, 거칠고 미세하며 열등하고 뛰어나고 먼 것과 가까운 것 등 모두를 총칭하여 색온이라 한다.

수온이란 무엇인가?  
기쁨에 따른 수용, 괴로움에 따른 수용, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용이 있다.

또한 육수신(眼觸, 耳鼻舌身意觸)에서 생기는 수용이 있으니 모두 수온이라 한다.

상온이란 무엇인가?  
상상, 무상상, 좁은 상, 넓은 상, 무량상, 무소유처상 등이 있다.

또 육상신(眼觸, 耳鼻舌身意觸)에서 생기는 상이 있으니 모두 상온이라 한다.

행온이란 무엇인가?  
육사신(眼觸, 耳鼻舌身意觸)에서 생기는 사(思)가 있으며, 수와 상 외에 마음법 등도 포함한다.

모두 행온이라 한다.

식온이란 무엇인가?  
마음과 의식이 있으며, 육식신(眼識, 耳鼻舌身意識)이 있으니 모두 식온이라 한다.

앞서 말한 수, 상, 행, 온과 이 식온은 모두 과거, 미래, 현재, 내외 등 차별이 있으니 앞서 광범하게 설한 바와 같다.

이것을 온이라 한다.

온 선교란 무엇인가?  
앞서 말한 온의 여러 차별성을 잘 알며, 일체가 아니고 다수임을 알며, 이 법 외에는 얻을 바 없고 분별할 바 없음을 아는 것을 말한다.

이것을 간략히 온 선교의 뜻이라 한다.

온의 여러 차별성이란 무엇인가?  
색온이 다르고 수온이 다르고 상온이 다르고 행온이 다르고 식온이 다름을 말한다.

이것을 여러 차별성이라 한다.

온이 일체가 아니고 다수임이란 무엇인가?  
색온은 하나가 아니고 여러 종류가 있다.

대종이 만든 차별과 과거, 미래, 현재 등의 차별 때문이다.

이것을 색온이 일체가 아니고 다수임이라 한다.

나머지 온도 그에 맞게 모두 알아야 한다.

이 법 외에는 얻을 바 없고 분별할 바 없다는 것은 오직 온만 얻을 수 있고, 오직 사만 얻을 수 있으며, 온 밖에 나의 자아가 얻을 바 없음을 말한다.

영구히 변하지 않는 법이 얻을 바 있거나, 나의 소유가 될 바가 없으며, 이 밖에 얻을 바 없고 분별할 바 없음을 말한다.

어떤 것이 경인가? 경 선교란?  
경은 열여덟 가지가 있으니, 눈경, 색경, 안식경, 귀경, 성경, 이식경, 코경, 향경, 비식경, 설경, 미경, 설식경, 신경, 촉경, 신식경, 의경, 법경, 의식경이다.

이것을 경이라 한다.

또 이 열여덟 가지 법에서 각각 경계별로, 각각 종자별로, 각각 종성별로 생겨나 나타나며, 그것을 사실대로 알고 견뎌내는 것을 경 선교라 한다.

열여덟 가지 법이 각각 경계에서 각각 다르게 전변하는 것을 사실대로 알고 인연에 따라 잘 알면 경 선교라 한다.

어떤 것이 처인가? 처 선교란?  
처는 열두 가지가 있으니, 안처, 색처, 이처, 향처, 설처, 미처, 신처, 촉처, 신처, 의처, 법처이다.

이것을 처라 한다.

처 선교란, 눈이 증상연(增上緣)이 되고, 색이 소연연(所緣緣)이 되며, 등무간멸의지가 등무간연(等無間緣) 되어 눈식과 상응법이 생기는 것과 같다.

귀가 증상연이 되고, 성이 소연연이 되며, 등무간멸의지가 등무간연 되어 귀식과 상응법이 생기는 것과 같다.

이와 같이 의지처가 증상연, 소연연, 등무간연 세 가지 인연에 의해 여섯 식신과 상응법이 모두 생겨나므로, 내외 여러 처에서 인연하여 잘 알면 처 선교라 한다.

어떤 것이 연기인가? 연기 선교란?  
무명이 행을 연하고, 행이 식을 연하며, 식이 명색을 연하고, 명색이 육처를 연하며, 육처가 촉을 연하고, 촉이 수를 연하며, 수가 애를 연하고, 애가 취를 연하며, 취가 유를 연하고, 유가 생을 연하며, 생이 노사에 이르기까지 이와 같이 순수하고 큰 괴로움의 온을 모은다.

이것을 연기라 한다.

또한 오직 제법만이 제법을 자라게 하고, 오직 제법만이 제법을 적시며, 오직 행만이 행을 일으키고, 그 행이 인연하여 생겨나고, 인연하여 생겨나며, 본래 없던 것이 생겨나고, 생겨난 후 흩어져 없어지며, 그 본질은 무상이다.

무상이기 때문에 생법, 노법, 병법, 사법이며, 근심과 슬픔, 괴로움과 고통의 법이다.

생법이자 노법이며, 병법이고 사법이기 때문에 괴로움이라 한다.

이 괴로움 때문에 자유롭지 못하며, 그 힘이 약하고, 이 인연으로 자아가 없다.

이와 같이 연기법 중에서 여러 행상이 여러 인연에서 생겨난 것을 잘 알아 무상지, 고지, 무아지를 아는 것을 연기 선교라 한다.

또 처비처 선교란 연기 선교의 차별이다.

이 차별이란 처비처 선교로 인해 인과의 평등하지 않은 이치와 선악법의 과보가 다름을 올바르게 알기 때문이다.

만약 선법이 사랑스러운 과보를 감응하고, 불선법이 사랑스럽지 않은 과보를 감응하면, 이렇게 사실대로 알면 처비처 선교라 한다.

이 다섯 가지 선교를 간략히 두 가지로 나누면, 하나는 자상 선교이고, 다른 하나는 공상 선교이다.

온 선교가 자상 선교를 나타내고, 나머지 선교가 공상 선교를 나타낸다.

이것을 총칭하여 선교 소연이라 한다.

어떤 것이 정혹 소연인가?  
하하(下地)의 거칠고 상상(上地)의 고요함을 관찰하는 것이다.

욕계가 초선에 대응하고, 무소유처가 비상상비비상상처에 대응한다.

거칠다는 것은 두 가지가 있으니, 하나는 체거칠이고, 다른 하나는 수거칠이다.

체거칠이란 욕계가 초선에 비해 다섯 온을 모두 갖추었으나, 욕계는 과보가 심하고 괴로움이 많아 가장 천하고 매우 싫어할 만하므로 거칠다고 한다.

초선은 그렇지 않고 매우 고요하고 미묘하므로 고요하다고 한다.

수거칠이란 욕계의 색온에 여러 종류가 있어 알아야 하고 끊어야 하며, 무소유처의 식온도 마찬가지이다.

이처럼 상지가 서로 바라보며, 체거칠과 수거칠이 그에 맞게 있으니 알아야 한다.

이처럼 거침은 여러 상지에서 서로 바라보며 무소유처에 이르기까지 모두 괴로움이 많고 수명이 짧으며, 상지는 괴로움이 적고 수명이 길며, 비상상비비상상처는 오직 고요하고 미묘하여 이보다 뛰어난 상지가 없으므로, 요컨대 과보와 과보의 뜻이 거침의 뜻이다.

만약 각 상지에서 과보와 과보가 많으면 과보가 많기 때문에 거칠다고 하고, 과보와 과보가 적으면 과보가 적기 때문에 고요하다고 한다.

이것은 세속의 도리로 정혹 소연이라 한다.

왜냐하면 하하지역은 여러 과보와 과보가 많아 병과 종기 같고 독화살 같아 편안하지 못한 성질이 있어 거칠다고 보고, 상지는 그와 반대이므로 고요하다고 보기 때문이다.

하하지역의 모든 번뇌를 끊으면 욕계에서 무소유처에 이르기까지 점차 끊는 것이지 궁극적인 끊음이 아니며, 이후에도 계속된다.

출세간도의 정혹 소연에는 네 가지가 더 있으니,  
첫째, 고성제(苦聖諦),  
둘째, 집성제(集聖諦),  
셋째, 멸성제(滅聖諦),  
넷째, 도성제(道聖諦)이다.

고성제란 무엇인가?  
생로병사, 원증회(怨憎會), 애별리(愛別離), 구부득(求不得)의 괴로움을 말한다.

간략히 말하면 오취온(五取蘊)의 모든 괴로움을 고성제라 한다.

집성제란 무엇인가?  
애가 있거나 후에 애가 있고, 기와 탐이 함께 작용하며, 각종 기쁨과 즐거움과 애욕을 말한다.

멸성제란 무엇인가?  
바로 이 애 등이 완전히 끊어짐을 멸성제라 한다.

도성제란 무엇인가?  
팔지(八支) 등 성도(聖道)를 말한다.

알아야 할 것은 이 가운데 흑품과 백품의 과인연에 의해 사성제가 세워졌다는 것이다.

고성제는 흑품의 과이고, 집성제는 흑품의 인이며, 멸성제는 백품의 과이고, 도성제는 백품의 인이다.

능히 얻고 증득하기 때문이다.

또 고성제는 병의 초기와 같아 반드시 알아야 하고, 집성제는 병의 원인과 같아 반드시 멀리해야 하며, 멸성제는 무병과 같아 반드시 체험해야 하고, 도성제는 좋은 약과 같아 반드시 닦고 많이 닦아야 한다.

또 고성제의 괴로움 뜻부터 도성제의 도 뜻까지 모두 사실이며, 거짓이 아니고, 뒤집히지 않으므로 진리라 한다.

또 그 자체에 허망한 것이 없고, 그것을 보는 까닭에 뒤집히지 않는 지혜가 생기므로 진리라 한다.

묻는다. 왜 여러 성제는 오직 성제라 하는가?  
답하길, 오직 성자들이 이 여러 성제를 모두 진실로 알고 진실로 관찰하기 때문이다.

모든 어리석은 자는 진실로 알지 못하고 진실로 보지 못하므로, 여러 성제는 오직 성제라 한다.

또 어리석은 자는 오직 법이 그러함을 말하여 성제라 하고, 깨달은 성자들은 두 가지로 말한다.

또 생고(生苦)란 생할 때 여러 몸과 마음의 괴로움을 일으키는 것이지, 생 자체가 아니며, 괴로움의 인연이므로 괴로움이라 한다.

광범하게 말하면 구부득괴로움은 구부득 인연으로 여러 몸과 마음의 괴로움을 일으키는 것이지, 구부득 자체가 아니며, 괴로움의 인연이므로 괴로움이라 한다.

이처럼 간략히 말하면 오취온의 괴로움은 생고를 드러내며, 이로써 나머지 파괴고와 행고도 드러난다.

왜 세존께서 고고(苦苦) 하나만을 자기 음성으로 말하고, 파괴고와 행고는 다른 문으로 말하는가?  
답하길, 고고에는 범부와 성인이 모두 괴로움을 지혜로 전환하며, 고고의 성질이 매우 싫어할 만하기 때문이다.

또 이전에 지혜가 미숙한 자에게 처음 설할 때 쉽게 들어가고, 여러 성제를 조복하여 화합할 수 있는 중생에게 쉽게 들어가기 때문이다.

어떻게 세 가지 고성의 성질을 세우는가?  
앞서 말한 생고부터 구부득고까지가 고고의 성질을 드러내며, 괴로움과 그 의지처를 말한다.

이 가운데 적은 것은 늙음이 다스리고, 무병은 병을 다스리며, 명은 죽음을 다스리고, 친애하는 만남은 원증회를 다스리며, 비애별리는 애별리를 다스리고, 구부득은 구부득을 다스린다.

또 괴로움과 그 의지처에서 일어나는 번뇌가 있고, 무병 등 순수한 즐거움과 그에서 일어나는 번뇌가 있다.

이것을 모두 파괴고라 한다.

여기서 즐거움과 그 의지처는 무상하기 때문에 변화하고 달라지며, 그로 인해 여러 괴로움이 생기고, 번뇌가 모든 곳에서 올바르게 일어날 때 마음을 얽매어 변질시키므로 여러 괴로움이라 한다.

세존께서 말씀하시길, 변질된 마음에 어머니의 손을 잡는 것과 같다고 하셨다.

또 탐욕의 속박에 머물며 탐욕의 속박을 인연으로 몸과 마음의 근심과 괴로움을 받으며, 진노, 혼침, 수면, 동요, 악작, 의심의 속박에 머물며 그 속박을 인연으로 몸과 마음의 근심과 괴로움을 받는다.

이로써 첫 번째 가르침에서 번뇌의 괴로움과 파괴의 뜻을 알 수 있으므로 번뇌를 파괴고라 한다.

이것을 파괴고의 성질이라 한다.

행고의 성질이란 무엇인가?  
오취온의 모든 곳에 두루 행하여, 간략히 말하면 고고의 성질과 번뇌가 포함된 파괴고의 성질과 즐거움과 그 의지처가 포함된 파괴고의 성질을 제외한 나머지 불고불락수행(不苦不樂受俱行) 등이 모두 행고의 성질이라 한다.

이들 온이 무상하여 생멸상에 따라 모든 수, 상, 행이 심하게 따라다니며 불안하고 편안하지 못하고 고고와 파괴고에 얽매여 자유롭지 못하게 움직이므로 행고라 한다.

이것을 행고의 성질이라 한다.

또 애란 희구, 희욕, 희락이라 한다.

이 희구는 삼문(三門)의 전환으로, 후생에 대한 희구와 경계에 대한 희구가 있다.

후생에 대한 희구를 후애라 하고, 경계에 대한 희구는 두 가지로 나누어 이미 얻은 경계에 기쁨과 애착이 함께하는 것을 희애라 하고, 아직 얻지 못한 경계에 희구와 결합된 것을 피피희락애라 한다.

멸에는 두 가지가 있으니, 번뇌의 멸과 의지처의 멸이다.

도에는 두 가지가 있으니, 유학도와 무학도이다.

이와 같이 출세간도의 정혹 소연을 알아야 한다.

이와 같이 이미 말한 네 가지 소연, 즉 일체만족 소연, 정행 소연, 선교 소연, 정혹 소연이 있다.

어떤 것이 교수인가?  
교수에는 네 가지가 있으니,  
첫째, 무도교수(無倒教授),  
둘째, 점차교수(漸次教授),  
셋째, 교교수(敎教授),  
넷째, 증교수(證教授)이다.

무도교수란 무엇인가?  
뒤집힘 없는 법의를 설하여 받아들이고 지니며 독송하고 닦아 배우게 하여, 진실로 출리(出離)하고 올바르게 모든 괴로움을 다 끊게 하는 것을 말한다.

이를 무도교수라 한다.

점차교수란 무엇인가?  
때에 맞게 법의를 설하여 먼저 받아들이고 독송하며 얕고 가까운 것을 배우게 하고, 나중에 깊고 먼 것을 배우게 한다.

또 처음 성제에 들어가게 하려고 먼저 고성제를 현관하게 하고, 다음에 집성제, 멸성제, 도성제를 가르친다.

또 정려에 들어가게 하려고 처음 정려 등을 가르치고, 나중에 나머지 정려 등을 가르친다.

이와 같은 것을 점차교수라 한다.

교교수란 무엇인가?  
존중하는 사람으로부터, 존중하는 사람이 요가의 규범을 친히 가르치거나, 또는 여러 부처님이나 부처님의 제자가 들은 바른 가르침을 그대로 증감 없이 가르쳐 다른 이에게 전하는 것을 교교수라 한다.

증교수란 무엇인가?  
자기 혼자 외진 곳에 있을 때 얻은 바, 접한 바, 증득한 여러 법을 다른 이로 하여금 접하고 증득하게 하려고 편리하게 가르치는 것을 증교수라 한다.

또 여러 상이 원만한 교수도 있다.

그 사물은 무엇인가?  
세 가지 신변(神變)에 의해 교수하는 것이다.

세 가지 신변이란,  
첫째, 신경신변(神境神變),  
둘째, 기설신변(記說神變),  
셋째, 교계신변(教誡神變)이다.

신경신변에 의해 여러 신통한 경계를 나타내어 다른 이로 하여금 자신을 매우 존중하게 한다.

그리하여 자신에 대해 존중이 생기면, 귀로 요가에 주의를 기울여 매우 공경하게 된다.

기설신변에 의해 다른 이의 마음과 행의 차별을 탐구할 수 있다.

교계신변에 의해 근과 행과 깨달음에 따라 바른 법을 설하여 수행을 올바르게 교계한다.

이 세 가지 신변이 여러 상이 원만한 교수를 포함한다.

『瑜伽師地論』 권 제27  
병오년(丙午年) 고려국 대장도감(大藏都監) 조칙에 따라 새김.