유가사지론 권 제이십팔  
들으라, 미륵보살이 설하셨다.  
삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역한 『본지분』 중, 성문지 제십삼, 제이유가처(瑜伽處) 제삼에 이르기를,  
어떻게 배우는가?  
이는 세 가지 뛰어난 학문을 말한다.  
첫째는 뛰어난 계학(戒學), 둘째는 뛰어난 심학(心學), 셋째는 뛰어난 혜학(慧學)이다.  

어떻게 뛰어난 계학인가?  
이는 앞서 상세히 설한 바와 같이, 갖추어진 계율에 안주하는 것을 말한다. 이것을 뛰어난 계학이라 한다.  

어떻게 뛰어난 심학인가?  
이는 탐욕과 악하고 선하지 않은 법에서 벗어나, 탐구와 조사하는 마음이 있으며, 생기는 기쁨에서 벗어나, 초선정(初靜慮)에 들어 안주하며, 나아가 사선정(第四靜慮)에 이르기까지 완전하게 안주하는 것을 말한다. 이것을 뛰어난 심학이라 한다.  

또한 무색계 및 그 밖의 모든 지지(等持)와 지극한 경지들도 모두 뛰어난 심학이라 이름한다.  
그러나 정념(靜慮)에 의거하여 성제(聖諦)를 처음으로 현관(現觀)하여 본래 성품을 올바르게 관찰하고 생멸에서 벗어나는 것은 완전히 멀리 떠나는 것이 아니며, 모든 정념은 이 일을 이룰 수 있으므로, 정념이 가장 뛰어나기에 특별히 뛰어난 심학이라 편별하여 말한다.  

어떻게 뛰어난 혜학인가?  
이는 사성제(四聖諦) 등에 대하여 진실한 지혜의 견해를 갖는 것을 말한다. 이것을 뛰어난 혜학이라 한다.  

묻는다.  
왜 오직 세 가지 학문뿐이며, 적지도 많지도 않은가?  
대답한다.  
이는 정의를 세우고, 지혜가 의지하는 바를 분명히 하며, 행하는 바를 변별하기 때문이다.  

정의를 세운다는 것은 뛰어난 계학을 말한다.  
그 까닭은 계율에 의해 마음의 한 경계 성품을 세워, 마음으로 삼매(三摩地)에 접촉하게 하기 때문이다.  

지혜가 의지하는 바는 뛰어난 심학을 말한다.  
그 까닭은 올바른 정념으로 마음을 한 경계에 머무르게 하여, 아는 바에 대해 진실한 지혜와 진실한 견해가 전환되기 때문이다.  

행하는 바를 변별하는 것은 뛰어난 혜학을 말한다.  
그 까닭은 선하고 청정한 지혜와 견해로 궁극을 증득하여 모든 번뇌를 끊으며, 번뇌를 끊는 것이 바로 자기의 의미와 이익이며, 이보다 뛰어난 행위가 없기 때문이다.  

이러한 인연으로 오직 세 가지 학문뿐이다.  

묻는다.  
왜 세 가지 학문이 이와 같은 차례를 따르는가?  
대답한다.  
먼저 계율을 잘 지켜 청정하면 근심과 회개가 없어진다.  
근심과 회개가 없으므로 기쁨과 안락이 생긴다.  
기쁨이 있으므로 마음이 올바른 정념에 들게 된다.  
마음이 정념에 들면 진실로 알 수 있고 진실로 볼 수 있다.  
진실로 알며 보기에 싫증이 일어난다.  
싫증으로 번뇌에서 벗어난다.  
번뇌에서 벗어나면 해탈을 얻는다.  
해탈을 얻으면 무위의 궁극적 열반을 증득한다.  

이와 같이 처음에는 청정한 계율을 닦고 점차 나아가 나중에 무위의 궁극적 열반을 증득하므로, 세 가지 학문은 이와 같은 차례를 따른다.  

묻는다.  
왜 세 가지 학문을 뛰어난 계, 심, 혜라 이름하는가?  
대답한다.  
이는 그 지향하는 바와 최고의 의미 때문이다.  

지향하는 바란, 뛰어난 심을 향해 청정한 계율을 닦으므로 뛰어난 계학이라 한다.  
뛰어난 혜를 향해 정념을 닦으므로 뛰어난 심학이라 한다.  
번뇌를 끊기 위해 지혜 견해를 닦으므로 뛰어난 혜학이라 한다.  
이와 같이 지향하는 바로 이름하므로 뛰어나다 한다.  

최고의 의미란, 뛰어난 계학, 심학, 혜학은 오직 성스러운 가르침에만 있으며, 외도에는 이 세 가지가 공통되지 않기 때문이다.  
이로써 최고라 이름하므로 뛰어나다 한다.  

또한 어떤 경우에는 뛰어난 심학이 뛰어난 혜학을 일으키기도 하고, 뛰어난 혜학이 뛰어난 심학을 일으키기도 한다.  
예를 들어 성스러운 제자가 근본 정념을 얻기 전에 먼저 견해의 흔적을 배우고, 이후에 단도(斷道)에서 끊는 모든 번뇌를 닦아내며, 정진하여 마음챙김과 깨달음의 지지(覺支)를 닦아 마침내 버림의 지지에 이르는 것을 뛰어난 혜학이 뛰어난 심학을 일으킨다고 한다.  
뛰어난 심학이 뛰어난 혜학을 일으키는 것은 앞서 이미 설했다.  

또 어떤 경우에는 뛰어난 계학만 있고 뛰어난 심학과 혜학이 없거나, 뛰어난 계학과 심학은 있으나 뛰어난 혜학만 없는 경우도 있다.  
그러나 뛰어난 혜학이 있다면 반드시 세 가지 학문을 모두 갖춘 것으로 알아야 한다.  

이와 같이 세 가지 학문을 세 가지 보살행(補特伽羅)으로 세워, 이 세 가지 학문에 의지하여 진리를 현관한다.  

어떤 세 가지인가?  
첫째는 욕망을 벗어나지 않은 것, 둘째는 욕망을 두 배로 벗어난 것, 셋째는 이미 욕망을 벗어난 것이다.  

이 가운데 모든 욕망에 전혀 벗어나지 않은 자는 진리를 현관하는 데 정진하여, 여러 진리에서 현관을 얻어 예류과(預流果)를 증득한다.  
욕망을 두 배로 벗어난 자는 그때 일래과(一來果)를 증득하고, 이미 욕망을 벗어난 자는 그때 불환과(不還果)를 증득한다.  

또 세 가지 근(根)이 있다.  
첫째는 욕망을 알지 못하는 근, 둘째는 이미 아는 근, 셋째는 완전히 아는 근이다.  

어떻게 세 가지 근을 세우는가?  
이는 여러 진리를 아직 현관하지 못한 자는 진리를 현관하기 위해 정진하여 근본 욕망을 알지 못하는 근을 세운다.  
여러 진리를 이미 현관하였으나 유학에 머무르는 자는 이미 아는 근을 세운다.  
아라한으로서 행할 바를 이미 마치고 무학위에 머무르는 자는 완전히 아는 근을 세운다.  

또 세 가지 해탈문이 있다.  
첫째는 공해탈문, 둘째는 무원해탈문, 셋째는 무상해탈문이다.  

어떻게 세 가지 해탈문을 세우는가?  
알아야 할 경계는 대략 두 가지가 있다.  
있음과 없음이다.  
있음은 다시 유위와 무위로 나뉜다.  

유위 중에는 삼계에 속하는 오온이 있고, 무위 중에는 열반이 있다.  
이 두 가지 유위와 무위를 합쳐서 있음이라 한다.  

만약 나나 유정, 생명자 등을 말하면 이는 없음에 속한다.  

유위 중에 과실과 병폐를 보아 소망이 없고, 소망이 없으므로 무원해탈문을 세운다.  
유위 중에 소망이 없으나 열반에 대하여 깊은 소망이 생기고, 극히 고요하고 미묘하며 영원히 벗어남을 보아 무상해탈문을 세운다.  
없음 가운데 소망이 없으면, 그것을 없음으로 알고, 보아 없음으로 알고, 이로써 공해탈문을 세운다.  

이것이 세 가지 해탈문을 세우는 것이다.  

어떻게 순응하는 학법이 열 가지 위배 학법을 대치하는가?  
알아야 할 열 가지 순응 학법은 다음과 같다.  

첫째, 모든 어머니 도시의 청년들이 잘생기고 사랑스러운 모습으로 선남자들의 최고의 장애가 된다.  
둘째, 색견(色見)으로 포섭된 모든 행위에서 애착이 생긴다.  
셋째, 게으르고 나태하다.  
넷째, 색견을 가진다.  
다섯째, 음식에 탐착하여 미미한 맛에 집착한다.  
여섯째, 여러 세속의 설법과 논쟁에 빠져 여러 가지 생각 속에서 욕망과 탐욕과 애착이 일어난다.  
일곱째, 여러 법의 유가 수행에 대한 과오를 생각한다.  

이 일곱째에 대해 다시 열한 가지가 있다.  
첫째, 여러 진리의 보배, 오온, 업과 과보에 대해 미리 의심한다.  
둘째, 단도를 즐기는 자는 몸이 거칠고 무겁다.  
셋째, 게으른 자는 지혜의 수행에 장애가 되는 과오를 생각하며, 혼침과 졸림으로 마음이 흐려져 마음이 매우 약해진다.  
넷째, 지나치게 급진적인 정진자는 몸이 피곤하고 마음이 괴롭다.  
다섯째, 지나치게 미약한 정진자는 선한 품이 쇠퇴한다.  
여섯째, 적은 이익, 명예, 칭찬에 따라 한 가지 즐거움에 깊은 기쁨을 일으킨다.  
일곱째, 들떠서 안정되지 않고 뛰어오르며 흥분한다.  
여덟째, 색견의 영원한 멸진 열반에 대해 공포를 일으킨다.  
아홉째, 여러 설법에서 정량을 넘는 언행과 논쟁을 좋아하여 다투는 편법을 일으킨다.  
열째, 이전에 본 듣고 받은 여러 경계에서 마음이 산란하고 흩어진다.  
열한째, 생각하지 말아야 할 곳에서 억지로 생각한다.  

이것을 유가 수행의 과오라 한다.  

여덟째는 여러 정념과 지극한 즐거움 중에 깊은 애욕을 일으킨다.  
아홉째는 무상정에 들고자 하는 즐거움으로 여러 행위 중에 흐트러진다.  
열째는 몸의 고통과 심한 고통을 받을 때 수명을 탐내어 살고자 하는 희망으로 인해 괴로움과 번민에 빠진다.  

이것이 열 가지 위배 학법이다.  

어떻게 이 열 가지 위배 학법을 대치하는 순응 학법이 있는가?  
열 가지가 있다.  

첫째, 불결상(不淨想)  
둘째, 무상상(無常想)  
셋째, 무상고상(無常苦想)  
넷째, 고무아상(苦無我想)  
다섯째, 역역식상(厭逆食想)  
여섯째, 모든 세속이 쾌락이 아님을 생각하는 상  
일곱째, 광명상(光明想)  
여덟째, 이욕상(離欲想)  
아홉째, 멸상(滅想)  
열째, 사상(死想)  

이 열 가지 상을 잘 닦고 익히면 열 가지 장애와 위배 학법을 끊을 수 있다.  

이 가운데 네 가지 광명이 있다.  
첫째 법광명, 둘째 의광명, 셋째 사마타광명, 넷째 비파사나광명이다.  

이 네 가지 광명에 의지하여 광명상을 세우는데, 여기서 뜻하는 바는 유가 수행의 과오를 끊는 장애법을 끊는 능력이 있는 것을 말한다.  

또한 이 가운데 열 가지 순응 학법이 있다.  
무엇인가?  

첫째, 숙인(宿因)  
둘째, 순수한 가르침에 따름  
셋째, 이치에 맞게 수행함  
넷째, 쉬지 않고 열심히 행함  
다섯째, 강력한 희망과 즐거움  
여섯째, 유가의 힘을 지님  
일곱째, 몸과 마음의 거칠고 무거움을 멈춤  
여덟째, 자주 관찰함  
아홉째, 두려움이 없음  
열째, 뛰어난 교만에서 벗어남  

숙인이란 이전에 닦은 근본이 성숙하고 쌓인 것을 말한다.  
순수한 가르침에 따름이란 설법이 올바르고 점진적임을 뜻한다.  
이치에 맞게 수행함이란 가르침대로 올바르게 수행하여 올바른 견해를 일으키는 것이다.  
쉬지 않고 열심히 행함이란 이와 같은 올바른 수행으로 선한 품을 헛되이 버리지 않고 신속히 쌓는 것이다.  
강력한 희망과 즐거움이란 해탈에 대한 희망이 일어나 언제쯤 그 경지에 머무를 수 있을까 하는 마음이다.  
유가의 힘을 지님이란 두 가지 인연으로, 본래 성질이 뛰어난 근기와 오랜 기간 꾸준히 닦은 덕분이다.  
몸과 마음의 거칠고 무거움을 멈춤이란 몸의 피로와 마음의 무거움으로 인해 수행이 방해받을 때 이를 멈추는 것이다.  
자주 관찰함이란 계율에 따라 악행을 하지 않고 선행을 하며, 번뇌가 끊겼는지 아닌지를 자주 점검하는 것이다.  
두려움이 없음이란 미래에 증득할 것을 알지 못해 두려움과 마음의 피로가 생기는 것을 막는 것이다.  
뛰어난 교만에서 벗어남이란 얻은 것에 대해 교만하지 않고, 진정한 소유와 증득에 대해 집착하지 않는 것이다.  

이 열 가지 법을 즐겁게 수행하는 유가 수행자는 처음, 중간, 나중에 항상 순응하여 위배됨이 없어야 하므로 순응 학법이라 한다.  

어떻게 유가가 망가지는가?  
유가가 망가지는 것은 네 가지가 있다.  

첫째는 완전히 유가가 망가지는 것  
둘째는 일시적으로 유가가 망가지는 것  
셋째는 얻은 것을 퇴보하는 유가 망가짐  
넷째는 잘못된 행위로 인한 유가 망가짐이다.  

완전히 유가가 망가지는 것은 보살행이 전혀 없는 경우로, 몸 안에 열반법에 나아갈 수 있는 능력이 없으므로 완전히 망가져 출세간 유가가 끊어진다.  

일시적으로 유가가 망가지는 것은 보살행이 있으나 외연이 부족하여 때가 지나면 다시 만나 수행하여 현전하게 되므로 일시적 망가짐이라 한다.  

얻은 것을 퇴보하는 유가 망가짐은 지혜나 견해, 안락한 머무름을 잃는 경우이다.  

잘못된 행위로 인한 유가 망가짐은 올바른 이치에 따라 정진하지 않고, 많은 노력을 들여도 모든 유가를 이루지 못하는 경우이며, 또한 번뇌가 많고 더럽고 예리한 지혜를 가진 자가 거짓으로 여러 몸과 말과 상을 꾸며 이익과 존경, 칭찬, 큰 복덕과 여러 의식과 음식, 침구, 병에 필요한 의약과 재물을 얻어 국왕, 대신, 거사, 상인 등에게 존경받으며 아라한이라 칭함을 받는 경우이다.  

또한 그 제자들이 출가자나 재가자일지라도 친애하여 따르고, 자신을 아라한이라 믿게 하며, 유가 수행과 정념에 의거한 질문에 답하지 못하여 신심을 잃게 하여 존경과 이익을 잃게 한다.  

이로 인해 유가 수행자는 이익과 존경에 집착하여 혼자 있을 때 스스로 생각하고 관찰하며 유가를 세우는데, 이는 경전에 순응하지 않고 계율을 나타내지 않으며 법성에 위배된다.  

만약 비구가 삼장(三藏)을 잘 지켜 자신만의 유가를 숨기고, 재가자나 출가자에게 은밀히 가르쳐 드러내지 않는다면, 이는 삼장 경전을 잘 지키는 자가 그 유가를 듣고 경전에 맞지 않으며 계율에 어긋나고 법성에 위배됨을 알게 되어 믿지 않고 의심하며 논쟁을 일으키기 때문이다.  

이로 인해 국왕, 대신, 거사, 재력가, 상인 등이 더 이상 존경하지 않고 의식과 음식, 침구, 병에 필요한 의약과 재물을 주지 않는다.  

이들은 이익과 존경에 집착하여 불법 중에 법이라 생각하고 은폐하며 악한 욕락을 일으켜 불법을 드러내고 설한다.  

참고하여 허락하는 자도 불법 중에 법을 일으켜 어리석고 둔하여 불법 중에 법을 일으키므로, 설법대로 정진 수행해도 모두가 사행(邪行)이라 알아야 한다.  

이것을 사행으로 행하는 유가 망가짐이라 한다.  
겉으로는 정법과 같으나 진정한 정법이 아니며 정법을 방해한다.  

비구들은 정념을 열심히 닦는 유가 수행자로서 이 네 가지 유가 망가짐을 정확히 알고 멀리 떠나야 한다.  

어떻게 유가인가?  
유가는 네 가지이다.  

무엇인가?  
첫째는 신(信), 둘째는 욕(欲), 셋째는 정진(精進), 넷째는 방편(方便)이다.  

신에는 두 가지 행상과 두 가지 의지가 있다.  
두 가지 행상은 신순행상(信順行相)과 청정행상(淸淨行相)이다.  
두 가지 의지는 법리 관찰 의지와 신해 보살행 신력 의지이다.  

욕에는 네 가지가 있다.  
무엇인가?  
첫째는 증득욕(證得欲), 둘째는 청문욕(請問欲), 셋째는 자양욕(修集資糧欲), 넷째는 순유가욕(隨順瑜伽欲)이다.  

증득욕이란 해탈에 대한 희망이 일어나는 것을 말한다.  
청문욕이란 희망이 일어난 후 승가에 가서 식견 있는 자와 함께 범행을 닦아 유가의 묘지혜를 성취한 자에게 듣고 미지의 것을 들어 궁극을 알기 위함이다.  
자양욕이란 계율과 근본 계율을 청정히 하여 음식의 분량을 알고 수면을 줄이며 바른 지혜로 머무르면서 점차 뛰어남을 일으키는 희망이다.  
순유가욕이란 쉬지 않고 열심히 행하며 도중에 희망과 즐거움이 일어나 무엇인가 행하고자 하는 욕망이다.  

정진에는 네 가지가 있다.  
무엇인가?  
첫째는 청취정진(聞精進), 둘째는 사정진(思精進), 셋째는 수정진(修精進), 넷째는 장애정진(障淨精進)이다.  

청취정진이란 미지의 것을 듣고 궁극을 들은 후 부지런하고 용맹하여 심사숙고하며 수행하는 것이다.  
사정진이란 들은 법을 홀로 한적한 곳에서 그 뜻을 생각하고 관찰하는 것이다.  
수정진이란 고요한 곳에 들어 때때로 정념을 닦는 것이다.  
장애정진이란 낮과 밤에 부지런히 정진하여 마음의 장애를 제거하고 용맹하며 심사숙고하는 것이다.  

방편에는 네 가지가 있다.  
이는 계율과 근본 계율의 뛰어난 힘으로 마음을 잘 지키고, 마음을 잘 지켜 방탕하지 않으며 마음을 보호하고 선한 법을 닦는 것이다.  
방탕하지 않으므로 마음이 바르게 내면에서 사마타와 뛰어난 혜법인 비파사나를 닦는다.  

이 네 가지 유가에는 열여섯 가지가 있다.  

여기서 첫째는 신으로 인해 마땅히 얻을 바를 깊이 믿고 신해가 생기며, 신해가 생기면 여러 선법에 즐거움이 일어나 낮과 밤으로 부지런히 정진하여 견고하고 용맹하며 정진을 발하여 방편을 거두어 얻지 못한 바를 얻고 접촉하지 못한 바를 접촉하며 증득하지 못한 바를 증득하기 때문에 이 네 가지를 유가라 한다.  

어떻게 작의(作意)인가?  
작의에는 네 가지가 있다.  
무엇인가?  
첫째는 힘써 운전하는 작의, 둘째는 한가한 운전 작의, 셋째는 한가하지 않은 운전 작의, 넷째는 무용 작용 운전 작의이다.  

힘써 운전하는 작의란 초학자가 마음을 내면에 머무르게 하여 여러 법을 올바르게 선택하여 닦아 아직 얻지 못한 작의를 힘써 운전하는 것을 말한다.  
한가한 운전 작의란 얻은 작의 후 세속과 출세간 도가 점차 뛰어나면서 삼매의 생각이 산란하여 한결같이 순수하게 닦지 못하는 것이다.  
한가하지 않은 운전 작의란 작의가 완성된 후부터 가행 궁극 작의까지를 말한다.  
무용 작용 운전 작의란 가행 궁극과 과보 작의이다.  

또 네 가지 다른 작의가 있다.  
순응 작의, 대치 작의, 청정 작의, 관찰 작의이다.  

순응 작의란 대상에 대해 깊은 싫증과 파괴심을 일으켜 올바른 수행을 일으키나 번뇌가 끊어지지 않은 상태이다.  
대치 작의란 번뇌를 끊는 작용이다.  
청정 작의란 마음이 수축하여 청정한 아름다운 상을 취하여 즐겁게 하는 것이다.  
관찰 작의란 관찰 작의로 인하여 작의의 힘이 뛰어나 번뇌가 끊겼거나 끊기지 않은 상태에 순응하는 것이다.  

묻는다.  
대상 경계에 올바른 작의를 할 때 몇 가지 상을 생각하는가?  
대답한다.  
네 가지이다.  

무엇인가?  
첫째는 대상 상, 둘째는 인연 상, 셋째는 멀리해야 할 상, 넷째는 닦아야 할 상이다.  

대상 상이란 아는 바와 그 그림자를 명확히 나타내는 것이다.  
인연 상이란 삼매의 자양과 축적, 가르침과 수행에 따라 용맹한 희망을 내고 싫어할 바에 대해 깊은 싫증을 일으키며, 혼란과 비혼란을 심사숙고하고 타인의 행위나 비인간의 행위, 소리나 기능에 마음이 괴롭지 않은 것이다.  

비파사나가 으뜸일 때는 마음을 내면에 간략히 하고 극히 용맹한 관찰을 하며, 사마타가 으뜸일 때는 뛰어난 관찰을 일으켜 극히 용맹한 정념을 한다.  

멀리해야 할 상에는 네 가지가 있다.  
첫째는 침체 상, 둘째는 들뜸 상, 셋째는 집착 상, 넷째는 혼란 상이다.  

침체 상이란 대상 상과 인연 상으로 인해 마음이 저급해지는 것이다.  
들뜸 상이란 대상 상과 인연 상으로 인해 마음이 높아지는 것이다.  
집착 상이란 대상 상과 인연 상으로 인해 마음이 대상에 염오와 집착을 일으켜 번뇌를 일으키는 것이다.  
혼란 상이란 대상 상과 인연 상으로 인해 마음이 외부로 흩어지고 동요하는 것이다.  

이와 같은 여러 상은 앞서 지론 권에서 이미 설한 바 있다.  

묻는다.  
이와 같은 작의를 하여 대상에 대해 뛰어난 견해가 일어날 때 몇 가지 견해가 있는가?  
대답한다.  
아홉 가지이다.  

무엇인가?  
첫째는 광명 있고 청정한 뛰어난 견해,  
둘째는 광명 없고 청정하지 않은 뛰어난 견해,  
셋째는 둔한 뛰어난 견해,  
넷째는 빠른 뛰어난 견해,  
다섯째는 좁은 뛰어난 견해,  
여섯째는 넓은 뛰어난 견해,  
일곱째는 무량한 뛰어난 견해,  
여덟째는 청정한 뛰어난 견해,  
아홉째는 청정하지 않은 뛰어난 견해이다.  

광명 있고 청정한 뛰어난 견해란 광명 상에 마음이 맑고 잘 취하며 광명과 함께 있는 뛰어난 견해이다.  
광명 없고 청정하지 않은 뛰어난 견해란 광명 상에 마음이 잘 취하지 못하고 어둠과 함께 있는 뛰어난 견해이다.  
둔한 뛰어난 견해란 둔근에 있는 뛰어난 견해이다.  
빠른 뛰어난 견해란 이근에 있는 뛰어난 견해이다.  
좁은 뛰어난 견해란 좁은 믿음과 욕망이 함께하는 견해와 좁은 대상에 대한 견해이다.  
넓은 뛰어난 견해란 넓은 믿음과 욕망이 함께하는 견해와 넓은 대상에 대한 견해이다.  
무량한 뛰어난 견해란 끝없고 무한한 믿음과 욕망이 함께하는 견해와 끝없고 무한한 대상에 대한 견해이다.  
청정한 뛰어난 견해란 이미 잘 닦아 완성되고 궁극에 이른 견해이다.  
청정하지 않은 뛰어난 견해란 아직 잘 닦지 못하고 완성되지 못한 견해이다.  

묻는다.  
유가 수행자가 행하는 유가 작용은 몇 가지인가?  
대답한다.  
네 가지이다.  

무엇인가?  
첫째는 의지 소멸,  
둘째는 의지 전환,  
셋째는 대상의 완전한 인지,  
넷째는 대상에 대한 애호이다.  

의지 소멸과 의지 전환이란 유가 작의를 닦아 모든 거칠고 무거운 행위 의지가 점차 소멸되고, 모든 가볍고 안락한 행위 의지가 점차 전환되는 것이다.  

대상의 완전한 인지와 애호란 어떤 이가 대상의 완전한 인지와 애호를 으뜸으로 삼아, 이들의 힘으로 의지 소멸과 전환을 이루거나, 대상의 청정함을 으뜸으로 삼아 청정함의 힘으로 대상의 완전한 인지와 애호가 청정해지고, 그 작용이 완성될 때 전환하는 것이다.  

이것을 네 가지 유가 작용이라 한다.  

묻는다.  
유가 수행자는 몇 가지인가?  
대답한다.  
세 가지이다.  

무엇인가?  
첫째는 초학 유가 수행자,  
둘째는 이미 닦은 유가 수행자,  
셋째는 작의에 든 유가 수행자이다.  

초학 유가 수행자는 두 가지가 있다.  
첫째는 작의 초학자,  
둘째는 번뇌를 청정히 하는 초학자이다.  

작의 초학자는 처음 작의를 닦아 한 경계에 머무르며 작의를 힘써 닦아 아직 얻지 못한 작의를 얻지 못한 상태이다.  

번뇌 청정 초학자는 이미 작의를 얻어 여러 번뇌를 청정히 하기 위해 마음을 모아 정진하여 작의를 완성한 자이다.  

이미 닦은 유가 수행자는 상작의를 제외한 나머지 가행 궁극 다섯 작의를 잘 닦은 자이다.  

작의에 든 유가 수행자는 가행 궁극과 과보 작의에 머무르며 가행 방편을 초월하여 과보에 머무르므로 작의에 들었다 한다.  

또한 선법을 닦기 시작하여 선근을 일으키지 못한 때를 초학이라 하고, 선근을 일으켜 따뜻함, 정상, 순응의 인내, 세상 최고의 법을 닦는 자를 이미 닦은 자라 하며, 올바른 성품에 들어가 진리를 현관하여 타인에 의지하지 않고 부처의 성스러운 가르침에 흔들리지 않는 자를 작의에 든 자라 한다.  

이는 타인에 의지하지 않는 작의에 머무르므로 작의에 든 자라 한다.  

어떻게 유가를 닦는가?  
두 가지가 있다.  
첫째는 상수(想修),  
둘째는 보리분수(菩提分修)이다.  

상수란 세속 도를 닦을 때 여러 하위 지위에서 과오를 생각하거나, 열반 도를 닦을 때 단계, 이욕계, 멸계에서 최고의 고요함과 공덕을 관찰하며 단상, 이욕상, 멸상을 닦거나, 사마타를 닦을 때 정지의 상을 닦거나, 비파사나를 닦을 때 관찰의 상을 닦는 것이다.  

상하상은 몸을 관찰하는 것으로, 머리 위에서 발끝까지 여러 가지 불결한 것들, 즉 몸에 있는 여러 털, 손톱, 이빨 등을 관찰하는 것이다.  

전후상은 관찰 대상에 대해 부지런히 잘 취하고 잘 생각하며 앉음에 머무르고 앉음에 대해 누움에 머무르거나 뒤에 행함에 대해 앞에 행함을 관찰하는 것이다.  

이는 비파사나 수행으로 삼세에 인연하여 여러 행위를 관찰하는 것을 나타낸다.  

즉 앉음에 머무른다는 것은 현재 작의가 이미 일어났으므로 머무름이라 하고, 미래 작의는 아직 일어나지 않았으므로 임박함이라 한다.  
앉음에 대해 누움이라 하면 현재 작의가 임박하여 사라지려 하므로 앉음이라 하고, 과거 작의는 이미 사라졌으므로 누움이라 한다.  
또 뒤에 행함에 대해 앞에 행함을 관찰한다는 것은 현재 작의가 끊임없이 일어나므로 앞이라 하고, 새로 일어난 작의가 이전에 사라진 작의를 취하는 것을 뒤라 한다.  

이 가운데 정지와 관찰을 닦아 두 가지 뛰어난 광명상을 닦는다. 이것이 상수이다.  

보리분수란 37가지 보리분법을 친근히 쌓아 닦고 익히는 것이다.  

37가지 보리분법이란 사념처, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠각지, 팔성도이다.  

사념처는 신념처, 수념처, 심념처, 법념처이다.  
사정단은 이미 생긴 악불선법을 끊기 위해 생긴 욕망으로 정진하는 것, 아직 생기지 않은 악불선법이 생기지 않도록 정진하는 것, 아직 생기지 않은 선법이 생기도록 정진하는 것, 이미 생긴 선법을 머무르게 하고 잊지 않게 하며 완성하고 배가시키며 성장하고 넓히기 위해 정진하는 것이다.  
사신족은 욕삼매단행성취신족, 근삼매단행성취신족, 심삼매단행성취신족, 관삼매단행성취신족이다.  
오근은 신근, 정진근,념근, 정근, 혜근이다.  
오력은 신력, 정진력,념력, 정력, 혜력이다.  
칠각지는 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 안각지, 정각지, 사각지이다.  
팔성도는 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정정진, 정념, 정정이다.  

이 가운데 몸이란 무엇인가?  
몸에 머무르며 몸을 관찰하는 것은 어떻게 하는가?  
념처란 무엇인가?  

간략히 몸의 상은 35가지가 있다.  
내신, 외신, 근소신, 비근소신, 유정수신, 비유정수신, 거칠고 무거운 행위신, 가볍고 안락한 행위신, 능조신, 소조신, 명신, 색신, 나락가신, 방생신, 조부국신, 인간신, 천신, 유식신, 무식신, 중신, 표신, 변이신, 불변이신, 여자신, 남자신, 반택가신, 친우신, 비친우신, 중용신, 열등신, 중신, 묘신, 유신, 소신, 노신 등이다.  

이와 같은 몸의 상의 차별이다.  

몸을 관찰하는 데는 세 가지가 있다.  
몸의 뛰어난 지혜에 의지하여 관찰하고 생각하며 수행하는 것이다.  
이 지혜로 모든 몸과 모든 상을 올바르게 관찰하고 추구하며 관찰하고 기억한다.  
몸에 뛰어난 계율을 의지하여 바른 법을 생각하고 수행하여 경문과 뜻을 잊지 않고 증득한다.  

만약 스스로 생각하기를, 나는 바른 법을 바르게 받아들이고 있나?  
그 뜻과 지혜를 잘 알며, 그 해탈을 잘 증득하고 있나?  
이와 같이 마음을 살피고 머무는 것을 염처라 한다.  

또 염처는 마음을 지키고 대상에 물들지 않으며 머무르는 것을 말한다.  
마음을 지킨다는 것은 항상 마음을 지키는 것이다.  
대상에 물들지 않는다는 것은 대상의 상을 취하지 않고 좋음에 따라 취하지 않는 것이다.  
염처는 이 세 가지 상으로 마음을 잘 지키는 것이다.  

수(受)란 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수, 몸의 즐거운 수, 몸의 괴로운 수, 몸의 괴롭지도 즐겁지도 않은 수를 말한다.  
몸의 수와 마음의 수도 이와 같다.  

즐거움에는 애욕이 있는 즐거움, 괴로움에는 애욕이 있는 괴로움, 괴롭지도 즐겁지도 않은 데 애욕이 있는 수, 애욕이 없는 수, 탐착에 의한 수 등이 있다.  

즐거운 수는 즐거운 촉에 따라 생기는 평등한 수로, 오식에 해당하면 몸의 수라 하고, 의식에 해당하면 마음의 수라 한다.  
괴로운 수와 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 마찬가지이다.  

이와 같은 수는 열반에 순응하고 결단하여 궁극적 출리와 번뇌가 없는 상태에 따라 바른 수행을 완성한다.  
만약 계에 떨어지면 애욕이 있는 수라 하고, 색계와 무색계에 묶이면 이욕에 순응하는 수라 하며, 욕계에 묶이고 이욕에 순응하지 않으면 탐착에 의한 수라 한다.  

또한 탐욕심은 사랑스러운 대상에 집착하는 마음이고, 이 탐욕심에서 벗어난 마음은 탐욕에서 벗어난 마음이다.  
진노심은 미운 대상에 집착하는 마음이고, 이 진노심에서 벗어난 마음은 진노에서 벗어난 마음이다.  
치심은 어리석은 대상에 집착하는 마음이고, 이 치심에서 벗어난 마음은 치에서 벗어난 마음이다.  

이 여섯 마음은 모두 행위 시에 일어나는 세 가지 번뇌 품과 이 세 가지의 대치 차별이다.  

략심은 바른 행위로 내면 대상에 마음을 묶는 것이고, 산심은 외부 다섯 가지 쾌락에 따라 마음이 흩어지는 것이다.  
하심은 혼침과 졸림이 함께 있는 것이고, 거심은 청정한 대상에 명확히 나타나는 것이다.  
도심은 크게 들떠서 집착이 끊어진 것이고, 부도심은 들뜸과 약함 중 평등한 버림을 얻는 것이다.  
적심은 모든 장애에서 벗어나 해탈을 얻은 것이고, 부적심은 장애에서 벗어나지 못한 것이다.  

정심은 장애에서 벗어나 해탈을 얻고 근본 정념에 들 수 있는 것이고, 부정심은 들지 못하는 것이다.  
선수심은 이 정념에 오래 머물며 습관하여 원하는 대로 얻고 어려움과 막힘 없이 빠르게 정념에 드는 것이고, 불선수심은 이에 반대되는 것이다.  
선해탈심은 모든 궁극적 해탈에서 벗어난 것이고, 불선해탈심은 벗어나지 못한 것이다.  

이와 같은 열네 가지 마음은 머무는 시에 일어난다.  

청정가지에 머무는 시에 일어나는 마음은 여덟 가지이며, 이는 약심, 산심부터 적심, 부적심까지이다.  
청정번뇌지에 머무는 시에 일어나는 마음은 여섯 가지이며, 이는 정심, 부정심부터 선해탈심, 불선해탈심까지이다.  

또 내면에 가림이 있으면 내가 여러 가림이 있음을 알 수 있고, 내면에 가림이 없으면 내가 가림이 없음을 알 수 있으며, 가림이 생기고 사라짐도 알 수 있다.  
눈에 가림이 있든 없든, 마음에 가림이 있든 없든, 이와 같이 알 수 있다.  

또 내면에 염등의 지지(覺支)가 있으면 내가 염등의 지지가 있음을 알 수 있고, 없으면 없음을 알 수 있으며, 생기고 머무르고 사라짐도 알 수 있다.  
이와 같이 택법, 정진, 희, 안, 정, 사 등의 지지도 마찬가지이다.  

만약 이와 같이 진실로 여러 잡염법의 본성, 인연, 과오, 대치법을 완전히 알면 이것이 법염처(法念住)의 본체이다.  

몸에 머무르며 몸을 관찰하고 염처하는 것과 같이 수, 심, 법에도 그에 맞게 해야 한다.  

어떻게 내면의 몸 등에 머무르며 몸을 관찰하는가?  
어떻게 외면의 몸 등에 머무르며 몸을 관찰하는가?  
어떻게 내외면의 몸 등에 머무르며 몸을 관찰하는가?  

내면의 유정수신색을 경계로 삼으면 내면 몸에 머무르며 몸을 관찰하는 것이고, 외면의 비유정수색을 경계로 삼으면 외면 몸에 머무르며 몸을 관찰하는 것이며, 외면의 타유정수신색을 경계로 삼으면 내외면 몸에 머무르며 몸을 관찰하는 것이다.  

내면 유정수신색에서 생기는 수, 심, 법을 경계로 삼으면 내면 수심법에 머무르며 관찰하는 것이고, 외면 비유정수색에서 생기는 수, 심, 법을 경계로 삼으면 외면 수심법에 머무르며 관찰하는 것이며, 외면 타유정수신색에서 생기는 수, 심, 법을 경계로 삼으면 내외면 수심법에 머무르며 관찰하는 것이다.  

또 차별이 있다.  
근소에 집착과 수가 있는 색을 경계로 삼으면 내면 몸에 머무르며 몸을 관찰하는 것이고, 비근소에 집착과 수가 없는 색을 경계로 삼으면 외면 몸에 머무르며 몸을 관찰하는 것이며, 비근소에 집착과 수가 있는 색을 경계로 삼으면 내외면 몸에 머무르며 몸을 관찰하는 것이다.  

이와 같이 앞의 세 색에서 생기는 수, 심, 법을 경계로 삼아 그에 맞게 머무르며 삼관을 관찰하는 것이다.  

또 차별이 있다.  
내면 정지지의 가볍고 안락한 행위색을 경계로 삼으면 내면 몸에 머무르며 몸을 관찰하는 것이고, 내면 불정지의 거칠고 무거운 행위색을 경계로 삼으면 외면 몸에 머무르며 몸을 관찰하는 것이며, 타인의 가볍고 안락한 행위색과 거칠고 무거운 행위색을 경계로 삼으면 내외면 몸에 머무르며 몸을 관찰하는 것이다.  

이와 같이 앞의 세 색에서 생기는 수, 심, 법을 경계로 삼아 그에 맞게 머무르며 삼관을 관찰하는 것이다.  

또 차별이 있다.  
내면 능조 대종색을 경계로 삼으면 내면 몸에 머무르며 몸을 관찰하는 것이고, 외면 능조 대종색을 경계로 삼으면 외면 몸에 머무르며 몸을 관찰하는 것이며, 능조 대종색에서 생기는 근과 경계가 조성한 색을 경계로 삼으면 내외면 몸에 머무르며 몸을 관찰하는 것이다.  

이와 같이 앞의 세 색에서 생기는 수, 심, 법을 경계로 삼아 그에 맞게 머무르며 삼관을 관찰하는 것이다.  

또 차별이 있다.  
유식신 내의 색을 경계로 삼으면 내면 몸에 머무르며 몸을 관찰하는 것이고, 무식신 유정수의 청색, 푸른 멍든 색을 경계로 삼으면 외면 몸에 머무르며 몸을 관찰하는 것이며, 무식신 색이 과거에는 유식성이었고 유식신 색이 미래에는 무식성으로 유사한 법성 평등한 법성을 경계로 삼으면 내외면 몸에 머무르며 몸을 관찰하는 것이다.  

이와 같이 앞의 세 색에서 생기는 수, 심, 법을 경계로 삼아 그에 맞게 머무르며 삼관을 관찰하는 것이다.  

또 차별이 있다.  
내면 몸의 털, 모발, 손톱, 이 등의 상을 경계로 삼으면 내면 몸에 머무르며 몸을 관찰하는 것이고, 외면 몸의 털, 모발, 손톱, 이 등의 상을 경계로 삼으면 외면 몸에 머무르며 몸을 관찰하는 것이며, 내외면 몸의 표면 변이, 불변이, 청색, 멍든 색과 외면 몸의 표면 변이, 불변이, 청색, 멍든 색이 유사한 법성 평등한 법성을 경계로 삼으면 내외면 몸에 머무르며 몸을 관찰하는 것이다.  

이와 같이 앞의 세 색에서 생기는 수, 심, 법을 경계로 삼아 그에 맞게 머무르며 삼관을 관찰하는 것이다.  

이와 같은 여러 몸, 수, 심, 법의 차별 문은 여러 가지가 있음을 알아야 한다.  
여기서는 일부만 간략히 드러낸다.  

또 네 가지 번뇌의 전도(顚倒)를 대치하기 위해 세존께서 네 가지 염처를 세우셨다.  

첫째, 불결 중에 깨끗하다고 생각하는 전도를 대치하기 위해 신념처를 세웠다.  
부처님께서 몸을 관찰하는 염처에서 불결과 관련된 네 가지 혐오를 설하셨다.  
만약 이것을 많이 생각하면 불결 전도를 끊을 수 있다.  

둘째, 여러 고통 중에 즐겁다고 생각하는 전도를 대치하기 위해 수념처를 세웠다.  
여러 수에 머무르며 모든 수가 다 고통임을 진실로 알면 즐거움 전도를 끊을 수 있다.  

셋째, 무상 중에 영원하다고 생각하는 전도를 대치하기 위해 심념처를 세웠다.  
탐욕심 등 여러 마음이 여러 날과 밤, 찰나, 순간, 잠시 동안 끊임없이 생멸하는 것을 알면 무상 전도를 끊을 수 있다.  

넷째, 무아 중에 나라고 생각하는 전도를 대치하기 위해 법념처를 세웠다.  
과거에 나견(我見) 등 여러 번뇌가 있었고 무아견 등 여러 선법이 있었으므로 오온에 대해 나견이 일어나므로, 여러 법에 머무르며 법을 관찰하여 오온의 자상과 공상(共相)을 진실로 알면 나 전도를 끊을 수 있다.  

또 차별이 있다.  
세속인은 오온에 대해 오직 오온의 성질과 법성만을 알 뿐 진실로 알지 못하고 나라고 생각하여 몸에 의지한다.  
몸에 의지하므로 고락을 받고, 고락을 받는 것은 법과 불법, 번뇌와 청정에 의한다.  
나의 의지 대상인 몸에 대한 어리석음을 없애고자 신념처를 세우며, 수의 의지 대상에 대한 어리석음을 없애고자 수념처를 세우며, 마음과 의식에 대한 나의 집착을 없애고자 심념처를 세우며, 집착하는 마음이 능히 번뇌와 청정을 일으키는 어리석음을 없애고자 법념처를 세운다.  

또 차별이 있다.  
만약 이로 인해 여러 업을 짓거나, 이 때문에 업을 짓거나, 업을 짓는 자나 이 때문에 업을 짓는 자가 있다면 모두 이 네 가지 염처를 세운 것이다.  

이 가운데 몸에 의지하여 여러 업을 짓고 과보를 구하기 위해 업을 짓는 것이며, 마음이 업을 지어 선악법으로 여러 업을 짓는다.  

또 차별이 있다.  
만약 이로 인해 번뇌와 청정을 일으키거나, 이 때문에 번뇌와 청정을 일으키거나, 번뇌와 청정을 일으키는 자나 이 때문에 번뇌와 청정을 일으키는 자가 있다면 모두 이 네 가지 염처를 세운 것이다.  

묻는다.  
염처란 무엇인가?  
대답한다.  
만약 이 염처에 머무르면 모두 염처라 한다.  
염처에 머무른다는 것은 대상에 머무르는 염처이며, 지혜나 염으로 정념에 머무르는 것이 본성의 염처이다.  
그 밖의 관련된 여러 마음과 심법은 잡염 염처라 한다.  

또 몸, 수, 심, 법에 의해 뛰어난 선유루와 무유루 도가 모두 염처라 한다.  
이것은 세 가지가 있다.  
첫째는 들음으로 이루어진 것,  
둘째는 생각으로 이루어진 것,  
셋째는 닦음으로 이루어진 것이다.  

들음과 생각으로 이루어진 것은 오직 유루이며, 닦음으로 이루어진 것은 유루와 무루 모두이다.  

『유가사지론』 권 제이십팔  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조