瑜伽師地론 권4

당당한 미륵보살께서 설하시고, 삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역한 『본지분』 중에 ‘탐(尋)’과 ‘사(伺)’가 있는 세 가지 지위 중 하나인 의지지(意地)에 대해 이미 설하셨다. 이제 ‘탐’과 ‘사’가 있는 지위란 무엇이며, ‘탐’이 없고 ‘사’만 있는 지위는 무엇이며, ‘탐’과 ‘사’가 모두 없는 지위는 무엇인가?

총괄하여 아타나티야(嗢拕南)께서 말씀하시길, 경계의 상(相)이 법에 합한 것과 합하지 않은 것, 그리고 잡염(雜染) 등이 일어나는 것이 가장 뒤에 일어난다고 하셨다. 이와 같은 세 가지 지위는 대략 다섯 문(門)으로 나누어 시설하고 성립한다.

첫째, 경계의 시설과 성립, 둘째, 상의 시설과 성립, 셋째, 법에 합한 작의(作意)의 시설과 성립, 넷째, 법에 합하지 않은 작의의 시설과 성립, 다섯째, 잡염 등이 일어나는 시설과 성립이다.

어떻게 경계가 시설되고 성립하는가? 별도로 아타나티야께서 말씀하시길, 수(數), 처(處), 수명(壽命), 수용(受用), 생(生), 자체(自體), 인연(因緣), 과(果)를 분별하는 것이다. 경계가 성립하는 것은 여덟 가지 상에 의한다.

첫째, 수의 성립, 둘째, 처의 성립, 셋째, 유정의 수량 성립, 넷째, 유정의 수명 성립, 다섯째, 유정의 수용 성립, 여섯째, 생의 성립, 일곱째, 자체의 성립, 여덟째, 인연과 과의 성립이다.

어떻게 수가 성립하는가? 대략 세 가지 세계가 있다. 즉 욕계, 색계, 무색계이다. 이 세 가지를 ‘타섭계(墮攝界)’라 한다. 타섭계가 아닌 것은 편화(方便)와 삿차아야멸(薩迦耶滅) 및 무희론(無戲論) 무루계(無漏界)를 말한다.

이 가운데 욕계와 색계의 초기 정려(靜慮) 중에서 정려와 정려 사이에 혹은 정려 중간에 정(定) 혹은 생(生)이 있으면 ‘탐과 사가 있는 지위’라 한다. 즉 정려 중간에 정 혹은 생이 있으면 ‘탐이 없고 오직 사만 있는 지위’라 한다.

한 유정이 이 수행을 닦아 대범(大梵)이 되면 두 번째 정려부터 나머지 색계와 무색계 전체가 ‘탐과 사가 모두 없는 지위’라 한다.

이 가운데 ‘탐과 사를 떠난 욕망의 도리’에 의해 ‘탐과 사가 모두 없는 지위’라 이름하는 것이지, ‘탐과 사가 나타나지 않음’ 때문이 아니다. 그 까닭은 무엇인가?

욕계의 욕망을 떠나지 못한 자는 교도(敎導)와 작의(作意)의 차별에 의해 한 시점 사이에도 탐과 사가 없는 의식이 현행한다. 탐과 사를 떠난 욕망의 자도 역시 탐과 사가 현행하는데, 이는 정을 벗어나거나 정이 생겨나는 경우이다.

만약 무루계의 유위정(有爲定)에 속하는 초기 정려도 ‘탐과 사가 있는 지위’라 하며, 탐과 사가 있는 처법에 의지하여 진여(眞如)를 경계로 삼아 이 정에 들어가므로 분별이 현행하지 않는다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

처소(處所)가 성립하는 것은 욕계 중에 36처가 있다. 즉 팔대나락가(八大那落迦)이다. 무엇이 팔대인가?

첫째 등활(等活), 둘째 흑승(黑繩), 셋째 중합(衆合), 넷째 호고(號叫), 다섯째 대호고(大號叫), 여섯째 소열(燒熱), 일곱째 극소열(極燒熱), 여덟째 무한(無閒)이다.

이들 대나락가 처는 광대한 십천유섬나(十千踰繕那)이다. 이 밖에 팔한나락가(八寒那落迦) 처가 있다.

무엇이 팔한인가?

첫째 포나락가(皰那落迦), 둘째 포열나락가(皰裂那落迦), 셋째 갈찰타나락가(喝哳詀那落迦), 넷째 학학번나락가(郝郝凡那落迦), 다섯째 호호번나락가(虎虎凡那落迦), 여섯째 청련나락가(靑蓮那落迦), 일곱째 홍련나락가(紅蓮那落迦), 여덟째 대홍련나락가(大紅蓮那落迦)이다.

이 아래로 삼만이천유섬나(三萬二千踰繕那)까지 내려가 등활나락가에 이른다. 여기서 다시 사천유섬나(四千踰繕那)를 떨어져 여나락가가 있는데, 등활대나락가 처와 같다. 초기 한나락가 처도 마찬가지이며, 여기서 다시 이천유섬나(二千踰繕那)를 떨어져 여나락가가 있으니 알아두라.

또한 아귀처소가 있고, 비천처소가 있으나, 부생(傍生)은 인간과 천과 함께 거주하므로 별도로 성립하지 않는다.

또 사대주(四大洲)가 있으며, 앞서 말한 바와 같이 팔중주(八中洲)가 있다.

또 욕계 천이 여섯 처가 있다.

첫째 사대왕중천(四大王衆天), 둘째 삼십삼천(三十三天), 셋째 시분천(時分天), 넷째 지족천(知足天), 다섯째 낙화천(樂化天), 여섯째 타화자재천(他化自在天)이다.

또 마라천궁(摩羅天宮)이 있는데, 이는 타화자재천에 속한다. 그러나 처소가 높고 뛰어나다.

또 독일나락가(獨一那落迦)와 근변나락가(近邊那落迦)가 있는데, 이는 대나락가와 한나락가로서 근변이므로 별도로 처를 세우지 않는다.

또 인간 중에도 독일나락가 한 분이 있으니, 존자가 녹두자를 들어 ‘내가 보기에 모든 유정이 타오르고, 극도로 타오르고, 온통 타오른다’고 하여 이와 같은 36처를 모두 모아 욕계라 이름한다.

다음으로 색계에는 18처가 있다.

즉 범중천(梵衆天), 범전익천(梵前益天), 대범천(大梵天)은 이 셋이 연약품, 중품, 상품으로 초정려를 닦은 까닭이다.

소광천(少光天), 무량광천(無量光天), 극정광천(極淨光天)은 이 셋이 연약품, 중품, 상품으로 제2정려를 닦은 까닭이다.

소정천(少淨天), 무량정천(無量淨天), 편정천(遍淨天)은 이 셋이 연약품, 중품, 상품으로 제3정려를 닦은 까닭이다.

무운천(無雲天), 복생천(福生天), 광과천(廣果天)은 이 셋이 연약품, 중품, 상품으로 제4정려를 닦은 까닭이다.

무상천은 광과천에 속하며 별도의 처소가 없다.

또 여러 성인이 머무는 다섯 청정궁지(淨宮地)가 있는데, 무번(無煩), 무열(無熱), 선현(善現), 선견(善見), 색구경(色究竟)이며, 연약품, 중품, 상품, 상승품, 상극품으로 제4정려를 닦은 까닭이다.

또 초과청궁(超過淨宮) 대자재거처가 있는데, 십지보살이 극히 닦아 제10지에 이르러 그 가운데 태어난 것이다.

다음으로 무색계에는 네 처소가 있는데, 혹은 처소가 없기도 하다.

유정의 수량이 성립하는 것은 감부주(贍部洲) 인간의 신체 크기가 일정하지 않고 때로 크고 때로 작으나, 자기 팔꿈치 길이로 삼팔촌 반(三肘半)이다.

동비제하(東毘提訶) 인간의 신체 크기는 확정되어 있으며 역시 자기 팔꿈치 길이로 삼팔촌 반이며, 신체가 크다.

서구타니(西瞿陀尼), 북구루주(北拘盧洲) 인간의 신체도 이와 같으며, 점차 크고 작아진다.

사대왕중천의 신체 크기는 구루사(拘盧舍)의 4분의 1이다.

삼십삼천의 신체 크기는 1족이 더 크다.

제석천의 신체 크기는 구루사의 절반이다.

시분천의 신체 크기도 절반이다.

이상의 모든 것은 욕계 천의 신체 크기이며, 점차 1족씩 늘어난다.

범중천의 신체 크기는 반 유섬나(踰繕那)이다.

범전익천은 1 유섬나이다.

대범천은 1 유섬나 반이다.

소광천은 2 유섬나이다.

이상의 모든 나머지 천의 신체 크기는 점차 배가 되나, 무운천은 3 유섬나 줄어든다.

또 대나락가의 신체 크기는 일정하지 않으며, 극도로 무거운 악업을 지은 자는 그 신체가 크고 넓으며, 그렇지 않은 자는 그렇지 않다.

대나락가, 한나락가, 독일나락가, 근변나락가, 부생, 아귀도 마찬가지이며, 비천의 신체 크기는 삼십삼천과 같다.

무색계는 색이 없으므로 신체 크기가 없다.

수명이 성립하는 것은 감부주 인간의 수명이 일정하지 않다.

그들은 30일을 한 달로, 12개월을 한 해로 삼는다.

어떤 때는 수명이 무량세이고, 어떤 때는 8만 세이며, 어떤 때는 점차 줄어들어 10세까지 이른다.

동비제하 인간의 수명은 확정되어 250세이다.

서구타니 인간의 수명은 500세이다.

북구루주 인간의 수명은 1000세이다.

또 인간 중 50세는 사대왕중천이며, 하루와 밤을 30일로 하여 한 달, 12개월을 한 해로 삼아 그 천의 수명은 500세이다.

인간 중 100세는 삼십삼천이며, 하루와 밤을 앞서 말한 대로 하여 그 천의 수명은 1000세이다.

이와 같이 나머지 천은 타화자재천까지 점차 배가 되나, 무운천만 3겁 줄어든다.

공무변처(空無邊處)의 수명은 2만 겁이다.

식무변처(識無邊處)의 수명은 4만 겁이다.

무소유처(無所有處)의 수명은 6만 겁이다.

비상비비상처(非想非非想處)의 수명은 8만 겁이다.

북구루주를 제외한 나머지 모든 처에는 중요(中夭)가 있으며, 인간, 귀신, 부생의 도에는 잔체(滓身)가 있으나, 천과 나락가와 식(識)은 함께 소멸하여 잔체가 없다.

수용이 성립하는 것은 대략 세 가지가 있다.

즉 수용의 고락(苦樂), 수용의 음식, 수용의 음욕이다.

수용의 고락이란 나락가 유정이 대부분 극심한 형벌과 고통을 받는 것이고, 부생 유정은 서로 잡아먹는 고통을 많이 받으며, 아귀 유정은 극심한 배고픔과 갈증의 고통을 많이 받는다.

인간 도의 유정은 결핍과 추구하는 여러 가지 고통을 많이 받으며, 천 도의 유정은 쇠퇴와 몰락의 고통을 많이 받는다.

또 등활대나락가 중에는 이와 같은 극심한 형벌과 고통을 많이 받는데, 그 유정들은 함께 모여 업이 증장하여 여러 가지 고통이 차례로 일어나 서로 해치며, 땅에 엎드려 숨이 끊어지고, 다음은 허공에 있어 큰 소리로 ‘이 유정들은 다시 등활로 돌아가라, 다시 등활로 돌아가라’라고 노래한다.

다음에 그 유정들은 갑자기 다시 일어나 앞서 말한 고통으로 서로 해치며, 이 인연으로 오랫동안 고통을 받는데, 이는 이전 세상에서 지은 모든 악업이 아직 다하지 않고 드러나지 않았기 때문이다.

이 나락가를 등활이라 한다.

또 흑승대나락가 중에는 이와 같은 극심한 형벌과 고통을 많이 받는데, 그 유정들은 대부분 그곳의 감옥 간수에게 붙들려 검은 줄로 묶여 사방 혹은 팔방 혹은 여러 가지 도상과 문양으로 묶인다.

묶인 후 그 처소에 따라 뚫거나 자르거나 베거나 파내는 등 여러 가지로 고통받는다.

이와 같은 여러 가지 인연으로 오랫동안 고통을 받는데, 이는 이전 세상에서 지은 모든 악업이 아직 다하지 않고 드러나지 않았기 때문이다.

이 나락가를 흑승이라 한다.

또 중합대나락가 중에는 이와 같은 극심한 형벌과 고통을 많이 받는데, 그 유정들은 때때로 모여 합쳐지나, 그때 간수가 그들을 두 철로 된 큰 산 사이에 몰아넣는다.

들어간 후 두 산이 그들을 밀어내고, 모든 문에서 피가 흘러내린다.

두 철로 된 큰 산뿐 아니라 두 철로 된 숫양 머리, 두 철로 된 말 머리, 두 철로 된 코끼리 머리, 두 철로 된 사자 머리, 두 철로 된 호랑이 머리도 마찬가지이다.

또 그들을 모아 큰 철통에 넣고 압착하는데, 마치 사탕수수를 짜듯이 하여 피가 흘러내린다.

또 모은 후 큰 철산이 위에서 떨어져 그 유정들을 철 땅에 엎드려 자르거나 찌르거나 때리거나 찢는다.

이와 같은 인연으로 오랫동안 고통을 받는데, 이는 이전 세상에서 지은 모든 악업이 아직 다하지 않고 드러나지 않았기 때문이다.

이 나락가를 중합이라 한다.

또 호고대나락가 중에는 이와 같은 극심한 형벌과 고통을 많이 받는데, 그 유정들은 집을 찾아 큰 철방에 들어가자마자 불이 일어나 극도로 타오르고 온통 타오른다.

불에 타고 고통이 심하여 소리를 지르며 부르짖는다.

이와 같은 인연으로 오랫동안 고통을 받는데, 이는 이전 세상에서 지은 모든 악업이 아직 다하지 않고 드러나지 않았기 때문이다.

이 나락가를 호고라 한다.

또 대호고대나락가 중에는 받는 고통이 다르니, 그 집이 태장(胎藏)과 같기 때문이다.

이 나락가를 대호고라 한다.

또 소열대나락가 중에는 이와 같은 극심한 형벌과 고통을 많이 받는데, 그곳 간수들이 유정을 무량한 유섬나의 뜨겁고 극렬히 타오르는 큰 철솥 위에 올려놓고 좌우로 돌리며, 겉과 속을 태우고, 마치 생선을 굽듯이 큰 철꼬챙이로 아래에서 위로 꿰뚫어 여러 번 굽는다.

그리하여 유정의 모든 근육과 모공, 입 안에서 불꽃이 일어난다.

또 유정을 뜨겁고 극렬히 타오르는 큰 철 땅 위에 눕히거나 뒤집고, 뜨겁고 극렬히 타오르는 큰 철 망치로 때리거나 두드려 고기를 으깨듯 한다.

이와 같은 인연으로 오랫동안 고통을 받는데, 이는 이전 세상에서 지은 모든 악업이 아직 다하지 않고 드러나지 않았기 때문이다.

이 나락가를 소열이라 한다.

또 극소열대나락가 중에는 받는 고통이 다르니, 세 개의 큰 뜨거운 철꼬챙이로 아래에서 꿰뚫어 양쪽 팔과 머리 위로 뚫고, 이로 인해 눈, 귀, 코, 입과 모든 모공에서 맹렬한 불꽃이 나온다.

또 뜨겁고 극렬히 타오르는 큰 구리철솥으로 몸을 두르고, 다시 뜨겁고 극렬히 타오르는 재와 물이 가득한 큰 철솥에 던져 삶아지는데, 그 국물이 끓어오르며 유정은 국물 속에서 떠돌아 다니며 나오기도 하고 잠기기도 한다.

그리하여 피, 살, 피부, 맥이 모두 녹아 없어지고 뼈만 남는다.

다시 걸러내어 철 땅 위에 놓으면 피부, 살, 피, 맥이 다시 생겨 원래대로 돌아가고 다시 솥에 넣는다.

나머지는 소열대나락가와 같다.

이와 같은 인연으로 오랫동안 고통을 받는데, 이는 이전 세상에서 지은 모든 악업이 아직 다하지 않고 드러나지 않았기 때문이다.

이 나락가를 극소열이라 한다.

또 무한대나락가 중에는 그 유정들이 항상 이와 같은 극심한 형벌과 고통을 받는다.

즉 동쪽에서 수백 유섬나에 이르는 뜨겁고 극렬히 타오르는 큰 철 땅 위에 맹렬한 불이 일어나 유정을 찌르고, 피부를 뚫어 살에 들어가 힘줄과 뼈를 끊고 골수를 태워 버린다.

이와 같이 온 몸이 맹렬한 불꽃이 되어 동쪽, 남쪽, 서쪽, 북쪽에서 불꽃이 합쳐져 빈틈이 없고, 고통도 빈틈이 없으며, 오직 고통에 시달리며 부르짖는 소리만 들려 중생이 있음을 알 수 있다.

또 철 바구니에 가득한 불타는 철 숯을 부어 흔들어 뜨거운 철 땅 위에 놓아 큰 철산 위로 오르락내리락 하게 하며, 입에서 혀를 뽑아 백 개의 철못으로 고정하여 주름 없이 소 가죽처럼 펴게 한다.

또 뜨거운 철 땅 위에 등을 대고 누워 뜨거운 철 집게로 입을 벌리고, 뜨겁고 극렬히 타오르는 큰 철 알갱이를 입에 넣어 입과 목구멍을 태워 창고까지 뚫고 아래에서 위로 나오게 한다.

또 동양동(洋銅)으로 입을 붓고 목구멍과 입을 태워 창고까지 뚫고 아래에서 흘러 나오게 한다.

나머지 고통은 극소열과 같다.

이와 같은 인연으로 오랫동안 고통을 받는데, 이는 이전 세상에서 지은 모든 악업이 아직 다하지 않고 드러나지 않았기 때문이다.

이 나락가를 무한이라 한다.

대부분 무한 업을 지어 이곳에 태어나니, 이는 대략 거칠고 명백한 고통만 말한 것이지, 이와 같은 대나락가 안에 있는 여러 가지 많은 고통은 얻기 어렵다.

또 근변 여러 나락가 중에 유정들이 이와 같은 극심한 형벌과 고통을 받는데, 모든 대나락가에는 사방 사안(四岸), 사문(四門), 철벽이 둘러싸여 있다.

사방 사문 밖에는 사출원(四出園)이 있는데, 즉 무릎까지 달궈진 뜨거운 곳이다.

그 유정들이 집을 찾아 이곳에 나와 걸을 때 발이 닿으면 피부, 살, 피가 곧바로 썩어 없어지고, 발을 들면 다시 살아난다.

다음 이 뜨겁고 무한한 곳에는 시체와 오물이 있는데, 그 유정들이 집을 찾아 나와 점차 걸어가다가 빠져서 머리와 발이 모두 잠긴다.

또 시체와 오물 속에는 여러 벌레가 있는데, 이름하여 낭구차(孃矩咤)라 하며, 피부를 뚫어 살에 들어가 힘줄과 뼈를 끊고 골수를 먹는다.

다음 시체와 오물 속에는 날카로운 칼과 검이 있는데, 칼날을 위로 하여 길을 만들었는데, 그 유정들이 집을 찾아 나와 이 길을 걸을 때 피부, 살, 힘줄, 피가 모두 썩어 없어지고, 발을 들면 다시 원래대로 된다.

다음 칼날 길에는 칼날 잎 숲이 있는데, 그 유정들이 집을 찾아 나와 그 그늘로 가 앉자마자 미풍이 일어나 칼날 잎이 떨어져 몸의 모든 마디를 자르고 즉시 땅에 엎드리니, 검은 개가 등을 물어뜯는다.

이 칼날 잎 숲도 마찬가지이다.

또 철설라말리(鐵設拉末梨) 숲이 있는데, 그 유정들이 집을 찾아 가서 올라가려 할 때 모든 가시가 아래로 향했다가 내려가려 할 때는 위로 향하여 몸을 온통 찌른다.

그때 철주둥이 큰 까마귀가 그 머리 위나 머리카락 위에 앉아 눈을 쪼아 먹는다.

철설라말리 숲도 마찬가지이다.

또 넓은 강이 있는데, 뜨거운 재와 물이 가득 차 있다.

그 유정들이 집을 찾아 나와 이 강에 빠지면 마치 콩을 큰 솥에 넣은 것처럼 맹렬한 불에 끓어 오르며 국물이 끓어오르고, 유정은 국물 속에서 떠돌아 다니며 나오기도 하고 잠기기도 한다.

강 양쪽에는 여러 감옥 간수가 막대기, 밧줄, 큰 그물을 들고 줄지어 서서 유정을 막아 내지 못하게 하며, 밧줄이나 그물로 묶어 뜨거운 철 땅 위에 놓고 유정을 위로 들어 올려 묻는다.

간수가 묻으며 묻는 자에게 묻기를 “너희는 지금 무엇을 원하는가?”라고 하니, 대답하기를 “우리는 지금 전혀 의식이 없으나 여러 가지 굶주림과 고통에 쫓기고 있다.”고 한다.

그때 간수는 곧 철집게로 입을 벌리고 뜨겁고 타는 철 알갱이를 입에 넣는다.

나머지는 앞서 말한 바와 같다.

만약 대답하기를 “나는 지금 오직 갈증 때문에 고통받는다.”고 하면 간수는 곧 동양동으로 입을 붓는다.

이와 같은 인연으로 오랫동안 고통을 받는데, 이는 이전 세상에서 지은 모든 악업이 아직 다하지 않고 드러나지 않았기 때문이다.

이 가운데 칼과 검 길, 칼날 잎 숲, 철설라말리 숲을 모두 합쳐 하나라 하여 사원이 있다.

또 한나락가에서는 태어난 유정들이 이와 같은 극심한 추위와 고통을 많이 받는다.

즉 포나락가 중에 태어난 유정은 그 땅의 극심하고 광대한 추위에 온 몸이 모두 움츠러들어 마치 종기와 같다.

이 나락가를 포나락가라 한다.

포열나락가는 이와 달라 마치 종기가 터져 고름과 피가 흘러나오고 종기가 말려 주름져 있다.

이 나락가를 포열이라 한다.

또 갈찰타, 학학번, 호호번 이 세 나락가는 그 유정들의 고통 소리가 달라 이름을 세웠다.

청련나락가 중에는 그 땅의 극심하고 광대한 추위에 온 몸이 모두 청멍이 들고 피부가 갈라져 다섯 개 혹은 여섯 개로 나뉘어 있다.

이 나락가를 청련이라 한다.

홍련나락가는 이와 달라 청련을 지나 붉은 빛으로 변하며 피부가 갈라져 열 개 혹은 그 이상이다.

이 나락가를 홍련이라 한다.

대홍련나락가는 이와 달라 몸이 매우 붉고 피부가 갈라져 백 개 혹은 그 이상이다.

이 나락가를 대홍련이라 한다.

또 독일나락가 중에 태어난 유정들은 각자 자신의 업에 따라 여러 가지 큰 고통을 많이 받으니, 길상문 채록두자경에서 널리 설한 바와 같다.

이 나락가를 독일이라 한다.

또 부생 도는 서로 해치니, 약한 자가 강한 자에게 살해당한다.

이 인연으로 여러 가지 고통을 받고 자유롭지 못하며, 남에게 쫓기고 매를 맞으며, 인간과 천의 생존 도구가 된다.

이 인연으로 여러 가지 극심한 고통을 받는다.

또 아귀 도에는 대략 세 종류가 있다.

첫째, 외부 장애로 음식 섭취가 막힌 자, 둘째, 내부 장애로 음식 섭취가 막힌 자, 셋째, 음식 섭취에 장애가 없는 자이다.

외부 장애로 음식 섭취가 막힌 자란 무엇인가?

그 유정들은 상품의 인색한 습관으로 인해 귀신 도에 태어나 항상 굶주림과 갈증에 시달리며, 피부, 살, 혈맥이 모두 말라 불탄 숯과 같고, 머리카락이 헝클어지며 얼굴이 어둡고, 입술과 입이 마르고 타서 항상 혀로 입과 얼굴을 핥으며, 굶주림과 갈증에 두려워 여기저기 달아나지만, 그들이 가는 샘과 못은 다른 유정들이 칼, 막대기, 밧줄을 들고 지키며 들어가지 못하게 한다.

또는 강제로 가게 하니 그 샘이 고름과 피로 변해 스스로 마시지 않으려 한다.

이와 같은 귀신을 외부 장애로 음식 섭취가 막힌 자라 한다.

내부 장애로 음식 섭취가 막힌 자란 무엇인가?

그 유정들은 입이 바늘 같거나 횃불 같거나 혹은 목에 혹이 있고 배가 크다.

이 인연으로 음식이 있어도 장애가 없으나 자연히 먹거나 마실 수 없다.

이와 같은 귀신을 내부 장애로 음식 섭취가 막힌 자라 한다.

음식 섭취에 장애가 없는 자란 무엇인가?

맹염만귀(猛焰鬘)라 하는 귀신이 있는데, 마시는 것이 모두 타서 이 인연으로 굶주림과 갈증의 고통이 크고 잠시도 쉬지 못한다.

또 분변을 먹는 귀신이 있는데, 일부는 분변과 오줌을 먹고 마시며, 일부는 오직 극도로 혐오스러운 썩은 냄새 나는 분변만 먹으며, 향기로운 음식이 있어도 먹지 못하고, 일부는 스스로 살을 베어 먹으며, 남은 음식이 있어도 먹지 못한다.

이와 같은 귀신을 음식 섭취에 장애가 없는 자라 한다.

또 인간 도에는 태어난 유정들이 이와 같은 결핍의 고통을 많이 받는다.

즉 함께 태어나 굶주림과 갈증의 결핍 고통, 원하는 것이 이루어지지 않는 결핍 고통, 거칠고 부족한 음식의 결핍 고통, 급박하게 추구하고 얻는 결핍 고통, 계절 변화에 따른 추위와 더위의 결핍 고통, 집과 덮개가 없어 비를 맞는 결핍 고통, 어둠 등의 장애로 인해 모든 일이 중단되는 결핍 고통, 그리고 변화하여 늙고 병들고 죽는 고통이다.

나락가 중에서는 죽음을 즐거움이라 여기므로 그 도에서는 고통으로 여기지 않는다.

또 천 도에는 해석할 수 없는 마디 고통은 없으나 죽음과 몰락의 고통이 있다.

경전에 이르기를 여러 천자들이 죽음이 임박하면 다섯 가지 상이 먼저 나타난다.

첫째, 옷에 티가 없던 것이 더러움이 나타난다.

둘째, 화관이 오래되어 시들었으나 지금은 시들고 말랐다.

셋째, 양쪽 겨드랑이에 땀이 흐른다.

넷째, 몸에서 악취가 난다.

다섯째, 천과 천자가 본래 자리에서 즐거워하지 않는다.

그때 그 천자는 누워 있고, 숲 사이에 있는 모든 미녀들이 다른 천자들과 함께 놀고 있다.

그들이 보고 이 인연으로 큰 근심과 두려움과 떨림의 고통을 받는다.

그 까닭은 무엇인가?

광대한 복덕이 모여 이루어지고 광대한 오욕 천자가 태어날 때, 남은 박복한 옛 천자들이 보고 두려워하여 큰 근심을 받는다.

또 베이고 잘리고 파괴되고 쫓겨나고 해를 입는 고통을 받는다.

그 까닭은 천과 비천이 서로 싸우고 다툴 때, 천과 비천이 서로 반대하며 금, 은, 포지, 유리라는 네 가지 무기를 들고 서로 싸우기 때문이다.

그때 여러 천과 비천은 혹은 마디를 끊고, 혹은 몸을 부수고, 혹은 죽게 하며, 만약 몸이 상하거나 마디가 끊어지면 다시 원래대로 돌아오고, 만약 머리가 끊어지면 즉시 죽는다.

천과 비천은 서로 이기고 지지만 천이 더 많이 이기고 힘이 강하다.

그러나 그 둘 중 누군가 이기면 자기 궁으로 물러나 동류에게 위로받지 못한다.

이 인연으로 근심과 슬픔을 품는다.

만약 천이 이기면 비천 궁으로 들어가 그 여인을 기쁘게 하려고 이 다툼을 일으키고, 비천이 이기면 천궁으로 들어가 네 가지 수다미 맛을 구하려고 서로 싸운다.

또 여러 비천은 천 도에 속한다.

그러나 의지가 거짓과 환상, 아첨과 속임수가 많아 천만큼 깨끗한 법기가 아니다.

이 인연으로 때때로 경전에 별도의 도라 하였으나 실제로는 천과 같다.

행하지 않는 천법을 받지 않으므로 비천이라 한다.

또 강력한 천자가 한 번 분노하면 여러 열악한 천자가 쫓겨나 자기 궁을 떠난다.

이로 인해 천들이 세 가지 고통을 받는다.

즉 죽음과 몰락의 고통, 멸시와 경멸의 고통, 베이고 부수어 해를 입고 쫓겨나는 고통이다.

또 색계와 무색계 유정은 이와 같은 고통이 없는데, 이는 그 유정들이 고통을 받는 그릇이 아니기 때문이다.

그러나 거칠고 심한 고통이 있으므로 그곳 유정에게 고통이 있다고 말하며, 번뇌가 있고 장애가 있고, 죽음과 거주에 자유롭지 못하기 때문이다.

또 무루계에서는 모든 거칠고 심한 고통이 영원히 끊어진다.

그러므로 오직 이곳이 승의한 즐거움이다.

알아야 할 것은 나머지 모든 것은 고통이라는 것이다.

또 사종 나락가 중에는 즐거움이 없으며, 나락가 중 세 종류의 아귀도 마찬가지이다.

여러 강력한 귀신, 부생, 인간 중에는 외부에서 생긴 자가 즐거움을 얻을 수 있으나, 여러 고통이 섞여 있다.

또 인간 도에는 전륜왕의 즐거움이 가장 뛰어나고 미묘하다.

그 전륜왕이 세상에 나타날 때 일곱 보배를 갖추어 자연히 나타나니, 그 왕이 일곱 보배를 갖추었다고 말한다.

무엇이 일곱 보배인가?

즉 수레 보배, 코끼리 보배, 말 보배, 마니구슬 보배, 여자 보배, 주장신하 보배, 주병신하 보배이다.

그때 수레 보배 등이 그 상을 어떻게 나타내는가?

일곱 보배가 그 상을 나타내니 경전에 널리 설한다.

만약 그 전륜왕이 사대주를 다스리면 모든 소왕들이 그를 따르고 각자 말하기를 “어느 성읍과 마을은 천의 소유이니 대왕께서 은혜와 교화를 베푸소서. 우리 모두 천의 종이 되겠습니다.”라고 한다.

그때 전륜왕은 곧 명하여 여러 왕에게 각자의 영역에서 이치로 상을 주어 교화하라 하며, 불법으로 하지 말고, 또한 나라와 집에서 불법을 행하지 말며 불평등한 행위를 하지 말라고 한다.

만약 그 전륜왕이 삼대주를 다스리면 먼저 사자를 보내어 교화하고, 만약 이대주를 다스리면 군사를 일으켜 위세를 보인 후 교화하며, 만약 일대주를 다스리면 스스로 가서 무기를 휘두르고 교화한다.

또한 여러 천들은 광대한 천의 부와 즐거움을 받아 형색이 뛰어나고 여러 가지 즐거움이 많으며, 자기 궁전에서 오래 머물고, 몸 안팎이 모두 청정하여 악취가 없다.

또 인간의 몸 안에는 더러움이 많으니, 즉 먼지, 때, 힘줄, 뼈, 비장, 신장, 마음, 간 등이 있으나 천에는 없다.

또 그 여러 천에는 금, 은, 포지, 유리로 만든 네 가지 궁전이 있고, 여러 가지 문양과 화려한 장식, 여러 가지 누각과 층계, 여러 가지 창문과 그물망이 있어 모두 사랑스럽고 즐거우며, 여러 가지 마니로 아름답게 장식되어 빛나고 서로 비춘다.

또 먹는 나무가 있어 그 나무에서 네 가지 맛 나는 음식인 수다(蘇陀)가 나오는데, 청, 황, 적, 백이라 한다.

또 마시는 나무가 있어 그 나무에서 달고 맛있는 음료가 흐른다.

또 탈것 나무가 있어 그 나무에서 여러 가지 훌륭한 탈것인 수레, 가마 등이 나온다.

또 옷 나무가 있어 그 나무에서 여러 가지 훌륭한 옷이 나는데, 그 옷은 가늘고 부드러우며 아름다운 색과 깨끗하고 여러 가지 무늬로 장식되어 있다.

또 장엄구 나무가 있어 그 나무에서 여러 가지 미묘한 장엄구가 나오는데, 마니 팔찌, 귀걸이, 팔찌, 손과 발의 장식품 등이 있다.

이와 같은 여러 가지 장엄구는 모두 여러 가지 미묘한 마니보배로 장식되어 있다.

또 향과 화관 나무가 있어 그 나무에서 여러 가지 바르는 향, 여러 가지 향, 여러 가지 꽃 화관이 나온다.

또 대집회 나무가 있는데 가장 뛰어나고 미묘하며 뿌리가 깊고 견고하여 50 유섬나이고, 몸은 100 유섬나 높으며, 가지와 잎은 80 유섬나에 걸쳐 있고, 여러 가지 꽃이 피어 향기가 바람을 따라 100 유섬나까지 퍼지고 역풍을 따라 50 유섬나까지 퍼진다.

이 나무 아래에서 삼십삼천이 사월에 천의 미묘한 오욕으로 함께 즐겁게 논다.

또 노래, 웃음, 무용, 음악 나무가 있어 그 나무에서 노래, 웃음, 무용 등 여러 가지 악기가 나온다.

또 자구 나무가 있어 그 나무에서 여러 가지 자구가 나오는데, 음식과 음료를 담는 그릇, 앉고 눕는 도구 등이 있다.

또 그 여러 천은 욕구를 즐기고자 할 때마다 욕구와 업에 따라 필요한 것을 손에 나타나게 한다.

또 여러 비천도 그에 따라 여러 가지 궁전과 부와 즐거움을 받는다.

또 북구루주에는 이와 같은 상의 나무가 있는데, 이름하여 여의(如意)라 한다.

그곳 사람들은 원하는 자구를 나무에서 따서 생각하지 않아도 필요에 따라 자연히 손에 있다.

또 벼가 있어 심지 않아도 수확하며, 나와 나의 것이 없다.

또 그 유정들은 완전히 속박이 없고 확실히 뛰어나다.

또 천제석은 보승전(普勝殿)이 있어 여러 전 중 가장 뛰어나며, 그곳에 백 누각이 있고, 각 누각에 백 대각이 있으며, 각 대각에 칠 방실이 있고, 각 방실에 칠 천녀가 있으며, 각 천녀에 칠 시녀가 있다.

또 그 여러 천이 가진 땅은 손바닥처럼 평평하고 높낮이가 없으며, 밟으면 안락이 생기고, 발을 내딛으면 무릎까지 빠지고, 발을 들면 다시 일어난다.

언제나 자연히 만다라 꽃이 온 땅에 피어나고, 때때로 미풍에 시들어 떨어지면 다시 새 꽃이 돋는다.

또 천궁 사면에는 큰 거리들이 있는데, 모양이 뛰어나고 규격이 훌륭하며, 청정하고 단정하며, 치수가 정확하다.

또 사면에는 사대문이 있어 규모가 크고 웅장하며, 색과 상이 희귀하여 바라보아도 싫증나지 않고, 실제로 뛰어나며 여러 가지 이류의 미묘한 색을 가진 약사천(藥叉)이 항상 지키고 있다.

또 사면에는 사원원이 있는데, 이름하여 수차(繢車), 조삽(麤澀), 화잡(和雜), 희림(喜林)이라 한다.

그 네 원원 밖에는 사승지(四勝地)가 있는데, 색과 상이 뛰어나고 모양이 아름다우며 단정하여 비할 데 없다.

그 궁전 동북 모퉁이에 천회처(天會處)가 있는데, 이름하여 선법(善法)이라 하며, 여러 천이 들어가 사유하고 측량하며 묘의를 관찰한다.

이 원원 옆에는 여의석(如意石)이 있는데, 색이 황백이며, 모양과 질이 뛰어나고 상이 아름다워 장엄하고 비할 데 없다.

또 그 천의 몸은 자연히 빛나고 어둠 속에서 낮이 가고 밤이 오는 것을 알 수 있으며, 천의 미묘한 오욕 속에서 놀이하며 게으르고 잠을 자고, 이류의 새들은 더 이상 울지 않으니, 이와 같은 상으로 낮과 밤을 나타낸다.

또 그 여러 천은 미묘한 오욕을 매우 사랑하며, 항상 기쁨을 내고, 그 여러 천은 항상 방일(放逸)한 행위를 하며, 여러 가지 노래와 무용, 음악과 북소리, 장난스러운 말과 웃음, 농담 소리를 항상 듣고, 여러 가지 마음에 드는 색을 항상 보고, 여러 가지 미묘한 향기를 항상 맡으며, 여러 가지 좋은 맛을 항상 맛보고, 여러 가지 천의 여러 미녀의 가장 뛰어난 촉감을 항상 만지며, 이 즐거움으로 마음을 끌어 시간을 보내니, 그 여러 천은 이와 같은 여러 가지 미묘한 욕락을 많이 받으며, 항상 병이 없고 늙지 않으며, 음식과 음료의 결핍이 없고, 앞서 말한 인간 도의 여러 결핍 고통이 없다.

『瑜伽師地論』 권4, 을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새겼다.