유식이십론 일권  
세친 보살이 지음  
대당 삼장 법사 현장이 봉조하여 번역함  

대승 삼계 유식을 세존의 경전에 맞추어 세계는 오직 마음, 즉 심의식으로 이루어진다고 설함을 세밀히 세분하여 논함. 이 가운데 심의식과 심소(心所), 유(唯), 차(遮)를 함께 설명하며 외경(外境)을 보내지 않음이라. 상응하는 내식(內識)은 생할 때 외경과 비슷하나 경계는 마치 있음과 같으나, 현혹된 눈먼 사람이 머리카락이나 파리 등을 보는 것과 같아 이 가운데는 조금도 실체가 없음을 밝힘. 실의는 ‘있음’과 ‘없음’으로 나뉘며, ‘있음’은 가설임이라 말하기 어렵다고 하였으니,  

송(頌)에 이르기를,  
“만약 식(識)에 실재하는 경계가 없다면, 그 처소(處所)와 시간은 반드시 정해지지 않으며, 연속도 정해지지 않고 작용도 이루어지지 않을 것이다.”  

논(論)에 말하길,  
“이 설의 뜻이 무엇인가? 만약 식에 실재하는 색 등의 외법(外法)이 없다면, 색 등의 외법을 인연하여 식이 생겨날 수 있겠는가? 인연하여 생겨난다면, 이 식은 어느 처소에 머무르며, 어떻게 생겨나는가? 모든 처소가 하나가 아니고, 모든 시간도 하나가 아닌데, 왜 한 처소에 정해져 있지 않으며, 왜 시간마다 여러 상속이 있지 않는가? 식이 생겨나는 것은 마치 눈먼 사람이 머리카락이나 파리 등을 보는 것과 같으니, 머리카락 등이 없는데도 눈먼 사람이 그것을 본다는 것이 있는가? 식이 생겨나면 다시 여러 환시가 일어나는데, 그 원인은 무엇인가? 머리카락 등이 없는데 어떻게 그것을 보는가? 꿈속에서 얻는 음식, 칼, 몽둥이, 독약, 옷 등이 실제로는 없으나 꿈속에서 향기를 찾고 성곽을 보며 머리카락 등을 보는 것과 같으니, 이 모두가 실제로 없는 것이 아니다. 만약 실재한다면 색 등의 외경만 있고 내식은 외경과 같을 수 있겠는가? 경계가 생겨나는 처소와 시간은 정해져 있으나 연속은 정해져 있지 않고, 작용과 대상도 모두 성립하지 않아야 할 것이다. 그러나 모두 성립하지 않는 것은 아니다.”  

송에 이르기를,  
“처소와 시간이 정해져 있으나 몸은 정해져 있지 않고, 귀신과 같이 농혈(膿河) 등을 함께 보는데, 이는 꿈과 같아 손실이 있으나 작용이 있다.”  

논에 말하길,  
“꿈과 같다는 것은 꿈속에서 보는 것을 말한다. 꿈속에서는 실재하는 경계가 없으나 어느 처소가 있으면 그곳에서 마을, 남녀 등 물건이 보이지만, 이는 모든 처소가 아니다. 그 처소에서 어느 때에 마을 등이 보이지만 모든 시간은 아니다. 이로써 실재하는 외경이 없더라도 처소와 시간은 정해질 수 있음을 말한다. 귀신과 같다는 것은 배고픈 귀신을 가리키는데, 강물이 고름으로 가득 차 있어 ‘고름강’이라 부른다. 이는 배고픈 귀신들이 같은 업으로 인해 여러 몸이 모여 모두 고름강을 보지만, 한 곳에서만 보는 것이 아니다. 또한 똥 등을 보거나 유정이 칼과 몽둥이를 들고 지키며 먹지 못하게 하는 것도 마찬가지다. 이로써 실재하는 외경이 없더라도 여러 상속이 있고, 정해지지 않은 의미가 성립한다. 또 꿈속의 경계는 실재하지 않으나 정혈 등의 손실이 있으니, 이로써 실재하는 외경이 없더라도 허망한 작용의 의미가 성립한다. 이와 같이 여러 비유를 들어 처소와 시간의 정함 등 네 가지 의미가 성립함을 밝힌다.”  

또한, 송에 이르기를,  
“모든 것이 지옥과 같아 지옥의 옥졸 등을 함께 보며, 능히 핍박하고 해치는 일이 있으니 네 가지 의미가 모두 성립한다.”  

논에 말하길,  
“이 가운데 지옥은 처소와 시간의 정함 등 모든 것이 성립함을 비유로 나타낸 것이다. 지옥에서는 실재하는 유정의 수와 옥졸 등의 사물이 없으나, 그 유정들은 같은 업으로 인하여 여러 몸이 모여 같은 처소와 시간에 여러 상속이 있어 모두 함께 옥졸, 개, 까마귀, 철산 등의 사물을 보고 핍박을 받는다. 이로써 실재하는 외경이 없더라도 처소와 시간의 정함 등 네 가지 의미가 모두 성립한다. 왜 옥졸 등이 실재하는 유정이라고 허락하지 않는가? 이는 이치에 맞지 않기 때문이다. 또한 이들은 나락가(那落迦)로서 고통을 받지 않으니, 서로 핍박하는 관계에서 나락가와 옥졸을 세울 수 없으며, 형상과 크기, 힘이 같으니 서로 극렬히 두려워할 수 없고, 철지옥과 불꽃의 고통을 견딜 수 없으니 어떻게 다른 이를 핍박할 수 있겠는가? 나락가가 아니니 생겨날 수 없다. 하늘에 부생(傍生)이 있는 것과 같으니 지옥도 마찬가지로 부생과 귀신이 옥졸 등이 된다. 이 설은 옳지 않다.”  

송에 이르기를,  
“하늘의 부생과 지옥에서는 그렇지 않으니, 부생 귀신은 그 고통을 받지 않기 때문이다.”  

논에 말하길,  
“부생이 하늘에 태어나는 것은 반드시 그들이 감응하는 기락업(器樂業)이 있어 그곳에서 정해진 고통과 즐거움을 받기 때문이다. 옥졸 등은 지옥에서 고통을 받으니 부생 귀신이 나락가로 태어나는 것은 허락하지 않는다. 만약 허락한다면 그 나락가는 업의 증상으로 인해 이종(異種)이 생겨나고, 뛰어난 형상과 크기, 힘의 차별이 생기며, 그곳에서 옥졸 등의 이름으로 불리며 두려움을 일으키고 여러 가지 모습으로 변하여 손발을 움직이며 차별 작용을 한다. 이는 산양이 산을 오르내리고 단단한 철나무가 낮았다 높았다 하는 것과 같으니, 실체가 전혀 없으나 이치에 맞지 않는다.”  

송에 이르기를,  
“만약 업의 힘으로 이종이 생겨나고, 의식에서 이와 같은 변화를 일으킬 수 있다면, 왜 의식이 이와 같은 변화를 일으키는 것을 허락하지 않는가?”  

논에 말하길,  
“왜 의식이 업의 힘으로 이와 같은 변화를 일으키고 큰 종(種)을 집착하는 것을 허락하지 않는가? 또한, 송에 이르기를,  
‘업의 습기로 인하여 다른 처소를 집착하고, 그 처소에 과보가 있다고 여기며, 그 습기가 있는 의식에 과보가 없다고 허락하지 않는 까닭은 무엇인가?’  

논에 말하길,  
“나락가를 집착하는 것은 자기 업의 힘으로 인해 차별된 큰 종이 생기고 형상 등의 변화가 일어난다. 그 업의 습기가 의식의 연속 중에 있어야 하며, 다른 처소에 있지 않다. 만약 습기가 있는 의식이 있으면 과보의 변화가 없다고 허락하고, 습기가 없는 처소에 과보가 있다고 집착한다면 이는 무슨 까닭인가? 경전의 가르침이 원인이다. 즉, 유식이 색 등의 현상과 같다고만 한다면 별도의 색 등의 처소가 있다고 부처님께서 말씀하지 않으셨을 것이다. 이 가르침은 별도의 의도가 있기 때문이다.”  

송에 이르기를,  
“그 의도에 따라 생겨난 것이 세존의 비밀한 뜻이며, 색 등의 처소가 화생(化生)한 것과 같다고 설한다.”  

논에 말하길,  
“부처님께서 화생한 유정이 있다고 말씀하신 것은 오직 마음과 그 연속이 끊어지지 않고 후세로 이어지기 때문이며, 비밀한 뜻으로 말한 것이지 실재하는 화생 유정이 있다고 한 것이 아니다. 유정아(有情我)가 없고 오직 법과 인연만 있을 뿐이다. 색 등의 처소도 경전에 따라 그러하며, 화생한 것으로 의존하여 받아들여야 하며, 별도의 실재가 아니다. 어떤 비밀한 뜻에 의하여 색 등의 열 처소가 있다고 하는가?”  

송에 이르기를,  
“의식은 자기 종자에서 생겨나 유사한 경계상을 전변하여 내외 처소가 되니, 부처님께서 이를 열 처소라 하셨다.”  

논에 말하길,  
“이 설의 뜻이 무엇인가? 유사한 색이 의식에서 자기 종자에 의해 인연하여 전변하고 차별되어 생겨난다. 부처님께서는 그 종자와 나타난 색에 따라 차례로 안처소, 색처소라 하셨다. 이와 같이 촉처소까지 유사한 색이 의식에서 자기 종자에 의해 인연하여 전변하고 차별되어 생겨난다. 부처님께서는 그 종자와 나타난 촉에 따라 신처소, 촉처소라 하셨다. 이 비밀한 뜻에 의지하여 색 등의 열 처소가 있다고 하셨다. 이 비밀한 뜻의 승리함이 무엇인가?”  

송에 이르기를,  
“이 가르침에 의지하면 수취(數取)하는 무아의 경지에 들어가며, 집착하는 법도 무아임을 깨닫고, 다시 다른 가르침에 의지하여 들어간다.”  

논에 말하길,  
“이 가르침에 의하면 십이처의 가르침을 받아들인 자는 수취하는 무아의 경지에 들어간다. 즉 육이법에서 여섯 식이 전변하되 견해자가 없으며, 지혜자까지도 그러하다. 유정 무아의 가르침을 받아들여야 유정의 무아를 깨달아 들어갈 수 있다. 다시 이 가르침에 의지하여 유식이 현상하는 유사한 색 등의 법이 일어나되, 이 가운데는 모두 색 등의 상이 없음을 알면, 모든 법의 무아 가르침을 받아들여 모든 법의 무아를 깨달아 들어간다. 만약 모든 법이 일체 종자가 없음을 알면 법 무아에 들어간 것이니, 유식도 결국 무(無)이다. 무엇을 의지하여 세우겠는가? 모든 법이 일체 종자가 없음을 알기에 법 무아에 들어간다. 그러나 어리석은 자는 편견으로 집착하는 자성, 차별된 법이 무아임을 알지 못한다. 이와 같이 법 무아에 들어간 것이지, 부처님의 경지나 법성에서 벗어나 말로 표현할 수 없으며, 또한 모두 무이므로 법 무아라 한다. 나머지 식이 집착하는 대상은 오직 유식의 성질이며, 그 체도 없으니 법 무아라 한다. 그렇지 않으면 나머지 식이 집착하는 경계가 있어 유식의 이치가 성립하지 않는다. 여러 나머지 식이 실재하는 경계를 허락하기 때문이다. 이 이치로 유식 가르침을 세워 모든 법의 무아를 깨닫게 한다. 일체 종자가 있어 성질이 있다고 부정하는 것이 아니다.”  

또 어떻게 부처님께서 이와 같은 비밀한 뜻에 의지하여 색 등의 처소가 별도의 실재하는 색 등의 외법이 아니며, 색 등의 식과 각별한 경계가 아니라고 말씀하셨는가?  

송에 이르기를,  
“그 경계는 하나도 아니고, 또한 많지도 않으며, 극미하지도 않고, 또한 합성된 것도 아니며, 극미하지 않아 성립하지 않기 때문이다.”  

논에 말하길,  
“이는 무엇을 뜻하는가? 만약 실재하는 외색 등의 처소가 있고, 색 등의 식과 각별한 경계라면, 그 외경은 하나여야 한다. 승론자들은 분색(分色)이 있다고 집착한다. 또는 다수라고 집착한다. 또는 실재하는 다수의 극미가 각별한 경계라고 집착한다. 또는 다수의 극미가 합성되어 경계를 이룬다고 집착한다. 그러나 그 외경은 이치상 하나가 아니다. 분색체가 서로 달라 취할 수 없으므로 이치상 다수가 아니며, 극미가 각별하여 취할 수 없으므로 이치상 합성도 아니며, 합성이나 집합으로 경계를 삼는 것도 아니다. 하나의 실재 극미가 이치상 성립하지 않기 때문이다. 왜 성립하지 않는가?”  

송에 이르기를,  
“극미가 육합(六合)과 하나가 되어 여섯 부분이 되며, 만약 육합과 같은 처소에 모이면 극미와 같아야 한다.”  

논에 말하길,  
“만약 하나의 극미가 육방(六方)과 각각 합하여 여섯 부분이 된다면, 한 처소에 여분의 처소가 있을 수 없으니, 하나의 극미 처소에 육미가 있다면 모두 모인 색은 극미의 양과 같아야 한다. 서로 돌아가며 바라보아도 그 이상이 될 수 없다. 따라서 모인 색도 볼 수 없다. 가습미라국(加濕彌羅國)의 비바사사(毘婆沙師)는 극미가 서로 합하는 의미가 없으며, 방분이 없으므로 앞서 말한 것과 다르다고 하였다. 다만 모인 색은 서로 합하는 의미가 있고, 방분이 있기 때문이다. 그러나 이것도 옳지 않다.”  

송에 이르기를,  
“극미에는 합이 없고, 모인 것에 합이 있다면 누가 그것을 합한다고 할 것인가? 혹은 서로 합하여도 성립하지 않으며, 방분이 없기 때문이다.”  

논에 말하길,  
“지금 그들이 말하는 이치를 물어야 한다. 극미와 다르며 별도의 모인 색이 없고, 극미에 합이 없는데 모인 것이 있다면 누가 모인 색을 합한다고 말하겠는가? 만약 모인 색이 서로 합한다고 말해도 합의 의미가 없으니, 극미에 합이 없고 방분이 없기 때문이다. 모인 색에 방분이 있어도 합하지 않으니 극미에 합이 없고 방분이 없기 때문이다. 그러므로 하나의 실재 극미는 성립하지 않는다. 또한 극미가 합하거나 합하지 않는 것을 허락하는 것은 지나친 잘못이다. 왜냐하면 송에 이르기를,  
“극미에 방분이 있으면 이치는 성립하지 않으며, 하나가 되어야 하고, 그림자나 장애가 없으며, 모임이 없고 둘이 아니기 때문이다.”  

논에 말하길,  
“하나의 극미에 육방이 다르면 여러 부분이 체가 되니 어떻게 하나가 되겠는가? 만약 하나의 극미가 방이 없으면, 해와 달이 떠오를 때 빛이 닿는 곳에 어떻게 나머지 부분이 있어 그림자가 생기며, 빛이 닿지 않는 곳에 그림자가 생기겠는가? 또한 극미에 방분이 없으면 서로 돌아가며 장애가 생길 수 없으니, 서로 장애가 생기는 곳이 같으면 모인 색은 모두 하나의 극미 양이 되어 앞서 말한 것과 같다. 어떻게 그림자와 장애가 모인 색에 속하지 않고 극미에 속한다고 하겠는가? 만약 그렇다면 모인 색은 둘이 아니니 그림자와 장애는 모인 색에 속하지 않고 극미에 속하니, 극미와 다르지 않고 모인 색도 아니다. 그림자와 장애를 극미로 삼는 것도 아니고 모인 색으로 삼는 것도 아니다. 그러므로 극미와 모인 색 모두 하나가 아니다. 무엇 때문에 극미와 모인 색을 생각하는가? 이는 외색 등의 상을 막지 못한다. 이것이 또 무엇인가? 즉 안 등 경계인 청색 등의 실색 성질이다. 이에 대해 함께 깊이 생각하라. 이 청색 등의 실색 성질이 하나인가, 많은가? 만약 그렇다면 무엇이 잘못인가? 둘 다 과잉이다. 많으면 앞서 말한 것과 같고, 하나도 이치에 맞지 않다.”  

송에 이르기를,  
“하나는 차례없이 움직이며, 동시에 도달하고 미도달하며, 많으면 간격이 있고, 미세한 물체를 보기 어렵다.”  

논에 말하길,  
“만약 청색 등의 안이 작용하는 경계가 하나의 물체라면 점차적으로 움직임이 없어야 하며, 대지의 이치와 같다. 만약 한 발을 내딛으면 모든 것이 도달하는 것이다. 또한 동시에 이곳과 저곳에 도달과 미도달이 없어야 하며, 하나의 물체가 한 시에 있어야 하니 이치상 얻음과 미득이 없어야 한다. 또한 한 처소에 여러 상이 있어 말이나 말과 같은 것이 간격이 있어야 한다. 만약 처소에 하나가 있으면 나머지도 있는 것이다. 어떻게 이것과 저것을 구별하겠는가? 또는 둘이 어떻게 한 처소에 있을 수 있겠는가? 도달과 미도달 사이에 빈 공간이 있어야 하는가? 또한 작은 물벌레 등을 볼 수 없어야 한다. 보기 어려운 미세한 물체가 거친 물체와 같은 처소에 있으니 양이 같아야 한다. 만약 상에 의해 이것과 저것이 차별되면 별개의 물체가 되니, 다른 의미가 아니라면 반드시 이 차별된 물체를 허락하여 전변하여 다수의 극미가 된다. 이미 극미가 실재하는 물체가 아님을 밝힌 것이다. 그러므로 유식과 안 등의 색 등이 근본이 되는 경계가 하나도 성립하지 않는다. 이로써 유식의 의미가 잘 성립한다. 모든 법은 양에 의해 유무가 정해지며, 모든 양 중에서 현량(現量)이 으뜸이다. 만약 외경이 없으면 이 깨달음, ‘나는 지금 현량한다’는 증명이 있을 수 있겠는가? 이 증명은 성립하지 않는다.”  

송에 이르기를,  
“현량하는 깨달음은 꿈과 같으며, 이미 현량할 때 경계를 보고 있으나 현량이 없다.”  

논에 말하길,  
“꿈 등 때는 비록 외경이 없으나 이와 같은 현량이 있으며, 나머지 때의 현량도 또한 그러하다. 그러므로 그 증명이 성립하지 않는다고 한다. 만약 그때 현량이 있어 ‘나는 지금 현량한다’고 증명한다면, 그때 경계에서 이미 보고 있으나 현량이 없으니, 중요한 것은 의식이 분별할 수 있기 때문이다. 그러므로 안 등의 식은 반드시 이미 사라진다. 찰나론자들은 이 깨달음이 있을 때 색 등의 현량 경계도 모두 이미 멸했다 하니, 어떻게 그때 현량을 허락하는가? 중요한 것은 이전에 수용하고 후에 기억하는 의식이 있어야 한다. 그러므로 반드시 이전에 수용한 경계가 있었다고 인정하여 이를 현량이라 한다. 이로써 외경이 실재한다는 이치가 성립한다. 만약 이전에 수용한 후 기억하여 증명하는 것은 외경이 있다는 이치가 성립하지 않는다. 왜냐하면,”  

송에 이르기를,  
“유사한 경계가 의식에서 생겨나 기억이 일어난다.”  

논에 말하길,  
“앞서 말한 바와 같이 비록 외경이 없으나 안식 등 의식은 유사한 외경을 나타내고, 이 후위(後位)에서 기억과 상응하여 분별하는 의식이 앞서 본 경계를 유사하게 나타내는 것이다. 이를 ‘이전 수용한 것을 기억한다’고 말한다. 그러므로 이후의 기억으로 이전에 본 것을 증명하는 것은 실재하는 외경이 있다는 이치가 성립하지 않는다. 만약 꿈속과 같다면 비록 실재 경계가 없으나 의식은 일어나고, 깨달음 때도 그러하다. 세상 사람은 꿈속 경계가 실재하지 않음을 알지만, 깨달음 때는 그러하지 않다. 왜 스스로 알지 못하는가? 깨달음 때 이미 스스로 알지 못하면 깨달음 경계가 없음을 알지 못한다. 오히려 꿈속 의식과 같이 실재 경계가 모두 없으니, 이것도 증명이 아니다.”  

송에 이르기를,  
“깨닫지 못하면 꿈속에서 본 것이 실재하지 않음을 알지 못한다.”  

논에 말하길,  
“깨닫지 못하는 상태에서는 꿈속 경계가 외부 실재가 아님을 알지 못하며, 깨달음 때에야 알게 된다. 세상에서는 허망한 분별 습기가 무지하게 익숙해져 있다. 꿈속에서 본 모든 것은 실재하지 않다. 진정한 깨달음을 얻지 못하면 스스로 알 수 없다. 만약 그때 출세간(出世間)에서 대치하는 무분별 지혜를 얻으면 이를 진정한 깨달음이라 한다. 이후 얻은 세간의 청정 지혜는 현재 이전 단계에서 그 경계가 실재하지 않음을 실상대로 알며 그 뜻이 평등하다. 만약 유정이 자기 연속으로 인해 전변 차별되어 유사한 경계가 일어나 외경에 의하지 않고 대상이 생겨난다면, 그 유정은 선악이 가까운 벗이다. 정법과 사법을 들으면 두 식이 반드시 결정되니, 벗이 없으면 어떻게 성립하는가? 성립하지 않는 것이 아니다.”  

송에 이르기를,  
“전변하여 증상하는 힘으로 두 식이 결정된다.”  

논에 말하길,  
“유정들은 자기와 타인의 연속으로 여러 식이 전변하여 증상하는 인연으로, 그에 맞게 두 식이 결정된다. 즉 나머지 연속 식이 차별되므로 나머지 연속 식이 차별된 식을 낳아 각각 결정되며 외경에 의하지 않는다. 만약 꿈속과 같다면 경계는 실재하지 않으나 의식이 일어나고, 깨달음 의식도 그러하다. 왜 꿈의 깨달음이 선악 행위를 일으키고 사랑과 미움의 과보를 다르게 받겠는가?”  

송에 이르기를,  
“마음은 수면으로 인해 망가지고 꿈의 깨달음은 과보가 다르다.”  

논에 말하길,  
“꿈 상태의 마음은 수면의 망가짐으로 인해 약하고 허약하나, 깨어난 마음은 그렇지 않다. 그러므로 지은 행위는 각각 다른 과보를 받아야 하며, 선악과보가 다르다. 이는 외경 때문이 아니다. 만약 오직 의식만 있고 몸과 말 등이 없다면 양과 같은 존재가 어떻게 타인에게 죽임을 당하는가? 만약 양 등이 죽는다면 타인의 해가 아니니 도살자는 어떻게 살생죄를 짓겠는가?”  

송에 이르기를,  
“타인의 의식 전변으로 살해하는 업이 생기니, 귀신 등의 의식 힘으로 타인이 망념하게 한다.”  

논에 말하길,  
“귀신 등의 의식 힘으로 타인이 망념하여 꿈을 꾸거나 마귀 등에 붙잡혀 변이된 일이 일어난다. 신통력이 있는 자는 의식의 힘으로 타인을 꿈속에서 여러 가지 일을 보게 한다. 예를 들어 대가타연나(大迦多衍那)의 의지력으로 사랄나왕 등이 꿈속에서 이상한 일을 본다. 또 아련약 선인의 의분력으로 인해 비마질달리왕이 꿈속에서 이상한 일을 본다. 이와 같이 타인의 의식 전변으로 인해 타인이 명근을 해치는 일이 일어난다. 죽음은 여러 부분이 함께하는 것으로, 의식이 변이되어 연속이 끊어지는 것이다.”  

또한, 송에 이르기를,  
“탄차가 등은 공(空)이라 하니, 어찌 선인의 분노로 인해 의벌이 큰 죄가 되는가? 이것이 어떻게 성립하는가?”  

논에 말하길,  
“만약 타인의 의식 전변을 허락하지 않아 업의 증상으로 타인이 죽는다면, 세존께서 의벌을 큰 죄로 삼으셨겠는가? 다시 장자 우발리에게 묻기를, ‘너는 혹 탄차가림, 말등가림, 갈릉가림이 모두 공한 적막한 곳임을 들었느냐?’ 장자가 부처님께 대답하기를, ‘조타마여, 나는 선인의 분노로 인하여 그러함을 들었습니다.’ 만약 신귀를 존중하여 선인을 두려워하고, 선인의 분노로 인해 유정이 죽는 것을 알면, 선인의 분노만으로도 유정이 죽는 것이 성립하니, 몸과 말의 죄보다 더 크다. 이로써 알 수 있듯이 오직 선인의 분노로 인해 유정이 죽는 이치가 잘 성립한다. 만약 오직 의식만 있다면 타인의 마음을 어떻게 알겠는가? 그렇지 않으면 알지 못한다. 타인의 마음이란 무엇인가? 만약 알 수 있다면 유식은 성립하지 않는다. 알더라도 실상과 같지 않다.”  

송에 이르기를,  
“타인의 마음 지혜는 어떻게 경계를 알겠는가? 자기 마음 지혜도 부처님의 경지처럼 알지 못한다.”  

논에 말하길,  
“모든 타인의 마음 지혜가 경계를 어떻게 실상대로 알겠는가? 자기 마음 지혜도 그러하다. 자기 마음 지혜가 경계를 실상대로 알지 못하는 것은 무지 때문이며, 두 지혜가 경계를 무지로 가려져 부처님의 청정 지혜가 행하는 바를 알지 못하기 때문이다. 경계가 없다고 말할 수 없다. 이 두 지혜가 경계를 실상대로 알지 못하는 것은 유사한 외경이 허망하게 나타나 취하는 자와 능취하는 자의 분별이 아직 끊어지지 않았기 때문이다. 유식의 이치와 뜻은 무한한 결정과 품류 차별로 매우 어렵고 깊으며, 부처님이 아니면 누가 널리 결정할 수 있겠는가?”  

송에 이르기를,  
“나는 이미 내 능력에 따라 대략 유식의 뜻을 세웠으나, 이 가운데 모든 종자는 부처님의 행하신 바가 아니므로 생각하기 어렵다.”  

논에 말하길,  
“유식의 이치와 뜻은 품류가 무한하니 나는 내 능력에 따라 대략 세웠을 뿐이며, 나머지 모든 종자는 생각하기 어렵고 초월한 탐사와 행하신 바이기 때문이다. 이와 같은 이치와 뜻은 오직 부처님만이 행하신다. 모든 부처 세존은 일체 경계와 일체 종지에 대해 차별이 없다.”  

유식이십론 일권, 단장(丹藏)  
이 논에는 후서가 있으며, 30여 행이다. 사문 정매(靖邁)가 편찬하였고, 이는 자은(慈恩)이 서술한 후서일 뿐 논 본체에서 만든 것이 아니므로 지금은 취하지 않는다.  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감이 명을 받아 새겨 만들었다.