『유일잡난경』 한 권

오월지 우바새 지겸 번역

처음 도를 받은 차리보살은 차리란 수행을 받아 아위월지에 이르는 것을 말한다. 아위월지란 마음을 다시 돌이키지 않는 것이다. 다음은 보이보살과 비행보살이 있다. 다음은 불보살, 다른 이름으로 도인이라 한다.

보살행은 또한 열두 문으로 나누는데, 세 악도(三惡道)를 끊었기 때문에 십방(十方) 부처님 앞에서 태어나며, 제십천상(第十天上)에는 나지 않는다. 수다한(須陀洹) 또한 열두 문에서 나오는데, 세 악도를 끊고 제십천상에 태어난다. 둘 다 열두 문에서 나오나, 태어나는 곳이 다르다. 수다한은 열여섯 의(意)를 가지며, 보살행은 서른네 의를 가진다. 이 때문에 태어나는 곳이 다르다.

보살행의 서른네 의란 사제(四諦) 열여섯 의와 십팔 행불공(十八行不共)을 합한 것이다.

보살행의 서른네 의는 모든 것을 제어할 수 있다. 아라한 행은 열여섯 의이다. 보살의 힘이 많아 모두 제어하여 설한다. 수다한에서 아라한에 이르면 대면하여 단절한다.

서른네 의를 좌행하는 것으로 충분하며, 이어서 부처님의 열여섯 의를 첫째부터 열여섯째까지 각자 부서에 따른다. 사선(四禪)도 마찬가지이다.

보살이 정진하여 이십 겁을 닦으면 부처가 될 수 있다. 세 가지 뜻이 있기 때문에 부처가 되지 못한다. 무엇이 세 가지인가? 부처의 뜻, 비구승(辟支佛)의 뜻, 아라한의 뜻이다. 이 세 가지 뜻 때문에 부처가 되지 못한다.

많이 얻는 뜻에 따라, 부처에게는 부처를 많이 얻고, 비구승에게는 비구승을 많이 얻으며, 아라한에게는 아라한을 많이 얻는다. 저울이 무게에 따라 달라지듯이.

사람 중에는 재가에서 아라한, 아나함, 스다함, 수다한을 얻는 자도 있고, 아위월지 보살을 얻는 자도 있다.

가정을 버리고 산으로 들어가는 데는 네 가지 인연이 있다. 첫째, 사람들이 말하기를 “보살이 음란한데 어찌 도를 얻겠는가?” 둘째, 금륜왕도 모두 나라를 버렸기 때문이다. 셋째, 마군이 와서 보살을 괴롭히기 때문이다. 넷째, 부처 도를 구하려면 가정에 머물지 않는다.

도 받음(受莂) 보살은 새로 받은 것을 끊기 때문에 정진하여 백 겁에 부처가 된다. 정진하지 않는 자는 오래 닦아도 얻지 못하며, 기간이 무한하다.

도 받음 보살은 과보를 갚아 새 죄를 짓지 않는다. 이는 도 받음 이후 전생과 현생에 계를 받지 않았을 때 지은 죄를 갚는 것으로, 무수한 겁의 죄도 모두 갚는다.

도 받음 보살에서 수다한까지는 모두 숙죄가 있다. 때로 옛 죄와 만나면 그에 따라 태어나는 곳이 얇아진다.

어떤 사람이 깊은 경의 뜻을 말하면 곧 죄와 복을 깨닫고, 뜻을 보여주듯 다시 태어나지 않는다고 한다. 이는 사람이 다시 죄를 짓지 않기 때문에 끝난다는 뜻이다. 보살은 도 받음 후 백 겁에 부처가 된다.

석가문불은 이미 아흔한 겁을 닦았는데, 정진했기 때문에 구십 겁에 이르렀다. 비유하자면 사람이 내일 천리를 가야 하는데 오늘 미리 아흔백리를 간 것과 같다. 도 받음 백 겁 중 아흔한 겁 수에서 아위월지 보살의 상이 이루어지며, 백 겁의 인연이 갖추어져 백 겁을 넘지 않는다. 아위월지 보살의 행상(行相)이 이루어지지 않으면 얻지 못한다.

사람이 한 도의 뜻을 일으키면 그 덕이 십만 겁의 악보다 뛰어나다. 무엇이 도의 뜻인가? 사제(四諦)를 생각하는 것이다. 이것이 도의 뜻이다. 악은 어둠에 비유되고, 도의 뜻은 빛에 비유된다. 해가 떠오르면 온 세상의 어둠이 사라진다. 여러 보살이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 “남무불”이라 말한다.

한 가지 선의 뜻을 일으키면 백 겁의 복을 얻는다. 보살이 몸을 지켜 굶주린 호랑이에게 먹이를 주면 백 겁이 아니라 구십일 겁에 부처가 된다. 이는 고통을 깨닫지 않고 아홉 겁을 소멸했기 때문이다.

보살이 이미 뜻을 일으켜 자신과 타인의 몸을 위하는 것을 ‘양촉(兩咄)’이라 한다. 부처가 보살일 때는 타인의 몸을 위하지 않는다. 왜 촉이라 하는가?

다른 사람이 ‘염(念)’이라 하면 곧 스스로 어지러워지니, 이는 고통으로서 생각할 수 없고, 스스로 받는 자책이다. 재앙과 복지의 땅을 행하므로, 이 때문에 타인이 오래도록 재앙을 소멸하는 선근본을 다시 설한다.

이것이 자책이다. 알지 못하고 보지 못하니, 타인의 도를 이미 본 후 타인을 위한다는 뜻은 곧 몸이 이 인연으로 인해 양촉이 된다. 지금 현세는 타인도 편안하지 않고 자신도 편안하지 않다.

이 인연으로 촉한다. 도인은 이런 독이 일어나는 것을 알고 사람을 생사에 제어할 수 있다. 오래도록 재앙과 독이 일어나 선근본을 덮는다.

보살은 다섯 가지 법을 행한다. 첫째, 일찍 일어난다. 둘째, 때를 기다린다. 셋째, 사람을 범하지 않는다. 넷째, 항상 염(念)한다. 다섯째, 반복한다.

무엇이 일찍 일어남인가? 정진하여 도를 염하는 것이다. 무엇이 때를 기다림인가? 반드시 주어야 할 자가 도착하면, 선의가 오면 곧 주어 행한다.

무엇이 사람을 범하지 않음인가? 모든 사람을 용서하는 것이다. 무엇이 항상 염함인가? 사람으로 하여금 이익을 얻게 하고, 관리가 해방되게 하며, 병든 자가 나으며, 가난한 자에게 베푸는 것이다. 무엇이 반복인가? 사람에게서 한 푼을 받아 백 배, 천 배로 갚으려는 것이다.

보살은 생사와 함께 있으나 생사 일이 없고, 생사의 뜻만 있다. 아라한은 세상과 세상 사이를 끊고 뜻도 끊는다. 보살은 세상과 세상 사이를 끊으나 뜻은 끊지 않는다. 뜻을 끊지 않는 까닭은 부처 도를 얻어 세상과 세상 사이의 중생을 건너기 때문이다. 보살은 세상과 세상 사이의 일을 두려워하여 범하지 않으므로 세상과 세상 사이의 일을 끊는다.

보살은 생사의 뜻을 끊으나 생사 일을 끊지 않는다. 이는 세상과 세상 사이에서 행하되 악을 행하지 않는 것이다. 보살은 다섯 가지 감정을 끊을 뿐 뜻은 끊지 않는다. 왜냐하면 보살의 뜻이 생사와 합하여 있으므로 뜻을 끊지 않고 십방 중생을 건너려 하기 때문이다.

보살이 베풀고 지키고 출가하고 지혜와 정진, 인욕, 지극한 성실, 용기, 선념, 돌아봄, 이 열 가지를 지니므로 부처의 지혜를 얻는다.

보살이 가난한 집에 태어나면 계를 지키고, 부유한 집에 태어나면 베풀고, 권세 있는 집에 태어나면 인욕하며, 산중에 있으면 선(禪)을 닦는다. 보살이 네 가지 뜻으로 칠각(七覺)의 뜻을 멈추면 이미 네 가지 뜻을 멈추어 칠각의 뜻을 얻는다.

보살이 길을 나아가면서 네 가지 증상을 본다. 첫째, 늙음을 보고, 둘째, 병을 보고, 셋째, 죽음을 보고, 넷째, 고통을 본다. 급박함을 보고 길을 행한다. 사람이 날마다 죽음에 이르는데 어찌 임종을 두려워하지 않는가? 이는 임종이 다가옴을 두려워하기 때문이다.

보살이 이미 부처 도를 얻으면 사제를 설한다. 왜냐하면 사제를 설하는 데 네 가지 인연이 있기 때문이다. 첫째, 아직 듣지 못한 자를 위함이고, 둘째, 선정을 닦았기 때문이며, 셋째, 눈을 얻었기 때문이고, 넷째, 지혜를 얻었기 때문이다. 늙음, 병, 죽음, 근심으로 인해 큰 감옥에서 벗어나지 못하므로 사제를 설한다.

보살이 경을 설하는 데 네 가지 인연이 있다. 첫째, 국왕이 기뻐하고, 둘째, 사람들이 즐거워하며, 셋째, 뜻이 받아들이고, 넷째, 때가 맞음이다. 무엇이 때인가? 사람들이 기뻐하는 때를 말한다.

보살이 스스로 헤아려 생각한다. 고통을 얻는 인연은 무엇인가? 생으로부터 얻는다. 생을 얻는 인연은 무엇인가? 행에서 얻는다. 행을 얻는 인연은 무엇인가? 무명에서 얻는다. 무명을 얻는 인연은 무엇인가? 애에서 얻는다. 애를 얻는 인연은 무엇인가? 수(受)와 행에서 얻는다. 수를 받지 않으면 얻지 못한다.

보살은 백 겁을 한 숙(宿)처럼 본다. 왜냐하면 세상 사람이 하루 병을 견디지 못하는데 보살은 백 겁의 고통을 견디니 사람의 하루 병과 같다.

때로 길을 행하는 하루의 복이 백 겁에 다하지 않으므로 백 겁을 한 숙처럼 본다. 때로 보살이 행을 전환하여 경의 뜻이 생사에 있지 않음을 설하니 백 겁을 한 숙처럼 본다.

보살이 아직 부처 도를 얻지 못한 데는 세 가지가 있다. 첫째, 선한 사람과 만나지 못함이고, 둘째, 하고자 하는 바에 인연이 없으며, 셋째, 시비를 헤아리지 않음이다. 이로 인해 도를 얻지 못한다.

보살이 세 가지에 머물러 부처 도를 얻지 못한다. 첫째, 세상에 오래 머물러 깨닫지 못함이고, 둘째, 선지식을 얻지 못함이며, 셋째, 어지러운 뜻이 멸하지 못함이다.

보살이 세 가지에 머물러 도를 얻지 못한다. 첫째, 듣지 못함이고, 둘째, 스스로 뜻을 일으키지 않음이며, 셋째, 선지식이 없음이다.

보살은 죄에 들어가기도 하고 죄에서 나오기도 한다. 뜻이 세상에 있으면 죄에 들어가고, 세상에 있으면 어리석음이며, 세상을 떠나면 지혜이다.

보살에게는 두 가지 원이 있다. 첫째, 누웠을 때 편안하게 하여 음란을 생각하지 않게 하며, 둘째, 걸을 때 편안하게 하여 질투, 진노, 어리석음을 생각하지 않게 하는 것이다. 이것이 두 가지 원이다.

보살은 복에 있을 때는 미워함과 복을 지키고, 죄에 있을 때는 죄를 지키며, 죄와 복이 모두 있으나 떠날 수 없으니 다만 알아야 한다. 보살이 숙명을 알지 못하면 부처가 될 수 없다. 왜냐하면 죄를 알지 못하고 악을 범하기 때문이다.

보살은 삼악도 행을 하지 않으며, 삼악도의 죄를 모두 갚아야 아위월지를 얻는다. 보살은 삼악도의 죄가 얼마나 많은지 헤아려 백 겁을 채워야 부처가 된다.

보살이 이미 도 받음 후 아흔여덟 가지 결박이 있으나 미약할 뿐이다. 왜냐하면 모두 보살행 중에 있고, 네 가지 마음으로 십방 오도(五道)를 염려하여 중생을 해방시키려 하며, 굶주린 호랑이에게 먹이를 주고, 고기를 독수리에게 주며, 스스로 생명을 끊는 자를 돕는다. 공덕이 충만할 때 결박이 완전히 없어지고 부처가 되어 단절한다.

보살이 아내와 자식을 지키고 머리를 베어 남에게 주는 것은 어떤 뜻인가? 두 가지 인연이 있다.

첫째, 스스로 생각하기에 남을 진노하게 하고 싶지 않으며, 둘째, 남에게 주어 그 사람이 정념을 얻게 하거나 주지 않아 그 사람의 마음이 어지럽게 하기 때문이다. 탐욕과 음란은 죄가 되고, 진노는 죄가 무겁다. 그 사람이 진노할까 두려워 머리와 아내를 준다.

보살이 몸을 지켜 굶주린 호랑이에게 먹이를 주고 머리를 남에게 주는 데는 세 가지 인연이 있다. 첫째, 몸을 버릴 때가 되었음을 헤아려 베풀어 복을 쌓음이다. 둘째, 원수를 갚는 것과 같아 원수가 죽으면 기뻐하니, 보살은 모든 악이 몸에서 생기고 많은 고통이 몸에서 오므로 몸을 원수처럼 여기고 사랑하지 않는다. 셋째, 정진하여 공덕을 충만히 하여 빨리 도를 얻고자 함이다.

보살이 머리, 눈, 아내를 남에게 주는 것은 각각 눈이 색에 집착하지 않아 눈을 벗어나고, 머리를 주는 것은 악이 일어나면 멈추는 것이며, 아내를 주는 것은 탐욕, 진노, 어리석음을 제거하기 위함이다.

도행에는 두 가지가 있다. 하나는 헤아림(校)이고, 다른 하나는 셈(計)이다. 헤아림은 경중을 따지는 것이고, 셈은 많고 적음을 따지는 것이다.

보살이 도 받음에 백 겁을 닦았는데, 한 겁은 사문으로 행하고, 구십구 겁은 백의로 행하였다. 보살이 아내를 남에게 주었을 때 때때로 구타당하는 것을 보았으나, 뼈와 살만 헤아리고 ‘내 것’이라 여기지 않아 주었다.

보살이 부처를 구할 때는 부처의 법을 따라 행해야 하며, 삼십이 물건에서 얻고, 행하는 바가 법에 맞아야 하며, 상을 망치지 않고 부처 도를 얻는다. 보살은 한 가지 자비심이 있어 선정보다 백 배 뛰어나다.

보살이 세상에 있을 때는 세 길(三道)이 있으나 삼악도에 떨어지지 않는다. 왜냐하면 사람과 천상에서 많이 끌어당기기 때문이다. 삼악도에 떨어지지 않는 것은 몸, 입, 뜻의 세 가지가 다하고 삼악도도 다하기 때문이다.

보살은 오도(五道)를 떠나 항상 지혜와 복을 지니며, 사람이 죽을 때 오도의 분량이 있어야 한다. 보살은 또 지혜의 분량이 있어 멀고 가까움을 안다. 보살은 분량이 수다한과 스다함에 있으나 아나함에는 없다. 왜냐하면 다시 돌아오지 않기 때문이다.

한 불국토에는 삼천대천세계가 있는데, 생사하는 중생이 그 세계를 두루 다니나, 머리카락 하나라도 그 안에 있지 않은 것이 없으며, 무엇이든 행하나 오직 아위월지와 스다함만 행하지 않는다. 나머지는 모두 무수하다.

부처가 보살일 때 이런 뜻이 일어났다. 어떤 행과 인연으로 현재 최고의 복을 얻었는가? 또한 숙명의 뜻을 얻었는데, 이는 세 가지 행에서 비롯된다. 베품, 제어, 합집이다.

베품에는 두 가지 종류가 있다. 하나는 법을 베푸는 것이고, 다른 하나는 물건을 베푸는 것이다. 몸과 입과 의식을 지켜 수호하며, 뜻을 지키는 것을 합집이라 한다. 또한 베품의 인연으로 탐욕을 끊고, 제어로 진노와 어지러운 뜻을 끊으며, 합집으로 스스로 지켜 어리석음을 끊는다.

베품으로도 올바른 뜻을 얻고, 제어로 올바른 말을 얻으며, 합집으로 뜻의 행이 편안함을 얻는다. 베품으로 베품의 복을 보고, 제어로 염의 복을 말하며, 합집으로 뜻의 복을 말한다.

보살이 베푸는 까닭은 오도에 항상 즐거움이 넘쳐나고, 범인과 달라 왕이 되기도 하며, 지혜가 항상 자비심을 지니고, 죄를 다 갚아 다시 짓지 않으며, 죄 가운데 있어도 죄를 짓지 않는다. 사람 가운데서도 마찬가지이다.

보살이 아내와 자식을 함께 지내는 나이는 스물다섯이며, 하루에 삼십 명을 낳고, 한 달은 삼십 일, 백 일은 오십일 세이다.

보살은 악을 금할 뿐 가정을 금하지 않는다. ‘난의(亂意)’란 죄로서 편안하지 못하니 멀리 피해야 한다. 난의가 없으면 복이 있으니, 집에 있어도 마치 감옥에 있는 것과 같으나 죄를 깨닫고 다시는 태어나지 않으니 이것이 보살이다.

사람이 도를 구하면서 인욕하지 못하고 견디지 못하면 수다한을 얻는다. 부처 전생 보살이 말하기를 “부처 도는 얻기 어렵다. 한 마디 말이 사십 겁을 줄인다. 몸을 굶주린 호랑이에게 먹이고 여러 보살 앞에서 아홉 겁 동안 수다한을 받았다.” 모든 정진하는 도는 모두 부처를 얻는다.

여자는 부처 도를 얻지 못한다. 보살이 재가에 있을 때 아내가 있다. 왜냐하면 부처 도를 얻으려면 아내와 자식을 여섯 년 버려야 하기 때문이다.

보살은 아내와 자식을 원수로 여긴다. 왜냐하면 그들과 함께 있으면 괴롭고, 남을 괴롭히며, 마음을 어지럽히고, 죄를 더하기 때문이다. 탐욕과 애착으로 인해 도를 보지 못하므로 원수로 여긴다.

아내와 자식을 볼 때는 원수로 보는 마음으로 탐욕을 따르지 말고, 마음이 일어나면 곧 깨달아야 한다. 이것이 깨달음의 뜻이다. 가진 재물과 몸도 마찬가지이다. 천상과 지상, 십방에 모두 불이 있다. 왜냐하면 이미 불이 있기 때문이다.

보살이 아내를 맞이하는 데는 네 가지 인연이 있다. 첫째, 숙명이 복을 함께 함이고, 둘째, 죄를 다 갚음이며, 셋째, 남녀가 함께 태어남이 마땅함이고, 넷째, 지혜로운 사람이 아내를 맞아 빨리 도를 얻음이다. 이 네 가지가 없으면 아내를 맞지 않는다.

보살 도를 위해 십방 천하 중생의 삼독을 끊고자 하므로 부처 도를 얻는다. 혹은 도를 행하되 다만 자신만 삼독을 끊고자 하여 아라한을 얻는다.

보살은 스스로 어리석음을 깨뜨리고, 또한 십방 중생의 어리석음을 깨뜨린다. 아라한은 스스로 어리석음을 깨뜨리나 다른 중생의 어리석음은 깨뜨리지 않는다. 보살은 많이 깨닫고 많이 가르쳐 사람들로 도를 행하게 하니 이것이 어리석음을 깨뜨림이다.

보살은 십방 천하 중생을 근심하는 것이 보살 도를 행하는 것이고, 다만 자신만 근심하여 십방 중생을 생각하지 않는 것은 아라한 도이다.

보살은 악을 깨뜨리나 아라한은 악을 깨뜨리지 않는다. 보살은 사람들에게 경과 계율을 가르쳐 도법을 따르게 하니 이것이 악을 깨뜨림이다. 아라한은 스스로 지키므로 악을 깨뜨리지 않는다고 한다.

보살은 스스로 고통을 끊고 또한 십방 사람의 고통을 끊으니 이것이 부처 도를 얻음이다. 아라한은 스스로 고통을 끊으나 남의 고통은 끊지 못하므로 아라한을 얻는다.

보살 도를 행하여 아라한으로 전환하는 까닭은 부처 도와 생사가 헤아릴 수 없으며, 행하는 바가 모두 얻어야 할 것이기 때문이다. 뜻으로 보면 어렵고 아라한으로 전환한다. 또한 아라한은 다시 죄를 갚지 않고 생사도 다시 하지 않으며, 곧 세상을 건너가므로 이 때문에 아라한으로 전환한다. 이 뜻이 없으면 죽음이 없고 전환하지 않으며 고통을 피하지 않고 반드시 부처 도를 얻는다.

보살과 아라한은 모두 삼십칠품경에서 행하여 부처가 되니, 보살이 항상 행하는 네 가지 뜻이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 부처의 업을 만나 부처의 지혜를 얻어 내 몸을 부처처럼 다스려야 한다는 뜻이다. 둘째, 항상 자비의 뜻으로 십방을 향해 힘써 떠나지 않고 십방 중생을 벗어나게 한다. 셋째, 본래의 큰 원으로 부처를 원하며 뜻을 돌리지 않는다. 넷째, 세상에서 도를 구하고 계율을 지키며 사람을 가르쳐 지혜를 증장시키고 때를 기다린다. 이 네 가지 뜻으로 부처를 얻고, 없으면 아라한을 얻는다.

부처의 뜻으로 두 길이 없으며, 뜻에 따라 행하여 얻을 뿐이다. 탐욕에 따라 오도에 머물러 벗어나지 못하면 늙음, 병, 죽음, 근심이 있어 고통이 합쳐진다. 뜻이 탐욕을 따르지 않으면 물을 잡아 불을 끄는 것과 같고, 이미 탐욕을 따르면 나무를 잡아 불을 키우는 것과 같다. 마땅히 올바르게 헤아려 뜻에 따라 도를 얻는다.

보살이 아내를 맞이하는 네 가지 인연이 있다. 첫째, 사람이 말하기를 아내를 얻지 못하니 도를 배우는 것이다. 둘째, 사람이 말하기를 외롭고 아내가 없으니 도를 배우는 것이다. 셋째, 숙명의 근본이 다하지 않음이다. 넷째, 악지식이 권하여 아내를 맞이함이다.

보살은 또한 오온을 끊으나 끊지 않는다. 무엇을 끊는가? 다섯 가지 성온과 열이인연을 끊는다. 끊지 않는 것은 보살이 경행의 인연에 따라 도를 행하기 때문이다. 보살은 죄를 다 갚아 도를 얻는다.

보살에게는 네 가지 두려움이 없다. 첫째, 남의 돈을 빼앗지 않고, 둘째, 남의 아내를 범하지 않으며, 셋째, 이간질하지 않고, 넷째, 질투하지 않는다.

보살은 삼악도를 끊었으나 아직 거기에 있으나 떨어지지 않는다. 보살은 삼독을 일으키지 않는다. 부처 때는 삼독이 없으며, 인연을 얻어야 삼독이 있다.

보살이 선정에 앉아 여섯 해를 닦다가 도를 얻을 즈음 삼독이 모두 일어나니, 음란, 진노, 어리석음이 뜻을 일으켜 “내 아내를 얻었는가? 나보다 뛰어난가? 내 재산을 다시 얻을 것인가?” 하는 생각이 일어났다. 곧 그 뜻을 멈추고 “나는 무수한 겁 동안 이 삼악을 끊었다.”고 다시 생각하였다. 왜냐하면 다시 생각하여 멸하면 곧 도를 얻기 때문이다.

보살이 선정에 앉아 여섯 해 동안 하루에 쌀 한 알과 참깨 한 알을 먹었다. 네 가지 인연이 있다. 첫째, 탐욕을 끊었고, 둘째, 죄를 다 갚았으며, 셋째, 배고픔을 보지 않았고, 넷째, 배고픔을 멈추었다. 뜻을 깨달아 먹지 않으니, 사람이 배고파 도를 얻는 것을 두려워하여 스스로 굶어 죽는다.

보살이 행도에 앉아 여섯 해 동안 하루에 쌀 한 알과 참깨 한 알을 먹고, 물에 들어가 목욕하고 땅에 엎드려 일어나지 않았다. 천인이 나무 가지를 눌러 낮추어 붙잡아 오르게 하였다.

보살이 나무 아래 여섯 해 동안 앉아 있을 때 벌레, 달팽이, 모기, 파리가 괴롭히지 않았다. 네 가지 인연이 있다. 첫째, 무수한 세상에서 살생하지 않았고, 둘째, 평등심을 행하였으며, 셋째, 여러 천과 귀신과 신이 보호하였고, 넷째, 도력(道力)이 강하여 또한 청정한 곳이 되었다.

보살에게는 네 가지 멈추지 않음이 있다. 첫째, 베품을 멈추지 않고, 둘째, 경을 듣는 것을 멈추지 않으며, 셋째, 청정을 멈추지 않고, 넷째, 공덕을 쌓는 것을 멈추지 않는다.

보살이 처음 출가하여 도를 배우자 여러 어른들이 보살에게 말했다. “지금 태자가 집에 있는데 왜 떠나는가?” 태자가 대답했다. “나는 세 가지 고통 때문에 떠난다. 무엇이 세 가지인가? 늙음, 병, 죽음이다.”

어른이 다시 말하였다. “늙음, 병, 죽음은 항상 있는 일이니 왜 떠나는가?” 태자가 말했다. “하나의 병이라도 항상 기쁘지 않으면 어찌 항상하겠는가?”

보살이 태어나 땅에 떨어져 일곱 걸음을 걷고 멈추어 오른손을 들며 말했다. “나는 천상과 지상의 스승이다.” 멈추고 다시 걷지 않았다.

보살이 태자일 때 학문을 배우러 스승의 집에 갔는데, 스승이 물었다. “무엇을 배우려 하는가?” 태자가 말했다. “나는 육십 종류의 서적을 배우고자 한다.” 스승이 물었다. “육십 종류의 서적이 모두 무엇인가?”

태자가 곧 스승에게 차례로 말하였다. 스승이 말했다. “나는 한 종류의 서적만 알 뿐 나머지는 알지 못한다.” 태자가 말했다. “스승이 아는 대로 가르쳐 주시오.”

스승에게 배운 뒤 태자가 말했다. “이것은 두 글자가 부족합니다.” 스승이 다시 두 글자를 가르쳤다. 스승이 말했다. “태자가 아는 것이 그뿐인데 왜 나에게 배우는가?” 태자가 말했다. “비록 그렇지만 스승의 법이 있기 때문입니다.”

보살이 처음 출가하여 백 리를 행하자 몸에 걸친 옷과 보배를 벗어 차에 맡기고 숨기며 돌아가니, 백마가 힘차게 오르며 눈물을 흘리고 발을 핥았다. 차꾼이 말했다. “이런 사람의 뜻을 이루게 하지 마시오.”

태자가 답했다. “세상은 어리석어 너희 같은 자가 없다. 왜냐하면 세상에는 늙음, 병, 죽음, 근심만 있을 뿐 무엇을 바라겠는가? 감옥에 갇힌 자가 누가 즐거운가? 아직 이것을 떠나지 못했는데 다시 무엇을 바라겠는가?

비유하자면 사냥꾼이 그물에 걸렸다가 벗어나면 다시 그물에 들어가려 하겠는가? 그물이 벗어나면 끝내 돌아가지 않는다. 내가 집에 있을 때 이 생각을 오래 하였고, 무수한 겁 동안 이 뜻을 가졌으니 오늘만의 일이 아니다.”

보살이 태어난 지 일곱 날에 어머니가 돌아가셨다. 네 가지 인연이 있다. 첫째, 보살을 품었기 때문에 천인이 와서 점치고 음식을 주었다. 둘째, 생사법에 따라 어머니를 예배하니 보살의 존귀함으로 일곱 날 만에 돌아가셨다. 셋째, 어머니의 숙명이 스스로 그러하였다. 넷째, 사람이 공을 세우면 봉해져 천상으로 태어난다.

보살이 부처 도를 얻기 전 다섯 가지 꿈을 꾸었다. 첫째, 수미산을 베개로 삼았고, 둘째, 땅을 침상으로 삼았으며, 셋째, 손으로 바다 물을 가렸고, 넷째, 온 천하가 모두 똥으로 덮여 그 위를 걸어도 발이 더럽혀지지 않았고, 다섯째, 마음이 전생에 한 나무 위에서 이십칠 천상에 이르렀다.

수미산을 베개로 삼은 꿈은 천상과 지상에서 존귀한 자가 부처를 능가하지 않음을 뜻한다. 땅을 침상으로 삼은 꿈은 부처의 몸이 길어 이십팔 천상에 이른다는 뜻이다. 손으로 바다 물을 가린 꿈은 욕망을 설하는 도가 부처보다 뛰어난 것이 없음을 뜻한다. 똥 위를 걸어도 발이 더럽혀지지 않은 꿈은 천하의 애욕이 부처의 마음을 더럽히지 못함을 뜻한다. 마음이 전생에 나무 위에서 이십칠 천상에 이른 꿈은 부처의 말씀이 이십칠 천상에서 들려짐을 뜻한다.

보살이 여자와 함께 있는 데는 네 가지 인연이 있다. 첫째, 여자를 권하여 정진하게 함이고, 둘째, 여자가 따라오게 하려 함이며, 셋째, 무수한 과거 세상에서 남은 죄와 만나기 때문이고, 넷째, 숙명이 여자를 가르치려는 원망이다.

여러 천인이 보살을 시험하는 데 세 가지 인연이 있다. 첫째, 부처를 얻어도 탐욕을 가지지 않는다. 둘째, 보살이 뜻을 일으키면 “너는 부처 도를 얻을 것이니 어찌 반대로 하느냐?” 하고 말한다. 보살은 이로 인해 정진을 더한다. 셋째, 부처를 얻으면 상호 건너가게 하려 하여 시험하러 간다.

보살이 여섯 바라밀을 행하나 아라한도 이 여섯 가지를 행하므로 상이 이루어지지 않는다. 아라한은 단지 시주만 있고 바라밀은 없다.

시주는 베품을 말하고 바라밀은 생사를 건너는 것이다. 밀은 끝이 없음을 뜻한다. 아라한은 모든 베품을 하나하나 행하나 십방을 건너려 하지 않으므로 시주만 있다. 보살은 십방 중생을 건너려 하므로 바라밀이 있다. 여섯 가지 모두 그러하다.

부처가 보살일 때 밥을 드리려 작은 콩 다섯 알을 부처의 그릇에 넣었는데, 그 중 한 알이 땅에 떨어졌다. 후에 금륜왕이 되어 팔십 세대 동안 사천하를 다스렸다. 이는 네 알의 복덕을 얻었기 때문이다. 콩이 그릇에 들어가지 않으면 다시 천상에 태어나 팔월을 산다. 이 때문에 시주 바라밀이 있다.

보살이 법과 물건을 베풀 때 부처의 뜻이 물건에 따라 마음을 행하여 받는 자가 편안하도록 한다. 만약 뜻이 복을 얻으려 하면 “굶주리고 추위에 가난한 자에게 주라.”고 마음속으로 생각하여 모두 편안하게 한다. 이것이 도법의 베품이다. 한 푼을 주는 것이 천만 배보다 낫고, 적게 주면서 많음을 이기지 않는다. 이는 도의 뜻으로 편안하게 하기 때문이다.

사람이 목숨이 끊어질 때 뜻이 비상하고 고통과 공과 몸이 아님을 생각하면 아위월지를 받아 도를 받는다. 만약 본래 아라한을 구하여 아나함을 얻으면 네 가지 비상한 뜻으로 인해 얻기 어렵다. 그러므로 얻는 자는 본래 세상에서 정진한 공덕이 있다.

보살이 나무 아래 앉아 선정할 때 까마귀, 비둘기, 뱀이 서로 묻기를 “무엇이 고통인가?” 까마귀가 말하기를 “굶주림이 가장 고통이다. 왜 고통인지 아느냐? 굶주리면 움직이지 못하고 아무것도 할 수 없으며, 사람이 굶어 죽으니 굶주림이 고통임을 안다.”

비둘기가 말하기를 “색이 고통이다. 왜 색이 고통인지 아느냐? 사람의 마음이 색을 생각하면 끝이 없으며, 모두 색 때문에 죽으니 색이 고통임을 안다.”

뱀이 말하기를 “진노가 고통이다. 왜 진노가 고통인지 아느냐? 사람이 진노하면 피할 곳이 없고, 자신을 죽이려 하며 남도 죽이려 하니 진노가 고통임을 안다.”

보살이 말하기를 “우리 모두 각자 한 가지를 말했으니, 너희에게 다시 한 가지를 말하겠다. 한 가지가 일어나지 않으면 고통이 없다. 몸이 있으면 고통이 없다.” 이것은 보살의 백팔 애행 중 하나의 비유이다.

보살이 부처 도를 얻기 전 다섯 스승이 있었다. 첫째, 니건, 둘째, 막건, 셋째, 아이, 넷째, 라건, 다섯째, 라화건이다.

경을 설하는 법은 예를 받지 못하며, 보살이 한 게(偈)를 오백만에 사는 데 세 가지 종류가 있다. 첫째, 처음 사는 것, 둘째, 반복하여 사는 것, 셋째, 갚기 위해 사는 것이다. 보살은 은혜를 생각하여 갚으며, 받는 자도 죄가 없다.

보살이 행하는 법은 십방 중생을 위해 주술과 서원을 해야 하며, 또한 뜻을 정하고 한 마음이 되어야 한다. 스스로 뜻이 정해지지 않으면 주술과 서원을 할 수 없다. 왜냐하면 뜻이 생사에 있기 때문에 스스로 뜻이 정해지지 않고 남의 뜻도 정할 수 없기 때문이다.

담마는 법이요, 아합은 미래이며, 살은 항상이며, 파륜은 눈물이며, 아우타는 셀 수 없는 목숨이다.

살파륜 보살은 항상 자비의 눈물을 흘리는데 네 가지 인연이 있다. 첫째, 경의 뜻을 알지 못함이고, 둘째, 인연으로 도인을 얻었으나 알지 못함이며, 셋째, 십방 중생을 생각함이고, 넷째, 스스로 십방을 건너고자 함이다.

언제 부처를 얻는가? 보살이 말하기를 “슬기로운 지혜를 지니고 뜻을 일으켜 생멸을 안다.”

도행은 무위(無爲)이며, 다만 뜻을 지켜 삼십칠품경을 행하면 된다. 그러므로 다시 베풀고 계를 지키는 것은 보살이 중생을 불쌍히 여김이다. 생사를 빨리 끊으려 하나 복이 아직 충만하지 않다.

그래서 베풀며, 후세에 가난한 집에 떨어지지 않으려 한다. 가난한 집에 떨어지면 아무것도 없으므로 악한 인연에 떨어진다. 부유한 집에 떨어지면 뜻이 편안하여 간사한 악을 따르지 않으므로 베푼다.

그래서 계를 지키는 자는 장수하여 도를 행하고, 장수하지 못하면 도를 행하지 못한다. 왜냐하면 어떤 이는 열 살에 아직 알지 못하고 죽기 때문이다. 이 때문에 계를 지킨다.

살생하지 않으면 장수한다. 도둑질하지 않는 까닭은 주인이 깨닫고 때릴 것을 생각하여 악한 뜻이 있으면 재앙을 받으므로 도둑질하지 않는다.

이간질하지 않는 까닭은 부처 도에 진실함이 있어 이간질은 도를 따르지 않으며, 후에 중생에게 신뢰받지 못하므로 지금도 악한 것으로 보아 이간질하지 않는다.

음란하지 않는 까닭은 동쪽을 바라보면 서쪽이 보이지 않듯이 뜻이 음란에 있으면 도를 따르지 않으므로 음란하지 않는다. 술을 마시지 않는 까닭은 취하면 악한 말, 이간질, 거짓 행위를 하며, 선한 사람도 마음이 어지러워지므로 술을 마시지 않는다.

보살이 부모에게 작별하고 사문이 되자 부모가 말하였다. “네가 하는 일이 어리석다. 보살 도는 십방 중생을 구하여 해탈시키려 하는데, 지금은 오히려 부모를 근심하게 하니 이는 무슨 까닭인가?”

보살이 대답하였다. “내가 근심하니 부모도 근심하고, 내가 도를 얻으면 근심이 없으니 부모도 근심이 없다.

비유하자면 친척이 근심하면 몸도 근심한다. 다시 비유하자면 두 사람이 함께 가는데 한 사람이 근심하면 몸도 근심한다. 자식이 근심을 풀지 못하니 부모가 근심한다. 자식이 도를 얻으면 부모도 근심에서 벗어난다.”

이에 유지마라다다 여자가 문수시리 보살에게 말하였다. “만약 문수시리 보살이 첫째 깊은 따름으로 보살이 이미 도 받았다면 이는 인연이 깊이 끊어져 아무도 인연을 따라 행하지 않는다.

이 인연은 오지도 않고 가지도 않으며, 눈으로 볼 수도 없고 마음으로도 볼 수 없으며, 알 수도 없고 행할 수도 없다. 인연이 깊이 끊어지면 무소유이며 무소속이어야 한다.”

문수시리 보살이 대답하였다. “본래 깊음이 깊음이다.” 유지마라다다가 다시 말하였다. “무본이 무요인 것과 같으니, 이런 것이 문수시리여, 슬기로운가? 슬기롭지 않은가?” 문수시리가 다시 대답하였다. “이 일이 무엇인가? 무엇을 말해야 하는가?”

유지마라다다가 다시 말하였다. “이미 말했으니 지나갔다.” 문수시리가 다시 말하였다. “여래의 깨달음 행은 생사로 볼 수 없다.”

문수시리가 곧 그만두고 더 이상 말하지 않았다. 여자 보살 유지마라다다, 다른 이름으로 출구라 하는 자가 사리에게 물었다. “나를 불쌍히 여겨 주시오.”

사리가 말했다. “슬기롭고 첫째 슬기로운 것이여, 네가 슬기로운 것이 있느냐? 만약 있으면 공(空)이며 망(妄)이다. 망이라면 만약 없으면 이미 없으며, 생기지 않으면 공회하지 않는다. 만약 있다면 그렇다.”

사리가 말했다. “슬기로움이 없다. 보살과 수미난 일 아라한경에 아라한이 알지 못하고 일심으로 미륵에게 물었다. 물은 뒤에 수미난이 말하였다. ‘네가 묻는 일을 차례로 해석하겠다.’

수미난 보살은 스승에게 세 번 경을 설하고 네 아함을 설하였다. 꽃을 들고 스승에게 말하였다. ‘나는 이미 네 아함경을 설하였다.’ 스승은 잊어 다시 알지 못했다. 수미난은 스스로 생각하였다. ‘나는 이 네 아함경 중 중요한 말을 모아 한 권의 경으로 만들어 네 부류 제자에게 설하겠다.’

여러 도인이 경을 듣고 모두 기뻐하며 대중이 와서 물었으나 선정하지 못했다. 여러 도인이 말하였다. ‘내가 듣는 경은 다만 좌선과 행을 위해 도를 행하게 하므로 다시 경을 들을 필요가 없고 버려야 한다.’

수미난은 그 마음을 알고 손을 불 속에 넣어도 타지 않으며 말하였다. ‘이것이 정진하지 않음인가?’ 곧 큰 돌 위에 앉았다. 행도하는 자는 젖은 곳에 앉아야 한다. 수미난이 말하였다. ‘나는 돌 위에 뛰어내려 돌이 땅에 닿기 전에 아라한이 되겠다.’

돌 위에 뛰어내려 일어나지 않으니 천인이 위에서 끌어당겨 돌이 떨어지지 못하게 하며 말하였다. ‘네가 보살 도를 구하니 우리 모두 네게서 벗어날 것이다. 이십 겁 뒤에 네가 부처 도를 얻을 것이니 선한 뜻을 망치지 말라.’

중에 도를 얻지 못한 사문이 말하였다. ‘이 악인은 나라에 있어서는 안 된다.’ 편지를 돌려 알렸다. 수미난은 사람을 보내 글을 구하니 글이 말하였다. ‘이 사람은 선한 사람이요 교화하는 자라서 스스로 높이려 하지 않고 악인이 죄에 떨어질까 두려워한다.’

다시 십방 중생을 건너고자 하니 도의 뜻이 항상 모래알과 같다. 비유하자면 부처국토와 여래의 정각이 없으며, 내가 말하는 것이 십방 보살에게도 중하지 않으니 망상에 이르러 없으며, 부처도 또한 그러하다.

보살행은 네 가지 청정에서 빨리 얻어야 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 사람으로부터 청정함이고, 둘째, 법으로부터 청정함이며, 셋째, 청정할 수 있음이며, 넷째, 뜻이 청정함이다. 부처국토에 있으므로 청정하며, 이 네 가지 청정이 빨리 얻음이다.

보살은 네 가지 많이 사랑하는 법을 빨리 얻어야 한다. 무엇이 네 가지인가? 몸을 사랑함, 입을 사랑함, 뜻을 사랑함, 멈춤을 사랑함이다. 이것이 네 가지 많이 사랑하는 법으로 빨리 얻음이다.

또한 네 가지 지니기를 하니, 사람에게 빨리 얻는 것은 깊은 인욕 지니기, 사람에게 빨리 얻는 것은 선한 상을 알게 하는 지니기, 사람에게 복을 행함을 아는 지니기, 사람에게 빨리 얻음이다. 이것이 네 가지 지니기로 사람에게 빨리 얻어 선한 제자를 삼게 한다.

사리가 말했다. “부처의 뜻 가운데서 생각하니 묻고자 하는 바와 생각하는 바가 보살의 청정 행이며, 다른 지혜가 없다.”

남방에 여러 보살이 있는데, 성 둘레가 만육천 리이며, 그 중 가장 존귀한 보살이 문수시리로, 이미 부처를 얻은 수가 헤아릴 수 없으며 그 덕이 열 배이다.

담마아게 보살의 성은 모두 칠보로 이루어졌다. 담마아게 보살이 거하는 성 둘레는 만육천 리이며 땅은 모두 칠보이다.

북방 여러 보살 중에 한 보살이 있는데, 이름은 살화루로 담마아게 보살 다음이다. 부처에게는 열여덟 가지 불공(不共)이 있으니, 처음 무상등각을 얻어 중생을 건너 무여뇌열반을 들을 때까지이다.

첫째, 여래의 행은 결함이 없다. 둘째, 여래의 행은 누설이 없다. 셋째, 여래의 행은 뜻이 뜻을 잊지 않는다. 넷째, 여래의 행은 선정 뜻을 떠나지 않는다.

다섯째, 여래의 행은 돌이키지 않는다. 여섯째, 여래의 행은 끝없는 장애 없는 관찰이다. 일곱째, 여래의 행은 욕망 뜻이 모두 이루어진다. 여덟째, 여래의 행은 정진이 줄어들지 않는다.

아홉째, 여래의 행은 염이 중단되지 않는다. 열째, 여래의 행은 선정이 버려지지 않는다. 열한째, 여래의 행은 지혜가 동등함이 없다. 열두째, 여래의 행은 세상을 건너는 해탈 관찰에 남음이 없다.

열셋째, 여래의 행은 과거 법을 아는 것이 헤아릴 수 없다. 열넷째, 여래의 행은 미래를 아는 것이 끝이 없다. 열다섯째, 여래의 행은 현재를 아는 데 지나침이 없다. 열여섯째, 여래의 행은 두루 지혜의 몸이 돌며 모두 안다.

열일곱째, 여래의 행은 이익 지혜가 설하는 것이 식을 떠나지 않는다. 열여덟째, 여래의 행은 산 지혜의 뜻이 깨달음에서 떨어진다. 이것이 열여덟 가지 불공이다.

『유일잡난경』 한 권

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅造)