육문타라니경  
대당삼장법사 현장께서 봉조하여 번역하셨다.

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 정거천상에 계시면서 공(空)에 의지하여 여러 가지 아름다운 칠보로 장엄된 도량에 머무시니, 무수한 보살들과 함께 하셨다. 그때 세존께서 여러 보살들에게 말씀하셨다.

“선남자여, 만약 중생을 이롭게 하고 안락하게 하려 한다면, 너희는 반드시 이 육문타라니 법을 받아야 한다. 내가 생사에 유전하면서 겪은 모든 고통을 중생들이 함께 받지 않도록 하며, 내가 누린 부귀와 세속의 즐거움을 중생들도 함께 누리기를 바란다. 내가 지은 악업이 아직 참회되지 않았다면 결코 무상법을 설하지 않을 것이며, 내가 모든 마군의 업을 깨닫지 못하였다면 결코 마음을 내어 무상법을 설하지 않을 것이다. 내가 지닌 모든 바라밀다에 의해 포섭된 세간과 출세간의 광대하고 선근이 되는 모든 공덕을 중생들이 속히 무상지의 열매를 증득하기를 바란다. 내가 해탈을 증득하였으니, 또한 모든 중생들이 해탈을 얻기를 바란다. 생사와 열반에 머무르며 집착하지 않도록 하라.”

타라니는 다음과 같이 말씀하셨다.  
“참회하노라, 참회하노라, 닫지 말고 열어라, 참되다, 참되다, 바치리리, 바치리리, 소바치리, 소바치리, 제서제서, 전리리, 전리리, 전, 라발저정려, 반저수발저, 달마발저, 살박결려삭, 비수달니, 살박아랄타, 사달니, 만노승수달니 사하.”

“만약 청정한 믿음을 가진 선남자 선여인이 일과 밤 여섯 시에 이와 같은 육문타라니를 독송한다면, 이 사람의 모든 업장과 장애가 모두 소멸되어 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)를 깨닫게 될 것이다.”

그때 부처님께서 이 경을 설하신 후, 모든 보살마하살과 여러 천중들이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받아 행하였다.

육문타라니경  
신축년 고려국 대장도감에서 봉조하여 새겼다.