육도집경 권6

오강거국 사문 강승회 역

정진도무극장 제4, 이에는 19장 있음

“정진도무극이란 그 법칙이 어떠한가? 정진은 도의 깊은 뜻을 간직하여 게으름 없이 나아가며, 누워 있거나 앉아 있거나 걷거나 숨을 쉴 때도 쉬지 않는다. 그 눈은 흐릿하지만 항상 여러 부처님의 신령한 모습과 변화가 자기 앞에 서 있는 것처럼 보이며, 그 귀는 소리를 듣고 항상 바르고 참된 가르침의 덕스러운 음성을 들으며, 코는 도의 향기로우며, 입은 도의 말씀을 말하고, 손은 도의 일을 공양하며, 발은 도의 전당을 밟아 숨 쉬는 사이에도 이 뜻을 쉬지 않는다. 중생들이 밤낮으로 끓는 바다와 같이 고통받으며 윤회하고 독을 받아 구제받지 못하는 것을 근심하며, 보살은 이를 걱정하여 마치 효자가 부모를 잃은 것처럼 슬퍼한다. 만약 중생을 구제하는 길에 앞에 뜨거운 불과 물의 어려움, 칼과 독의 해가 있더라도 몸을 던져 목숨을 위태롭게 하여 기꺼이 중생의 어려움을 구제하는 뜻은 육도 중 가장 어두운 무리도 영화를 얻는 것보다 뛰어나다.”

옛날 보살이 있을 때, 당시 범인으로서 부처님의 이름과 상호, 도력과 공덕이 웅장함을 듣고, 여러 천인들이 함께 존경하며, 높은 행을 닦는 자들이 많아 모든 고통이 다 멸하였다. 보살은 생각하며 울부짖으며 말하였다. ‘나는 천사의 경전을 얻어 읽고 행하여 부처가 되었으니, 중생의 병을 낫게 하여 본래 청정하게 돌아가게 할 수 있을까?’ 그때 부처님은 세상을 떠나 굶주린 중생을 구제할 자가 없었고, 듣고 받는 이도 없었다. 이웃에 한 범부가 있었는데 그 성품이 탐욕스럽고 잔인하였다. 보살의 정진하는 뜻이 날카로움을 보고 말하였다. ‘나는 부처님의 삼계율 한 장을 아는데, 네가 그것을 받을 수 있겠느냐?’ 보살이 듣고 기쁨이 무량하여 머리와 발에 절하며 땅에 엎드려 계를 청하였다. 계를 아는 자가 말하였다. ‘이것이 무상한 정진의 바른 참된, 가장 정각한, 도법의 주인이며 천인들의 스승의 중요한 가르침이다. 네가 단지 듣기만 하려 하느냐, 과연 그러하겠느냐?’ 보살이 대답하였다. ‘법의 의식을 청하니 그 뜻이 무엇이냐?’ 말하였다. ‘네가 참으로 간절하고 성실하여 몸의 털과 구멍마다 바늘로 찔러 피가 흐르고 몸이 아파도 마음이 후회하지 않는다면 이 존귀한 가르침을 들을 만하다.’ 보살이 대답하였다. ‘부처님의 말씀을 들으면 죽을지라도 나는 기쁘니, 하물며 몸을 찔러도 살아 있을 자이겠는가?’ 곧 바늘을 몸에 꽂으니 피가 샘물처럼 흐르나 보살은 법을 듣는 데 기뻐하며 고통 없는 선정에 들었다.

천제 석가모니가 보살의 뜻이 날카로움을 보고 슬퍼하여 몸의 털 하나마다 바늘이 꽂히게 하였다. 그 사람은 이를 보고 뜻이 높음을 알고 곧 주며 말하였다. ‘입을 지키고 뜻을 삼가며 몸에 악을 범하지 않고 이 세 가지 행을 제거하면 현명한 길로 건널 수 있다. 이것은 모든 여래, 무소착, 정진존, 최정각의 계율의 참된 설법이다.’ 보살이 계를 듣고 기뻐하며 절하고 몸을 돌아보니 바늘이 홀연히 나타나지 않고 얼굴빛이 밝고 기운이 전보다 넘쳤으며 천인과 귀신과 용마저 모두 칭찬하였다. 뜻을 진전시켜 행하여 마침내 부처를 얻고 중생을 구제하였다.”

부처님이 여러 비구에게 말씀하였다. “보살에게 계를 준 이는 지금 조달이다. 조달은 비록 부처님의 게송을 먼저 알았으나 맹인처럼 촛불을 들고 있어 스스로 밝지 못하니 무슨 이익이 있겠는가? 보살은 날카로운 뜻으로 무극의 정진을 이와 같이 닦는다.”

“옛날 보살은 원숭이 왕이었다. 항상 오백 마리 원숭이와 함께 놀았다. 당시 세상에 가뭄이 들어 과일이 풍부하지 않았다. 그 나라 왕성은 산에서 멀지 않은 곳에 있었고 작은 물이 가로막고 있었다. 원숭이 왕은 무리를 데리고 과일이 많은 숲으로 들어가 먹으려 하였다. 숲의 관리자가 이를 듣고 왕에게 알렸다. 왕이 말하였다. ‘엄밀히 지켜 무리가 나가지 못하게 하라.’ 원숭이 왕이 알고 슬퍼하며 말하였다. ‘내가 무리의 우두머리로서 화복의 근원이다. 과일을 탐하여 목숨을 구하려다 오히려 무리를 잘못 이끈다.’ 무리에게 명하여 ‘덩굴을 찾아라’ 하였다. 무리가 덩굴을 가져와 서로 잇대어 한쪽 끝을 큰 나뭇가지에 묶었다. 원숭이 왕은 허리에 묶고 나무에 올라 몸을 던져 나뭇가지를 잡았다. 덩굴이 짧아 몸이 늘어졌고 무리에게 명하여 ‘재빨리 덩굴을 타라’ 하였다. 무리가 모두 지나자 양쪽 덩굴이 끊어져 물가에 떨어졌으나 끊어졌다가 다시 살아났다.

왕이 아침에 나가 거닐다 큰 원숭이를 잡았다. 그 원숭이는 사람 말을 할 줄 알고 머리를 조아리며 자백하였다. ‘야생 짐승은 생명을 탐하여 연못에 의지해 나라에 붙어 있으나, 때가 가뭄이라 과일이 부족해 하늘의 숲을 침범하였으니 죄는 나에게 있다. 나머지는 용서해 주시오. 벌레 몸과 썩은 고기는 태관의 한 끼 음식이 될 수 있사오니.’ 왕이 하늘을 우러러 탄식하며 말하였다. ‘벌레와 짐승의 우두머리가 몸을 죽여 중생을 구하니 고대 현인의 큰 자비가 있구나. 내가 사람의 임금으로서 어찌 그와 같을 수 있겠는가?’ 눈물을 흘리며 풀어 주고 땅에 안착하게 하였다. 나라에 명하여 원숭이가 먹는 것을 마음대로 하게 하였고 침범하는 자는 도둑과 같은 죄를 받게 하였다. 다시 왕비에게 그 자비를 알리며 말하였다. ‘고대 현인의 행위도 이와 같지 못하니, 내 자비는 머리카락 같으나 그들은 곤륜산을 넘는다.’ 왕비가 말하였다. ‘잘하였다! 이 벌레는 기이하구나. 왕은 그들이 먹는 것을 마음대로 하게 하여 무리를 해치지 못하게 하라.’ 왕이 말하였다. ‘나는 이미 명하였다.’”

부처님이 여러 비구에게 말씀하였다. “원숭이 왕은 나의 몸이며, 나라 왕은 아난이며, 오백 원숭이는 지금 오백 비구이다. 보살은 날카로운 뜻으로 무극의 정진을 이와 같이 닦는다.”

“옛날 보살은 사슴 왕이었는데 힘과 위세가 무리보다 뛰어나고 자비와 사랑이 널리 퍼져 무리 사슴들이 따랐다. 그들이 노니는 곳은 가까운 숲이었다. 목동이 이를 알고 왕이 군사를 거느리고 포위하여 몰아넣었다. 사슴 왕은 알고 눈물을 흘리며 말하였다. ‘너희들의 재앙은 모두 나로 인한 것이다. 내가 목숨을 잃더라도 너희 무리를 구하겠다.’ 사슴 왕은 밧줄에 묶여 앞다리 두 개를 내리고 말하였다. ‘내 등에 올라 뛰어넘으면 너희는 모두 살 수 있다.’ 무리 사슴들이 그대로 하여 모두 구원받았다. 몸은 찢어지고 피가 샘물처럼 흘렀으며 땅에 기어가며 숨이 거의 끊어질 듯 아픔을 말할 수 없었다. 무리 사슴들이 울부짖으며 맴돌아 떠나지 않았다.

사람 왕이 그 몸이 상하고 피가 땅에 흐르는 것을 보고 사슴 무리가 보이지 않자 말하였다. ‘이는 어찌 된 일인가?’ 사슴 왕이 대답하였다. ‘나는 악행을 저질러 짐승이 되었고 목숨을 구하기 위해 좋은 풀을 찾아 국경을 침범하여 죄를 지었으니 죄가 무겁다. 몸이 찢어졌으나 두 비장과 오장만은 온전하니 태관에게 한 끼 식사를 청하노라.’ 왕이 말하였다. ‘어찌하여 그러하냐?’ 사슴 왕이 처음부터 끝까지 이유를 진술하였다. 왕이 측은히 여겨 눈물을 흘리며 말하였다. ‘너는 짐승이지만 천지의 큰 자비를 품고 목숨을 버려 중생을 구하니, 내가 사람의 임금으로서 어찌 탐욕과 살육으로 하늘이 낳은 생명을 해치겠느냐?’ 곧 엄명하여 나라 백성에게 사냥을 금하고 사슴 고기를 탐하지 말라 하였으며, 밧줄을 찢고 사슴을 들어 평지에 안치하게 하였다. 무리 사슴들이 왕을 보고 하늘을 우러러 슬피 울며 앞다리로 상처를 핥고 풀을 뜯어 약을 바르니, 사람 왕이 보고 다시 눈물을 닦으며 말하였다. ‘임금이 자식을 사랑하여 무리를 기르고, 무리는 임금의 은혜를 그리워하니 임금의 도리는 어찌 자비롭지 않겠는가?’ 이로부터 살생을 끊고 자비를 행하니 하늘이 곧 이를 도와 나라가 풍요하고 백성이 화목하여 먼 곳까지 자비를 칭송하며 백성이 강물처럼 돌아왔다.”

부처님이 허로자에게 말씀하였다. “사슴 왕은 나의 몸이며, 오백 사슴은 지금 오백 비구이다. 사람 왕은 아난이며, 보살은 날카로운 뜻으로 무극의 정진을 이와 같이 닦는다.”

“옛날 보살은 사슴 왕으로 이름은 수범이며 몸에 아홉 가지 색깔의 털이 있어 세상에 드물었다. 강가에서 놀았다. 익사자가 있어 하늘에 애원하자 사슴이 불쌍히 여겨 말하였다. ‘사람의 목숨은 얻기 어려운데 어찌 죽게 하겠느냐? 내가 차라리 위험을 무릅쓰고 그를 구하겠다.’ 곧 헤엄쳐 가며 말하였다. ‘두려워 말라. 내 뿔을 잡고 내 등에 올라타라. 지금 서로 구하자.’ 사람이 그대로 하였다. 사슴이 사람을 물 밖으로 나오게 하였으나 숨이 미약하여 거의 끊어질 듯하였다. 사람이 살아 매우 기뻐하며 사슴 주위를 세 바퀴 돌고 머리를 조아리며 말하였다. ‘사람의 도는 만나기 어렵고 목숨은 귀중하다. 대부가 위험을 무릅쓰고 내 목숨을 구하니 은혜가 하늘과 땅을 넘는다. 끝까지 잊지 않겠다. 나는 종이 되어 부족함을 보살피겠다.’ 사슴이 말하였다. ‘너는 가라. 내 몸과 목숨이 너를 평생 짐으로 삼지 않게 하라. 누군가 나를 찾으면 나 있음을 말하지 말라.’ 익사자가 공경히 약속하였다. ‘목숨을 잃어도 어기지 않겠다.’

당시 나라 왕 이름은 마인광이며 성품이 순화하고 자애로워 백성을 사랑하였다. 왕의 원후 이름은 화치로, 꿈에 사슴 왕이 아홉 가지 색깔의 털을 가진 몸과 코뿔소 뿔보다 뛰어난 뿔을 보았다. 잠에서 깨어 듣기를 ‘사슴의 가죽과 뿔로 옷과 귀걸이를 만들려 하니 얻지 못하면 내가 반드시 죽을 것이다.’ 왕이 거듭 말하였다. ‘좋다.’ 아침에 신하들에게 사슴의 몸 상태를 말하고 명하여 모집하게 하니 한 현을 봉하여 금그릇과 은곡식으로 가득 채우고 은그릇과 금곡식으로 가득 채웠다. 그렇게 모으니 익사자가 기뻐하며 말하였다. ‘나는 한 현을 얻어 금은으로 가득 찬 그릇을 얻었으니 평생의 즐거움이다. 사슴은 스스로 목숨을 잃었으니 나는 무엇을 걱정하랴?’ 곧 궁으로 달려가 사실을 고하였다. 잠시 후 얼굴에 나병이 생기고 입이 썩은 냄새가 나며 거듭 말하였다. ‘이 사슴은 영혼이 있으니 왕은 반드시 무리를 이끌고 사슴을 얻어야 한다.’ 왕이 곧 군사를 일으켜 강을 건너 사슴을 찾았다.

사슴은 까마귀와 친한 친구였으나 잠들어 왕이 오는 것을 알지 못하였다. 까마귀가 말하였다. ‘친구여! 왕이 너를 잡으러 왔다.’ 사슴은 피곤하여 듣지 못하였고 까마귀가 다시 귀를 쪼며 말하였다. ‘왕이 와서 너를 죽이려 한다.’ 사슴이 놀라 왕이 활을 당기는 것을 보고 급히 앞으로 달려가 무릎을 꿇고 머리를 조아리며 말하였다. ‘천왕이 내 목숨을 잠시 연장하여 어리석은 내 뜻을 말하게 하였다.’ 왕이 사슴을 보고 곧 화살을 멈추었다. 사슴이 말하였다. ‘왕이 원후의 심부름을 받들었으나 나는 결국 피할 수 없구나. 천왕은 깊은 궁중에 있으니 어찌 미물의 처지를 알겠느냐?’

왕이 손가락으로 가리키며 말하였다. ‘나병 환자가 알려 주었다.’ 사슴이 말하였다. ‘나는 좋은 풀을 찾아 먹으려 먼 곳에서 익사자가 하늘에 애원하는 것을 보고 불쌍히 여겨 위험을 무릅쓰고 구하였다. 사람이 물가에 올라와 기뻐하며 머리를 조아리며 말하였다. “내 목숨이 위태로우나 임금이 구하였으니 평생 종이 되겠다.” 나는 말하였다. “너는 가라. 내가 여기 있음을 사람에게 말하지 말라.”’ 사슴 왕이 다시 말하였다. ‘차라리 물속에 떠 있는 풀이나 나무 위에 올라 뭍에 닿으려 하며 사람에게 다시 돌아가지 않는 것이 낫다. 재물을 빼앗고 주인을 죽이는 자는 그 악이 용서받기 어렵다.’ 왕이 놀라 말하였다. ‘어떤 짐승이 이렇게 큰 자비를 품고 목숨을 버려 중생을 구하는가? 반드시 하늘이다!’ 왕이 사슴의 말을 좋아하며 기뻐하여 덕을 진전시키고 나라에 명하여 ‘오늘부터 사슴이 먹는 것을 마음대로 하게 하라. 감히 침범하는 자는 모두 죽음에 처하리라.’ 왕이 돌아가자 원후가 왕이 풀어 준 것을 듣고 노하여 마음이 상하여 죽어 태산에 들어갔다. 천제 석가모니가 왕의 뜻이 자비롭고 숭고함을 듣고 기뻐하며 사슴 종류로 변하여 나라에 가득 먹이를 먹었으나 곡식과 모종을 모두 땅에 쓸어버려 그 뜻을 살폈다. 백성이 소송하니 왕이 말하였다. ‘흉계를 막아 나라를 지키는 것이 신의를 잃는 것보다 낫다.’ 석가모니가 말하였다. ‘왕은 참으로 신의가 있다.’ 사슴들을 모두 보내니 곡식이 열 배로 풍성해지고 독과 해가 사라지며 여러 재난이 저절로 멸하였다.”

부처님이 여러 비구에게 말씀하였다. “그때 사슴 왕은 나의 몸이며, 까마귀는 아난이며, 왕은 허로자이며, 익사자는 조달이다. 왕비는 지금 조달의 아내이다. 보살은 날카로운 뜻으로 무극의 정진을 이와 같이 닦는다.”

“옛날 보살은 말 왕이었는데 이름은 구야이며 항상 바닷가에서 표류하는 사람들을 건넜다. 당시 바다 건너편에 음녀 귀신이 많았는데 상인들을 보면 곧 성과 마을, 밭과 정원, 기악과 음식으로 변하여 아름다운 여인이 되어 상인을 청하여 술과 음악으로 즐겁게 하였다. 귀신이 사람을 홀려 모두 짝을 맺게 하여 1년 사이에 음귀가 싫증을 내어 쇠철로 목구멍을 찔러 피를 마시고 살을 먹으며 골수를 빨았다. 말 왕은 멀리서 음귀가 사람을 잡아먹는 것을 보고 눈물을 흘렸다.

바다를 날아 건너편에 이르러 찧은 쌀을 얻어 먹고 마시고 산에 올라 소리쳤다. ‘누가 건너고자 하는가?’ 이렇게 세 번 하였다. 상인들이 듣고 기뻐하며 말하였다. ‘항상 신마가 위험을 건너게 도와준다고 들었는데 이제 그때가 왔구나.’ 기쁘게 달려가 말하였다. ‘우리들을 구하소서.’ 말이 말하였다. ‘너희가 떠나면 음귀가 반드시 너희를 잡아 쫓아오니, 미련을 두는 자는 내가 떠난 뒤에 귀신이 쇠철로 목구멍을 찌르고 피를 마시고 살을 삼키리라. 마음을 바르게 하고 선을 지키면 목숨을 온전히 얻으리라. 돌아가려면 내 등에 올라 내 갈기와 꼬리를 잡고 머리와 목을 자유롭게 하여 서로 의지하라. 반드시 부모를 다시 보리라.’ 상인들이 그 말을 믿어 모두 목숨을 온전히 얻어 육친을 다시 보았고, 음귀의 속임수와 마술에 속은 자는 모두 잡아먹혔다. 바른 믿음으로 사악함을 물리치면 현세가 영원히 평안하리라.”

부처님이 여러 비구에게 말씀하였다. “그때 말 왕은 나의 몸이다. 보살은 날카로운 뜻으로 무극의 정진을 이와 같이 닦는다.”

“옛날 보살은 물고기 왕이었다. 좌우 신하들이 모두 높은 행을 품고 항상 부처님의 가르침을 지키며 쉬지 않고 물과 풀을 먹어 목숨을 이어갔다. 어린 새끼를 자비롭게 기르며 자신을 보호하듯 하였고, 밀물과 썰물에 놀며 부처님의 계율을 가르쳤다. 뜻하지 않게 어부가 그물을 던져 모두 잡히니 크고 작은 물고기들이 두려워 떨었다. 물고기 왕이 불쌍히 여기며 말하였다. ‘두려워하지 말라. 한마음으로 부처님을 염원하고 중생의 안녕을 빌며 널리 자비와 큰 서원을 세우니 하늘이 도와 곧 찾아와 구하리라.’ 물고기 왕이 머리를 진흙에 거꾸로 박고 꼬리를 들어 그물을 들자 모두 달아나 무리 물고기들이 살아나 모두 따랐다.”

부처님이 여러 비구에게 말씀하였다. “그때 물고기 왕은 나의 몸이며, 좌우 신하는 허로자와 대목견련이다. 보살은 날카로운 뜻으로 무극의 정진을 이와 같이 닦는다.”

“옛날 보살은 거북 왕이었다. 낮과 밤으로 정진하며 선한 방편을 생각하여 중생들이 본래 청정함으로 돌아가게 하였다. 또 깊은 산에 함께 사는 거북 왕이 있었는데 잠자리 한 마리가 나무에 올라 스스로 떨어져 죽으려 하였다. 보살이 점쳐 말하였다. ‘이는 몸을 해치는 징조이니 우리들은 일찍 피하는 것이 좋다.’ 한 거북 왕은 어리석고 자유분방하여 참된 말을 따르지 않았다. 보살은 온 마음으로 그를 따르는 자들을 구하여 어려움에서 벗어나게 하였다. 열흘 후 코끼리 무리가 나무에 모여 쉬는데 잠자리가 스스로 떨어져 코끼리 귀에 들어가 놀라 울부짖었다. 무리 코끼리들이 달려와 밟아 거북들을 죽였다. 거북 왕이 노하여 말하였다. ‘사정을 알면서도 알리지 않았다면 내가 죽고 네가 사는 것이 어찌 선한 마음이겠느냐? 여러 겁을 찾아 너희를 만나면 반드시 잔인하게 죽일 것이다.’”

부처님이 여러 비구에게 말씀하였다. “잘 점친 거북 왕은 나의 몸이며, 스스로 가지 않은 자는 조달이다. 보살은 날카로운 뜻으로 무극의 정진을 이와 같이 닦는다.”

“옛날 보살은 앵무새 왕이었는데 무리가 3천이었다. 두 앵무새가 무리보다 힘이 세어 입에 대나무 줄기를 물어 수레를 삼아 왕이 그 위에 올라 타고 날아 놀았다. 항상 줄기 수레를 타고 위아래 앞뒤 좌우로 다니며 앵무새 각각 500마리씩 여섯 면에 날개를 보태어 모두 3천이었다. 진귀한 공물을 바치고 때에 따라 즐거움을 누렸다. 왕은 깊이 생각하였다. ‘무리가 떠들어 어질지 못하니 내가 어찌 권위를 세우랴.’ 병을 핑계로 먹지 않고 죽은 체하며 무리를 버렸다. 무리들은 돗자리를 덮어 주고 모두 흩어져 떠났다. 왕은 먹을 것을 찾아 일어났다. 무리 앵무새들이 다른 산 앵무새 왕에게 가서 말하였다. ‘우리 왕이 죽었으니 신하가 되겠다.’ 그가 말하였다. ‘네 왕이 시체로 보이면 진짜 죽은 것이니 내가 너희 무리를 받겠다.’ 돌아가 시체를 가져오니 홀연히 보이지 않아 사방으로 찾아 왕을 얻어 모두 절하고 다시 예를 갖추어 공양하였다. 왕이 말하였다. ‘나는 아직 죽지 않았으니 너희가 버렸도다. 모든 부처님이 밝게 가르침을 주시니 세상에 친척은 없고 오직 도만 의지하라. 사문은 수염과 머리털을 잡념과 어지러운 뜻의 더러움으로 여기니 버리고 무욕행을 숭상한다. 너희가 떠들고 어지럽히니 독자이며 짝이 없으니 상성의 덕과 같다.’ 말을 마치고 날아가 한적한 곳에 앉아 욕망을 버리고 무위에 머물며 사유 선정 행을 닦아 모든 더러움이 다 멸하여 마음이 하늘의 금과 같았다.”

부처님이 여러 비구에게 말씀하였다. “그때 앵무새 왕은 나의 몸이다. 보살은 날카로운 뜻으로 무극의 정진을 이와 같이 닦는다.”

“옛날 보살은 비둘기 왕이었는데 무리가 500이었다. 나라 왕의 숲에서 날아다니며 먹이를 찾았다. 나라 왕이 보고 명하여 목동을 시켜 그물을 펴서 잡게 하니 크고 작은 새가 한 마리도 남지 않았다. 새장에 가두고 쌀과 비계로 먹여 태관이 진수로 삼았다. 비둘기 왕이 갇힌 것을 보고 한 마음으로 부처님을 염송하며 뉘우치고 자비를 일으켜 말하였다. ‘무리 중 갇힌 자가 풀려나고 여덟 가지 어려움에서 벗어나기를 바라노라.’ 여러 비둘기에게 말하였다. ‘부처님 경전의 여러 계율에서 탐욕이 근본임을 알라. 탐욕으로 영화를 얻는 자는 마치 굶주린 사람이 독을 마시는 것과 같으니, 뜻을 얻은 기쁨은 번개처럼 짧고 무리의 고통은 억겁과 같다. 너희는 먹이를 버려 몸과 목숨을 온전히 하라.’ 무리가 대답하였다. ‘갇힌 곳에서 어떻게 희망을 가질 수 있겠습니까?’ 왕이 말하였다. ‘부처님 가르침을 어기고 탐욕에 빠지면 모두 몸을 잃는다.’ 스스로 먹이를 버려 살이 점점 줄어들었으나 틈을 타 나와 나머지에게 말하였다. ‘탐욕을 버리고 먹이를 끊으면 나와 같아질 것이다.’ 말을 마치고 날아갔다.”

부처님이 여러 비구에게 말씀하였다. “비둘기 왕은 나의 몸이다. 보살은 날카로운 뜻으로 무극의 정진을 이와 같이 닦는다.”

부처님이 설한 ‘밀봉왕경’

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 부처님이 제자들에게 말씀하였다. “부지런히 정진하여 듣고 외우며 게으름과 어둠의 장막에 덮이지 말라. 나는 과거 무수한 겁에 일체도왕 여래, 무소착, 최정각이 되어 수많은 천인과 백성에게 경법을 설하였다. 그때 중에 두 비구가 있었는데 한 비구는 이름이 정진변이고 다른 한 비구는 덕락정이었다. 함께 경법을 들었다. 정진변은 경을 듣고 기뻐하여 곧 아비달타를 얻고 신통이 완비하였다. 덕락정은 잠들어 깨닫지 못하고 홀로 얻은 것이 없었다.

그때 정진변이 덕락정에게 말하였다. ‘부처님은 만나기 어렵고 억겁과 천세에 한 번 나시니 부지런히 중생을 위해 본을 삼아야 하거늘 어찌 잠을 자느냐? 잠은 어둠의 장막의 죄이니 스스로 분발하여 깨어 있어야 한다.’ 덕락정이 그 가르침을 듣고 곧 경행하였으나 기수 사이에서 다시 잠들었다. 이렇게 번잡하여 스스로 안정하지 못하고 샘물가에 가 앉아 생각하려 하였으나 다시 잠들었다. 그때 정진변이 선선한 권선으로 가서 구제하고자 꿀벌 왕으로 변하여 눈앞에 날아와 쏠 듯하였다. 덕락정이 놀라 깨어 앉아 벌 왕을 두려워하였으나 잠시 후 다시 잠들었다. 그때 꿀벌 왕이 겨드랑이로 들어가 가슴과 배를 쏘아 덕락정이 놀라 마음이 떨려 다시 잠들지 못하였다. 샘물가에 잡색 꽃이 있었는데 우담, 구문, 여러 가지 맑고 깨끗한 꽃이었다. 꿀벌 왕이 꽃 위에 앉아 감로 맛을 먹었다. 덕락정이 공손히 앉아 보며 벌 왕이 다시 날아올까 두려워 다시 잠들지 못하였다. 벌 왕이 근본을 관찰하며 꽃에서 맛을 내지 않고 잠시 후 벌 왕이 잠들어 더러운 진흙에 떨어졌다. 몸을 씻고 다시 꽃 위에 앉았다. 덕락정이 벌 왕에게 이 게송을 말하였다.

‘이 감로를 먹음은

몸이 안락하니

다시 가져가지 말라

아내와 자식에게

어찌 진흙에 떨어져

몸을 더럽히랴

이와 같이 어리석어

감로 맛을 망치네

또 이 꽃은

머물기에 적당치 않아

해가 지면 꽃잎을 닫고

나가려 해도 못하니

반드시 햇빛이 있어야

다시 나올 수 있네

긴 밤의 피로와 어둠

이와 같이 매우 고통스럽다.’

그때 벌 왕이 덕락정에게 게송으로 답하였다.

‘부처님은 감로와 같고

듣고 배워도 만족하지 않으며

게으름이 있어서는 안 되니

모든 것에 이롭지 않다

오도 생사바다는

더러운 진흙과 같고

애욕에 얽매여

지혜 없이는 더욱 미혹하다

해가 뜨면 꽃이 피고

부처님의 몸과 같으며

해가 지면 꽃잎을 닫고

세존은 진흙이라 하셨다

여래를 만나면

부지런히 정진하여 받들고

잠자는 어둠의 장막을 제거하며

부처님은 항상 계신다 부르지 말라

깊은 법의 요체 지혜는

색과 인연에 의하지 않고

그 현명한 자는

권선임을 알아야 한다

권선이 구제하는 데는

이익이 있어 결코 헛되지 않으며

이와 같은 변화도 나타나니

모든 것을 위함이다.’

덕락정이 그 말을 듣고 곧 일어나 법인내력을 깨달아 도련니에게 전하니 정진변의 권선이었음을 알았다. 항상 홀로 경행하며 다시 게으르지 않아 곧 불퇴전지에 들었다.”

부처님이 아난에게 말씀하였다. “그때 정진변은 지금 나의 몸이며 덕락정은 미륵이다.”

부처님이 아난에게 말씀하였다. “나는 그때 미륵과 함께 경법을 들었는데 미륵은 잠들어 홀로 얻은 것이 없었다. 만약 내가 그때 권선하여 구제하지 않았다면 미륵은 지금까지 생사에서 벗어나지 못하였을 것이다. 이 법을 들은 자는 항상 정진하여 널리 권하여 모두 잠자는 어둠의 장막을 제거하고 밝은 지혜의 근본을 닦아야 한다.”

이 일을 말할 때 무수한 사람이 모두 무상한 평등한 도를 발하였다. 보살은 날카로운 뜻으로 무극의 정진을 이와 같이 닦는다.

부처님이 삼사 웃음경을 설하다

“옛날 보살은 청신사로서 삼존에 귀의하고 자비와 큰 사랑을 널리 베풀어 중생을 구제하며 청정함을 지켜 도둑질하지 않고 베풀기를 다하며 정결하고 음란을 끊고 사계절을 믿어 무거운 수미산처럼 술을 끊고 마시지 않으며 효도를 존중하여 부모를 교화하고 정월에 육재를 지켜 정진하여 게으르지 않았다. 태어날 때 부처님을 만나 덕행이 날로 융성하여 마침내 여래, 무소착, 정진각, 도법의 주인, 천인들의 스승이 되어 교화를 두루 행하였다.”

그때 시장을 다니다가 한 노인이 어항으로 고기를 팔며 슬피 울며 말하였다. “하늘을 원망하노니 내 아들이 무슨 죄로 일찍 죽었는가? 아들이 살아 고기를 팔면 내가 어찌 고생하랴?” 부처님이 이를 보고 웃으니 입에서 다섯 가지 빛이 나왔다. 곧 시장을 지나 잠시 후 큰 돼지가 똥에 목욕하며 걸어가는 것을 보고 부처님이 다시 웃으셨다. 아난이 옷을 정돈하고 절하며 말하였다. “사람들이 많이 웃으니 존경하지 않는 까닭이 있겠지요. 지금 다시 웃으시니 반드시 가르침이 있으리니 의심을 풀어 주십시오.”

세존이 말씀하였다. “아난아! 내가 웃는 데는 세 가지 까닭이 있다. 첫째는 저 노인의 어리석음을 보고 그가 큰 자비를 베풀었기 때문이다. 날마다 그물이 생명을 잃게 하여 조금도 연민이 없으니 자식이 죽었는데 하늘을 원망하며 울부짖으니 어리석은 자의 행위로 천지의 자비와 현인의 용서가 아니다. 그래서 웃음이다. 옛날 비행황제가 큰 복을 쌓고 교만하여 방탕하였는데 지금은 어항에서 고기를 판다. 이것이 두 번째 이유이다. 생각지 못한 사람과 천인의 수명이 팔십억 사천만 겁인데 마음이 공에만 머물러 공으로 돌아가지 못하고 복이 다하여 벌을 받아 지금 어항에 있으니 이것이 세 번째 이유이다.”

아난이 묻기를 “비행황제는 존귀한 천인에 이르러 덕이 웅장하였는데 어찌 죄를 면하지 못하였습니까?”

세존이 말씀하였다. “화복은 참된 것이 아니니 무엇이 항상하랴? 존귀한 자리에서 사혜를 베풀고 사무상을 깨달으면 그 재앙을 면할 수 있다. 만약 귀함으로 자기를 따르고 마음이 사악을 따라가면 복이 다하여 벌을 받으니 옛날부터 그러하였다. 화복은 자기에게 따르니 그림자가 몸을 따르고 소리가 울림에 응하는 것과 같아 귀천이 있겠느냐? 나는 옛적에 청신사였는데 이웃 사람이 귀신과 마술을 좋아하여 간악한 짓을 무리 지어 하였으나 믿지 않고 악행과 큰 재앙이 응하였다. 매 재일에 나는 반드시 부처님의 정진한 사원의 법당에 들어가 사문들이 깨끗한 법을 설하는 것을 듣고 덕의 근본으로 삼아 흉한 재앙을 막았으나 자식은 음란하여 도를 어지럽혔다. 나는 부처님 법당에 가면 자식이 도를 어지럽혔다. 그 후 내 자손은 부처님을 만나 법을 듣고 사문과 뜻을 같이하여 덕행이 날로 융성하여 마침내 여래, 무소착, 정진도, 최정각, 도법의 주인, 삼계의 존귀한 법왕이 되었다. 이웃 사람은 귀신 술수를 좋아하여 중생을 해치고 음란과 술로 불효하며 스스로 뜻을 얻었다고 하나 윤회 삼도에서 고통과 독이 무량하다. 나는 이미 부처가 되었고 자식은 벌레가 되었으니 이로써 웃는 것이다.”

부처님이 아난에게 말씀하였다. “나는 여러 겁 동안 경전을 채록하고 뜻을 모아 사문을 친히 좋아하여 이와 같이 웅장하게 되었다. 보살은 날카로운 뜻으로 무극의 정진을 이와 같이 닦는다.”

어린이가 법을 듣고 곧 경을 깨닫다

“옛날에 한 비구가 정진하여 법을 지키고 적게 계율을 지켜 처음에는 범하지 않고 항상 범행을 삼가며 정처에 머물렀다. 외울 만한 것은 반야바라밀경으로 설법의 소리가 아름다워 능가하는 자가 없었다. 이 비구의 음성을 들으면 모두 기뻐하였다. 일곱 살 된 어린이가 성 밖에서 소를 치다가 멀리서 비구의 경 설법 소리를 듣고 곧 소리를 따라 정처로 가서 비구에게 절하고 한쪽에 앉아 경을 들었다. 당시 색의 근본을 설하니 듣고 곧 깨달아 아이가 크게 기뻐하였다. 경문이 끝나자 비구에게 물었으나 비구는 아이의 뜻을 알지 못하였다. 그때 아이가 오히려 해석하여 그 뜻이 매우 묘하여 이전에 듣기 어려웠던 것이었다. 비구가 듣고 크게 기뻐하며 놀라 이 아이가 지혜가 있어 범인이 아니라고 생각하였다. 그때 아이는 가서 소에게 돌아갔으나 소가 흩어져 산으로 들어가 아이가 그 자취를 찾아 헤매다가 호랑이에게 해를 입어 목숨이 다하였다. 혼과 신이 곧 옮겨 장자 집에 태어나 첫째 부인이 아들을 낳았다.

부인이 임신하자 입으로 반야바라밀을 말하며 아침부터 저녁까지 쉬지 않았다. 장자 집에서는 법을 알지 못하여 부인의 입이 거짓말이라 여기고 귀신병이라 하여 꾸짖고 심히 걱정하였다. 그때 비구가 성에 들어 분위하여 장자의 문에 이르러 멀리서 경 소리를 듣고 마음이 매우 기뻐하여 문에 잠시 머물렀다. 주인이 우연히 나와 이 비구를 보고도 예를 갖추지 않으니 비구가 이상히 여겨 말하였다. ‘이 집에 깊은 경을 말하는 자가 있느냐? 음성이 미묘하여 이와 같으냐?’ 장자가 대답하였다. ‘우리 집 부인이 귀신병에 걸려 낮과 밤으로 헛소리를 하며 입이 쉬지 않는다.’ 비구가 그 말을 듣고 장자 집이 법을 알지 못함을 알고 말하였다. ‘이는 귀신병이 아니고 존귀한 경과 부처님의 큰 도를 말하는 것이니 들어가 함께 만나 뵙게 하라.’ 장자가 말하였다. ‘좋소.’ 곧 비구를 데리고 부인에게 이르니 부인이 비구를 보고 곧 절하였다. 비구가 주술로 병을 낫게 하였다. 곧 비구와 함께 경법을 토론하며 반복하여 해석하니 비구가 매우 기뻐하였다. 장자가 물었다. ‘이는 무슨 병인가?’ 비구가 대답하였다. ‘병이 없고 깊은 경을 말하는 데 뜻이 깊으니 이 부인이 임신한 아이는 부처님의 제자일 것이다.’ 장자가 뜻을 깨닫고 곧 비구를 머물게 하여 음식과 술을 베풀었다. 식사를 마치고 비구가 정처로 돌아가며 서로 말하였다. ‘한 장자 부인이 임신하여 매우 기이하여 입으로 존귀한 경을 외우고 말하는데 뜻이 유창하고 소리가 아름다우며 경리를 깊이 해석한다.’

며칠 후 장자가 다시 비구를 청하여 모든 승려를 불러 정처에 모이게 하여 음식과 술을 마련하였다. 때가 되어 모두 모여 앉아 물을 붓고 음식을 먹고 주술을 하였다. 부인이 나와 승려들에게 절하고 한쪽에 앉아 다시 비구에게 경법을 잘 설하였다. 의심과 어려움이 미치지 못하는 것을 모두 비구에게 충분히 해석하여 승려들이 기뻐하며 물러갔다. 해와 달이 차고 부인이 출산하여 태아가 남자였으며 악취도 없었다. 아이가 태어나 손을 모아 무릎을 꿇고 반야바라밀을 외웠다. 부인이 출산 후 본래대로 돌아가 아무것도 알지 못하였다. 장자가 다시 승려를 불러 모두 모여 어린이를 보고 경법과 이야기를 하니 처음에 걸림이 없었다. 그때 승려들이 각자 한마음으로 이 아이의 본질을 관찰하였으나 알지 못하였다. 장자가 물었다. ‘이는 무슨 존재인가?’ 비구가 대답하였다. ‘참된 부처님의 제자이니 놀라지 말고 잘 기르라. 이 아이는 후에 모든 중생의 스승이 되어 우리 모두가 그의 가르침을 따를 것이다.’

그때 아이가 자라 일곱 살이 되어 미묘한 도리를 모두 알았으며 속세와 도를 모두 갖추어 무리와 뛰어나고 지혜와 도량이 무극하였다. 여러 비구가 모두 그에게서 배우니 경전에 잘못 빠진 부분과 부족한 점을 모두 삭제하고 보충하였다. 아이가 들어가고 나가며 머무는 곳마다 사람을 깨우쳐 대승을 발하게 하였다. 장자 집과 집안 안팎에 크고 작은 오백 명이 모두 아이에게서 배워 마하야나의 뜻을 발하여 모두 부처님 일을 행하였다. 아이가 가르친 성과 시내에 8만 4천 명이 모두 무상한 정진한 도의 뜻을 발하여 제자가 500명이며 여러 비구가 아이가 설한 본의 누설과 부족함을 듣고 대승을 구하는 자가 모두 법안목을 깨끗이 얻었다.”

부처님이 아난에게 말씀하였다. “그때 아이는 지금 나의 몸이며 비구는 가섭불이다. 이와 같이 아난아! 나는 옛적에 한 비구가 마하야나 품을 듣고 칭찬하며 깨달아 마음과 뜻이 기뻐 돌아서지 않고 정진하여 숙명과 인연을 깊이 알고 마침내 무상한 평등한 정각에 이르렀다. 한 번 들은 덕이 이와 같으니 하물며 종일 도를 닦는 자는 어떠하겠느냐? 보살은 날카로운 뜻으로 무극의 정진을 이와 같이 닦는다.”

살신제상인경

“옛날 보살이 오백 상인과 함께 큰 바다에 들어가 여러 보물을 채취하고자 하였다. 바다에 들어가 여러 달 동안 얻은 보물이 무거워 배에 가득 실었다. 돌아가려던 길에 표풍과 뇌전이 땅을 진동시키고 수신과 구름이 모여 사방이 성과 같으며 눈에는 불이 나고 파도가 산을 덮쳐 사람들이 울부짖으며 ‘우리는 죽었다!’ 하며 두려워 얼굴빛이 변하고 하늘을 우러러 애원하였다. 보살이 슬퍼하며 마음에 생각하였다. ‘내가 부처를 구하는 것은 오직 중생을 위함이다. 바다신이 미워하여 시체를 싫어하니 위험한 목숨을 바쳐 중생을 구하는 것은 개척자의 숭고한 업이다. 내가 몸과 피를 바쳐 바다에 뿌리면 바다신이 미워하여 뱃사람이 끝내 육지에 닿지 못할 것이다.’ 무리에게 말하였다. ‘너희는 손을 맞잡고 내 몸을 받들라.’ 무리가 명을 받들어 보살이 칼을 들어 스스로 몸을 베니 바다신이 미워하여 배가 떠서 육지에 닿았다. 무리가 모두 구제되었다.

뱃사람이 시체를 안고 하늘을 부르며 울부짖으며 말하였다. ‘이는 반드시 보살로서 범상하지 않은 자이다.’ 몸을 기어 다니며 하늘을 부르며 말하였다. ‘차라리 우리 목숨이 여기서 끊기더라도 고결한 덕을 잃는 자가 없게 하소서.’ 그 말이 참되니 상감 천제 석가모니가 보살의 큰 자비를 보고 세상에 드물다 여겨 몸 아래로 내려와 말하였다. ‘이 지극한 덕을 지닌 보살은 성웅이 될 것이니 지금 살려 주겠다.’ 천신의 약으로 입을 적시고 시체를 바르니 보살이 곧 소생하여 갑자기 일어나 무리와 서로 수고하였다. 석가모니가 명보를 배에 가득 채워 이전보다 천 배나 주고 곧 본토로 돌아가 친척들이 만나 모두 기뻐하였다. 가난한 자를 구제하고 어려운 자를 도우며 부처님의 경을 널리 펴고 어리석은 자를 깨우쳤다. 그 나라 왕이 보살의 덕을 믿고 청정한 교화를 받들어 임금은 어질고 신하는 충성하며 온 땅이 계율을 지키고 집에 효자들이 있어 나라가 풍요하고 독이 사라져 백성이 즐거워하며 수명을 다해 하늘에 태어나 고통에서 멀어졌다. 보살은 여러 겁 동안 정진하여 쉬지 않고 마침내 부처가 되었다.”

부처님이 여러 비구에게 말씀하였다. “몸을 베어 중생을 구한 이는 지금 나의 몸이며 천제 석가모니는 미륵이며 오백 상인은 지금 앉아 있는 오백 응진이다. 보살은 날카로운 뜻으로 무극의 정진을 이와 같이 닦는다.”

“옛날 보살은 독모자였는데 아침에 부처님 사원에 가서 사악함을 버리고 참됨을 숭상하며 사문에게 절하고 부처님의 신통을 받들어 아침마다 저녁마다 경을 외우며 해가 밝아오면 여러 경을 익혔다. 고대 현인의 효행과 정성으로 우러러 보며 마치 굶주린 꿈에 밥을 먹는 것 같았다. 사는 나라의 왕은 도가 없고 탐욕과 색욕이 심하며 어진 자를 얕보고 백성을 천하게 여겼다. 왕이 무상함을 생각하며 스스로 말하였다. ‘나는 악행을 하여 죽으면 태산에 들어가겠는가? 어찌 금을 모아 태산왕에게 바치지 않겠는가?’ 이에 백성에게 금을 거두어 엄한 명령을 내렸다. ‘만약 은전 한 닢이라도 숨기면 죄가 죽음에 이르리라.’ 이렇게 3년 동안 백성의 금이 모두 다 모였다. 왕이 거짓으로 모집하여 말하였다. ‘왕에게 금을 바치는 자가 있으면 그 아내에게 마지막 딸을 주어 높은 작위를 내리리라.’ 어린아이가 어머니에게 말하였다. ‘옛날 금 한 닢을 아버지 입에 넣어 태산왕에게 뇌물로 바치려 하였으니 지금 반드시 있을 것이다. 가져가 왕에게 바치자.’ 어머니가 말하였다. ‘좋다.’

아이가 가져가 바치니 왕이 기록하며 금을 얻은 연유를 물었다. 대답하기를 ‘아버지가 죽었을 때 금을 입에 넣어 태산에 뇌물로 바치려 하였는데 왕이 금을 구한다 하여 처음에 무덤을 파서 금을 얻었다.’ 왕이 말하였다. ‘아버지가 죽은 지 몇 년 되었느냐?’ 대답하기를 ‘열한 해이다.’ 말하였다. ‘네 아버지는 태산왕에게 뇌물하지 않았느냐?’ 대답하기를 ‘여러 성인의 경전에는 오직 부처님의 가르침이 참되다. 부처님 경전에 이르기를 “선을 행하면 복이 따르고 악을 지으면 재앙이 따른다. 재앙과 복은 그림자와 소리와 같다.” 몸을 피해 그림자를 피하고 산을 어루만져 소리를 막으니 얻을 수 있겠는가?’ 왕이 말하였다. ‘불가하다.’ 대답하기를 ‘몸은 곧 사대이니 목숨이 다하면 사대가 떠나 영혼이 변화하여 가는 곳에 따라가니 뇌물이 무엇이 있겠는가? 대왕은 전생에 베풀어 덕을 쌓아 지금 왕이 되었고 자비와 은혜가 멀리까지 미치니 비록 도를 얻지 못하였으나 후세에 반드시 다시 왕이 될 것이다.’ 왕이 기뻐하며 큰 사면을 내리고 죄수를 풀며 빼앗은 금을 돌려주었다.”

부처님이 여러 비구에게 말씀하였다. “그때 왕이 백성의 남은 금을 빼앗아 무죄한 자를 해치려 하였으나 보살이 백성의 슬픔을 보고 눈물을 흘리며 몸을 던져 혹독한 정치를 막아 백성의 어려움을 구제하였다. 백성이 그 은혜를 느껴 부처님의 계율을 받들어 나라는 풍요로워졌다. 그때 어린아이는 지금 나의 몸이다. 보살은 날카로운 뜻으로 무극의 정진을 이와 같이 닦는다.”

조달이 사람에게 악을 가르치는 경

“옛날 보살이 천왕의 지위에 있었는데 미세한 행을 간직하고 뜻이 흐르는 듯이 진전하여 매 재일마다 마차를 타고 사방 천하를 순행하며 부처님의 깊은 경전을 설하여 중생을 깨우쳐 그 허물을 없애고 여래, 응의, 정진각, 천중의 천, 여러 성인의 왕, 도교의 존귀함을 숭상하게 하여 삼독의 고통에서 벗어나게 하였다. 조달은 또한 마마왕으로서 사방 천하를 행하며 사람에게 악을 가르쳐 마음대로 하게 하여 태산의 재앙과 벌이 없었다. 행차하며 보살을 만나 묻기를 ‘네가 무슨 행을 하느냐?’ 하니 대답하기를 ‘나는 백성에게 부처님을 받들어 상성의 덕을 닦게 한다.’ 조달이 말하였다. ‘나는 백성에게 욕망을 마음대로 하게 하여 두 세대에 재앙이 없으니, 선을 닦아도 내게 이롭지 않다.’ 보살이 말하였다. ‘너는 내 도를 피하느냐?’ 대답하기를 ‘네가 선은 금과 같고 나는 악은 강철과 같다. 강철은 금을 자를 수 있으나 금은 강철을 자르지 못한다. 네가 도를 따르지 않으면 내가 너를 베리라.’ 조달이 악이 성하여 재앙이 이루어져 태산에 들어갔다. 아내가 악을 행하여 모두 삼독에 들어갔고 삼독에 들어간 선은 모두 천상에 오르나 비록 존귀하고 영화로워도 삼독에 들어간 자가 부처님의 한 말씀을 듣는 것만 못하다.”

부처님이 여러 비구에게 말씀하였다. “사람에게 선을 가르치는 천왕은 지금 나의 몸이며 악을 가르치는 마마왕은 조달이다. 보살은 날카로운 뜻으로 무극의 정진을 이와 같이 닦는다.”

살룡제일국경

“옛날 보살이 형제처럼 뜻을 같이하여 함께 도를 배우고 여러 부처님을 우러러 어려운 행을 닦아 경전을 읽고 뜻을 풀이하며 육도에서 벗어나 내면의 때를 버리고 정관에 들었다. 여러 나라가 삼존을 어두워하니 곧 가서 교화하여 육도의 바른 참된 묘행을 받들게 하였다. 그때 큰 나라에 왕이 도를 좋아하였으나 여러 요괴가 미혹시켜 그릇된 도를 받들어 온 땅이 미혹되어 모두 마술을 행하였다. 풍우가 제때에 오지 않고 요괴가 머리와 꼬리로 가득하였다. 보살 형제가 서로 말하였다. ‘우리 본토는 삼존의 교화가 행하여 사람들이 십선을 지키고 임금은 어질며 신하는 충성하고 부모와 자식이 효도하며 부부가 믿음과 정절을 지키고 이웃에 어진 자가 있으니 우리들이 다시 누굴 교화하랴? 저 나라는 모두 요괴를 믿고 용룡이 그곳에 있어 백성을 삼키니 슬피 울부짖어 구제받지 못한다. 나는 부처를 구하는 뜻이 오직 이 무리 때문이다. 도로써 교화하여 어짐을 일러주자. 용은 흉독을 품었으니 우리가 부수자.’

동생이 말하였다. ‘부처님의 계율에 살생은 흉악한 큰 악행이며 생명을 살리는 자비의 도의 으뜸이다. 어찌 그리 하겠는가?’ 형이 말하였다. ‘한 사람을 죽이면 죄가 백 겁에 미치니 용룡이 한 나라를 삼키면 나는 항상 사바겁이 다 지나도 그 재앙이 없어지지 않을까 두렵다. 잠시의 이익을 탐하여 태산의 불에 타는 벌을 보지 못하니 마음이 불쌍하다. 사람의 도는 얻기 어렵고 부처님의 법은 듣기 어려우니 용룡을 제거하고 나라를 구하여 삼존과 육도를 닦는다면 재앙은 머리카락 같고 복은 천지와 같다. 내가 코끼리가 되고 네가 사자가 되어 두 목숨이 죽지 않으면 이 나라가 구제되지 않을 것이다.’ 열 방향에 절하며 맹세하였다. ‘중생이 편안하지 못함은 내 탓이다. 내가 후에 부처를 얻으면 반드시 모두 건널 것이다.’ 코끼리가 용의 소굴에 가고 사자가 그 위에 올라갔다. 용이 힘을 내어 우레와 번개를 내고 사자는 크게 포효하니 용의 위엄과 신령함과 사자의 위세가 온 땅을 진동시켜 세 목숨이 끊어졌다. 여러 천인이 칭찬하며 모두 자비를 찬탄하였다. 두 보살이 끝나고 네 번째 하늘에 태어났다.

한 나라가 목숨을 온전히 하여 시체를 안고 울부짖으며 말하였다. ‘이는 반드시 신령한 자이다. 누가 이처럼 자비로우랴?’ 제자들이 곧 찾아가 스승의 자비로운 살신 구제를 보고 슬퍼하며 덕을 칭송하였다. 또 행하여 스승의 도를 널리 펴니 왕과 신하와 백성이 부처님을 알게 되어 온 땅이 모두 말하였다. ‘부처님의 자비로운 교화가 이르렀구나!’ 시체 두 구를 장사지내고 온 나라가 슬퍼하였다. 왕이 곧 명하여 ‘부처님의 육도 십선을 받들지 않고 요괴를 섬기며 귀신과 마술을 믿는 자는 죄를 들어 친족까지 함께 하라.’ 이로부터 절에 천 수백 명의 사문과 비구가 어깨를 맞대고 다니며 나라 안의 남녀가 모두 청신하고 높은 행을 닦아 사방이 평안하여 마침내 태평하였다.”

부처님이 여러 비구에게 말씀하였다. “그때 형은 나의 몸이며 동생은 미륵이며 독룡은 조달이다. 보살은 날카로운 뜻으로 무극의 정진을 이와 같이 닦는다.” 친족까지 함께 하다, 단본과 등이 같다.

미륵여여인신경

“옛날 보살이 천제 석가모니로서 지위가 존귀하고 높았으며 뜻이 항상 무상과 고와 공과 무아를 생각하였다. 앉으면 사유하고 다니면 교화하며 어리석은 자와 지혜로운 자를 불쌍히 여기고 지혜로써 가르치며 정진을 쉬지 않았다. 숙친이 부인으로 부유한 집안의 아내를 얻었는데 재물과 색에 미혹되어 무상함을 알지 못하고 시장과 가게에 거주하였다. 석가모니가 상인으로 변하여 장사하는 척하며 부인 앞에 머물렀다. 부인은 기뻐하여 아이를 시켜 혼자 앉는 침상을 가져오게 하였으나 상인은 부인을 익히 살펴보고 웃었다. 부인은 고함을 치며 상인이 웃는 것이 부적절하다 여기고 아이가 침상을 늦게 가져오자 곧 때리니 상인이 다시 웃었다. 옆에 아이가 북을 치며 뛰어놀자 상인이 다시 웃었다. 병든 아버지가 있어 아이가 소로 귀신을 제사하니 상인이 또 웃었다.

한 부인이 아이를 안고 흉내 내며 시장을 지나가는데 아이가 어머니의 뺨을 긁어 피가 목에 흘렀으니 상인이 다시 웃었다. 이에 부유한 집 아내가 묻기를 ‘당신은 내 앞에서 웃음을 멈추지 않는데 우리가 아이를 때리니 기분이 어떠하냐?’ 상인이 말하였다. ‘당신은 나의 좋은 벗이었는데 지금 잊었느냐?’ 부인은 서운하여 더욱 불쾌하여 상인의 말을 이상히 여겼다. 상인이 다시 말하였다. ‘내가 아이를 때리는 까닭은 아이가 당신 아버지이기 때문이다. 혼령이 감응하여 당신에게 아들로 태어났으니 한 평생 아버지를 알지 못하니 하물며 자라서랴? 북 치는 아이는 본래 소인데 소가 죽어 영혼이 돌아가 주인을 위해 아이가 되었으니 집에서 소 가죽으로 만든 북을 가지고 놀며 춤추니 이 가죽이 그 본체임을 알지 못하여 웃는 것이다. 소를 죽여 제사하는 자는 아버지가 병들어 살리려 하여 죽이니 불길함이 극에 달해 독을 마시는 것과 같다. 이 아버지는 곧 죽었으나 죽으면 소가 되어 여러 생에 도살당하고 재앙을 받는다. 지금 이 제사하는 소는 목숨이 다하면 영혼이 돌아가 사람 몸을 받아 고통에서 벗어나려 하니 다시 웃는 것이다. 아이가 어머니의 얼굴을 긁은 것은 본처의 아내이며 딸의 정념이 전념하여 질투와 증오를 품어 항상 가혹하게 하였다. 첩은 원한과 원망을 품어 죽으면 본처의 자식으로 태어나 복수하니 지금 얼굴을 긁고 몸을 다치게 하여 원망하지 못하니 그래서 웃는 것이다.

중생의 마음은 무상하여 옛날 미워하고 지금 사랑하니 무엇이 항상하랴? 이 모두 한 평생 보고도 알지 못하니 하물며 여러 겁이랴? 경에 이르기를 ‘색에 스스로 막히면 도를 보지 못하고 사악한 소리만 듣는 자는 부처님의 음성을 듣지 못한다.’ 나는 이로써 웃는 것이다. 세상의 영화는 번개처럼 헛되고 곧 사라지니 반드시 무상을 깨닫고 어리석은 자와 함께하지 말며 덕과 행을 숭상하고 육도의 묘행을 닦으라. 나는 지금 반대로 있으나 후일 반드시 자식을 낳으리라.’ 말을 마치고 홀연히 나타나지 않으니 부인은 서운하여 돌아갔다. 온 나라가 엄숙히 바라보고 우러러 사모하여 모두 들었으며 왕과 신하와 무리가 모두 존경하였다.

상인은 후에 문 앞에 있어 추레한 옷을 입고 말하였다. ‘내 벗이 안에 있으니 너희가 그를 부르라.’ 문지기가 들어가 알리니 자세히 말하였다. 부인이 나와 말하였다. ‘너는 내 벗이 아니다.’ 석가모니가 웃으며 말하였다. ‘변화하고 옷을 바꾸었으니 네가 아직 알지 못하느냐? 하물며 이 세상에서 버리고 저 세상에서 받는 것을 알겠느냐?’ 거듭 말하였다. ‘네가 부처님을 정성껏 받들고 부처님 시대는 만나기 어렵고 높은 행을 닦는 비구를 섬기며 목숨이 숨 쉬는 사이에 세상에 따르지 말라.’ 말을 마치고 나타나지 않았다. 온 나라가 기뻐하며 모두 육도의 높은 묘행을 잡았다.”

부처님이 허로자에게 말씀하였다. “그때 부인은 미륵이며 천제 석가모니는 나이다. 보살은 날카로운 뜻으로 무극의 정진을 이와 같이 닦는다.”

여인구원경

“옛날 보살이 여인이었는데 남편이 성품이 사납고 어리석으며 질투심이 강하였다. 매일 장사를 나가며 아내에게 독모를 부탁하니 모는 부처님의 계율을 지켜 청신한 행을 하였다. 그때 부처님이 나라에 들어가 왕과 신하와 백성이 모두 계율을 받들었다. 독모가 경을 듣고 돌아가 여인에게 설하였다. 여인이 기뻐하며 말하였다. ‘이는 곧 무상한 정진한 도, 최정각이다.’ 모에게서 부처님을 듣고 곧 멀리 절하였다. 재일에 모가 말하였다. ‘가서 설법을 들으랴?’ 여인이 기뻐하며 말하였다. ‘좋소.’ 곧 성 밖으로 가니 갑자기 남편이 질투하여 서운하고 불쾌하여 스스로 비방하며 말하였다. ‘내가 큰 재앙을 당하겠는가?’ 모가 다시 말하였다. ‘천룡귀신과 임금과 신하와 백성이 경을 듣고 혹은 사문 네 도를 얻고 혹은 보살의 결정을 받는다. 부처님 시대는 만나기 어렵고 경법은 듣기 어렵다. 너는 어찌 돌아가겠느냐?’ 여인이 부처님의 덕을 듣고 눈물을 흘리며 남편의 질투심을 자세히 말하였다. 모가 말하였다. ‘한 번 시험해 보라.’ 여인이 말하였다. ‘기꺼이 따르겠소.’

다음날 곧 모를 따라 부처님을 뵈러 가서 오체투지하고 물러나 조용히 서서 부처님의 상호를 보고 부처님을 염송하며 청정하고 참된 하늘의 존귀함을 생각하였다. 부처님이 여인에게 물었다. ‘네가 온 까닭은 무엇이냐?’ 곧 절하며 대답하였다. ‘나는 부처님이 무상한 정진한 도, 최정각, 도법의 주인, 천인들의 스승이며 덕이 헤아릴 수 없이 많고 지혜가 허공과 같으며 육통과 사달을 얻어 모든 지혜를 갖추었으니 존귀한 부처님께 청하오니 나를 불쌍히 여기소서.’ 세존이 말씀하였다. ‘부처님은 모든 것을 보호하니 네가 원하는 대로 하라.’ 여인이 절하며 말하였다. ‘여인은 세상에 태어나 본래 청정함을 얻지 못하였으니 모두 욕망 때문에 짝을 이루어 세세생생 덕 있는 짝과 함께하며 뜻이 같아 질투하지 않게 하소서. 둘째는 몸과 말과 뜻이 바르고 세상을 끊게 하소서. 셋째는 세세생생 삼존을 공경하여 마음의 때가 날로 사라지고 도에 나아가 게으르지 않으며 여러 부처님의 보호를 받아 모든 사악함을 막아 반드시 모든 지혜를 얻어 중생의 어려움을 구제하게 하소서.’ 여러 신들이 칭찬하며 말하였다. ‘좋도다, 좋도다! 네가 얻기를 바라노라.’ 여인이 크게 기뻐하며 절하고 돌아가 본처로 돌아갔다. 남편이 장사에서 돌아와 배를 타고 가는데 그날에 이르렀다. 천제가 여인의 높은 행을 보고 무쌍함을 발하여 기뻐하며 칭찬하고 바람과 비를 일으켜 배가 가는 길을 막았다가 다음날에야 도착하였다.

여인이 후에 수명을 다하니 신령이 도가 있는 집안에 태어나 용모가 빛나 세상에 드러나 장자가 본처의 아들로 태어나 나라에서 고贤이라 불렀다. 그때 남편이 바다에 들어가 보물을 채취하여 가난한 백성을 구제하였고 여인은 집에 머물며 예를 갖추어 스스로 지키니 마치 성을 지키는 병사 같았다. 왕과 왕비와 신하와 후비와 부인들이 모두 우러러 여인의 덕과 모습을 알렸다. 여인이 밤에 잠에서 깨어 세상의 무상을 기억하며 말하였다. ‘영화와 부귀는 모두 환상과 같아 누가 오래 보존하랴? 내 몸은 썩은 배와 같아 내 혼은 이를 싣고 가니 달 그림자를 바라보며 보물을 바라보는 것과 같다. 마음을 쓰고 몸을 고생시키는 것이 어찌 나에게 이익이 있겠는가? 꿈과 환상은 모두 허망하니 천신과 세상의 영화가 내게 이르렀다. 내일 아침 반드시 무상한 정진한 도, 천중의 천을 나의 스승으로 삼으리라.’ 아침에 일어나 돌탑과 부처님 상과 금빛이 빛나는 벽에 새긴 경전을 보고 부처님을 세상의 여러 성인의 스승이자 삼계에 홀로 뛰어난 자라 탄복하였다. 여인이 기뻐하며 말하였다. ‘이는 곧 여래, 응의, 정진도, 최정각이다!’ 곧 오체투지하며 절하고 절을 세 바퀴 돌며 꽃을 뿌리고 향을 피우고 등불을 걸고 비단을 걸었으며 아침저녁으로 엄숙히 공경하였다. 왕비와 나라 부인이 청풍으로 사악함을 물리치고 참됨을 숭상하였다.

이웃에 사나운 남편이 장사꾼으로 여인의 남편을 만나 말하였다. ‘네 아내가 요괴를 만들고 허망하게 귀신 사당을 세우며 아침저녁으로 향을 피우고 주문을 외워 요괴와 마술을 부리니 네가 반드시 죽을 것이다.’ 남편이 돌아가 여인에게 말하였다. ‘나는 전날 밤에 세상의 무상을 깨닫고 아침에 종령을 보았으며 무상한 정진한 도와 천중의 천의 절묘한 형상이 중정에 나타나 내가 지금 공양하고 향을 피우며 등불을 걸고 꽃을 바치며 아침저녁으로 절하고 절하며 스스로 귀의하니 네가 반드시 이를 받들어 성스러운 법에 합하리라.’ 남편이 크게 기뻐하며 한마음으로 엄숙하였다. 나라 사람들이 크고 작게 모두 따랐으며 이와 같이 8만 4천여 세월이 흘렀다.”

부처님이 허로자에게 말씀하였다. “그때 여인은 미륵이며 남편은 나이며 독모는 허로자이며 이웃 사나운 남편은 조달이다. 보살은 날카로운 뜻으로 무극의 정진을 이와 같이 닦는다.”

연등수결경

“옛날 보살이 여인이었는데 젊어서 과부가 되어 절개를 지키고 삼존에 귀의하며 가난 속에서 도를 즐기고 정진하여 게으르지 않고 흉악과 이익을 없애며 기름을 팔아 생업으로 삼았다. 그때 한 사문이 있었는데 나이가 서쪽 저녁에 이르렀으며 뜻이 높은 행에 머물러 문학에 머물지 않고 내면의 어두움을 무명이라 하였다. 예경에 편벽이 있어 끝까지 도달하지 못하고 분위에 참기름을 나누어 부처님 앞에 공양하니 독모가 마땅히 그리하였다.

어느 때 가난한 독모가 부처님 발에 절하며 손을 모아 묻기를 ‘이 늙은 독모는 비록 어둡지만 계율이 완비하고 행이 높으니 등불 공양을 하여 후에 어떤 복을 얻겠습니까?’ 세존이 탄식하며 말씀하였다. ‘좋은 질문이다! 이 늙은 독모는 무수한 겁 동안 여래, 무소착, 정진도, 최정각이 되어 목에 큰 광명을 얻어 삼계를 인도하여 중생이 구제되니 무수하다.’ 독모가 듣고 부처님께 달려가 절하며 말하였다. ‘등불을 끄는 독모는 곧 내가 공양하는 기름이니 반드시 무상한 정진한 도가 되어 삼계와 천인과 귀신과 용마가 모두 즐거워하리라. 다만 불쌍히 여기어 다시 수결을 내려 주소서.’ 부처님이 여인에게 말씀하였다. ‘여인은 부처가 될 수 없으니 부처가 되는 도, 범, 석, 마왕, 비행황제는 모두 여인의 몸으로는 이루지 못한다. 부처가 되려면 더러운 몸을 버리고 청정한 몸을 받아야 한다.’ 여인이 절하며 말하였다. ‘지금 버리겠습니다.’

돌아가 깨끗이 목욕하고 멀리 절하며 말하였다. ‘몸은 사대의 소유로 오래 보존할 수 없다.’ 누각에 올라 서원하였다. ‘지금 더러운 몸으로 중생의 배고픔과 목마름을 구제하여 남자 몸을 얻어 부처가 되게 하소서. 만약 세상에 어둡고 어리석어 바른 길을 떠나 사악한 길로 가며 부처님을 알지 못하는 중생이 있으면 내가 그 세상에서 구제하리라.’ 높은 곳에서 몸을 던지니 보는 이가 떨었다. 부처님이 뜻을 아시고 땅을 부드럽게 하여 베개와 같은 자리를 만들고 몸에 해가 없게 하시니 곧 남자가 되어 기쁨이 무량하였다. 부처님께 달려가 뛰며 말하였다. ‘세존의 은혜를 받아 청정한 몸을 얻었으니 다만 불쌍히 여기어 존귀한 수결을 내려 주소서.’ 부처님이 탄식하며 말씀하였다. ‘네 용맹은 세상에 드물어 반드시 부처가 될 것이니 의심하지 말라. 등불을 끄는 독모는 부처가 될 때 이름을 내려 주리라.’ 천인과 귀신과 용마가 부처가 될 것을 듣고 모두 절하고 돌아가 탄식하며 정진을 더하였다. 그때 무수한 중생을 권하여 헤아릴 수 없었다.”

부처님이 허로자에게 말씀하였다. “그때 늙은 비구는 정광불이며 독모는 나이다. 보살은 날카로운 뜻으로 무극의 정진을 이와 같이 닦는다.”

육도집경 권6

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)