육도집경 권제오

오강거국 사문 강승회 역

인욕도무극장 제삼, 이 장에는 열세 개의 장이 있다.

“인욕도무극이란 그 법칙이 어떠한가? 보살이 깊이 생각하되, ‘중생은 식신(識神)을 가지고 있으나 어리석음으로 스스로 막히고, 교만하여 항상 남을 이기려 하며, 관직과 국토, 육정(六情)의 즐거움을 자기만 차지하려 한다. 만약 그것을 보면 어리석은 자는 탐욕과 질투를 내고, 탐욕과 질투는 내면에 자리하며, 분노는 외면에 자리한다. 시주를 해도 깨닫지 못하고 멈추지 않으니, 그 미친 취함은 오래도록 어둠 속에 머무는 것과 같다. 이리저리 오락가락하며 오도(五道)를 전전하고, 태산처럼 불에 달구어지고 굶주린 귀신과 축생으로 태어나 무량한 고통을 쌓는다.’ 보살이 이를 보고 곧 깨닫고 탄식하며 말하되, ‘중생이 나라를 잃고 집을 파괴하며 몸을 위태롭게 하고 족속을 멸하는 것, 생에는 이런 근심이 있고 죽으면 삼도(三道)의 죄를 받는 것은 모두 인욕을 행하며 자비를 베풀지 못함에서 비롯된 것이다.’ 보살이 깨닫고 곧 스스로 서원하여 말하되, ‘나는 차라리 뜨거운 물과 불의 고통과 신맛 나는 식초의 괴로움을 당하더라도 끝내 중생에게 원한과 독기를 품지 않겠다. 참으로 참을 수 없는 것을 참는 것이 만복의 근본이다.’ 스스로 깨달은 후 세세생생 자비를 행하니, 중생이 자신에게 욕설과 매질을 하고 재물과 아내, 자식, 국토를 빼앗으며 몸을 위태롭게 하고 목숨을 해쳐도, 보살은 여러 부처님의 인욕력과 복덕으로 독한 분노를 소멸시키고 자비로 불쌍히 여겨 뒤따라 구제하고 보호하며, 만약 죄를 면하면 기뻐한다.”

“옛날 보살이 세상의 더러움과 탁함을 보고 임금과 신하가 도리에 어긋나 진리를 배반하고 사악을 따르니 인도하기 어려워, 밝음을 숨기고 그림자를 감추어 무덤 사이에 처소를 삼아 인욕행을 닦았다. 무덤 사이에 송아지가 있었는데, 늘 그 똥과 오줌을 마시며 몸과 목숨을 드러내고 정성껏 생각하였으나, 얼굴이 흉하고 검어 사람들이 모두 싫어하였다. 나라 사람들이 보고 서로 말하되, ‘이 땅에 귀신이 있다.’ 보는 자마다 모두 침을 뱉고 욕하며 돌과 흙으로 쳤다. 보살은 조금도 화내지 않고 자비로운 마음으로 불쌍히 여기며 말하되, ‘아, 이 사람들은 부처님의 경전을 보지 못하여 이런 악을 행하는구나.’ 서원하여 말하되, ‘나는 여래이자 무소착이며 정진한 진리의 도를 얻은 자로서 반드시 이들을 제도하리라.’ 보살은 법으로 인욕을 행하여 무극의 인욕을 닦았다.”

“옛날 보살의 이름은 산(睒)이라 하였고, 항상 보편적인 자비를 품어 중생을 두루 이롭게 하였으며, 어리석은 무리를 불쌍히 여겨 삼존을 보지 못함을 슬퍼하였다. 두 부모를 산과 늪에 두었는데, 부모는 나이 많아 두 눈이 멀었으니, 산은 슬퍼하며 말하고 눈물을 흘렸다. 밤마다 세 번 깨어 기온의 변화를 살피는 지극한 효행으로 덕의 향기가 온 땅에 퍼졌으며, 땅의 신과 바다의 용, 나라 사람들이 모두 알았다. 부처님의 십선을 지켜 생명을 해치지 않고 도둑질하지 않으며 정절을 지켜 결혼하지 않고 몸에 화가 끼치지 않았다. 두 혀로 악한 욕설과 거짓말, 비방과 사악한 거짓을 하지 않고 입을 닫아 모든 더러움을 없애고, 마음속의 시기와 분노, 탐욕도 모두 사라졌다. 선을 믿으면 복이 있고 악을 행하면 재앙이 있다. 풀과 갈대로 집을 삼고, 쑥과 잡초로 자리를 만들었으며, 청정하고 욕심 없으며 뜻은 하늘의 금과 같았다. 산에 흐르는 샘물 가운데 연꽃이 피고, 여러 과일이 달콤하여 그 주변을 둘러싸고 있었다. 일찍 일어나 과일을 따서 먼저 달콤한 것을 먹지 않았으니, 그의 인덕은 멀리 빛나 새와 짐승들이 의지하였다. 두 부모가 때때로 목마를 때 산은 물을 길으러 갔다. 가이국 왕이 산에 들어가 사냥을 하며 활을 당겨 사슴을 쏘았는데, 잘못하여 산의 가슴에 화살이 맞아 독이 퍼져 고통이 말할 수 없었다. 좌우가 돌아보며 눈물을 흘리며 크게 말하되, ‘누가 한 화살로 세 도사(道士)를 죽였는가? 나의 부모는 나이가 많아 두 눈이 멀었으니, 내가 없으면 하루아침에 모두 죽을 것이다.’ 크게 슬피며 말하되, ‘코끼리는 그 이빨로, 코뿔소는 그 뿔로, 공작은 그 깃털로 죽는데, 나는 이빨도 뿔도 빛나는 눈도 없으니 무엇으로 죽을 것인가?’ 왕이 슬픈 소리를 듣고 말에서 내려 물으며, ‘너는 깊은 산속에 사는가?’ 대답하되, ‘나는 두 부모를 이 산속에 모시고 세상의 더러움을 제거하며 도를 닦으려 한다.’ 왕이 산의 말을 듣고 목이 메어 눈물을 흘리며 매우 슬퍼하며 말하되, ‘나는 불인(不仁)하여 생명을 해치고 지극한 효자를 죽였다.’ 슬피며 말하되, ‘어찌할까?’ 신하와 백성 모두 목이 메어 울었다. 왕이 다시 말하되, ‘나는 한 나라를 구하는 아들의 목숨을 구하니, 부모가 있는 곳을 알려 달라. 내가 먼저 잘못을 뉘우치겠다.’ 말하되, ‘바로 작은 길로 가면 멀지 않은 곳에 작은 초막이 있으니, 그 안에 부모가 있다. 나를 위하여 부모를 열어 주시오. 이로부터 오래도록 헤어졌으니, 부디 남은 생애에 애착하지 마시오.’ 왕이 다시 크게 슬퍼하다가 갑자기 숨을 거두었다. 왕은 사신과 무리를 이끌고 부모가 있는 곳으로 가니, 왕과 무리가 많아 풀과 나무가 우거져 소리가 있었다. 두 부모가 듣고 의심하여 말하되, ‘행자는 누구인가?’ 왕이 말하되, ‘나는 가이국 왕이다.’ 부모가 말하되, ‘왕이 이곳에 와서 매우 좋다. 여기 풀자리에서 쉬고 시원하게 쉬며 달콤한 과일을 먹으니, 아들이 물을 길으러 갔으니 지금 돌아가라.’ 왕이 부모가 자식을 자비로 대하는 것을 보고 다시 목이 메었다.

왕이 부모에게 말하되, ‘나는 두 도사가 자식을 자비로 대하는 것을 보고 마음이 매우 아프고 슬펐다. 도사 자식 산을 내가 쏘아 죽였다.’ 부모가 놀라 말하되, ‘우리 아들이 무슨 죄가 있어 죽었는가? 너는 인자하고 불쌍히 여기며 땅을 밟을 때 땅이 아플까 두려워하는데, 무슨 죄가 있어 왕이 죽였는가?’ 왕이 말하되, ‘지극히 효성스러운 아들이니 참으로 최고의 현인이다. 나는 사슴을 쏘다가 잘못 맞혔다.’ 말하되, ‘네가 이미 죽었으니 무엇을 의지하겠느냐? 나는 지금 죽었다. 다만 대왕이 우리 두 늙은이를 데리고 아들의 시신 있는 곳에 가서 반드시 끝까지 함께 묻어주길 바란다. 그래야 함께 재가 되리라.’ 왕이 부모의 말을 듣고 다시 크게 슬퍼하며 부모를 이끌고 시신이 있는 곳으로 갔다. 아버지는 머리를 무릎 위에 두고, 어머니는 발을 안고 입으로 발을 빨며 각각 한 손으로 화살 상처를 만지며 가슴을 치고 뺨을 때리며 머리를 젖히고 부르며 말하되, ‘천신과 지신, 나무 신과 물 신이여, 우리 아들 산은 부처님을 믿고 법을 따르며 어진 이를 존경하고 효도하며 넓은 자비를 품어 풀과 나무까지 두루 이롭게 하였다.’ 또 말하되, ‘만약 아들이 참으로 부처님을 받들고 지극한 효성으로 하늘에 들린다면, 화살을 반드시 뽑아내고 독을 소멸하여 아들이 살아나 지극한 효행을 마칠 것이다. 만약 그렇지 않다면 내 말이 진실하지 않으니 결국 죽어 재가 될 것이다.’ 천제 석가모니와 사대천왕, 지신과 해룡이 부모의 슬픈 소리를 듣고 그 말을 믿어 모두 동요하였다.

제석천이 몸을 낮추어 부모에게 말하되, ‘이 지극히 효성스러운 아들을 내가 살릴 수 있다.’ 하늘의 신약을 산의 입에 부어 갑자기 소생하였다. 부모와 산, 왕과 신하들이 모두 슬픔과 기쁨이 교차하며 크게 슬퍼하였다. 왕이 말하되, ‘부처님을 받들고 지극한 효성의 덕이 이르렀다.’ 이에 신하들에게 명하여 말하되, ‘이후 온 땅의 백성은 모두 부처님의 십덕을 받들어 산의 지극한 효행을 닦으라.’ 한 나라가 그러하니, 나라가 부유하고 백성이 편안하여 마침내 태평하였다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “나는 세세생생 여러 부처님을 받들어 지극한 효행을 하였으며, 덕이 높고 복이 많아 천상 중의 천상, 삼계에서 독보적이었다. 그때 산은 바로 나의 몸이며, 국왕은 아난존자이며, 산의 아버지는 지금의 나의 아버지이며, 어머니는 나의 어머니 사묘이며, 천제 석가는 미륵보살이다. 보살은 법으로 인욕을 행하여 무극의 인욕을 닦는 이와 같다.”

“옛날 보살은 범지(梵志)였는데 이름은 찬제화(羼提和)라 하였고, 산과 늪에 처소를 삼아 나무 아래에서 정성껏 생각하며 과일과 샘물을 음식으로 삼았다. 내면의 때가 사라지고 고요한 가운데 머물며 육통을 널리 밝히고 모두 알았다. 지혜의 향기가 사방 위아래로 퍼져 십방의 여러 부처님과 일각각 깨달은 도, 응의성중이 모두 탄복하였다. 제석과 범왕, 사대천왕, 해룡과 지신이 아침저녁으로 엄숙히 합장하고 절하며, 화풍을 받아 나라를 수호하니 바람과 비가 제때에 오고 오곡이 풍성하며 재앙이 사라지고 군신이 번성하였다. 그 왕 이름은 가리(迦梨)라 하였는데, 산에 들어가 사냥하며 사슴을 쫓아 그 발자국을 따라 보살 앞에 이르러 왕이 도사에게 물으니, ‘짐승의 발자국이 여기까지 이어졌는데, 그 행적이 어떠한가?’ 보살이 묵상하며 말하되, ‘중생은 어지럽고 혼란하여 오직 몸과 목숨을 위할 뿐이며, 죽음을 두려워하고 생명을 탐한다. 내 마음도 다르지 않다. 만약 왕에게 말한다면, 학살과 불인함은 왕과 죄가 같다. 만약 보지 못했다고 한다면 나는 거짓말을 하는 것이다.’ 마음속이 부끄러워 고개를 숙이고 말하지 않았다.

왕이 곧 화를 내며 말하되, ‘죽을 거지 놈아, 나는 지금 제국의 왕이며, 묻는데 제때에 대답하지 않고 거짓으로 고개를 숙이느냐?’ 그 나라 이름은 ‘탁수조(揥手爪)’라 하였는데 ‘아니오’라고 하였다. 보살이 안타까워하며 ‘탁수조가 아니냐’고 왕에게 보여 주어 ‘보지 못했다’는 뜻을 나타냈다. 왕이 말하되, ‘짐승의 발자국이 여기까지 있는데 보지 못했다고 하니, 왕의 권세가 자유로워 너를 죽이지 못하느냐?’ 보살이 말하되, ‘나는 왕의 말씀을 들을 뿐이다.’ 왕이 물으니, ‘너는 누구냐?’ 대답하되, ‘나는 인욕하는 사람이다.’ 왕이 화를 내어 칼을 뽑아 오른팔을 베었다. 보살이 생각하되, ‘나는 위의 도를 지향하며 세상과 다투지 않으려 하였는데, 이 왕이 나에게 칼을 가하니, 하물며 백성들에게는 어떠하랴? 내가 부처님을 만나면 반드시 먼저 그를 제도하여 중생이 그 악을 본받지 않게 하리라.’ 왕이 다시 물으니, ‘누구냐?’ 대답하되, ‘나는 인욕하는 사람이다.’ 또 왼손을 베고, 묻고 베기를 반복하며 다리, 귀, 코를 베니 피가 샘물처럼 흐르고 고통이 무량하며 천지가 진동하고 해가 어두워졌다.

사대천왕이 모두 모여 함께 말하되, ‘이 왕은 잔혹하고 사납고 매우 어렵다.’ 도사에게 말하되, ‘마음에 더럽히지 말라. 우리들이 왕과 그 아내와 자식을 죽이고 나라를 멸하여 그의 악을 드러내리라.’ 도사가 대답하되, ‘이 무슨 말인가? 이 재앙은 내가 전생에 부처님의 가르침을 받들지 않아 그에게 독을 가한 악업의 결과로, 악업의 재앙이 그림자가 몸에 붙는 것과 같다. 과거에 씨를 적게 뿌렸으나 지금 많이 거두었으니, 내가 명에 순종한다면 재앙은 하늘과 땅 같아 여러 겁에 걸쳐 죄를 받으리니 어찌 끝날 수 있겠는가?’ 백성들이 변화를 보고 달려와 일제히 말하되, ‘도사가 이곳에 있으니 나라를 보호하고 재앙을 없애니, 이 어리석은 임금은 선악을 알지 못하고 가는 길을 분명히 알지 못하며 악을 부처님께 더한다. 오직 성인은 우리를 위해 하늘에 보답하지 말라.’ 보살이 대답하되, ‘왕이 무고한 악을 내 몸에 가하니 내 마음은 불쌍히 여겨 자애로운 어머니가 어린 자식을 슬퍼하는 것과 같다. 백성은 무슨 잘못으로 그를 원망하겠는가? 만약 의심이 있다면 너희는 내 잘린 팔을 잡아 오라.’ 백성이 곧 그를 잡아 팔을 붙들고 말하되, ‘나는 자애로운 어머니의 슬픔이 있으니 지금 그 믿음이 여기 나타났다.’ 백성이 그 크나큰 믿음을 보고 모두 복종하여 기쁘게 물러났다.

보살에게는 동생이 있었는데, 도원(道元)을 보고 다른 산에 처소를 삼아 천안으로 살펴보니 천신과 귀신, 용들이 왕의 악행을 의논하며 모두 분노하였다. 형이 덕을 잃을까 두려워 신통력으로 형에게 가서 말하되, ‘무슨 상처가 있느냐?’ 대답하되, ‘없다. 너는 내 믿음을 증명하라. 잘린 손발과 귀와 코를 그 자리에 붙여라. 그러면 다시 내 믿음이 될 것이다.’ 동생이 이어 붙이니 곧 회복되었다. 형이 말하되, ‘나는 지금까지 보편적인 자비의 믿음을 나타냈다.’ 천신과 지신이 모두 슬퍼하고 기뻐하며 합장하여 칭찬하고 서로 권하여 뜻을 높이고 계율을 받아 물러났다. 그 후 해와 달이 빛을 잃고 오성(五星)이 길을 잃으며 요괴가 서로 따르고 가뭄과 곡식 값이 비싸 백성이 임금을 원망하였다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “그때 찬제화는 바로 나의 몸이며, 동생은 미륵보살이며, 왕은 나한 구린이며, 보살은 법으로 인욕을 행하여 무극의 인욕을 닦는 이와 같다.”

“옛날 보살은 가난한 집에서 태어났는데, 가난한 집은 아이를 낳지 못하여 보자기로 싸서 밤에 아무도 없을 때 조용히 네 거리에 두고 돈 천 냥을 함께 놓아 길손에게 보냈다. 나라 풍속은 이날을 길일로 삼아 온 들과 땅에서 군신과 신하가 각기 제각기 성대한 잔치를 베풀고 즐거워하였다. 범지들이 보고 모임을 칭찬하며 말하되, ‘아, 오늘 모임은 마치 쌀이 순백하고 섞임이 없으며 향기가 가득한 것과 같다. 오늘 태어난 남녀는 귀하고 현명할 것이다.’ 앉은 자리에는 한 집안의 이치 있는 자가 있었는데 혼자서 자식이 없음을 슬퍼하며 듣고 조용히 기뻐하였다. 사람을 보내어 네 곳에 버려진 아이를 찾게 하여 길손에게 물어 말하되, ‘버려진 아이를 보았느냐?’ 길손이 말하되, ‘어떤 홀어머니가 데려갔다.’ 사람을 보내어 그 위치를 찾아 말하되, ‘우리 네 성은 부유하나 자식이 없으니, 너는 이 아이를 데려가면 많은 보물을 얻을 수 있다.’ 어머니가 말하되, ‘돈을 주어 아이를 데려가라.’ 어머니는 뜻대로 얻었다.

아이를 몇 달 키우다가 부인이 임신하여 말하되, ‘나는 자식이 없어 다른 성의 아이를 키웠는데, 하늘이 내게 복을 주어 이제 아이를 낳았다. 이 아이가 누구인가?’ 보자기로 싸서 밤에 시내에 두었다. 집 양이 날마다 젖을 주니 목동이 아이를 찾아보고 탄식하며 말하되, ‘하늘이 어찌하여 그 아이를 여기 두었는가?’ 데려가 양젖으로 키웠다. 네 성이 알고 말하되, ‘젖을 훔쳤느냐?’ 대답하되, ‘나는 하늘이 남긴 아이를 얻어 젖으로 키웠다.’ 네 성이 탄식하며 후회하였다. 몇 달 키우다가 부인이 아들을 낳자 악한 마음이 다시 생겨 이전과 같이 보자기로 싸서 수레 바퀴 자국에 두었으나, 아이는 마음속에 부처 삼보를 품고 부모에게 자비를 베풀었다.

아침에 상인 수백 대가 수레를 몰고 길을 지나가는데 소가 걸려 앞으로 나가지 못하니 상인이 그 까닭을 살피니 아이가 놀라 말하되, ‘천제의 아이가 어찌하여 여기 있느냐?’ 수레에 안기니 소가 흐름처럼 나아갔다. 이십 리 앞에 ‘소 정지(息牛亭)’라는 곳이 있었는데, 홀어머니가 흰 상인에게 구걸하며 말하되, ‘아이로써 나의 늙고 가난함을 구제하소서.’ 곧 베풀었다. 어머니가 키운 지 얼마 되지 않아 네 성이 다시 듣고 탄식하며 말하되, ‘나는 불인하여 하늘의 덕을 해쳤는가?’ 다시 많은 보물을 주어 아이를 집으로 데려가게 하고 슬피 울며 자책하였다. 한 아이를 같이 키웠다. 몇 년 사이 아이의 지혜와 기이한 변화가 나타나자 악한 마음이 다시 생겨 말하되, ‘이 밝은 지혜가 내 아이가 아닐까? 반드시 빼앗길 것이다.’ 보자기로 싸서 산에 버리고 죽게 하려 하였으나, 아이는 자비심을 일으켜 말하되, ‘나는 후에 부처님을 만나 중생의 고통을 구제하리라.’

산 가까이 시내가 있어 아이가 스스로 힘써 흔들어 대나무에서 떨어져 땅에 이르러 물가에 이르렀다. 물에서 이십 리 떨어진 곳에 시체를 지고 가는 곳이 있었는데, 나무꾼이 멀리서 아이를 보고 말하되, ‘하늘이 그 아이를 버렸구나.’ 안아 데려가 키웠다. 네 성이 다시 듣고 그 후회가 이전과 같아 많은 명예와 보물을 주어 데려가게 하고 슬피 울며 여러 점술과 관상을 가르쳐 여러 도술을 눈으로 보고 곧 알았다. 본성이 인자하고 효성스러워 말하면 모두 교화하였으며 나라 사람들이 성인을 칭송하고 유학자들이 모였다.

아버지에게 악한 마음이 생겨 성격이 매우 나빴다. 이전 집에 대장장이가 성에서 칠 리 떨어진 곳에 있었는데, 아이를 죽이려 하여 대장장이에게 글을 보내 말하되, ‘옛날 이 아이를 키웠는데, 아이가 우리 집에 들어온 뒤로 질병과 재앙이 이어지고 재산이 줄고 가축이 죽었다. 점쟁이가 말하길 “아이가 이 재앙을 가져왔다.” 하여 글을 불에 던졌다.’ 아버지가 아이에게 거짓말하되, ‘나는 작년 겨울에 큰 병이 있었으니 네가 대장장이에게 가서 돈과 보물을 계산하라. 그것이 네 올해 재산이다.’ 아이가 명을 받고 가서 성문 안에서 동생과 동료들이 호두를 튕기며 놀고 있는 것을 보고 동생이 말하되, ‘형이 와서 나의 행운이 되었다. 나를 다시 부러뜨려라.’ 형이 말하되, ‘아버지 명령이니 가야 한다.’ 동생이 말하되, ‘내가 가겠다.’ 글을 빼앗아 대장장이에게 주니 대장장이가 글을 받고 동생을 불에 던졌다. 아버지는 마음이 두렵고 떨며 사신을 보내 아이를 찾게 하여 형에게 말하되, ‘동생이 그러하냐?’ 형이 그대로 대답하였다. 형이 돌아와 아버지에게 알리니 아버지는 말하였다. ‘동생은 이미 불에 탔다.’

아버지가 몸을 던져 하늘에 부르짖으며 기운이 막혀 병이 되었고, 다시 독한 마음이 생겨 말하되, ‘나는 자식이 없으니 이 아이를 내 자식으로 삼지 않겠다. 반드시 죽이리라.’ 아버지가 저택을 떠나 천 리 떨어진 곳에 가서 이 아이에게 말하되, ‘그가 내 재산을 흩뜨렸으니 너는 가서 계산하라. 지금 저택에 글을 넣어 밀봉하였으니 급히 가라.’ 글에는 몰래 명하여 말하되, ‘이 아이가 도착하면 급히 돌로 허리를 묶어 깊은 못에 빠뜨려라.’ 아이가 명을 받고 절하며 가벼운 말을 타고 반쯤 갔을 때 길에 범지 한 사람이 아버지와 멀리서 옷을 입고 서로 묻고 글을 주고받았다.

범지에게는 딸이 있었는데, 딸은 이미 현명하여 길흉과 천문 점을 잘 알았다. 아이가 범지의 처소에 이르러 말하되, ‘내 아버지의 친척 범지가 여기 있다.’ 수행자에게 말하되, ‘지금 예를 갖추어 인사하려 하는데 괜찮겠는가?’ 수행자가 말하되, ‘좋다.’ 곧 가서 예를 올렸다. 범지가 기뻐하며 말하되, ‘내 형제의 자식이 왔다.’ 곧 사방의 학자와 유생, 노인들이 모여 즐겁게 잔치를 베풀고 의심을 물었으나 모두 기뻐하였다. 밤새도록 각기 피곤하여 잠들었다. 딸이 몰래 아이를 보고 허리띠에 봉인된 글을 보고 조용히 빼내어 읽고 탄식하며 말하되, ‘이것이 무슨 마귀의 계략인가? 어진 자식을 해치다니.’ 글을 찢어 고쳐 쓰되, ‘나는 나이가 많아 병이 심하여 괴로우니, 그 범지는 내 친척이며 그 딸은 현명하고 밝아 옛날부터 아이의 짝으로 삼아 보물을 갖추고 작은 예와 큰 예를 갖추어 아내를 맞이할 것이다. 아내를 맞이하는 날 이 글을 보여 주라.’ 글을 다 쓰고 문을 열어 다시 닫았다.

다음 날 아침 길을 나서니 범지와 여러 유생이 모두 탄식하였다. 저택 주인이 글을 받고 명을 받아 범지 집에 예를 갖추어 갔다. 범지 부부가 의논하며 말하되, ‘혼인의 예는 행실을 택하고 길흉을 묻고 점을 치는 데서 시작하니, 그 예가 완비되면 허락하겠다. 지금 아이가 중매나 예 없이 오니 어찌 무례하겠는가?’ 또 잔치를 거두고 쉬며 말하되, ‘남녀가 짝이 되는 것은 옛날부터 그러하였다. 남자가 어질고 여자가 정숙하면 참으로 만나기 어렵다.’ 곧 예를 갖추어 혼인을 마치니 아내가 달려가 알렸고 네 성이 듣고 병이 심하여 탄식하였다. 아이가 부모의 병을 듣고 목이 메어 말하되, ‘명은 지키기 어렵고 마치 환상 같아 진실하지 않다.’ 범지가 좋은 날을 택해 돌려보내려 했으나 보살이 마음속으로 아파 그 뜻을 따르지 않았다. 집안이 급히 돌아와 상에 올라 절하고 아내가 다시 세 번 절하고 눈물을 흘리며 세 걸음 나아가 다시 절하며 이름을 부르며 말하되, ‘나는 자식 남편의 아내이며, 친척이 나를 불러 이 집안의 종손을 받들고 예를 다하며 효도를 하려 한다. 다만 대인이 병이 낫고 복이 이르며 영원한 수명을 누려 그 뜻을 펼쳐 효부의 덕을 얻기를 바란다.’ 네 성이 분노를 품고 병이 들어 죽었다. 보살이 장례를 치르고 자비롭게 슬퍼하며 한 나라가 효를 칭송하였으며, 장례가 끝난 후 수행하여 향기가 십방에 퍼졌다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “그 아이는 바로 나의 몸이며, 아내는 구이(俱夷)이며, 네 성은 조달(調達)이다. 보살은 법으로 인욕을 행하여 무극의 인욕을 닦는 이와 같다.”

“옛날 보살은 대국왕이었는데, 항상 네 등급으로 중생을 키우고 보호하여 그 명성이 멀리 퍼져 모두 칭송하였다. 장인은 또한 왕이었으나 다른 나라에 처소를 삼아 성품이 탐욕스럽고 부끄러움이 없으며 잔인함을 강함으로 여겼다. 학자들이 탄식하며 말하되, ‘보살은 하늘과 땅의 인혜를 품었다.’ 허위로 비방하고 모함하여 소문을 만들어 군대를 일으켜 보살의 나라를 빼앗으려 하였다. 보살과 신하들이 모두 말하되, ‘차라리 하늘의 인을 받는 천한 자가 되겠지, 이리와 늑대의 귀한 자가 되지 않겠다.’ 백성이 말하되, ‘차라리 도가 있는 짐승이 되지 도가 없는 백성이 되지 않겠다.’ 무사를 뽑아 군대를 진열하니, 국왕이 군대를 바라보며 슬피 눈물을 흘리며 목을 조이며 말하되, ‘내 한 몸으로 백성의 목숨을 망치니 나라가 망하고 다시 일어나기 어렵고, 몸을 얻기 어렵다. 내가 도망가면 국경이 모두 평안하니 누가 해를 입겠는가?’ 왕과 원후가 함께 나라를 맡겼다. 장인이 나라에 들어가 탐욕과 잔인함으로 정치를 하여 충성과 정직한 자를 죽이고 아첨과 독을 진흥시켜 정치는 가혹하고 백성은 고통받아 원망과 눈물이 잇따랐다. 옛 임금을 생각하며 효자처럼 부모를 사랑하였다.

왕과 원비가 산림에 처소를 삼았는데, 바다에 사악한 용이 있어 원비의 빛나는 얼굴을 좋아하여 범지로 변하여 두 손을 모으고 앉아 고개를 숙여 조용히 생각하는 모습이 도사나 선정을 하는 것과 같았다. 왕이 보고 기뻐하며 날마다 과일을 따서 공양하였다. 용이 왕의 행로를 엿보며 원비를 훔쳐 바다로 데려가려 하였다. 길은 두 산이 좁게 낀 길이었고, 산에는 거대한 새가 날개를 펴 길을 막아 용과 싸웠다. 용이 번개와 천둥으로 새를 쳐서 날개가 떨어지자 원비를 데리고 바다로 돌아갔다.

왕이 과일을 따러 돌아오니 원비가 보이지 않아 슬피 말하되, ‘내가 밤길을 잘못 걸었나? 재앙이 임박했나?’ 활과 화살을 들고 여러 산을 돌아다니며 원비를 찾았다. 흐르는 물을 보고 그 근원을 찾아 거대한 원숭이를 보고 슬퍼하며 말하되, ‘너는 왜 또 슬퍼하느냐?’ 원숭이가 말하되, ‘나는 장인과 어깨를 나란히 하여 왕이었는데, 장인이 힘으로 내 백성을 빼앗았다. 아, 하소연할 곳이 없다. 너는 지금 무엇 때문에 이 산에 있느냐?’ 보살이 대답하되, ‘나는 너와 함께 근심이 같다. 나는 또 원비를 잃었으니 어디 있는지 모른다.’ 원숭이가 말하되, ‘네가 내 싸움을 도와 내 군사를 회복하면 내가 너를 위해 찾겠다. 반드시 찾을 것이다.’ 왕이 말하되, ‘좋다.’ 다음 날 원숭이가 장인과 싸우고 왕이 활을 당기며 힘을 다하니 장인이 멀리서 두려워하여 도망쳤다. 원숭이와 군사가 반격하여 명령하되, ‘인왕의 원비가 이 산에 미아가 되었으니 너희는 수색하라.’ 원숭이 무리가 각기 가서 병든 새를 보고 새가 말하되, ‘너희는 무엇을 찾느냐?’ 말하되, ‘인왕의 정비를 잃어 찾으러 왔다.’ 새가 말하되, ‘용이 훔쳐갔다. 나는 힘이 없으니 지금 바다의 큰 대륙 위에 있다.’ 말하고 끊었다.

원숭이 왕이 무리를 이끌고 길을 따라 바다에 이르러 걱정하며 건너지 못할까 두려워하니, 제석천이 곧 원숭이로 변하여 몸에 옴이 나고 가려워하며 와서 말하되, ‘지금 군사가 많으니 모래를 넘어 바다를 건너면 어찌 걱정하겠느냐? 각자 돌을 지고 바다를 막으면 높은 산이 되어 대륙을 통과할 수 있다.’ 원숭이 왕이 곧 그를 감독으로 삼고 무리가 그의 계책을 따르니 돌을 지어 공사를 마쳐 무리가 건너고 대륙을 둘러쌌다. 용이 독 안개를 만들어 원숭이 무리가 모두 병들어 모두 쓰러졌다. 두 왕이 근심하며 작은 원숭이가 말하되, ‘무리를 병 고치게 하여 성인의 마음을 괴롭게 하지 말라.’ 곧 하늘의 약을 무리의 코에 발라 무리가 코를 흔들어 일어나 힘이 전보다 강해졌다. 용이 곧 바람과 구름을 일으켜 하늘과 해를 가리고 번개와 빛을 내어 바다를 비추니 분노하여 벼락과 천둥으로 땅을 진동시켰다. 작은 원숭이가 말하되, ‘인왕은 훌륭한 사수이며, 번개와 빛은 곧 용이다. 화살을 쏘아 흉함을 없애고 백성에게 복을 부르니 모든 성인이 원망하지 않는다.’ 벼락과 번개가 빛나자 왕이 화살을 놓아 용의 가슴을 맞추어 용이 죽었다. 원숭이 무리가 칭찬하였다. 작은 원숭이가 용의 문 열쇠를 뽑아 문을 열고 원비를 구출하니 하늘과 귀신이 모두 기뻐하였다. 두 왕이 함께 본래 산으로 돌아가 서로 작별하며 겸손하고 공손하였다.

장인 왕이 죽고 후사가 없으니 신하와 백성이 달려가 옛 임금을 찾으려 하였으나 산에서 임금과 신하가 만나 슬피 울고 돌아가 장인의 나라를 얻으니 백성이 기뻐하며 만세를 부르고 대사면과 관용으로 백성의 마음이 기쁘고 웃으며 행하였다. 왕이 말하되, ‘아내가 떠난 지 하룻밤인데 모두 의심하니 하물며 십 일월이겠는가? 돌아와서 우리 집안 일을 옛 예에 맞게 하라.’ 원비가 말하되, ‘나는 비록 더러운 벌레 구덩이에 있었으나 연꽃이 오염된 진흙 속에 있는 것과 같다. 내 말은 진실이며 땅이 갈라졌다.’ 말이 끝나자 땅이 갈라지며 말하되, ‘내 믿음이 나타났다.’ 왕이 말하되, ‘좋다! 정절은 사문의 행실이다.’ 이로부터 나라 안에서 상인들이 이익을 양보하고 선비들이 벼슬을 버리며 호걸들이 천대를 견디고 강자가 약자를 억누르지 않으니 모두 왕의 교화였다. 음녀들이 성품을 고쳐 목숨을 위태롭게 하여 정절을 지키고 속이는 자도 믿으며 교활하고 거짓된 자도 진실을 지키니 원비의 교화였다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “그때 국왕은 바로 나의 몸이며, 원비는 구이이며, 장인은 조달이며, 제석천은 미륵보살이다. 보살은 법으로 인욕을 행하여 무극의 인욕을 닦는 이와 같다.”

“옛날 보살은 원숭이였는데, 힘이 뛰어나고 재주가 적었으나 지혜가 사람을 뛰어넘어 항상 보편적인 자비를 품어 중생을 구제하였다. 깊은 산에 처소를 삼아 나무에 올라 과일을 따니, 산골짜기에 가난하고 빠진 사람이 있어 스스로 나올 수 없어 여러 날 슬피 울며 하늘에 살려 달라 청하였다. 원숭이가 그 슬픔을 듣고 눈물을 흘리며 말하되, ‘나는 부처님을 구하여 오직 이 무리를 위할 것이다. 지금 이 사람을 구하지 않으면 반드시 가난하여 죽을 것이다. 나는 반드시 골짜기 아래를 찾아 그를 업어 내놓으리라.’ 곧 깊은 골짜기에 들어가 스스로 업혀 산 위에 풀밭에 내려놓고 길을 가르쳐 말하되, ‘네 처소에 있으니 떠난 후에 악을 행하지 말라.’ 나간 사람은 지쳐 쉬었다. 사람이 말하되, ‘골짜기에 굶주림과 기근이 있으니 지금 나가도 마찬가지 아니겠는가?’ 마음속으로 생각하되, ‘원숭이를 죽여 먹으면 내 목숨을 구할 수 있지 않겠는가?’ 돌로 머리를 내려쳐 피가 땅에 흐르니 원숭이가 놀라 일어나 나무에 기댔으나 마음에 화가 없고 자비로 악한 마음을 불쌍히 여기며 스스로 생각하되, ‘내가 능히 건너지 못할 자는 부디 내 다음 생에 항상 여러 부처님을 만나 믿고 도의 가르침을 행하여 구제받기를 바란다. 세세생생 이와 같이 악을 생각하지 말라.’”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “원숭이는 바로 나의 몸이며, 골짜기에 있는 사람은 조달이다. 보살은 법으로 인욕을 행하여 무극의 인욕을 닦는 이와 같다.”

“옛날 보살이 아난과 함께 죄를 다해 용이 되었는데, 한 용이 말하되, ‘오직 나와 그대가 함께 바다에 있어 어디든지 보았으니 함께 육지에 올라 놀지 않겠는가?’ 대답하되, ‘육지 사람은 악하여 비정상적인 일을 만나면 나오지 말아야 한다.’ 한 용이 다시 말하되, ‘작은 뱀으로 변하자. 길에 사람이 없으면 곧 큰 길에서 놀고, 사람이 만나면 숨으면 되니 무엇을 걱정하랴?’ 이에 서로 뜻을 맞추어 함께 올라가 놀았다. 물에서 나온 지 얼마 되지 않아 독이 있는 뱀이 있었는데, 뱀이 두 뱀을 보고 사나운 마음이 생겨 해치려 하여 독을 뿜고 침을 뱉으니 두 뱀 중 한 마리는 위엄으로 독뱀을 죽이려 하였고, 다른 한 마리는 자비로운 마음으로 참으며 만류하며 말하되, ‘높은 선비라면 어리석은 중생을 용서해야 하니, 참을 수 없는 것을 참는 것이 곧 부처님의 정진한 큰 계율이다.’ 곧 게송을 말하였다.

‘탐욕은 미친 자이며,

인의심이 없다.

질투로 성인을 해치려 하고,

오직 묵묵히 참음이 편안함이다.

불법을 어기고,

내면에 불쌍히 여기는 마음이 없으며,

인색하고 악하게 시주를 해치니,

오직 묵묵히 참음이 편안함이다.

방탕하고 계율 없는 자는,

잔인하고 도둑 마음 품으며,

도덕을 따르지 않으니,

오직 묵묵히 참음이 편안함이다.

은혜를 저버리고 거짓 꾸미며,

아첨과 거짓 행하니,

이는 어리석음의 극치이며,

오직 묵묵히 참음이 편안함이다.’

한 뱀이 참음의 덕을 칭송하며 게송으로 뜻을 펴니 다른 뱀은 공경하여 받아들여 독뱀을 해치지 않았다. 한 뱀이 말하되, ‘우리 함께 바다로 돌아가겠는가?’ 서로 그렇다고 하여 함께 떠났다. 위엄을 떨쳐 하늘과 땅을 진동시키고 구름과 비를 일으키며 변화하고 용의 빛을 내니 사람과 귀신이 모두 놀랐고 독뱀은 두려워하며 시체처럼 7일 동안 먹지 않았다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “그때 독뱀을 해치려던 용은 아난이며, 참음의 법을 설한 용은 나의 몸이며, 독이 있는 뱀은 조달이다. 보살은 세상에 있어 세세생생 인욕을 행하니 비록 짐승 가운데 있어도 그 행실을 잊지 않는다. 보살은 법으로 인욕을 행하여 무극의 인욕을 닦는 이와 같다.”

“옛날에 모천라국이라는 나라가 있었는데 왕 이름은 난이라 하였으며 신통을 배우고 어두운 곳도 보았으며 세상을 깨달아 말하되, ‘내 몸은 썩어 세상의 거름이 되리니 어느 나라를 지킬 수 있겠는가?’ 영화를 버리고 즐거움을 버려 대사의 법복을 입고 한 그릇의 음식으로 족하며 사문계율을 지키고 산림에 거처하며 30년을 쌓았다. 나무 곁에 구덩이가 있었는데 깊이가 30장(丈)이었다. 때에 사냥꾼이 사슴을 쫓다가 구덩이에 빠졌다. 때에 새와 뱀 각각 한 마리도 놀라 함께 떨어져 몸이 모두 상하고 곤경에 처했다. 하늘을 우러러 슬피 울며 외로움과 가난한 소리가 있었다. 도사가 슬퍼하며 불을 비추어 보고 눈물을 흘리며 목을 조아리며 구덩이 앞에서 말하되, ‘너희는 걱정 말라. 내가 너희의 중한 어려움을 구하리라.’ 곧 긴 밧줄을 만들어 걸어 올려 세 물체가 각각 물거나 잡고 목숨을 구했다. 모두 머리를 조아리며 말하되, ‘우리 목숨이 촛불처럼 위태로웠으나 도사의 인혜가 넓고 크고 무량하여 우리를 하늘빛을 보게 하였다. 평생 이 몸으로 중생이 부족한 것을 보시로 갚으리라. 결코 다 갚을 수 없다.’

도사가 말하되, ‘나는 국왕이며 나라가 크고 백성이 많으며 궁전과 보배, 아름다운 여인들이 여러 나라 가운데 으뜸이니, 무엇을 구하지 못하겠는가? 나는 나라를 원망의 구덩이로 여기며 색과 소리, 향기와 맛, 화려한 옷과 사악한 마음이 나를 여섯 칼로 베고 여섯 화살로 쏘아 내 몸을 찔러 여섯 가지 사악한 바퀴가 돌며 고통을 받으니 삼도에서 고통이 심하고 견디기 어렵다. 나는 나라를 버리고 사문이 되어 여래, 무소착, 정진한 진리의 도, 가장 바른 깨달음, 도법의 스승, 천인들의 스승을 받들어 중생을 교화하여 본래의 근원으로 돌아가게 하리라. 이는 오직 너희 세 사람만이 아니다. 각자 옛 처소로 돌아가 친척을 만나 세 사람이 모두 부처님의 가르침에 어긋나지 않게 하라.’

사냥꾼이 말하되, ‘세상에 오래 살면서 유학자가 덕을 쌓아 선을 행하는 것을 보았으나 부처님의 제자가 자기 자신을 용서하고 중생을 구제하며 은밀히 처소를 지키는 이는 없었다. 만약 도사가 있다면 내 집에 와서 조금이라도 공양하라.’ 까마귀가 말하되, ‘내 이름은 발(鉢)이라 하니, 도사가 어려움이 있으면 내 이름을 부르면 곧 달려가 갚겠다.’ 뱀이 말하되, ‘내 이름은 창(萇)이라 하니, 도사가 어려움이 있으면 내 이름을 부르면 반드시 와서 은혜를 갚겠다.’ 말이 끝나고 각자 물러났다.

다음 날 도사의 사냥꾼 집에 도사가 오는 것을 멀리서 보고 아내에게 말하되, ‘그 불길한 사람이 온다. 내가 너에게 음식을 준비하라 명하노라.’ 천천히 음식을 차렸으나 도사는 정오에 와서 먹지 않았다. 아내가 도사의 갑작스러운 태도를 보고 음식을 억지로 먹이려 하였으나 허황된 말만 하며 도사는 물러났다. 도사가 산으로 돌아가 까마귀에게 이름을 불러 말하되, ‘발아.’ 까마귀가 말하되, ‘누가 내 이름을 아느냐? 오직 도사뿐이다. 소리 내어 부르면 반드시 이유가 있을 것이다.’ 급히 달려가 도사를 보고 머리를 조아리며 묻되, ‘무슨 일로 이 지경에 이르렀느냐?’ 도사가 자세히 말하니 뱀이 눈물을 흘리며 말하되, ‘도사는 하늘과 땅처럼 인자하나 재앙을 만났으니 어찌 도와주지 않겠는가? 하늘의 인은 원망이 없으니 이 왕에게는 태자 한 사람만 있을 뿐 다른 후계자가 없다. 내가 궁중에 들어가 태자를 죽이려 하니 내 신약을 발라 곧 낫게 하리라.’ 뱀이 밤에 궁중에 들어가 죽게 하였다. 시신을 3일 동안 두고 말하되, ‘태자를 살릴 수 있는 자가 있으면 나라를 나누어 다스리게 하리라.’ 산속에 실어 가서 화장하려 하였는데 길에 도사가 태자에게 이르러 말하되, ‘태자가 무슨 병으로 죽었느냐? 장례하지 말라. 내가 살릴 수 있다.’ 수행자가 듣고 위에 알리니 왕이 슬프고 기뻐하며 다시 크게 슬퍼하였다. 왕이 말하되, ‘죄를 사면하니 나라를 나누어 다스리게 하겠다.’ 도사가 약을 전하여 태자가 갑자기 일어나 말하되, ‘내가 어찌 여기 있느냐?’ 수행자가 모든 경위를 알리니 태자가 궁으로 돌아가 크고 작은 기쁨과 춤을 추었다.

나라를 나누어 베풀었으나 아무것도 받지 않았다. 왕이 깨어 말하되, ‘나라를 나누어 주었으나 받지 않으니 도둑이 아니겠는가?’ 묻되, ‘너는 어느 나라 사람이며, 무엇으로 사문이라 하며, 어디서 보배를 얻었느냐? 행실이 높으나 갑자기 이런 병을 얻었으니 무슨 까닭인가?’ 도사가 처음부터 끝까지 말하니 왕이 슬퍼하며 눈물을 흘렸다. 왕이 사냥꾼에게 말하되, ‘너는 나라에 공이 있으니 모든 친척을 불러 내가 크게 상을 주겠다.’ 친척들이 크고 작음 없이 모두 궁문에 왔으나 왕이 말하되, ‘불인하고 은혜를 저버린 악의 근본이다.’ 모두 죽였다. 도사는 산으로 들어가 도를 닦아 정진하여 지치지 않고 명이 다해 천상에 태어났다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “그때 도사는 바로 나의 몸이며, 까마귀는 구로자(鶖鷺子)이며, 뱀은 아난이며, 사냥꾼은 조달이다. 그 아내는 회반여자(懷槃女子)이다. 보살은 넓은 자비를 베풀어 무극의 인욕을 닦는 이와 같다.”

“옛날 구심국왕 이름은 억가달(抑迦達)이라 하였으며, 그 나라는 광대하고 백성이 번성하며 나라를 바르게 다스려 백성을 억울하게 하지 않았다. 왕에게는 두 아들이 있었는데, 한 명은 수달(須達), 한 명은 안차난(安闍難)이라 하였으며 청정함을 지켜 왕이 매우 중히 여겼다. 금못을 만들어 두 아이가 못에서 목욕할 때, 못에 거북이가 있었는데 이름은 금(金)이라 하였으며 한쪽 눈이 멀었으나 물에서 놀며 두 아이를 건드리니 아이들이 놀라 크게 소리쳤다. 왕이 그 까닭을 묻자, ‘못에 무언가 있어 우리를 건드려 두렵다.’ 왕이 노하여 말하되, ‘못은 아이를 위해 만들었는데 무엇이 있어 아이를 두렵게 하느냐?’ 그물을 쳐 잡으라 명하니 귀신과 용이 이상하게 여겨 급히 잡아 바쳤다. 그물잡이가 거북이를 잡자 왕이 말하되, ‘어떻게 죽일까?’ 신하들이 말하되, ‘목을 베라.’ 또는 ‘산 채로 불에 구워라.’ 또는 ‘잘라서 탕을 만들라.’ 한 신하가 말하되, ‘이 죽임은 잔혹하지 않으니 바다에 던지는 것이 가장 잔혹하다.’ 거북이가 웃으며 말하되, ‘그것이 가장 잔혹하다.’ 왕이 시켜 거북이를 강에 던졌다.

거북이는 살아나 기뻐하며 용왕에게 달려가 말하되, ‘인왕 억가달에게는 딸이 있는데 단정하고 빛나며 천녀가 쌍으로 있고, 인왕은 마음이 좁다. 대왕이 딸을 혼인으로 맺으려 한다.’ 용이 말하되, ‘네 말이 진실하냐?’ 거북이가 말하되, ‘그렇다.’ 거북이를 위해 보배 그릇으로 성대한 잔치를 마련하니 거북이가 말하되, ‘빨리 현명한 신하를 보내어 우리 왕이 결정을 얻으려 한다.’ 용이 현명한 신하 16명을 보내 거북이를 따라 인왕 성 아래 진지에 이르러 거북이가 말하되, ‘너희는 여기서 멈추라. 내가 올라가 알리겠다.’ 거북이는 곧 사라져 다시 돌아오지 않았다.

16명의 신하가 우울하고 근심하여 성에 들어가 왕을 만나니 왕이 말하되, ‘용들이 왜 왔느냐?’ 대답하되, ‘천왕이 인혜로 우리를 맞이하니 왕이 귀한 딸을 우리 왕비로 삼으려 하여 신하들을 보내어 맞이하게 하였다.’ 왕이 노하여 말하되, ‘어찌 인왕의 딸을 뱀 용과 짝이 되게 하겠느냐?’ 용이 대답하되, ‘대왕이 신령 거북이를 보내 명을 전하였으니 우리는 헛되이 오지 않았다.’ 왕이 허락하지 않았다. 여러 용이 변신하여 궁중의 여러 물건을 모두 용으로 만들어 왕 앞뒤를 빛내니 왕이 두려워 소리치며, 신하들이 모두 놀라 궁전 아래로 가서 이유를 물었다. 왕이 자세히 말하니 신하들이 모두 말하되, ‘한 여자의 일로 나라가 망할 수 있겠는가?’

왕과 신하들이 물가에서 딸을 보내니 곧 용비가 되어 남녀를 낳았다. 아들은 반달(槃達)이라 하였으며 용왕이 죽자 아들이 왕위를 이어 왕이 되었다. 세속의 영화를 버리고 높은 도덕을 배우려 하였으나 그의 아내가 만 명이 넘었으나 모두 그를 따라 도망가 숨었으나 피할 수 없었다. 육지에 올라 사리수 나무 아래에서 몸을 숨기고 뱀으로 변하여 몸을 구부리고 누웠다. 밤에는 등불이 밝게 빛나 그 나무 아래에 수십 개가 있었으며 날마다 여러 꽃이 비처럼 내리고 색과 향기가 세상에서 볼 수 없는 아름다움이었다.

나라 사람 중 용을 싫어하는 자가 있었는데 이름은 비도(陂圖)라 하였으며 산에 들어가 용을 구걸하려 하니 목동이 물어 말하되, ‘나는 뱀을 보았는데 몸을 구부리고 이 나무 아래 누워 있고 밤에는 나무 위에 수십 개의 등불이 있어 밝게 빛나며 꽃잎은 눈과 같고 색과 향기가 아름다워 말로 다 표현할 수 없다. 나는 몸을 붙였으나 해치려는 마음이 없다.’ 술사가 말하되, ‘좋다! 내 소원을 얻었다.’ 곧 독약을 용의 이빨에 발라 이빨이 모두 빠지고 몽둥이로 때려 피부와 뼈가 상하고 고통이 무량하였으나 원망하지 않고 전생의 업을 자책하며 서원하여 말하되, ‘내가 부처님을 만나 중생을 구제하여 모두 편안하게 하리라. 나보다 더한 자는 없다.’

술사가 용을 작은 상자에 넣어 지고 다니며 구걸하였다. 가는 나라마다 용이 춤을 추니 여러 나라 신하와 백성이 모두 두려워하였다. 술사가 말하되, ‘금은 각 천 근, 노비 각 천 명, 코끼리와 말, 소, 수레와 여러 가축도 각 천 수를 구걸한다.’ 가는 나라마다 얻는 것이 그러하였다. 용왕 조부의 나라에 이르자 어머니와 용의 형제들이 육지에서 그를 찾으니 새로 변하여 왕궁에 의지하였다. 술사가 이르자 용왕이 다섯 머리로 변하여 춤추려 하였으나 어머니와 형제들을 보고 부끄러워 거만하게 움츠려 다시 춤추지 않았다. 술사가 다섯 번 불러 용이 곧 엎드렸다. 어머니가 다시 사람 모습으로 변하여 왕과 만나 그 내막을 알렸다. 왕과 신하들이 모두 슬퍼하며 왕이 술사를 죽이려 하였으나 용이 청하여 말하되, ‘나는 전생에 지은 업을 지금 받는 것이니 죽이지 말고 원하는 대로 주라. 자비가 이와 같으니 부처님의 도를 얻을 수 있다.’ 왕이 곧 다른 나라를 사례로 삼아 원하는 것을 모두 주었다.

술사가 이 귀중한 보배를 얻어 기뻐하며 나라를 떠나 다른 나라 경계에서 도적을 만나 모든 재물을 빼앗겼다. 용의 어머니와 자식과 왕이 작별하며 말하되, ‘대왕이 우리를 생각하여 부르면 우리는 오리니 쇠약하지 않으리라.’ 왕과 신하들이 물가에 이르러 배웅하니 한 나라가 슬퍼하며 모두 뛰고 춤추었다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “반달 용왕은 바로 나의 몸이며, 억가달 국왕은 아난이며, 어머니는 지금의 나의 어머니이며, 남동생은 구로자이며, 여동생은 청련화제근녀이다. 그때 잔인한 용 사람은 조달이다. 보살은 넓은 자비를 베풀어 무극의 인욕을 닦으며 인욕을 행하는 이와 같다.”

작은 새 왕 경

“옛날 보살이 작은 새 왕이 되어 자비로운 마음으로 중생을 구제하며 어머니를 공경하여, 그 어려움과 고통과 친족의 이별을 슬퍼하며 중생이 도를 받아 기뻐하는 것을 자기의 안위처럼 여기고 중생을 사랑하여 몸의 상처를 보호하였다. 호랑이가 짐승을 먹으며 이와 이빨이 부러지고 병들어 죽음에 이르렀다. 작은 새가 이를 보고 마음이 슬퍼 말하되, ‘모든 부처님은 살생을 재앙으로 여기니 그 결과가 참으로 그러하다.’ 입으로 뼈를 쪼아 날마다 그러하였다. 작은 새의 입에 상처가 나고 몸이 야위며 뼈가 드러났다. 작은 새가 나무에 올라 부처님 경전을 설하며 말하되, ‘살생은 흉악하고 잔인하여 그 악이 크다. 만약 그가 나를 죽인다면 기뻐하겠는가? 스스로 용서하고 상대를 제도하는 것이 곧 봄날의 자비이다. 자비로운 자는 보편적으로 자비를 베풀어 복을 받고 응보가 따른다. 흉악하고 잔인한 자는 재앙이 그림자처럼 따라다닌다. 너희는 내 말을 생각하라.’ 호랑이가 작은 새의 경고를 듣고 갑자기 화를 내며 말하되, ‘네가 내 입에서 벗어나 감히 말이 많으냐?’ 작은 새가 화를 이기지 못하고 불쌍히 여기며 곧 날아갔다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “작은 새 왕은 바로 나의 몸이며, 호랑이는 조달이다. 나는 세세생생 자비로운 마음으로 중생을 구제하며 자기 몸을 걱정하듯 하였다. 보살은 법으로 인욕을 행하여 무극의 인욕을 닦는 이와 같다.”

지라국경

“옛날 보살에게는 백부와 숙부 두 사람이 있었는데, 각기 나라의 재물을 가지고 지라향에 갔다. 숙부가 말하되, ‘복이 두터운 자는 의식이 자연히 있으나 복이 얇은 자는 힘으로 버틴다. 지금 그 지라향에는 부처님도 법도 사문도 없으니 사람이 없는 땅이라 할 수 있으나 우리가 가서 그 뜻을 살피면 어렵지 않겠는가? 나라에 들어가 풍속을 따라 예절을 찾고 부드러운 마음으로 말하며 겸손하고 밝음을 숨기고 어리석음을 드러내지 않는 것이 대사의 생각이다.’ 백부가 말하되, ‘예를 어기지 말고 덕을 물러서지 말라. 어찌 벌거벗은 몸으로 옛 예를 훼손하랴?’ 숙부가 말하되, ‘선인의 그림자는 몸을 잃어도 행실은 잃지 않는다. 계율은 항상 그러하다. 내면의 금과 동을 드러내고, 석가의 예는 시대를 따라 하니 처음에는 비웃고 나중에는 탄식하니 도의 위대함이다.’ 곧 함께 그곳에 갔다. 백부가 말하되, ‘네가 먼저 들어가 그 얻고 잃음을 살피고 사자를 보내 진심을 알리라.’ 숙부가 말하되, ‘경청하노라.’ 십 일 동안 사자가 돌아와 백부에게 알리되, ‘반드시 풍속을 따라야 한다.’ 백부가 크게 분노하여 말하되, ‘석가 사람은 짐승을 따르니 군자의 행실이겠는가? 숙부가 가라, 나는 가지 않겠다.’

그 나라 풍속은 매월 보름날 밤에 항상 즐기며 참기름을 머리에 바르고 흰 흙으로 몸에 그림을 그리고 뼈로 목걸이를 하며 두 돌을 부딪치고 남녀가 손을 잡고 자유롭게 노래하고 춤추니 보살도 따라가니 나라 사람들이 칭찬하였다. 왕이 백성을 사랑하고 손님을 존중하며 서로 도와주니 왕이 모든 재물을 거두어 열 배로 고용하였다. 백부가 수레를 타고 나라에 들어가 엄한 법을 말하니 백성이 싫어하여 왕이 분노하여 재물을 빼앗고 때렸다. 숙부가 청하여 풀어 주고 함께 본국으로 돌아갔다. 숙부를 배웅하는 자는 길에서 욕하고 백부를 욕하는 자는 귀가 시끄러웠다. 백부가 부끄럽고 분하여 말하되, ‘그들이 너와 무슨 친척이며 나와 무슨 원수인가? 너는 내게 은혜를 베풀고 빼앗으니 중상모략이 아니겠는가?’ 허리를 묶고 말하되, ‘이후 세세생생 서로 심하게 대하여 끝내 용서하지 않겠다.’ 보살이 슬피 눈물을 흘리며 서원하여 말하되, ‘내가 세세생생 부처님과 법을 보고 사문을 받들어 네 은혜를 내 몸처럼 여기며 이 서원을 어기지 않겠다.’ 이로부터 백부는 숙부를 괴롭히고 숙부는 항상 그를 구제하였다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “그때 숙부는 바로 나의 몸이며, 백부는 조달이다. 보살은 자비롭고 부드럽게 무극의 인욕을 닦으며 인욕을 행하는 이와 같다.”

육년 수기비죄경

“옛날 보살이 대국왕이 되어 삼존께 귀의하고 십선을 완전히 받들어 덕이 멀리 퍼져 모두 받들었으며 무기와 칼날을 쓰지 않고 감옥이 없으며 바람과 비가 제때에 오고 나라가 부유하고 백성이 풍요로워 사방이 평안하고 길에 원망과 탄식이 없으며 화와 거짓의 작은 책이 온 나라에 끊어지고 육도의 진실한 변화로 아무도 외우지 않는 이가 없었다. 때에 범지가 청정을 지키며 산림에 한가로이 머물며 세속을 멀리하고 오직 덕을 힘썼다. 밤에 목이 말라 물을 마시려다 실수로 나라 사람이 심은 연꽃 못의 물을 마셨다. 마시고 나서 깨달아 말하되, ‘그가 이 못을 사서 꽃을 부처님 사원에 공양하고 과일을 스스로 공급하는데 내가 그 물을 마시고 주인에게 알리지 않았으니 도둑질이다. 도둑질의 재앙은 먼저 태산에 들어가고 다음은 축생으로 태어나 시장에서 팔려 옛 빚을 갚는다. 만약 사람이 된다면 노예가 될 것이다. 나는 지금 일찍 끝내어 후환을 남기지 않는 것이 낫다.’ 궁궐에 가서 자백하며 도둑질을 범했다고 말하고 오직 왕에게 법으로 죄를 받기를 청하며 지금 끝내어 후환이 없기를 바랐다. 왕이 말하되, ‘이것은 자연의 물이며 귀한 것이 아니니 무슨 죄가 있겠는가?’ 대답하되, ‘집을 사면 우물이 그 집 것이고 밭을 차지하면 풀도 아끼니 우물을 길거나 풀을 베면 알리지 않고 취하지 않는다. 내가 알리지 않고 마셨으니 도둑질이 아니겠는가? 왕은 처리하라.’ 왕이 말하되, ‘나라 일이 많으니 궁중에 머물라.’ 태자가 깊은 궁중에 머물게 하였다.

왕이 일을 모두 잊고 여섯 날이 지났다. 갑자기 깨닫고 말하되, ‘범지가 여기 있구나. 급히 불러 오라.’ 범지는 계율을 지키며 여섯 날 동안 굶고 목마른 채 왕 앞에 서니 몸이 야위고 일어나 비틀거렸다. 왕이 보고 눈물을 흘리며 말하되, ‘내가 너무 심했다.’ 왕후가 웃으며 말하였다. 왕이 사람을 보내 범지를 목욕시키고 음식을 갖추어 직접 공양하며 절하고 뉘우치며 말하되, ‘나는 임금으로서 백성이 굶주리면 나도 굶고 추우면 옷을 입히니 하물며 도를 닦으며 덕을 베푸는 자는 어떠하랴? 한 나라의 선비 복은 높은 덕을 가진 현인 한 사람의 덕에 미치지 못한다. 나라가 평안하고 백성이 안락하며 사계절이 순조롭고 곡식이 풍성한 것은 계율의 덕이 아니면 누가 이루겠는가?’ 도사에게 말하되, ‘물을 마시고 알리지 않은 죄가 이와 같으니 참으로 크다. 어찌 참 도둑의 죄가 더 무겁지 않겠는가? 이로써 너를 용서하니 반드시 후환이 없을 것이다.’ 범지가 말하되, ‘대선이다! 왕의 큰 은혜를 받았다.’

이후 생사윤회가 끝없이 이어져 부처님을 만나기 전 여섯 해 동안 먹지 않아 죄를 다하고 도를 이루었다. 구이는 스스로 풀어 해탈하였고, 라운은 태어났다. 태자는 나라를 버리고 산림에 힘써 도를 닦았으나 사악한 무리들이 모두 미친 자라 하여 비방하였다. 태자가 듣고 이 욕설을 참으며 자비로 구제하여 복이 높아 도를 이루니 여러 천이 모여 합장하고 바람을 받들며 제석과 신하와 백성이 모두 귀의하였다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “그때 왕은 바로 나의 몸이며, 부인은 구이이며, 태자는 라운이다. 악업의 재앙이 덕과 복으로 돌아오니 삼가지 않을 수 있겠는가? 왕이 도사를 잊고 여섯 날 굶게 하여 여섯 해 굶주림과 재앙이 겨우 끝났으며, 여섯 날 후 왕이 몸소 공양하였으니 지금 여섯 해 재앙이 끝나 도를 이루었다. 구이는 이를 웃으며 지금 라운을 여섯 해 동안 크게 병들게 하였다. 태자는 범지를 깊이 궁중에 머물게 하였으니 여섯 해 동안 음침한 곳에 있었으니 어리석은 자가 어둡고 밝음을 알지 못하고 악한 마음으로 부처님과 사문과 범지를 향해 손을 자르고 혀를 뽑으며 이 세상의 고통을 겪고, 거짓으로 손으로 때리고 허위로 말하며 죽어 태산에 들어가 태산의 귀신이 혀를 뽑아 뜨거운 모래 위에 두고 소로 밟고 또 불에 못질하여 다섯 몸을 찧어 죽으려 하나 죽지 못하니 재앙과 악이 이와 같으니 바르게 행하라. 보살은 법으로 인욕을 행하여 무극의 인욕을 닦는 이와 같다.”

석가비죄경

“옛날 보살이 계율을 지키고 깨끗이 행하며 공덕을 쌓아 마침내 여래, 무소착, 정진한 도, 가장 바른 깨달음을 얻어 사위국에 머물렀다. 천룡귀신과 임금과 신하, 백성이 모두 귀의하니, 주술과 마술이 부처님의 위엄을 만나 빛이 밝은 날의 등불이 사라지듯 하였다. 탐욕과 질투가 일어나 몸을 잃는 불길을 보지 못하고 사악한 무리가 모략하여 여학생을 ‘호수(好首)’라 부르며 천존을 훼손하였다. 나라 사람들이 진리를 알지 못하여 의심하며 사문을 의심하고 왕도 이상하게 여겼다. 주술과 마술이 탐욕과 혼탁을 일으켜 다툼과 재산 다툼이 생기고 혼탁이 재앙으로 돌아와 곧 폐망하였으며 정절과 진실이 빛나고 천인들이 선을 칭송하였다. 왕이 정사원에 가서 절하고 뉘우쳤다. 이로 인해 왕이 부끄러워 중매를 청하여 부처님의 여동생과 결혼하여 석가의 원한을 끊으려 하였다. 신하들이 말하되, ‘나는 집을 떠나 사문이 되었으니 세속의 일인 혼인과 결혼은 모두 아버지인 왕에게 달려 있다.’ 이에 사자를 보내 예를 갖추어 결혼을 청하였다. 석가 사람들이 허락하지 않았으나 왕이 말하되, ‘부처님이 그 나라에 계시니 왕래가 있으니 밝은 자는 원한이 없고 어리석은 자만 원한이 있다. 내 딸은 천한 첩의 자식이니 무엇으로 원한을 일으키겠는가?’ 왕이 허락하여 혼인을 이루었다. 아들이 태어나 사촌을 만나러 석가 나라에 갔다.

그때 부처님이 개화하려 하여 석가 사람들이 기뻐하여 정사를 세우고 땅을 세 자 깊이 파고 침향을 채워 나라의 보물을 모아 정사를 지어 빛나고 화려하여 마치 천궁과 같았으며, 성문과 이웃 나라 사람들이 모두 뛰어났다. 부처님이 앉기 전에 사생(庶子)이 들어와 말하되, ‘이 정사의 공교함과 여러 보배의 아름다움은 오직 천제의 궁전과 견줄 만하다.’ 말하되, ‘부처님이 아직 이르지 않았으니 내가 한 자리를 차지해도 목숨을 잃어도 원망하지 않겠다.’ 사생의 벗이 말하되, ‘그 또한 무슨 잘못인가?’ 곧 앉았다. 석가의 용사들이 큰 소리로 외치며 말하되, ‘사생이 존좌하였으니 천제가 오지 않았는데 어찌 첩의 자식이 감히 자리에 앉느냐?’ 자리를 찢고 다시 소란을 일으켰다. 사생이 나와 벗에게 말하되, ‘이 모욕은 참을 수 없다. 내가 왕이 되면 너희를 잊지 않겠다.’ 벗이 말하되, ‘같이 하겠다.’ 곧 어머니를 지키며 태자가 되려 하니 어머니가 요술과 주술로 소원을 빌었다. 왕이 말하되, ‘옛날부터 듣지 못하였다. 미친 말을 지어 스스로 부끄러움을 자초하지 말라.’ 요술과 주술이 내면에 있어 아첨하는 신하가 교묘한 말로 두 왕자를 세워 백성을 나누어 다스리게 하였다.

대왕이 죽고 두 나라가 세워지니 백성이 좋아하는 대로 따랐으며, 어진 자는 형을 받들고 사악한 자는 숙부에게 달려갔다. 벗이 상국이 되어 무기를 준비하고 군대를 정비하여 옛 일을 알렸다. 왕이 말하되, ‘좋다.’ 곧 무사를 보내 군사를 보니 왕이 군사를 바라보며 슬피 눈물을 흘리며 목을 조아리며 말하되, ‘내 한 몸으로 백성의 목숨을 망치니 나라가 망하고 다시 일어나기 어렵고, 몸을 얻기 어렵다. 내가 도망가면 국경이 모두 평안하니 누가 해를 입겠는가?’ 왕과 원후가 함께 나라를 맡겼다. 장인이 나라에 들어가 탐욕과 잔인함으로 정치를 하여 충성과 정직한 자를 죽이고 아첨과 독을 진흥시켜 정치는 가혹하고 백성은 고통받아 원망과 눈물이 잇따랐다. 옛 임금을 생각하며 효자처럼 부모를 사랑하였다.

왕과 원비가 산림에 처소를 삼았는데, 바다에 사악한 용이 있어 원비의 빛나는 얼굴을 좋아하여 범지로 변하여 두 손을 모으고 앉아 고개를 숙여 조용히 생각하는 모습이 도사나 선정을 하는 것과 같았다. 왕이 보고 기뻐하며 날마다 과일을 따서 공양하였다. 용이 왕의 행로를 엿보며 원비를 훔쳐 바다로 데려가려 하였다. 길은 두 산이 좁게 낀 길이었고, 산에는 거대한 새가 날개를 펴 길을 막아 용과 싸웠다. 용이 번개와 천둥으로 새를 쳐서 날개가 떨어지자 원비를 데리고 바다로 돌아갔다.

왕이 과일을 따러 돌아오니 원비가 보이지 않아 슬피 말하되, ‘내가 밤길을 잘못 걸었나? 재앙이 임박했나?’ 활과 화살을 들고 여러 산을 돌아다니며 원비를 찾았다. 흐르는 물을 보고 그 근원을 찾아 거대한 원숭이를 보고 슬퍼하며 말하되, ‘너는 왜 또 슬퍼하느냐?’ 원숭이가 말하되, ‘나는 장인과 어깨를 나란히 하여 왕이었는데, 장인이 힘으로 내 백성을 빼앗았다. 아, 하소연할 곳이 없다. 너는 지금 무엇 때문에 이 산에 있느냐?’ 보살이 대답하되, ‘나는 너와 함께 근심이 같다. 나는 또 원비를 잃었으니 어디 있는지 모른다.’ 원숭이가 말하되, ‘네가 내 싸움을 도와 내 군사를 회복하면 내가 너를 위해 찾겠다. 반드시 찾을 것이다.’ 왕이 말하되, ‘좋다.’ 다음 날 원숭이가 장인과 싸우고 왕이 활을 당기며 힘을 다하니 장인이 멀리서 두려워하여 도망쳤다. 원숭이와 군사가 반격하여 명령하되, ‘인왕의 원비가 이 산에 미아가 되었으니 너희는 수색하라.’ 원숭이 무리가 각기 가서 병든 새를 보고 새가 말하되, ‘너희는 무엇을 찾느냐?’ 말하되, ‘인왕의 정비를 잃어 찾으러 왔다.’ 새가 말하되, ‘용이 훔쳐갔다. 나는 힘이 없으니 지금 바다의 큰 대륙 위에 있다.’ 말하고 끊었다.

원숭이 왕이 무리를 이끌고 길을 따라 바다에 이르러 걱정하며 건너지 못할까 두려워하니, 제석천이 곧 원숭이로 변하여 몸에 옴이 나고 가려워하며 와서 말하되, ‘지금 군사가 많으니 모래를 넘어 바다를 건너면 어찌 걱정하겠느냐? 각자 돌을 지고 바다를 막으면 높은 산이 되어 대륙을 통과할 수 있다.’ 원숭이 왕이 곧 그를 감독으로 삼고 무리가 그의 계책을 따르니 돌을 지어 공사를 마쳐 무리가 건너고 대륙을 둘러쌌다. 용이 독 안개를 만들어 원숭이 무리가 모두 병들어 모두 쓰러졌다. 두 왕이 근심하며 작은 원숭이가 말하되, ‘무리를 병 고치게 하여 성인의 마음을 괴롭게 하지 말라.’ 곧 하늘의 약을 무리의 코에 발라 무리가 코를 흔들어 일어나 힘이 전보다 강해졌다. 용이 곧 바람과 구름을 일으켜 하늘과 해를 가리고 번개와 빛을 내어 바다를 비추니 분노하여 벼락과 천둥으로 땅을 진동시켰다. 작은 원숭이가 말하되, ‘인왕은 훌륭한 사수이며, 번개와 빛은 곧 용이다. 화살을 쏘아 흉함을 없애고 백성에게 복을 부르니 모든 성인이 원망하지 않는다.’ 벼락과 번개가 빛나자 왕이 화살을 놓아 용의 가슴을 맞추어 용이 죽었다. 원숭이 무리가 칭찬하였다. 작은 원숭이가 용의 문 열쇠를 뽑아 문을 열고 원비를 구출하니 하늘과 귀신이 모두 기뻐하였다. 두 왕이 함께 본래 산으로 돌아가 서로 작별하며 겸손하고 공손하였다.

장인 왕이 죽고 후사가 없으니 신하와 백성이 달려가 옛 임금을 찾으려 하였으나 산에서 임금과 신하가 만나 슬피 울고 돌아가 장인의 나라를 얻으니 백성이 기뻐하며 만세를 부르고 대사면과 관용으로 백성의 마음이 기쁘고 웃으며 행하였다. 왕이 말하되, ‘아내가 떠난 지 하룻밤인데 모두 의심하니 하물며 십 일월이겠는가? 돌아와서 우리 집안 일을 옛 예에 맞게 하라.’ 원비가 말하되, ‘나는 비록 더러운 벌레 구덩이에 있었으나 연꽃이 오염된 진흙 속에 있는 것과 같다. 내 말은 진실이며 땅이 갈라졌다.’ 말이 끝나자 땅이 갈라지며 말하되, ‘내 믿음이 나타났다.’ 왕이 말하되, ‘좋다! 정절