육도집경 권 제8

오강거국 사문 강승회 역

명도무극장 제6, 이에는 아홉 장이 있다.

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 천이백오십 비구와 함께, 보살 만인과 더불어 함께 앉아 계셨다. 제일 제자인 학로자가 먼저 머리 숙여 큰 절을 하고 무릎 꿇어 말씀드렸다. “차익숙명(車匿宿命)은 어떤 공덕이 있습니까? 보살이 집에 있을 때는 반드시 비행황제(飛行皇帝)가 되어야 하며, 나라를 버리고 산으로 들어가 도를 배우고 스스로 부처가 되어 중생을 구제하는 공적이 웅장하여 멸도에 이릅니다. 부디 세존께서 그 근원을 나타내 주시기 바랍니다.”

부처님께서 탄식하며 말씀하셨다. “잘 물었다, 잘 물었다! 학로자가 묻는 바가 매우 좋다! 차익은 여러 세상에 걸친 공적이 무량하다. 너희들은 잘 들으라, 내가 이를 말하겠다.” 이에 대답하였다. “예, 그러하옵니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 옛날 보살일 때 니하편국에 있었는데, 그 나라 왕이 들으니 ‘사람이 도를 닦아 천상에 오르거나 신사에 올라 천상에 오르는 자가 있다’ 하였다. 왕은 어릴 적부터 늘 천상에 오르고 싶어 하였으나 그 방법을 알지 못하였다. 나라에 범지(브라만) 사만여 명이 있었는데, 왕이 그들을 불러 말하였다. ‘나는 천상에 오르고자 하는데 어떤 방법으로 가야 하는가?’ 노인들이 대답하였다. ‘좋은 질문입니다! 왕이 이 몸으로 천상에 오르고자 하는가, 혹은 혼령으로 오르고자 하는가?’ 왕이 말했다. ‘이와 같이 앉아서 천상에 오르고자 한다.’ 이에 노인들이 말했다. ‘큰 제사를 일으켜야 얻을 수 있을 것입니다.’ 왕은 매우 기뻐하여 금은 이천근을 하사하였다. 범지들이 보물을 얻어 돌아가 즐거워하며 의논하였다. ‘왕에게는 소년과 소녀 중에서 빛이 남보다 뛰어난 자 각 백 명씩을 취하고, 코끼리와 말, 잡다한 가축 각 백 마리씩을 취하여 먼저 우리 밥을 먹이고 사람과 가축을 죽여 그 뼈와 살로 계단을 만들어 천상에 오르게 하자.’ 이 일을 상주하니 왕이 말했다. ‘아주 좋다!’ 왕은 곧 외신에게 명하여 신속히 준비하게 하였고, 모두 감옥에 가두었으며, 우는 자들이 길을 막았다. 나라 사람들이 모두 말했다. ‘왕을 위하여 부처님의 진리를 배반하고 요마와 주술을 일으켜 나라의 근본을 잃게 하니 이는 잘못된 일이다.’ 범지들이 또 말했다. ‘만약 이 생명을 죽여도 왕이 천상에 오르지 못하면 우리들이 시체를 시장에 내다 버릴 것이니 그 책임은 반드시 따를 것이다.’

다시 모의하여 말했다. ‘향산 가운데 천왕의 기녀가 있는데, 이름은 사람과 같으나 신이며 신성하여 얻기 어렵다. 왕에게 구하게 하라. 만약 얻지 못하면 모든 일을 중지하고 우리에게 책임이 없게 하자.’ 또 왕에게 말했다. ‘향산 가운데 천악녀가 있으니 그 피를 사람과 가축에 합하여 계단으로 삼으면 천상에 오를 수 있다.’ 왕은 다시 기뻐하며 말했다. ‘일찍이 말하지 않았으니 이제 사월이 되어야 한다는 말인가?’ 이에 대답하였다. ‘내 술법의 전말이다.’ 왕은 나라 안의 백성들을 모두 모아 크게 상을 내리고 술과 음악을 갖추어 ‘오늘 누가 신녀를 얻을 수 있겠는가?’ 하였다. 민간에 아는 자가 있어 말했다. ‘제칠산에 두 도사, 하나는 차리(闍梨), 다른 하나는 우분(優犇)이 있으니 이 신녀가 어디에 있는지 안다.’ 왕이 말했다. ‘불러 오라!’ 사자가 명을 받고 며칠 만에 도사들을 데리고 돌아왔다. 왕은 기쁘게 술을 베풀어 일곱 날 동안 즐겁게 하며 말했다. ‘너희들이 나를 위하여 신녀를 얻어 왔다. 내가 천상에 올라 나라에 은혜를 베풀겠다.’ 이에 대답하였다. ‘반드시 스스로 힘쓰겠다.’

물러나 앉아 두 달 넘게 찾은 끝에 일곱 겹 산을 지나 향산에 이르러 큰 못을 보니 길이와 너비가 각각 삼십 리였다. 못가 평지에 큰 보성(寶城)이 있었는데 길이와 너비, 높이가 각각 팔십 리였다. 보성 주위에는 보배나무가 빛나며 나라를 비추었고, 못 가운데 연꽃은 천엽(千葉)이었으며 오색광명이 서로 비추었다. 이색의 새들이 노래하며 화음을 이루었다. 성문은 일곱 겹이었고 누각과 궁전이 서로 이어져 깃발과 현이 찬란하였으며 종과 방울의 오음이 울렸다. 천제(天帝)가 가운데 처소에서 노래하는 이들이 서로 즐겁게 하였다. 일곱 날 후에 석가모니가 나가 놀며 못에서 목욕하고 즐거움을 마친 후 천상으로 돌아가려 하였다. 못가 나무 아래에 성스러운 범지(梵志)가 있었는데 내외가 더러움이 없고 오통(五通)의 밝음을 얻었다. 두 도사가 나아가 절하며 말했다. ‘이 소리는 세상에 뛰어남이 없으니 누구를 위한 즐거움입니까?’ 답하였다. ‘두목 마왕의 딸 등 천여 명이 이곳에서 놀며 경건을 닦으니 너희들은 일찍 물러가라.’ 명을 받고 물러나 숨으며 의논하였다. ‘이 범지는 도덕의 영이니 우리들은 어떤 방법으로 천녀를 데려올까? 오직 주술로 풀을 묶어 축원하여 물에 던져 범지로 하여금 천녀의 영혼을 붙잡게 해야 한다.’

곧 풀을 묶어 물에 던지고 주술로 축원하였다. 제석천이 돌고 돌아 모든 천신도 또한 그러하였으나 오직 이 천녀만은 날아오르지 못하였다. 두 도사가 물에 들어가 상의를 풀어 묶었다. 여자가 말했다. ‘너희들은 나를 어떻게 하려는가?’ 대답은 위와 같았다. 대나무로 지팡이를 만들어 일곱 날 동안 길을 가서 왕국에 이르렀다. 궁에 나아가 두려워하니 왕이 기뻐하며 여자를 나타내어 음식을 차려 도사들을 위로하며 말했다. ‘내가 천상에 오르니 이 나라에 은혜를 베풀겠다.’

왕의 장자는 난라시(難羅尸)라 이름하고 이국의 왕이 되었으며, 그 태자는 수라(須羅)라 이름하였다. 그는 먼저 내면이 자비롭고 인자하며 화목하고 밝게 비추었다. 처음 세상 중생의 아직 이루어지지 않은 일을 보았으며, 작은 일도 놓치지 않고 미세한 일도 통달하였다. 육도(六度)의 높은 행위를 마음에서 놓지 않고 스스로 맹세하여 여래, 무소착, 정진각, 도법어, 천인사, 선서, 세간을 구하여 본무에 이르렀다. 왕이 말했다. ‘내가 천상에 오르려 하니 황손을 불러 이별하라.’ 손자가 와서 절하고 이별을 받았다. 물러나 앉아 왕이 물었다. ‘너는 백성을 잘 보살피느냐?’ 대답하였다. ‘은혜가 두루 미쳐 편안합니다.’ 손자가 말했다. ‘나는 천녀를 아내로 삼지 않으려 하니 왕이 만약 죽이면 반드시 그럴 것이다.’ 이에 사람을 시켜 알렸다. 왕이 말했다. ‘나는 그 피로 계단을 만들어 천상에 오르겠다.’ 손자는 곧 단식을 하며 침상에 물러나 기뻐하지 않았다. 왕이 그 상실을 두려워하여 곧 후궁을 그에게 주었다. 내외가 기뻐하여 근심이 모두 사라졌다.

사월이 지난 후 범지들이 다시 들으니 ‘가축을 죽여 구덩이에 채우고 신녀의 피를 취하여 그 위에 바르고 길일을 택하여 하늘에 제사를 지내라’ 하였다. 왕이 말했다. ‘좋다!’ 여러 나라의 노인과 대신과 백성에게 명하여 ‘이 제사를 일으켜라.’ 황손이 듣고 근심하며 범지에게 말했다. ‘이 제사의 술법은 어떤 성전에서 나왔느냐?’ 대답하였다. ‘이 제사를 하면 복이 하늘에 오를 것이다.’ 황손이 반박하였다. ‘죽이는 자는 중생의 목숨을 해치는 자로 악의 근본이며 그 화가 끝이 없고 혼령이 전생하여 서로 원망하며 칼과 독으로 서로 해치니 세세에 쉬지 않는다. 죽으면 태산에 들어가 불에 구워지고 말려지고 자르며 온갖 독이 갖추어져 다시 태어나거나 가축이 되어 죽으면 또 칼에 찔린다. 만약 후에 사람이 되어 시체를 죽인 죄가 있으면 잔인한 살육의 근원이 된다. 어찌 학대를 행하여 천상에 오르겠는가?’

범지가 대답하였다. ‘너는 동쪽에서 태어났으니 지혜가 어찌 우리를 능가하겠느냐?’ 황손이 말했다. ‘나는 숙명 때에 범지 집안에서 오백 세대를 이어 태어나 너희 도서를 즐기며 청정함을 으뜸으로 삼았다. 너희 교묘한 거짓이 어찌 경전의 뜻에 맞겠느냐?’ 범지가 말했다. ‘네가 내 도를 알거든 어찌 진술하지 않느냐?’ 황손이 상세히 말했다. ‘범지의 경전은 성스러운 길로 청정에 이르나 너희는 더럽고 잔인하며 탐욕스럽고 허위와 사악한 제사로 사람과 가축을 죽이고 술과 음란을 즐기며 윗사람을 속이고 백성을 궁하게 하여 백성이 부처를 배반하고 법을 어기며 현인을 멀리하고 존경하지 않으며 재물을 귀신에게 바치고 굶주림과 추위를 가까이 하니 어찌 성스러운 길과 비구의 높은 행위에 합당하겠느냐?’ 범지들이 부끄러워하며 머리 숙여 물러났다.

손자가 곧 조상 왕이 되어 무상정진, 최정각, 지성의 말을 펼치니 ‘천상에 오르려는 자는 반드시 삼존에 귀의하고 사사비상(四事非常)을 깨달으며 모든 탐욕과 집착을 끊고 자기를 줄이고 중생을 이롭게 하며 중생에게 은혜를 베풀어야 한다. 이는 첫째다. 생명을 자비로 여기고 스스로를 용서하며 남을 구제하며 뜻을 항상 만족하고 남의 것을 탐하지 않으며 정절을 지키고 신실하며 속이지 말라. 술은 난독과 독이니 효도를 말라. 십덕을 지키고 부모를 올바르게 인도하라. 이는 둘째다. 중생의 욕설과 모욕을 참으며 미친 자를 슬퍼하고 독이 와도 해치지 말며 삼존을 가르쳐 깨닫게 하여 기뻐하게 하고 자비로 양육하며 두 기둥을 평등하게 보호하라. 이는 셋째다. 날카로운 뜻으로 정진하여 높은 행위에 올라가라. 이는 넷째다. 사악을 버리고 더러움을 제거하며 마음을 고요하고 허공과 같이 하라. 이는 다섯째다. 널리 배우고 가림이 없으며 모든 지혜를 구하라. 이는 여섯째다. 이 큰 덕을 품고 끝까지 허물이 없으면 삼계의 법왕이 될 수 있으니 천상에 오르기 어렵지 않다. 만약 부처님의 자비로운 가르침을 어기고 그 잔인함을 숭상하며 중생의 생명을 해치고 음란과 사악한 제사를 행하면 태어날 때 천상에서 버림받고 죽으면 삼악도에 들어가 서로 조각내고 무한한 화를 받으리니 이 악의 근본으로 천상에 오르려는 것은 마치 왕의 명령을 어기고 높은 지위를 바라는 것과 같다.’

왕이 말했다. ‘잘 말하였다! 믿겠다!’ 감옥을 열어 크게 사면하고 모든 요마를 없애니 곧 온 나라가 보물을 내어 손자에게 덕을 일으켰다. 황손은 보물을 얻어 가난한 백성을 구제하며 칠 일 동안 베풀어 부족함이 없었다. 베푼 후에 백성에게 계율을 권장하니 땅이 감응하여 모두 따랐다. 천룡귀신이 모두 칭찬하며 비와 보배와 무지개와 곡식을 내려주었다. 이웃 나라가 덕을 흠모하여 귀화하니 마치 여러 물줄기가 바다로 모이는 것 같았다. 황손이 후궁에게 작별하고 물러나 나라에 돌아가 문을 닫고 일은 폐하여 즐기니 대신들이 듣고 말했다. ‘후궁을 제거하지 않으면 나라 일이 쇠퇴할 것이다.’ 아비왕이 말했다. ‘조상 왕의 아내이니 어찌 제거하겠는가?’ 불러 가두었다. 후궁이 부끄러워하여 날아가 본거지 제칠산으로 돌아가 우분 등이 알렸다. ‘우리 사위가 나를 데리러 왔다. 금반지와 금팔찌를 남겼다.’ 아비가 후궁이 떠난 것을 듣고 아들을 보내 나라에 돌아오게 하였으나 후궁을 보지 못하고 탄식하며 눈물을 흘렸다. 궁을 지키는 신이 말했다. ‘슬퍼하지 말라. 내가 길을 보여주리라. 후궁은 제칠산에 있으니 급히 찾아가라.’

황손이 듣고 진주 옷을 입고 칼을 차고 활을 들고 빛이 사십 리를 비추며 다음 날 제칠산에 이르러 후궁이 나뭇가지를 꺾어 땅에 던져 표식을 삼은 것을 보고 두 도사에게 물었다. ‘내 후궁이 이곳을 지났는가?’ ‘그렇다.’고 하였다. 반지를 주고 함께 따랐다. 나무로 다리를 만들어 작은 물을 건너 여덟 산 위에 이르니 네 명의 선한 범지가 다섯 몸을 땅에 엎드려 절하며 인사하였다. ‘내 후궁이 이곳을 지났는가?’ ‘지났다. 잠시 앉으라. 내가 네게 장소를 보여주겠다.’ 그때 천왕 석가가 원숭이로 변하여 위엄과 신령으로 산을 진동시키니 황손이 크게 두려워하였다. 범지가 말했다. ‘두려워하지 말라. 그가 공양하러 온 것이다.’

원숭이가 세 도사를 보고 의심하여 머뭇거리니 범지가 말했다. ‘나아가라.’ 원숭이가 나아가 과일을 공양하니 범지가 받았다. 네 사람이 함께 나누어 먹으며 원숭이에게 말했다. ‘이 세 사람을 사람 모양 신이 있는 곳으로 데려가라.’ 원숭이가 물었다. ‘이 사람들은 누구 때문에 천상에 오르는가?’ 범지가 말했다. ‘국왕 태자 개사(開士)의 수장으로서 여래, 무소착, 정진도, 최정각, 도법어, 천인사이며 중생이 그 은혜를 입어 본무에 돌아간다.’ 원숭이가 탄식하며 말했다. ‘잘 되었다! 개사가 부처가 되면 나는 말이 되겠다.’ 우분 두 사람은 하나는 노예가 되기를 원하고 하나는 응진이 되기를 원하였다. 개사가 말했다. ‘큰 선이로다!’ 곧 함께 천상에 올랐다. 도에는 인연이 있는 한 깨달은 자 오백 명이 함께 절하고 원숭이를 보내 꽃을 가져와 여러 부처님 위에 뿌리며 서원하였다. ‘내가 속히 정각을 얻어 중생을 인도하여 생사와 신을 멸하여 본무로 돌아가게 하소서.’ 세 사람도 앞서 서원과 같아 모두 여러 부처님께 절하고 떠났다.

사람 모양 신의 성문 밖에 이르러 원숭이가 절하고 물러나고 세 사람이 함께 앉았다. 그때 청의가 나와 물을 길었는데 개사가 물었다. ‘너는 무엇을 위해 물을 쓰느냐?’ 대답하였다. ‘왕녀의 목욕을 위함이다.’ 개사가 반지를 벗어 물속에 던지니 천녀가 반지를 보고 곧 목욕을 멈추고 친척에게 말하였다. ‘내 남편이 나를 찾으러 지금 이곳에 왔다.’ 친척 이름은 두마(頭摩)라 기쁘게 급히 나와 만나니 개사가 남편 예를 갖추어 절하고 두 도사는 절하고 물러났다. 왕이 안으로 청하여 손으로 여자를 건네고 시녀 천여 명과 천악이 함께 즐겁게 하였다. 그곳에 칠 년을 머물며 친척을 살피고 기르니 말이 막히고 목이 메어 작별하고 나라로 돌아갔다. 천왕이 말했다. ‘이 나라의 여러 신들이 지금 너에게 맡겼으니 가는 까닭이 무엇이냐?’ 개사가 또 작별하였다. 왕이 말했다. ‘칠 일을 머물며 즐겁게 하라.’ 칠 일 후에 큰 신왕이 천왕에게 가서 축하하며 말했다. ‘잃었던 딸이 이미 돌아왔고 성스러운 사위도 데려왔습니다.’ 천왕이 말했다. ‘내 딸은 미천하나 성스러운 남편을 얻었으니 부모를 기르러 돌아가려 하니 보내는 것이 번거롭다.’ 귀왕이 공경하여 응하니 곧 천보로 궁전을 삼고 칠 층 누각과 여러 보배와 천악을 갖추어 세상에 드물게 보이니 귀왕이 맡아 본토까지 봉송하고 절하며 물러났다.

개사가 친척을 만나 정성껏 작별하니 조상 왕이 기뻐하며 선위하였다. 천녀와 귀룡이 모두 칭찬하였다. 크게 죄를 사면하고 빈 나라에 베풀어 사방의 백성, 아래로 중생에 이르기까지 궁핍함을 구제하고 마음이 원하는 대로 하니 중생이 뛰놀며 모두 탄식하며 부처님의 인화가 하늘과 땅을 넘어서며 팔방에서 은혜를 흠모하여 나라에 들어오니 마치 어린아이가 자애로운 어머니를 의지하는 것 같았다. 조상 왕이 수명을 다하자 곧 천상에 태어났다.” 부처님께서 학로자에게 말씀하셨다. “황손은 나 자신이다. 사선 범지는 학로자이다. 우분은 지금 목련이다. 차리(闍梨)는 지금 차익이다. 천제 제석은 견덕이다. 아비왕은 가섭이다. 조상 왕은 지금 백정왕이다. 어머니는 나의 어머니 사묘이다. 후궁은 구이이다. 보살이 여러 세상에 걸쳐 네 가지 등급으로 널리 자비를 베풀어 육도 무극으로 중생을 구제하니 헤아리기 어렵다.”

부처님께서 경을 설하심이 끝나자 여러 보살과 사대 제자, 천룡귀신과 질량신이 모두 기뻐하며 예배하고 떠났다.

차라국왕경

“옛날 차라국왕의 적후가 자식이 없어 왕이 매우 슬퍼하며 명하였다. ‘너는 너희 집안으로 돌아가 자식을 얻는 방법을 구하여 내게 돌아오라. 원망하지 않겠다.’ 후궁이 눈물로 작별하고 맹세하여 몸을 버리고 낙산의 험한 곳에 던져 숲속으로 갔다. 천제 제석이 감응하여 말했다. ‘이 왕의 원후는 옛 세상에 나의 누이였다. 지금 자식이 없어 몸을 버리고 산의 험한 곳에 갔으니’ 애처롭게 여겨 갑자기 내려와 그릇에 과일을 담아 주며 말했다. ‘누이여, 이 과일을 삼키면 반드시 성스러운 자손이 있어 세상의 영웅이 될 것이다. 만약 왕이 의심하면 그릇을 보여라. 이것은 천왕의 신기이며 명확한 증거이다.’ 후궁이 하늘을 우러러 과일을 삼키니 갑자기 천제가 있던 곳이 보이지 않았다. 몸이 무거워져 궁으로 돌아가 왕을 보고 모두 성실히 알렸다. 그때 남자 아이가 태어났는데 모습이 매우 추하여 세상에 드물었다. 나이가 일곱 살에 총명하고 박학하며 지혜와 계책이 뛰어나 힘으로 코끼리를 뛰어넘고 독수리를 잡으며 목소리가 사자의 으르렁거림과 같아 이름이 멀리 알려져 팔방에서 탄식하였다. 왕은 이웃 나라의 딸 월광을 맞아들였는데 그녀는 단정하고 아름다워 세상 사람들이 모두 좋아하였다. 다음에 일곱 남동생이 있었는데 모두 또한 아름다웠다.

후궁이 월광을 두려워하여 태자의 모습을 미워하며 거짓말로 말했다. ‘우리 나라의 옛 풍속으로 집안에서는 해가 뜨는 동안 서로 만나지 않는다. 예법이 엄중하니 후궁은 실수를 하지 않았다.’ 태자가 대답하였다. ‘존경하며 따르겠사옵니다. 존교를 어기지 않겠습니다.’ 그 후 태자는 출입할 때 결코 다른 빛을 띠지 않았고 깊이 생각하였다. ‘본국과 칠국이 적대하여 다툼이 끊이지 않고 백성이 탄식한다. 내가 권세를 잡아 평안케 하리라.’ 마음속으로 생각하였다. ‘내 몸이 매우 추하니 후궁이 보면 반드시 떠날 것이다. 떠나면 천하가 편안하고 백성이 편안하리라.’ 기뻐하며 후궁에게 자신의 모습을 보여주고 싶다고 청하였다. 후궁이 말했다. ‘네 모습이 추하다. 후궁의 용모는 화려하여 하늘의 여신과 같으니 깨닫고 나면 떠날 것이다. 네가 결국 홀아비가 되리라.’ 태자가 거듭 사양하니 후궁이 불쌍히 여겨 곧 허락하였다. 후궁을 데리고 말을 보러 가니 태자가 거짓으로 목동 행세를 하였다. 후궁이 보며 말했다. ‘목동이 추하냐?’ 후궁이 말했다. ‘이는 선왕의 목동이다.’

후궁이 다시 상을 보러 가니 태자가 나무에 올라 과일을 던지니 후궁이 말했다. ‘이제야 태자임이 확실하다.’ 밤에 잠자는 것을 엿보며 몰래 불을 비추어 그의 모습과 용모를 보고 두려워 달아나 돌아갔다. 후궁이 분하여 말했다. ‘어찌 후궁을 다시 돌아오게 하랴?’ 대답하였다. ‘후궁은 천하 평화의 근본을 떠나는 것이니 백성은 결국 친척을 편안히 하리라.’ 절하며 작별하고 찾아갔다.

후궁의 나라에 이르러 도자기 집으로 가장하여 기와를 만들었는데 기가 나라에서 가장 뛰어났다. 도자기 주인이 그 뛰어남을 보고 가져가 왕에게 바쳤다. 왕이 기를 얻어 기쁨에 여덟 누이에게 보여주었다. 월광이 남편의 행위를 알고 땅에 던져 부수었다. 또 성에 들어가 염색과 여러 색을 물들여 한 폭을 여러 기묘한 기예로 묶어 세상에 드물게 보이게 하였다. 염색 집 주인이 기이하게 여기고 또 왕에게 바쳤다. 왕이 다시 기뻐하여 여덟 딸에게 보여주었다. 월광이 알아보고 버리고 보지 않았다. 또 대신을 위하여 말을 기르니 말이 살찐 데다 조화로웠다. ‘너희는 모두 어떤 기예가 있느냐?’ 묻자 대답하였다. ‘태관의 여러 맛을 모두 갖추었다.’ 대신이 음식을 만들어 대왕에게 바쳤다. 왕이 말했다. ‘누가 이 음식을 만들었느냐?’ 대신이 사실대로 대답하니 왕이 태관을 감독하며 여러 요리를 맡게 하였다.

탕국에 음식을 들여 왕과 여덟 딸에게 바치며 권세를 부리고 몸에 바치려 하니 여러 딸이 놀라고 두려워하였다. 월광은 눈길도 주지 않았다. 천제 제석이 기뻐하며 탄식하였다. ‘보살이 중생을 구제하는 근심이 이르렀구나. 내가 권세를 부리고 도와주리라.’ 칠 적국의 사신을 모아 여인 도읍에 모이게 하니 이로써 백성의 근심과 재앙이 그쳤다. 월광의 아버지 왕이 손으로 쓴 서찰을 보내 월광을 아내로 삼게 하였다. 칠국이 예를 갖추어 국경을 세우고 서로 맞이하며 서로 위로하며 말했다. ‘이것은 무엇을 위함인가?’ 각기 말하였다. ‘월광이라는 여인을 맞아 결혼하였다.’ 소송이 분분하여 각자 서찰을 내놓고 원망이 일제히 일어나 ‘너희 자손을 멸하리니 이는 잘한 일이다.’ 사신을 보내 서찰을 돌려보내며 모두 물었다. ‘너희 한 여인으로 칠국을 놀려 원한이 일어나 병란이 성하니 너희 나라가 지금 망하였다.’ 아버지 왕이 두려워하며 말했다. ‘이 재앙이 크구나. 숙명으로 인한 것인가?’

월광에게 말하였다. ‘너는 사람의 후궁이니 만약 남편이 밝고 어리석음과 길흉과 좋고 나쁨을 알면 이는 숙명에 의한 것이니 누가 바꾸겠느냐? 다만 정절을 지켜 효도하며 섬겨라. 남편이 나라에 돌아가면 재앙이 이르리라.’ 월광이 울며 말했다. ‘내 목숨을 잠시만 연장하여 지혜로운 자를 구하리니 반드시 칠국의 환난을 막을 자가 있을 것이다.’ 왕이 곧 구하였다. ‘누가 이 재앙을 막을 수 있느냐? 아내는 월광이며 복은 원복이다.’ 태자가 말했다. ‘빨리 높은 관을 지어 내가 막으리라.’ 관을 완성하니 태자가 병을 핑계로 걷다 넘어져 말했다. ‘월광이 짊어져야 너희가 적을 물리칠 것이다.’ 월광이 두려워하며 학살을 보고 팔짱을 끼고 관에 올라 겨우 설 수 있었다. 태자가 큰 소리로 칠국 왕들에게 말하니 그 음성이 멀리 울려 사자의 으르렁거림 같았다. 불교를 비유하여 말했다. ‘천하의 백성을 목양함에 인의 도를 써야 한다. 지금 분노를 일으키니 분노가 성하면 재앙이 임한다. 재앙이 임하면 몸을 잃는다. 몸을 잃고 나라를 잃으면 이름과 몸에 의한 것이냐?’ 칠국의 사령관들이 모두 쓰러지지 않고 곧 깨어나 본국으로 돌아가고자 하였다.

태자가 왕에게 말하였다. ‘혼인의 도는 여러 왕 중에 으뜸이다. 어찌 칠 공주를 각기 칠 왕에게 아내로 삼지 않겠는가? 자손이 번성하고 왕이 태평할 것이다. 신민이 편안할 것이다. 부모를 기를 것이다.’ 왕이 말했다. ‘좋다! 이 즐거움이 크다!’ 곧 칠 왕에게 각기 딸을 아내로 삼게 하였다. 여덟 사위의 예가 풍성하여 군민이 기뻐하였다. 이때 왕과 신민이 태자와 월광의 옛 사위임을 알게 되어 좋은 보좌와 무사를 골라 각기 본국으로 돌려보냈다. 아홉 나라가 화목하고 평안하여 백성이 춤추며 모두 찬탄하였다. ‘하늘이 우리 아버지를 내렸다! 성인의 권술은 보통의 지혜가 미치지 못한다.’ 덕이 쌓이고 공이 이루어져 그 후로는 비난이 없었다.

나라에 돌아온 지 여러 해가 되어 대왕이 세상을 떠나자 태자가 대신하였다. 크게 죄를 사면하고 오계 육도 팔재 십선을 베풀어 백성을 교화하니 재앙과 재난이 모두 그쳤고 나라가 풍요롭고 백성이 편안하며 대화가 유행하여 모두 삼존을 받들고 덕이 성하며 복이 돌아와 병이 모두 사라지고 얼굴빛이 밝아 복숭아꽃을 넘었다. 왜 그러하였는가? 보살이 숙명에 집안에서 모두 농사짓고 아내가 음식을 가져오니 아내가 돌아오기를 바라며 한 비구와 함께 산과 강가를 걷다가 의심이 생겨 분노하여 괭이를 들고 가서 치려 하였다. 아내를 보니 먹은 것을 나누어 비구에게 공양하고 손을 모아 섰다. 비구가 음식을 다 먹고 공양그릇을 허공에 던지니 빛이 밝게 빛나며 날아가 물러났다. 사위가 마음에 뉘우치고 부끄러워 아내가 덕이 있어 이 존귀함을 얻었음을 생각하며 ‘내가 어리석어 그 화를 받으리라’ 하였다. 곧 아내에게 말했다. ‘네가 공양한 복을 내가 함께 받겠다. 남은 밥도 함께 먹으니 네가 근심하지 말라.’ 수명이 다하자 각기 왕가에 태어났다. 아내는 순수하고 자애로운 은혜가 있어 태어날 때부터 단정하였고, 사위는 처음에는 노하여 나중에 자애로워 처음에는 추하고 나중에 아름다웠다.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사람의 행위는 먼저 은혜를 베풀고 나중에 빼앗으면 후세에 처음 태어날 때 부유하고 나중에 가난하다. 처음 빼앗고 나중에 은혜를 베풀면 후세에 먼저 천하고 나중에 부귀하다. 태자는 나 자신이다. 아내는 구이이다. 아비왕은 백정왕이다. 어머니는 나의 어머니 사묘이다. 천제 제석은 미륵이다. 개사는 세세에 중생을 근심하며 구제한다. 보살이 널리 지혜로 무극한 행을 밝히 베푼다.”

보살이 명리귀처경

“옛날 보살이 당시 범인으로 열여섯 살에 뜻과 성품이 밝고 학문이 넓고 깊어 경전을 통달하지 않은 것이 없었다. 생각하기를 ‘여러 경전과 도술 중 어떤 경이 가장 진실한가? 어떤 도가 가장 편안한가?’ 생각한 후 탄식하며 말했다. ‘오직 부처님의 경전이 가장 진실하며 무위가 가장 편안하다.’ 다시 말했다. ‘나는 그 진실한 곳을 품고 그 편안한 곳에 있을 것이다.’ 부모가 아내를 맞이하려 하니 근심하며 말했다. ‘요마의 재앙 중 가장 큰 것은 색욕이다. 만약 요마와 주술이 이르면 도덕이 상실된다. 나는 도망치지 않고 어찌 늑대에게 잡아먹히겠는가?’ 이에 이국으로 가서 힘써 스스로 부양하였다. 당시 어떤 농부가 늙어 자식이 없어 들에서 한 여자를 얻었는데 얼굴이 나라에서 가장 아름다워 기뻐하여 자손을 삼고자 하였으나 나라에 짝이 없었다. 농부가 보살을 다섯 해 동안 고용하며 그의 행실을 관찰하니 점차 드러나서 마음속으로 기뻐하며 말했다. ‘어린이여! 내가 사는 곳에 충분하니 너를 아내로 삼아 내 후손으로 삼겠다.’

여자가 신덕이 있어 보살의 마음을 미혹케 하였다. 맞이한 지 얼마 되지 않아 스스로 깨달아 말했다. ‘나는 여러 부처님의 밝은 화현을 보았는데 색을 불로 여기고 사람이 나방이라 하였다. 나방이 불을 탐하여 몸이 타고 삶아진다. 이 농부가 색의 불로 내 몸을 태우고 재물과 미끼로 내 입을 꾀어 집안의 더러움으로 내 덕을 잃게 하였다.’ 밤에 몰래 도망쳐 백 리를 가서 빈 정자에 머물렀다. 정자 사람이 물었다. ‘너는 누구냐?’ ‘나는 머물러 있는 자다.’라고 하였다. 정자가 들어가려 하니 아름다운 침구와 여러 보물이 눈에 띄었고 아내와 닮은 여자가 있어 보살의 마음을 미혹케 하여 그와 함께 살게 하였다. 다섯 해가 지났다. 마음이 밝아 깨달아 말했다. ‘음란은 구더기와 같아 몸을 해치고 목숨을 위태롭게 한다. 나는 도망쳐 다시 만났다.’ 조용히 급히 도망갔다가 다시 궁전 보배 여자를 보았는데 전과 같았다. 다시 마음이 미혹되어 십 년을 함께 살았다. 마음이 밝아 깨달아 말했다. ‘내 재앙이 심하다.’ 도망쳐도 벗어나지 못하고 깊이 맹세하였다. ‘끝까지 머물지 않겠다.’ 다시 도망쳤다. 멀리 큰 집을 보았으나 피하여 들에서 걸었다. 문지기가 말했다. ‘밤에 누가 다니느냐?’ ‘앞쪽으로 가는 자다.’ ‘금기가 있어 다닐 수 없다.’ 내부 여자가 앞서 본 여자를 불러 말했다. ‘나는 수많은 겁을 거쳐 집안이 되기로 맹세하였다. 네가 도망가니 어찌 편안하겠느냐?’ 보살이 생각하였다. ‘욕망의 뿌리가 뽑기 어렵구나, 이와 같구나!’ 곧 네 가지 비상한 생각을 일으켜 말했다. ‘나는 비상, 고통, 공, 비신의 정으로 삼계의 모든 더러움을 멸하려 하니 어찌 너의 더러움만 없애지 못하겠는가?’ 이 네 가지 생각을 일으키니 귀처가 곧 멸하여 마음이 밝아져 곧 여러 부처님이 자기 앞에 서 있는 것을 보았다. 공허, 불원, 무상 정을 깨닫고 비구의 계를 받아 무상승 스승이 되었다. 보살이 널리 지혜로 무극한 행을 밝히 베푼다.”

유동수결경

“옛날 보살이 발마국에 태어났다. 당시 범지로 이름은 유동이었다. 백사에게 학문을 배우며 하늘을 우러러 천문을 관찰하고 점서와 여러 서책을 들으며 듣고 보고 모두 통달하였다. 진리를 지키고 효도를 숭상하여 나라의 유학자들이 칭찬하였다. 스승이 말했다. ‘네 도가 완비하고 예술이 충분하니 어찌 교화를 시작하지 않느냐?’ 대답하였다. ‘나는 옛날 가난하여 재물이 없어 보답할 수 없으니 감히 물러서지 못하였다. 어머니 병이 더욱 심하여 약을 살 수 없으니 일하여 품삯을 얻어 약값을 대려 한다.’ 스승이 말했다. ‘큰 선이다!’ 절하고 물러났다. 근처 나라를 돌아다니며 범지 오백 명이 강당에 모여 높은 자리에서 강론하며 화녀 한 사람이 은전 오백 냥을 내어 높은 자리에 올라 여러 유학자와 함께 논쟁하니 지혜가 얕아 곧 말문이 막혔다. 여러 유학자가 말했다. ‘나는 또한 범지의 자식이니 미리 의논할 수 있겠느냐?’ 모두 ‘그렇다.’ 하였다. 곧 높은 자리에 올라 여러 유학자의 질문에 깊이 답하고 좁은 질문에는 넓게 해석하였다. 여러 유학자가 말했다. ‘도는 높고 밝아 멀리까지 미치니 본받을 만하다.’

모두 절하고 유동이 물러나자 여러 유학자가 모두 말했다. ‘비록 지혜가 높으나 이국의 사람이니 우리 나라 여자를 맞이하지 말라. 오히려 돈을 더 주라.’ 유동이 답하였다. ‘도 높은 자는 그 덕이 깊으니 나는 무욕의 도를 원하니 그 욕망이 귀하다. 도로 신을 전하고 덕으로 성인을 가르치니 신과 성인이 서로 전하여 그림자와 화현이 불멸하니 좋은 자손이라 할 수 있겠느냐? 너희가 원하면 도의 근원을 메우고 덕의 뿌리를 베어 자손이 없게 하겠느냐?’ 말이 끝나자 곧 물러나자 여러 유학자가 부끄러워하며 수치심을 느꼈다. 여자가 말했다. ‘그 고사는 곧 나의 군자이다.’ 옷을 걷어붙이고 걸어서 그 자취를 찾아 여러 나라를 건너 힘이 다해 발에 상처가 나고 길가에 쉬니 발마국에 이르렀다. 왕이 제승이라 불렀고 나라를 다스리며 엄격한 경계가 있었다. 여자가 피곤하여 쉬는 것을 보고 물었다. ‘너는 누구이며 왜 길가에 있느냐?’ 여자가 상세히 이유를 말했다. 왕이 그 뜻을 기뻐하며 매우 슬퍼하였다. 왕이 여자에게 명하여 ‘내 궁으로 돌아가 너를 딸로 삼겠다.’ 여자가 말했다. ‘다른 성씨의 음식을 먹으며 살 수 있겠습니까? 직분을 지키면 곧 대왕을 따르겠습니다.’ 왕이 말했다. ‘너는 이름난 꽃을 채취하여 나를 장식하라.’ 여자가 곧 공손히 승낙하여 왕과 함께 궁으로 돌아가 날마다 이름난 꽃을 채취하여 왕에게 바쳤다.

유동이 나라로 돌아오니 길가에 사람들이 분주히 움직이며 폐허를 평탄히 하고 더러운 것을 쓸고 있었다. 행인에게 물었다. ‘백성이 기뻐하는데 무슨 경사인가?’ 대답하였다. ‘정광여래, 무소착, 정진도, 최정각, 도법어, 천인사, 선서가 장차 교화할 것이니 백성이 기뻐한다.’ 유동이 마음이 기뻐 조용히 선정에 들고 마음이 깨끗하고 더러움이 없었다. 부처님이 장차 오실 것을 보고 길에서 앞서 꽃을 채취하며 병을 들고 꽃을 청하니 꽃 다섯 송이를 얻었다. 왕후와 백성이 모두 도를 닦았다. 보살이 땅을 조금 나누어 몸소 다스렸다. 백성이 말했다. ‘작은 시내가 있는데 물살이 급하여 흙과 돌이 서지 못한다.’ 보살이 말했다. ‘나는 선정의 힘으로 작은 별을 아래로 내려 메우겠다.’ 또 생각하였다. ‘공양의 의식은 사대의 힘과 고행으로 몸소 선을 행하는 것이다.’ 곧 별과 수레바퀴 돌을 놓아 몸의 힘으로 메우고 선정의 힘으로 고정하였다. 나머지 작은 도랑을 막으니 부처님이 오셨다. 몸을 풀고 사피의 옷을 입고 젖은 땅에 서서 다섯 꽃을 부처님 위에 뿌리니 꽃이 허공에 펼쳐져 마치 손으로 씨를 뿌려 뿌리가 땅에 닿아 자라는 것 같았다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘구십일 겁 후에 네가 부처가 되어 능인여래, 무소착, 정진도, 최정각, 도법어, 천인사라 이름하리라. 그때 세상은 뒤집히고 아비와 자식이 원수가 되며 왕정이 백성을 해치니 마치 비와 칼날과 같아 백성이 피하더라도 재앙을 면치 못하리라. 너는 그때 중생을 구제하리라. 그때 구제받는 자는 헤아리기 어렵다.’ 유동이 마음이 기뻐 하늘에 뛰어올라 땅에서 칠 척을 떠나 하늘에서 내려 머리카락으로 땅을 덮어 부처님이 밟게 하였다. 세존께서 밟으시고 여러 비구에게 말씀하셨다. ‘이 땅을 밟지 말라. 그 까닭은 결정을 받은 곳으로 그 존귀함이 무상하며 지혜로운 자가 이곳에 절하며 결정과 함께 서 있기 때문이다.’ 여러 천신이 모두 함께 소리 내어 말했다. ‘우리는 절을 세우리라.’ 그때 한 장자(長者子) 이름은 현건(賢乾)이라 하여 작은 나무를 땅에 꽂고 말했다. ‘내 절을 세웠다.’ 여러 천신이 서로 바라보며 말했다. ‘보통 평민의 아들이면서도 상성의 지혜가 있구나!’ 곧 여러 보배를 수레에 싣고 위에 절을 세워 절하며 말하였다. ‘내가 부처님의 교화를 받기를 바라노라. 지금 세운 절의 복은 어떠한가?’ 세존께서 말씀하셨다. ‘유동이 부처가 될 때 너는 결정을 받으리라.’

부처님께서 학로자에게 말씀하셨다. ‘유동은 나 자신이다. 꽃을 파는 여자는 지금 구이이다. 장자(長者子)는 지금 좌중의 비라여(非羅余)이다.’ 비라여가 곧 부처님의 발에 절하였다. 부처님께서 결정을 내리셨다. ‘후에 부처가 되어 쾌견이라 이름하리라.’

부처님께서 경을 설함이 끝나자 여러 사대 제자와 천인용귀가 모두 기뻐하며 절하고 떠났다. 보살이 널리 지혜로 무극한 행을 밝히 베푼다.

마조왕경

들으니 이러하다.

어느 때 부처님께서 사위국 우리취 중에 계셨다. 그때 여러 비구가 중식 후 강당에 앉아 몰래 강론하며 말했다. ‘사람의 목숨은 짧고 몸은 편안함이 얼마 되지 않으니 반드시 후세에 가야 한다. 천인과 여러 물건은 생멸이 없지 않다. 어리석고 어둔 사람은 인색하고 탐욕하여 베풀지 않고 경전을 받들지 않으며 선은 복이 없고 악은 큰 재앙이 없다고 생각한다. 마음대로 쾌락을 좇아 악이 다하지 않으며 부처님의 가르침을 어기니 후회해도 무슨 소용이 있겠는가?’ 부처님께서 천귀로 멀리 여러 비구의 비상하고 무상의 담론을 들으시고 곧 일어나 비구들에게 가서 자리에 앉아 말씀하셨다. ‘너희들이 무슨 의논을 하는가?’ 장자가 무릎 꿇고 대답하였다. ‘중식 후에 사람의 목숨이 덧없고 오래가지 못하여 반드시 후세에 간다는 의논입니다.’ 위와 같이 대답하였다. 세존께서 탄식하며 말씀하셨다. ‘잘 말하였다, 잘 말하였다! 너희는 집을 버리고 도를 배우며 뜻을 청정히 하라. 오직 선만을 생각하라. 비구는 앉아 두 가지를 생각하라. 하나는 경을 설하는 것이요, 둘은 선정에 머무는 것이다. 경을 듣고자 하는가?’ 대답하였다. ‘예, 듣고자 합니다.’

세존께서 곧 말씀하셨다. ‘옛날에 국왕이 있었는데 이름은 구렵(拘獵)이라 하였다. 그 나라에 나무가 있었는데 이름은 수파환수(須波桓樹)라 하였다. 둘레가 오백육십 리이고 뿌리는 사중팔백사십 리이며 높이는 사천 리였다. 가지가 사방으로 이천 리에 퍼졌다. 나무에는 다섯 면이 있었는데 한 면은 왕과 궁인이 함께 먹었고, 두 번째 면은 백관이 먹었으며, 세 번째 면은 백성이 먹었고, 네 번째 면은 비구와 도인이 먹었으며, 다섯 번째 면은 새와 짐승이 먹었다. 그 열매는 두 두(斗) 병만 하였고 맛은 꿀과 같았다. 지키는 자가 없었으나 서로 침범하지 않았다. 당시 사람들은 모두 팔만사천 세를 살았고 아홉 가지 병이 있었다. 추위, 더위, 배고픔, 목마름, 대소변, 애욕, 과식, 노쇠, 몸이 쇠약한 병이었다. 여자는 오백 세에야 출가하였다. 그때 장자가 있었는데 이름은 아리념미(阿離念彌)라 하였고 재물이 무수하였다. 아리념미가 스스로 생각하였다. ‘수명이 매우 짧고 생멸이 없지 않으며 보배는 내 것이 아니고 재앙을 여러 번 초래하니 베풀어 가난한 자를 구제하는 것이 낫다. 세상의 영광은 즐겁지만 오래 가지 못하니 집을 버리고 더러움을 버리고 청정을 취하며 가사를 입고 비구가 되겠다.’ 곧 현인들을 찾아가 비구계를 받았다. 범인은 아리념미가 비구가 된 것을 보고 수천 명이 그의 성스러운 화현을 듣고 무상함을 깨달아 영광이 있으면 쇠퇴하고 없어지지 않는 것이 없으며 오직 도만 귀중하다는 것을 알고 모두 비구가 되어 그의 교화를 따랐다.

아리념미가 여러 제자에게 경을 설하며 말했다. ‘사람의 목숨은 짧고 덧없으며 반드시 이 몸을 버리고 후세에 가야 한다. 생멸이 없으니 어찌 오래 가겠는가? 그러므로 인색하고 탐욕을 끊고 베풀어 가난한 자를 구제하며 정욕을 삼가고 악을 범하지 말라. 사람이 세상에 머무는 목숨의 흐름은 매우 빠르다. 사람의 목숨은 아침 이슬 위에 잠시 맺힌 이슬과 같아 곧 떨어진다. 사람의 목숨은 이와 같으니 어찌 오래 가겠는가? 사람의 목숨은 하늘 비가 물방울에 떨어져 일어나 곧 사라지는 것과 같으니 목숨의 흐름은 물방울보다 더 빠르다. 사람의 목숨은 번개와 같아 덧없고 잠시 만에 사라지니 목숨의 흐름은 번개보다 더 빠르다. 사람의 목숨은 지팡이로 물을 두드리는 것과 같아 지팡이가 물에서 떨어지면 물이 합쳐지니 목숨의 흐름은 이보다 더 빠르다.

사람의 목숨은 뜨거운 불 위에 기름을 조금 부어 태우는 것과 같아 잠시 만에 다 타버리니 목숨의 흐름은 기름보다 더 빠르다. 사람의 목숨은 베틀의 경사실이 조금씩 줄어드는 것과 같아 하늘의 목숨이 밤낮으로 줄어드니 근심과 고통이 많아 어찌 오래 가겠는가? 사람의 목숨은 우시장에서 소가 한 걸음 옮길 때마다 죽음에 가까워지는 것과 같아 사람이 하루를 얻는 것이 소가 한 걸음 걷는 것과 같으니 목숨의 흐름은 이보다 더 빠르다. 사람의 목숨은 산 아래에서 물이 낮아져 밤낮으로 빠르게 흐르며 잠시도 멈추지 않으니 사람의 목숨은 이보다 더 빠르다. 낮과 밤에 죽음으로 나아가니 멈춤이 없다. 사람이 세상에 머무는 동안 매우 부지런하고 고통과 근심이 많으니 사람의 목숨은 얻기 어렵다. 이 때문에 바른 도를 받들고 경계를 지키며 훼손하지 말고 가난한 자를 베풀라. 사람이 세상에 태어나면 죽지 않는 자가 없다.’

아리념미가 제자들에게 이렇게 가르치고 또 말했다. ‘나는 탐욕과 음욕과 진노와 어리석음과 노래와 춤과 기예와 수면과 사악한 마음을 버리고 청정한 마음에 머물며 애욕을 멀리하고 모든 악행을 버리고 마음의 때를 씻고 외부의 생각을 멸하며 선을 보아도 기뻐하지 않고 악을 만나도 근심하지 않으며 고통과 즐거움이 둘이 아니고 행위가 청정하며 한 마음으로 흔들리지 않아 사선에 든다. 나는 자비심으로 사람을 교화하여 선한 길을 알게 하고 천상에 태어남을 알려 슬퍼하고 불쌍히 여기며 두려워하여 떨어질까 염려한다. 나는 사선과 여러 공정(空定)을 보아 마음이 기뻤다. 내가 본 것을 가지고 만물을 교화하여 깊은 법을 보게 하였다. 선정과 부처님의 일에 얻는 자가 있으면 돕고 기뻐하였다. 만물을 양육하고 보호하는 것은 자기 몸을 보호하는 것과 같으니 이 네 가지 일을 행하면 마음이 바르고 평등하다. 눈이 보는 거친 아름다운 색과 귀가 듣는 칭찬과 욕설, 향기와 악취, 맛과 쓴맛, 부드러움과 거침, 좋고 싫음, 마음에 들고 들지 않음, 좋아하고 기뻐하며 미워하고 노여워하지 않는다. 이 여섯 가지 행위를 지켜 무상의 정진 도를 얻는다. 너희도 이 여섯 가지 행위를 행하여 응진 도를 얻으라.’

아리념미는 삼계 중 여러 성인의 존경받는 스승이며 지혜가 묘하고 밝아 어두운 것이 없었다. 그의 제자들은 비록 즉시 응진 도를 얻지 못하더라도 수명이 다하면 모두 천상에 태어난다. 마음이 고요하고 외롭고 아직 선정에 머무르는 자는 모두 범천에 태어나고 다음은 화응성천, 다음은 불교락천, 다음은 두술천, 다음은 염천, 다음은 도리천, 다음은 제일 천상, 다음은 세간의 왕후 집에 태어난다. 행위가 높으면 높은 곳에 가고 낮으면 낮은 곳에 가며 가난하고 부유하고 귀하고 천하며 수명이 길고 짧음은 모두 숙명에 의한다. 아리념미의 계율을 받들면 괴로움이 없느니라.

아리념미는 나 자신이다. 여러 비구가 정진하면 생로병사의 괴로움에서 벗어나 응진 멸도 대도를 얻으며, 모두 행하지 못해도 불환, 빈래, 구강의 도를 얻는다. 밝은 자는 깊이 생각하라. 사람의 목숨은 무상하고 덧없으며 잠시뿐이니 겨우 백 세를 살며 얻기도 하고 얻지 못하기도 한다. 백 세 동안 세 번의 봄여름가을겨울 달이 각각 백 번 바뀌며 천이백 달이 바뀌고 삼만육천 일이 바뀐다. 백 세 동안 하루 두 끼 식사를 하니 모두 칠만이천 끼이며 봄여름겨울 날이 각각 이만사천 끼이다. 아기 젖을 먹어 식사하지 못하는 때와 기쁨에 식사하지 않는 때, 병들었을 때, 진노했을 때, 선정에 들었을 때, 단식했을 때, 가난하고 굶주린 때도 모두 칠만이천 끼에 포함된다. 백 세 동안 밤에 자는 시간을 빼면 오십 세이며 아기 때는 십 세, 병들었을 때 십 세, 근심과 가사와 기타 일을 하는 데 이십 세를 뺀다. 사람의 수명이 백 세라야 겨우 십 세의 즐거움을 얻는다.’

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. ‘내가 이미 사람의 목숨과 해와 달과 날과 식사와 수명을 말하였으니 내가 비구들에게 말할 바를 모두 말하였다. 내가 바라는 바가 모두 이루어졌으니 너희 비구들도 바라는 바를 반드시 이루라. 산과 못에서 제사 지내듯 경을 강론하고 도를 염송하며 게으르지 말라. 기쁜 마음을 가진 자는 후회하지 않을 것이다.’

부처님께서 경을 설하심이 끝나자 여러 비구가 모두 기뻐하며 부처님께 예배하고 떠났다.

경면왕경

들으니 이러하다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여러 비구가 식사 때 응기기를 들고 성에 들어가 음식을 구하였는데 아직 정오가 되지 않아 마음속으로 모두 생각하였다. ‘성에 너무 일찍 들어갔으니 우리 모두 이국의 학자 범지 강당에 가서 잠시 앉을까?’ 모두 ‘좋다.’ 하여 곧 그곳에 가서 여러 범지와 서로 논쟁하였다. 곧 자리에 앉았다. 그때 범지들이 서로 경전을 다투며 결론이 나지 않고 서로 비방하며 원망하였다. ‘나는 이 법을 알지만 너는 어떤 법을 아느냐? 내가 아는 것은 도에 맞으나 너는 도에 맞지 않는다. 내 도법은 시행할 수 있으나 너의 도법은 가까이하기 어렵다. 앞에서 말하고 뒤에서 말하며 많은 법을 말하고 부정하며 무거운 짐을 들 수 없고 너에게 뜻을 말해도 이해하지 못한다. 너는 허공을 아는 자이며 너는 극히 무소유자이며 너는 쫓기니 어찌 하겠느냐?’ 혀로 공격하며 서로 상처를 주고 독한 보복을 세 번 받았다. 여러 비구가 이들의 악한 말을 듣고도 그들에게 선한 말을 하지 않고 그들의 옳음을 증명하지도 않고 모두 일어나 성으로 가서 음식을 구하였다. 식사 후 응기기를 숨기고 기수로 돌아와 부처님께 예배하고 한쪽에 앉아 모두 말하였다. ‘이 범지들은 스스로 괴로워하며 언제쯤 이해할까?’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘이들은 이국의 학자이며 한 세대의 어리석음과 어둠이다. 비구들이여, 먼 옛날 이 염부제지에 거주하는 땅에 거울면왕이 있었는데 부처님의 요경을 숭상하며 지혜가 모래알처럼 많았다. 신민이 많으나 암송하지 않고 작은 책을 지니며 반딧불빛 같은 밝음만 믿고 해와 달의 먼 거리를 의심하며 눈먼 사람을 비유로 삼아 그들이 행하지 않고 거대한 바다를 헤매지 않게 하려 하였다. 왕이 사자를 명하여 나라 경계에 가서 눈먼 사람을 모두 궁문으로 데려오라 하였다. 신하가 명을 받고 나라 경계의 눈먼 사람을 모두 궁전으로 데려와 ‘눈먼 사람을 모두 얻었으니 지금 전하 아래에 있다’고 보고하였다. 왕이 말했다. ‘가서 코끼리를 보여주라.’ 신하가 왕의 명을 받들어 눈먼 사람을 코끼리에게 데려가 손을 잡고 보여주었다. 코끼리의 발을 잡은 자, 꼬리를 잡은 자, 꼬리 밑을 잡은 자, 배를 잡은 자, 옆구리를 잡은 자, 등과 귀와 머리와 이빨과 코를 잡은 자가 있었는데 눈먼 사람들이 코끼리를 두고 서로 다투며 각자 자기 것이 진짜이고 상대는 거짓이라 하였다.

사자가 데리고 돌아와 왕에게 보고하니 왕이 물었다. ‘너희가 코끼리를 보았느냐?’ ‘우리는 모두 보았다.’ ‘코끼리는 어떤 모양인가?’ 발을 잡은 자가 말했다. ‘명왕이여! 코끼리는 칠통(漆筒) 같다.’ 꼬리를 잡은 자가 빗자루 같다고 하였고 꼬리 밑을 잡은 자는 지팡이 같다고 하였으며 배를 잡은 자는 북 같다고 하였다. 옆구리를 잡은 자는 벽 같다고 하였고 등을 잡은 자는 높은 책상 같다고 하였으며 귀는 키질틀 같고 머리는 우두머리 같으며 이빨은 뿔 같다고 하였다. 코를 잡은 자는 큰 밧줄 같다고 하였다. 다시 왕 앞에서 서로 다투며 ‘대왕이여! 코끼리는 진실로 우리가 말한 바와 같다.’ 하였다.

거울면왕이 크게 웃으며 말했다. ‘눈먼 자들이여, 너희는 아직 부처님의 경전을 보지 못하였다.’ 곧 게송을 설하였다.

‘지금 눈먼 자들에게 말하노니 허망한 다툼 스스로 옳다고 여기며 한 부분을 보고 나머지를 부정하고 한 코끼리를 두고 서로 원망하도다.’

또 말했다. ‘작은 책만 보고 부처님의 광대하고 무한하며 웅장한 진리를 보지 못하는 자가 어찌 눈먼 자와 다르겠는가!’ 이에 존비가 모두 부처님의 경전을 암송하였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘거울면왕은 곧 나 자신이다. 눈먼 자들은 곧 강당의 범지이다. 그때 그들은 지혜가 없어서 눈먼 자처럼 다투었고 지금도 다투나 어둠 속의 다툼으로 이익이 없다.’

부처님께서 이때 이 권을 모두 점검하여 제자들에게 해석하게 하시며 말씀하셨다. ‘후세를 위하여 밝히고 내 경전의 도가 머무르도록 하며 이 뜻을 말하여 경전에 합당하게 하라.

어리석은 말은 그들이 미치지 못한 곳에 있고,

어리석은 자가 언제 밝아질 것인가?

도 없는 자가 모두 배웠다고 하니,

뒤집고 어지러워 행하지 못하리라.

항상 스스로 행을 존중하며,

스스로 듣고 보고 행함에 비길 데 없도다.

이미 세속의 다섯 집에 빠져,

스스로 화려한 행이 그들을 능가하리라.

어리석음을 품고 선을 바라며,

사악한 배움으로 구원을 얻으려 하니,

본받아 듣고 생각함이 진실이라도,

계율을 지켜도 옳다고 말하지 말라.

세상 행을 모두 따르지 말라,

영리한 생각도 그 행과 같으니,

행과 같으니 공경하며 지키고,

과거를 생각하지 말라.

이로써 후세를 끊고 다하라,

생각을 버리고 홀로 행함을 얻으라.

스스로 아는 척하지 말라,

비록 듣고 보아도 행하고 관하라.

양쪽에 바라는 바 없으며,

태아도 태아와 합하여 멀리 떨어져,

두 곳에도 머무르지 않으며,

법을 관하여 바른 멈춤을 얻으라.

뜻과 받음과 행과 보고 들음과,

사악한 생각은 작고 생각하지 말라.

지혜로 법과 뜻과 견해를 관하여,

이로써 세속과 공을 버리리라.

스스로 무엇을 기다리랴?

본래 행하는 법에서 진리를 구하라.

계율만 지키는 것은 지혜가 아니니,

무극을 건너 멸도에 이르지 못하리라.’

찰미왕경

“옛날 보살이 대국왕이었는데 이름은 찰미라 하였다. 뜻이 청정하고 행위가 깨끗하여 오직 삼존에 귀의하며 부처님의 경전을 받아 마음을 안정시키고 뜻을 지키며 사람의 근원을 깊이 보아 본무에서 태어남을 알았다. 원기(元氣)가 강한 자는 땅이 되고 부드러운 자는 물이 되며 따뜻한 자는 불이 되고 움직이는 자는 바람이 되니 네 가지가 조화되어 의식과 신이 생긴다. 위는 능히 깨닫고 욕망을 멈추어 마음을 비우고 신의 본무로 돌아가 맹세하여 말했다. ‘깨닫지 못하는 자는 신에 의지하여 네 가지에 서고 대인은 하늘이 되고 소인은 사람이 되며 여러 더러움과 잡된 행위는 벌레와 지렁이와 구더기와 기어 다니는 종류가 되어 행위로 몸을 받으니 그 형상이 만 가지이고 의식과 원기는 미묘하여 알기 어렵고 형상은 머리카락이 없으니 누가 잡아 잡을 수 있겠는가? 그러나 그 해석은 새로 받아 시작과 끝이 무궁하다.’ 왕이 영원히 변화하는 무상한 몸으로 오행의 윤회를 하니 끝이 없었다. 신하들에게 해석하여 여러 어두운 자가 깨닫기 어렵고 의심하여 말했다. ‘몸이 죽고 신이 생겨 다른 몸을 받으니 신하들이 많으나 전생을 아는 자는 적다.’ 왕이 말했다. ‘논의가 아직 끝나지 않았으니 어찌 역세의 일을 알겠는가? 보이지 않고 소멸하는 것을 누가 혼령의 변화와 몸 받는 곳을 볼 수 있겠는가?’

왕이 한가한 날 몰래 문을 나와 거친 옷을 입고 보리 노인에게 가서 농담하였다. ‘나라의 사람 중 누가 즐거운가?’ 노인이 말했다. ‘오직 왕만이 즐겁다.’ 왕이 말했다. ‘그 즐거움이 무엇인가?’ 노인이 말했다. ‘백관이 공경하고 백성이 공양하며 뜻대로 하니 이는 즐거움이 아니냐?’ 왕이 말했다. ‘정말 그렇다.’ 곧 포도주를 마시고 취하여 알지 못하고 궁중에 누웠다. 원비에게 말했다. ‘이 보리 노인이 말하길 “왕은 즐겁다” 하니 지금 장난이다. 왕복을 입고 나라 정사를 듣게 하니 백성이 놀라지 않았다.’ 원비가 말했다. ‘알겠습니다.’ 깨어난 날 시녀가 가장하여 말했다. ‘대왕이 취하였으니 여러 일이 어지럽고 쌓였으니 평정하여 출궁하여 임금 일을 돌보라.’ 여러 대신이 서둘러 정사를 처리하니 어리둥절하여 동서가 어지러워 나라 기록에 과오가 많고 대신들이 논쟁하며 하루 종일 앉아 있으니 몸이 모두 아프고 음식을 달게 여기지 않아 날마다 쇠약하였다.

궁녀가 거짓말로 말했다. ‘대왕의 광채가 손상되었으니 어찌 된 일이냐?’ 대답하였다. ‘내가 보리 노인이 되어 고생하며 먹을 것을 구하느라 매우 힘들었다. 그래서 병이 들었다.’ 여러 사람이 몰래 웃었다. 잠자리에 들어 잠을 이루지 못하고 뒤척이며 말했다. ‘내가 보리 노인이었는가? 정말 천자였는가? 만약 천자라면 피부가 왜 거칠까? 본래 보리 노인이라면 어찌 왕궁에 있느냐? 내 마음이 어지럽다. 눈이 흐리다. 두 몸이 서로 비치지 않으니 어느 쪽이 진짜인가?’ 원비가 가장하여 말했다. ‘대왕이 불쾌하다.’ 여러 기예를 갖추고 술을 마시게 하니 다시 취하여 알지 못하고 옛 옷으로 바꾸어 거친 침상에 눕혔다. 술이 깨자 깨어나 보니 초라한 방과 천한 옷이 그대로였고 몸이 모두 아프고 마치 매를 맞은 듯하였다. 며칠 후 왕이 다시 찾아가니 노인이 말했다. ‘전에 네가 술을 마시고 취하여 어지러웠으나 지금 깨어났다. 꿈에서 왕위를 보고 여러 대신과 나라 기록과 대신들의 논쟁과 마음의 불안과 몸의 고통을 겪었으니 꿈이 이러하니 진짜 왕은 어떠하겠는가? 옛날 논의는 틀렸을 것이다.’

왕이 궁으로 돌아가 여러 대신과 이 일을 논의하니 웃는 자가 시끄러웠다. 왕이 대신에게 말했다. ‘이 몸이 보고 듣는 것이 지금까지도 알지 못하니 어찌 다른 세상에 옛 것을 버리고 새 몸을 받으며 더욱 어려운 일을 알겠는가? 경전에 이르기를 “어리석은 자가 여러 욕망을 품고 혼령을 보려 하는 것은 마치 어둠 속에서 별과 달을 올려다보는 것과 같으니 몸을 고생시키고 죽을 때까지 언제 볼 수 있겠는가?” 하였다.’ 이에 여러 대신과 백성이 혼령과 원기가 합하여 시작과 끝이 없고 윤회가 끝이 없음을 믿었다.

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. ‘그때 왕은 나 자신이다. 보살이 널리 지혜로 무극한 행을 밝히 베푼다.’

범마황경

들으니 이러하다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. ‘너희들이 덕을 닦고 여러 선을 행하면 반드시 경복을 얻으리라. 농부가 좋은 밭을 가지고 쟁기를 잘 갈고 비가 적당히 내려 때에 맞게 씨를 뿌리면 계절에 따라 싹이 난다. 잡초와 더러움을 제거하고 재앙이 없으니 어찌 얻지 못하랴? 옛날 내가 전생에 부처가 되기 전 마음이 널리 자비로워 중생을 불쌍히 여겨 마치 자애로운 어머니가 어린아이를 기르는 것과 같았다. 이와 같이 칠 년 동안 인공이 두드러졌다. 수명이 다하자 혼령이 올라가 범황이라 하였고 그 천위에 머물렀다. 다시 천지를 일곱 번 성하고 일곱 번 쇠퇴하였는데 쇠퇴할 때가 되면 곧 제십오 약정정천에 올라갔다. 그 후 다시 시작하여 범천에 돌아가 청정하고 욕망이 없으며 자연히 머물렀다. 후에 다시 도리천의 제삼십육반이 되어 칠보 궁궐에 머물며 음식과 옷과 음악이 자연스러웠다. 다시 세간으로 내려와 비행황제가 되어 칠보가 따랐다. 하나는 자금전륜, 둘은 명월신주, 셋은 비행백상, 넷은 감마주마, 다섯은 옥녀 아내, 여섯은 보배를 맡은 신하, 일곱은 성스러운 보좌 신하였다. 일이 팔만사천 가지였다. 왕에게 천자가 천 명 있었는데 모두 단정하고 밝으며 자비롭고 용맹하였다. 한 사람이 천 명에 해당하였다.

왕은 당시 오계로 정치를 다스려 백성을 억울하게 하지 않았다. 하나는 자비롭고 인자하여 살생하지 않고 모든 중생에게 은혜를 베풀었으며, 둘은 청렴하고 양보하여 도둑질하지 않고 스스로 베풀어 가난한 자를 구제하였으며, 셋은 정절을 지켜 음란하지 않고 모든 욕망을 범하지 않았으며, 넷은 성실하고 거짓말하지 않고 말에 화려함이 없었으며, 다섯은 효도를 행하고 술에 취하지 않고 더러움이 없었다. 이때 감옥이 없고 채찍질이 없었으며 바람과 비가 적당하고 오곡이 풍성하며 재앙이 일어나지 않아 세상이 태평하였다. 사방의 백성이 모두 도를 따랐고 선을 믿으면 복을 얻고 악을 행하면 큰 재앙을 받으며 죽으면 모두 천상에 올라 삼악도에 들어가지 않았다.’

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. ‘옛날 내가 전생에 사선의 마음을 행하여 칠 년 동안 공을 쌓아 범황이 되었고 다시 제석천이 되었으며 다시 세상에 내려와 비행황제가 되어 사천하를 다스리며 수천 백 세대를 거쳐 공덕을 쌓아 덕이 충만하고 모든 악을 멸하며 여러 선을 모아 세상에 머물러 부처가 되었다. 홀로 삼계를 걸어 다니며 가장 존귀하다.’

여러 비구가 경을 듣고 기뻐하며 부처님께 예배하고 떠났다. 보살이 널리 지혜로 무극한 행을 밝히 베푼다.