『육문 교수 습정론』 일 권  
무착 보살 본세 친 보살, 삼장 법사 의정이 봉제하여 번역함  

지금 일체 유정에게 이익을 주고자 하여 세속의 정과 출세간의 정을 익혀서 속히 모든 번뇌와 괴로움을 버리게 하기 위하여 이 편리한 가르침을 설한다.  

송(頌)에서 말하길,  
“구탈자(求脫者)는 머무름에 힘써 닦아 삼원만(三圓滿)을 얻는다.”  

이미 의지하여 닦는 정인을 해설하길,  
이 첫 송은 육문을 총괄하여 말하는데, 구탈자는 곧 해탈을 구하는 사람을 뜻한다.  
적집(積集)은 뛰어난 수행의 자양분을 쌓는 것을 말하며, 머무름에 힘써 닦는 자는 마음을 선하게 머무르게 하여 산란하지 않고 흔들리지 않는 상태를 이름하여 정(定)이라 한다.  

질문하길, 무엇을 닦는다고 하는가?  
삼원만을 얻는다는 것은 무엇인가?  
이미 의지하여 닦는 정이란,  
첫째, 스승과 자원이 원만한 것,  
둘째, 대상이 원만한 것,  
셋째, 작의(作意)가 원만한 것을 말한다.  

삼정(三定)은  
첫째, 유심(尋)이 있고,  
둘째, 유사의(伺)가 있으며,  
셋째, 무(無)이다.  
유심은 유사의만 있고, 무는 유심과 유사의가 없는 상태이다.  

정인이란 능히 수행하는 사람을 말하며, 즉 사마타와 비파사나를 닦는 자이다.  
만약 사람이 해탈을 일으키는 원과 즐거움을 가지고 이미 적집한 해탈의 자양분을 의지하여 정에 스승과 자원 세 가지를 의지하여 닦음으로써 정을 익히면 세속의 모든 복과 특출한 원만한 과를 얻는다.  
이와 같이 차례를 세워 이름하여 총괄송이라 한다.  

송에 이르길,  
“삼승에서 해탈을 즐거워하는 자를 구탈자라 하며, 두 가지 장애를 온전히 제거한 자를 해탈이라 한다.”  

알아야 할 것은 집착과 수(受)와 식(識)은 두 가지 장애의 본성인 번뇌와 습기의 근본이며, 이로 인해 두 사람이 속박된다.  
번뇌 장애는 제거되었으나 습기가 아직 소멸되지 않은 상태를 성문승이라 하며, 나머지는 오직 부처만이 끊을 수 있다.  

만약 그 번뇌가 없어도 행위가 있는 것처럼 번뇌가 있는 것이라면, 이는 습기 때문이다.  
습기는 전생부터 이어온 습관으로, 번뇌가 없어도 그 행위의 모습이 남아 있는 것이다.  
만약 습기가 완전히 끊어진다면 이와 다르다.  

송에 이르길,  
“모든 선근을 심어 의심 없이 번뇌를 제거하고 법의 흐름을 청정하게 하는 것을 적집이라 한다.  
법을 잘 듣고 즐거워하며 두 가지 견해를 잘 제거하는 것, 단지 듣기만 해도 마음이 기쁘고 만족하는 것, 이 네 가지를 알아야 한다.”  

해설하길,  
이 두 송은 적집의 뜻을 설명한다.  
경전에 이르길, 이 사람은 먼저 다문(多聞)을 닦고 정법을 듣고, 모든 견해와 번뇌를 올바로 제거하여 마음의 덮임을 잘 제압한다.  
이 문장에 의거하여 첫 송에서 말하길, 어떻게 선근을 적집하는가?  
바로 정법을 잘 지키고 믿음을 증장시키기 때문이다.  
어떻게 의심이 없는가?  
법을 즐겁게 듣기 때문에 이미 생기거나 아직 생기지 않은 모든 의심을 제거한다.  
어떻게 번뇌를 제거하는가?  
두 가지 견해를 제거한다.  
두 가지 견해란 무엇인가?  
첫째는 타인이 알도록 하는 견해,  
둘째는 스스로 높이 평가하는 견해이다.  
즉, ‘어떻게 하면 타인이 내가 덕 있는 사람임을 알까?’ 하는 생각이 타인에게 알리려는 견해이고,  
‘나는 뛰어나다’고 스스로 높이는 것이 자고견(自高見)이다.  
이 두 가지 견해가 마음을 뜨겁게 하여 번뇌라 한다.  
어떻게 법의 흐름이 청정한가?  
법을 들을 때 마음이 흐트러지지 않고 연속적으로 흐르며 청정하여 덮임이 멈추기 때문이다.  
만약 법을 듣고 싫증이 나지 않고 더욱 생각하고 힘써 닦으면 법의 흐름이 청정하다고 이름한다.  
이는 듣고 생각하고 닦는 자리임을 알아야 한다.  

다음에 열여섯 송이 있어 머무름과 힘써 닦음을 해설하는데, 첫 송은 총괄이고 나머지는 별도로 해설한다.  

송에 이르길,  
“대상과 자성은 차별되며 작의(作意)도 함께 하니, 마음이 산란하지 않고 머무름에 자양분이 되어 정을 닦아 출리의 과를 얻는다.”  

대상이란 세 가지가 있다.  
“외경(外境), 상경(上境), 내경(內境) 이 세 가지 대상이 생긴다.  
머무름에는 세 가지 자성이 있으니 마음이 산란하지 않다.”  

해설하길,  
세 가지란  
첫째, 외경은 백골 등을 관찰하여 나타나는 영상으로 초학자의 경계이다.  
둘째, 상경은 정에 들기 전의 경계로 고요한 상이다.  
셋째, 내경은 그 뜻에 따라 나타난 상이다.  
대상이란 이와 같은 경계이다.  
자성이란 마음이 산란하지 않는 상태를 말하며, 이를 머무름이라 한다.  
산란하지 않음이란 외경 등 세 가지 대상에 따라 마음이 동요하지 않는 것이다.  

송에 이르길,  
“첫째 머무름은 마음이 대상에 맞추어 흔들림 없이 연속적으로 머무르는 것을 밝히는 사람이다.  
둘째 머무름은 싫증과 떠남이 없으며 고요하고 전념하여 흔들림 없이 연속적으로 머무르는 것을 밝히는 사람이다.  
셋째 머무름은 앞의 대상에 마음이 응집하여 정념이 흔들림 없이 연속적으로 머무르는 것을 밝히는 사람이다.”  

해설하길,  
이 세 송은 차례로 외경, 상경, 내경에 대응한다.  
‘대상에 흔들림 없는 마음’이란 다른 경계에 마음이 산란하지 않는 것을 말하며,  
‘연속’이란 마음을 굳건히 지켜 끊어지지 않게 하는 것이다.  
‘밝히는 사람’이란 스스로 생각하거나 타인의 가르침에 따라 정념법에서 가행을 일으키는 사람을 말한다.  
다음은 법에 따르는 행과 신심에 따르는 행의 성질이다.  
‘싫증과 떠남이 없는 고요하고 전념하여 흔들림 없는 마음’이란 그 대상에 대하여 싫증과 떠남이 없이 집중하는 것이다.  
‘앞의 대상에 마음이 응집’이란 뜻에 따라 나타난 대상에 마음이 응집하여 정념이 흔들림 없이 연속하는 것이다.  

송에 이르길,  
“굳게 잡고 올바른 흐름을 덮어 살피며 마음을 전환하여 기쁨을 얻고 대치하는 번뇌를 멈추며 가행을 항상 쉬지 않고 행하여 자연스러운 도를 행하니 흐트러지지 않음을 알아야 한다.”  

해설하길,  
그 머무름 중 차별이 아홉 가지 있으니,  
첫째, 최초 머무름,  
둘째, 정념 머무름,  
셋째, 덮어 살피는 머무름,  
넷째, 후별 머무름,  
다섯째, 조유 머무름,  
여섯째, 고요한 머무름,  
일곱째, 강복 머무름,  
여덟째, 기능 머무름,  
아홉째, 자연 머무름이다.  

이들은 모두 아비담마경에 따라 순서대로 닦는 것이다.  
초학자가 대상을 관찰할 때 마음이 굳게 잡히면 최초 머무름이라 한다.  
다음에 정념을 끊임없이 흐르게 하면 정념 머무름이다.  
만약 이로 인해 마음이 산란하면 다시 대상을 살피며 머무르면 덮어 살피는 머무름이다.  
다음에 차별을 전환하면 후별 머무름이라 한다.  
다음에 대치가 일어나 마음이 자유로워 기쁨이 생기면 조유 머무름이다.  
이 기쁨을 무애심으로 대치하여 마음이 고요하면 고요한 머무름이다.  
다음에 이미 생긴 번뇌와 아직 생기지 않은 중생의 장애를 강복하여 머무르면 강복 머무름이다.  
다음에 가행하는 마음으로 대상에 끊임없이 머무르면 기능 머무름이다.  
다음에 가행이 없고 자연스럽게 흐르며 끊임없이 들어가면 자연 머무름이다.  

이 아홉 가지 마음이 흐트러지지 않음을 머무름이라 한다.  
‘흐트러지지 않는다’는 말은 굳게 잡음 등과 모두 관련된다.  

송에 이르길,  
“노력하는 작의와 틈이 있는 작의, 유용한 작의와 무용한 작의를 알아야 한다.  
외경과 내경의 사악한 경계와 거칠고 심한 작의가 다섯 가지 산란을 일으켜 정과 어긋난다.  
그 머무름에서 마음이 고요하지 않고 외부로 산란하며 떨어지고 가라앉고 마음이 미혹에 집착하며 내부로 산란한다.  
사악한 경계의 산란은 친족 생각 등으로 두 가지 아집이 생기니 거칠고 심한 산란이라 한다.  
앞의 대상이 분명히 나타나 분별 관찰하는 것이 작의 산란이며, 이것은 유일한 염념심과 다르다.  
작의 산란 중에도 그 산란의 모습이 있으니, 승과 정념에서 처음 두 가지는 제거해야 한다.”  

해설하길,  
작의에는 네 가지가 있으니,  
첫째, 힘써 짊어지는 작의,  
둘째, 틈이 있는 작의,  
셋째, 유용한 작의,  
넷째, 무용한 작의이다.  

이 중 굳게 잡아 흐트러지지 않는 것은 힘써 짊어지는 작의이다.  
처음 힘을 써서 짊어지기 때문이다.  
다음 정념 등 여섯 가지 흐트러지지 않는 것은 틈이 있는 작의이다.  
중간에 틈이 있어 산란하는 마음이 일어나므로 유용한 작의이다.  
가행이 없고 습기의 길에 들어가는 것은 무용한 작의이다.  
이 네 가지를 합쳐 일, 육, 이라 하여 네 가지 작의를 이른다.  

또 마음의 산란에는 다섯 가지가 있으니,  
첫째, 외부 마음 산란,  
둘째, 내부 마음 산란,  
셋째, 사악한 경계 마음 산란,  
넷째, 거칠고 심한 마음 산란,  
다섯째, 작의 마음 산란이다.  

외부 마음 산란은 머무름의 경계에 머무를 때 다른 일에 마음이 흐트러지는 것이다.  
내부 마음 산란은 떨어짐 등 세 가지로 대상 안에서 틈이 생겨 산란하는 것이다.  
사악한 경계 산란은 정을 닦을 때 친족 생각 등으로 마음이 머무르지 못하는 것이다.  
거칠고 심한 마음 산란은 두 가지 아집으로 마음이 산란하는데,  
즉 이익과 손해에 관한 것이며,  
몸이 편안하면 이익이라 하고, 몸이 쇠약하면 손해라 한다.  
또 ‘나는 지금 즐겁다’, ‘나는 지금 괴롭다’, ‘이것은 나의 즐거움이다’, ‘이것은 나의 괴로움이다’ 하는 것이 아집이다.  
여기서 ‘나’란 집착의 뜻으로 작의를 말한다.  

마음 산란에는 세 가지가 있으니,  
대상이 분명히 나타나 머무르는 것은 사찰성(思察性)이라 하며,  
이것은 이 승에서 다른 승으로 가거나 이 정에서 다른 정으로 가는 것이다.  
즉 지나치게 분별하고 사찰하여 정을 닦을 때 마음을 산란하게 하니 마음 산란이라 한다.  
이와 달리 유일한 염념심은 작의 산란을 대치한다.  
분별하지 않고 대상에 머무르니 오염되지 않은 마음이 잊지 않는 것이다.  
이 세 가지 산란 중 처음 두 가지는 버려야 하며,  
세 번째는 이로부터 정으로 나아가므로 희승상(希勝相)이라 하여 과오가 아니다.  

송에 이르길,  
“계율을 지키고 청정하게 하는 것이 자양분이자 머무름의 처소이다.  
근본을 잘 지키고 네 가지 청정 인연을 알아야 한다.  
대상에 바르게 행하며 의지와 서로 돕고 선한 일에 힘써 닦아 모든 과오를 제거한다.  
처음에는 작의를 얻고 다음에는 세속의 청정을 얻으며, 더 나아가 출세간의 머무름을 얻는다.  
세 가지 정으로 세 가지 세계를 부른다.”  

해설하길,  
자양분에 머무름이란 계율을 말하며, 무량한 공덕과 의지처이다.  
먼저 계율에 머무르고 계행이 청정하여 결점이 없으며,  
계율을 청정하게 하려면 네 가지 인연이 있으니,  
첫째, 근본을 잘 지켜야 한다.  
둘째, 음식의 양을 알맞게 해야 한다.  
셋째, 초야와 후야에 스스로 경계해야 한다.  
넷째, 네 가지 위의(威儀) 중에 정념하여 머무른다.  

왜 근본을 잘 지키는가?  
계율을 청정하게 하기 위함이다.  
바르게 행하는 것은 대상에 바르게 행하는 것이고,  
의지처와 서로 돕는 것은 몸과 함께 순조롭게 하는 것이며,  
음식 섭취에서 과하지 않음이다.  
선한 일에 힘쓰는 것은 정진을 일으키는 것이고,  
과오를 제거하는 것은 행위와 위의에서 선한 마음을 쓰는 것이다.  

이 네 가지 인연으로 계율이 청정해진다.  
이와 같이 세 가지 정으로 세 가지 출리를 얻는다.  
외경에 머무르면 작의를 얻고, 상경에 머무르면 세속의 청정을 얻으며, 내경에 머무르면 출세간의 청정을 얻는다.  
머무름이란 영원히 출리를 얻어 반드시 열반에 나아가 다시 퇴전하지 않는 것을 말한다.  
이미 머무름과 힘써 닦음을 해설하였다.  

송에 이르길,  
“많이 듣고 진리를 보고 자비로 잘 설하며 항상 기쁜 마음을 내는 이는 정에 적합하다.  
모든 일을 다하여 있는 그대로 말하며 잘 아는 경계를 설하는 이는 선한 스승이라 한다.  
듣고 일으킨 뜻으로 말하는 것은 멸진의 인연이라 하며,  
멸진의 인연 작의라 하니 이것이 원만함이라 한다.”  

해설하길,  
원만함에는 세 가지가 있으니,  
첫째, 스승과 자원이 원만한 것,  
둘째, 대상이 원만한 것,  
셋째, 작의가 원만한 것이다.  

이 가운데 첫 송은 스승과 자원의 원만함을 말한다.  
그 사람은 선한 가르침이 원만하고 증득이 원만하며,  
선어가 원만하고, 무염심이 원만하며, 법을 연속하여 설하는 가행이 원만하다.  
이로써 스승이 덕을 원만히 갖추었음을 드러낸다.  
이 스승으로 인해 정법을 듣고 증득한다.  

다음은 대상의 원만함을 말하는 두 번째 송이다.  
있는 그대로 모든 일을 말하며 잘 아는 경계를 설하는 것이 선한 설법이라 한다.  
이는 스승과 자원이 모든 일을 다 말하며 인색함이 없으므로 대상이 원만하다.  

다음은 작의의 원만함을 말하는 세 번째 송이다.  
이는 듣는 것을 인연으로 일으킨 뜻과 말이다.  
성스러운 도와 열반을 정인으로 하여 이 뜻과 말의 모든 작의가 원만하다.  
여기서 인연으로 말한 듣는 것은 뜻과 말의 인연이다.  
멸진이란 열반과 도리를 말하며,  
자체가 멸진이며 멸진으로 나아가므로 총칭하여 멸인 작의라 한다.  
이는 일체가 하나로 해석된다.  
또 이 작의를 인연으로 하여 멸인이라도 이름한다.  

별송에서 해설하길,  
“멸인 작의라 함은 옛말로 ‘이치에 맞는 작의’라 하였으나 올바른 번역이 아니다.  
이는 탐구하는 뜻과 말이며, 이후에 세밀히 살펴야 한다.  
뜻과 말이 없으면 반드시 정념과 선정의 상이 있으니 세 가지가 있다.  
차별이 없고 상이 없으며 마음이 글자에 머무르니 이것을 마음의 고요한 처소라 하여 사마타라 한다.  
여러 가지 대상을 관찰하는 것을 비파사나라 하며,  
또 하나의 요가라 하여 일분과 이분 정이라 한다.  
거칠고 심한 장애와 견해 장애가 있으니 두 가지 정이 이것을 대치한다.  
이 두 가지 정이 이 대치를 위해 길고 좋은 방편이 된다.”  

해설하길,  
다음에 의지하여 여러 정을 닦음이 반드시 의탁이 있다.  
삼정에 의지하여 탐구함을 말한다.  
탐구란 유심이 있음을 나타내며, 유심이 있으니 유사의도 있다.  
세밀히 살피는 것은 무심이며, 유사의만 있는 것이다.  
뜻과 말이 없다는 것은 무심무사의 상태를 나타낸다.  
탐구와 유사의는 뜻과 말의 성질에 따른 것이다.  
이는 사마타법에 의거하여 정의(定義)를 밝힌 것이다.  
차별이 없고 상이 없다는 것은 차별이 없음을 나타내며, 단지 글자에 마음이 머무르는 것이므로 무차별경이라 한다.  
또 무상이라 하며, 단지 글자에 의지하여 관찰하는 뜻과 상과 작의를 하지 않는 것이므로 머무름을 사마타라 한다.  
사마타는 고요히 머무름의 뜻이고, 타는 처소의 뜻이다.  
오직 사마타만으로는 모든 것을 얻지 못하며,  
마음이 고요히 머무르는 처소에 마음이 응집하여 정념에 의지하는 것이므로 이 정을 사마타라 한다.  
이와 다르지 않다.  

다음에 비파사나법에 의거하여 정의를 밝히며 다음 송을 말한다.  
“여러 대상에 의지하여 여러 관찰을 하는 것을 말한다.  
이는 사마타와 대상 글자에 의지하여 비파사나를 얻으며,  
글자에 의지하여 여러 뜻이 일어나 여러 관찰을 하므로 여러 관찰이라 한다.  
일분과 이분 정이라 함은 때로는 고요한 처소만 있고 여러 관찰이 없으며,  
또 때로는 여러 관찰이 있으나 고요한 처소가 없으며,  
또 때로는 둘 다 있으니 이것이 정념과 선정의 쌍운이다.”  

사마타와 비파사나는 두 가지 장애가 있으니,  
거칠고 심한 장애와 견해 장애이다.  
이 두 가지 정이 이 대치를 한다.  
다음에 이 두 가지가 길고 좋은 방편이라 이름하는 까닭을 말한다.  
어떻게 하면 이 방편법이 청정해지는가?  

송에 이르길,  
“이 청정함은 세 가지 상을 닦는 것이니,  
고요함, 조유, 버림을 차례로 닦는 것을 알아야 한다.  
만약 마음이 가라앉아 빠져들면 조유를 일으키고,  
떨어지고 들뜨면 싫증을 내어 없애야 한다.  
가라앉음과 떨어짐에서 멀리 떨어져 마음을 버리고 머무르며,  
무용하며 자연스럽게 흐르니 항상 세 가지 상을 닦는다.  
정은 세 가지 상을 닦으며 한 가지만 치우치지 않고,  
가라앉음 등의 실패를 막고 마음을 청정하게 한다.”  

해설하길,  
앞 질문에 답하자면,  
청정한 정을 구하려면 세 가지 상을 닦아야 한다.  
세 가지란 고요함, 조유, 버림이다.  
또 어떻게 닦는가? 차례를 따라 닦는다.  
번뇌와 장애가 일어나는 때에 따라 차례로 닦아야 한다.  
언제 닦으며 무엇을 닦는가?  
조유 상을 변별하자면,  
만약 마음이 가라앉아 빠져들면 조유 상을 닦는다.  
어떤 것이 조유 상인가?  
묘한 대상에 인연하여 마음이 기쁘게 하는 상이다.  
또 고요함 상은 마음이 떨어지고 들뜰 때 닦는다.  
어떻게 닦는가?  
싫증을 내어 없애며, 대상에 대하여 극심한 싫증을 내고 내면에서 과도함을 멈추게 한다.  
버림 상은 가라앉음과 떨어짐에서 멀리 떨어진 마음에 머무르는 것이다.  
이 버림 상은 무용하며 자연스럽게 흐르는 것으로, 항상 세 가지 상을 닦는다.  

이와 같이 차례로 세 가지 상을 닦으면 습정자가 청정한 상을 얻는다.  
사마타 등은 정인데, 이 세 가지 상을 독점하지 않고 닦는다.  
왜냐하면 가라앉음 등의 실패를 막고 마음을 청정하게 하기 때문이다.  
만약 오직 고요함만 닦으면 마음이 가라앉아 빠져들어,  
가라앉음이 일어나면 조유 상을 닦고,  
조유 상을 닦아 마음이 들뜨면 불선한 대상을 관찰하여 싫증을 내고 버림 상을 닦는다.  
이것이 닦음이라 하여 정이라 한다.  
모든 유루를 끊는다.  
이로써 마음이 극히 청정해진다.  
이 가운데 모두 정경에 순응하여 문장과 뜻에 따라 생각해야 한다.  

송에 이르길,  
“출리와 애락이 모두 머무름에 적합하여 능히 이 장애와 번뇌를 제거하니,  
정하는 마음이 청정하다.”  

해설하길,  
이것은 청정의 이익을 밝힌 것이다.  
『의거진경』에 이르길,  
부처님이 비구들에게 말씀하시길,  
만약 사람이 내면의 마음을 청정하게 하고자 하나 장애와 번뇌가 있어 현재 제거하지 못하면,  
먼저 악도에 큰 과를 짓지 말고 죄악된 견해를 멈추며 출가를 구하고 출리를 희구하라 하셨다.  
만약 중생의 번뇌인 탐욕, 진노, 해의 마음이 일어나 악을 짓고 장애가 애착보다 크면,  
애착을 제거할 수 있다 하셨다.  

만약 미세한 번뇌인 친족 생각, 세속 생각, 불사 생각이 있어 올바른 머무름을 방해하면,  
이것을 대치하기 위해 올바른 머무름이라 한다.  
만약 능력이 있어 정에 들면, 이 정은 아직 능히 머무를 성질이 아니다.  
만약 이것을 제거하면 능히 장애를 제거하니, 이를 능하다고 한다.  
이는 청정한 정인의 네 가지 뛰어난 이익을 얻음을 나타낸다.  

어떻게 닦는 자의 과인가?  

송에 이르길,  
“이 정문에서 말한 바 올바르게 닦으면 세속의 정이 모두 명료하며 출세간의 정도 알게 된다.”  

이 송의 뜻은 사마타와 비파사나를 닦아 현과를 얻음을 나타낸다.  
만약 사람이 이 정의 상에 의지하여 닦으면 세속의 뛰어난 과를 원만히 얻고,  
출세간의 과도 얻는다.  
앞서 이미 말하였다.  

질문하길, 위에서 말한 바를 명확히 하려는 것은 무엇인가?  

답하길,  
“뜻과 즐거움의 의지처, 본 의지와 정 의지를 나타내며,  
세속의 정이 원만하고 출세간을 깨닫는다.”  

해설하길,  
간략히 뜻을 총괄하여 앞에서 말한 바를 모으기 위해 이 송을 말한다.  
처음에 구탈자라 하여 뜻과 즐거움의 원만함을 나타내고,  
적집자는 의지처의 원만함을 나타내며,  
머무름에 힘써 닦는 자는 본 의지의 원만함을 나타낸다.  
경전에 이르길,  
부처님이 비구들에게 말씀하시길,  
“너희는 먼저 정에 의지하여 유루를 끊는 것이 내가 설한 바이다.  
만약 생사 바다에서 벗어나고자 하면 올바른 정에 의지함이 다른 방편이 없다.”  

삼원만을 얻는 자는 올바른 의지의 원만함을 나타내며,  
스승과 자원의 전수와 확정이 있어 의지할 수 있다.  
의지하여 정을 닦는 자는 닦음의 원만함을 나타낸다.  
지혜 있는 자는 앞서 말한 바와 같이 나태를 멀리하고 바르게 행할 때 세속의 모든 정을 원만히 하고,  
출세간의 정도 모두 증득하여 과를 원만히 얻는다.  

『육문 교수 습정론』 일 권  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)