육자신주경  
남천축국 삼장 보리류지 봉조 역  

옴 바제타나 상  

문수사리의 육자신주(六字神呪)의 기능보다 뛰어난 것은 없다. 나는 지금 이 신주의 효험을 말하고자 한다. 만약 이 신주를 지니고자 하거나 성취하고자 하는 자가 있다면, 우유죽을 먹거나 채식, 과일, 우유를 먹어야 한다. 반드시 이러한 음식을 먹고, 하루 세 번 목욕을 해야 한다. 이때 ‘오경(五更)’이라 함은 새벽 다섯 번째 경을 말하며, 그 이후를 첫 번째 시로 삼고, 정오 이후를 두 번째 시, 황혼 이후부터 초야까지를 세 번째 시로 삼는다. 이 세 시각마다 각각 한 번씩 목욕하고, 각각 깨끗한 옷 한 벌씩을 입어야 하므로 깨끗한 옷이 세 벌 필요하다. 신주를 외워 육십만 번 채우는 것이 문수보살을 처음으로 모시는 공양이다.

또한 신주를 받들어 성취하고자 하는 자는 먼저 문수사리의 화상을 그려야 한다. 화상 그리는 법은 좋은 흰 비단을 취하여 털이 없게 하고, 실이나 끈을 끊어서는 안 되며, 채색할 때는 접착제를 쓰지 않고 향기 나는 즙으로 그려야 한다. 문수사리의 화상은 연화좌 위에 결가부좌하여 앉아 오른손은 설법하는 손 모양을 하고, 왼손은 가슴에 올려놓는다. 형상은 어린아이 모습이며, 황금빛 천의를 입고, 배 아래는 흰색 옷으로 가렸으며 나머지 몸은 모두 드러나 있다. 머리에는 천관을 쓰고, 몸에는 영락과 팔찌 등 온갖 장식으로 장엄하다. 왼쪽에는 관세음보살의 화상을 그린다. 관세음보살은 은빛 몸에 영락과 옷으로 장엄하며, 연화 위에 결가부좌하여 앉아 오른손에 백부(흰 부채)를 들고 있다. 오른쪽에는 보현보살의 화상을 그리는데, 금빛 몸에 영락과 장엄한 옷을 입고, 연화좌에 앉아 오른손에 백부를 든 모습이다.

문수보살 상의 위쪽 양쪽에는 각각 한 명씩 두 회천(陀會天)을 그리는데, 손에 화만(꽃 목걸이)을 들고 구름 속에 반신만 나타나 있으며, 손에 화만을 늘어뜨리고 있다. 문수상 아래 오른쪽에는 신주를 받드는 자를 그리는데, 오른쪽 무릎을 땅에 대고 향로를 들고 있다. 문수사리 등 보살들이 앉은 꽃 아래에는 연못과 물을 그려 넣고, 보살상 양쪽에는 각각 산봉우리를 그린다.

화가가 그림을 그리기 시작할 때는 반드시 매일 팔계를 받고 목욕하여 깨끗한 옷을 입고 그림을 그려야 하며, 그림을 다 그린 후에는 사리탑이 있으면 문수상은 탑의 서쪽 면에 안치하고, 상은 서쪽을 향하게 한다. 큰 탑이 없으면 작은 탑을 세워 문수상 앞에 놓고 역시 서쪽을 향하게 하며, 온갖 꽃과 온갖 음식, 과일 등을 세 시각에 공양하고 도량 안에서 유등을 밝힌다. 도량은 반드시 고요한 곳이어야 하며, 오직 한 사람만 공양을 담당하게 한다.

도량에서 신주를 외울 때 필요한 꽃과 향 등은 손가락으로 가리켜 요구하고 말로 하지 말아야 한다. 침향을 취하여 길이 두 손가락 정도로 자르고, 도루파 향유와 소합향을 섞은 희박한 향을 사용한다. 연기가 없는 가타라목탄을 쓰며, 만약 없으면 자강목으로 대신한다. 침향과 앞서 말한 향유를 섞어 문수상 앞의 가타라목탄 불에 태운다. 불이 다 타서 밤새워 밝은 모습이 나타나면 문수사리를 뵙게 되며, 모든 소원이 다 이루어진다. 다만 음욕에 관한 일은 제외하고, 그 외에는 모두 원하는 대로 어긋나지 않는다.

또한 문수상 앞에서 침향을 길이 두 손가락 정도로 잘라 낮과 밤에 걸쳐 태워 공양한다. 이때 문수사리가 현신하여 설법하며, 모든 육체의 병이 다 낫고 보살의 지위에서 자유로워진다.

또한 문수상 앞에서 구마이토지(瞿摩夷塗地)로 여러 가지 이름난 꽃을 뿌리고, 수행자는 토지 한쪽에 앉아 신주를 백팔 번 외우며 한 달이 지나면 총명해져 모든 경론을 지니게 된다.

또한 매일 마음 내키는 대로 항상 잊지 않고 외우면 반드시 업보를 받으며 또한 업보를 소멸시킨다.

또한 하루에 백팔 번 외울 수 있으면 임종할 때 문수사리를 뵙고 마음대로 소원하는 바를 모두 이루어 태어날 수 있다.

문수사리는 중생을 이롭게 하기 위해 여러 가지 기능 중 일부를 간략히 설하였다.

육자신주경은 송나라 대장경에 이 함 속에 더불어 육자신주왕경이 있으나 보리류지 역자 단장본에는 없다. 개원록에만 이 함 속에 육자신주경이 있고 보리류지 역자가 문수사리보살 주법과 주 다섯 수경, 육자신주 등과 동일본이나 다른 번역이 있다고 하였다. 이 경은 육자신주왕경과 주 열 수를 더한 것이 아니며, 보리류지 역자가 이 경을 골라 편집한 것임을 알 수 있다. 함 속에 역자의 이름이 잘못 번역된 점을 지금 양록자에게 넘긴다. 송나라 대장경에서 그 제목에 육자신주라는 이름이 있어 무분별하게 동일시하여 다시 편집한 것은 잘못이며, 또 함 속에 보리류지라는 이름을 허위로 붙인 까닭이 무엇인가? 그러므로 지금 이를 삭제한다.

기이해(己亥)년 고려국 대장도감에서 봉조하여 새기다.