이구혜보살 소문 예불법경 서문

종남산 석씨 도선 찬

오만의 깃발은 쉽게 쓰러지지 않으니 삼계가 이로 인해 윤회한다. 애욕의 물이 맑지 않으니 사혹이 이로 말미암아 흐르고 탐닉한다. 홀로 이를 끊고 열어내는 선지식과 출세간의 지인이 아니면 어찌 애욕의 그물을 찢고 무거운 문을 열며, 깊은 의심의 본질을 깨닫고 어두운 길을 열 수 있으랴?

이구혜보살이 있으니 도가 높고 처음 머무르며 덕이 팔항을 넘는다. 세속의 길을 빌려 깊은 지혜의 좋은 질문을 일으킨다.

여래께서는 인연 없는 뛰어난 변론으로 인연 있는 은밀한 정을 응대하시어 오취의 덮임을 끊고 오륜의 예념으로써 오통과 오안을 이로부터 증장하고 다듬으며 오위와 오생을 이 원만함으로써 계승하셨다.

중화에 간직된 지 천육백 년, 쇠퇴의 운이 자취를 남겨 동토에 전해졌다. 용삭 3년, 천축의 삼장 나제(那提)가 있어 여섯 이종의 종파를 통괄하고 사방의 미묘한 전례를 궁구하였다. 구부팔장, 문장이 자타에 어둡지 않고 십제일승의 뜻이 공색에 귀의하였다. 상세와 간략, 이름과 이치를 병기하여 묘하게 통달하고 광대하게 이루었다.

그가 제도에 와서 여러 차례 천당에 알현하고 자은사에 두터운 예를 내렸다가 바다 밖으로 돌아가려 하였다.

이 경은 여러 성인들의 발심과 범중의 초심으로부터 흘러나와 도와 속에 전해져 의존하여 베껴 쓰고 곳곳에 통하게 되었다. 그 내력을 다 알지 못할까 두려워 인연과 연유를 따라 서술함이라. 이와 같다.

이구혜보살 소문 예불법경

대당 삼장 나제 역

이와 같이 내가 들었다.

한때, 부처님께서 실라뢰시 제성 승덕림 내의 기고독원에서 대비구 중 오백인과 함께 계셨다. 보살은 무수히 많았다. 또한 무량한 바라문, 비사, 수타와 여러 장자들이 각기 대중의 우두머리로서 그와 같은 무리와 함께 부처님께 나아왔다. 또 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가가 대법회에 있어 앞뒤로 둘러싸고 있었다.

그때, 중에 보살마하살 이름 이구혜가 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 공경하며 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여쭙고자 하는 바가 있으니 듣고 허락해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 묻는 대로 마음껏 물어라. 뜻대로 답하리라.”

이구혜보살이 부처님의 허락을 듣고 기뻐 뛰며 말씀드렸다. “만약 선남자, 선여인이 여래 앞에서 어떻게 공경하고 예배하며 공양하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “이구혜여, 잘하였다, 잘하였다! 네가 자비심이 많고 모든 인천을 이롭게 하며 안락하게 하니 잘 들어라. 너를 위해 해설하리라. 만약 선남자와 선여인이 부처님 앞에서 예경을 일으키고자 하면 먼저 서원을 일으켜 다음과 같이 말해야 한다.

‘나는 지금 진심으로 십방의 모든 부처님께 머리 숙여 예배하나이다. 두루 모든 승법에 들어가나이다. 나는 지금 다섯 바퀴로 부처님께 예배하여 오도(五道)를 끊고 오개의 덮임에서 벗어나 모든 중생이 항상 안주하며 오통을 훼손하지 않고 오안을 갖추기를 원하나이다.

내가 오른 무릎을 땅에 댈 때 모든 중생이 정각의 도를 얻기를 원하나이다.

내가 왼 무릎을 땅에 댈 때 모든 중생이 외도법에서 사견을 일으키지 않고 모두 안립하여 정각의 도에 들기를 원하나이다.

내가 오른 손을 땅에 댈 때 세존과 같이 금강좌에 앉아 오른손으로 땅을 가리켜 진신을 진동시키고 대보리를 증득하였나이다. 이제 나도 또한 그러하여 모든 중생과 함께 깨달음의 도를 증득하나이다.

내가 왼 손을 땅에 댈 때 모든 외도 중 조화하기 어려운 자들을 사섭법으로 제촉하여 정법에 들게 하기를 원하나이다.

내가 머리를 땅에 댈 때 모든 중생이 교만심을 떠나 무견정상에 이르기를 원하나이다.’

이구혜여, 이것이 오륜 예배의 모습이니라. 다음 십방 현재 모든 부처님께 예배할 때는 다음과 같이 말해야 한다.

‘남무 동방 아촉여래. 저쪽 무량 세계의 모든 부처님, 모든 대법장과 모든 보살, 성문, 연각, 모든 현성에게 귀의하나이다.

남무 남방 보상여래. 저쪽 무량 세계의 모든 부처님, 모든 대법장과 모든 보살, 성문, 연각, 모든 현성에게 귀의하나이다.

남무 서방 무량수여래. 저쪽 무량 세계의 모든 부처님, 모든 대법장과 모든 보살, 성문, 연각, 모든 현성에게 귀의하나이다.

남무 북방 묘고성여래. 저쪽 무량 세계의 모든 부처님, 모든 대법장과 모든 보살, 성문, 연각, 모든 현성에게 귀의하나이다.

남무 동남방 인타라계두장왕여래. 저쪽 무량 세계의 모든 부처님, 모든 대법장과 모든 보살, 성문, 연각, 모든 현성에게 귀의하나이다.

남무 서남방 보유보여래. 저쪽 무량 세계의 모든 부처님, 모든 대법장과 모든 보살, 성문, 연각, 모든 현성에게 귀의하나이다.

남무 서북방 살라인타라왕여래. 저쪽 무량 세계의 모든 부처님, 모든 대법장과 모든 보살, 성문, 연각, 모든 현성에게 귀의하나이다.

남무 동북방 무량장왕여래. 저쪽 무량 세계의 모든 부처님, 모든 대법장과 모든 보살, 성문, 연각, 모든 현성에게 귀의하나이다.

남무 상방 지광여래. 저쪽 무량 세계의 모든 부처님, 모든 대법장과 모든 보살, 성문, 연각, 모든 현성에게 귀의하나이다.

남무 하방 비루遮那여래. 저쪽 무량 세계의 모든 부처님, 모든 대법장과 모든 보살, 성문, 연각, 모든 현성에게 귀의하나이다.

다음으로 사하 세계 본사 석가모니여래께 귀의하나이다. 십방 무량 세계의 모든 부처님, 모든 대법장과 지입지 보살마하살, 성문, 연각, 모든 현성에게 귀의하나이다.’

또 다음과 같이 말해야 한다. ‘나는 지금 한 마음으로 위에 말한 모든 부처, 법, 여러 현성 중생께 머리 숙여 귀의하나니, 부처 세존이시며 대자비자, 일체지자, 일체지견자, 모든 두려움을 떠난 자, 인간 중의 대장자, 대룡왕, 인간 중의 대선사, 대장부, 일체를 두루 아는 자, 불가사의 신체, 무상신체, 무등신체, 이승과 공통하지 않은 신체, 청정법신, 모든 중생 중 가장 존귀한 자에게 나는 지금 진심으로 한 마음 귀의하나이다.’

이와 같이 귀의하기를 백 번, 천 번, 백천만 번, 무량무수 번, 미래의 끝까지 뼈속 깊이, 골수 깊이 위에 말한 모든 부처 세존께 귀의하라.

또 다음과 같이 말해야 한다. ‘나는 지금 몸, 입, 의 세 가지 업의 선근을 모든 중생과 함께 부처님께 귀의하나니 항상 부처님을 떠나지 아니하나이다. 이와 같이 귀의하여 도장에 앉아 항상 머무르며 변하지 않고 늙지도 죽지도 멸하지도 아니하며 머무르지 않고 인연 없는 성질로 고요하며 법처에 머물러 큰 보호와 보살핌을 행하여 섬과 나루터가 되며 귀의하고 의지하여 열반을 증득하며 모든 법 중에 가장 높은 곳에 머무르나이다.

나는 지금 진심으로 공손하고 엄숙하게 위와 같은 여러 부처 정법에 귀의하나이다.’ 다시 위와 같이 진심으로 귀의하여 종성 중에 머무는 여러 보살 등, 환희지에서부터 법운에 이르기까지 십지에 머무는 여러 보살승에게 귀의하라.

다음으로 참회해야 하니 다음과 같이 말해야 한다. ‘오직 십방 모든 부처 세존께 청하나이다. 나의 참회를 증지하시고 기억하시며 불쌍히 여기소서. 몸업 세 가지, 살생, 도둑질, 음행 행하였고, 구업 네 가지, 거짓말, 악구, 양설, 화려한 말, 의업 세 가지, 탐욕, 진노, 어리석음, 스스로 행하고 남을 가르치며 보기에 따라 기뻐함, 이와 같은 십악을 지금 모두 참회하나이다.’

또 깊이 생각하라. ‘무시절래로 윤회하며 육도에서 여러 중생을 온갖 속임수로 괴롭혔나이다. 큰 저울로 무거운 물건을 취하고 스스로 이익을 삼으며 가벼운 저울과 작은 저울로는 남에게 이익을 주고, 금은을 꾸미고 독약을 몰래 행하여 모두 해를 끼쳤나이다. 지금 모두 참회하나이다. 혹은 삼승을 비방하고 법률을 거짓으로 말하며 삼보를 경시하고 부모를 속이며 여러 존장, 화상, 차리, 기로 앞에서 공경하지 아니하였나이다. 이와 같은 과거의 모든 죄를 지금 모두 참회하나이다.

현재의 악업을 진심으로 드러내고 앞으로 행하지 아니할 것을 맹세하나이다. 지금 모든 부처와 보살, 큰 대중의 우두머리, 비길 데 없고 최고의 존귀한 앞에서 참회하여 숨기지 아니하나이다. 한 번 참회한 후에는 다시 짓지 아니하리라.’ 이와 같이 참회하며 두 번째, 세 번째도 위와 같이 하라.

다음으로 권청해야 하니 다음과 같이 말하라. ‘십방 모든 부처님께서 아직 법륜을 돌리지 아니하셨거나 열반에 들고자 하시면 모두 권청하나이다. 오직 오래 머무르사오며 무량겁 동안 모든 중생을 불쌍히 여기시어 큰 법우를 내려 정법륜을 돌리시고 번열반하지 마소서.’

다음으로 수희해야 하니 다음과 같이 말하라. ‘십방 모든 삼승 현성은 하늘의 모래와 같고 모든 중생이 육바라밀을 닦아 보리법을 돕나이다. 나는 모두 수희하나이다.’

다음으로 회향해야 하니 다음과 같이 말하라. ‘십방 삼세 모든 부처님과 보살, 성문, 연각이 행한 육바라밀을 다 회향하여 무상보리를 이루나이다. 나도 또한 이와 같이 부처도의 회향을 하나이다.’

다음으로 서원해야 하니 다음과 같이 말하라. ‘십방 삼세 모든 부처 보살께 바라나이다. 모두 큰 서원을 발하여 허공과 온 법계에 두루 흐르며 모든 중생을 위해 화현하나이다. 삼계에 속한 중생이 남김없이 이익과 즐거움을 갖추고 선한 율례에 머물러 대열반에 들게 하소서. 지금 이 자리에서 나타나시옵소서. 나도 이와 같이 큰 서원을 장엄하나이다. 나는 무상도에 있어 마음이 흐트러지지 않고 항상 부처님을 뵈며 항상 정법을 듣고 시봉하며 수행하여 헛되이 하지 아니하며 선법과 보리심을 잃지 아니하며 내가 태어난 곳에서 성중을 공양하고 중생을 교화하여 무상도를 얻고 정법륜을 돌리며 큰 신통을 갖추게 하소서. 또한 모든 중생이 이와 같이 닦아 배우어 물러나지 않게 하소서.

또한 모든 중생이 일찍이 모든 고통을 끊고 속히 열반을 증득하여 여래의 지혜에 머물게 하소서. 내가 이미 생사를 벗어나 모든 것을 깨달았으니 모든 중생도 생사를 벗어나 번뇌에서 해탈하고 모든 것을 깨닫게 하소서. 오직 십방 모든 부처님께 청하나이다. 나의 보살도행과 서원 바다를 증지하소서.’

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

‘내가 태어난 곳에서

업에 따라 몸을 받아

큰 장부의 몸을 이루리라.

믿음과 오근을 갖추고

기예와 술기를 통달하며

여러 교의 뜻을 널리 깨달아

세속사 모두 버리고

모든 욕망 멀리 떠나

바른 말과 법념에 머물며

보리심을 장엄하고

선지식을 공경하여

모든 중생이 다 존중하리라.

계율과 의례 이미 갖추고

청정한 마음으로 보답받아

항상 악업을 두려워하며

선법을 행하여 다니리라.

항상 십도를 의지하므로

보리를 이루리라.

마지막 몸까지

항상 중생과 즐거우리라.

구중마니보다 뛰어나

남을 이롭게 하리라.

나는 미래 끝까지

이익을 쉬지 않으리라.’

부처님께서 이구혜보살마하살에게 말씀하셨다. “만약 중생이 보살도를 행하면 내가 말한 대로 의지하여 닦아야 하리라.”

이 경을 설한 후 이구혜 등과 여러 대중, 천룡야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가, 인간과 비인간 등이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이구혜보살 소문 예불법경

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조