仁왕국을 수호하는 반야바라밀다경 권하

개부의동삼사특진시홍로경숙국공 식읍 삼천호, 자자 증사공, 시호 대감정, 호 대광지, 대흥선사 삼장 사문 불공이 조를 받들어 번역하다.

보국품 제5

그때 세존께서 보시니, 세존께서 파사녹왕과 여러 대국왕들에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라! 내가 너희들에게 나라를 보호하는 법을 설하노라. 모든 국토가 만약 어지러워지고자 할 때에는 여러 가지 재난이 일어나며 도적이 와서 파괴하느니라. 너희 왕들은 반드시 이 반야바라밀다를 받아 지니고 독송하며 도량을 엄숙히 꾸미고 백불상과 백 보살상, 백 사자좌를 설치하고 백 법사를 청하여 이 경을 해설하게 하라. 여러 좌석 앞에 갖가지 등을 밝히고 갖가지 향을 피우며 잡다한 꽃을 뿌리고 넓고 크게 의복과 침구, 음식과 약탕, 방과 자리 등 모든 공양을 드리며 매일 두 차례 이 경을 강독하라.

왕과 대신, 비구와 비구니, 우바새와 우바이 모두가 듣고 받아 지니며 법에 따라 수행하면 재난은 곧 소멸하느니라.

대왕이여! 모든 국토에는 무량한 귀신들이 있고 각각 무량한 식구가 있나니, 만약 이 경을 들으면 너희 나라를 보호하리라. 나라가 어지러워지려 하면 귀신이 먼저 어지러워지고 귀신이 어지러워지면 만인이 어지러워지느니라. 도적이 일어나고 백성이 멸망하며 국왕과 태자, 왕자와 백관이 서로 시비하며 천지가 변괴하고 해와 달, 여러 별이 때와 도리를 잃으며 대화재와 대홍수, 대풍 등이 일어나니 이 모든 재난이 일어나면 반드시 이 반야바라밀다를 받아 지니고 강설하라. 만약 이 경을 받아 지니고 독송하면 모든 바라는 관직과 부귀를 얻고 남녀의 지혜와 해탈행이 뜻대로 이루어지며 인간과 천상의 과보가 모두 충족하고 질병과 재난이 곧 제거되어 낫고 쇠사슬과 족쇄에 얽매인 몸이 모두 해탈하며 사중계를 깨뜨리고 오역죄와 여러 계율을 파괴한 무량한 과보가 모두 소멸하느니라.

대왕이여! 과거에 석가환인이 정생왕이 되어 사군을 거느리고 천궁에 올라 제석을 멸하려 하였을 때, 당시 천주가 과거 여러 부처님의 교법에 의지하여 백 고좌를 펼치고 백 법사를 청하여 반야바라밀다경을 강설하게 하니 정생이 물러가고 천중이 안락하였느니라.

대왕이여! 옛날 천라국왕에게 반족이라는 태자가 있었는데 왕위에 오르자 외도사인 선시가 왕에게 관정을 주어 반족으로 하여금 천왕의 머리를 취하여 마하가라 대흑천신에게 제사지내게 하였다. 왕위에 오른 후 이미 구백구십구왕을 얻었으나 한 왕이 부족하였다. 북쪽으로 만리를 가서야 보명이라는 왕을 얻었다.

보명왕이 반족에게 말하였다. ‘하루에 삼보를 공경하고 사문에게 밥을 공양하길 원하나이다.’ 반족이 듣고 즉시 허락하였다. 그 왕은 과거 여러 부처님이 설하신 교법에 따라 백 고좌를 펼치고 백 법사를 청하여 하루 두 차례 반야바라밀다 8천억 게송을 설하였다. 당시 그 중 최고의 법사가 보명왕을 위해 다음과 같이 게송하였다.

“겁불이 타오르니 대천계가 모두 멸망하리라.

수미산과 거대한 바다도 모두 사라지리라.

범천, 제석, 천룡, 모든 유정들도

모두 멸망하니 이 몸은 하물며 어떠하리.

생로병사와 근심과 슬픔과 고뇌,

원한과 친족의 압박이 뜻을 거스르니,

애욕의 결박이 스스로 상처를 만들고

삼계에 안락함이 없으니 나라에 무슨 즐거움이 있으랴.

유위는 허망하여 인연 따라 일어나고

성쇠가 번개처럼 바뀌니 잠시 있다 없어지리라.

모든 세계의 중생은 업에 따라 나타나니

그림자와 소리 같아 모두 공하니라.

식(識)은 업에 떠밀려 사대(四大)를 타고 일어나

무명과 애착에 묶여 나와 내 것이라 여기나니

식은 업에 따라 옮겨가니 몸은 주인이 없느니라.

나라와 국토도 환화(幻化)와 같음을 알아야 하리라.”

법사가 이 게송을 설하자 보명왕은 법을 듣고 깨달아 공삼매를 증득하였으며 왕과 그 일족도 법안목을 얻었다. 그 왕은 즉시 천라국으로 가서 여러 왕들 앞에서 말하였다. ‘여러분! 지금이 명을 받들 때가 되었으니 반드시 과거 부처님들이 설하신 반야바라밀다 게송을 독송하라.’

여러 왕들이 듣고 모두 깨달아 공삼매를 얻고 각자 독송하였다. 당시 반족왕이 여러 왕들에게 물었다. ‘너희들이 독송하는 법은 무엇이냐?’

그때 보명왕이 위 게송으로 반족왕에게 답하니 왕도 이 법을 듣고 공정을 증득하여 기뻐 뛰며 여러 왕들에게 말하였다. ‘나는 외도 사사에게 미혹되었으니 너희들의 탓이 아니다. 너희들은 각자 나라로 돌아가 법사를 청하여 반야바라밀다를 해설하게 하라.’ 당시 반족왕은 나라를 동생에게 맡기고 출가하여 도를 얻어 무생법인(無生法忍)을 증득하였다.

대왕이여! 과거에 오천 국왕이 항상 이 경을 독송하여 현생에 보답을 받았으며 너희 열여섯 대국왕들은 나라를 보호하는 법을 닦으니 반드시 이와 같이 받아 지니고 독송하며 해설하라. 미래에 국왕들이 나라와 자신을 보호하려 하면 역시 이와 같이 받아 지니고 독송하며 해설해야 하느니라.”

이 법을 설할 때 무량한 인중이 불퇴전하며 아수라 등은 천상에 태어나고 무량무수한 욕계와 색계 천인들이 무생법인을 얻었다.

仁왕護國般若波羅蜜多經 불가사의품 제6

그때 열여섯 국왕과 여러 대중이 부처님께서 이 반야바라밀다의 심오한 뜻을 설하심을 듣고 기뻐 뛰며 백만억의 보배 연꽃을 흩뿌려 허공에 보화좌를 이루었다. 십방의 여러 부처님과 무량한 대중이 함께 이 좌에 앉아 반야바라밀다를 설하였다.

이 여러 대중이 만금의 연꽃을 들어 석가모니 부처님 위에 흩뿌려 꽃우산을 이루었고, 팔만사천 분다리화(향기로운 꽃)를 흩뿌려 허공에 흰 구름대(臺)를 이루었다. 그 가운데 광명왕불과 십방의 부처님, 무량한 대중이 모여 반야바라밀다를 설하였다.

이 여러 대중이 만다라꽃을 들어 석가모니 부처님과 여러 중생에게 흩뿌리고, 만수사화(특별한 꽃)를 허공에 흩뿌려 금강보성(金剛寶城)을 이루었다. 그 성 안에는 사자분진왕불과 십방의 부처님, 대보살들이 모여 승의 반야바라밀다를 설하였다. 또한 무량한 천상의 여러 아름다운 꽃을 허공에 흩뿌려 보운개(寶雲蓋)를 이루어 삼천대천세계에 두루 덮었으며, 이 꽃우산 가운데에서 갠지스 강의 모래 같은 꽃비가 허공에서 내렸다.

당시 파사녹왕과 여러 대중이 이 광경을 보고 전에 없던 일이라 탄복하며 합장하여 부처님께 말하였다. “과거 현재 미래의 모든 부처님께서 항상 반야바라밀다를 설하시기를 바라며 모든 중생이 오늘 우리와 같이 보고 듣기를 바랍니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여! 네 말이 옳다. 이 반야바라밀다는 모든 부처님의 어머니요 모든 보살의 어머니로서 독특한 공덕과 신통력이 생기는 곳이며 모든 부처님이 함께 설하여 크게 이익을 주는 까닭에 너희들은 항상 받아 지녀야 한다.”

그때 세존께서 여러 대중 앞에서 불가사의한 신통변화를 나타내셨다. 한 송이 꽃이 무량한 꽃으로 들어가고 무량한 꽃이 한 송이 꽃으로 들어가며, 한 불국토가 무량한 불국토로 들어가고 무량한 불국토가 한 불국토로 들어가며, 한 티끌 세계가 무량한 티끌 세계로 들어가고 무량한 티끌 세계가 한 티끌 세계로 들어갔다. 무량한 대해가 한 모근 속으로 들어가고 무량한 수미산이 겨자씨 속으로 들어갔으며, 한 부처의 몸이 무량한 중생의 몸으로 들어가고 무량한 중생의 몸이 한 부처의 몸으로 들어갔다. 크게 나타났다가 작게 나타나고, 깨끗함이 나타났다가 더러움이 나타나며, 더러움이 나타났다가 깨끗함이 나타났다. 부처의 몸은 불가사의하며 중생의 몸도 불가사의하고 세계도 불가사의하다.

부처님께서 이 신변을 나타내실 때 열만 명의 여인이 몸을 돌려 여신이 되어 신통삼매를 얻었고 무량한 천인들이 무생법인을 얻었으며 무량한 아수라들이 보살도를 이루고 갠지스 강의 모래 같은 보살들이 몸을 나타내어 부처가 되었다.

仁왕護國般若波羅蜜多經 봉지품 제7

그때 파사녹왕이 부처님의 신변을 보고 천화대 위에 두루 비치는 여래와 천화잎 위의 천화신변 부처님과 무량한 여러 부처님들이 각각 반야바라밀다를 설하는 것을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이처럼 무량한 반야바라밀다는 인식할 수도 지혜로 알 수도 없습니다. 어떻게 선남자들이 이 경에서 명료히 깨닫고 깨우쳐 중생에게 설할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여! 이제 잘 들으라! 처음 인내를 닦아 금강정에 이르기까지 법에 따라 열세 관문을 닦는 것은 모두 법사가 의지하여 세운 것이다. 너희 대중은 부처님처럼 공양하여 백천만억의 천상의 향기로운 꽃을 바쳐야 한다.

선남자들이여! 그 법사는 본래 성품이 보살이며 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 십주행을 닦아 부처님, 법, 승을 보고 보리심을 발하며 모든 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하며 자기를 관찰하여 육계의 모든 근이 무상·고·공·무아임을 깨닫고 업과 생사와 열반을 알며 자타를 이롭게 하여 안락하게 한다. 부처님을 칭찬하고 부처님을 비방하는 마음이 흔들리지 않고 부처님이 있거나 없거나 마음이 물러나지 않으며 삼업을 잃지 않고 육화경을 일으키며 방편과 선교로 중생을 조복하고 부지런히 십지신통으로 화익하며 하품은 팔만사천 반야바라밀다를 닦는다.

선남자들이여! 인내를 닦기 전에는 만천겁 동안 십선행을 행하며 진퇴가 있으나 가벼운 털이 바람에 따라 동서로 움직이는 것과 같다. 인내에 이르면 정정한 정에 들어가 오역을 짓지 않고 정법을 비방하지 않으며 나와 법과 상이 모두 공임을 알고 해탈에 머문다. 아승기겁 동안 이 인내를 닦아 뛰어난 행을 일으킨다.

또한 성종성 보살은 무분별에 머물며 십혜관을 닦아 재물과 목숨을 버리고 청정계를 지키며 마음이 겸손하고 자타를 이롭게 하며 생사가 어지럽지 않고 상이 심오하여 환화와 같음을 깨닫고 과보를 구하지 않으며 무애해탈을 얻고 매순간 부처님의 신력을 나타내며 사도(四倒)와 삼불선근, 삼세혹업, 십전도(顚倒)를 대치하며 아·나·타 견해와 마음이 모두 허망함을 깨닫고 명가·수가·법가가 모두 허망하여 자타상이 없으며 진실한 관에 머문다. 중품에 팔만사천 반야바라밀다를 닦아 이아승기겁 동안 뛰어난 행을 행하여 견고한 인내를 얻는다.

또한 도종성 보살은 견고한 인내에 머물며 모든 법의 성을 중관하여 무생멸을 얻고 사무량심으로 어둠을 깨뜨리며 항상 여러 부처님께서 널리 공양을 일으키는 것을 보고 항상 부처님을 배우며 회향심에 머물고 닦은 선근이 모두 실체와 같으며 삼매에서 널리 부처님 일을 행하며 여러 몸을 나타내어 사섭법을 행하고 무분별에 머물며 중생을 이롭게 하며 지혜가 밝고 심오한 관찰을 하며 모든 행원(行願)을 두루 닦아 법사를 조복하고 오온·삼계·이진리를 잘 관찰하여 자타상이 없고 실체를 얻는다. 상품에 팔만사천 반야바라밀다를 닦아 이이아승기겁 동안 여러 뛰어난 행을 행하여 평등성인 지위를 증득한다.

또한 환희지 보살마하살은 어리석은 자의 지위를 초월하여 여래의 집에 태어나 평등인내에 머문다. 처음 무상지로 승의 진리를 비추며 일상 평등하며 비상이며 무상을 깨닫고 무명을 끊고 삼계의 탐욕을 끊으며 미래 무량 생사를 영원히 일어나지 않게 하며 대자비를 으뜸으로 삼아 대원(大願)을 일으키고 방편지혜로 무량한 뛰어난 행을 닦는다. 증득도 아니고 미증득도 아니며 모든 것을 두루 배우며 머무름도 아니고 머무르지 않으며 모든 지혜를 향하며 생사에 행하며 마왕이 움직이지 못하며 나와 내 것을 떠나 두려움이 없고 자타상이 없으며 항상 중생을 화현하며 자유로운 원력으로 청정토를 일으킨다.

선남자들이여! 이 초각지(初覺智)는 비여(非如) 비지(非智)이며 비유(非有) 비무(非無)로 이중상 없고 방편과묘용이며 비도(非倒) 비주(非住) 비동(非動) 비정(非靜)이며 이익과 자유가 물과 파도 같아 같지도 않고 다르지도 않으며 지혜가 여러 반야바라밀다를 일으키나 역시 같지도 다르지도 않다. 사아승기겁 동안 백만 행원을 충족하여 이 지위의 보살은 삼계의 업습이 없고 새로 짓지도 않으며 지혜력과 원력으로 항상 시주 반야바라밀다를 행하여 시주와 사랑의 말과 이익 행과 협동을 널리 청정하게 하여 중생을 이롭게 한다.

또한 이구지 보살마하살은 사무량심의 최상적 고요함으로 진노 등의 습기를 끊고 모든 행을 닦으며 살생을 멀리하고 훔치지 않으며 마음에 탐욕이 없고 진실한 말과 화합하는 말과 부드러운 말과 조복하는 말을 얻어 항상 버림의 마음과 자비심을 일으키며 올바른 마음에 머물며 고요하고 순선하며 계율의 때를 떠나 대자비 관념을 항상 나타낸다. 오아승기겁 동안 청정한 계율 반야바라밀다를 갖추고 뜻과 의지를 용맹히 하여 항상 번뇌에서 벗어난다.

또한 발광지 보살마하살은 무분별에 머물며 무명 어둠을 멸하고 무상인내에서 삼명을 얻어 삼세가 오지 않고 가는 것을 모두 알며 사정려와 사무색정을 차례로 따르며 무분별지혜를 순차적으로 갖추어 뛰어난 정을 얻고 오신통을 얻으니 몸을 크게 작게 나타내고 숨기며 천안이 청정하여 모든 도를 보고 천이 청정하여 모든 소리를 듣고 타심지로 중생 마음을 알며 숙주로 무량한 차별을 알며 육아승기겁 동안 모든 인내 반야바라밀다를 닦아 큰 총섭과 이익과 안락을 얻는다.

또한 염혜지 보살마하살은 순인내를 닦아 아무것에도 잡히지 않고 미세한 신변견을 영원히 끊으며 무량한 보리분법을 닦으니 즉념, 정근, 신족, 근, 힘, 깨달음 도구를 갖추어 성취력과 두려움 없음을 이루며 독특한 부처법을 이루려 한다. 칠아승기겁 동안 무량한 정진 반야바라밀다를 닦아 게으름을 멀리하고 두루 중생을 이롭게 한다.

또한 난승지 보살마하살은 사무외를 따라 진여를 관찰하며 청정하고 평등하며 차별 없는 상을 얻어 소승의 열반을 즐기려는 것을 끊고 여러 공덕을 모으며 여러 진리를 관찰하니 이 고통성제와 집제, 멸제, 도제와 세속과 승의를 관찰한다. 무량한 진리를 관찰하여 중생을 이롭게 하며 여러 기술을 닦으니 문자, 의방, 찬송, 희롱, 공교, 주술, 외도 이론, 길흉 점상 모두 틀림없으나 중생에게 해를 끼치지 않고 이익을 위하여 모두 열어 보여 점차 무상 보리를 머물게 하며 여러 지위에서 도장과 장애를 안다. 팔아승기겁 동안 항상 삼매를 닦아 여러 행을 개발한다.

또한 현전지 보살마하살은 상순인내에 머물며 삼탈문에 머물러 삼계의 집업과 집행을 다 끊고 거친 현상에 머물며 대자비를 증상한다. 생사 무명 어둠과 집집식종, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생로사를 관찰하니 모두 아집 무명 업과보로 인하여 비유 비무, 일상 무상이며 불이이(不二)이다. 구아승기겁 동안 백만 공무상무원 삼매를 닦아 모든 반야바라밀다의 무변광명을 얻는다.

또한 원행지 보살마하살은 무생인내를 닦아 법에 차별이 없음을 증득하고 여러 업과 미세한 현상들을 끊고 멸정에 머물러 뛰어난 행을 일으키며 항상 고요하나 널리 중생을 화현한다. 성스러운 소의 길을 나타내며 항상 부처님의 지혜를 따라하며 외도와 같음을 나타내며 마왕으로 나타나 세속에 순응하나 항상 출세한다. 십아승기겁 동안 백만 삼매를 닦아 교묘한 방편으로 법장을 널리 설하며 모든 장엄을 완전하게 한다.

또한 부동지 보살마하살은 무생인내에 머물며 체가 늘거나 줄지 않고 모든 작용을 끊고 마음마다 고요하며 몸과 마음의 상이 없으며 허공과 같다. 이 보살은 부처 마음, 보리심, 열반심이 모두 일어나지 않으며 본원으로 인하여 여러 부처님의 가피를 받아 한 순간에 지혜업을 일으켜 평등하게 비추며 십력지혜로 헤아릴 수 없는 대천세계를 두루 이익 중생에게 베푼다. 천아승기겁 동안 백만 대원을 충족하여 마음마다 일체종일체지를 향한다.

또한 선혜지 보살마하살은 상무생인내에 머물며 마음과 마음의 상을 멸하고 지혜자재를 증득하며 장애가 없고 큰 신통을 갖추고 힘과 두려움 없음을 닦아 여러 부처법장을 잘 지키며 무애해탈과 법의 뜻과 말과 변론을 얻어 정법을 끊임없이 설하며 한 순간에 헤아릴 수 없는 여러 세계에서 중생의 모든 질문과 난처함을 한 음성으로 해석하여 모두 기쁘게 하며 만아승기겁 동안 백만 갠지스 강의 모래 같은 여러 부처님의 신력을 나타내어 무진법장을 이익과 원만하게 한다.

또한 법운지 보살마하살은 무량한 지혜로 사념 관찰하며 신심을 발하여 백만 아승기겁 동안 무량한 도법을 널리 모으며 무변한 대복지혜를 증득하고 업자재를 얻으며 신통 장애를 끊고 한 순간에 십방 백만억 아승기세계 미진수의 국토를 두루 돌아다니며 모든 중생의 마음과 행위의 상근근중하를 알고 삼승을 설하여 두루 반야바라밀다를 닦게 하며 부처 행처와 힘과 두려움 없음을 얻어 여래의 고요함에 따라 전의한다.

선남자들이여! 처음 인내를 닦아 금강정에 이르기까지 모두 일체 번뇌를 복종시키고 무상심을 믿으며 승의 진리를 비추어 번뇌를 멸하고 해탈지혜를 낳아 점차 복종하여 멸한다. 생멸심으로 무생멸을 삼으며 이 마음이 멸하면 무명이 멸하며 금강정 전에 가진 모든 지견은 견이라 하지 않고 오직 부처님만이 즉각 깨달아 일체 지혜를 갖추고 가진 지견을 견이라 한다.

선남자들이여! 금강삼매가 현재에 있어도 또한 등무등이 아니니 이는 마치 어떤 사람이 큰 높은 누대에 올라 모든 것을 두루 살펴 아무것도 빠뜨리지 않는 것과 같다. 만약 해탈위에 이르면 일상 무상, 무생무멸, 진실한 경계, 평등한 법성에 머물며 공덕장을 충족하여 여래위에 머문다.

선남자들이여! 이와 같은 여러 보살마하살은 받아 지니고 해설하며 모두 십방 여러 부처님 세계로 가서 중생을 이롭게 하며 실상을 통달하니 나와 오늘과 다르지 않다.

선남자들이여! 십방법계의 모든 여래는 모두 이 문에 의지하여 부처가 되니 이보다 뛰어나 부처가 된다고 말하는 것은 마귀의 말로 부처님의 말씀이 아니다. 그러므로 너희들은 이와 같이 알고 이와 같이 보고 이와 같이 믿고 깨달아야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하고 게송으로 말씀하셨다.

“그 인내를 복종한 보살은

부처님의 법을 길러

견고한 서른 마음을 갖추어

불퇴전이라 이름한다.

처음 평등성을 증득하여

여래의 집에 나니

처음 깨달음을 얻어

환희지라 이름한다.

번뇌와 오염을 멀리하여

진노 등 온갖 때를 끊고

계덕이 청정하여

이름하여 이구지라 한다.

무명을 멸하여

여러 선정에 들어

지혜광명으로 비추니

발광지라 이름한다.

청정한 보리분을 갖추고

신변견을 멀리하여

지혜의 불꽃이 타오르니

염혜지라 이름한다.

진리를 실상대로 알며

세속의 여러 기술과

중생을 이롭게 하니

난승지라 이름한다.

인연생법을 관찰하여

무명에서 노사에 이르기까지

심오한 것을 증득하니

현전지라 이름한다.

방편 삼매를 닦아

무량한 몸을 나타내며

중생을 잘 교화하니

원행지라 이름한다.

무상한 바다에 머물러

모든 부처님의 가피를 받고

자유롭게 마군을 깨뜨리니

부동지라 이름한다.

사무애해를 얻어

한 음성으로 모두 설하며

듣는 이 모두 기뻐하니

선혜지라 이름한다.

지혜는 밀운과 같아

법계에 두루 퍼지고

달콤한 법의 이슬을 뿌리니

법운지라 이름한다.

무루계(無漏界)를 충족하여

항상 청정한 해탈신을 얻고

고요하며 불가사의하니

일체지라 이름한다.”

부처님께서 파사녹왕에게 말씀하셨다. “내가 열반한 뒤 법이 멸하려 할 때 모든 중생이 악업을 지어 여러 나라에 온갖 재난이 일어나리라. 여러 국왕들은 자신과 태자, 왕자, 왕비, 일족, 백관, 백성, 모든 국토를 보호하려면 반드시 이 반야바라밀다를 받아 지녀 안락을 얻으라. 나는 이 경을 국왕들에게 맡기고 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게는 맡기지 않았다. 그 까닭은 왕의 위력이 없으면 세우지 못하기 때문이다. 그러므로 너희는 항상 받아 지니고 독송하며 해설하라.

대왕이여! 내가 지금 화현하는 대천세계는 백억 수미산과 백억 해와 달이 있고 각각 수미산에는 사천대천지가 있다. 이 섬부주에는 열여섯 대국과 오백 중국, 십만 소국이 있는데 이 여러 나라 중에 칠난(七難)이 일어나면 모든 국왕은 난을 제거하려고 반드시 이 반야바라밀다를 받아 지니고 해설하면 칠난이 곧 소멸하여 국토가 안락하리라.”

파사녹왕이 말하였다. “칠난이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “첫째, 해와 달이 때를 잃고 해의 빛깔이 변하며 흰색, 적색, 황색, 흑색이 나타나거나 이삼사오일이 동시에 비치며 달빛도 적색과 황색으로 변하며 해와 달이 얇게 가려지거나 여러 겹의 고리가 나타난다.

둘째, 별들이 때를 잃어 혜성, 목성, 화성, 금성, 수성, 토성 등 여러 별들이 변하여 때로는 낮에 나타난다.

셋째, 용화, 귀화, 인화, 수화, 대화 네 가지 불이 일어나 만물을 태운다.

넷째, 시절이 변하여 춥고 더움이 일정하지 않고 겨울에 비와 천둥과 번개가 내리며 여름에 서리와 얼음과 눈이 내리고 비와 흙과 돌과 산과 모래가 때 아닌 우박으로 내리며 붉거나 검은 물이 내리고 강과 하천이 범람하여 돌과 산이 떠다닌다.

다섯째, 폭풍이 여러 번 일어나 해와 달을 가리고 집과 나무를 뽑으며 모래와 돌이 날아다닌다.

여섯째, 하늘과 땅이 지나치게 뜨거워 연못과 못이 말라 죽고 풀과 나무가 시들며 백곡이 결실하지 않는다.

일곱째, 사방에서 도적이 침입하여 국내외에서 군사와 무기가 일어나 백성이 멸망한다.

대왕이여! 내가 지금 간략히 이와 같은 재난을 설하였다. 낮에 해가 나타나지 않고 밤에 달이 나타나지 않으며 하늘에 여러 재난이 있고 구름과 비와 눈이 없으며 땅이 갈라지고 진동하며 피가 흐르고 귀신과 용이 나타나고 새와 짐승이 이상하며 이와 같은 재난이 무량무변하니 하나하나 재난이 일어나면 반드시 이 반야바라밀다를 받아 지니고 독송하며 해설하라.”

그때 열여섯 국왕이 부처님의 말씀을 듣고 모두 두려워하였다. 파사녹왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어찌하여 하늘과 땅에 이런 재난이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여! 섬부주에 있는 크고 작은 모든 나라와 모든 백성이 부모에게 효도하지 않고 스승과 어른을 공경하지 않으며 사문과 바라문, 국왕과 대신이 정법을 행하지 않으므로 이러한 악으로 인해 재난이 일어나는 것이다.

대왕이여! 반야바라밀다는 모든 부처님의 법과 모든 보살의 해탈법과 모든 국왕의 무상법과 모든 중생의 출리법을 낳으며 마니보배의 몸과 같아 여러 덕을 갖추고 독사와 악귀를 진압하며 사람의 마음이 구하는 바를 만족시키고 윤왕의 명주와 같으며 난타와 발난타 등 여러 대룡왕으로 하여금 감로와 단비를 내려 풀과 나무를 적시게 하며 어두운 밤에 높은 깃발 위에 세우면 빛이 하늘과 땅을 밝히는 것과 같다. 이 반야바라밀다 또한 그러하니 너희 왕들은 보배 깃발과 깃발개를 만들어 향을 피우고 꽃을 뿌리며 크게 공양하고 보배함에 경전을 담아 보배상에 두며 행하고자 할 때는 항상 앞에 인도하고 머무는 곳마다 칠보 장막을 세우고 여러 보배로 좌석을 만들어 경전을 올리고 여러 가지 공양을 하라. 마치 부모를 섬기듯 하며 또한 여러 천인이 제석천왕을 섬기듯 하라.

대왕이여! 나는 여러 나라의 모든 인왕들이 과거에 오백 부처님을 시봉하고 공경하며 공양하여 왕이 되었으며 모든 성인은 도과를 얻어 내생에 그 나라에서 크게 이익을 주었음을 보았다. 만약 왕의 복이 다하고 도가 없으면 성인이 떠나고 재난이 일어나리라.

대왕이여! 만약 미래에 여러 국왕이 정법을 세우고 삼보를 보호하면 내가 오방의 보살마하살들을 보내 그 나라를 보호하게 하리라.

동방의 금강수 보살마하살은 금강저를 들고 청색 광명을 내뿜으며 사구지 보살들과 함께 그 나라를 보호하리라.

남방의 금강보 보살마하살은 금강마니를 들고 해빛 광명을 내뿜으며 사구지 보살들과 함께 그 나라를 보호하리라.

서방의 금강리 보살마하살은 금강검을 들고 금빛 광명을 내뿜으며 사구지 보살들과 함께 그 나라를 보호하리라.

북방의 금강약차 보살마하살은 금강종을 들고 유리빛 광명을 내뿜으며 사구지 약차들과 함께 그 나라를 보호하리라.

중방의 금강반야다 보살마하살은 금강륜을 들고 오색 광명을 내뿜으며 사구지 보살들과 함께 그 나라를 보호하리라.

이 다섯 보살마하살은 각각 무량한 대중과 함께 너희 나라에서 크게 이익을 주며 형상을 세워 공양하라.”

그때 금강수 보살마하살 등은 즉시 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 부처님께 말하였다. “세존이시여! 우리들은 본원으로 부처님의 신력을 받아 십방 세계 모든 국토에 이 경을 받아 지니고 독송하며 해설하는 곳이 있으면 즉시 그곳으로 일념 사이에 가서 정법을 수호하고 세우며 그 나라 경계에 재난과 칼과 병, 질병을 모두 제거하겠습니다.

세존이시여! 나는 진언을 가지고 있어 수호와 보호를 더하나니 이것은 모든 부처님께서 본래 닦으신 신속한 수행의 문입니다. 만약 누군가가 이 경을 한 번이라도 들으면 모든 죄장과 장애가 모두 소멸되니 하물며 독송하여 통달하면 법의 위력으로 나라 경계에 무수한 재난이 영원히 일어나지 않게 하리라.”

즉시 부처님 앞에서 여러 사람이 한 목소리로 진언을 낭송하였다.

“나모라탄아합타라합야야네 나모인아리야합뇌개반자나야네 타타인열타인

야라하합제삼 삼묘삼멸타인야사 나모아인야합오 삼만타발나라합인야

마지 사타바인야 마하사타바인야 마하가인루나인야 타니야합타인

조양합납라합니폐십 악기차합야구세 팔라합대비나라비나 사바라인야

사바멸타인라타티 유고파리니야 미비인라누라비라 인야삼합

특라합십 팔리니야합닝 마지질다산라나니 사바인비새가비인색긋

제합이 달마사인아라삼보제 이무가실라합닝 마가삼만타발나라

이보미 니누일반야합제 미야보합라

그때 세존께서 이 말을 들으시고 금강수 등 여러 보살을 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 만약 이 진언을 독송하는 자가 있으면 나와 십방의 여러 부처님이 항상 가피하여 여러 악신과 귀신이 부처님을 공경하듯 하여 반드시 무상정등정각을 얻으리라.

대왕이여! 나는 이 경을 너희에게 맡기노니 비설리국, 교살로국, 실라발국, 마가타국, 발라채스국, 가비라국, 구시나국, 교섬미국, 반차라국, 발타라국, 말토라국, 오시니국, 분차발타국, 제바발타국, 가시국, 섬파국 등 모든 나라의 국왕들이 모두 반야바라밀다를 받아 지녀야 하느니라.”

그때 여러 대중과 아수라 등이 부처님께서 설하신 여러 재난을 듣고 온몸의 털이 곤두서며 큰 소리로 노래하였다. “나는 미래에 저 나라에 태어나지 않기를 원하나이다.”

그때 열여섯 왕은 즉시 왕위를 버리고 출가하여 팔승처와 십일절처를 갖추고 인내와 신인내, 무생법인을 얻었다.

그때 모든 천인 대중과 아수라 등이 만다라화, 만수사화, 바시가화, 수만나화를 흩뿌려 부처님께 공양하고 각자의 성품에 따라 삼탈문인 생공, 법공, 보리분법을 얻었다. 무량무수한 보살마하살이 구무두화와 파두마화를 흩뿌려 부처님께 공양하고 무량한 삼매를 모두 나타내어 순인내와 무생법인을 얻었다. 무량무수한 보살마하살이 갠지스 강의 모래 같은 여러 삼매문을 얻어 진속평등하고 무애해탈을 갖추어 항상 대자비를 일으켜 백만억 아승기겁 미진수의 세계에서 중생을 널리 이롭게 하며 몸을 나타내어 부처가 되었다.

仁왕護國般若波羅蜜多經 촉려품 제8

부처님께서 파사녹왕에게 말씀하셨다. “이제 너희에게 경고하노니 내가 열반한 뒤 정법이 멸하려 할 때 오십 년 후, 오백 년 후, 오천 년 후에는 부처님과 법과 승이 없으리라. 이 경과 삼보를 국왕들에게 맡겨 세우고 지키게 하여 내 사부대중이 받아 지니고 독송하며 뜻을 해석하여 널리 중생에게 법의 요체를 설하여 생사를 떠나도록 하라.

대왕이여! 후오탁세에 모든 국왕과 왕자, 대신들이 스스로 귀하고 높다 여기며 내 교를 파괴하고 명백히 법을 제정하여 내 제자 비구, 비구니가 출가하여 정도 수행하는 것을 듣지 않고 불탑과 불상을 세우는 것도 듣지 않으며 백의 고좌, 비구지, 군노법 등이 다르지 않으니 그때는 법이 멸하리라.

대왕이여! 나라가 망하는 인연은 모두 너희가 스스로 만든 것이다. 스스로 위력을 믿고 사부대중을 제어하며 복을 닦지 않고 악한 비구가 별도로 법을 청하며 지식 비구가 한마음으로 서로 친선하며 재계회를 열어 복을 구하니 이는 외도법이며 모두 내 교가 아니다. 백성은 질병과 무량한 고통을 겪으리라. 그때 나라가 망하리라.

대왕이여! 법 말세에 국왕과 대신, 사부대중이 모두 불법에 어긋난 일을 하여 부처님 교와 대죄를 짓고 불법과 율을 어기며 비구가 감옥에 갇힌 자와 같으니 그때는 법이 멸하리라.

대왕이여! 내가 열반한 뒤 사부대중과 모든 국왕, 왕자, 백관은 삼보를 지키는 자이나 스스로 망하리라. 이는 사자가 몸속 벌레에게 먹히는 것과 같으며 외도가 아니다.

내 법을 망치는 자는 큰 과보를 받으리라. 정법이 쇠퇴하고 백성은 바른 행을 잃으며 악이 점점 늘어나 수명이 줄고 효자가 없으며 육친이 화목하지 않고 천룡이 보호하지 않으며 악귀와 악룡이 날마다 침범하여 재난과 괴상이 잇따라 일어나 큰 화를 입어 반드시 지옥과 축생과 아귀에 떨어지고 만약 사람이 된다 해도 가난하고 천하며 근기가 부족하리라. 이는 그림자가 형체를 따르고 소리가 울림에 따르며 사람이 밤에 글을 쓰나 불이 꺼져 글자가 남는 것과 같으며 법을 훼파한 과보도 이와 같으리라.

대왕이여! 미래에 모든 국왕과 왕자, 대신이 내 제자와 함께 기록을 세우고 관직과 승통을 세우나 이치에 맞지 않게 부려먹으니 그때는 부처님 법이 멸하리라.

대왕이여! 미래에 모든 국왕과 사부대중은 십방 모든 부처님이 항상 행하는 도에 의지하여 세우고 유통하게 하리라. 그러나 악한 비구는 이름과 이익을 구하여 내 법에 따르지 않고 국왕 앞에서 스스로 과보를 말하며 법을 파괴하는 인연을 만들며 왕이 분별하지 않고 그 말을 믿어 법을 제정하여 부처님 계율에 따르지 않으니 그때는 법이 멸하리라.

대왕이여! 미래에 국왕과 대신, 사부대중이 스스로 법을 파괴하고 나라가 망하는 인연을 만들면 몸소 그 과보를 받으리니 이는 부처님 법의 허물이 아니다. 천룡이 떠나고 오탁이 더욱 심해져 설하더라도 끝이 없으리라.”

그때 열여섯 대국왕이 미래의 이러한 경고를 듣고 슬피 울며 소리가 삼천리를 진동하고 천지가 어두워 빛이 나타나지 않았다. 여러 왕들은 각기 진심으로 부처님의 말씀을 받아 지니고 사부대중의 출가 수행을 막지 말고 부처님 가르침을 따르라 하였다.

그때 갠지스 강의 모래 같은 무량한 대중이 함께 탄식하며 말하였다. “그때 세상은 공허하여 부처님이 없는 세상이 되리라.”

그때 파사녹왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 경을 무엇이라 이름하며 우리는 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “이 경은 ‘仁王護國般若波羅蜜多經’이라 이름하며 ‘감로법약’이라도 부른다. 만약 복용하면 모든 병을 낫게 한다.

대왕이여! 반야바라밀다의 모든 공덕은 허공과 같아 헤아릴 수 없으니 만약 받아 지니고 독송하는 자가 얻는 공덕은 인왕과 여러 중생을 보호하는 벽과 성과 같으니 너희는 반드시 받아 지녀야 한다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 미륵과 사자후 등 무량 보살마하살, 사리불과 수보리 등 무량 성문, 욕계와 색계 무량 천인, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 아수라 등 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

仁왕護國般若波羅蜜多經 권하

병오년 고려국 대장도감에서 봉칙을 받아 조각하였다.