신역 인왕반야경 타라니 염송 궤의 서  
대흥선사 번경 사문 혜령 서

우리 황제께서는 성덕이 넓고 운이 광대하여 인애로써 여러 백성을 기르시니, 이미 대법나팔을 불어 대법의 가벼움과 무거움을 편찬하였고, 미혹한 무리들의 귀와 눈을 경계하게 하셨다. 위대하도다! 이에 대흥선사 대광지 삼장 불공과 의학 사문 양분 등 14인과 개부 어조 은한림 학사 상군 등이 작년 여름 4월에 남도원에서 다시 이 경전을 번역하였고, 가을 9월에 성서 서명에 조서를 내려 백 좌를 동원하여 널리 펼쳐 해설하게 하였다. 자미 아래에서 오운이 감싸 나오고, 경전이 긴 거리로 퍼져 만백성이 예배하며, 마을과 성곽이 가득 찼다. 승려들이 청사를 살펴보니, 마등이 한나라에 들어와 승려들과 함께 오나라를 유람한 이래로, 경법이 도래한 것은 경에 이르기를 “장차 미래 세상에 여러 나라의 왕이 정법을 세우고 삼보를 보호하는 자가 있으면, 내가 오방 보살을 보내 그 나라를 보호하게 하여 재앙이 없게 하리라”고 하였으며, 또 “다섯 보살이 부처 앞에서 크게 서원을 세워 ‘내게는 타라니가 있어 가피하여 보호하리니, 이것은 모든 부처님이 본래 닦으신 신속한 수행의 문이다. 만약 사람이 한 경을 귀로 듣기만 하여도 모든 죄업이 다 소멸되거늘, 하물며 익히 염송하여 통달하게 되면 어떠하랴’ 하였으니, 부처님께서 즉시 칭찬하여 말씀하시기를 ‘이 타라니를 염송하는 자는 나와 십방의 모든 부처님이 항상 보호하며, 모든 악귀와 신령들이 부처처럼 공경하니 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라’ 하셨다. 그러므로 이 타라니는 글자의 근본이며 모든 유가의 습지와 같아, 마치 물과 나무가 근원으로 돌아가듯이 보살들이 이를 설하고 왕들이 세우며 백성이 염송하니 모든 부처님이 찬탄한다. 이로써 너희가 번영하고 융성하며 복을 누리고 이로움을 얻어 성인의 마음을 볼 수 있느니라. 그 이익이 이미 크고 궤도 또한 묘하니, 만약 진심으로 능히 받들지 못하면 어찌 이를 아름답게 내리지 않겠는가? 삼장은 이로써 배달의 문자를 번역하였고, 양분 법사는 간소한 서책을 받아 처음 처소에서부터 편리한 방편으로 관행의 궤범을 마치고 십문 제위로 수련하여 일일이 밝히니 어두운 바가 없었다. 우리 도속이 몸을 보전하고 원을 이루어 보리도의 길을 행하며 인수의 경지에 오르고자 하면 어찌 이 도를 통하지 않겠는가?

인왕반야 염송법 일 권  
개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공이 조서를 받들어 번역하다.

그때 부처님께서 파사늑왕에게 말씀하시기를, “이제 왕에게 인왕이 국토를 수호하는 반야바라밀다 지명법을 설하노니, 왕은 한마음으로 잘 받아 선청하라. 먼저 도장에 들어가는 의례를 밝히라. 만약 여러 인왕이 재앙을 멈추고자 하면 먼저 목욕하고 새롭고 깨끗한 옷을 입어야 한다. 만약 법행하는 왕이라면 근주계를 받고 근엄한 대승의 마음을 일으켜 성취를 구하며 몸과 목숨을 아끼지 말라. 무량한 중생에 대해 넓게 자비의 원을 일으켜 구제하고자 하는 마음을 낸 자는 속히 성취하리라.

도장에 들어가면 다섯 몸을 땅에 던지고 법계 일체 삼보를 두루 예배하며, 오른 무릎을 땅에 대고 삼업의 모든 죄장에 참회하며, 십방 부처님께 정법륜을 돌리도록 권유하고, 모든 여래께 세상에 머무르시길 청하며, 삼승이 닦는 복과 지혜를 따라 기뻐하고, 나 ○○가 닦은 공덕을 모두 무상보리로 회향하여 법계 일체 중생과 함께 구하는 바를 속히 성취하길 원하노라.

다음 좌선하여 결가부좌를 하고, 목욕하지 못한 자는 두 손에 향을 바르고 근엄한 마음을 내어 청정인을 결한다. 두 손은 가슴 앞에서 허심합장하며, 아직 연꽃을 피우지 못한 자는 진언을 염송하라. ‘옴 사바리 합파인바 수입탁인 사바달마인 사바리 합파바수도한’ 이 진언을 세 번 염송할 때 마음을 넓게 펼쳐 모든 법이 본래 청정함을 생각하라. 그러므로 내 몸도 모두 청정하다. 즉 눈을 감고 마음을 운용하여 허공에 가득한 모든 부처 보살 도장과 중회를 관상하며, 여러 가지 최고의 향화로 삼업을 진심으로 머리와 얼굴로 예경하라.

첫째, 부처부 삼매야인을 결한다. 두 손은 가슴 앞에 두고 안쪽에서 주먹을 쥐며 두 엄지손가락을 세운다. 진언을 염송하라. ‘옴 아나르가 사바리 합인하거 인불’ 이 진언을 세 번 염송한다. 머리 위에 흩뿌리면 이 인계를 결하고 이 부처부 삼매야 진언을 염송함으로써 십방법계 모든 부처님이 모두 구름같이 모여 허공을 가득 채우고, 수행자를 가피하여 모든 장애와 번뇌를 멀리하며 삼업을 청정케 하고 소원하는 바를 속히 성취하게 한다.

둘째, 보살부 삼매야인을 결한다. 두 손은 가슴 앞에 두고 앞과 같이 주먹을 쥐되 왼쪽 엄지손가락을 손바닥 안에 굽힌다. 진언을 염송하라. ‘옴 아인루인리 가사바리 합하거’ 이 진언을 세 번 염송한다. 머리 위에 흩뿌리면 이 인계를 결하고 이 보살부 삼매야 진언을 염송함으로써 즉시 관자재 보살 등 십방법계 모든 보살이 모두 구름같이 모여 허공을 가득 채우고, 수행자를 가피하여 삼업을 청정케 하며 모든 재난이 없게 하며, 보살들이 근본 자비원을 이어 구하는 바가 모두 충족되게 한다.

셋째, 금강부 삼매야인을 결한다. 오른손은 앞 인을 펴고 왼쪽 엄지손가락을 굽히며 오른쪽 엄지손가락을 손바닥 안에 굽힌다. 진언을 염송하라. ‘옴 바일라리 합지리가사바리 합인하’ 이 진언을 세 번 염송한다. 머리 위에 흩뿌리면 이 인계를 결하고 금강부 삼매야 진언을 염송함으로써 십방법계 모든 금강신이 위엄과 노기를 나타내며 구름같이 모여 허공계를 가득 채우고, 수행자를 가피하여 삼업을 견고케 하여 금강과 같다. 성자는 부처님의 위신력을 이어 자신의 원력으로 크게는 국경을 보호하여 재앙이 없게 하고, 작게는 몸 하나까지 모든 재앙이 없게 한다.

넷째, 신신인(護身印)을 결한다. 또 세 부서 결한 인계와 진언을 다섯 곳에 가피한다. 즉 이마, 왼쪽 어깨, 오른쪽 어깨, 가슴, 목 다섯 곳에 머리 위에 흩뿌리면 금강과 같이 견고한 갑옷이 이루어진다. 이 가피로 수행자의 몸을 두루 다니며 위광이 빛나 모든 마귀와 장애를 일으키는 자가 눈도 대지 못하고 급히 달아난다.

다섯째, 피제인과 금강방우보계인을 결한다. 오른손은 이전 금강부 인계를 하고 진언을 염송하며 단을 왼쪽으로 세 바퀴 돌리면 큰 힘으로 모든 마귀를 물리치고 부처 보살을 따르게 한다. 만약 숨은 자가 있으면 멀리 다른 세계로 가게 하며 마음대로 크고 작게 오른쪽으로 세 바퀴 돌리면 금강방우보계가 이루어져 부처 보살도 어기지 못하니 하물며 장애와 번뇌가 머리 위에 흩뿌려지겠는가?

여섯째, 성중이 강림하도록 청하는 인을 결한다. 오른손은 앞 세 부 인계를 하고 진언을 염송하며 엄지손가락으로 몸을 향해 세 번 세 번 청하면 앞에 허공을 가득 채운 세 부 성중이 각자의 본위에 따라 서로 방해하지 않고 고요히 머리 위에 머문다.

일곱째, 알가향수 공양 인을 결한다. 오른손으로 두 손에 마니보를 받들고 향수를 담은 그릇을 이마 사이에 놓고 진언을 염송하라. ‘옴 바일라리 합인나가 훙인’ 이 진언을 세 번 염송하며 마음을 넓게 펼쳐 차례로 모든 성중에게 목욕을 베풀어 머리 위에 흩뿌린다. 알가를 공양함으로써 승해행지에서 법운지에 이르기까지 지지마다 십방법계 모든 부처 보살이 모두 부처의 관정에 가피한다.

여덟째, 보좌 공양 인을 결한다. 오른손으로 두 손을 가슴 앞에 허심합장하고 두 엄지손가락과 두 새끼손가락을 맞대어 약간 굽히고 나머지 여섯 손가락은 펼쳐 연꽃을 피운 모양으로 하여 진언을 염송하라. ‘옴 가마라 사바리 합인하’ 이 인계를 결하고 진언을 염송함으로써 공양하는 보좌를 모든 성중이 실로 받아 누리게 하며, 법행 수행자는 과위에 이르러 금강과 같이 견고한 보좌를 얻는다.

아홉째, 보편공양 인을 결한다. 오른손으로 두 손을 합장하고 다섯 손가락을 서로 교차하여 오른손으로 왼손을 누르며 가슴 위에 놓고 진언을 염송하라. ‘나모 삼만다멸타인 남인사바타’ 이 인계를 결하고 진언을 염송함으로써 연꽃심이 넓게 퍼져 법계의 모든 부처 보살 도장과 해회에 두루 퍼져 모든 공양구를 비처럼 내린다. 처음 한 번 염송하면 티끌과 모래와 보배 그릇이 향으로 가득 차서 모든 성중에게 두루 뿌리고, 두 번째 염송하면 온갖 화관으로 두루 장엄하며, 세 번째 염송하면 온갖 향을 태워 두루 공양하고, 네 번째 염송하면 천상에 상묘한 음식을 비처럼 내려 보배 그릇에 두루 공양하며, 다섯 번째 염송하면 온갖 마니를 내려 등불로 삼아 두루 공양한다. 모든 부처 보살은 진언의 가피력으로 공양한 향 등이 모두 해회에 모인 진실한 성중이 받아 누리니, 법행 수행자는 장차 내생에 항상 이 보답을 받으리라.

열째, 반야바라밀다 근본 인을 결한다. 또 두 손등을 맞대고 두 엄지손가락을 모으며 두 새끼손가락을 손바닥 안에 굽히고 엄지손가락으로 각각 두 손가락 끝을 눌러 가슴 위에 놓고 경 중 타라니를 일곱 번 염송한다. 이 인계를 결하고 타라니를 염송함으로써 수행자는 곧바로 반야바라밀다 보살로 변하여 모든 부처님의 어머니가 된다. 그 보살의 상은 결가부좌하여 흰 연꽃 위에 앉고, 몸은 황금색이며, 온 몸에 여러 보배의 영락으로 장엄하며, 머리에 보관과 계관과 흰 비단을 쓰고 양쪽으로 늘어뜨린다. 왼손은 가슴에 반야 바람개비를 들고, 오른손은 유두에 대어 설법인을 짓되 엄지손가락으로 무명지 끝을 누른다. 즉 보살이 머리부터 발끝까지 몸의 모든 모공에서 광명이 흘러나와 여러 가지 빛깔을 이루어 법계를 가득 채우고, 각각의 빛 속에서 무량한 부처를 화현하여 허공계의 모든 세계에서 두루 중생을 위해 반야바라밀다의 심오한 법을 근본적으로 설하여 모두 깨닫게 한다. 삼매에 머무르며 법행 수행하는 왕은 이 관상을 마치고 머리 위에 흩뿌리는 인을 결하고, 손에 염주를 들고 가슴에 놓아 합장하며 진언을 염송하라. ‘옴 위루자나인모라 사바리 합인하’ 이 진언을 세 번 염송하고 염주를 머리에 씌운 뒤 가슴에 놓고 왼손으로 염주를 받들고 오른손으로 염주를 움직이며 매 순간 부처 어머니 삼매에 머물러 마음을 관찰하여 끊어짐이 없게 하라. 백팔 번 또는 이십일 번 염송하고 진언을 염송하라. ‘나모 라다나 합다라 합야야 나모 이아리야 합배무 개반사라 나야 다타 인열타 인야하 합제 삼삼묘삼멸타 인야 사나모 아리야 합오삼만다발나라 합인야 육마디사달바 합인야 칠발리니설발 합제 팔마디질다산야나십 구사바 인비사이가 인비색기디 합이 십 달마사인아라 삼보디 이십일 아무가실라 합바령 이십이 마가삼만다발나라 합보미 이십삼 열누일반리야 합제 이십사 위야 합각라나 이십오 발리발라 합발이 이십육 사바실타 이십칠 나마세기리 합제 이십팔 사바마디사달바 합이 이십구 산야나삼십 발아바딩이반 인 삼십일 멸타인마디 삼십이 아라만가라만 삼십삼 아라라가라만 삼십사 마가발라 합기랑 합 삼십오 발라미타 사바리 합인하 삼십육’ 이와 같이 앞서부터 진심으로 염송하여 수를 다하면 즉시 염주를 머리에 씌우고 삼매 인을 결하여 두 손을 펴고 오른손으로 왼손을 누르며 배꼽 아래에 놓고 몸을 곧게 하여 눈을 감고 머리를 약간 숙여 마음을 집중하여 원명과 거울 지혜를 한 팔 길이로 넓게 펼쳐 점차 법계를 두루 두루 펼치며 글자를 행렬로 펼쳐 오른쪽으로 차례로 관상한다. 한 글자 한 글자의 광명이 뚜렷이 비추어 바깥에서 안으로, 땅 글자에 이르면 안에서 밖으로 점차 여러 글자를 관상하며 돌고 또 돌기를 세 번 하여 마음이 고요히 정해져 명료하게 관찰하여 설한 뜻을 깨닫는다. 생멸하지 않고 평등하며 모두 법계에 두루 미치고 움직이지도 않고 고요하지도 않으며 정혜가 함께 운용되어 영원히 모든 상을 떠난다. 이것이 반야바라밀다 삼매의 관상이다. 여기서 다시 반야바라밀다 인을 결하고 타라니를 일곱 번 염송하여 머리 위에 흩뿌린다. 다음 보편공양 인을 결하고 앞서와 같이 마음을 운용하여 차례로 공양하며 성중 앞에서 닦은 공덕을 모두 이익으로 삼아 구하는 모든 원을 나라와 가정을 위하여 이룬다. 그리고 회향하여 중생에게 돌리고 청정토를 장엄하며 실상을 회향하고 무상보리를 구하여 모든 중생이 속히 저쪽에 이르기를 원한다.

다음 앞서 결한 경계 인을 결하고 앞 진언을 세 번 염송하며 왼쪽으로 돌면 해계를 푼다. 다음 앞 세 부 인을 결하고 앞 진언을 세 번 염송하며 모두 엄지손가락으로 밖으로 밀어내면 성중을 발송하여 각자 본토로 돌아가게 한다. 수행자는 예배하고 가서 평상시처럼 경전을 행하고 수지독송하며 마음을 흐트러뜨리지 말라.

이와 같이 오경부터 새벽까지를 초시로 삼고, 해가 중천에 뜬 오후부터 미시까지를 제2시로 삼으며, 황혼 후부터 자정까지를 제3시로 삼고, 자정부터 오경까지를 제4시로 삼는다. 이 시간들마다 각자 정한 수를 따라 부지런히 게으름 없이 행하면 모든 적이 자연히 복종하고 모든 재난이 영원히 다시 생기지 않으리라.”

그때 파사늑왕은 부처님의 설법을 듣고 즉시 자리에서 일어나 예배하며 에워싸고 기뻐 뛰며 신심으로 받아 행하였다.

인왕반야 염송법 일 권  
병오년 고려국 대장도감에서 명하여 조성하다.