『일체여래대비밀왕 미증유 최상미묘 대만달라경』 권4  
노서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재 봉조역  

제5품 선법섭수 제자품  

그때 금강수 보살 마하살이 대중 가운데서 곧바로 일어나 앉은 자리에서 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 두 손을 합장하여 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 아차리는 어떻게 제자를 받아들여 만달라에 들어가게 하며, 또 어떻게 선법을 행합니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 아차리가 제자를 받아들여 만달라에 들게 할 때, 그 제자는 만달라에 들어가기 전에 몸과 마음을 미리 깨끗이 해야 한다. 내외가 서로 조화롭게 하여야 하니, 그때에야 아차리가 제자를 인도하여 만달라 장소에 이르게 하여 북쪽이나 동쪽을 향해 무릎 꿇고 앉게 한다. 손에는 흰 꽃을 들고 본존의 의례에 따라 명왕 진언으로 가피한 물을 제자에게 뿌려 정화한다. 또한 감로군자리 진언과 인을 사용하여 보호를 삼아 제자가 무상보리심을 일으키게 한다.  

감로군자리 진언은 다음과 같다.  
“옴 인 아밀리 이합 제 인 우바 이합 라 인 우바 이합 라 훔 훽 차 감로군자리”  

인은 두 손으로 서로 교차하여 주먹을 만들고 두 번째 중지를 세워 바늘처럼 맞대며, 엄지로 중지 세 번째 마디에 붙이고 두 엄지를 굽혀 손바닥 안에 인을 만든다. 진언과 인으로 가피하고 보호를 마친 뒤, 제자가 스스로 보리심을 발원하게 한다.  

“나는 지금 모든 중생을 위하여 불퇴전심을 일으켜 보살행을 행하리라. 내가 성불하여 모든 중생을 제도하여 모두가 부처의 과를 이루게 하리라.”  

그 후 아차리는 제자에게 대자비심을 발하여 보살 불퇴지 법을 설하며 제자가 그 뜻을 구하게 하고, 이어서 부처님이 얻은 공덕을 설한다. 이렇게 설한 후에야 삼귀의를 받게 하고, 제자를 삼매에 들게 하여 실로 줄을 묶고 금강계 진언을 염송하며 보호 진언을 외운다.  

보호 진언은 다음과 같다.  
“옴 인 우바(일/라) 이합 인 밀리 이합 다마하 인 위리 야 이합 발라 이합 제기리 이합 한나 이합 사바 이합 𤚥”  

보호를 마친 뒤 제자가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 다시는 퇴전하지 않도록 한다. 또한 금강계 인을 결하는데, 오른손의 엄지와 새끼손가락을 맞대고 나머지 손가락을 펴서 인을 만들어 이 인으로 보호하며 진언과 함께 쓴다.  

진언은 다음과 같다.  
“옴 인 아밀리 이합 제라차라차 마 인 훔 훽 차”  

이 진언을 염송하며 앞서 만든 인으로 제자의 가슴, 팔, 목, 정수리에 인을 찍어 보호한다.  

또한 14일째 아침 식사 때에도 이와 같이 앉아 정화하고 향을 바른 뒤, 흰 꽃을 들고 금강 합장을 하며 삼귀의와 오계법을 받게 한다. 안정을 취한 후 아차리는 스스로 비로 인을 결하고 무상정에 들어가 모든 장엄의 구두관, 영락 등으로 자신을 장엄하고, 다시 자신을 비로자나불로 상상하여 청적황백녹색 등의 광명을 내어 두루 비춘다.  

비로자나불의 오른쪽에 보생불을 연꽃 위에 보석과 같은 모습으로 상상하며, 그 보생불의 몸은 해빛 같고 광명을 내어 제자의 왼쪽 귀 위에 머문다. 이어 불공성취불이 제자의 왼쪽 귀 속에서 대풍륜을 내어 제자의 몸을 불어 부수는 모습으로 상상한다. 다시 불꽃으로 변해 크게 타올라 재가 되어 형상이 사라지는 것을 상징하는데, 이는 반야바라밀다의 무상무색을 비유한다.  

다음으로 무량수불이 미간의 백호에서 광명을 내고, 그 광명 속에 감로대명왕이라 이름한 밝음이 있으며, 그 모습은 비로자나불의 몸과 같은 진금색이고 손에는 해골에 담긴 노란 감로수를 들고 앞의 재를 뿌려 먼지를 멎게 한다. 먼지가 멎은 후 먼지 더미가 뭉쳐진다.  

또한 아촉불의 마음에서 무량한 수의 상과 빛이 나와 그 먼지 더미 속으로 들어간다. 이렇게 상상한 후 모두 진실로 삼는다.  

그때 세존 비로자나불이 오른손을 펴서 다섯 색 광명과 진주 등 칠보 감로수를 먼지 더미 위에 띄워 부처의 오색 모습을 나타내고, 곧이어 모든 제자의 본래 모습을 변화시킨다. 이렇게 관상한 후 진언을 염송한다.  

“옴 인 아밀리 이합 다마 인 리 니 우바(일/라) 이합 유세 우바리 바사바 이합 인하”  

이 진언으로 앞서 변화시킨 제자의 몸을 안정시키고, 안정시킨 후 아차리는 다시 금강리 진언으로 치목과 흰 꽃 등을 가피하며 오른손 엄지와 검지로 꽃과 치목을 꼬아 제자에게 주고, 제자는 금강 합장을 하여 치목과 꽃을 받는다.  

이어 대악분노명왕 진언으로 가피하여 줄을 묶어 제자의 오른팔에 매어 보호한다. 보호 진언은 다음과 같다.  
“옴 인 누사차 이합 우바(일/라) 이합 골루 이합 타간항간살리 우바 이합 파인 반달라 이합 차 훔 훽”  

또한 진언을 염송한다.  
“옴 인 우바(일/라) 이합 수라라차라차 이𤚥 인 훔 훽 차”  

또 진언은 다음과 같다.  
“옴 인 우바(일/라) 이합 제기차나 제기나 호”  

금강수여, 그 아차리는 일체 여래를 상상하며 대신통으로 변화하여 보살 무리를 이루고 허공에 머물며 각기 빛을 내어 제자를 비춘다. 또한 제자의 몸을 살펴 일체 여래와 보살 무리, 명왕 등 모든 인과 비밀인장을 공경한다.  

또한 제자는 십방 일체 불보살에게 청하여 받아들이고 참회한다. 그 제자는 자신을 상상하여 보생 연화 가마라부 불보살 앞에 서서 말한다.  

“나는 무시겁 이래 오늘에 이르기까지 무명 뿌리로 번뇌의 가지와 잎을 내어 몸과 말과 뜻의 악업을 지었습니다. 오늘부터 지혜를 얻어 바람이 법성을 불태우는 불꽃처럼 무시겁 이래 지은 삼업의 죄를 모두 소멸하여 남김없이 없게 하소서.”  

이와 같이 여러 번 참회한 뒤 금강수 보살과 보생 가마라부 십방 일체 불보살, 모든 인과 진언 명왕 및 성현에게 모두 받아들여 주시기를 청한다.  

“나는 지금 십방 일체 모든 부처님과 원만한 열반의 유신 사리를 귀의하니 나를 받아주소서.”  

또한 금강 연화 가마라부 일체 불보살, 모든 인과 진언 명왕 및 성현에게 자신과 모든 장엄구를 버리고 받아들이시기를 청한다.  

또한 일체 최상 대비와 일체 성취 스승께서 받아들이시기를 청한다.  

“내가 지은 공덕을 금강수 연화 가마라부 일체 불보살, 모든 인과 진언 명왕 및 성현께 회향합니다. 이로써 세간과 출세간의 모든 사견을 제거하고 일체 정견을 얻으며, 세간과 출세간의 모든 중생이 이와 같은 선의를 발하여 원만히 이루어 부처님과 보살, 모든 성현께서 받아들이시기를 바랍니다.”  

또 이렇게 생각한다.  

“나의 부처 세존의 일체 대비와 보현보살의 마음이 곧 나의 몸과 말과 뜻의 금강 본원이며, 이 본원체는 깨끗하고 티끌 없으며 대허공과 같다. 이 마음으로 최상 보리를 구하며 삼세 모든 부처님처럼 정각을 이루어 다시 모든 중생을 위하여 삼종계율과 여러 선법을 견고히 지키고, 최상 삼보에 항상 귀의하며 부처님의 모든 비밀 법인과 인장 및 금강령 등을 일심으로 수지하리라.  

모든 아차리가 대금강족에서 하루 여섯 시에 사중에게 회향하며 전념하여 잊지 않고, 대보족에서 항상 최상 적열 삼매에 머물며, 대연화족에서 삼승의 미묘한 현교와 밀교를 항상 즐겁게 수지하고, 대가마족에서 대보리의 모든 계법을 이루어 서원 성취하며 항상 법을 즐기고, 모든 최상 공양으로 부처님과 성현께 바치리라.”  

또 이렇게 생각한다.  

“내가 지금 발한 무상보리심으로 모든 계를 지키며 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하여 미도자에게는 도를 얻게 하고 미해탈자에게는 해탈을 얻게 하며, 미안자에게는 안락을 주고 이미 안락한 자는 적멸에 머무르게 하리라. 이 정도는 최상 길상으로 부동승에서 원만히 이루리라. 이 중생이 원만한 과를 이루면 그곳에 가서 부처 보리를 이루고 항상 이와 같은 보리심으로 이타행을 닦으리라.”  

아차리는 이와 같은 의례로 제자를 받아들이며 선법으로 삼는다.  

또 아차리는 다시 감로군자리 진언과 인으로 보호를 삼는다. 아차리가 제자를 받아들인 뒤 보호법으로 다시 보호할 때에는 제자가 항상 수행하며 관상을 하도록 하며, 단 밖에서 동쪽을 향해 앉아 치목으로 정화한 뒤 아차리가 감로군자리 인을 결한다. 인은 두 손을 서로 붙여 두 번째 중지를 세워 바늘처럼 맞대고 두 엄지를 중지 세 번째 마디에 붙이며 두 엄지를 중지 사이에 넣어 인을 만든다.  

감로군자리 진언은 다음과 같다.  
“옴 인 아밀리 이합 하낭하낭 훔 로살”  

아차리와 제자들은 이때 모두 만달라를 떠나지 않고 밤에는 만달라 동쪽 땅에 머물러 길상한 풀을 깔고 눕는다. 눕는 때에는 머리를 남쪽으로 향하여 만달라 본존을 향해 쉰다. 아침이 되면 금강 진언으로 그 땅과 만달라에 가피하고 향수로 정화한다.  

아차리는 반드시 새 흰 옷을 입고 동북쪽에서 진언을 염송하며 만달라를 바른다. 진언은 다음과 같다.  
“옴 인 우바(일/라) 이합 가리마 이합 라한 위라 라차 교수기 다 인 타마 이합 라니 비구 인 시계 인 낭 바사 달리 삼합 인 나마니 우바(일/라) 이합 로인 기 인 지파 삼마 인 리 라 이합 야 인 미살리 우바 이합 기로 인 살리 우바 이합 위근 누 이합 선다 예 훔 하라 이합 후 인 낭 훽 차”  

아차리는 이 진언으로 만달라를 바르고 향화 등을 공양하며 청정한 뜻으로 소원하는 바를 성현들에게 고하며 정성껏 예배한다. 예배한 뒤 다시 여러 귀의와 찬탄을 하며 부처님께 찬탄한다.  

아차리는 다시 말한다.  
“이제 모든 부처님과 정통한 보살 및 성현, 분노명왕 등께 증명을 청합니다. 나는 지금 진언 가르침에 따라 모든 부처의 제자들과 함께 관정(灌頂)을 행하니, 관정을 받으면 모든 중생이 무상지혜를 얻고 부처와 보살의 수용을 받게 하리라.”  

이 말을 마친 뒤 앞서 가피한 땅에 백단향을 바르고 만달라를 조성한다. 아차리는 손에 금강령과 금강저를 들고 용맹한 마음으로 분노한 모습을 지으며 금강저를 던지고 종을 울리며 노려보며 만달라 땅을 살핀다. 사자는 위엄 있는 분노한 모습으로 만달라를 행하고, 때로는 미소를 지으며 춤추는 모습으로 만달라를 행하며 살핀다.  

또 동북쪽에서 시작하여 사방 사위에 이르기까지 각 천주를 안치한다.  
“훔” 자와 “희” 자를 외우며 내외를 살피고 분별한다. 아차리는 금강저를 던지며 북쪽에서 남동쪽으로 금강보행을 하고, 이어 남쪽에서 금강보보행, 서쪽에서 금강연화보행, 북쪽에서 금강계보행을 행한다. 이렇게 각 방위마다 본방과 본족의 행보와 진언을 외우며 분포하고 항상 부처와 성현에게 보호를 청한다.  

또 만달라 밖에 잠시 나갈 때에도 견고하고 용맹한 마음으로 산란하지 않고 잠시 후 만달라에 들어가 단정히 앉아 명상한다.  

또 관상을 행하는데, 먼저 동방 부처 위치를 검은색으로 상상하고, 다음 남방 부처 위치를 붉은색으로, 다음 서방을 황색으로 꽃이나 보석 색깔로, 다음 북방을 큰 녹색으로 상상한다. 아차리는 만달라에서 수행하는 자를 항상 이 의례로 안주하게 한다.  

또 아차리는 재앙을 멈추고 증익하기 위해 만달라를 분포하여 성위에 배치하고 금강보행을 행한다. 먼저 중앙을 백색으로, 동방을 청색으로, 남방을 금색으로, 서방을 적색으로, 북방을 흑운색으로 상상한다. 분노법도 금강보행으로 행한다. 아차리와 염송자는 만달라를 조성할 때 법에 따라 먼저 성현의 방위와 색을 관상한 뒤 금강보행을 하며 사방을 행하여 가피한다.  

또 중앙을 향해 지혜 금강보행을 행하는데, 이 금강보행을 최상보행이라 한다.  

또 아차리나 염송자가 용맹하고 정진하는 마음으로 금강저를 던져 자유롭게 오른쪽으로 돌며 만달라를 돌고 미묘한 범음으로 금강가를 찬탄한다.  

“우바(일/라) 이합 살타바 이합 송의라 이합 하우바(일/라) 이합 로탄 이합 마누토니 우바(일/라) 이합 달마기라루 인 바바”  

또 금강수여, 내가 지금 비밀 중에서 비밀하고 미묘하며 최상의 금강보행 상분을 설한다. 금강보행은 왼발 뒤꿈치로 오른발 발가락을 밟거나 오른발 뒤꿈치로 왼발 발가락을 밟는 것을 금강보행이라 하며, 빠르게 걷는 것은 폐사가보행이라 한다.  

또 금강수여, 만달라 동방에서 금강보행을 할 때는 먼저 왼발 뒤꿈치로 오른발 발가락을 밟고, 다음 오른발 뒤꿈치로 왼발 발가락을 밟고, 다음 왼쪽으로 도는 보행을 행하는데 이것을 지혜금강보행이라 한다.  

또 만달라 남방에서는 오른발 앞에 왼발을 놓고 오른발 뒤꿈치로 왼발 발가락을 밟으며 서로 돌며 빠르게 움직이는 것을 보금강보행이라 한다.  

또 만달라 서쪽에서는 왼발 뒤꿈치로 오른발 발가락을 밟고 왼쪽에 땅을 그리며 발을 놓고, 오른발 뒤꿈치로 왼발 발가락을 밟고 오른쪽에 땅을 그리며 발을 놓는 것을 금강연화보행이라 한다.  

또 감로군자리 진언과 인에 따라 서북방에 서서 폐사가보행으로 행하여 동북방에 이르러 정진하는 마음으로 만달라를 돌며 서남방에 이르러 각 방위에 따라 여러 찬탄과 공양을 행하고 본래 위치로 돌아오는 것을 가마금강보행이라 한다.  

또 만달라에서 처음 금강보행을 할 때는 금강보행 진언을 염송해야 한다.  

금강보행 진언은 다음과 같다.  
“옴 인 우바(일/라) 이합 라나 이합 낭기라 이합 후 훔”  

이와 같은 의례로 제자를 받아들인다.  

『일체여래대비밀왕 미증유 최상미묘 대만달라경』 권4  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)