《일자불정륜왕경》 권 제삼  
비인성취품 제칠  
대당 남천축 삼장 보리류지 역  

그때, 석가모니 여래께서 대중에게 말씀하셨다.  
“여러 착한 남자들이여, 마땅히 일체 여래가 출현하는 삼매와 무량무수한 대용맹력, 일체 여래가 머무는 주신(呪身), 일체 여래의 진실한 종족, 무량무변하여 이전에 없던 법, 무극의 위덕으로 태어나 흘러 퍼지는 대인인주(大印印呪)를 받아 지녀야 한다. 이 가운데서 모든 보살과 모든 증지(證地), 신통대법 삼매의 문을 낳을 수 있다. 또한 구제하는 모든 마군을 파괴하며, 일체 대보살의 대웅력을 섭취하고 보조하여 지키는 자이며, 모든 두려운 중생으로 하여금 큰 자비심을 일으키게 한다. 착한 남자들이여, 나는 지금 간략히 일체 모든 업의 위덕과 대인인주를 성취하는 바를 말하노라.”  

그때, 금강밀적주 보살이 합장하여 공경하며 아뢰었다.  
“세존이시여, 부디 일체 여래가 흘러 퍼지는 위덕 대인인주를 해설해 주시어, 마땅히 모든 중생에게 이익이 되게 하시고, 적은 공덕으로써 크게 증득하게 하소서.”  

이에 세존께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“너는 잘 듣고 잘 듣고, 조용히 생각하며 염지하라. 내가 지금 너를 위하여 여러 부처 세존의 대정진 인인주 법을 분별하여 해석하리라.  

일체 여래의 마음 정진 인 중 하나는 좌우 손의 여덟 손가락으로, 오른손이 왼손을 누르고 서로 교차하여 손바닥 안으로 들어가 급히 주먹을 쥐며 두 엄지손가락을 나란히 하여 오른쪽 첫 번째 손가락 옆 중간 마디 위에 평평하게 누른다. 머리가 굽지 않게 한다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사바무 가 반 하 동 발타 일 보지살타 남 이 ...”  
이 인주에서 두 엄지손가락 머리를 위아래로 움직이면 여래의 종족을 불러내는 이름이라 한다.  

인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이 인주를 ‘여래 최정진심’이라 이름하며, 그 힘으로 모든 지옥, 아귀, 축생을 건지며, 또한 모든 여래의 공덕업무를 돕고, 보살, 제석, 범왕, 이수라천, 염마왕, 수천, 풍천, 다문천왕, 심지어 십지 대자재 보살 마하살 등도 포섭한다.  

관세음보살의 인은 앞 심인(心印)을 준용하되, 다만 왼쪽 엄지손가락을 손바닥 안으로 굽혀 오른쪽 첫 번째 손가락 머리를 잡고, 오른쪽 엄지손가락은 이전과 같이 펴서 정한다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이 인주에서 오른쪽 엄지손가락 머리를 위아래로 움직이면 관세음보살 종족 인을 청하는 이름이라 한다.  

금강밀적주 보살의 인은 앞 심인을 준용하되, 왼쪽 엄지손가락을 이전과 같이 펴서 누르고, 오른쪽 엄지손가락을 손바닥 안으로 굽혀 왼쪽 첫 번째 손가락 머리를 잡고, 왼쪽 엄지손가락은 이전과 같이 펴서 정한다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이 인주에서 왼쪽 엄지손가락 머리를 위아래로 움직이면 금강밀적주 보살 종족 인을 청하는 이름이라 한다.  

일자불정륜왕 인은 네 번째로 합장하여, 양손의 무명지와 새끼손가락을 오른손이 왼손을 누르고 서로 교차하여 손바닥 안으로 넣고, 두 중지를 곧게 세워 머리를 서로 맞대며, 두 엄지손가락을 나란히 하여 펴고, 두 첫 번째 손가락으로 두 엄지손톱의 등 부분을 평평하게 눌러 머리를 맞댄다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모파포 아 반 하 동 가라디팅 예 반 일 ...”  
이 일자정륜왕 대근본 인주(大根本印呪)는 과거의 경가사 등 모든 여래가 이미 함께 설하고 지니던 것이며, 미래의 모든 여래도 함께 설하고 지닐 것이며, 현재의 모든 여래도 지금 함께 설하고 지니는 것이다. 이는 중생을 제어하기 위하여 동등하게 설하고 지니는 것이다.  

지혜로운 자가 이 인을 결하여 모든 시기와 악의 장애를 깨뜨리고, 비나야가와 시불친근(悉不親近)한 자들을 물리친다. 밀적주여, 이 일자불정륜왕 대근본 인은 모든 부처님이 백천 구천 경가사겁에 머무르며 이 인의 공덕과 신력을 찬탄하였으나 다 다할 수 없다. 또한 여러 가지 말과 비유로 이 대인을 설하였으나 역시 다 다할 수 없다.  

만약 지혜로운 자가 이 인을 결하고 일자불정륜왕 주를 독송하면, 항상 구천 백천 마군과 마족이 그를 해치거나 괴롭히지 못한다. 이 사람은 이후 백천 구천 대겁에도 악도에 떨어지지 않는다. 그 까닭은 이 사람이 얻는 복과 공덕이 백천 구천 대겁에 내가 설한 것조차 다 다할 수 없기 때문이다.  

이 대 일자불정륜왕 주를 만약 누군가가 한결같은 청정한 마음으로 계율을 지키며 항상 독송하면, 얻는 염력과 지혜력과 지력은 백천 구천 대겁에 태어나는 곳에서 항상 퇴하지 않는다. 그 까닭은 이 대인에 큰 위덕과 큰 공용과 무량한 힘이 있기 때문이다.  

고정륜왕 인은 다섯 번째로 좌우 두 무명지와 새끼손가락을 오른손이 왼손을 누르고 서로 교차하여 손바닥 안으로 넣고, 두 중지를 곧게 세워 머리를 서로 맞대며, 두 엄지손가락을 나란히 하여 무명지 중간 마디 옆 위를 누르고, 두 첫 번째 손가락을 중간 마디 옆 위에 굽혀 머리를 맞댄다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  

백산개정륜왕 인은 여섯 번째로 앞 고정륜왕 인을 준용하되, 두 중지를 약간 첫 마디를 굽혀 머리를 맞댄다. 다음 두 첫 번째 손가락을 반 치 벌려 반 치 간격을 둔다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  

광취정륜왕 인은 일곱 번째로 고정륜왕 인을 준용하되, 두 첫 번째 손가락만 직각으로 벌려 곧게 세워 머리를 중지 머리에서 약 1촌 2분 정도 떨어뜨린다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  

승정륜왕 인은 여덟 번째로 백산개정륜왕 인을 준용하되, 두 첫 번째 손가락을 중지 첫 마디 아래에서 평평하게 굽혀 머리를 맞댄다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  

전법륜 인은 아홉 번째로 일자불정륜왕 주를 사용하여 좌우 두 새끼손가락을 평평하게 굽혀 머리를 맞대고, 두 무명지를 각각 손바닥 안으로 굽히며, 두 중지를 약간 굽혀 세워 머리를 맞대고, 두 첫 번째 손가락을 중지 중간 마디 옆에 굽혀 머리를 맞댄다. 두 엄지손가락은 각각 무명지 위를 누르며, 두 손목은 약 4촌 간격을 둔다. 이것은 한 법인으로서 열두 가지 행상을 돌리는 법륜을 돌릴 수 있다.  

멸제구장과 여래 등 우박쇄번뇌 인은 열 번째로 일자불정륜왕 주를 사용하여 정륜왕 인을 준용하되, 두 중지를 곧게 세워 머리를 맞대고, 두 첫 번째 손가락을 중지 등 뒤에 머리를 맞대어 받친다. 이것은 한 법인으로서 밀적주 인이라 하며, 다섯 가지 대인 중 하나로, 일체 여래의 정륜왕 인이라 한다.  

왕주종과 왕인 대인, 고정륜왕 인, 백산개정륜왕 인, 광취정륜왕 인, 전법륜 인, 멸제구장 인 등은 모두 대정륜왕 인이라 하며, 여래 대심인이라 한다.  

열한 번째로 앞서 말한 첫 번째 여래 심인은 오직 두 엄지손가락을 손바닥 안으로 두 번 굽히는 것으로, 한 법인이라 한다. 이름하여 여래 심 대정진 인이라 한다. 주를 독송하며 이 인을 결하여 마음 위에 108번 가득 채우면 과거와 현재의 모든 근본 중죄를 파괴할 수 있다. 항상 이 인을 사용하여 모든 법을 행하면 몸을 보호한다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 첫 번째 인주와 같은 법주이다. 법을 행할 때 서로 사용해도 좋다. 이 주는 큰 위엄과 용맹한 힘이 있기 때문이다.  

일체 정륜왕 심인 열두 번째는 다시 합장하여 마음에 대허(大虛) 손바닥 안에 좌우 여덟 손가락을 평평하게 굽혀 머리를 맞댄다. 여덟 손가락 사이를 3푼 간격으로 띄우고, 두 엄지손가락도 3푼 간격으로 띄워 곧게 세운다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이 법인주도 모든 사업을 성취하며 자신과 타인을 보호하고, 법을 결하여 장애와 번뇌를 멀리한다.  

여래 석장 인 열세 번째는 오른손 엄지손가락을 가로로 굽혀 손바닥 안에 넣고, 첫 번째 손가락, 중지, 무명지, 새끼손가락으로 급히 주먹을 쥐며, 팔꿈치를 앞으로 굽혀 펴고, 왼손은 가사 끝을 잡아 머리에서 4촌 떨어뜨려 팔꿈치를 앞으로 굽혀 편다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이 법인주를 결하면 모든 악한 중생을 만나도 몸을 보호하고 지킨다.  

여래 발 인 열네 번째는 먼저 오른손을 가슴 앞에 올려 손바닥을 위로 향하게 한 뒤, 왼손을 오른손 위에 덮어 합한다. 왼손 새끼손가락 머리와 오른손 엄지손가락 머리를 맞대고, 왼손 엄지손가락 머리와 오른손 새끼손가락 머리를 맞댄다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이 법인주는 대정진을 갖추어 항상 모든 여래의 신력으로 보호한다. 이 인을 결하고 주를 독송하여 108번 지옥과 아귀 중생을 생각하면 지옥과 아귀가 모두 배부르게 된다. 만약 광야를 행할 때 이 인을 결하고 주를 독송하면 광야의 모든 귀신이 서로 괴롭히지 않는다.  

여래 상호 인 열다섯 번째는 좌우 두 중지, 무명지, 새끼손가락을 오른손이 왼손을 누르고 서로 교차하여 손바닥 안으로 넣고, 손바닥을 잡으며 두 첫 번째 손가락을 곧게 펴서 머리를 옆으로 맞댄다. 두 엄지손가락은 각각 첫 번째 손가락 옆 위를 잡는다. 이 인을 거꾸로 하여 손바닥을 위로 향해 이마 위에 놓고, 두 첫 번째 손가락 머리는 정중앙 눈썹 사이에 위치한다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사바타 가 ...”  
이 법인주와 주는 대장부 천인 상호라 이름한다. 만약 누군가가 항상 이 인을 결하면 속히 모든 신통을 성취하고 큰 위덕을 갖게 된다. 인으로 이마를 누르면 여래 정인이라 하고, 코를 누르면 여래 코 인이라 하며, 주는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 여래 코 인이다. 항상 결하여 몸을 보호하면 백천 구천 대겁에 태어나는 곳에서 두통이나 코 질환을 걱정하지 않는다.  

여래 안 인 열여섯 번째는 두 손을 합장하고 두 엄지손가락을 두 번 굽혀 손바닥 안에 넣고, 두 첫 번째 손가락을 각각 첫 마디를 굽혀 머리를 두 중지 옆 중간 마디 위에 눌러 맞댄다. 두 첫 번째 손가락 머리는 1촌 간격으로 떨어져 있다. 이것은 여래 안 인이다. 이 인을 정륜왕 단에서 청정하게 결하면 크게 이익이 있고, 모든 중죄를 소멸하며 일자불정륜왕 주의 지견을 성취한다. 만약 이미 세상을 떠난 백천 구천 대겁 동안 닦은 공덕이 있다면 인의 위력으로 모두 모아 쌓는 공덕이 된다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사바타 가 ...”  
밀적주여, 이것은 여래 안 대명왕 주이다. 열 번째 구천 부처님이 함께 설하였다. 나는 과거 보살 시절에 열 번째 구천 부처님께서 이 주를 받았다. 만약 주를 독송하는 자가 대정진심으로 항상 이 주를 독송하면 모든 보살 주신이 완전히 현현하며, 모든 금강 종족 주품도 모두 성취한다. 그러므로 밀적주여, 일자불정륜왕 주를 지니는 자는 반드시 먼저 이 주를 7번 혹은 2, 3, 7번 독송하라. 이것은 여래 안 대명왕 주이다. 여래께서 지금 모든 중생이 큰 안락을 얻고 더러움을 떠나 청정함을 얻도록 설하였다.  

주를 독송하는 자가 폭악한 성품의 사람을 만나면 손으로 얼굴을 문지르며 이 주를 조용히 독송하면, 논리로 그를 설득하여 기쁘게 하며, 모든 귀신, 망량, 악귀신 등을 제압할 수 있다. 밀적주여, 만약 누군가가 일자불정륜왕 주를 독송하여 한 가지 소원과 두 가지 소원을 이루지 못하면 반드시 이 대명왕 주를 더하여 20만 번 독송하여야 한다. 그러면 반드시 일자불정륜왕 주의 최상 성취를 얻는다. 만약 이 1, 2가지 법을 행하지 않고 이중으로 독송하면 재앙이 닥쳐 주를 독송하는 자가 죽는다.  

여래 미호 인 열일곱 번째는 앞서 여래 안 인을 준용하되, 두 첫 번째 손가락을 각각 중지 등 뒤 마디 위에 놓고 머리를 중지 마디에서 1푼씩 떨어뜨린다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 합 ...”  
이 여래 미호 인 주는 과거 모든 여래가 이미 함께 설하였으며, 지금도 설한다. 이 인을 결할 때 대자재천, 구마라천, 유희야천 등이 모두 괴롭히지 못하니 하물며 작은 귀신들이겠는가?  

여래 구인 열여덟 번째는 앞서 여래 심 인을 준용하되, 두 엄지손가락을 나란히 세워 머리 마디를 굽히고, 오른쪽 첫 번째 손가락 옆에서 3맥간 간격을 두고 인을 얼굴 앞에 놓는다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 합 ...”  
이 인과 주는 큰 화염 등불과 같아 모든 사업을 신속히 돕는다. 주를 항상 결하고 입 앞에 두고 독송하면, 이 구인 주를 2, 3, 7번 독송한 뒤 일자불정륜왕 주를 독송하면 삼계의 인간과 천인이 모두 존경하고 사랑한다. 그러므로 이 사람은 항상 온화하고 진실하며 부드러운 법어를 말해야 한다. 이 사람은 백천 구천 대겁 동안 구강 질환이 없다. 대자재천, 비설노천, 여러 천룡팔부 귀신도 이 사람의 말을 듣고 모두 복종하니 하물며 작은 귀신들이겠는가?  

난승분노왕 인 열아홉 번째는 오른쪽 무릎을 땅에 대고 왼발은 땅에 딛고, 앞으로 일어나려는 자세를 하며, 얼굴을 위로 향하고 눈을 부릅뜨며 왼쪽을 사악하게 바라본다. 오른팔은 손가락을 오른쪽 뒤로 향하게 하여 팔을 옆으로 뻗고, 긴장된 분노의 팔을 땅을 향해 내리며 다섯 손가락을 펴서 분노의 손바닥을 만든다. 왼팔은 왼쪽 뒤로 향해 팔을 들고 긴장하며 팔을 구부려 손을 위로 향하게 하며 다섯 손가락을 약간 벌려 분노의 손바닥을 앞을 향하게 한다. 이 인을 결할 때 큰 분노의 소리를 내며 ‘호루호루’ 세 번 외치면 모든 장애와 죄가 파괴되고 욕계 마왕과 마군이 모두 파괴된다.  

나는 예전에 희련선하에 처음 가서 목욕을 마치고 금강좌 아래 보리수 아래에 앉았다. 그때 무량 백천 구천 마왕과 마족들이 각종 악하고 더러운 분노의 모습으로 나를 괴롭히고 두려워하게 하였으나, 난승분노왕 인을 결하자 하늘의 여인 모습으로 땅에서 솟아나와 이 인을 결하여 여러 마군의 두려운 모습을 파괴하여 한때 흩어져 괴롭히지 못하였다. 그날 밤부터 새벽까지 나는 원만히 무상정지에 들었으며, 세상 모든 사문과 바라문이 증득한 자가 없음을 관찰하였다.  

파괴마 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
밀적주여, 이 난승분노왕 주는 내가 설한 것이다. 만약 주를 독송하는 자가 큰 두려움과 악귀신을 만나 몸을 보호하고 결계하며 법을 수지하고 닦으려면 부지런히 정진하여 이 인을 결하고 이 주를 독송하며 법을 닦으면 장애가 없고 신속히 성취한다.  

여래 삭인 이십 번째는 온몸을 결가부좌하고 왼손은 손바닥을 위로 하여 배꼽 아래에 놓고 네 손가락을 붙여 곧게 펴며, 엄지손가락은 약간 굽혀 곧게 펴서 첫 번째 손가락 뿌리 옆을 잡는다. 오른손은 엄지와 첫 번째 손가락을 비틀어 잡고 중지, 무명지, 새끼손가락은 붙여 펴거나 약간 굽힌다. 엄지와 첫 번째 손가락과 왼손 새끼손가락 머리를 맞댄다. 이것은 한 법인이다. 지혜로운 자가 항상 결하면 태어날 때 신심과 진보가 영원히 퇴하지 않고, 여래의 행력과 여러 여래의 가호와 염을 얻는다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이 한 법인과 주를 매일 세 시에 삼칠 독송하면 삼계에서 장애가 없고 뛰어난 성취를 얻는다.  

여래 제 인 이십일 번째는 여래 삭인을 준용하되, 오른손 엄지손가락 머리를 왼손 새끼손가락 머리에서 1맥간 떨어뜨린다. 이것은 한 법인으로서 ‘제불 대신력 인’이라 한다. 지혜로운 자가 항상 기억하며 이 인을 결하고 이 주를 독송하면 하루 이틀의 말라리아, 위황병, 복통 등 여러 병이 소멸되며 모든 재앙과 장애가 자연히 없어지고 복과 수명이 편안하고 풍요로워진다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주이다.  

여래 갑 인 이십이 번째는 오른손을 가슴 앞에 놓고 엄지손가락을 손바닥 안으로 굽히고, 첫 번째, 중지, 무명지, 새끼손가락으로 급히 주먹을 쥔다. 이것은 한 법인으로서 ‘최일체정륜왕심인’이라 한다. 지혜로운 자가 항상 이 인을 머리, 좌우 어깨, 심인 위에 찍으면 지니는 자가 큰 위력을 얻는다. 주를 독송하며 정진하여 법을 닦아도 이 인이 없으면 장식이 없으니, 형체가 벌거벗은 것 같고, 나라에 주인이 없고, 집에 사람이 없고, 음식에 소금이 없고, 연못이 말라 버리고, 땅에 숲과 꽃 풀이 없고, 불교 외도 바라문이 의지할 법이 없으며, 왕이 수레를 타도 조종자가 없으니, 지혜로운 자라도 정진해도 갑 인이 없으면 마군에게 괴롭힘을 당해 성과가 없다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주이다. 이름하여 여래 금강구 삼매지라 한다. 항상 몸을 보호하며 왕이 갑옷과 무기를 갖추듯 두려움과 악적과 군대를 두려워하지 않는다. 지혜로운 자도 이와 같다. 매일 세 시에 힘을 측량하여 이 갑 인과 주를 법에 따라 부지런히 닦으면 신속히 성취하여 두려움이 없다.  

여래 발계 인 이십삼 번째는 앞 갑인을 준용하되, 중지를 곧게 세워 머리에 인을 얹어 곧게 세운다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 합 ...”  
이것은 한 법인으로 ‘여래 계 삼매지문’이라 한다. 힘으로 모든 사업을 성취한다.  

여래 이 인 이십사 번째는 앞 갑인을 준용하되, 첫 번째 손가락을 곧게 세워 귀문에 인을 세워 귀바퀴와 같다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 호경 경가 ...”  
이것은 한 법인으로 ‘여래 이 삼매지문’이라 한다. 항상 결하면 모든 귀병을 제거하고 천이통을 증득한다.  

여래 아 인 이십오 번째는 왼손 첫 번째, 중지, 무명지, 새끼손가락을 급히 쥐고 엄지손가락은 곧게 펴서 첫 번째 손가락 옆을 누른다. 오른손도 마찬가지로 한다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 아 삼매지문’이라 한다. 큰 위력이 있어 이 주를 독송하며 인을 결하면 내세에 부처님의 치아를 얻는다.  

여래 두 인 이십육 번째는 오른손 엄지손가락을 펴서 중지, 무명지, 새끼손가락 위를 누르고 첫 번째 손가락을 곧게 펴서 머리 꼭대기에 인을 찍는다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 두 삼매지문’이라 한다.  

여래 순 인 이십칠 번째는 오른손 엄지손가락을 세워 첫 번째 손가락 옆을 누르고, 첫 번째 손가락을 곧게 세우며, 중지를 약간 굽혀 인을 만든다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 아 아 삼 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 순 삼매지문’이라 한다. 지니는 자는 죄를 소멸한다.  

여래 설 인 이십팔 번째는 오른손 첫 번째, 중지, 무명지, 새끼손가락을 함께 모아 가슴 위에 놓고, 손바닥을 위로 향하게 하며, 엄지손가락은 손바닥 안으로 굽힌다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 설 삼매지문’이라 한다. 지니는 자는 여래의 혀 모습을 얻어 복이 충만하다.  

여래 늑 인 이십구 번째는 오른손을 굽혀 팔꿈치를 옆구리에 대고, 무명지와 새끼손가락을 두 번 굽혀 엄지손가락 면을 받치며, 첫 번째, 중지를 곧게 펴서 앞으로 향하게 한다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 늑 삼매지문’이라 한다.  

여래 박 인 삼십 번째는 앞 갑인을 준용하되, 팔을 곧게 펴서 위로 향하게 한다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 반 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 박 삼매지문’이라 한다. 큰 신력과 용맹으로 여러 법을 성취한다.  

여래 남 인 삼십일 번째는 앞 갑인을 준용하되, 팔을 굽혀 주먹 면으로 인을 만들어 가슴 위에 놓는다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 풍 부 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 남 삼매지문’이라 한다.  

여래 소복 인 삼십이 번째는 오른손을 배꼽 아래 1촌에 놓고 손바닥을 위로 향하게 하며 다섯 손가락을 붙이고, 왼손 다섯 손가락을 붙여 오른손 손바닥 위에 놓는다. 두 손은 배에 닿는다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 복 삼매지문’이라 한다.  

여래 척 인 삼십삼 번째는 오른손 엄지손가락으로 첫 번째, 무명지, 새끼손가락 손톱을 누르되 손톱이 드러나지 않게 하고, 중지를 엄지손가락 위에 가로로 눌러 인을 만든다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 척 삼매지문’이라 한다.  

여래 예 인 삼십사 번째는 앞 척인을 준용하되, 중지 손톱을 누르고 첫 번째 손가락을 내밀어 엄지손가락 손톱 위에 눌러 인을 만든다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 예 삼매지문’이라 한다.  

여래 슬 인 삼십오 번째는 두 손을 합장하고 각각 새끼손가락으로 오른손이 왼손을 누르고 손바닥 안으로 굽힌다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 슬 삼매지문’이라 한다.  

여래 족관 인 삼십육 번째는 두 손을 합장하고 각각 무명지로 오른손이 왼손을 누르고 손바닥 안으로 굽힌다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 족관 삼매지문’이라 한다.  

여래 족 인 삼십칠 번째는 두 손을 합장하고 각각 중지로 오른손이 왼손을 누르고 손바닥 안으로 굽힌다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 족 삼매지문’이라 한다.  

여래 당 인 삼십팔 번째는 오른손 엄지손가락을 곧게 펴서 중지, 무명지, 새끼손가락 손톱 위를 누르고, 첫 번째 손가락을 곧게 펴서 팔을 곧게 위로 든다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 합 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 당 삼매지문’이라 한다.  

여래 와구 인 삼십구 번째는 앞 당인을 준용하되, 첫 번째 손가락을 가슴 아래에 놓는다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 와구 삼매지문’이라 한다.  

여래 승 인 사십 번째는 앞 당인을 준용하되, 팔을 굽혀 손을 가슴 앞에 놓고 팔을 옆으로 곧게 편다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 승 삼매지문’이라 한다.  

여래 수기 인 사십일 번째는 오른팔을 굽혀 팔꿈치를 가슴 옆에 대고 팔을 곧게 편다. 첫 번째, 중지, 무명지, 새끼손가락을 급히 쥐고 엄지손가락은 세워 첫 번째 손가락 머리에서 2푼 떨어뜨린다. 이것은 한 법인이다. 과거, 미래, 현재 모든 여래가 이 인으로 수기와 보리기(菩提記)를 주었다. 그러므로 지혜로운 자는 이 인을 결하여 여러 중생에게 보리기(깨달음의 약속)를 전해야 한다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주로 모든 여래의 사업을 성취한다. 인주 힘으로 생생히 항상 염력, 진보력, 계정혜력, 복승온력을 얻어 모든 귀신에게 괴롭힘을 받지 않는다.  

여래 견제법성 인 사십이 번째는 오른손을 굽혀 팔꿈치를 위로 향하게 하고, 중지를 굽혀 머리를 엄지손가락 머리에 맞대며, 첫 번째, 무명지, 새끼손가락을 나란히 세워 곧게 편다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 견제법성 삼매지문’이라 한다.  

여래 광염 인 사십삼 번째는 앞 견제 인을 준용하되, 첫 번째, 무명지, 새끼손가락을 손바닥 쪽으로 벌리고 약간 굽혀 초생월처럼 만든다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 광염 삼매지문’이라 한다.  

여래 광조 인 사십사 번째는 오른손 엄지손가락을 세워 첫 번째 손가락 옆을 누르고, 첫 번째 손가락을 곧게 세우며, 중지와 새끼손가락을 펴고, 무명지는 손바닥 쪽으로 굽혀 갈고리 모양으로 만든다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 광조 조제 삼매지문’이라 한다. 원만히 나타난다.  

여래 삼매 인 사십오 번째는 왼손 다섯 손가락을 붙여 배꼽 아래 2맥간에 놓고 손바닥을 옆으로 향해 위로 향하게 편다. 오른손 네 손가락을 붙여 역시 옆으로 향해 위로 편다. 오른손 등으로 왼손 손바닥을 누르고, 오른손 엄지손가락을 굽혀 손바닥 안에 넣는다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 제 삼매지문’이라 한다.  

여래 금강광염 인 사십육 번째는 앞 삼매 인을 준용하되, 마음에 인을 찍는다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 합 ...”  
이 금강광염 인주 또한 과거, 미래, 현재 모든 여래의 금강광염 심삼매 대명왕이라 한다. 일체 증지이다. 대보살과 여러 천룡팔부 귀신 대위덕자도 능히 넘지 못하며, 하물며 하급 귀신들이겠는가?  

여래 대자 인 사십칠 번째는 앞 척인을 준용하되, 중지 손톱을 누르고 무명지 손톱을 내밀고 엄지손가락 손톱 위에 누른다. 나는 모든 중생의 무거운 더러움을 말하며 대자 인으로 자비심을 일으킨다. 나는 옛날 보리수 아래 앉아 큰 자비심을 일으켰다. 이 인을 결하면 마군이 흩어져 스스로 복종한다. 이 인을 결하는 자는 반드시 모든 부처님의 힘, 법력, 아라한의 힘, 자비심의 힘으로 이 인을 결하면 모든 극중죄와 더러움이 신속히 소멸된다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 합 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 대자력 주’라 한다. 만약 주를 독송하는 자가 항상 자비심을 일으키면 모든 비나야가, 호랑이, 원수, 다툼, 재난, 방해로부터 보호받는다. 인주와 주의 힘으로 신속히 자비심 삼매를 증득한다.  

여래 대비 인 사십팔 번째는 두 손을 합장하고 손바닥 안을 비우며 두 엄지손가락을 손바닥 안으로 굽힌다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 대비 삼매지문’이라 한다.  

여래 무구 인 사십구 번째는 앞 대자 인을 준용하되, 무명손가락 머리를 엄지손가락 아래에 누르고, 새끼손가락 머리를 엄지손가락 손톱 위에 누른다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 합 ...”  
이것은 한 법주로서 지혜로운 자가 항상 주를 독송하며 음식을 먹으면 모든 죄를 소멸하고, 비나야가에게 먹히지 않는다.  

여래 감로 인 오십 번째는 오른손 엄지손가락을 첫 번째, 중지, 무명지, 새끼손가락 손톱 위에 누른다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주로서 지니는 자가 감로법 대해탈문을 증득한다.  

여래 대사자후 인 오십일 번째는 합장하여 가슴에 두 손 엄지손가락을 각각 굽히고, 두 첫 번째, 중지, 무명지, 새끼손가락을 굽혀 엄지손가락을 주먹처럼 쥔다. 손톱 등은 손바닥에 닿지 않는다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주로 ‘대사자후 성취 금강정륜왕 교’라 한다. 놀라운 신통과 미증유의 일을 널리 나타낸다.  

여래 상자 인 오십이 번째는 좌우 두 손의 여덟 손가락을 모두 펴서 오른손이 왼손을 누르고 서로 교차하며, 각 손가락 머리를 곧게 세워 서로 닿지 않게 하고, 두 엄지손가락도 각각 비스듬히 벌려 곧게 세워 머리를 1촌 반 정도 떨어뜨려 가슴에서 3촌 떨어진 곳에 놓는다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 대장부상 삼매지문’이라 한다.  

여래 낙질사길 상 인 오십삼 번째는 좌우 손목을 맞대고 열 손가락을 모두 펴서 곧게 세우되 약간 굽혀 연꽃을 펼친 듯이 한다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
이것은 한 법주로 ‘여래 길상 삼매지문’이라 한다. 지니는 자는 큰 법재를 얻고 여러 사람이 존경한다.  

여래 반야바라밀 인 오십사 번째는 두 손을 합장하고 손바닥 안을 비우며, 아직 피지 않은 연꽃 봉오리 같다. 인주(印呪)는 다음과 같다.  
“나모사만타 일 발타 남 이 옴 이 합 ...”  
밀적주여, 이 인주를 ‘여래 반야바라밀 삼매지문’이라 한다. 모든 삼세 일체 여래, 대보살, 독각, 성문 등이 이 반야바라밀 인주 삼매지문에서 태어나 아뇩다라삼먁삼보리 지위에 이른다. 이 인주가 큰 위덕이 있음을 알라. 이는 삼세 일체 여래, 대보살, 일체 금강, 독각, 성문의 어머니라 한다.”  

그때 세존께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“이들 인주와 주는 일체 여래 대장부상의 몸과 지체의 가지에서 태어난 것이다. 착한 남자여, 여래께서는 무량 구천 백천의 주인과 인주가 더 있다. 각각의 인에는 무량한 종인 인 등이 있다. 이 일자불정륜왕 주왕을 성취하게 하려 하여 나는 다만 미래 세상에서 이 주를 성취하는 자가 큰 이익을 얻도록 간략히 이 인주와 주의 일부를 설한다. 밀적주여, 미래 세상에 적은 중생이 이 주 인법 의식을 해석하여 사용할 것이다. 너는 법에 따라 이들 주 인을 독송하고 받아 지녀 미래 세상의 모든 중생을 위하여 상세히 해설하라.  

일자불정륜왕 종인 인주 공덕력으로 착한 남자가 이 대 일자불정륜왕 주를 성취하기를 즐기면 항상 청정하고 항상 이 주를 독송하며 이 인을 결해야 한다. 이 사람은 무량 백천의 찬탄 공덕을 얻고 모든 어두운 더러움과 장애를 소멸하며 모든 여래 대보살 등으로부터 기쁨과 연민을 받으며 태어나는 곳에서 숙명지혜와 신상과 마음 지혜를 모두 원만히 얻고 온갖 조기 병이 없으며 중생과 함께 큰 광명을 이루고 악도에서 중생을 건지며 큰 변재를 얻고 큰 정진을 갖추며 광명과 위덕을 얻고 식구가 원만하며 세상의 모든 공예를 통달하고 모든 중생의 번뇌와 어리석음을 치료한다. 항상 십방 일체 여래의 가호와 보호를 받으며 현전하여 보살의 청정 법신을 얻는다. 만약 누군가가 매일 이 인주를 결하고 주를 독송하면 그 이름을 부른 뒤 일체 비나야가가 두려워 괴롭히지 못하며 모든 죄장애가 자연히 소멸한다. 만약 현신에서 이 대 일자불정륜왕 주를 증득하면 내세에 반드시 부처님의 무상정등정각 대삼매를 증득한다.  

밀적주여, 이들 인주와 주는 모두 일체 여래 종족의 진실한 인주 법의 횃불이다. 지금 석가모니 여래께서 일자불정륜왕 주를 성취하게 하려고 이 인주 삼매의 문을 설하였다.”  

《일자불정륜왕경》 권 제삼  
계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)