일자기특불정경 권하

이개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조역 조복일체장 비나야가천왕 품 제칠 하

그때, 만수실리동진 보살 마하살이 세존께 법을 설하니, 궁극을 알았기에 합장하여 세존께 친근히 나아가 머리로 땅을 예배하고 발을 예배하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러나 앉았다.

만수실리동진 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이와 같이 중생은 사생(四生)으로 태어나 자라나며, 무시(無始)로 생사윤회하며 육도에 머뭅니다. 세존이시여, 이 중생은 중생의 바다를 이루고, 중생은 증감과 소멸이 있으나 얻을 수 없습니다. 어찌하여 세존이시여, 여래께서 삼매에 들어 색상(色相)을 보시고 가피하시며, 세존께서 말씀하신 바와 같이 이 진언왕 보살 마하살이 퇴전하지 않고 차례로 무상정등정각을 증득할 수 있습니까? 세존이시여, 어찌 법문과 이치를 들어 들어가며, 어찌 법공덕을 안립하고, 어찌 삼매 법계의 대위덕을 이루는지 널리 상세히 보여 주십시오.”

그때, 세존께서 미소 지으시며 말씀하셨다. “선하다, 선하다, 만수실리여!” 다시 말씀하시길, “선하다, 만수실리여, 네가 여래의 이와 같은 뜻을 물었으니, 많은 중생이 이익과 안락을 얻고, 세상과 천인과 법을 불쌍히 여긴다.” 하셨다.

그때, 부처님께서 미소 지으시며 입에서 여러 가지 색광을 내셨으니, 청색, 황색, 적색, 백색, 자색, 포지, 은색이라 하며, 무량 세계에서 범세에 이르기까지 비추어 해와 달을 가렸으나 다시 빛이 부처님의 입속으로 들어갔다.

그때, 만수실리동진 보살 마하살이 상을 알았으니, 상을 알고 이 뜻으로 게송을 지어 세존을 찬양하였다.

“묘견능현 색상자 팔십 수형 단엄자, 심광 묘광 원만광, 이와 같이 나에게 설하신 웃음 인내와 십력 지진자, 정진 고용 무경동, 안목 애락견 사제, 나에게 설하신 이 미소 인, 범왕 천중 및 일체, 두상 정례 여래, 찬망 공경 이 관찰, 나에게 설하신 이 미소 인, 여산 선행 행 묘행, 정혜 용기 지광명 해탈 견력 진실견, 나에게 설하신 이 미소 인, 금강신성 견난괴, 나라연지 인중승, 범음 묘음 문수음, 나에게 설하신 이 미소 인, 획득 광명 이유암, 보견 안목 평등주, 공덕 수승 득견용, 나에게 설하신 이 미소 인, 오존 이미 전승 법륜, 이 불정성 어인천인 병룡 약차 및 일체, 나에게 설하신 이 미소 인.”

그때, 정행지 동자형이 머리를 숙이고 위에 머리카락을 늘어뜨렸으며, 백천 장애자들이 둘러싸고 있었다. 부처님의 위신과 신위로 노여움을 더해 좌석에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 세존께 합장 예배한 후 아뢰었다.

“세존이시여, 저는 일체 장애자 비나야가 중주의입니다. 세존이시여, 모든 장애자가 저를 인도하고 받들며, 모든 장애자가 저에게 속합니다.”

그 장애 비나야가들에게 말하였다. “너희 장애 비나야가들이여, 잘 들으라. 일체 세계에서 장애를 일으키고, 성취하는 사람에게 이익을 주지 않는 자들은 죄와 분노, 악귀와 마귀 등이다. 세존께서 이제부터 정수(頂輪)를 성취하는 자는 이 대노진언을 새벽에 일곱 번 독송하면, 세존과 우리 모두가 그 일체 장애 비나야가들을 멀리 떠나게 하리라. 성취하여 마마장애를 일으키지 않고, 몸과 마음이 산란하지 않게 하리라. 세존이시여, 만약 이 대노진언을 항상 가호하면, 명성 있는 성취 명왕이 되어 우리는 가호하여 벌과 형벌을 막고, 재앙을 멈추며 길상을 이루고 일체 이익을 이루게 하리라. 세존이시여, 이제부터 정수 교왕이 부지런히 수행하고 진언을 닦는 자는 장애심을 일으키지 말아야 한다. 만약 이 여래 변화 대노왕이 반드시 너희를 파괴할 것이다. 만약 기억하는 자는 이로써 가호하라. 너희는 이제부터 진언을 닦는 자에 대하여 진언 행의 의례와 규칙에 따라, 진언 행 중에 금지된 꿀, 참깨, 파, 마늘, 부추, 무, 발파차 등은 진언 행 중에 금지되니, 정수 진언을 성취하는 자가 먹으면 너희는 과오를 잡지 말고, 괴롭히지 말며, 사지를 빼앗지 말고, 마음을 산란하게 하지 말라. 나의 가르침으로 정수 진언을 닦는 자에게 악심을 일으키지 말라. 너희는 그 수행자를 보면 자비심을 일으켜 너희가 본래 자리에서 움직이지 말라. 만약 내 말을 어기고 그에게 이심(異心)을 일으키는 자는 아차가라디왕 궁전과 금강수 비밀주궁에 머물 수 없다. 내 가르침을 어기면 내가 벌하여, 천, 용, 약차, 건달보, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 일체 아귀, 비설차, 시시작장비나야가갑타부단나, 나기니 등은 정수 진언을 닦는 자에 대하여 악심을 일으키거나 마음을 산란하게 하지 말라. 만약 그들이 장애를 일으키면 나는 금강저로 그 정수를 부수리니 내 말은 진실하다.”

그때, 그 일체 장애장수라 불리는 금강장엄, 금강삭, 금강진, 금강월도, 금강극소, 금강성장엄, 금강정, 금강비나야가 능단 등과 기타 대장애 비나야가 장수들이 좌석에서 일어나 정행에게 이르러, 도착하자 한 음성으로 말했다.

“가르침대로 우리가 모두 행하리니, 이제부터 너희 존엄한 가르침을 어기지 않겠다. 만약 어기면 머리를 백 분할 것이다.”

그때, 정행이 그 대장애 비나야가 등 장애장수들에게 말했다.

“내가 지금 정수 진언왕을 성취하는 법을 말하니, 성취하는 자는 모든 불이익한 마음을 백 단위로 속히 흩어지게 하며, 모든 천세 비나야가가 장애를 일으키지 못하게 하리라.”

이와 같이 말한 후, 그 모든 대장애 장수와 일체 세계의 장애자, 사지를 빼앗는 자, 성취자를 교란하는 자들에게 나는 나의 진언을 말하노니,

“나모라탄아합타라합야나모시전나바라로합파나상예마하약차합세나바다예 옴훔발훔훔발발사바합”이라.

다시 정행이 자신의 진언을 말했다.

그때, 모든 금강장엄 등 대장애 비나야가들이 모두 떨며 두려워하여 기절하였으니, 비밀주 가호자 때문이다.

그때, 정행이 대장애 비나야가들에게 손가락으로 가리키며 이 진언을 말하자 모두 일어나 다음과 같이 말했다.

“나와 대장애 주는 여래께서 이 진언의 형상으로 정수 진언의 특별한 삼매에 머무르니, 이제부터 악심을 일으키고 정수 진언 도를 닦아 나아가는 자가 있으면 내가 이 진언을 날마다 기억하리라. 너희는 그 성취자에게 장애심을 일으키지 말라. 우리는 그를 옹호하며 나의 가호로 장애가 없게 하리라. 대장애 장수여, 내가 간략히 말하니 장애를 일으키지 말라. 만약 일으키면 내가 내 저로 너희 머리를 부수리라.”

그때, 석가모니 여래께서 이렇게 가호하시니, 가호로 인하여 금강수 비밀주가 좌석에서 일어나 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 내가 불정 진언을 말하고 나머지 진언을 닦는 자는 대명왕 여래의 족인 연화족과 나의 족인이 선행하는 자로서, 이 대노진언 감로군차리 성삼매로 정수 진언왕을 성취하였으니, 관정하였고, 미친 마음 있는 중생을 미치지 않게 하려고 이 만다라를 강가 언덕이나 다른 청정한 곳에 그리라. 그곳은 앞서 말한 바와 같이 정수 만다라 의식에 따라 사척씩 그려야 하며, 사문(四門)은 오색으로 만다라를 그리되, 중앙에는 부처 세존이 연꽃 위에 앉아 있으며, 머리 위에서 빛이 나오고, 좌우에는 팔 비나야가 무리가 모두 연꽃 위에 앉아 있다. 그들은 금강장엄, 금강진, 금강삭, 금강월도, 금강극소, 금강성장엄, 금강정, 금강비나야가 능단이라 하며 모두 본래 형상과 같으니, 부처님께서 본래 진언으로 청하소서. 나머지는 이 진언으로 하라.

“나모라탄아합타라합야나모시전나바라로합파나상예마하약차합세나바다예 나모시전나바라로합구루다예 옴후루후루디사차디사차만다만다하나하나아밀리디훔발사바합” 이 대노왕 진언으로 가호하고 가라사(迦羅奢)를 공양하며 갖가지 음식을 바치고, 우산과 깃발을 걸고, 연등을 켜서 이 진언으로 일체 가호를 행하라. 스승은 관정을 베풀고, 성스러운 시주와 뛰어난 물품을 바치며, 앞서 말한 단 의식에 따라 입정하라. 관정을 마치면 일체 천, 용, 약차, 건달보, 아수라, 가루라, 긴나라, 비설차 등이 장애하지 않으며, 지하 아수라녀 지명천과 나머지도 모두 순종하며, 일체 비나야가 족 중 지명자가 모두 흩어진다. 이로부터 독, 전간, 부독 등은 모두 편하지 못하며, 일체 명진언 성중이 모두 순종한다. 이때 관정을 마치면 지명자가 일으키는 성취가 모두 이루어진다. 그 중생이 과보로서 성스러운 감로군차리 법 관정을 받으니, 불결한 신자, 거짓말하는 자, 스승과 장로에게 불경한 자는 관정을 받지 못한다. 청정한 신자, 사랑과 존경을 구하는 자는 일곱 번 관정을 받아 뛰어난 성취를 얻으며, 그 사람이 가진 뛰어난 보물을 성중과 스승에게 시주하니, 그 사람의 복은 일곱 바퀴 왕보다 뛰어나리라. 이 만다라를 만나 관정을 받으면 한 마음으로 금강계율에 정진하며, 계율에 집착하지 않고 스승을 기쁘게 하여 모든 것을 무애로이 얻으리라.”

그때, 관자재 보살 마하살이 부처님의 위신력으로 좌석에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 꿇어 연화대 위 세존께 합장 예배한 후 아뢰었다.

“세존이시여, 불정 진언왕을 닦는 자를 내가 보호하고, 모든 복을 짓게 하며, 모든 악한 비나야가를 자비심으로 바꾸고, 우리 족속 중 견고한 자를 내 연꽃에서 낳아 대진언왕을 지금 설하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 지금 설하라. 중생을 이롭게 하고 대자비로 일체를 증익하며 성취케 하라. 네가 연꽃에서 낳은 대노왕을 설하라. 불정 진언을 닦는 자는 천인에게 이익과 안락을 준다.”

그때, 관자재 보살 마하살과 대세 보살이 오른쪽으로 석가모니 부처님을 일곱 바퀴 돌고 연화화화경계에 들어가 대보살 삼매라 이름하며 이 대진언을 설하였다.

“나모라탄아합타라합야나모아리야발루기디습바라합라야마디살타합야마하살타합야마하마디살타합누기냥다인야두나두나타라타라마디살타합발라합디반녕나하나하파자파자아갈리사합사야아갈리사합사야 훔발 대보살”

대노왕 진언을 설하자 마계 수라제석염마수천 구라나연 등과 가루라, 긴나라, 마후라가 일체 집회와 나머지 천류 모천부 다장 비나야가 등이 모두 좌석에서 일어나 부처님께 귀의하며 말했다.

“오직 바라건대 세존이시여, 우리를 구제하소서. 오직 바라건대 선승이시여, 우리를 구제하소서. 세존이시여, 대보살의 광명으로 우리를 위협하여 모두 자력신통을 잃었습니다.”

그때, 석가모니 부처님께서 손가락을 튕기시어 관자재 보살 마하살을 일으키시니, 즉시 관자재 보살 마하살이 그 보살 삼매에서 눈을 깜빡이지 않고 부처님을 관찰하였다.

부처님께서 모든 마계 수라, 제석, 범왕 천 등에게 말씀하셨다.

“만약 선남자 선여인이 이 정수 불정 진언을 닦고, 이 경전을 지니고, 일찍 일어나 꽃을 흩뿌리고 만다라를 그려 향과 꽃으로 청정히 하여 신심으로 읽고 보살 진언 행을 행하면, 너희 천왕, 아수라왕, 용왕, 가루라왕, 건달보왕, 마후라가왕, 비설차 귀신왕 등 모두가 정수 불정 진언을 성취하는 자를 옹호하리라. 닦을 때 너희는 공양 등으로 그를 도와 장애를 일으키지 말라. 만약 정수 불정 진언을 닦는 자가 있으면, 내가 연꽃에서 낳은 노진언왕이 항상 독송하는 자를 스스로 가호하리라. 왜냐하면 여래가 즉 이 정수 왕 형상에 머무르기 때문이다. 그러므로 선남자여, 이와 같이 정수 불정 진언을 닦는 자는 십지 보살도 가호하니, 너희 천왕들도 그 보살 행을 부지런히 닦고 수행하며, 그 수행자를 부처님처럼 생각하라.”

그 천 등은 모두 말하였다.

“대보살이 이제부터 이 정수 불정 진언을 닦는 자를 만약 네 존엄 진언을 부르고, 이 법을 읽거나 청정신심으로 행하면 모두 그를 옹호하여 위력과 염력, 정진, 지혜력, 삼매력으로 과보를 얻게 하리라. 네 존엄 진언으로 경계하니 우리 모두가 부처님 가호로 일체 이익을 이루고 모두 법을 받들리라.”

일자기특불정경 최승성취품 제팔

그때, 석가모니 여래께서 다시 금강수 비밀주에게 말씀하셨다.

“또한 비밀주여, 내가 지금 정수 불정 성취업을 말하니, 네가 잘 들으라. 수행원 진언심과 마음과 수심 일체 성취 사업은 근본 진언 의례에 의거하여 먼저 의식을 행하고, 우란에서 성취하니 손으로 성취한 물건을 누른다. 우황이나 자황 혹은 일체 보배는 귀신이 공경하여 지혜로운 자가 백팔 번 독송하면, 뛰어난 의식 청정한 자가 일체 중생을 불쌍히 여기고 한 마음으로 결정하면 그 물건이 광명을 얻으리라. 만약 따뜻하게 하면 공중에 떠서 최승이 되며, 광명은 공중의 길상이라. 그때 정수 왕은 연기로 은신을 얻고, 따뜻한 상으로 공경받으며, 성취한 물건은 모두 무애하다. 대제저를 공경하고, 수도탑을 조금 쌓은 자도 성취하며, 결정하여 미혹하지 말라. 만다라 관정에 정성껏 들어가야 하며, 만다라를 보고 정성껏 관정을 받으면 과거 두 죄가 소멸하고, 근심과 두려움 및 여러 마귀가 사라진다. 만약 천 등과 여러 마귀가 불러 모은다면 부처님 상을 공양하라. 이후 연꽃, 유미, 버터, 꿀을 천 수로 공양하고, 화엄 공양을 하며, 독송을 마치면 천이 제석과 사지로 나아가니, 왕족 등이 두려워할 것이 없다. 갈고리로 부르고 모든 천묘한 일과 인간 세상 일을 행하니, 일체 일을 잘 행하는 것은 정수 불정 진언을 독송함이다. 독송하면 독송자와 동행자가 모두 보호받으며, 일체 독과 악한 형상, 마귀, 준위력, 난치병자 등은 선한 사업을 잘 행하니, 정성으로 천백팔 번 독송하면, 작은 일이나 강복 사업에 적합하며, 적색과 백색 겨자기름과 독약, 고통스러운 대지 등은 모두 화엄 공양하여 그 생명을 보호한다. 대보리 묘수 길상한 천하와 법륜을 전하는 곳, 신통을 나타내는 곳, 영취비사리와 블라비니림, 구시성 등에서 속히 성취하리라. 부처 진언과 일체 성취는 의심 없으며, 그곳에 장애가 없고 마귀가 해치지 못한다. 그러므로 그곳에서 속히 성취하고 나머지 고요한 곳, 산봉우리, 큰 강, 기쁜 연못, 갠지스 강 등 그 뛰어난 곳에서 이렇게 말한 곳에 안주하여 어지럽지 않고 스승에게서 관정을 받고 나서 성취하라. 먼저 의례를 알고 행하여야 하며, 칠월에 크게 분발하고 마음과 수심을 밝히고 갑옷처럼 정성껏 보호하며 신통 부분에서 정성껏 염송하여 만월에 성취하라. 부처님 상에 공양하며 삼백 백설 음식을 일체 부처, 보살, 성문, 연각에게 공양하고, 힘과 인연 따라 금강수 음식을 공양하라. 곧 갈대 위에 앉거나 결가부좌하여 한 마음으로 몸을 부처와 보살에게 바치고, 침향을 태워 부처에게 공양하며, 모든 귀신과 아귀, 비설차 등에게 음식을 시주하라. 곧 대노진언 무능승인인을 결인하니, 일체 장애자에게 진언에 응하여 던져 모든 장애자를 파괴 흩뜨린다. 이 인에 응하여 두 깃털을 교차하고 두 개의 우산 면을 맞대어 각자 위 마디를 굽히며 오른손이 왼손을 누르고, 두 바퀴가 나머지 세 손가락을 누른다. 이 인을 결할 때 먼저 자신을 관하여 무능승 노진왕을 가호하여 두려운 형상을 만들라. 개 이빨이 위로 나오고 여러 머리와 눈빛이 빛나며, 여러 용이 영락이 되고, 신장이 팔만 사천 유순이며, 무량한 팔이 여러 병기를 들고 빛이 칠겁이 다할 때까지 비추며, 두 입술과 뺨이 떨리니 관찰한 후 본 인을 마음에 결하라. 인을 금강 흉삭으로 생각하고, 오른발이나 나머지 발을 마귀가 있는 방향에 따라 때리면 모든 장애가 물러난다. 이름하여 분노왕인 인은 일체 장애를 파괴하며, 제석이 성취한 장부 나라연과 기타 대위덕으로 속히 천을 파괴한다. 이 인은 대력에 응하고 부서지지 않으며, 일체 중생계에 속한 중생이 이 인으로 속히 조복되어 의심 없이 일체 독을 제거하며, 잠깐 생각만 해도 마귀와 폭악한 중생과 악룡 등, 마귀 대장애를 속히 멸하고 모든 일을 의심 없이 행한다. 이와 같이 이 대인 무능승 대노왕이다. 불정 교법을 닦는 자는 모든 대장애에 이 인을 사용하여 일체 사업을 성취하며, 곧 지명자 앞에 놓는다. 그리고 소등 천백팔 촛불을 켜서 중생 이익을 돕고 대자비를 일으켜 정수 근본 인을 결하고 염송하며, 심야까지 서로 나타나니, 진언을 지니는 자는 반드시 알라. 나는 반드시 성취하리라. 형상이 움직이고 지진이 일어나며, 먼저 가져온 향화 등을 취하여 부처와 보살 및 상과 모든 금강부에 향화 공양을 마치고, 금강수가 침향을 태워 정수왕 근본 진언을 공양한다. 다시 인을 결하고 결가부좌하여 한 마음으로 염송하니, 밝은 상이 나타날 때 중간에 곧 부처 세존을 뵈어 오신다. 곧 오신통을 얻고, 지대 보살이 일체 중생의 언어와 위의, 신경통을 알며, 몸에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나오는 등 신통을 얻는다. 제석에게 나아가 성취한 자를 뵈며, 그가 본 것을 성취한 자와 함께 허공을 넘어 무량한 지명자들이 둘러싸고, 즐겨 가는 곳에 모두 즉시 이르며 무량히 다시 와서 보살 행을 얻고 위덕이 비길 데 없으며, 한 몸이 여러 몸이 되고 여러 몸이 한 몸이 되어 백천 무량 변화를 이루며, 석벽과 물이 자유롭게 오가며 마음대로 머문다. 이와 같이 여래를 뵈어 백천 공덕을 얻고, 지니는 진언을 듣고, 겁이 다할 때 세계를 옮긴다.”

그때, 석가모니 여래께서 금강수 비밀주를 보시며 대성취를 말씀하시고, 앞서 말한 곳에 먼저 의식을 행하여 청정한 곳에 본존 상을 안치하고, 신통 부분에서 만월에 보조자가 있거나 없거나 굳건히 부지런히 하루와 밤을 보내며 상 앞에서 널리 공양하고 삼백 백설 외에 일체 귀신에게 시주하며, 전륜왕 만다라와 아자리(스승)가 만다라를 그린다. 혹 스승에게 인가를 받으면 스스로 그려야 하며, 만다라 안에 상을 배치하여 수각계(方隅界)를 결하고 앞서 말한 진언과 모든 인계를 사용하며, 가부좌를 결하고 본존이 본 진언으로 청하여 일체 백화와 향화로 일체 부처, 보살, 성문, 연각에게 음식을 공양한다. 힘과 인연에 따라 금강수 음식을 공양하니, 정성껏 금강수를 관찰하며 대공양을 행한다. 금강고, 금강권 보살을 정성껏 공양한다. 나머지 금강부 지혜자는 꽃으로 공양하고 곧 결가부좌하여 부처 앞에서 연기 없는 침향을 천백팔 번 태우며 염송하고 화엄 공양하니, 곧 장애와 악형상이 나타나 분노왕 인으로 타격하여 즉시 사방으로 흩어진다. 진언과 인에 응하여 사방에 던지니, 왕천과 제석이 나타나 세상을 다스리려 하며, 마왕 대파순이나 스스로 정행존이라 해도 분노왕이 반드시 파괴하리니, 인과 진언의 위력이 그러하다.

그때, 석가모니 여래께서 이 게송을 말씀하셨다.

“대자재천왕 혹은 범나라연, 일천 혹은 화천, 수월천, 염마가 광야에 머무르니, 차왕 구미라 인진언대로 즉시 멸망하고 성취하리라. 일체가 대노왕에 능히 이기지 못하니, 장애가 오는 곳마다 멈추게 하리라. 먼저 백겨자를 가호하여 보조자가 던지고 흩으며, 혹은 스스로 던지고, 먼저 따로 꽃과 향을 하나하나 가호하여 던지고 흩으니, 정수왕 마음으로 염송하라. 금강수 비밀주가 경계하고 가호하므로 마마장애가 모두 멈추리라.”

부처님 정수왕에서 빛을 내어 삼천대천 세계를 비추고, 일체 천궁을 가리니, 금강수 경계로 빛이 경계하고 자비로 비추며, 몸에서 무량 백천 지명 명왕 존상과 금강장 수모호 정행, 지명 무량 승혜녀 사자 상, 명왕비 구, 무량 대 보살 전후로 둘러싸고, 무량 여사 여사 제타제와 여봉교 무수 구지 천인과 만인 인계 만천 인계 전륜왕이 성취자와 원망으로 왔다. 선원 원력으로 부처 세존 불공이 불공하니, 불공 후 말하지 않았다.

비밀주가 올 때 삼천대천 세계에 육종 진동이 일어나고, 일체 천, 용, 약차, 건달보, 가루라, 긴나라 등 여러 색류가 금강수를 공양하니, 일체 지옥 중생이 순간에 편안함을 얻었다. 그때 일체 중생이 서로 해치지 않고, 일체 세간과 출세간에서 진언 명자를 닦는 자가 보살 가호로 모두 성취하니, 수행자는 먼저 향수 알가를 놓았다.

금강수 마행자가 정수 찬가를 말했다.

“선하다, 선하다! 대살타여, 선하다! 대장부여, 이와 같이 보살 모두 찬탄하나니, 금강수 마행으로 정수를 마치니, 일체 천, 용, 약차 등과 청거천이 꽃비를 내려 상공에서 모두 음악을 연주하고, 일체 초목과 산 등이 모두 금강수 보살에게 머리를 숙이니, 일체 중생이 손상하지 못하리라. 금강수 비밀주는 무량 난조 중생을 조복하고, 대보살 자비로 행자를 가호하여 금강저를 받게 하니, 대살타여 이 금강저로 난조를 조복하고 중생을 조복하여 보살 지위를 얻으리라. 그러므로 자비로 삼매 금강을 가호하노라. 선남자여, 이로써 네가 중생을 이롭게 하라. 부처 세존을 향해 금강저를 지니고 부처 세존의 교령을 보호하며 보살 행을 정성껏 하라.”

비밀주가 이렇게 말하고 순간에 숨겨져 나타나지 않으니, 순간 그 행자가 금강수 같아 보기 어렵고, 그와 그의 수행자도 사람과 사람이 보는 곳에서 모두 허공에 떠서 빛을 가득 채웠다. 천들이 찬탄하며 꽃비를 내리고, 즐거워하는 중생이 함께 허공에 떠서 보살이 되고 신통을 얻어 난조를 조복하며 대지명 전륜왕이 되어 마음대로 세상에 머물며 백천 수행자와 함께 허공에 떠서 무량한 세계를 다니며 부처님을 뵈고 법을 듣고 모두 뛰어난 해탈을 얻어 일체 유희 신통을 알고 대보살과 함께 머물며 극락세계에 가서 무량수 여래와 만수실리 보살 및 나머지 보살을 뵈며 함께 대인상으로 장엄하여 머리는 정수계로 삼고 여러 진언 교법으로 중생을 이롭게 하였다. 내가 간략히 말하니 차례로 보리장에 앉아 무상정등정각을 증득하였다. 이와 같이 일체 최승 성취는 관정을 받지 않은 자에게는 악인과 보리심을 일으키지 않는 자와, 마차를 멈추고 자양을 모으지 않는 자, 스님과 아자리에게 비방하는 자에게는 허락하지 않는다. 이와 같이 수행하는 자는 모두 성취하리라.

일자기특불정경 보살장품 제구

그때, 석가모니 여래께서 일체 불정에 들어가 모든 마를 파괴하는 삼매에 머무르셨다. 부처님이 이 삼매에 들어가자 삼천대천 세계가 육종 진동하며 무변 광명을 내어 그 광명으로 십방 무량 세계를 비추어 모두 두루 비추었다. 동방 금강당 여래가 으뜸이며, 갠지스 사수 등 수많은 여래가 그러하였다. 서방 무량수 여래가 으뜸이며, 이와 같이 일체가 불정왕에 들어가 모든 마를 파괴하는 삼매에 머무르니, 북방 광명왕 여래가 으뜸이며, 남방 제석당 여래가 으뜸이며, 상방 승투전 여래가 으뜸이며, 하방 보련화산왕 여래가 으뜸이며, 십방 일체 여래가 모두 정수왕 진언에 들어가 모두 마를 파괴하는 삼매에 머무르니, 그 모든 세계에 마궁이 모두 한 화염 덩어리 같고, 모든 마계 중 천자들이 비명을 지르며 두려워 땀을 흘리고 모두 자력신통을 잃었다.

일체 보살이 석가모니 부처님을 공양하려고 허공에서 꽃비를 내리고, 혹은 겁수 나무, 연꽃, 우두, 침단, 의장 구름 등으로 덮으며, 모든 지옥, 변생, 아귀 등 도처에서 태어난 중생이 순간에 최승 안락을 얻어 모든 고통에서 벗어났다.

그때, 석가모니 여래께서 그 삼매에서 일어나 금강수 비밀주에게 말씀하셨다.

“금강수여, 네가 지금 이 대노왕을 일체 여래가 설한 대로 받아 정수왕 진언을 성취하는 자를 가호하라. 이와 같이 일체 세계의 모든 여래가 모두 그 삼매에서 일어나 각자 세계에서 그 보살에게 설법하리라.”

그때, 금강수 비밀주가 석가모니 여래를 백천 겹으로 돌고 보련화좌에 돌아앉아 눈을 깜빡이지 않고 관찰하며 머물렀다. 관찰한 후 세존께 아뢰었다.

“세존이시여, 오직 바라건대 대노왕을 설하여 나를 성취하게 하시고, 정수왕 진언 보살 마하살을 성취하게 하소서.”

그때, 석가모니 여래께서 자신의 뜻으로 즐거워하며 북소리처럼 울리고 바다 소리 같으며 큰 우뢰와 같고 심오하고 선묘하며 여러 가지 광대하고 아름다운 소리로 가라빈가 소리 같으며, 무량 세계를 경계하고 깨우쳐 알리며 말씀하셨다.

“여래의 포효가 모든 뜻을 가득 채워 모든 보살을 기쁘게 하리라. 세존 석가모니 여래는 평등하게 삼천대천 세계에 머물며 무능승 대노왕을 설하노라.

남모 삼만타 말타 남아발라합디하타사나남 옴훔 얼나리치타 훔훔발사바합 금강수라 하니, 이 이름은 무능승 대노라, 모든 장애 비나야가를 파괴하며, 모든 마도를 초월하고, 모든 악장 비나야가, 천, 용, 약차, 건달보, 아수라, 가루라, 마후라가 등 무량 백천 겹 부처가 설한 진언을 능히 끊으며, 일체 세간과 출세간의 노진언을 능히 이룬다. 이로써 이익을 행하고 모든 불정 진언을 닦는 자를 능히 보호하며, 무량 백천 겹 마를 파괴하고, 정수왕 진언을 닦는 자를 항상 조복하여 모든 마장(魔障)을 조복하고 정수왕 삼매에 머무르게 하리라.”

그때, 세존께서 이 대노왕을 설하실 때 순간에 글자와 구절을 말하며 부처님의 위신력으로 이 집회 만다라에서 큰 두려움의 사자포효를 내고, 분노한 형상을 나타내셨다. 석가모니 부처님께서 중생을 불쌍히 여겨 난조를 조복하고 중생을 조복하려고 여래의 일로 대노왕으로 변화하여, 정수 진언 행 보살 마하살을 이롭게 하고, 사바세계에 나타나 큰 사자포효를 내며, 여래 가호로 이와 같은 형상을 나타내셨다. 두려운 형상에 개 이빨이 위로 나오고 여러 머리와 눈빛이 빛나며 여러 용이 영락이 되고, 신장이 팔만 사천 유순이며, 무량한 팔이 여러 병기를 들고 빛이 칠겁이 다할 때까지 비추고, 두 입술과 뺨이 떨리니, 모든 별과 천, 용, 약차, 건달보, 아수라 등이 모두 파복되었다.

일체 삼천대천 세계에 위광으로 비추어 부처님의 광명과 불가사의 해탈 삼매 보살을 제외하고는 모두 빛이 비치지 않았다. 왜냐하면 가호 때문이었다.

그때, 대노왕이 석가모니 부처님을 오른쪽으로 돌며 세존께 아뢰었다.

“대정진으로 가르침을 나타내었나이다. 내가 무엇을 해야 하며, 여래 가르침에 따라 머물겠나이까?”

부처님께서 대노왕에게 말씀하셨다.

“너는 가서 모든 부처 보살의 수행자를 이롭게 하고 안락하게 하며, 퇴전하지 않는 보살 지위를 얻게 하고, 모든 여래의 가르침에 들어가 여래의 가르침을 안립하며, 모든 부처 보살 행을 닦아 대승에 들어가 악한 유정과 폭노하고 난조하며 죄악된 마음을 조복하고, 불법을 파괴하는 난조 장애 비나야가를 이와 같은 몸으로 파괴하여 삼귀의 받게 하고, 모든 난조를 무상정등보리심을 일으키게 하라. 일체 세계에서 부처 사업을 행하여 중생을 이롭게 하고 안락하게 하며 무상 해탈 도를 얻도록 하라.”

그때, 대노왕이 중생을 이롭게 하려고 대노왕으로 변화하니, 이 삼천대천 세계에 훙 소리를 내어 일체 여래가 설한 성취 진언을 가득 채우고, 일체 부처 보살 행을 행하며, 일체 여래 가호로 다시 이 진언을 설하였다.

“나모 삼만타 발타 남아발라합디하타사나남 옴훔 얼나리치상타 훔훔발사바합”

그때, 여래께서 승삼매를 얻어 성취 진언 구절에 분노하니, 일체 대지가 칠겁 불에 타는 것 같았다. 일체 삼천대천 세계가 크게 진동하고 크게 움직였다. 이와 같이 이 세계 육종 진동에 일체 천, 용, 약차, 건달보, 아수라, 가루라, 긴나라 등 마궁이 모두 진동하며 빛나고, 일체 천이 자력신통을 잃고 모두 떨었다. 일체 난조 비나야가 등이 빛으로 위협받아 모두 부처, 법, 승에 귀의하며 모두 이렇게 말했다.

“세존이시여, 이제부터 우리 모두 일체 중생을 이롭게 하리라.”

일체 장애 비나야가와 기타 대위덕 난조 귀매 등이 세존께 나아가 머리로 땅을 예배하며 한 음성으로 말했다.

“세존이시여, 후세에 이 정수왕 진언을 성취하려는 자가 있으면 우리를 독송하고 성취하리이다.”

그때, 세존께서 그 장애 비나야가들에게 칭찬하시며 말씀하셨다.

“선하다, 선하다! 대장애 비나야가여, 이 말을 잘하니 여래가 모두 기뻐한다.”

그때, 그 모든 장애 비나야가가 한 음성으로 말했다.

“세존이시여, 그 선남자 부지런히 정수 진언을 닦는 자를 가호하고 그 염력을 더하리이다.”

그때, 천제 제석이 머리로 땅을 예배하며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 나는 다수 여래로부터 진언 행을 들었나이다. 세존이시여, 만약 정수 전륜왕 삼매 변화에 들어가 이 정수왕 삼매에 들어가면 의심 없이 중생이 선근을 쌓으리이다. 세존이시여, 만약 불정 진언 행을 성취하고 지니며 독송하고 널리 타인에게 설하면, 세존이시여, 우리는 그 선남자를 위하여 시종과 수행자를 하리이다.”

그때, 사대천왕과 그 수행자들이 부처님께 아뢰었다.

“마을과 촌락, 왕성에서 이 불정 정수왕을 성취하면, 독송하는 곳마다 유행하리이다. 세존이시여, 우리와 수행자 군영이 오유순을 가호하리이다. 세존이시여, 만약 명왕을 성취하고 독송하면 우리 사대천왕과 수행자가 그곳에 가서 그 수행자를 시봉하리니, 그가 닦는 정수왕 진언을 일체 장애 비나야가가 방해하지 못하리이다.”

그때, 세존께서 금강수에게 말씀하셨다.

“비밀주여, 네가 스스로 진언을 말하여 정수왕 진언을 닦는 자의 장애를 파하고, 수호하며 재앙을 멈추고 길상을 이루게 하라.”

그때, 금강수가 세존의 가르침을 받아 부처님의 위신력으로 스스로 네 글자 진언 명왕을 말하였다.

“나모 삼만타 발타 남아발라합디하타사나남 바라로합 훔바합”

그때, 금강수가 대명왕 진언을 말할 때, 삼천대천 세계가 육종 진동하며, 십방 공중에서 비나야가가 아허 소리를 냈다.

그때, 금강수가 이렇게 말했다.

“세존이시여, 만약 선남자 선여인, 비구 비구니가 정수왕 불정 진언을 성취하고 보리심을 일으켜 삼시마다 내 진언을 한 번씩 독송하면, 일체 장애 비나야가가 가까이 오지 못하리이다. 나는 그를 지명하고 금강저를 들고 항상 가호하여 일체 때에 성취하게 하리라. 그 수행자는 진언 명자라.”

그때, 세존께서 금강수에게 말씀하셨다.

“비밀주여, 만약 이 정수왕 불정 대명왕을 지니면 일체 여래 삼매 중 으뜸이니, 만약 읽거나 타인에게 널리 설하여 많은 중생에게 밤낮 이익과 안락을 주며, 여래 지혜를 증득하기 위하여 닦으라. 만약 선남자 선여인이 성취하고 읽고 공양하며 항상 염송하면 그 사람은 늦지 않고 속히 무상정등보리를 증득하리라.”

그때, 세존께서 상수 보살 등에게 말씀하셨다.

“선남자여, 이 아승기 구천 겹겁 동안 쌓은 정등보리를 내가 기뻐하노라. 이와 같은 법요에 부처님이 가호하여 받아들이시니, 여래 열반 후 말세에 섬부주에서 선근 쌓은 중생이 경전 권을 손에 들고, 만약 선남자 선여인, 천, 용, 약차왕, 대라살왕이 선근을 쌓아 무상정등보리를 얻으면 중생 속에 숨어 가호하리라.”

그때, 상수 등 상위 보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 기이하도다! 이 법교는. 세존이시여, 우리는 그 선남자 선여인이 부지런히 정수를 닦으니, 이 여래 무수 백천 나유타 겁에 쌓은 무상보리를 우리가 수호하리이다. 이와 같은 자가 진언을 지니고 읽고 쓰면 우리가 그 염력을 더하리니, 이 염력으로 듣고 이와 같은 법교를 들으면, 듣고 원만히 증득하여 반드시 받아 지니고 읽고 쓰리라.”

그때, 세존께서 천중에게 말씀하셨다.

“천자들이여, 이 법교가 유통되는 곳에서 너희는 법륜을 굴리는 생각을 하라. 이와 같은 선남자가 정법을 공양하면 부처님께 공양하는 것과 같음을 알라. 왜냐하면 천신신체는 여래신체이니, 법을 공양하면 곧 여래를 공양하는 것이다.”

그때, 세존께서 게송을 말씀하셨다.

“계율을 지켜 난로에 머무르며 성읍과 촌락에서, 만약 상성취를 원하면 비방하지 말고 거짓말하지 말며 항상 이익을 행하라.”

그때, 세존께서 만수실리 보살 동자에게 말씀하셨다.

“이와 같이 불정 진언 보살 마하살이 이 법을 얻어 진언 행을 닦아 모든 보살 법을 완성하리라. 동자여, 내가 간략히 무량 보살 신통법을 말하였으니, 여기서 다시 불정 진언 행의 선묘한 법을 설하리라.”

그때, 무량 백천 보살이 세존께 금은 진주 영락을 여러 가지로 목에서 벗겨 공양하니, 시주하고 공양하였다.

그때, 세존께서 일체 중생에게 말씀하셨다.

“만약 이 명왕을 성취하면 그 보살 행에서 이 시주를 끝까지 하여 보리장에 앉아 악도에 떨어지지 않고 하위에 태어나지 않으며, 악을 폐하고 단명하지 않고 수명이 길며, 선하게 중생을 성취하고 부처 절을 성취하여 보리심을 잃지 않으며, 태어난 곳에서 숙명(과거생)을 기억하고 듣고 지니어 잊지 않으며, 무한한 집회에서 항상 즐겁고 고요하며, 대변재자 대복을 성취하고, 묘색이 감퇴하지 않고 말이 위엄 있고 엄숙하여 사람으로 하여금 듣기 좋게 하며, 일체 여래를 잘 시봉하고, 일체 바라밀을 잘 완성하며, 좋은 벗에게 잘 포섭되고 악한 벗을 멀리하며, 천, 용, 약차, 부다매, 모천비, 사차나라, 마후라가 등이 능히 훼방하지 못하며, 일체 병을 멀리하고 때 이른 죽음을 당하지 않으며, 일체 명진언을 모두 성취하고, 일체 일으키는 바가 모두 선하게 행하며, 선묘한 방편으로 일체 사업을 성취하리라. 선남자여, 내가 간략히 정수 진언을 성취하는 자가 무량 공덕과 복리를 얻으며, 일체 세간 서론과 공교를 모두 알며, 보리장에 앉으리라.”

세존께서 이 경을 설하신 후, 그 대보살 마하살과 성문, 일체 천, 용, 약차, 건달보, 아수라, 긴나라, 마후라가, 인간, 비인 등이 모두 모여 부처님 설법을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받아 지켰다.

일자기특불정경 권하 병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)