『일체여래대비밀왕 미증유 최상미묘 대만달라경』 권2  
노서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재 봉조역  
관정품 제2  

그때 금강수 보살이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저는 이미 뛰어난 복덕이 원만하여 미묘한 만달라의 뜻을 얻었습니다. 또 누가 이를 받아 제자가 될 수 있으며, 그 제자가 태어나는 국가는 어디인지, 그리고 사대성(刹帝利, 브라만, 비샤, 수타) 중 어느 성씨가 으뜸으로 만달라를 받을 수 있는지 알고자 합니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 아미타불과 비로자나불은 삼계 중 비밀법주 대아차리야로서, 무상(無相), 무성(無性), 불생불멸이며 비밀에 머물되 비밀상이 없고, 후대 아차리야도 이와 같이 분명히 알아야 한다. 이미 알면 삼매에 머무는 것이다. 금강연화주께서는 대자비심과 큰 힘을 갖추었다. 금강수여, 그 제자가 태어나는 국토와 방위는 내가 지금 말하겠다. 만약 사대성 중 하나인 사제리나 브라만 성씨가 사위국, 마가타국, 진나라, 삼마탑타국, 구나야국, 나차국, 니발라국, 조니야국, 아나도국, 구살라국, 구니가국, 마라야국, 나라위나국 등 여러 나라에서 태어났다면 모두 만달라를 받을 수 있다. 만약 위에 언급한 중국인이 없다면 사자국 사람과 모든 나라 사람도 만달라를 받을 수 있다. 또한 길라도국 사람도 만달라를 받을 수 있는데, 그 나라에는 가장 뛰어난 무니가 태어났기 때문이다. 위의 나라에서 사제리나 브라만 성씨가 태어나 아차리야로부터 법을 받아 수행하면 반드시 원만한 성취를 얻는다.  

아차리야는 얼굴이 밝고 온화하며 단정하고 원만하며 자비심과 청정심이 있고 신실하며 거짓이 없으며 근을 제압하고 탐욕과 욕망이 적으며 큰 변재를 갖추었다. 또한 깊은 지혜가 있어 말이 부드럽고 청량하며 성품이 인색하지 않고 베푸는 것을 좋아하며 질투와 두려움이 없고 자만심에서 멀리 떨어져 항상 대아차리야와 여러 현성들을 즐겁게 공양하며 진여법을 설하고 진언 수행을 항상 행하며 자신을 자랑하지 않고 항상 타인의 덕을 찬탄하며 여러 신통력과 수행을 원만히 갖추고 제자에게도 불쾌감을 주지 않는다. 또한 제자에게 아무런 바람이 없으며 대자비심으로 현성들에게 말하여 제자가 상응하는 행을 따라 모든 만달라에 들어가게 한다. 또 제자가 의궤에 따라 인과에 상응하여 해탈을 얻도록 한다.  

진언, 인계, 진여법을 제자에게 전수하니 제자가 아차리야에게 묻기를, ‘이 진언, 인계, 진여법은 어떻게 얻는 것입니까?’ 하니 아차리야가 말하였다.  
“잘 들으라, 부처의 자식이여! 부처님께서 이 진언을 설하셨는데, 진여의 원만한 지혜에서 지혜와 방편으로 삼계에 흘러나와 화신불로 나타나 정진력을 보이며 처음, 중간, 후의 뜻이 깊고 선하다. 이 삼매에 의지하여 금강연화의 행법과 금강살타 등을 따라 나는 석가족을 위해 대자비심으로 일체 중생을 불쌍히 여겨 대덕 아차리야가 되었다. 지금 이 족속 중에서 진언다라니를 백 혹은 삼백 가지를 성취하여 좋아하는 대로 진여의 상응력에 따라 성취할 수 있다. 이를 기록하여 제자에게 전수하고 독송하며 수행하여 중생을 이롭게 하여 끊어지지 않게 한다.  

제자가 아차리야에게 전수받고 공경하면 금은보화와 코끼리, 말 등 자신에게 있는 모든 것을 공경하는 마음으로 아차리야와 만달라 현성에게 바쳐야 한다.”  

그때 아차리야가 금강살타에 상응하는 말을 하니 제자가 이 비밀법을 받았다. 아차리야가 증명하기 위해 가타(伽陀)를 읊었고, 명중이 이를 증명하였다.  
“지금 누군가가 법에 따라 금은보화와 코끼리, 말 등을 공양하며 어떤 일을 구하고 만달라를 공양한다.”  

아차리야가 별도로 관정 만달라를 만들어 제자가 만달라 안 사자좌에 가부좌하여 금강합장인을 짓고 심장에 안주하게 하였다. 아차리야가 본존 명왕 진언으로 첫 번째 알가병을 가득 채워 만달라 안에 안치하고 다시 본족 존심 진언을 독송하며 가피하여 관정하고 전인 인을 짓고 머리에 안치하며 관정하였다.  

또 아차리야가 제자의 이름을 불러 이 명을 내리며, “나는 이 명으로 누구누구와 함께 모든 만달라 현성이 불쌍히 여겨 받아들이길 바란다.” 하니 제자가 마음으로 구하는 바를 스스로 현성에게 고하였다. 아차리야가 본존 근본 인을 짓고 제자의 이마와 심장에 가피하며 관정하였다. 다시 본족 존 사인 네 가지 인을 머리에 안치하고 진언을 독송하며 관정하였다.  

아차리야가 말하였다.  
“너는 이제부터 세상 모든 관정법을 이미 다 받았다.”  

또 금강권 의식을 행하며 금강저를 주어 관정받은 제자가 항상 지니게 하였다. 먼저 금강저를 제자의 심장에 안치하며 관정하고 이마와 머리에 안치하며 관정하였다. 이렇게 관정을 마치고 아차리야가 제자에게 말하였다.  
“선남자여, 너는 이미 일체 여래와 일체 금강처에서 관정을 받았으니 뛰어나며 이 진실한 출세간의 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 것이다.”  

또 금강저를 제자에게 주어 지니게 하며 아차리야가 말하였다.  
“너는 이 금강저를 받아들여 금강삼매에 들어간 자니, 이것은 일체 여래의 최상 금강저이다. 항상 지니면 최상의 금강지혜를 얻을 것이다.”  

금강 진언을 외우라.  
“옴 인살리와 이합달타 인고타 시디와 아라 이합 아차리야가 제자에게 비밀삼매를 전하니 크게 마음을 내어 인색하지 말라. 왜냐하면 모든 중생이 대지혜 원만을 얻도록 하기 때문이다.”  

또 만약 어떤 중생이 아차리야를 헐뜯으면 너는 그를 보호하라. 만약 법에 대해 사랑하고 좋아하는 자가 있으면 금강비밀삼매와 비밀만달라 인으로 그에게 전수하라.  

아차리야가 제자에게 말하였다.  
“너는 보리심을 갖고 비밀왕의 뜻을 마음에 지켜라.  

또한 제자가 앞서 여러 관정을 받으면 다섯 부처 관정법으로 다시 관정할 수 있다. 그 관정 의식은 먼저 관정 만달라에 향화, 등도, 깃발, 장엄공양 도구를 완비하고 모든 의식이 빠짐없이 갖추어져야 한다. 그 후 제자가 몸과 마음을 청정히 하여 만달라에 들어가면 아차리야가 여러 법식을 행하고 본존 인을 짓고 본존 진언을 독송하며 제자에게 관정한다.  

초중방 비로자나불 인은 두 엄지와 두 약지를 벌리고 나머지 손가락은 붙이며 약간 구부려 인을 만들어 제자의 머리에 안치하고 본존 진언을 독송하며 관정한다. 진언은 다음과 같다.  
“옴 인살리와 이합달타 인고타 달리미 이합 인시와 라인살리와 이합달타 인타타이 이합 낭인비선 좌호 동방 아촉불.”  

금강살타 인은 두 손을 교차시켜 주먹을 만들고 두 중지를 세워 붙여 바늘 모양 인을 만들어 제자의 이마에 안치하고 진언을 독송하며 관정한다. 진언은 다음과 같다.  
“옴 인살리와 이합달타 인고타 야나 이합 낭인비설타 인비선 좌 훔 남방 보생불.”  

보생불 인은 앞서 금강살타 인을 사용하며 두 중지를 보석 모양으로 구부려 제자의 오른쪽 귀에 안치하고 본존 진언을 독송하며 관정한다. 진언은 다음과 같다.  
“옴 인살리와 이합달타 인고타 인비설가라달낭 이합 비선 좌 달미 이합 서방 관자재왕불.”  

관자재왕불 인은 앞서 금강살타 인을 사용하며 두 중지를 연꽃잎 모양으로 구부려 제자의 머리 뒤에 안치하고 본존 진언을 독송하며 관정한다. 진언은 다음과 같다.  
“옴 인살리와 이합달타 인고타 달리모 이합 인비설타 인비선 좌 히리 이합 북방 부공성취불.”  

부공성취불 인은 앞서 금강살타 인을 사용하며 두 약지와 두 중지를 세워 붙여 바늘 모양 인을 만들어 제자의 왼쪽 귀에 안치하고 본존 진언을 독송하며 관정한다. 진언은 다음과 같다.  
“옴 인살리와 이합달타 인고타 인비설타 마가 인위설타 이합 인비선 좌 악차.”  

이후 다섯 부처의 계관 관정을 행한다. 이렇게 관정을 마치면 마치 일체 지혜에 관해 친히 관정을 베푼 것과 같아 이름을 얻어 대상(大上) 혹은 아차리야라 칭하며 세상에서 최상승묘하게 공양받고 자유롭고 즐겁게 된다.”  

아차리야품 제3  

다시 금강수 보살이 세존께 아뢰었다.  
“세존이시여, 모든 아차리야가 만달라 현성에게 받은 금, 은, 마니보석과 모든 재물, 심지어 코끼리와 말 같은 것을 받으면 그 아차리야는 이를 어떻게 사용합니까? 대무니께서 저를 위해 밝혀주시길 바랍니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 아차리야는 받은 모든 시주와 공양물을 세 부분으로 나누어야 한다. 첫째는 삼보에 바치고, 둘째는 브라만과 외도 니간자 등에게 시주하며, 셋째는 다시 반으로 나누어 반은 아차리야 동학에게 주고 반은 아차리야가 스스로 사용한다.  

또 삼보에 바치는 부분도 세 부분으로 나누는데, 하나는 부처님, 둘은 법, 셋은 승가에 바친다. 이렇게 나누어 각자가 사용한다. 부처님께 바친 부분은 부처님 상과 탑, 사당 등을 짓는 데 쓰며, 법에 바친 부분은 여래의 모든 경전을 베껴 쓰는 데 쓰고, 승가에 바친 부분은 여러 가지 음식과 음료를 만들어 승가에 공양한다.  

아차리야가 이렇게 차례대로 나누어 서로 침해하지 않으면 모든 만달라 현성이 기뻐하며 모든 소원이 성취된다. 그러나 아차리야가 나누고 난 뒤에도 누군가가 그 일을 알면서 인색한 마음을 품고 삼보를 침해하며 아차리야의 명령을 따르지 않으면 인과에 따라 죽은 후에 외마귀 지옥에 떨어지고 다음 생에는 개로 태어난다.”  

또 금강수 보살이 세존께 아뢰었다.  
“일체 지혜 지혜와 일체 중생이 항상 마음에 두고 오직 저를 위해 일체 최상 진언 수행법을 설해주시길 바랍니다. 대아차리야가 어떻게 식재와 증익, 경애, 조복 등의 법과 독송하는 자의 상응 관상과 만달라 화마법을 알고 지혜륜에 머물러 모든 죄를 소멸하는지요?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 만약 아차리야가 진언 수행 중에 대자비심을 갖고 모든 브라만, 외도 니간자 등을 불쌍히 여기며 진실한 말로 권유하여 깊은 믿음을 일으키고 비밀법을 개방하며 동학을 비방하지 않고 오계(五戒)를 굳게 지키며 깊은 십바라밀을 원만히 행하면 아차리야는 중생을 구제하고 모든 죄장(罪障)을 제거할 수 있다. 또한 스스로 살생과 거짓말을 멀리하고 술을 마시지 않으며 남에게 권하지 않는다. 왜냐하면 술은 모든 과실의 근본이기 때문이다. 만약 아차리야가 진실하지 않고 거짓으로 덕이 있다고 하거나 세속 경전과 문자를 집착하며 나와 사람, 중생, 아차리야를 찬탄하면 반드시 지옥에 떨어진다.”  

또 금강수 보살이 말하였다.  
“만약 아차리야가 세속법을 따르고 항상 쾌락을 추구하며 술과 고기, 매운 맛을 즐기면 그 아차리야가 어떻게 제자를 만달라에 인도하고 제자를 윤회의 고통에서 벗어나게 하며 진언의 신통력을 얻을 수 있겠습니까? 저는 지금 의심이 듭니다. 그 일은 어떻게 된 것입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 세속법을 따르고 항상 쾌락을 즐기며 술과 고기, 매운 맛을 좋아하는 아차리야는 없다. 만약 아차리야가 상응하는 수행을 즐긴다면 진정한 아차리야라 할 수 있다. 금강수여, 너는 보살의 행을 들어라. 나는 지금 말하겠다. 보살 수행자는 계율을 지키고 보살도를 행하며 깊은 믿음과 견고함으로 상응하는 뜻을 즐기고 무분별과 무명법에 머물며 거짓말, 살생, 음주, 희롱, 나와 남을 집착하는 견해를 행하지 않는다. 이렇게 계를 지키면 과실이 없다. 이것이 아차리야가 행하는 보살의 행이다. 만약 아차리야가 모든 일에 결함이 있다면 이는 계행에 결함이 있고 지혜가 부족한 것이다.”  

금강수 보살이 세존께 아뢰었다.  
“어떻게 지혜라 하는 것입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 삼계에 대한 것이 지혜라 한다.”  

금강수 보살이 말하였다.  
“세존이시여, 삼계라 함은 무엇입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 마음이 곧 삼계이다.”  

금강수 보살이 말하였다.  
“어떻게 마음이라 합니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“마음은 본래 색상이 없고 취하거나 버릴 수 없으며 무색상으로 모든 근에 편재하며 근과 경계에 의지하여 집착한다. 마치 원숭이가 덫에 걸린 것과 같으며 마음이 경계에 얽매이는 것과 같다.”  

금강수 보살이 다시 부처님께 아뢰었다.  
“삼계라 함은 어떻게 말합니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 삼계란 탐계, 진계, 치계라 한다. 만약 마음이 없다면 탐욕도 없고 탐욕이 없으면 진노도 없으며 진노가 없으면 어리석음도 없다. 또한 금강수여, 마음이 무색상으로 여섯 근에 편재하며 근과 경계가 인연되어 탐착이 생긴다. 마음의 행위와 안근이 순역을 보고 순할 때 사랑이 일어나고 역할 때 진노가 생기며 마음에서 진노가 생기므로 어리석음이 나타나 분별하지 못하며 옳고 그름을 알지 못하고 부끄러움과 두려움이 없으며 이로 인해 여러 가지 죄악과 악업이 성하고 진흙 속에 떨어진다. 금강수여, 만약 탐진치에 집착하면 마음이 더러워지고 어둠에 싸여 여러 가지 업에 얽매이니 이는 보살 아차리야의 행이 아니다. 만약 아차리야가 보살에 상응하는 행을 하면 유리보석처럼 청정하고 티끌 없으며 본성이 고요하고 지혜가 원만하여 허공의 달과 같아 장애가 없으며 그때 보리심을 일으켜 견고히 물러서지 않고 선정인으로 근에 인을 찍어 근을 미묘하고 청정하게 하여 보리의 부분을 원만히 갖추고 법의 감로수를 부어 항상 관수하여 묘한 해탈풍을 불어 크게 자라게 한다. 다시 선정인에 머물러 숨을 멈추고 마음 위에 큰 연꽃이 있고 꽃 위에 만월이 떠서 사방으로 빛난다. 다시 삼매인을 관찰하여 중심에 인을 찍고 이 삼매인 등으로 삼업을 제어하여 흐트러지지 않게 하며 잠시 조용히 머물다가 진언과 인으로 깨우고 깨달으면 빛을 내어 일체 지혜를 원만히 한다. 부처님께서 말씀하셨다. 관찰하는 월륜 삼매인 심상은 본존 여래의 씨앗 지혜이다.  

또 중생의 마음이 십팔계에 머무는 것은 연꽃과 같고 꽃에는 향기가 있다. 금강수여, 사람이 꽃으로 땅이나 다른 것을 향기로우게 하는 것처럼 꽃은 보이지 않아도 향기가 있다. 진언 씨앗은 이에 상응하여 해탈성을 지니며 윤회의 끝까지 씨앗이 끊어지지 않고 지혜와 방편으로 여러 가지 상을 이루며 씨앗의 향기로 관상하여 아차리야의 몸이 항상 물러서지 않고 아차리야가 중생을 구제하여 낮과 밤을 가리지 않고 때를 잃지 않는다.”  

금강수 보살이 부처님께 아뢰었다.  
“어떻게 시라 합니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 시에는 두 가지가 있다.”  

“어떻게 두 가지입니까?”  

“하나는 내시(內時)이고 다른 하나는 외시(外時)이다.”  

금강수여가 말하였다.  
“어떻게 내시와 외시라 합니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 지금 너를 위해 외시를 말하겠다. 외시는 하루와 밤을 나누어 여덟 큰 시로 하고 두 작은 시를 합쳐 한 큰 시로 하며 네 큰 시를 합쳐 한 낮으로 하고 이를 두 배하여 하루와 밤이 되니 이것이 팔시이다. 또 금강수여, 해와 달의 출몰 시와 별의 출몰 시가 있는데 이는 독송 수행자가 식재 증익법을 행할 때 모든 소원이 이루어진다. 이때 정진하여 마음이 이익과 즐거움에 머무르면 모든 마군이 감히 침범하지 못한다. 만약 분노법을 행하면 낮 정오와 밤 자정 시를 쓸 수 있고 나머지 시를 쓰면 소원을 이루지 못한다.”  

금강수 보살이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 외시는 이미 말했으니 내시는 어떠합니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 내시는 미묘하고 비밀스러운 제일의 설법에 합하는 것으로 보리심상과 해탈지혜로써 중생에게 진언법을 설하여 식재, 증익, 경애, 조복 등을 성취하게 한다. 이 두 시 중에 상응 성취법과 만달라 화마법 두 가지를 이룰 수 있다. 이를 성취하면 유리보석과 같아 색상이 나타나고 모든 것이 숨김없이 성취된다. 금강수여, 또 다섯 가지 호흡법으로 나머지 시를 다하는데, 첫째는 일식, 둘째는 월식, 셋째는 야라식, 넷째는 모조타식, 다섯째는 묘향식이다. 먼저 일월 두 호흡을 몸 안에서 상상하여 위아래로 순환시키니 등불이 방을 비추어 어둠이 사라지고 즐거움이 나타난다. 이렇게 비추고 나서 배에 머문다. 또 셋째 야라 호흡은 물이 흐르듯 배꼽에 모이거나 좌우로 회전한다. 또 배꼽에서 근본이 생겨 금강연꽃이 피어 원만히 만발한다. 넷째 모조타 호흡은 왕의 몸이 눈이 없고 묵묵히 연꽃 안에 머무르며 왕의 인장이 앞에 있다고 상상한다. 다시 일월 호흡이 좌우와 위아래로 흐르는데 해는 위에 있고 달은 아래에 머문다. 달빛은 파도처럼 흘러 감로를 붓는 것 같다. 다섯째 묘향 호흡은 머리 꼭대기에서 아래로 이마와 미간, 눈썹, 관자놀이, 눈, 목덜미까지 끊임없이 순환하며 평정하게 머문다. 금강수여, 호흡은 중생의 생명이며 다섯 가지는 가명일 뿐이다. 이 마음을 지니고 이 시를 마치거나 모든 중생을 위해 진언법을 원만히 성취한다. 금강계 연화의 마음이 시를 마치면 장애 없고 막힘 없으며 모든 묘법을 깨닫고 무상무용하며 모든 중생의 보리심을 원만히 한다. 이 마음을 머물러 시를 마치면 식재, 증익, 경애, 조복, 묘만달라를 이루고 시를 마친다. 금강수여, 이와 같은 내시의 여러 법을 내가 지금 말했으니 너는 이를 따라 행하라. 만약 이와 같은 시를 따라 행하면 자연히 안주하여 즐겁고 지혜가 생기며 지혜를 사랑하면 자연히 모든 법이 평등해진다. 법 평등을 얻으면 몸이 안주하고 몸이 안주하면 지혜가 안주하며 지혜가 안주하면 보리심이 머무는 곳을 알게 된다. 보리심이 머무는 곳을 알면 모든 법의 뛰어난 지혜를 얻고 그 뛰어난 지혜로 과거, 현재, 미래의 일을 알게 된다. 금강수여, 보살이 그 지혜가 일어나면 그 눈계에 상응하는 법을 알아야 하니 붉고 흰 색, 길고 짧고 거칠고 섬세한 상이다. 금강수여, 이와 같은 지혜로 귀계가 일어나 음성을 듣고 들은 음성을 그 뜻과 이치에 따라 완전히 이해한다. 금강수여, 이와 같이 코, 혀, 몸, 뜻 등도 지혜로 관찰하고 이해하여 모두 완전하게 안다. 금강수여, 아차리야가 지혜를 얻으면 현성의 제일 뜻을 알게 되고 그 제일 뜻을 지혜와 방편으로 믿고 이해하여 진여의 지혜를 얻으며 진여 지혜를 알면 모든 상을 갖추고 또한 삼십칠도품을 원만히 얻어 중생의 지혜가 생긴다. 금강수 보살이여, 이 아차리야는 나와 같이 삼계 중에서 여래이며 일체 지혜 지혜 삼매에 머물러 모든 중생이 지혜를 얻게 한다.  

또 금강수여, 아차리야와 여러 수행자가 보살계나 비구계를 지키며 반드시 몸의 사악한 행을 멀리하고 오직 자기 남편과 아내에게만 행하며 세속법을 행하더라도 약을 복용하는 것과 같아 삼매 지혜를 얻고 또한 중생이 정도에 머무르게 한다. 그 아차리야는 삼계 삼매에 머물러 중생의 지혜가 생기게 하며 중생의 지혜가 생기게 한다.”  

금강수 보살이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 삼매 지혜 지혜 방편 중생이란 무엇입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수 보살이여, 삼매 지혜 지혜 방편 중생이란 중생이 모든 근과 사대 및 몸, 구, 의에 대해 항상 평등하고 동요하지 않는 것이다. 이 중생이 그 삼매를 낳는다.  

또 금강수여, 그 지혜 지혜 방편은 가장 능히 중생의 대비밀 관상을 일으켜 여러 상을 멀리하고 진실하고 실상인 묘삼매를 믿고 이해하며 또한 자신의 몸을 정도에 행하게 한다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 나의 진여심 지혜 지혜 방편 삼매에서 금강살타 보살, 금강왕 보살, 금강애 보살, 금강선재 보살이 태어났다. 또 복덕집 삼매에서 금강보 보살, 금강광 보살, 금강당 보살, 금강소 보살이 태어났다. 또 지혜문 삼매에서 금강법 보살, 금강리 보살, 금강인 보살, 금강어 보살이 태어났다. 또 대정진 삼매에서 금강업 보살, 금강호 보살, 금강아 보살, 금강권 보살이 태어났다. 또 적열심 삼매에서 금강희 보살, 금강만 보살, 금강가 보살, 금강무 보살이 태어났다. 또 진여훈 등 삼매에서 금강향 보살, 금강화 보살, 금강등 보살, 금강도향 보살이 태어났으며 금강지 삼매에서 금강구 보살, 금강삭 보살, 금강쇄 보살, 금강령 보살이 태어났다.  

또 육바라밀 지혜 삼매에서 변화상 원만한 보리행을 일으켜 대자 보살, 불안 보살, 무능승 보살, 백호상 보살, 공작명왕 보살, 대수구 보살이 태어났다.  

또 삼매가 있어 대평등 지혜력 팔호세 보살이 태어났는데, 관자재 보살, 금강수 보살, 자씨 보살, 허공장 보살, 보현 보살, 문수사리 보살, 제개장 보살, 지장 보살이다.  

또 관자재 보살부에서 무수한 신통으로 변화상 보살, 마수 대명왕과 천인 아수라 등을 만들어 큰 고난 중에 일체 중생을 구제하는데, 백보살, 대백보살, 마마기 보살, 빈미 보살, 함발리 보살, 마리지 보살, 성조나 보살, 마촉바제 보살, 보만 보살, 대광 보살, 최승 보살과 최승행 보살이 있다.  

또 금강부에서 금강수 보살 마음에서 금강왕을 비롯한 여러 보살이 태어나는데, 마마기 보살, 금강권 보살, 바라히 보살, 금강쇄 보살, 금강노제 보살, 금강암타리 보살, 금강미가라 보살, 미가라 보살, 금강소니 보살, 금강파사 보살, 금강속 보살, 금강저라 보살, 금강광염구 보살, 금강광명 보살, 금강구 보살, 금강최승장엄 보살이 있다.  

또 세 비밀에서 대력 감로군타리 등 대분노 명왕이 태어나는데 이 명왕들은 세 족속에서 평등하다.  

또 금강연화부에서 태어나거나 삼매에서 태어나거나 지혜에서 태어나 경애 조복법 등을 행하는 최상 명왕이 있는데, 불동존 분노 대명왕, 무능승 분노 대명왕 등이 있다.  

또 금강수여, 이 보살 등은 삼매에서 혹은 지혜에서 혹은 방편으로 중생을 이롭게 하며 여래와 같이 삼계에서 나온다. 금강수여, 금강 아차리야, 비구, 우바새 등은 반드시 오죄(五罪)를 멀리하고 삼밀을 믿고 행하며 삼매로 지혜와 방편을 일으켜 중생을 교화하여 믿음과 깨달음을 일으킨다.  

또 큰 어려움의 바다에 들어가 중생을 구제하며 지혜와 방편으로 정도를 보여 중생이 사도에 빠지지 않게 한다. 금강수여, 만약 아차리야가 세속에 행하며 세속 쾌락과 여러 희롱과 매운 맛, 술, 고기를 즐기더라도 세속법에 물들지 않는다. 왜냐하면 그 아차리야는 삼계에서 지혜로 몸이 물들었으므로 세속법에 물들지 않기 때문이다.  

금강수여, 마치 삼계 중 모든 중생이 세속법을 행하더라도 여러 가지 믿음을 갖고 삼매에 의지하여 세상에서 중생을 이롭게 하는 것과 같다.  

또 금강수여, 아차리야가 수행하지 않고 계율을 지키지 않으면 중생을 무상 지혜에 머무르게 할 수 없다.”  

금강수여가 말하였다.  
“그렇습니다. 아차리야가 수행하고 계율을 지키면 반드시 무상 지혜를 얻습니다.”  

“금강수여, 별해탈계경 법에 비구가 큰 정진력으로 수행하여도 스스로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하면 하물며 다른 중생으로 하여금 무상 보리를 얻게 하겠는가?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 마치 어떤 사람이 모기나 벌레를 온 힘을 다해 수미산을 손으로 치려 해도 끝내 손상하지 못하는 것과 같다. 금강수여, 별해탈계를 따라 수행하는 비구는 끝내 무상 지혜를 얻지 못한다.”  

또 금강수여, 만약 비구나 속인이 비밀법을 수행하여 아차리야가 되어 모든 중생에게 정등정각의 씨앗을 일으키면 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등은 어떻게 공경하고 존중하며 공양하는가? 금강수여, 나 여래가 삼계 중에 있을 때 너도 그렇게 공경하였다.”  

『일체여래대비밀왕 미증유 최상미묘 대만달라경』 권2  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조각