입대승론 권상 ◀본무투 제일품 명목▶

견의보살 조

북량 삼장 법사 도태 등 역

지금 대승의 뜻을 해석하고자 한다. 묻기를, 어찌하여 대승에 들어간다는 뜻을 말하는가? 대답하길, 나는 중생을 위하여 고통의 인연을 막고자 함이니, 너는 지금 알아야 한다. 혹은 악한 지식에 가까이 하여 악에 미혹되어 자기의 법만을 편집하고, 사견에 집착하며, 전도된 생각을 하여 실의를 알지 못하고 불지에 순응하지 않으며, 성스러운 말씀을 비방하는 자가 있다면, 이는 정법을 훼손하는 것이다. 정법을 훼손하는 자는 큰 죄업을 받으리니, 세존께서 말씀하시길, 법을 비방하는 죄는 오역보다 무겁고, 악도에서 오랫동안 고통받는다고 하셨다. 게송으로 이르시길,

대승법을 비방하면  
결정코 악도에 떨어지리니  
이 사람 업보를 받으리라  
실지 지혜의 말씀이라.

지옥에 태어나  
큰 불이 몸을 태우니  
불길이 심히 아파  
업보가 진실하도다.

큰 쇠쟁기  
오백 개가 완비되어  
혀 위를 갈아  
몸을 온통 괴롭히리라.

지옥에서 나오면  
또 다른 악보를 받으며  
오관이 항상 결손되어  
영원히 법음을 듣지 못하리라.

만약 듣는 자가 있더라도  
다시 비방하는 자로 태어나  
비방하는 인연으로  
다시 지옥에 떨어지리라.

법을 비방하는 중생이 이와 같이 말함을 들으면 대승에서 의심이 생기니, 존자 제바가 지은 게송에 이르길,

복이 적은 사람은  
의심이 생기지 않으며  
의심을 일으키는 자는  
반드시 모든 존재를 파괴하리라.

만약 의심하는 자가 있으면 모두 법을 들어야 하며, 들은 후 뜻을 깨닫고 곧 깨달음을 얻어야 한다. 깨달음을 얻으면 곧 신심이 생기고, 신심이 생기면 기쁨이 나며, 기쁨이 나면 차례로 듣고 생각하며 닦아 모든 지혜를 갖추게 된다. 대승을 비방하여 악도에 떨어지는 것도 대승에서 선업을 일으킨 까닭이니, 사람은 땅 때문에 넘어져도 다시 땅에 의지하여 일어나는 것과 같다. 또한 지혜로 보리도의 길에 나아가 중생과 함께 어울리니, 중생을 떠나면 보리도를 얻는 자가 없다. 중생계에서 태어난 모든 부처 보리도도 존자 용수의 게송에 이르길,

허공에서 나지 않고  
또 땅에서 나지 않으며  
다만 번뇌 가운데서  
보리를 증득하였도다.

묻기를, 너는 선하게 마하연론에 들어간다고 하니, 그 공덕은 어떠하여 마하연이라 이름하는가? 대답하길, 보살의 장처를 마하연이라 이름한다.

묻기를, 부처님께서 삼승을 말하지 않으셨는데도 마하연인가? 대답하길, 그렇다. 이 대승 중에도 삼승을 말하는데 곧 삼장이라 이름한다. 『보살장경』에서 부처님께서 아자세왕에게 말씀하시길,

족성자여, 장에는 세 가지가 있으니 무엇이 세 가지인가? 곧 성문장, 비구장, 보살장이라 한다. 족성자여, 성문승 때문에 삼장이라 이름하지 않고, 비구승 때문에 삼장이라 이름하지 않으며, 오직 보살이 배우는 대승 때문에 삼장이라 이름한다. 왜냐하면 설법하는 자가 삼승을 갖추었기에 삼장이라 이름하기 때문이다. 보살이 설법하여 삼승을 갖추었으므로 나는 삼장이라 말한다.

족성자여, 세 가지 학인이 있으니 성문학, 비구학, 보살학이다. 성문승은 비구승을 배우지 않는데, 이는 이해하지 못하기 때문이다. 비구승은 보살승을 배우지 않는데, 역시 이해하지 못하기 때문이다. 족성자여, 오직 보살만이 성문과 비구승을 배우지만 성문과 비구도를 증득하지 않는다. 보살승을 배우며 보살의 행법을 깊이 알아 항상 기쁘게 순종한다. 이 뜻으로 보살승을 삼장이라 이름하며, 성문과 비구승을 말하는 것이 아니다. 나머지 경전에서 자세히 분별하니 지금은 간략히 말한다.

네가 생각하기에 삼장이 아니라고 하면, 지금 『증일아함』, 『중아함』, 『장아함』, 『잡아함』 백천 등 게송을 한 장이라 하고, 비니, 아비담 이백천 게송을 둘째 장이라 하며, 모두 수습하여 삼장이라 이름한다.

만약 그렇게 말하면 삼장이라 이름하지 않는다. 그 까닭은 나머지 경전들은 부처님 말씀이 아니며, 아함, 비니, 아비담 등도 삼장이다. 잡장, 사두라경, 태경, 간왕본생, 비구인연 등 팔만사천사 법장이 존자 아난이 부처님께서 수지한 것인데, 이 모두가 부처님 말씀이 아니라고 하는 과가 있다. 만약 과가 없다면 모두 부처님 말씀이라 알 것이다. 이렇게 말하는 것이 모두 장이라면 백천 등 많은 장이 있게 된다. 네가 말하는 삼장은 스스로 파괴하는 말이다. 또 아난이 받지 않은 것도 있다. 부처님이 성도한 지 20년 후에 승가에서 스스로 말하길, 나는 나이가 많아 시중드는 사람이 필요하다. 만약 나를 시중할 자가 있으면 스스로 말하리라.

그때 대중이 합의하여 아난을 부처님 시중자로 삼았다. 아난은 곧 범행인에게 말하길, 여래께서 팔만사천 법집을 설하셨는데 나는 다 수지할 수 있다. 다만 처음 20년 동안 두 비구가 수지한 것은 모두 완전히 알지 못한다.

이 뜻으로 아난이 수지한 것은 다문이라 이름하지 않는다. 부처님께서 설하신 법 중 아난이 실지로 맡지 못한 것이 있다. 『중아함』에서 설하길, 사티환인이 우다라에게 말하길, 존자여, 나는 타심통을 얻어 염부대륙 모든 중생을 관찰하니 부처님 법을 다 수지하는 자는 없으며 오직 존자만이 능히 알 뿐이다.

이 인연으로 아난이 모든 부처님 법을 다 수지하지 못함을 알아야 한다. 성문 제자와 아난이 법기능을 다하지 못함은 대승경전에 이미 널리 설해졌다. 『수릉엄경』에서 부처님께서 정월장천자에게 말씀하시길, 아난이 수지한 것은 적고 말하기 어렵고, 수지하지 못한 것은 무량하다. 내가 아난에게 설한 법 백천억 분 중 하나도 수지하지 못했다. 선남자여, 나는 하루 밤낮 동안 십방 세계 범, 제석, 사천왕, 천룡, 야차, 건타婆 및 모든 보살이 모여 지혜 수타라 게송과 장구를 설하며 중생이 행하는 모든 바라밀과 성문, 비구승의 생사 혐오, 열반 찬탄, 바라밀 충족까지 천자에게 널리 설법하였다.

만약 염부대륙이 미립자 수만큼 가득 차 아난과 같은 다문지혜가 있다 해도 하루 밤낮 백천억 분 중 하나도 완전 수지하지 못한다. 더구나 십방 미립자 세계가 모두 아난과 같아도 다 수지하지 못한다.

여러 경전에서도 아난이 법기능을 다하지 못한다고 설한다. 이 뜻으로 아난이 모든 부처님 법을 다 수지하지 못함을 알아야 한다.

묻기를, 세존께서 아난을 다문 중 제일이라 하지 않으셨는가? 대답하길, 부처님은 성문 중에서 아난을 제일이라 가설하셨을 뿐, 보살을 말한 것이 아니다. 또 너희가 아난이 수지한 것도 다 듣지 못했는데, 하물며 대승의 완전하고 깊은 뜻을 어찌 알겠는가? 네가 만약 성문승이 곧 대승이라고 생각한다면, 이는 그렇지 않다. 왜냐하면 인과가 다르기 때문이다. 만약 성문승의 인과와 대승의 인과가 같다면 결과도 같아야 할 것이다. 그러나 지금 결과가 다르므로 인도 다르다.

왜냐하면 성문학자는 다만 결장(결박을 끊음)을 단념하고 무상행을 관찰하며 타설법을 듣는다. 보살이 단념하는 것은 미세한 습기까지 끊고 궁극적으로 모든 법을 관찰하며 타설법에 의지하지 않고 자연지, 무사지(스승 없는 지혜)를 얻는다. 이 뜻으로 성문승과 대승은 같지 않다.

묻기를, 부처님께서 해탈이 다르지 않다고도 하지 않으셨는가? 대답하길, 성문의 해탈 때 수미산 등이 모두 도장으로 향하여 굽어지고 광명이 십방 세계에 두루 비치며 팔십 유순 모든 마군이 와서 항복하게 할 수 있느냐? 보살의 해탈도 위와 같이 할 수 있다. 이 뜻으로 부처님께서 다른 경전에서 해탈상이 같고 다르지 않다고 하셨지만, 크고 작음이 실로 다르다. 마치 벌레가 겨자 속을 갉아 속이 비었으나 공이라 이름하는 것과 십방 세계의 공이 같을 수 있겠는가? 공은 다르되 같지 않다. 또 반딧불이가 해와 달과 같을 수 없고, 모기가 금날개새와 같을 수 없다. 살루지 비구가 부처님 본행 게송에서 말하길,

모든 광명은  
등불과 번개 같고  
별과 달은 차별하며  
해광이 으뜸이라.

날아다니는 새와 짐승,  
모기 개미 벌도  
모두 다르며  
금날개가 가장 다르다.

이 때문에 비록 약간 비슷하나 크고 작음이 다르다. 인이 다르면 과가 같을 수 있겠는가? 네가 해탈이 다르지 않다고 말하는 것은 해탈을 관찰하지 못한 것이다. 성문의 해탈은 애욕이 다한 해탈이라 일체 해탈이 아니며, 둔근 소지 중생을 위한 가분별이다. 대승 해탈은 번뇌 습기를 끊어 모두 다한 것으로 이익근 보살을 위해 널리 분별하여 설한다. 네가 지금 성문 해탈이 곧 대승 해탈이라 말하면 부처님은 모든 지혜를 갖추지 못한 것이다. 이런 과가 있다. 부처님이 가벼운 병이 있을 때 목련을 보내어 기구에게 약을 구하라 하셨다. 그때 기구는 이미 칠일 전에 도리천에 태어났으니 목련은 곧 그 천상에 갔다. 기구가 후원에 들어가려 할 때 물으며 묻기를, 여래께서 병이 있을 때 어떤 약이 필요한가?

대답하길, 버터를 쓰라. 여래의 몸은 금강과 같아 모든 악이 이미 멸하여 병이 있을 수 없는데 어찌 기구에게 묻겠는가?

바구라 비구는 구십겁 전에 하나의 약과일을 범행인에게 시주하여 구십겁 동안 몸에 병이 없었다. 마지막 몸은 팔십세에 미세한 병도 없었다. 바로 이 하나의 하리렬과일을 조금 시주한 인연으로 병이 없었으니, 하물며 여래가 억백천만 아승기겁 동안 모든 보시 바라밀을 갖추고 모든 공덕을 완비하여 몸과 손발 골수 피육까지 베어 시주한 자가 어찌 병이 있겠는가?

경전에 말하길 지금 여래는 모든 지혜를 갖추지 못했다고 한다. 여래께서 때때로 성읍에 들어가 탁발하고 빈 그릇을 가지고 돌아오며, 제바달타를 제도하여 출가하게 하셨다. 『고수경』에서 말하길, 큰 불이 모였을 때 비구 중에 퇴심하는 자가 있었다. 마사, 만숙 때문에 여러 번 바라문을 욕하고 라자, 삿차, 니건, 순타리 등을 빼앗았다. 구십일 동안 말과 보리를 먹었으며, 목련과 사리불이 도실에 들어가 이런 일이 있었다. 네가 생각하기에 잔여 업이 있다고 하면 그렇지 않다. 왜냐하면 여래는 모든 악을 다 끊고 무량 공덕을 갖추었으며 잔여 악업이 있으면 큰 과가 있으니, 여러 경전에 여래가 영원히 모든 번뇌 업 결습을 끊었다고 하지 않았느냐? 『마타차리』가 찬탄한 게송에 이르길,

모든 결습 다 끊고  
오직 구세자만이  
모든 지혜 갖추어  
공덕을 완비하였도다.

세 가지 습이 있으니 곧 업습, 번뇌습, 위의습이라 한다. 이 세 가지 습을 여래는 영원히 끊었다. 이 인연으로 잔여 업이 있으면 큰 과가 된다. 네가 만약 이것이 방편이라 한다면 이것도 아니다. 왜냐하면 네가 먼저 부처님의 몸을 실체로 여기고 방편과 응화를 말하지 않기 때문이다. 네가 항상 부처님의 몸을 하나라 하니 어찌 방편과 응화가 있겠는가? 네가 어느 경전에서 방편과 응화를 들었는가? 네 경전에는 오직 후변신만 있고 별도의 법신과 응화신이 있다고 말하지 않는다. 그러나 나는 『십주경』에서 별도의 법신이 있어 방편응화신과 다르다고 말한다.

그러므로 대승경전에 부처님은 일체지라 하여 과가 없고, 너희 소승에선 일체지가 있다 하여 큰 실수가 있다. 만약 성문승이 곧 대승이라면 그렇지 않다. 대승과 성문승은 차별이 있어 크고 넓음 때문이다. 네가 만약 성문승에서 대승을 나타낸다고 생각하면 이것도 아니다. 왜냐하면 이치는 상반되기 때문이다. 성문승은 타설법을 듣고 대선승이 삼보의 종자를 잇기 때문에 끊어지지 않는다. 비류리보가 끝내 수정 속에서 나오지 않는 것과 같아 체가 다르다.

이 때문에 대승은 미묘하고 심오하며 마음이 광대하다. 보살마하살이 차례로 수학하여 초지에서부터 십지까지 모든 공덕 지혜 업을 갖추므로 부처님께서 마하연승이라 이름하셨다. 만약 성문승이 마하연에서 나온다면 이치가 있다. 그러므로 보살이 십지를 수학하여 모든 바라밀을 갖추어 삼승의 선법을 낳는다. 『십지경』에서 금강장 보살이 해탈월 보살에게 말하길,

부처자여, 글자의 본은 처음이니 모든 문자는 글자에서 나온다. 이와 같이 부처자여, 모든 부처법도 또한 지에서 처음 나와 지에서 궁극적으로 자연지혜를 얻는다.

그러므로 대승은 심오하다 이름하며 모든 성문 공덕을 낳으나 소승이 대승을 낳는 것은 아니다. 부처님께서 십지를 설하심은 금으로 모아 완전하여 흠이 없으니 어찌 받지 않겠는가? 부처님은 자비력으로 둔근을 위하여 성문승을 설하셨다. 네가 믿고 받아들이면 스스로 편집하여 소법을 행하고 대승 평등 정교를 믿지 않는다. 이 때문에 부처님께서 대승을 가장 길상하다 이름하셨다.

묻기를, 세존께서 옛날에 말씀하시길, 내 멸후에 오는 세상에 많은 중생이 다툼을 일으키리니, 이것은 부처님 말씀이요, 이것은 부처님 말씀이 아니다. 그러므로 여래께서 법인으로 인하여 인을 찍으셨다. 만약 뜻이 수타라에 들어가고 비니에 순응하며 법상에 어긋나지 않으면 이것을 부처님 말씀이라 한다.

대답하길, 부처님도 성문승이 나의 말씀이 아니라고 하지 않고, 보살 대승도 또한 그러하다. 부처님 말씀은 다르지 않고 평등한 상이므로 법인으로 인하여 인을 찍는다. 네가 말하는 입은 뜻에 들어감인가, 문자에 들어감인가? 만약 문자에 들어간다면 그럴 수 없다. 왜냐하면 십이부경의 모든 문구와 게송이 각기 다르기 때문이다. 그러므로 문자에 들어간 것이 아니다.

만약 뜻에 들어간다면 이치는 어긋나지 않는다. 뜻이란 만약 수타라의 뜻에 순응하여 법상과 부합하여 뜻이 현현하면 순수타라라 이름한다. 만약 성문법을 나타내면 성문승이라 하여 수타라에 순응한다. 만약 비구법을 나타내면 비구승이라 하여 수타라에 순응한다. 만약 보살법을 나타내면 보살승이라 하여 수타라에 순응한다. 만약 내가 십지 공덕과 보살행을 나타내면 진설이라 하여 대승에 순응한다. 그러나 네가 편당하여 오직 소승 삼장을 말한다면 대승 삼장 중 내가 이미 입했다고 하였으니 삼장은 곧 대승이다.

왜냐하면 십이부 중 『비불략』이 곧 대승이라 하였기 때문이다. 『중아함』에서 말하길, 비구라 이름하는 것은 법을 알고 십이부경을 잘 해석하며 수타라에서 우바디사까지 닦는 자라 한다.

비불략은 마하연이다. 왜냐하면 비불략경이 중생에게 수대치법을 설하기 때문에 비불략이라 이름하며, 여러 승이 있기 때문에 비불략이라 하며, 여러 장엄이 완비되어 비불략이라 하며, 무량 대과보를 낳기 때문에 비불략이라 하며, 측량할 수 없기 때문에 비불략이라 하며, 모든 사견을 끊기 때문에 비불략이라 한다.

만약 네가 말하길, 나의 성문법 중에 수타라 게송을 널리 설하여 비불략이라 한다면 그럴 수 없다. 왜냐하면 네가 아함을 의지하여 비불략이라 말하는데 오직 언어뿐이기 때문이다. 만약 오직 언어라면 믿을 수 없다.

만약 『아함경』에 반드시 이 뜻이 있다면 어디에 게송과 장구가 성문이 비불략이라 하는가? 만약 정문이 없다면 비불략은 대승을 나타내는 것이니 성문 소승이 말하는 것이 아니다. 네가 성문경 한 부에서 말하는 것은 끝내 백천 게송 찬문이 없으며 하물며 억만 널리 설하지 않는다.

여래 세존께서 성문을 가르치실 때 오직 무상함을 보여 생사를 싫어하게 하여 고통의 근본을 알게 하여 속히 열반을 구하게 하셨다. 처음부터 이렇게 하여 행하여 구절과 뜻이 적어 깊고 광대하지 않다. 대승경은 보살이 행하는 바를 말하여 그 일이 깊고 광대하다. 『대유경』, 『현겁삼매경』, 『해탈경』, 『화수경』 등 모두 마하연이며 모두 비불략이라 이름한다.

『결해탈경』에서 선재동자가 선지식 해당 비구를 찾아 십이 년 동안 대해 삼매에 들어가 해당에게 말하길, 이 삼매는 깊고 광대하며 무변하니 이 삼매보다 큰 법문이 있느냐?

말을 마치고 대해 삼매 중에 큰 연꽃을 보니 부처님이 그 가운데서 나오시어 오른손으로 해당의 머리를 어루만지며 칭찬하시길, 잘했다 잘했다! 선남자여, 더욱 보편안목 법문이 있으니 너는 받아 지녀야 한다.

해당은 곧 보편안목 법문 게송을 받아 차례로 다른 이에게 널리 설하며 선재에게 말하길, 선남자여, 나는 한 순간에 받을 수 있는 보편안목 법문을 대해 물로 먹을 먹으로 갈아 쌓은 종이 더미가 수미산 같고 천하의 초목을 붓으로 삼으며 삼천 세계 수륙 중생이 모두 서법사로서 한 순간에 받은 법문 백천 분 중 하나도 다 쓰지 못한다. 하물며 하루 밤낮 또는 십이 년 동안 받은 심오하고 무량무변한 대분 요의는 더욱 그러하다.

선재동자는 한 선지식에게서 법을 듣고 무량무변한 수억 천수를 능히 알며, 하물며 미립자 세계의 부처님과 선지식이 받은 법을 묻는다. 이 인연으로 대승 이름을 비불략이라 갖추었으며 무량무변하여 성문이 아니다. 이 뜻이 심오하니 모든 성문이 닦는 법이 모두 마하연 도에 들어가 가장 길상하니 수타라 뜻에 순응한다.

이제 다시 비니에 순응함을 말하겠다. 삼승 성도는 모두 탐욕 진애 어리석음을 끊으니 비니라 이름한다. 수타라는 인과를 분별하며, 아비담은 법상을 분별하여 번뇌를 끊고, 마하연도 탐욕 진애 어리석음 번뇌 일체 악법을 끊는 것을 말한다. 부처님께서 성문에게 청정한 삼업을 가르치니 비니라 이름한다. 보살에게 청정한 삼업을 설하여 성불에 이르기까지 중생을 두루 만족시켜 모든 시바라밀을 갖춘다. 보살이 지키는 것은 자성계율이며 보리심을 발하여 진실한 열매를 얻는다. 이 때문에 마하연은 비니에 순응한다.

법상에 어긋나지 않으니 삼승 경전은 십이 인연에 어긋나지 않고 대승도 십이 인연에 어긋나지 않는다. 선관찰자는 대승이 곧 삼법인(법인, 법상, 불이)임을 알 수 있으나 선관찰하지 못하면 대승도 삼승을 갖추지 못한다. 만약 마하연을 비방하면 큰 과죄가 되니, 네가 지금 이것이 마귀의 말이라 한다면 부처님 말씀이 아니다. 그러나 여러 경전에 실제로 이런 말이 없고, 만약 입으로만 대승이라 한다면 마귀의 말이라 믿을 수 없다. 네가 만약 부처님 말이라 한다면 사자의 몸에 벌레가 생겨 사자를 먹는 것과 같다. 삼승 모두 그러하니 대승만이 아니다. 이 때문에 마하연은 마귀가 말할 수 없고 오직 부처님만이 설할 수 있다.

묻기를, 너는 마귀의 말이 아니고 내가 마귀인가? 대답하길, 나와 너희 모두 마귀가 아니다.

묻기를, 만약 내가 너희 모두 마귀가 아니면 마귀의 말을 말하는 자를 막아야 하지 않겠는가? 대답하길, 나는 대승법을 이익과 중생과 법상에 순응하여 설하니 마귀의 일이 많다. 그러므로 여래께서 대승 중에 마귀를 막으라 하셨다. 너희 소승법은 오직 자력으로 구제하니 마귀가 괴롭히지 못하니 막을 필요가 없다. 이 때문에 여래께서 옛날 『법화』와 『반야경』에서 말하길, 장차 세상에 많은 중생이 시기하여 비방하므로 막지 않으면 악도에 떨어진다고 하셨다. 네가 외우는 경전 어디에 마하연이 마귀의 말이라 하는가? 만약 네 경전에 마하연이 마귀의 말이라 하지 않으면 스스로 마귀의 말이라 하는 것도 믿을 수 없다.

네가 생각하기에 성문법에도 막음이 있으나 오래되어 증거를 찾기 어렵다고 한다면 이것도 아니다. 왜냐하면 장소가 없기 때문이다. 만약 막음이 있다면 부처님이 신력으로 이 법을 지켜 경겁에도 떨어지지 않았을 것이다. 이 때문에 네가 오래되었다 하는 것은 오직 말뿐이다. 만약 마귀의 말이라도 번뇌를 없애고 정법에 어긋나지 않으면 마귀의 말도 정법이 되어 부처님 말씀과 다르지 않다. 왜냐하면 부처님께서 법에 의지하고 사람에 의지하지 않는다고 하셨기 때문이다. 나는 지금 오직 정리에 의지하여 이름을 취하지 않는다. 또 우리들이 구하는 것은 지혜장애와 번뇌장애를 멸하는 것이니 곧 세존이다.

만약 진실로 마귀라면 결코 보살의 법을 설할 수 없다. 왜냐하면 마귀는 보살이 선정에서 생한 듣고 생각하고 닦는 지혜를 알지 못하며, 탐욕 악법을 싫어하는 것이 대승의 뜻임을 알지 못하기 때문이다. 오직 부처님만이 설할 수 있다. 초지에서 십지까지 차례로 사선, 사무량심, 사무색정, 멸수상정, 보리심, 여러 바라밀을 적절한 방편으로 성숙하게 하여 중생을 포섭하는 법, 십선도, 계, 듣기, 지혜, 부방일, 세속팔법, 팔성도, 법륜전환, 두타를 견고히 하여 공고무상무아적 적멸, 십이인연, 출입선정, 삼해탈문, 여러 타라니, 삼십칠품 도우법, 여러 신통문, 실제 사변, 선정지 두 바퀴로 자기를 장엄하여 모두 화합하고 법을 놀이하되 생사 열반 등에서 생사에 배치하지 않고 열반으로 향하지 않으며 마음이 항상 싫어하고 정관하여 여러 지를 출리하며 성문, 비구지위를 떨어뜨리지 않는다.

정불국토, 법인에 순응하는 인내, 무생법인내, 불퇴전지, 정위지, 힘, 무외법, 상호 법신으로 중생을 위하여 생사에 머물며 순전결정전전, 순전불전결정불전한다.

이와 같은 인과 차례 법, 무외법, 비각법을 마귀는 설할 수 없으니 마귀의 경계가 아니다. 마귀는 네 가지가 있으니 만약 음마가 이렇게 말한다면 나는 결코 부처님께 음신이 있다고 말하지 않는다. 또 만약 진실로 마귀의 말이라면 이런 말을 하는 자는 미륵보살도 막아야 한다.

또 존자 빈두루, 존자 라후라 등 열여섯 대성문이 여러 섬에 흩어져 다른 경전에서 아흔아홉억 대아라한이 모두 부처님 앞에서 제구하여 법을 보호하고 세계에 머문다고 설한다. 동방 불바티섬, 맥섬, 속섬, 사자섬, 염부섬, 대염부섬, 발티리카처, 계빈에서 아뇩대지까지 여러 현성들이 모두 머물며 부처님 법을 지킨다. 만약 마하연이 마귀의 말이라면 부처님 법에 큰 해가 되니 여러 현성들이 모두 막아야 한다. 이 때문에 마귀의 말이라 하는 것은 모두 거짓말이며 헛된 말이다. 또 대보살 여러 현성들이 모두 대승을 보호하여 마하연이 삼보의 종자를 잇지 못하게 하지 않는다.

묻기를, 네가 말하기를 마하연이 삼보의 종자라면 모두 보살과 성문을 보호하는데, 지금 어찌 대승을 비방하는 자를 막지 않아 그들이 지옥에 떨어지고 악도에 가며 부처님 법을 훼손하게 하느냐? 대답하길, 업보는 결정되어 끊을 수 없다. 업에는 두 가지가 있으니 하나는 결정적으로 증장하고, 다른 하나는 결정적으로 보응을 받는다. 이는 보살과 성문 현성들이 끊을 수 없다. 악업을 지으면 반드시 보응을 받으니 구제할 수 없다. 구가리 비구가 마하연경을 마귀의 말이라 비방하면 그 사람은 반드시 지옥에 떨어져 구제받지 못한다.

묻기를, 네가 말하기를 마하연을 비방하면 악도에 떨어진다 하니 거칠고 거북한 말이라 믿지 않겠다. 대답하길, 네가 부처님께서 마하연을 마귀의 말이라 한다면 곧 삼세 모든 부처님을 비방하는 것이며 모든 중생의 큰 원수가 된다. 말이 매우 거칠고 거북하니 악구를 받아야 한다. 부처님 게송에 이르길,

사람이 세상에 태어나  
도끼를 입에 물면  
스스로 몸을 베어  
이 모두 악업 때문이다.

네가 마하연을 비방하며 이렇게 거칠게 말하는 것은 내가 말한 바가 아니다. 나는 다만 네가 비방하지 않도록 이익을 위하여 이렇게 말한다. 마치 병자가 먹어서는 안 될 것을 먹으려 할 때 좋은 의사가 병을 살피고 금하나 듣지 않으니 불쌍히 여겨 거짓말로 마하연이 마귀의 말이라 한다. 과거 모든 부처님이 마하연을 설하였고, 미래 모든 부처님도 마하연을 설하며, 현재 모든 부처님도 지금 마하연을 설하니 이것이 곧 비방을 막는 마하연론이다. 보살이 대승을 비방하는 것을 끊기 위하여 초입 마하연론 품을 설한다.

묻기를, 네가 이미 남을 막아 비방하지 못하게 하였으니 이제 어떻게 마하연 행에 들어가야 하는가? 대답하길, 보살은 먼저 종성을 갖추어 선행에 순응하며 이해가 넓고 내심이 넓으며 경계가 넓고 종성이 넓다. 성성이 갖추어지면 마음이 조용해져 점차 번뇌를 줄이고 탐진치가 적어 선을 좋아하며 부지런히 외우고 익힌다. 이렇게 중생의 육근이 넓어 큰 원을 발하여 불도를 구한다. 종성의 상모는 부처님께서 말씀하신 바와 같이 하근, 하성, 하도발의 뜻과 소원이 낮고, 중근, 중성, 중도발의 뜻과 소원이 중간이며, 상근, 상성, 상도발의 뜻과 소원이 높다. 그러므로 모든 부처님께서 근성에 따라 자비심으로 차별하여 가르치신다.

묻기를, 만약 모든 중생이 각기 근성이 있다면 어찌 근성에 따라 설법해야 하는가? 대답하길, 상근 중생에게는 보살의 심묘한 법장을 설하여 근성이 보살행에 합당함을 알게 한다.

묻기를, 보살장이 머무는 곳은 어디인가? 대답하길, 해탈지에 이르는 열 가지 행이 있다. 보살장을 들을 때 열 가지 법행을 얻어 해탈 행을 떠나 보살의 행에 들어간다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 보살 해탈 행을 많이 적게 모두 닦는다. 둘째, 보살의 모든 법을 많이 적게 모두 베껴 쓴다. 셋째, 보살장 법을 많이 적게 모두 공양한다. 넷째, 보살의 법을 많이 적게 모두 전독한다. 다섯째, 보살의 법을 많이 적게 모두 듣고 받는다. 여섯째, 보살의 법을 많이 적게 모두 수지한다. 일곱째, 보살의 법을 많이 적게 모두 습송하여 점차 통달한다. 여덟째, 보살의 법을 많이 적게 모두 타인에게 분별하여 설한다. 아홉째, 보살의 법을 많이 적게 모두 생각하여 뜻을 잘 해석한다. 열째, 보살의 법을 많이 적게 홀로 생각하여 닦아 증명한다. 이것을 보살십행이라 한다. 여덟째는 보살의 문혜, 아홉째는 보살의 사혜, 열째는 보살의 수혜이다.

묻기를, 보살이 이 듣고 생각하고 닦음을 얻으면 어느 행에 들어가야 하는가? 대답하길, 자기 땅을 얻어 해탈문에 들어가니, 이와 같이 차례로 듣고 생각하고 닦아 법계를 보고 자기 땅을 얻어 삼해탈문을 닦는다.

묻기를, 삼해탈문이 무엇인가? 대답하길, 공, 무상, 무원이다.

묻기를, 공이란 무엇인가? 대답하길, 나와 사람과 중생이 자체와 성상이 없고 항상 고요함을 관한다.

묻기를, 어떻게 깨달음인가? 대답하길, 십이인연에 들어가야 한다.

묻기를, 공해탈이 십이인연과 다른가? 대답하길, 공과 십이인연은 다르지 않으며, 공이 곧 십이인연이고 십이인연이 곧 공이다. 왜냐하면 인연은 가명으로 일어나 자체가 없기 때문이다. 존자 용수가 지은 게송에 이르길,

십이인연은 공이라  
내가 지금 해설하리니  
가명 인연법이니  
이것이 중도이다.

모든 법이 모두 공적 고요하다. 왜냐하면 모두 인연에 속하여 자성이 없기 때문이다.

묻기를, 만약 모든 법이 인연으로 생한다면 어찌 무체성이라 하는가? 대답하길, 말하는 인연은 세속적 진리로 말한다. 제일의 진리는 무체성이며 생도 없다. 생이 없으니 멸도 없고, 무생무멸이 곧 진실한 적멸이며, 진실한 적멸이 곧 모든 법의 적멸이니 이 때문에 나는 모든 법에 체성이 없다고 말한다.

『노모경』에서 세존께서 말씀하시길, 자매여, 마치 인연과 북채와 북이 합하여 소리가 나는 것과 같다. 이와 같은 소리는 삼세에 있지 않고 내외에도 없으며 중간에도 없다. 그 성품은 공적 고요하며 무생무멸이다. 자매여, 지금 모든 법의 체성도 이와 같다.

『노모경』에서 부처님 스스로 공이라 하셨으니 보살은 무량겁 동안 복덕 선정 지혜를 닦아 삼해탈법문에 들어간다. 생멸을 잘 관찰하여 모두 공적 고요하니 마치 환화, 불, 건타바성, 모두 꿈과 같다. 부처님께서 말씀하시길,

처음 깨달은 십이인연  
중생 모두 공이라  
찰나에 얻은 것  
환화 건타성이라.

이와 같이 차례로 공해탈문에 들어가 마음이 쾌락하여 뜻과 이익에 이른다.

묻기를, 외도는 모두 아견에 집착하는데 어찌 끊는가? 대답하길, 이와 같은 외도는 내외 색에 모두 집착하여 나와 내소유를 취하며 생사 흐름에 순응한다. 그들이 나에 집착하는 것은 내가 시주하고 음식과 재물을 주기 때문이다. 이와 같은 여러 의지하는 나와 중생 등이 있다. 그 나와 내소유는 나의 조작이라 한다. 병과 병독 등은 의지하는 내소유라 한다. 그 조작업이 하나이든 여러이든 같거나 다르든, 하나도 아니고 같지도 않은 것이든 편집하여 집착하여 말과 몸으로 세상을 속인다. 이 뜻으로 생사윤회하며 인연 법성 공을 알지 못한다.

묻기를, 이 외도들이 인연을 알지 못하고 사집을 일으키는데 어느 것이 과인가? 대답하길, 승가에서 말하길, 계일과가 있다. 작용과 작용자 일체, 상과 상 일체, 분과 분 일체 등이 모두 일이라 한다. 우루카 계이, 니건타 계일, 약제자 계 비일비이, 모든 외도와 마타라 등 계는 모두 이 네 가지를 벗어나지 않는다.

묻기를, 승가인은 작용과 작용자가 일이라 하는데 무슨 과가 있는가? 대답하길, 말에는 두 가지가 있으니 일이라 하지 않는다. 작용은 인이고 작용자는 과라서 사물이 다르니 어찌 일이라 하는가? 만약 실로 다르면서 일이라 한다면 이는 전도이다. 왜냐하면 작용자가 곧 작용이기 때문이다. 작용과 작용자는 앞뒤 시가 다르니 어찌 일이라 하겠는가?

묻기를, 앞뒤가 하나로 쓰임이 같아 종자 싹이 나는 것과 같다. 시는 앞뒤이나 서로 비슷하고 연속하므로 일이라 한다. 대답하길, 이것도 과가 있다. 만약 작용이 앞서고 작용자가 뒤에 있으면 생과 미생이 다르니 어찌 일이라 하겠는가? 병이 있어도 병독이 없고, 소가 뿔이 서로 인과가 없으니 작용과 작용자도 이와 같다. 또 작용과 작용자는 일치하지 않으니 성별, 뜻별, 인연별, 시별, 문자별, 체별이 다르다. 만약 이와 같다면 과가 많다. 만약 오직 하나라면 두 이름이 없어야 하며, 성과 뜻과 체와 앞뒤가 다르므로 일이라 할 수 없다. 만약 작용과 작용자가 하나라면 진흙덩어지를 취하는 도공, 수레바퀴, 버터 등 모두 얻어야 한다. 얻지 못하므로 일치하지 않는다.

내 마음도 일치하지 않으니 만약 일치하면 마음이 무상하므로 나도 무상해야 한다. 이 때문에 작용과 작용자, 상과 상, 량과 량, 분과 분은 모두 파괴되고, 하나와 병이 같아도 파괴되어야 한다. 색과 병이 하나이고 백색과 청엽, 길고 짧고 방원도 모두 마땅히 막아야 한다.

묻기를, 비사사 계이는 다름을 말하는데 무슨 과가 있나? 대답하길, 만약 작용과 작용자가 다르다면 큰 과가 있다.

묻기를, 어찌 과인가? 말해 달라. 대답하길, 만약 병과 진흙이 다르면 병을 만들 때 실을 취하고 병독을 만들 때 진흙을 취해야 한다. 병을 만들면서 실을 취하지 않으니 다르지 않다. 또 진흙덩어리가 미립자로 이루어져 병이 되고, 병이 진흙덩어리로 이루어지니 만약 병이 진흙덩어리와 다르면 병은 체가 없다. 진흙덩어리가 미립자에 대해 작용자이고 병에 대해 작용이니 작용과 작용자가 다르면 진흙은 미립자와 병만 다르지 두 개가 아니다. 이 때문에 작용과 작용자는 다를 수 없다. 실이 모여 병독이 되고, 갈대가 모여 자리가 되는 것도 이와 같다.

또 만약 하나가 다르면 모든 법이 무너진다. 왜냐하면 하나가 없으면 병이 있어야 하고, 하나가 있으면 여러 병이 된다. 하나가 없으면 다름도 없으니 병이 없다. 이 뜻으로 네가 다름을 생각하는 것은 모든 법을 무너뜨린다.

묻기를, 이렇게 말하면 모든 법을 무너뜨리지 않나? 왜냐하면 하나가 병에 의지하여 서니 하나와 병이 모두 성립한다. 대답하길, 만약 하나가 병과 합하면 하나가 병이 되어야 한다. 병이 하나와 합하면 병도 하나라 이름해야 하니 하나와 합하므로 다를 수 없다. 또 하나가 다르면 백색 병독과 같으니 이것도 과가 있다. 왜냐하면 백색은 병독이 아니고 병독도 백색이 아니며 백색과 병독이 다르니 다른 것도 그러하다. 만약 병독을 태울 때 백색이 타지 않으면 병독이 탈 때 백색도 타면 다르지 않다. 네가 지금 말하기를 물건이 다르고 상이 다르다고 하나 이 일은 그렇지 않다. 네가 먼저 말하기를 육사 각각 다르니 이것은 막아야 한다.

묻기를, 니건타가 먼저 일과 다름을 말하는데 무슨 과가 있나? 대답하길, 네가 말하는 일과 다름은 혹은 작용과 작용자가 하나라 하거나 혹은 작용과 작용자가 다르다 하니 이것도 과가 많다.

묻기를, 무슨 과인가? 대답하길, 만약 작용이 곧 작용자라면 일이 성립하지 않고, 작용과 작용자가 다르면 일도 성립하지 않는다. 왜냐하면 인과가 다르니 어찌 일이라 하겠는가? 여러 인연으로 과가 이루어지니 다를 수 없다. 작용상과 작용자상도 이와 같다.

묻기를, 만약 병의 상은 부서져도 체가 부서지지 않으면 체가 부서지지 않으므로 다름이 되나? 왜냐하면 상이 있어도 부서지기 때문이다. 만약 병을 부술 때 본래 체가 없으면 다를 수 없다. 대답하길, 만약 일이라면 승가인이 부서지는 것이고, 만약 다르다면 비사사가 부서지는 것이다. 잎, 청, 병, 백도 모두 함께 부서진다.

묻기를, 만약 제자 계가 불일불이(일도 아니고 이도 아닌)를 말하면 무슨 과가 있나? 대답하길, 앞의 세 계는 각기 집착이 있다. 네가 불일이라 하면 다름이어야 하고, 불이 아니라고 하면 일이어야 하니 무엇에 집착하여 불일불이라 말하는가? 만약 집착이 없으면 망상으로 말하여 법상을 무너뜨린다.

묻기를, 네가 말하기를 대승도 집착이 없으니 너도 모든 법상을 무너뜨린다. 대답하길, 내가 집착하는 것은 세속에 현견하는 인연법이다. 네가 말하는 것은 다만 전도되어 법상에 순응하지 않기 때문이다.

묻기를, 무엇이 법상이며 어찌 내가 법상을 무너뜨리느냐? 대답하길, 무체상(無體相)이 곧 체상이다.

묻기를, 어찌 무체상이 체상인가? 대답하길, 공이라 이름하여 무체상이라 한다.

묻기를, 어찌 공이라 이름하는가? 유(有)로 공이라 하는가, 무(無)로 공이라 하는가? 대답하길, 나는 유의 뜻으로 공이라 하지 않고 무의 뜻으로도 공이라 하지 않으며 유무를 떠나 공이라 이름한다. 존자 용수가 지은 게송에 이르길,

유를 집착하면 상이라 하고  
무를 생각하면 단멸이라 하며  
유무를 떠나면  
이름하여 진실한 공이라 한다.

또 용수 『중론』에서 게송에 이르길,

유를 집착하여 체상을 취하고  
무를 집착하여 무체를 붙잡으며  
유무에 머무르지 않으니  
이름하여 진실한 관이라 한다.

이 때문에 유무를 떠나 공이라 이름하며, 단멸과 상을 떠나 중도라 이름한다. 만약 이와 같은 법상을 깨달으면 부처라 한다. 이 때문에 십이인연 뜻을 공이라 이름한다.

묻기를, 십이인연을 무엇으로 증명하여 공이라 아는가? 대답하길, 병독과 진흙덩어리와 수레바퀴와 도공이 여러 인연으로 합하여 병독이 된다. 진흙덩어리가 곧 병독이 아니며 진흙덩어리를 떠나 병독이 있는 것도 아니다. 다만 가명으로 병독이라 말하며 여러 인연에 속하여 체상이 없다. 체상이 없으니 생이 없고, 생이 없으니 체상이 고요하다. 인연으로 이루어졌으므로 체상이 없다. 만약 모든 법이 자체가 있어 인연에 의존하지 않는다면 말이 안 된다. 무자상(無自相)이므로 병독이 없고 병독이 없으니 모든 법도 없다. 존자 제바가 지은 게송에 이르길,

한 법에 체가 있으면  
모든 법도 그러하며  
모든 법은 본래 없고  
인연은 모두 공이라.

진실한 관은 한 법이며  
모든 법은 이치가 둘이 아니니  
공을 잘 깨닫고 나면  
모든 것이 공임을 본다.

묻기를, 인연생법이 곧 체상이라 하는가? 대답하길, 그렇지 않다. 왜냐하면 만약 체상이 있거나 없거나 네가 말한 바가 아니다. 네가 말하기를 인연을 체상이라 하면 인연은 타생이므로 어찌 체상이 있겠는가? 체상이라 하는 것은 자성에서 일어나 인연에 속하지 않는다. 만약 인연에 속하면 자성이 없으니 가차(假借)와 같아 실유가 아니다. 이 때문에 인연은 가차하여 이루어져 자체가 없다. 존자 용수가 지은 게송에 이르길,

인연으로 생한 법은  
곧 무자성이라  
무자성이면  
어찌 체상이 있겠는가?

묻기를, 모든 법의 체상을 세속에 현견하니 어찌 없다고 하는가? 대답하길, 그렇지 않다. 모든 어리석은 자가 망상하는 것이니 믿을 수 없다. 생멸하는 법은 모두 공이며 생멸이 빠르고 멈추는 때가 없으니 서로 비슷하고 연속하므로 망상하여 실이라 본다. 마치 등불의 불꽃이 순간순간 생멸하는 것과 같으며, 어리석은 자가 하나의 불꽃이라 한다. 또 마치 물결, 그림자, 소리, 환화, 불꽃과 같다. 부처님께서 말씀하시길, 환화와 환화는 모두 무소유이며 망상하는 자가 실이라 한다.

만약 실이라면 아귀가 물을 불로 보고 모래와 돌을 고름과 피로 보지 않을 것이다. 모든 중생이 선악에 따라 업에 의지하여 보니, 만약 청정한 마음과 이익근 중생이면 공을 보고, 야차 아귀는 멀리서 보면 물을 가까이서 보면 불로 본다. 의심이 생겨 말하길, 만약 물건이 실체가 있으면 두 가지 보임이 없어야 한다. 두 가지 보임이 있으니 실체가 아니고 망상임을 알아야 한다. 모든 법은 체상이 없으니 무체상이므로 모두 생멸하지 않는다.

묻기를, 만약 모든 법이 무생무멸이라면 어찌 왕래와 단상과 상과 과를 세우는가? 대답하길, 종자를 보기 때문에 왕래와 단상을 세우며, 법이 공임을 알면 단상과 상을 떠난다. 인연으로 인해 연속하니 단멸이 아니며, 인이 멸하므로 과가 생겨 상이 아니니 상을 단멸이라 하지 않는다. 존자 제바가 지은 게송에 이르길,

모든 법은 연속하니  
단멸이 아니며  
인이 멸하므로 과가 생겨  
상이라 하지 않는다.

이 때문에 인연공을 보면 단상과 상을 떠난다.

묻기를, 어리석은 자가 인연행을 일으키면 어찌 단상에서 벗어나는가? 대답하길, 무명 때문에 선악행이 있고 인 때문에 노사도 있다. 범부가 인연 연속을 알지 못하여 망상하여 실이라 본다. 무명체가 공이므로 행도 체가 공이며, 생도 체가 공이며 노도 체가 공이다. 세속에 가명으로 연속하므로 단멸이 없고, 순간순간 머무르지 않아 상이 없다. 범부 중생이 이 생에서 저 생으로 연속하니 부처님께서 말씀하시길, 제일의 진리에는 중생이 이 생에서 저 생으로 없으며 세속에 가명으로 말한다. 식이 종자이고 행업이 밭이며 만만토가 흙이고 무명이 거름이며 애가 물이며 부모의 정기와 여러 인연이 합하여 색과 명이 생겨 색은 자체가 없다.

마치 침상 다리가 가명으로 쓰임을 받아 처음에는 가라라라, 둘째는 안부타, 셋째는 육단, 넷째는 견실, 다섯째는 여러 포개짐, 여섯째는 촉이라 한다. 생법 차례로 가명으로 있으니 단이라 하지 않는다. 보살이 인연법을 잘 알기에 곧 공임을 알며 인연공으로 모든 법이 공이라 알기에 법공으로 단상과 상을 떠난다. 『출태경』에서 부처님께서 말씀하시길,

가명에 따라  
모든 법을 얻고  
이름에 법이 없으니  
이것이 진실이다.

이 때문에 말로 인해 법이 있다고 하는 것이 아니다. 만약 이름에 따라 법이 있으면 법은 여러 체가 있을 것이다. 공법은 하나도 없고 많음도 없다.

묻기를, 만약 모든 법에 체가 없으면 네가 과가 있다고 하는데 현견이 있으니 어찌 그러한가? 대답하길, 만약 법이 있음이라면 무라고 하면 과가 있다. 법이 이미 없으니 어찌 과가 있겠는가? 이 때문에 모든 법은 처음과 같고 나중도 같다. 만약 법에 체상이 정해져 있으면 나중에 열반할 때 단멸해야 한다. 만약 처음에 공이 아니고 나중에 공이라 하면 이는 사견이며 정법을 훼손하고 해탈도 없다. 존자 제바가 지은 게송에 이르길,

공하지 않고 공이라 보며  
나는 열반을 얻으리라  
사견은 열반이 아니니  
여래께서 말씀하셨다.

모든 법은 본래 공하므로 항상 공을 보았으며 과거 부처님도 공상을 보았고 지금도 그러하다. 이 때문에 나는 인연법이 공이라 말하며 이것이 과가 없다. 이와 같이 먼저 제일의 진리를 세우고 나중에 세속을 분별하며 나와 중생, 작용과 작용자, 일과 다름까지 과가 없다. 존자 용수가 지은 게송에 이르길,

분별 진리를 말하지 않으면  
실제 진리를 얻지 못하며  
실제 진리를 얻지 못하면  
열반도 없다.

또 게송에 이르길,

모든 부처님께서 법을 설할 때  
항상 두 진리에 의지하며  
세속을 분별하고  
제일의 진리를 분별한다.

만약 분별하지 못하면  
진속 두 성진리를 알지 못하니  
이와 같으면  
부처님의 심오한 뜻을 알지 못한다.

이 때문에 인연법공을 진여, 법성, 실제라 이름하며 제일의 진리 선정 수행이라 한다. 인연공을 보면 곧 공해탈문이다. 공을 보면 법상을 보지 않으니 무상해탈문이라 한다. 무상을 보면 소원하는 바가 없으니 무원해탈문이라 한다. 이와 같이 삼해탈문에 머무르면 식의 종자가 삼계 내에서 다시 색과 명 등의 싹을 내지 않는다. 식이 집착하지 않으니 삼유의 고통을 끊고 삼유가 멸하여 적멸 열반에 이른다. 존자 제바가 지은 게송에 이르길,

식은 종자의 뜻이며  
육처를 돌아다니니  
만약 모든 티끌이 공이라면  
싹이 끊어진다.

묻기를, 보살이 공을 건너 생사를 벗어나면 어찌 성문보다 뛰어난가? 대답하길, 보살은 세속 이익과 출세 이익을 얻어 아염지옥을 건너니, 출세간에 있으면서도 세속에서 머물며 중생을 교화한다. 성문은 그렇지 않다. 생사를 두려워하여 속히 멸도에 이르고 출세간 도로 법계를 보아 법계를 보고 열반의 언덕에 이른다. 보살은 그렇지 않다. 왜냐하면 보살은 중생의 고통을 보고 큰 자비심을 일으켜 그들을 건지려는 뜻으로 아승기겁 동안 출세간 도를 닦고 일념 동안 법계를 관하여 법계를 보고 중생을 위하여 과를 증득하지 않고 능히 건진다. 『아뇩다라대지경』에서 말씀하시길,

두 사람이 산꼭대기에 떨어지려 하니  
한 사람은 힘과 방편이 있어  
비록 떨어져도 다시 일어나  
산꼭대기에 오르리라.

한 사람은 힘이 적고 방편도 없으니  
곧 머물러 물러 떨어져  
다시 일어나지 못한다.

보살은 무위법 중에 증득하지도 집착하지도 않으니  
능숙한 사람이 산꼭대기에 오르는 것과 같다.

성문은 증득과 집착이 있어 무위법에 있으니  
방편이 적은 자와 같아 떨어져 일어나지 못한다.

마치 장자가 외아들이 굶주림과 가난으로 먼 나라에 가서 수십 년을 지내다가 나중에 큰 도시에 머물며 집에 부유하여 점차 종을 얻어 본국으로 돌아오는 것과 같다.

보살은 무량무변 아승기 공덕을 갖추어 아염지옥에 이르러 열반에 이르러도 중생을 불쌍히 여겨 다시 생사에 들어가 아승기겁 동안 오랫동안 고난을 받는다. 보살마하살승은 큰 고행승이며 무상과보를 구하여 생각할 수 없으며 모든 성문과 비구를 넘어 모든 공덕 지혜를 갖추어 아염지혜로 큰 과를 이루었다.

어찌 보살승이 큰 고행승인가? 마치 어떤 사람이 배를 타고 바다에 들어가 큰 악풍과 파도가 산과 같아 여러 고난이 있으니 동료들이 마음이 급하고 크게 두려워한다. 그때 배 주인이 능숙하게 돛을 다루어 고난을 건넌다.

복덕 있는 사람이 고난을 건너 큰 보배를 얻는다. 보살마하살이 생사의 바다에 있는 것도 이와 같아 악한 지식이 믿지 않아 어려움을 겪고 악도에 떨어진다. 첫째 아승기겁 동안 청정한 땅행을 닦아 청정 해탈을 구하고, 둘째 아승기겁 동안 청정 선정행을 닦고, 셋째 아승기겁 동안 청정 지혜행을 닦아 아염지옥 장애를 제거한다. 이 때문에 보살을 고행승이라 이름하며 십지를 충만하여 의심과 장애 없는 모든 행을 갖추어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으니 아염지혜로 큰 과를 이룬다.


입대승론 권상

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조