입능가경 권 제7

원위 천축 삼장 보리류지 역

무상품 제8

그때 성자 대혜 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 세존께서 무상이라 하시니, 모든 외도도 또한 무상이라 말합니다. 세존이시여! 여래께서 이름과 문장에 의거하여 ‘이와 같이 말하노라, 모든 행은 무상하여 생멸하는 법이다’라고 하셨는데, 세존이시여! 이 법은 참된 것입니까, 허망한 것입니까? 세존이시여! 또 몇 가지 무상이 있습니까?”

부처님께서 성자 대혜 보살에게 말씀하셨다. “잘 말했다! 잘 말했다! 잘 말했다, 대혜여! 모든 외도들은 허망한 분별로 여덟 가지 무상을 말한다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 발기하여 작용하는 것과 작용하지 않는 것, 이것을 무상이라 한다.

무엇을 발기라 하는가? 생법과 불생법, 상법과 무상법을 말하며, 이것을 발기 무상이라 한다. 둘째, 형상과 상이 쉬는 것, 이것을 무상이라 한다. 셋째, 색 등도 곧 무상이다. 넷째, 색이 변하여 다르므로 다르고 다른 무상이라 한다. 모든 법의 상이 연속하여 자연히 멸하는 것은, 우유가 치즈로 변하는 것과 같아 모든 법에서 그 변화를 보지 못하고 또한 멸함도 보지 못하니 이것을 무상이라 한다.

다섯째, 또 다른 외도들은 무물이므로 무상이라 한다. 여섯째, 유법과 무법이 모두 무상이라 한다. 모든 법이 본래 생하지 않음으로 무상이라 하며, 무상법이 그 중에서 화합하므로 무상이라 한다. 일곱째, 또 다른 외도들은 본래 후유가 없으므로 무상이라 한다. 즉, 대(大)에 의존하여 생하고 상이 멸하나, 그 생과 이별하여 연속하는 체를 보지 못하므로 무상이라 한다.

여덟째, 불생 무상이라 한다. 이는 비상(非常)이므로 무상이라 한다. 모든 법에서 생과 불생이 있으며, 미세한 티끌을 관찰하여도 법의 생을 보지 못하므로 불생이라 하며, 모든 법은 비생(非生)이다.

대혜여! 이것이 무생 무상상이라 하며, 외도들은 그 법이 불생인 까닭을 알지 못하므로 분별하여 모든 법이 불생이라 하여 무상이라 말한다.

또한 대혜여! 외도들이 분별하는 무상법은 물체가 있다고 말한다. 그 외도들은 자기 마음의 허망한 분별로 무상과 상항이 아니라고 하며, 물체가 있으므로 그러하다. 왜냐하면 자기체가 멸하지 않기 때문이다. 자기체가 멸하지 않는 것은 무상체가 항상 멸하지 않기 때문이다.

대혜여! 만약 무상법이 물체라면 모든 법이 생해야 하며, 무상이 인(因)이 되어 작용하기 때문이다.

대혜여! 만약 모든 법이 무상에서 벗어나지 않는다면, 모든 법의 유무가 모두 보여야 한다. 왜냐하면 지팡이, 나무, 기와, 돌 등이 부서질 수 있는 물체를 모두 부서뜨리기 때문이다. 여러 가지 다른 상이 보이므로 무상은 모든 법에 인과가 없으며, 인도 아니고 과도 아니다.

대혜여! 또 다른 과오가 있으니, 인과에 차별이 없으므로, 이것이 무상이고 저것이 과라고 말할 수 없으며, 인과에 차별이 있으므로 말할 수 없다. 모든 법에 인이 있으나 범부들은 깨닫지 못하고 알지 못하며, 다른 인이 다른 과를 낳지 못하기 때문이다.

대혜여! 만약 다른 인이 다른 과를 낳는다면, 다른 인에 의해 모든 법이 생해야 하며, 그렇다면 다시 과오가 있어 인과 차별로 차별을 보아야 한다.

대혜여! 만약 무상이 물체라면, 인체가 작용하는 바와 같아야 하며, 다시 과오가 있어 한 법 안에 모든 법이 갖추어져야 하며, 모든 인과 업상에 차별이 없다.

또 다시 과오가 있으니, 무상이 자체로 있어 무상체가 있고, 또 과오가 있어 모든 법이 무상이라면 항상 있어야 하며, 또 과오가 있어 무상이 모든 법과 같다면 삼세법에 떨어진다.

대혜여! 과거의 색은 무상과 같아 이미 멸하였고, 미래의 법은 아직 생하지 않았으며, 색과 무상이 같으므로 생하지 않는다. 현재의 유법은 색에서 벗어나지 않으며, 색은 그 대(大)와 상에 의지하고 오대와 미진에 의지하므로 멸하지 않는다. 이는 서로 떨어지지 않기 때문이다.

대혜여! 모든 외도들은 대(大)와 삼계가 멸하지 않으며, 대에 의지하고 미진에 의지하므로 그 법에 의지하여 생주멸을 말한다.

대혜여! 이 법에서 벗어나면 다시 사대와 미진 등의 법이 없으며, 외도들은 허망한 분별로 모든 법에서 다시 무상이 있다고 하여, 외도들은 대가 생멸하지 않는다고 말하며, 자기체상이 항상 멸하지 않기 때문이다.

그러므로 그들은 발기하여 작용하는 중간에 작용하지 않는 것을 무상이라 한다. 대(大)에는 다시 발기하는 대가 있으며, 그 대에는 서로 다른 상과 같은 상이 없는 생멸하지 않는 법이 있어, 모든 법이 생멸하지 않음을 보고 그곳에서 무상지(無常智)를 낸다.

대혜여! 무엇이 형상 휴식 무상인가? 능히 조성하는 조성된 형상과 상을 보고, 형상과 상이 길고 짧음 등으로 다르나, 대가 멸하지 않고 대의 형상 변화를 보는 자는 승가법(僧佉法)에 떨어진다.

대혜여! 또 형상 무상이란 무엇인가? 어떤 사람이 곧 색을 무상이라 하며, 그 사람은 형상 무상을 보되 대가 무상법이 아니라고 본다. 만약 대가 무상이라면 세상 모든 것은 논할 수 없으며, 세상을 논하면 루가야타(盧迦耶陀)의 사악한 견해에 떨어져 모든 법이 오직 이름일 뿐이라 하며, 다시 모든 법의 자체 상이 생긴다고 본다.

대혜여! 변전 무상이란, 여러 색의 여러 다른 상을 보되 대가 변전하는 것이 아니니, 예를 들어 금이 장엄구로 변하여 형상이 변해도 금체는 다르지 않고, 다른 법의 변전도 이와 같다.

대혜여! 이와 같이 외도들은 허망한 분별로 법을 무상이라 보며, 불이 대를 태우지 못한다. 대 자체가 태워지지 않으며, 이는 대가 자체 차별이 있기 때문이다. 대혜여! 외도들이 말하길 불이 대를 태운다면 대가 단멸하므로 태우지 못한다고 한다.

대혜여! 나는 대와 미진이 비상이며 무상이 아니라고 말한다. 왜냐하면 외경계가 있다고 말하지 않고, 삼계는 다만 자심(自心)일 뿐이며, 여러 상이 있다고 말하지 않기 때문이다. 그러므로 생멸하지 않는다고 말한다.

오직 사대가 인연하여 화합한 것이며, 대와 미진은 실유법이 아니고, 허망한 마음이 분별하는 취법과 능취법 두 가지가 있을 뿐이며, 실상으로 두 가지 분별을 알기에, 외경계의 유무를 떠나 보지 않고, 다만 자심 분별 작용일 뿐이어서 생이라 이름하나 업은 생하지 않는다. 유무 분별심에서 벗어났기 때문이다.

대혜여! 왜 비상이며 불상(不常)인가? 세상과 출세간의 상상승법이 있으므로 상이라 말할 수 없고,

왜 불상인가? 오직 자심 분별견으로 알기 때문이며, 그러므로 불상이라 하지 않는다. 외도들은 사악한 견해에 빠져 양쪽에 집착하여 자기 마음의 허망한 분별을 알지 못하며, 성인들의 분별 무상을 알지 못한다.

대혜여! 모든 법에는 세 가지가 있으니 무엇이 세 가지인가? 첫째, 세상간 법상, 둘째, 출세간 법상, 셋째, 출세간 상상승의 승법상이다. 언어와 여러 설법에 의지하나 범부들은 깨닫지 못한다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

시작 지음에서 멀리 떠나,

형상과 다름과 함께,

무상이라 이름한 물체,

외도는 허망 분별하네.

모든 법은 멸하지 않으며,

대의 자성은 머무르니,

여러 견해에 떨어져,

외도는 무상이라 하네.

그 외도들은 말하길,

모든 법은 생멸 없고,

대의 체는 스스로 상존,

어떤 법이 무상인가?

모든 세상은 오직 마음이며,

마음은 두 경계를 보니,

취할 수 있고 취할 수 없는 법,

나와 나의 소유는 없네.

삼계 상하의 법,

나는 모두 마음이라 하네,

마음 법에서 벗어나면,

더 이상 얻을 바 없도다.

입능가경 입도품 제9

그때 성자 대혜 보살 마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 오직 세존께서 저와 일체 보살들에게 일체 보살과 성문과 비구불환(辟支佛)이 입멸진정(入滅盡定)의 차례와 상을 잘 아는 방편을 말씀해 주시면, 저와 모든 보살들이 그 방편을 얻어 성문과 비구불환의 삼매 삼마바티 입멸진정의 즐거움에 빠지지 않고, 성문과 비구불환 외도의 미혹 법에 빠지지 않을 것입니다.”

부처님께서 성자 대혜 보살에게 말씀하셨다. “잘 말했다! 잘 말했다! 잘 말했다, 대혜여! 잘 들으라! 잘 들으라! 너를 위하여 말해 주겠다.” 대혜 보살이 부처님께 아뢰었다. “좋습니다, 세존이시여! 기꺼이 받겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “보살은 초지(初地)부터 육지(六地)까지 입멸진정에 들고, 성문과 비구불환도 또한 입멸진정에 든다. 대혜여! 모든 보살 마하살은 칠지(七地) 중에 순간순간 입멸진정에 드는데, 이는 모든 보살이 일체 법의 유무상(有無相)을 멀리 떠났기 때문이다.

대혜여! 성문과 비구불환은 순간순간 입멸진정에 들지 못하는데, 이는 성문과 비구불환이 유위행에 연연하여 입멸진정에 들기 때문에 취할 수 있고 취할 수 없는 경계에 떨어지기 때문이다. 그러므로 성문과 비구불환은 칠지 중에 순간순간 입멸진정에 들지 못한다.

성문과 비구불환은 두려움의 생각이 생겨 모든 법이 이별상(異相)이 없을까 두려워하며, 여러 법의 여러 상을 깨달아 법과 무법, 선악법이 같은 상과 다른 상임을 알고 입멸진정에 들기 때문에, 성문과 비구불환은 칠지 중에 순간순간 입멸진정에 들지 못하며, 선묘한 방편지혜가 없다.

대혜여! 칠지 보살 마하살은 성문과 비구불환의 마음과 뜻과 의식을 전멸시킨다.

대혜여! 초지부터 육지까지 보살 마하살은 삼계가 다만 자심의 마음과 뜻과 의식일 뿐임을 보고, 나와 나의 소유 법에서 벗어나, 다만 자심 분별일 뿐이며, 외법의 여러 상에 떨어지지 않는다. 다만 범부의 내심 어리석음으로 이분법에 떨어져 취할 수 있고 취할 수 없는 법을 보며, 무지로 인해 무시불기(無始世來)의 신구 및 의도망상 번뇌 희론에 습습되어 생긴 여러 법을 깨닫지 못한다.

대혜여! 팔지(八地)에서 모든 보살과 성문과 비구불환은 열반상에 든다. 대혜여! 모든 보살 마하살은 자기 마음 삼매와 부처님의 힘을 의지하여 삼매락문에 들지 않고 열반에 빠져 머무르는데, 이는 여래지(如來地)에 만족하지 못하기 때문이다.

만약 그 보살이 삼매분에 머문다면 모든 중생을 휴식시켜 건너게 하여, 여래종을 끊어 여래가의 멸을 이루고, 여래의 불가사의한 여러 경계를 보이기 때문이다. 그러므로 열반에 들지 않는다.

대혜여! 성문과 비구불환은 삼매락문에 떨어지므로 열반상이 생긴다.

대혜여! 모든 보살 마하살은 초지부터 칠지까지 선묘한 방편으로 마음과 뜻과 의식의 상을 관찰하여, 나와 나의 소유 취상에서 멀리 떠나, 나의 공과 법공을 관찰하며, 동상과 이상을 관찰하고, 사무애(四無碍) 선묘한 방편의 뜻을 잘 깨달아 자유롭게 차례로 여러 지 보리분법에 든다.

대혜여! 내가 만약 모든 보살 마하살에게 동상과 이상법을 말하지 않는다면, 모든 보살이 지차례를 실지로 알지 못하여 외도 사악한 견해에 떨어질까 두려워, 나는 차례로 여러 지의 상을 말한다.

대혜여! 만약 사람이 차례로 여러 지에 들면 나머지 도에 떨어지지 않으니, 내가 말하는 여러 지 차례의 상은 오직 자심견 여러 지 차례와 삼계 중 여러 행상의 차례이다.

범부들은 깨닫지 못하므로, 범부들이 깨닫지 못하기 때문에, 나와 모든 부처님은 여러 지 차례의 상과 삼계 중 여러 행상을 설한다.

또한 대혜여! 성문과 비구불환은 팔지 보살 지에서 적멸 삼매락문에 즐거움을 집착하여, 오직 자심견만 알지 못하고, 자기 상과 동상에 습습된 장애로 인해 인무아법 무아견의 과오에 떨어져 분별심으로 열반이라 이름하고, 여러 법의 적멸을 알지 못한다.

대혜여! 모든 보살 마하살은 적멸 삼매락문을 보고 본원 대자비심을 기억하여 중생을 제도하며, 십무진(十無盡) 실행지혜를 알기에 곧바로 열반에 들지 않는다.

대혜여! 모든 보살 마하살은 허망한 분별심에서 멀리 떠나, 취할 수 있고 취할 수 없는 경계에서 멀리 떠나 열반에 든다. 오직 실지 지혜로 모든 법이 오직 자심임을 알기에 분별심이 생기지 않는다. 그러므로 보살은 마음과 뜻과 의식을 취하지 않고, 외법의 실유상에 집착하지 않으며, 부처법 수행을 하지 않는 것이 아니다. 근본지혜에 의지하여 점차 수행하여 자기 자신을 위하여 부처 여래 증지혜를 구하기 때문이다.

대혜여! 사람이 잠든 꿈속에서 대해수를 건너 큰 방편을 일으켜 자신을 건너려 하나, 건너는 중간에 갑자기 깨어서 생각하길 ‘이것이 실재인가 허망인가?’ 하며 다시 생각하길 ‘이런 상은 실도 아니고 허망도 아니며, 다만 나의 본래 허망한 분별 불실경계로, 습습으로 인해 여러 색을 보고, 형상과 상이 전도되어 유무에서 벗어나지 않으며, 의식이 꿈속에서 습습하여 본다’ 하느니라.

대혜여! 보살 마하살도 이와 같아서 팔지에서 분별심을 보고, 초지부터 칠지까지 모든 법이 동상이며, 꿈과 환화 같아 평등하여 차별이 없으며, 여러 기능과 취할 수 있고 취할 수 없는 분별심에서 벗어나, 심심수법(心心數法)을 보고, 상상승의 불교법을 얻지 못한 자를 위하여 이러함이라.

보살 마하살이 승법을 수행함을 열반이라 하며, 모든 법을 멸하는 것이 열반이 아니다. 보살 마하살은 마음과 뜻과 의식의 분별상을 멀리 떠나 무생법인(無生法忍)을 얻는다. 대혜여! 제일의 의(第一義)에도 차례가 없고, 차례 행도 없으며, 모든 법이 적멸하여 허공과 같다.”

대혜 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 세존께서 ‘성문과 비구불환이 팔지 보살 지에서 적멸락문에 든다’ 하셨는데, 여래께서 다시 ‘성문과 비구불환은 오직 자심 분별만 알지 못한다’ 하시고, 또 ‘모든 성문은 인무아를 얻으나 법무아공을 얻지 못한다’ 하셨습니다. 만약 그렇다면 성문과 비구불환은 아직 초지의 법도 증득하지 못한 것이니, 하물며 팔지 적멸락문이겠습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “지금 너를 위하여 분별하여 말해 주겠다. 대혜여! 성문에는 세 종류가 있으니, 팔지 적멸문에 든다는 자는 선행 보살행자가 성문지에 떨어져 본심에 의지하여 보살행을 닦아 팔지 적멸락문에 든 자이며, 증상 보살이 아니고,

그들은 보살행에 들지 못하였으며, 삼계가 오직 마음임을 깨닫지 못하였고, 보살의 여러 법을 닦지 못하였으며, 여러 바라밀과 십지의 행을 닦지 못하였으므로, 확정된 적멸 성문으로서 보살의 적멸락문을 증득하지 못한다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

오직 마음에 아무것도 없고,

모든 행과 부처지,

과거 현재 미래 부처,

삼세에 이르러 이와 같도다.

칠지는 마음의 지,

팔지는 무소유지,

이지는 행이라 이름하고,

나머지는 아지라 하네.

내신 증득과 청정,

이름하여 아지라 하며,

자재 최상처소,

아가니차천이라.

화려하여 불꽃 같고,

묘한 여러 광명 내뿜어,

여러 아름답고 즐거운 것,

삼계에 화현하도다.

삼계 색을 화현하며,

광명 속에 있기도 하니,

그곳에서 여러 승을 설하니,

이는 나의 자재지라.

십지는 초지라 하며,

초지는 팔지라 하며,

구지는 칠지라 하며,

칠지는 팔지라 하네.

이지는 삼지라 하며,

사지는 오지라 하며,

삼지는 육지라 하네.

적멸에 무슨 차례 있으랴.

확정된 여러 성문,

보살행을 행치 못하며,

같이 팔지에 드는 자,

본래 보살행이라네.

입능가경 여래상무상품 제10

그때 성자 대혜 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래, 응, 정, 편지(遍知)는 상(常)입니까, 무상입니까?”

부처님께서 성자 대혜 보살에게 말씀하셨다. “대혜여! 여래, 응, 정, 편지는 비상(非常)이며 비무상(非無常)이다. 왜냐하면 양쪽에 과오가 있기 때문이다. 대혜여! 유무 양쪽에는 과실이 있다.

대혜여! 만약 여래를 상법이라 하면 상인(常因)과 같으니, 대혜여! 여러 외도가 미진과 여러 인이 상이라 하여 작법이 아니다.

대혜여! 그러므로 여래를 상이라 말할 수 없으니, 작법이 아닌 것을 상이라 하기 때문이다. 대혜여! 또한 여래를 무상이라 말할 수 없으니, 무상이라 함은 곧 유위 작법과 같으며, 오온이 가시적 법무이며, 오온이 멸하므로, 오온이 멸하면 여러 부처 여래도 또한 멸해야 하나, 부처 여래는 단절법이 아니다.

대혜여! 모든 작법은 모두 무상이라, 병, 옷, 수레, 집, 겹친 자리 등 모두 작법이므로 무상이다.

대혜여! 만약 일체가 모두 무상이라면, 일체 지혜와 일체 지혜인과 일체 공덕도 또한 무상이어야 하니, 이는 모두 작법상과 같기 때문이다. 또 과오가 있으니, 만약 일체가 모두 무상이라면, 여러 부처 여래도 작법이어야 하나, 부처 여래는 작법이 아니며, 더 뛰어난 인이 있기 때문이다. 그러므로 나는 여래가 비상이며 또한 비무상이라 말한다.

또한 대혜여! 여래가 비상인 까닭은 허공의 성질도 수행하는 여러 공덕이 없기 때문이다.

대혜여! 허공은 비상이며 비무상이니, 왜냐하면 상과 무상에서 벗어나, 일체에 떨어지지 않고, 함께 있지도 않고, 유무도 아니며, 비유도 아니며, 상무상 비상 무상 비무상이라, 모든 과오에서 벗어나 말할 수 없다.

또한 대혜여! 여래를 상이라 말할 수 없으니, 만약 상이라 하면 토끼, 말, 낙타, 당나귀, 거북, 뱀, 파리, 물고기 등과 같기 때문이다. 그러므로 여래를 상이라 말할 수 없다.

또한 대혜여! 여래를 상이라 말할 수 없으니, 불생상에 떨어질까 두려워서이다. 그러므로 여래 세존을 상이라 말할 수 없다. 또 대혜여! 더 다른 법이 있어 그 법에 의지하여 여래 세존을 상이라 말할 수 있다. 왜냐하면 내증지혜로 상법을 증득하였기 때문이다. 그러므로 여래 세존은 내증지혜 법으로 항상 청량하고 변하지 않는다.

대혜여! 여러 부처 여래, 응, 정, 편지는 세상에 나와도 세상에 나지 않아도 법성은 항상하며, 법체도 항상하며, 법궤칙도 항상하다. 그 법성에 의지하여 모든 성문, 비구불환 등도 듣지도 보지도 못하며, 그 법체는 허공 중에 있지 않아, 무명 도인들은 깨닫지 못한다.

대혜여! 여러 부처 여래 내증지혜자들은 그에 의지하여 이름을 얻는다. 대혜여! 그들은 실로 마음, 뜻, 의식, 무명, 오온의 습습으로 이름을 얻지 않는다. 대혜여! 삼계는 실체 없는 허망한 분별 희론으로 이름을 얻는다.

대혜여! 허망한 분별 두 가지 법으로 상과 무상을 얻으며, 부처 여래는 두 법에 떨어지지 않고, 취할 수 있고 취할 수 없는 양쪽에 떨어지지 않으며, 여래는 적멸 두 법이 생기지 않음으로 떨어지지 않는다. 그러므로 대혜여! 여러 부처, 여래, 응, 정, 편지는 상과 무상이라 말할 수 없다.

대혜여! 모든 언어로 말하여 상과 무상을 말하나, 모든 분별을 떠난 자는 상과 무상 법을 취할 수 없으니, 나는 모든 범부를 막아 상과 무상을 분별하지 못하게 하여 참된 적멸법을 얻어 분별이 다하지 않고 분별이 생기지 않게 한다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

상과 무상에서 벗어나,

비상이며 비무상이라,

이와 같이 부처를 보면,

그는 악도에 떨어지지 않으리.

상과 무상을 말하면,

모든 공덕은 허망하며,

무지한 자 분별하여,

상과 무상을 막으리라.

모든 법을 세우는 자,

모두 과실이 있나니,

오직 마음을 볼 줄 알면,

그는 모든 과에 떨어지지 않으리.

입능가경 불성품 제11

그때 성자 대혜 보살 마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 오직 여래, 응, 정, 편지를 위하여 음, 계, 생멸의 상을 말씀해 주십시오. 세존이시여! 만약 무아라면 누가 생하고 누가 멸합니까? 세존이시여! 모든 범부는 생멸에 의지하여 고를 보지 못하므로 열반의 상을 알지 못합니다.”

부처님께서 성자 대혜 보살에게 말씀하셨다. “잘 말했다! 잘 말했다! 잘 말했다, 대혜여! 지금 잘 듣고 내가 말하리라.” 대혜가 부처님께 아뢰었다. “좋습니다, 세존이시여! 기꺼이 받겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “여래의 장(藏)은 선악인연으로 인하여 육도에 생사 인연을 주니, 마치 악사(伎兒)가 여러 가지 악을 내는 것과 같다. 중생은 여래장에 의지하여 오도 생사를 한다.

대혜여! 그러나 여래장은 나와 나의 소유에서 벗어나 외도들이 알지 못하니, 삼계 생사의 인연이 끊어지지 않는다. 대혜여! 외도들은 허망하게 나를 생각하여 여래장을 실지로 보지 못한다. 이는 외도들이 무시불기(無始世來) 허망한 집착과 여러 희론과 습습 때문이라.

대혜여! 알라야식(阿梨耶識)은 여래장이라 하며, 무명과 칠식과 함께 있으니, 마치 큰 바다의 파도가 끊이지 않고 몸과 함께 생하는 것과 같아, 무상과 과오에서 벗어나 나의 본성은 청정하다.

나머지 칠식은 마음, 뜻, 의식 등으로 순간순간 머무르지 않고 생멸하는 법이며, 칠식은 허망한 인연으로 생한다.

그들은 법을 실지로 분별하지 못하고, 높고 낮음, 길고 짧음, 형상 때문에 집착하며, 이름과 상에 집착하여 자기 마음이 색상으로 보이고, 고락을 얻으며, 해탈의 인연이 되며, 이름과 상으로 생기고 번뇌 탐욕에 따라 생기며, 그 인연에 따라 근이 멸하여 순차 없이 생기고, 나머지 의식 분별은 고락을 생기게 하여, 소상정(少想定), 진정(盡定), 삼마바티, 사선(四禪), 실제 해탈을 닦는 자가 해탈상을 생기게 하는 것은 전멸 허망한 상을 알지 못하기 때문이다.

대혜여! 여래장식은 알라야식에 있지 않으니, 칠식은 생멸하나 여래장식은 불생불멸이다. 왜냐하면 칠식은 여러 경계에 의지하여 마음으로 관찰하여 생기며, 이 칠식 경계는 모든 성문, 비구불환, 외도 수행자들이 알지 못하고, 인무아를 실지로 알지 못하며, 동상별상법을 취하여 음계입법(陰界入法) 등을 보기 때문이다.

대혜여! 여래장은 오법체상과 무아를 실지로 보아 생기지 않고, 여러 지 차례의 전전 화합을 실지로 알기에, 나머지 외도들은 정견이 아니어서 관찰하지 못한다.

대혜여! 보살은 불동지(不動地)에 머물러 그때 십종 삼매문 등을 으뜸으로 얻고, 무량무변 삼매를 얻어 삼매에 의지하여 부처님이 머무시며, 불가사의 여러 부처법과 자기 본원력으로 관찰하여 삼매문 실제 경계를 지키고, 이미 자기 내신 성지혜로 법의 참된 경계를 증득하여, 성문, 비구불환, 외도 수행자가 보는 경계와 다르다.

그때 십종 성도를 지나 여래 의생신지신에 들어가, 여러 기능 삼매심에서 벗어나므로 그러하다. 대혜여! 모든 보살 마하살이 승법 여래장 알라야식을 증득하려면 청정케 닦아야 한다.

대혜여! 만약 여래장 알라야식이 무(無)라면, 알라야식에서 벗어나 무생무멸하며, 모든 범부와 성인이 알라야식에 의지하여 생멸하며, 알라야식에 의지하여 수행자는 자기 내신 성행에서 증득하여 현법락행하며 쉬지 않는다.

대혜여! 이 여래 마음 알라야식 여래장 경계는 모든 성문, 비구불환, 외도 등이 분별하지 못한다. 왜냐하면 여래장이 청정상이며, 객진 번뇌 오염이 없기 때문이다.

대혜여! 나는 이 뜻을 의지하여 승만부인과 여러 보살 마하살 깊은 지혜자에게 여래장 알라야식을 말하니, 칠식과 함께 생기고, 두 가지 법을 취하여 생기고, 실지로 불생을 아는 것이다.

거울과 같고 마음에 나타나는 상이며, 무시습에 의한 것이다.

실지로 관찰하는 자는 모든 경계가 공무임을 알며,

어리석은 자가 달을 가리키는 손가락만 보고 달을 보지 못하고,

이름에 집착하는 자는 나의 참된 실상을 보지 못한다.

마음은 교묘한 악사 같고,

뜻은 교활한 자 같으며,

의식과 오식은 허망하게 경계를 취하니,

악사가 합주하여 범부를 속이느니라.

입능가경 오법문품 제12

그때 성자 대혜 보살 마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 오직 여래, 응, 정, 편지를 위하여 오법체상과 두 무아 차별 행상을 말씀해 주십시오. 저와 모든 보살들이 만약 오법체상과 두 무아 차별상을 잘 알면, 이 법을 닦아 차례로 모든 지에 들어가고, 이 법을 닦아 모든 부처법에 들어가며, 부처법에 들어가면 마침내 여래 신체 내증지지에 들 것입니다.”

부처님께서 성자 대혜 보살에게 말씀하셨다. “잘 말했다! 잘 말했다! 잘 말했다, 대혜여! 지금 잘 듣고 내가 말하리라.” 대혜 보살이 말씀하였다. “좋습니다, 세존이시여! 기꺼이 받겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “내가 너에게 오법체상과 두 무아 차별 행상을 말하겠다. 대혜여! 무엇이 오법인가? 첫째, 이름이요, 둘째, 상이요, 셋째, 분별이요, 넷째, 정지(正智)요, 다섯째, 진여(眞如)이다.

내신 수행하여 성인의 지혜를 증득하고, 상견을 끊고, 상견을 끊은 자가 실지로 닦아 삼매락 삼마바티 행문에 들기 때문이다.

대혜여! 모든 범부는 오법체상과 두 무아를 깨닫지 못하고, 오직 자심견으로 외물을 보아 분별심이 생기니, 그러므로 분별심이 생긴 자는 성인이 아니다.”

대혜가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어찌하여 범부가 분별심이 생겨 성인이 아니겠습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “모든 범부는 이름과 상에 집착하여 생법을 따르고, 생법을 따르니 여러 상을 보고, 나와 나의 소유의 사악한 견해에 떨어져 마음속에 모든 법상을 집착하며, 집착하여 무명 어둠의 장애에 들어간다.

장애에 들어가면 탐심이 일어나고, 탐심이 일어나면 탐진치 업을 지어 행하며, 업을 지어 행하여도 스스로 그치지 못하니, 마치 누에가 고치를 짓듯 분별심으로 몸을 감싸고, 육도 대해의 험난에 떨어져, 수레바퀴가 돌듯 스스로 깨닫지 못하며, 무지로 모든 법이 환화 같고, 무아와 나의 소유가 아님을 알지 못한다.

모든 법은 허망한 분별 희론에서 생기며, 취할 수 있고 취할 수 없는 것을 알지 못하며, 생주멸 상에서 벗어나지 못하며, 자기 마음이 허망하여 천시 미진 나생을 알지 못한다.

대혜여! 무엇이 이름인가? 눈식이 앞의 색 등 법상을 보는 것과 같으며, 소리상, 코상, 혀상, 몸상도 그러하다. 대혜여! 이와 같은 상을 이름상이라 한다.

대혜여! 무엇이 분별인가? 어떤 법에 의지하여 이름과 상을 취하고, 이 법이 이러하다고 철저히 알며, 상이 다르지 않음을 분별하는 것이니, 코끼리, 말, 수레, 사람 등 여러 상을 분별하는 것이 분별이다.

대혜여! 무엇이 정지인가? 이름과 상을 관찰하여 실법을 보지 못하며, 이는 상이 서로 인연하여 생기기 때문이다. 상호생이라 함은 여러 식이 다시 일어나지 않고, 분별식 상이 끊어지지 않고 항상하지 않으므로, 모든 외도 성문 비구불환 지에 떨어지지 않는다. 이것이 정지라 한다.

또한 대혜여! 보살 마하살은 정지에 의지하여 이름과 상법을 유(有)라 여기지 않고, 보이지 않는 상을 무(無)라 여기지 않는다. 왜냐하면 유무의 사악한 견해에서 벗어나기 때문이다. 보이지 않는 이름상은 정지의 뜻이므로, 나는 이름을 진여라 한다.

대혜여! 보살이 진여법에 머무르면 무상 적멸의 경계에 들어가, 들어가면 보살 마하살 초환희지에 든다.

보살이 초환희지에 들면 백금강 삼매명문을 증득하고, 이십오유(有)의 모든 과업을 버리고, 여러 성문 비구불환 지를 넘으며, 여래가 진여 경계에 머물러, 오법상과 같이 환화와 꿈같이 모든 법을 실지로 관찰하고, 자기 내신 성지혜로 닦는다. 이와 같이 점차 허망한 세간의 즐거운 견해에서 멀어져 차례로 법운지에 이르고, 법운지에 들면 삼매력 자유신통과 여러 화장 여래의 지에 들어간다.

여래지에 들면 중생을 교화하기 위하여 여러 광명을 나타내고, 물속의 달과 같이 장엄신을 나타내며, 무진구 선박에 묶여 중생의 믿음에 따라 설법한다. 마음, 뜻, 의식의 몸에서 벗어나니, 대혜여! 보살이 진여에 들어 부처지에 이르면 이와 같이 무량무변한 법을 얻는다.”

대혜가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 세존께서 오법을 세 가지 법에 들게 하십니까, 세 가지 법을 오법에 들게 하십니까, 또는 자체상으로 각각 차별이 있습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “세 가지 법을 오법에 들게 한다. 대혜여! 세 가지 법만 오법에 드는 것이 아니며, 팔식과 두 무아도 오법에 든다. 대혜여! 어떻게 세 가지 법이 오법에 드는가? 대혜여! 이름상과 상은 분별법상이라 한다.

대혜여! 그 둘에 의지하여 분별심 심심수법이 생기니, 한때에 앞뒤가 아니며, 해가 함께 빛나듯 한때에 여러 분별 상이 있다. 대혜여! 이것을 삼상이라 하며, 인연력으로 생긴다.

대혜여! 정지 진여는 제일의 의제상이라 하며, 불멸법에 의지한다. 또 대혜여! 자심견 분별법에 집착하는 차별이 여덟 가지 있으니, 여러 상을 분별하여 실법이라 여기기 때문이다. 나와 나의 소유에서 벗어나 생멸법을 증득하여 두 무아를 얻는다.

대혜여! 오법문은 여러 부처지에 들며, 여러 지 법상도 오법문에 들고, 모든 성문 비구불환 법도 오법문에 들며, 여래 내신 증성지법도 오법문에 든다. 또 대혜여! 오법상은 이름상, 분별, 진여, 정지라 한다.

대혜여! 무엇이 상인가? 상은 색과 형상, 모양, 뛰어나고 뛰어나지 않음이라 하며, 이것을 상이라 한다. 대혜여! 그 법상에 의지하여 분별상이라 하니, 이것은 병이며, 이것은 소, 말, 양 등이며, 이 법은 이러하며 저 법은 저러하여 다르지 않다. 대혜여! 이것을 이름이라 한다.

대혜여! 그 법에 의지하여 이름을 세우고, 분별하여 그 상을 나타내므로 여러 이름을 세우니, 소, 양, 말 등이라 하며, 이것이 분별심 심심수법이다. 대혜여! 이름상부터 미진까지 관찰하되 항상 한 법상도 보지 못하며, 모든 법이 실체 없고 허망한 마음에서 분별하기 때문이다.

대혜여! 진여라 함은 허망하지 않음을 말하며, 확정하여 궁극적으로 자성 자체를 다하며, 정견 진여상을 말한다. 나와 여러 보살과 여러 부처, 여래, 응, 정, 편지는 모두 다르게 말하지만 뜻은 하나이다.

대혜여! 이와 같이 정지에 따라 끊어지지 않고 항상하지 않으며, 분별 없는 분별이 행하지 않는 곳에서, 자기 내신 증성지에 따라 여러 외도 성문 비구불환 등의 사악한 견해와 동당에서 벗어난다.

대혜여! 오법, 삼법상, 팔식, 두 무아, 모든 부처법이 오법에 든다. 대혜여! 너와 여러 보살 마하살은 승지혜를 구하여 이 법을 닦아야 한다. 대혜여! 너는 오법이 다른 교법에 따르지 않음을 알라.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

오법은 자체상이며,

팔식과 두 무아도,

모두 대승을 포섭하니,

이름상과 분별상,

삼법은 자체상이며,

정지와 진여상,

이것이 제일의 의상이라.

입능가경 항하사품 제13

그때 성자 대혜 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 세존께서 이름에 의지하여 과거, 미래, 현재의 여러 부처를 항하하사(恒河河沙)와 같다고 하셨습니다. 세존이시여! 부처님께서 이와 같이 말씀하신 것은 여래 입에서 말한 바를 의지한 것입니까, 아니면 더 깊은 뜻이 있습니까? 저에게 말씀해 주십시오.”

부처님께서 성자 대혜 보살에게 말씀하셨다. “대혜여! 내가 말하는 이름과 문장에 의거하여, 이보다 더 좋은 취법은 없다. 대혜여! 대혜여! 삼세 여러 부처는 항하하사와 같지 않다. 왜냐하면 과거 세간의 비유이기 때문이다. 비유가 같으면서 같지 않다.

대혜여! 여러 부처, 여래, 응, 정, 편지는 과거 세간의 유사와 비유를 정하지 않고 말한다. 왜냐하면 대혜여! 내가 말하는 비유는 다만 적은 부분이기 때문이다.

대혜여! 나와 여러 부처, 여래, 응, 정, 편지가 말하는 비유는 다만 적은 뜻을 말한다. 왜냐하면 어리석고 어둔 범부와 여러 외도들이 법의 상이 항상 증장한다고 집착하여 사악한 견해를 일으키고, 세간 윤회 생사에 따르므로, 그들이 싫증과 두려움을 일으키고, 여러 부처가 항하하사 같다고 들으면, 여래의 무상 성도를 쉽게 얻어 출세법을 구하려는 생각이 생기기 때문이다.

대혜여! 그러므로 나는 여러 부처 여래를 항하하사 같다고 말한다. 왜냐하면 다른 경전에서는 부처가 출세함을 우담화(優曇華)와 같다고 말하여, 중생이 듣고 부처도를 얻기 어렵다 하여 정진하지 않으니, 나는 여러 부처 여래를 항하하사 같다고 말한다.

대혜여! 내가 여러 부처가 출세함을 우담화 같다고 말하는 것은 중생을 교화할 수 있기 때문이다. 대혜여! 그러나 우담화는 세간에 사람이 본 적이 없으며, 앞으로도 보지 못할 것이다.

대혜여! 여러 부처 여래는 세간에 이미 현현하고, 현재도 현현하며, 장차도 현현한다. 대혜여! 내가 이와 같이 말하는 것은 자기 몸에서 얻은 법에 의지한 것이 아니므로, 우담화라 말하며, 여러 부처 여래도 이와 같다.

대혜여! 나는 내신 증법에 의지하여 법을 말하니, 그러므로 과거 세간의 비유를 말한다. 어리석고 믿음 없는 중생은 내가 말하는 비유를 믿지 못한다. 왜냐하면 자기 내신 성지혜 경계이므로 비유할 수 없고, 마음, 뜻, 의식을 떠나 부처 여래 진여법은 말할 수 없기 때문이다. 그러므로 나는 여러 가지 비유를 말한다.

대혜여! 내가 여러 부처 여래를 항하하사 같다고 말하는 것은 적은 부분의 비유이다. 대혜여! 여러 부처 여래는 평등하며 불평등하지 않으며, 분별과 무분별이 아니기 때문이다.

대혜여! 예를 들어 항하하사 가운데 있는 모든 모래, 물고기, 자라, 거북, 용, 소, 양, 코끼리, 말, 여러 짐승들이 밟고 다니나, 그 강의 모래는 분별하지 않고, 진노하지 않으며, 또한 마음이 그 괴로움과 나를 일으키지 않으니, 분별이 없고 모든 오염에서 벗어나 깨끗하다.

대혜여! 여러 부처, 여래, 응, 정, 편지도 이와 같아, 내신 증성지에 의지하여 여러 힘과 신통과 자유 공덕이 항하하사 같으며, 모든 외도 사악한 논쟁 스승과 어리석은 물고기, 자라가 진노하여 여래를 비방하나, 여래는 움직이지 않고 분별하지 않으며, 본원력으로 삼매 삼마바티와 여러 즐거움을 충족시키며, 분별과 무분별이다.

대혜여! 그러므로 나는 여러 부처 여래를 항하하사 같다고 말한다. 같다는 것은 평등하여 차별이 없으며, 사랑하는 몸에서 벗어나기 때문이다. 대혜여! 예를 들어 항하하사는 땅과 떨어지지 않는다.

대혜여! 대지는 불에 타고, 불은 땅과 다르지 않으며, 불은 땅을 태우지 않는다. 땅은 크고 불의 상이 이어지기 때문이다. 대혜여! 어리석은 범부는 전도된 지혜에 빠져 자기 마음으로 땅이 타는 것을 말하나, 땅은 타지 않으며, 땅과 떨어지지 않아 사대 화신이 더 있다.

대혜여! 여러 부처 여래도 이와 같아, 부처 여래 법신의 체는 항하하사 같아 멸하지 않고 잃지 않는다. 대혜여! 항하하사는 무량무변하다.

대혜여! 여러 부처 여래도 이와 같아 세간에 나와 무량광을 내어 모든 부처 대회에 두루 비추어 중생을 교화하여 깨닫게 한다. 대혜여! 항하하사와 같이 더 생기지 않는 상이며, 미진 미진의 체상과 같아 머문다.

대혜여! 여러 부처 여래도 이와 같아 세간에 생멸하지 않으며, 여러 부처 여래는 인연을 끊었기 때문이다. 대혜여! 항하하사가 강에서 나와도 보이지 않고, 강에 들어가도 보이지 않으며, 마음이 나와 강에 들어가는 것도 없다.

대혜여! 여러 부처 여래의 지혜 힘도 이와 같아 중생을 건너게 하되 다하지 않고 멸하지도 않는다. 왜냐하면 모든 법은 무신(無身)이기 때문이다. 대혜여! 모든 유신은 무상하여 마멸하는 법이며, 무신법이 아니다. 여러 부처 여래는 오직 법신이다.

대혜여! 예를 들어 어떤 사람이 수유를 얻으려 하여 항하하사를 담아도 끝내 얻지 못하니, 수유가 없기 때문이다.

대혜여! 여러 부처 여래는 중생의 괴로움과 노여움을 담아도 얻지 못하며, 자기 법계상과 법미상과 본원과 중생의 즐거움을 버리지 않고, 완전한 대자대비로서, 만약 내가 모든 중생을 열반에 들게 하지 않는다면, 나도 몸을 열반에 들지 않겠다.

대혜여! 항하하사는 물과 함께 흐르되 결코 역류하지 않는다. 대혜여! 여러 부처 여래가 중생에게 설법하는 것도 이와 같아, 열반에 순응하여 역류하지 않는다. 대혜여! 그러므로 나는 여러 부처 여래를 항하하사 같다고 말한다.

대혜여! 항하하사가 흐름을 따르는 것은 떠남의 뜻이 아니니, 만약 부처 여래가 떠남의 뜻이 있다면, 여러 부처 여래는 무상 멸해야 할 것이다. 대혜여! 세간 본재도 알 수 없으니, 알 수 없는 것을 내가 어떻게 의지하여 떠남의 뜻을 말하겠는가? 그러므로 여래는 떠남을 위함이 아니다. 대혜여! 떠남이라 함은 단절의 뜻이며, 어리석은 범부는 깨닫지 못한다.” 

대혜가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 세존께서 만약 중생이 세간 윤회에 있으면, 떠남과 옴의 본재를 알 수 없는데, 어떻게 여래가 해탈하고 다시 중생으로 하여금 해탈하게 합니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “대혜여! 해탈이라 함은 모든 희론 번뇌 무시습 분별심에서 벗어나, 실지로 오직 자심견 외의 분별심이 회전함을 알기 때문이다. 그러므로 나는 해탈이라 이름한다.

대혜여! 해탈이라 함은 법을 멸하는 것이 아니니, 그러므로 네가 지금 나에게 본재를 알지 못하면 어떻게 해탈하느냐 묻는 것은 성립하지 않는다.

대혜여! 본재라 함은 분별심의 일체이며 다른 이름이다. 대혜여! 분별심에서 벗어나면 더 이상 중생이 없으며, 이 분별이 중생이라 한다. 대혜여! 진실한 지혜로 내외 법을 관찰하여 법을 알 수 없기 때문이다.

대혜여! 모든 법은 본재로 적멸하니, 대혜여! 오직 자심견 허망 분별을 실지로 알지 못하므로 분별심이 생기며, 실지로 알면 분별심이 생기지 않는다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

여러 부처를 관찰하니,

항하하사 같으며,

멸하지도 않고 생하지도 않으니,

그가 부처를 볼 수 있도다.

여러 티끌과 번뇌에서 멀리하여,

항하하사 같으며,

흐름을 따라 변하지 않고,

법신도 이와 같도다.

입능가경 권 제7

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)