자비도장 참법 권 제4

현과보지여

오늘 도장에서 동업 대중이 다시금 지성으로 일심으로 진지하게 불법을 청하니, 부처님께서 왕사성 가란성의 타죽원에 계셨다. 그때 목련이 선정을 마치고 항수(恒水) 가에 나아가 보니 여러 굶주린 귀신들이 고통을 받고 있었다. 그때 여러 귀신들이 일어나 존경하는 마음으로 목련에게 물었다. “목련이여, 과거 인연은 무엇이었는가?” 한 귀신이 물었다. “내가 일생 동안 항상 굶주리고 목말라서 화장실에 가서 똥을 먹었는데, 큰 힘센 귀신이 막대기로 나를 때려 가까이 가지 못하였다. 무슨 죄로 이와 같은 고통을 받는가?” 목련이 대답하였다. “네가 인간일 때 부처님을 섬기는 주인이 있었는데, 한 객비구가 절에 와서 구걸하자 네가 인색하여 음식을 주지 않았다. 객비구가 떠난 후에야 네가 예전 거처로 돌아갔다. 네가 도리에 어긋나 인색하게 굴었기 때문에 이런 죄를 얻은 것이다. 지금 네가 받는 화보(華報)는 지옥에 있는 과보이다.” 또 한 귀신이 물었다. “목련이여, 나는 일생 동안 어깨에 큰 동병을 지고 다녔는데, 병에는 녹은 동이 가득 차 있었다. 국자로 떠서 머리에 부으면 두통이 심하고 견딜 수 없는 고통이다. 무슨 죄로 이런 고통을 받는가?” 목련이 대답하였다. “네가 인간일 때 절의 유지였는데, 다섯 백 비구들이 절을 지나가자 절 주인이 기뻐하며 머무르도록 청하였다. 음식을 준비할 때 모두 남김없이 아끼지 않고 대접했으나, 네가 인색하여 그 버터를 혼자 감추어 두었다. 네가 인색하게 굴었기 때문에 이런 죄를 얻은 것이다. 지금 네가 받는 화보는 지옥의 과보이다.” 또 한 귀신이 물었다. “목련이여, 나는 일생 동안 항상 뜨거운 쇠구슬을 삼켰다. 무슨 죄로 이런 고통을 받는가?” 목련이 대답하였다. “네가 인간일 때 사미였는데, 깨끗한 물을 가져와 석밀(돌로 만든 꿀)을 만들었다. 석밀이 단단했는데 네가 도둑질하려는 마음을 일으켜 조금 훔쳤다. 대중이 아직 마시지 않았는데 네가 한 입 훔쳤기 때문에 이런 죄를 얻은 것이다. 이것이 화보이며 지옥의 과보이다.” 오늘 도장에서 동업 대중이 목련이 본 바와 같이 큰 두려움과 무서움을 느끼니, 우리 또한 이와 같은 죄를 지을 수 있음을 알겠다. 무명에 덮여 스스로 기억하지 못하니 이미 무량한 죄업이 있어 미래 세에 고통받을 것이다. 오늘 지극한 마음으로 다섯 체를 땅에 던지고 참회하며 간청하니, 이 죄를 소멸케 하소서. 또한 일체 십방 허공계의 모든 굶주린 귀신을 위하여 자비를 구하며 참회하오며, 또한 부모와 스승을 위하여 참회하오며, 또한 동단의 존증 상중하 좌를 위하여 참회하오며, 또한 선악 지식과 광대한 십방 무궁무진 사생 육도 일체 중생을 위하여 참회하오니, 이미 지은 죄업은 지금 소멸되고, 앞으로는 다시 짓지 않게 하소서. 간절히 바라오니 십방 일체 모든 부처님께 귀의하나이다. 남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 구루손불, 남무 구나함무니불, 남무 가엽불, 남무 사자불, 남무 명염불, 남무 무니불, 남무 묘화불, 남무 화씨불, 남무 선숙불, 남무 도사불, 남무 대비불, 남무 대력불, 남무 숙왕불, 남무 수약불, 남무 명상불, 남무 대명불, 남무 염견불, 남무 조요불, 남무 일장불, 남무 월씨불, 남무 중염불, 남무 선명불, 남무 무우불, 남무 사자유희보살, 남무 사자분진보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살, 남무 불타, 남무 달마, 남무 승가 대자대비 구제 십방 현수 아귀도 고일 일체 중생이여, 간절히 구원하소서. 십방 지옥도 축생도 도인도 일체 중생의 무량한 고통을 끊어 해탈하게 하소서. 삼장업무, 오포외팔, 해심사, 홍피물면, 봉자안시, 승묘교불, 기본처제, 누영진수, 부불토원, 원행조원, 원속불토, 원불도장, 일배.

오늘 도장에서 동업 대중이 다시금 지성으로 일심으로 진지하게 청하니, 그때 부처님께서 왕사성 동남쪽에 한 못이 있었는데, 그 못에는 오물과 오줌이 모두 흘러들어 악취가 심하여 근처에 사람이 접근할 수 없었다. 그 못에 큰 벌레가 살고 있었는데, 몸길이가 수 장이나 되고 손발이 없으며, 몸을 구부렸다 폈다 하였다. 수천 명의 아난이 가서 보고 부처님께 알리니, 부처님과 대중이 함께 그 못으로 가셨다. 대중이 생각하기를 “오늘 이와 같은 일을 말해주리라.” 하니, 부처님께서 대중에게 말씀하시기를 “부처님 열반 후에 탑과 절이 있는데, 다섯 백 비구가 절을 지나가다가 절 주인이 기뻐하며 머무르도록 청하였다. 음식을 준비할 때 남김없이 아끼지 않고 대접하였는데, 나중에 다섯 백 상인이 와서 보니, 탑 절에 다섯 백 비구가 정진하며 각자 발심하여 복전은 만나기 어려우니 얇은 공양을 올리자고 의논하였다. 한 사람이 진주를 한 알 버리니 다섯 백 마노 진주를 얻었다. 이를 절 주인에게 보냈는데, 주인이 나중에 악한 마음을 일으켜 진주를 독차지하려 하였다. 공양을 올리려 하자 대중이 물었다. ‘손님이 진주를 시주하였으니 절에 공양을 올려야 하는가?’ 주인이 대답하기를 ‘이 진주는 내가 받은 것이니 내가 빼앗으려 한다. 만일 그렇지 않으면 너희 손발을 잘라 똥구덩이에 던지겠다.’ 대중이 어리석음을 생각하며 각자 떠났다. 이 죄악으로 인해 이 벌레 몸을 받고 지옥에 떨어졌다가 다시 고통을 받는다.” 부처님께서 왕사성에서 또 보시기를, 한 중생이 혀가 길고 큰 쇠못이 박혀 혀가 불타고 있었다. “낮이나 밤이나 고통을 받는가?” 목련이 부처님께 물으니, 부처님께서 말씀하시기를 “이 고통은 이 사람이 과거 절 주인이었는데, 객비구를 꾸짖고 쫓아내며 음식을 나누지 않고 대접하지 않았기 때문이다.” 또 한 중생이 몸이 크고 머리 위에 뜨거운 솥이 있어 불타고, 그 속에 녹은 동이 사방으로 흘러내리며 몸 위를 떠다니며 쉬지 못하고 쉬었다가 다시 움직였다. 목련이 부처님께 물으니, 부처님께서 말씀하시기를 “이 사람은 과거 절 주인이었는데, 시주자가 보낸 기름을 나누지 않고 객비구가 떠난 후에야 나누었기 때문에 이런 죄를 얻었다.” 또 한 중생이 뜨거운 쇠구슬을 몸에 삼켜 몸 아래로 나오며 고통을 견디기 어렵다 하니, 부처님께서 말씀하시기를 “이 사람은 과거 사미였는데, 과수원에서 열매를 훔쳐 일곱 개를 먹고 죽어 지옥에서 무량한 고통을 받기 때문이다.” 또 큰 물고기 한 몸에 백 개의 머리가 있었는데, 각 머리가 서로 다른 곳에 떨어져 그물에 걸렸다. 세존께서 보시고 자비 삼매에 들어 그 물고기를 부르시니, 물고기가 즉시 응답하였다. 세존께서 물고기에게 “너의 어머니는 어디에 있느냐?” 하니, 물고기가 “어머니는 화장실에 있는데 거기서 벌레가 되었다.” 하였다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “이 큰 물고기는 가섭불 시절 삼장 비구가 악한 말을 하여 다중 머리를 받았고, 그 어머니도 화장실에서 벌레가 되어 이런 보응을 받았다. 이는 모두 중생이 악한 말을 거칠게 하여 서로 싸우고 두 집안을 어지럽힌 죄 때문이다. 죽어 지옥에 들어가 철로 된 뜨거운 쇠꼬챙이로 혀를 태우고, 다시 쇠갈고리로 혀를 끊고, 소 쟁기로 혀를 찢고, 쇠절구로 목구멍을 찔러 수천만 겁을 고통받다가 죄가 다하면 새와 짐승으로 태어난다. 부처님께서 말씀하시기를, 만약 중생이 군주와 부모와 스승을 비방하면 그 죄가 크다.” 오늘 도장에서 동업 대중이 부처님의 말씀을 듣고 크게 두려워하니, 선악의 두 길이 명백히 드러나 죄와 복의 과보가 의심 없이 확실함을 알았다. 다만 노력하여 부지런히 참회하며 경전을 펼쳐 이 일을 자세히 보아야 한다. 만약 노력을 게을리 하면 지금 내가 하는 일이 무슨 소용이 있겠는가? 마치 배고픈 사람이 온갖 맛을 마음에 담아도 괴로움이 해소되지 않는 것과 같다. 그러므로 뛰어난 법을 구하고 중생을 제도하려면 마음에 멈추지 말고 이미 마음에 있으면 스스로 힘써 행해야 한다. 함께 지극한 마음으로 다섯 체를 땅에 던지고 지옥도, 아귀도, 축생도, 도인도 일체 중생을 위하여 참회하며, 또한 부모와 스승, 선악 지식과 자신과 일체 식구를 위하여 참회하니, 이미 지은 죄는 소멸되고 앞으로는 죄를 짓지 않게 하소서. 간절히 바라오니 세간의 대자비 아버지 미륵불, 칠불, 십방십불, 삼십오불, 오십삼불, 백칠십불, 장엄겁천불, 현겁천불, 성수겁천불, 십방 보살 마하살, 십이 보살, 무변신 보살, 관세음보살께 귀의하나이다. 또한 십방 허공계 무량 형상 우점왕 금상, 찬단상, 아육왕상, 동상, 오중석상, 사자국옥상, 제국토중 금상, 은상, 유리상, 산호상, 호박상, 사고상, 마노보상, 자마상, 염부단금상, 또한 십방 일체 부처님 머리털 사탑, 이빨탑, 발톱탑, 정수리 뼈탑, 일체 신체 사리탑, 가사탑, 수발탑, 쇠발우탑, 병탑, 지팡이탑 등 불사에 귀의하며, 또한 십방 일체 부처님 생처, 도탑, 전법륜탑, 반열반탑, 다보불탑, 아육왕이 세운 팔만사천 탑, 천상탑, 인간탑, 용왕궁의 일체 보탑에 귀의하며, 십방 허공계 일체 부처님과 일체 존법과 일체 현성에 귀의하나이다. 함께 자비력으로 중생을 위로하고 무량 자유력과 무량 대신력으로 포섭하소서. 오늘 도장에서 동업 대중이 아비지옥에서 고통받는 일체 중생을 위하여 참회하니, 십방 일체 지옥 중생과 부모, 스승, 일체 식구의 죄업이 대자비의 물로 씻겨 깨끗해지게 하소서. 오늘 도장에서 참회하는 자와 그 부모, 스승, 일체 식구의 죄업이 깨끗이 씻겨 소멸되게 하소서. 또한 육도 일체 중생의 죄업이 도장에 이르러 완전히 깨끗해지게 하소서. 오늘부터 아비지옥의 고통과 십방 허공계의 말할 수 없는 모든 지옥의 고통이 다함이 없고, 다시 삼도에 떨어지지 않으며, 지옥에 다시 떨어지지 않게 하소서. 십악업과 오역죄를 지어 고통받는 모든 죄를 소멸케 하소서. 지옥을 버리고 정토에 태어나고, 지옥을 버리고 지혜를 얻고, 지옥을 버리고 금강신을 얻으며, 지옥의 고통을 버리고 열반의 즐거움을 얻으며, 지옥의 고통을 버리고 보리심을 일으키게 하소서. 사제등 육도를 항상 현전하며, 사제변육, 육통여의, 자유구족하며, 지혜로 보살도를 행하여 용맹정진하여 쉬지 않고, 십지에 이르러 금강심에 들어 정등정각을 이루어 십방 일체 중생을 다시 제도하게 하소서. 일배.

출지옥 제2편에서 이미 인연과 과보를 상세히 설하였다. 악업으로 떨어져 악도에 떨어지니 다시 이어서 지옥문을 나타내었다.

오늘 도장에서 동업 대중이 비록 만법의 차별과 기능이 다르나 밝고 어둠의 상이 뚜렷하여 선과 악만 있을 뿐이다. 선을 말하면 인간과 천상이 승과 과를 얻고, 악은 삼도에서 극렬한 보응을 받는 두 가지 사실이 세상에 명백하여 허위가 아니나 어리석은 자가 많아 의심하고 이설을 일으켜 “인간과 천상은 허망하여 지옥을 꾸며낸 것이며 진실한 설이 아니다.”라고 한다. 인과를 추론하여 검증하지 않고 과보를 알지 못하며, 인과를 분별하지 못하고 각자 세상 견해를 고집한다. 이는 단지 공(空)을 말하는 것이 아니라 유(有)를 말하는 것도 아니다. 논문을 짓고 마음이 선을 이기지 못하여 잘못되었다고 말한 적이 없으며, 설령 가르침을 보여주어도 집착하면 더욱 견고해진다. 이런 자들은 스스로 악도에 빠져 마치 화살이 날아가 잠시 만에 떨어지는 것과 같으니, 지옥에서 자비로운 효자도 구할 수 없다. 다만 앞서 행하여 불꽃 가마에서 몸과 마음이 부서지고 정신이 고통받을 때 후회해도 소용없다. 오늘 도장에서 동업 대중이 선악을 서로 의지하여 그림자와 소리처럼 죄와 복이 다름을 알고, 숙명과 인과가 엄중함을 명확히 믿어 의심하지 말라. ‘지옥이란 무엇인가?’ 경전에 이르기를 삼천대천세계가 철로 둘러싸인 두 산 사이의 어둠 속에 지옥철성이 있는데, 성의 둘레가 1,600만 리이며, 성 안에 8만 4천 겹의 철망이 있고, 불이 성을 태우니 표면과 내부가 붉게 달아오른다. 그 이름은 흑암도륜검림철기자림철망철굴철환첨석탄갱소호랑별환과탕로탄도산검수화마화성동주철상화차화륜음동토화대열대한발설정음륜부신륜도병도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도도