자비도장 참법 권 제십

보살 회향법

오늘 도장에서 동업 대중은 함께 이미 고행과 인내의 고통을 견디어 이와 같은 수행을 하였으니, 무량한 선근을 다시 모든 이에게 일으켜 이와 같이 생각하라. 내가 수습한 선근을 모두 일체 중생에게 널리 이롭게 하여 중생들이 궁극적으로 이 참회로 청정케 하며, 선근으로 모든 중생이 지옥, 아귀, 축생, 염라왕생 등 무량한 고통을 이 참회법으로 소멸케 하라. 이 법은 모든 중생을 위해 큰 베풂을 행하여 고통의 그늘을 없애고 큰 보호로 해탈케 하며 번뇌를 귀의하게 하여 두려움에서 벗어나게 하며 지혜의 경지에 이르게 하여 안락을 주며 궁극적 안락처를 얻게 하며 어둠을 멸하는 큰 등불이 되어 청정한 인도자가 되어 편리한 법으로 정지혜의 몸을 얻는 오늘 도장에서 동업 대중은 이와 같은 법을 보살마하살로서 원하노니, 원수와 친족을 막론하고 모든 선근을 함께 회향하여 일체 중생을 차별 없이 평등한 관점으로 바라보며 원수와 친족을 항상 사랑의 눈으로 보라. 만약 어떤 중생이 보살에게 원한을 품고 악한 마음을 일으킨다면, 보살은 진실한 선지식으로서 그 마음을 잘 다스리고 깊은 법을 설하며, 마치 대양이 모든 독을 소멸시키듯 보살도 어리석고 무지한 중생이 무량한 악을 일으켜 동요시키지 못하게 하리라. 보살의 도심은 밝은 태양과 같아 중생을 두루 비추되 눈이 없다고 빛을 숨기지 않으며, 악인 때문에 퇴퇴하거나 물러서지 않으니, 중생이 다스리기 어려워 선근을 버릴지라도 보살마하살은 모든 선근에 청정한 신심을 길러 대자비로 중생을 위해 깊은 마음으로 회향하리라. 단지 입과 말로만이 아니라 모든 중생에게 기쁨과 청정한 마음, 부드러운 마음, 자비심, 사랑의 마음, 포섭하는 마음, 이롭게 하는 마음, 안락한 마음, 최상의 마음으로 이 모든 선근을 회향하노라. 보살마하살은 이와 같이 선근을 회향하니, 우리도 오늘 이에 배우어 회향의 마음과 생각과 말을 일으켜 “내가 가진 모든 공덕을 회향하여 모든 중생이 청정한 경지에 이르고 청정한 생을 얻으며, 공덕이 충만하여 일체 세간에서 깨뜨릴 수 없는 공덕과 지혜가 무궁하며, 신구의 업이 갖추어 장엄하여 항상 여러 부처님을 뵈오며, 불변의 신심으로 정법을 듣고 의심의 그물을 떠나 기억하여 잊지 않으며, 청정한 신구구업에 항상 머물러 최상의 선근을 얻고 빈궁을 멀리하며 칠재를 충만케 하며, 일체 보살이 배우는 바를 닦아 선근을 성취하고 평등하게 묘한 해탈과 일체 지혜를 얻으며, 모든 중생에게 자애로운 눈과 청정한 신근, 언어와 변혜를 발하여 모든 선한 마음을 일으키고 집착하지 않으며 심오한 법을 포섭하여 일체가 함께 머무는 곳, 부처님이 머무는 곳에 회향하노라.” 하며, 이와 같이 십방 보살마하살이 발한 회향을 널리 법에 따라 하며 본성이 궁극적으로 허공과 같기를 원하노라. 어느 갑자(某甲等)가 소원하는 바를 이루고 보리원과 사생육도에 모두 이루기를 원하노라. 다시 다섯 체를 땅에 대고 절하며 세간의 대자비부처님께 귀의하나이다.

남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 위덕불, 남무 견명불, 남무 선행보불, 남무 선희불, 남무 무우불, 남무 보명불, 남무 멸의불, 남무 낙복덕불, 남무 공덕해불, 남무 진상불, 남무 단마불, 남무 진마불, 남무 과쇠도불, 남무 불망의불, 남무 수왕불, 남무 정마불, 남무 중상왕불, 남무 애명불, 남무 보리상불, 남무 지명불, 남무 상정진보살, 남무 불휴식보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살. 또한 십방 진공계 일체 삼보에 귀의하나이다. 원컨대 자비력으로 함께 가섭하여 회향의 마음을 완성하게 하소서.

어떤 갑자가 무량한 악업을 지어 무량무변한 고통의 독약을 받으며 악도에서 벗어나지 못하고 오늘 발보리심과 보리행, 보리원을 어긴다면, 십방 대지 보살과 일체 성인들이 자비심으로 본원에 어긋나지 않고 그를 도와 삼악도에서 구제하여 중생을 해탈케 하며, 고통 때문에 중생을 버리지 않고 중생의 무거운 짐을 함께 지며, 일체 중생을 생로병사와 근심, 고통, 무량한 난처함에서 벗어나게 하며, 청정하고 완전한 선근을 궁극적으로 해탈케 하며, 모든 마군을 버리고 악지식을 멀리하며 선지식을 가까이하며 진선한 친족이 되어 청정업을 이루고 모든 고통을 소멸하며 무량한 보살의 무량한 행원으로 부처님을 뵈오고 일체 지혜를 얻어 다시 일체 중생을 해탈케 하리라. 회향을 마치고 다음은 육근에 발원하리라.

발원 제사

또한 오늘 도장에서 동업 대중은 각자 이와 같이 발원하라. 모든 악이 일어나는 근본이 육근이니 육근이 곧 육근중생의 화근이지만 또한 무량한 복덕을 일으키니 승만경에 이르기를 “육근을 지켜 몸과 구와 의를 청정히 하라”고 하였으니 이 뜻으로 선근의 근본임을 증명하므로 육근에 대하여 대서원하노라.

초발 안근원

원컨대 오늘 도장에서 동업 대중과 십방 사생육도 일체 중생이 오늘부터 보리안이 항상 일어나 탐욕과 무한한 욕망을 보지 않고, 거짓과 환상의 빛깔을 보지 않으며, 아첨과 교활한 빛깔을 보지 않고, 현황주자(玄黃朱紫)의 미혹하는 빛깔을 보지 않으며, 진노와 다툼의 추한 모습도 보지 않고, 구타와 고통으로 남을 해치는 모습도 보지 않으며, 도살과 상처를 입히는 모습도 보지 않고, 어리석고 무신뢰한 어둠의 빛깔도 보지 않으며, 겸손과 존경이 없고 교만한 빛깔도 보지 않으며, 구십육 가지 사견의 빛깔도 보지 않으며, 이와 같은 모든 악하고 불선한 빛깔을 보지 않으며, 안은 항상 십방에 상주하는 법신의 맑고 청정한 빛깔을 보며, 삼십이상 자색의 금빛을 보며, 팔십 가지 좋은 형상에 따라 나타나는 빛깔을 보며, 천상과 선인들이 보배를 공양하며 꽃을 흩뿌리는 빛깔을 보며, 입에서 다섯 가지 빛 광명을 내어 설법으로 중생을 제도하는 빛깔을 보며, 분신과 산체가 십방에 두루 퍼지는 빛깔을 보며, 부처님들이 육계광명을 내어 인연 따라 모이는 빛깔을 보며, 또한 십방 보살, 비구, 아라한, 성인들의 빛깔을 보며, 중생과 그 친족이 부처님을 관하는 빛깔을 보며, 모든 선한 무교의 가짜 빛깔을 보며, 칠각 청화의 빛깔을 보며, 해탈의 묘과를 보며, 오늘 도장 대중이 기뻐 찬탄하며 법을 받드는 빛깔을 보며, 사중이 둘러앉아 법을 듣고 갈망하는 빛깔을 보며, 일체 보시, 지계, 인욕, 정진의 빛깔을 보며, 일체 침묵과 선정을 닦아 지혜를 닦는 빛깔을 보며, 일체 중생이 무생인을 얻어 현전에서 수기 받고 기뻐하는 빛깔을 보며, 일체가 금강혜로 무명 어둠을 단절하는 빛깔을 보며, 일체가 법을 목욕하여 물처럼 흐르며 물러가지 않는 빛깔을 보노라. 이미 안근원 발원을 마치고 다섯 체를 땅에 대고 절하며 세간의 대자비부처님께 귀의하나이다.

남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 선적불, 남무 범명불, 남무 지희불, 남무 신상불, 남무 여중왕불, 남무 지지불, 남무 애일불, 남무 라후월불, 남무 화명불, 남무 약사불, 남무 지세력불, 남무 복덕명불, 남무 희명불, 남무 호음불, 남무 법자재불, 남무 범음불, 남무 묘음보살, 남무 대세지보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살. 또한 십방 진공계 일체 삼보에 귀의하나이다. 원컨대 자비력으로 함께 가섭하여 어느 갑자가 소원하는 바를 이루고 보리원을 충만케 하소서. 한 배 올리나이다.

차발 이근원

또한 오늘 도장 동업 대중과 십방 사생육도 일체 중생이 오늘부터 보리귀가 항상 울음, 근심, 슬픔, 통곡 소리를 듣지 않고, 무간지옥에서 받는 고통 소리를 듣지 않으며, 가마솥과 끓는 물 소리를 듣지 않고, 칼산과 검수의 날카로운 소리를 듣지 않으며, 십팔지옥 사이의 무량한 고통 소리를 듣지 않으며, 오늘부터 귀가 항상 아귀가 굶주리고 갈증에 시달리며 음식을 구하지 못하는 소리를 듣지 않고, 아귀가 움직일 때 불이 타오르는 소리를 듣지 않으며, 오늘부터 귀가 항상 축생의 몸이 오백 유순이나 되는 작은 벌레에게 물려 고통받는 소리를 듣지 않고, 빚을 갚지 못해 낙타나 당나귀가 등에 채찍질 당하는 고통 소리를 듣지 않으며, 귀가 항상 이별과 원망, 증오와 만남 등 여덟 가지 고통의 소리를 듣지 않고, 사백사 병고의 보복 소리를 듣지 않고, 일체 악하고 불선한 소리를 듣지 않으며, 종, 징, 나팔, 거문고, 비파, 금랑, 옥패 등 미혹하는 소리를 듣지 않으며, 다만 모든 중생이 오늘부터 귀가 항상 십방 세계 부처님 설법의 팔종 음성을 듣고, 무상고공무아의 소리를 듣고, 팔만사천 보리행의 소리를 듣고, 가명 제법 무성의 소리를 듣고, 모든 부처님의 일음 설법 각기 해석하는 소리를 듣고, 일체 중생이 모두 부처성 법신이 상주 불멸함을 듣고, 십지 보살의 인내음과 수진의 소리를 듣고, 무생해를 얻어 선을 들어 부처혜를 나오는 소리를 듣고, 제법신 보살이 법수류에 들어 진속을 병관하며 만행을 완비하는 소리를 듣고, 십방 비구, 사과의 소리를 듣고, 제석이 천상에 반야를 설하는 소리를 듣고, 십지 보살이 두설궁에서 설법하며 불퇴전지행하는 소리를 듣고, 만선이 함께 귀의하여 부처를 얻는 소리를 듣고, 부처님들이 일체 중생을 찬탄하며 십선 행을 기뻐하는 소리를 듣기를 원하노라. 모든 중생이 항상 부처님 찬탄의 “선하다, 이 사람은 머지않아 부처가 되리라” 하는 소리를 듣기를 원하노라. 이미 귀근원 발원을 마치고 다섯 체를 땅에 대고 절하며 세간의 대자비부처님께 귀의하나이다.

남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 선업불, 남무 의무묘불, 남무 대시불, 남무 명찬불, 남무 중상불, 남무 덕류포불, 남무 세자재불, 남무 덕수불, 남무 멸치불, 남무 무량불, 남무 선월불, 남무 무변변상불, 남무 보월보살, 남무 월광보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살. 또한 십방 진공계 일체 삼보에 귀의하나이다. 원컨대 자비력으로 함께 가섭하여 어느 갑자가 소원하는 바를 이루고 보리원을 충만케 하소서. 한 배 올리나이다.

차발 비근원

또한 오늘 도장 동업 대중과 십방 육도 일체 중생이 오늘부터 보리비근이 항상 살생, 자극적인 음식 냄새를 맡지 않고, 사냥과 방화로 중생을 해치는 냄새를 맡지 않으며, 찌고 삶고 굽는 중생의 냄새를 맡지 않고, 삼십육 물건의 가죽 냄새를 맡지 않고, 비단과 비단 옷의 미혹하는 냄새를 맡지 않으며, 또한 지옥에서 벗겨지고 타들어가는 냄새를 맡지 않고, 아귀의 굶주림과 갈증, 음식, 분뇨, 고름, 피 냄새를 맡지 않고, 축생의 비린내와 불결한 냄새를 맡지 않고, 병든 침상에서 아무도 돌보지 않아 곪고 썩어가는 냄새를 맡지 않고, 크고 작은 배설물의 악취를 맡지 않고, 시체가 부풀고 벌레가 먹어 썩는 냄새를 맡지 않으며, 다만 대중과 육도 중생이 오늘부터 비근이 항상 십방 세계의 우두찬단 무가치 향, 우담발라 오색화 향, 환희원 중의 여러 나무 꽃 향, 두설천궁 설법 시의 향, 묘법당 상 유희 시의 향, 십방 중생이 오계 십선 육념 행하는 향, 일체 칠방편 인십육행 향, 십방 비구와 무학인 중덕의 향, 사과 사방 무루 향, 무량 보살이 기뻐하며 때묻지 않고 광명을 발하며 지혜가 뛰어나 멀리 행하며 현전하여 움직이지 않는 선혜 법운의 향, 성인들의 계정혜 해탈 지견 오분 법신의 향, 모든 부처님의 보리 향, 삼십칠품 십이연관 육도 향, 대비 삼념 십력 사무소외 십팔불공 법향, 팔만사천 보리행 향, 십방 무량 묘극 법신 상주 향을 항상 맡기를 원하노라. 이미 비근원 발원을 마치고 다섯 체를 땅에 대고 절하며 세간의 대자비부처님께 귀의하나이다.

남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 이타법불, 남무 응공양불, 남무 도우불, 남무 낙안불, 남무 세의불, 남무 애신불, 남무 묘족불, 남무 우발라불, 남무 화영불, 남무 무변변광불, 남무 신성불, 남무 덕정진불, 남무 묘덕보살, 남무 금강장보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살. 또한 십방 진공계 일체 삼보에 귀의하나이다. 원컨대 자비력으로 함께 가섭하여 어느 갑자가 소원하는 바를 이루고 보리원을 충만케 하소서. 한 배 올리나이다.

차발 설근원

또한 오늘 도장 동업 대중과 십방 사생육도 일체 중생이 오늘부터 보리설이 항상 일체 중생의 몸을 해치는 맛을 맛보지 않고, 자살의 맛을 맛보지 않고, 생물의 혈수 맛을 맛보지 않고, 원수와 주인에게 독약 맛을 맛보지 않고, 일체 탐욕과 번뇌를 일으키는 맛을 맛보지 않으며, 설은 항상 감로와 백 가지 향미를 맛보고, 항상 자연스러운 음식 맛을 맛보고, 항상 향적 향밥 맛을 맛보고, 항상 부처님이 드시는 맛을 맛보고, 항상 법신 계정혜로 훈련하여 나타나는 식미를 맛보고, 항상 법희 선정의 즐거움을 맛보고, 항상 무량 공덕이 지혜명을 자라게 하는 달고 온화한 맛을 맛보고, 항상 해탈의 일미 등 맛을 맛보고, 항상 부처님 열반의 최고의 즐거움과 상승한 맛을 맛보기를 원하노라. 이미 설근원 발원을 마치고 다섯 체를 땅에 대고 절하며 세간의 대자비부처님께 귀의하나이다.

남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 진실불, 남무 천주불, 남무 고음불, 남무 신정불, 남무 복덕음불, 남무 염치불, 남무 무변덕불, 남무 취성불, 남무 사성불, 남무 신청정불, 남무 허공장보살, 남무 살타바륜보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살. 또한 십방 진공계 일체 삼보에 귀의하나이다. 원컨대 자비력으로 함께 가섭하여 어느 갑자가 소원하는 바를 이루고 보리원을 충만케 하소서. 한 배 올리나이다.

차발 신근원

또한 오늘 도장 동업 대중과 십방 일체 중생이 오늘부터 보리신이 항상 오욕의 사촉을 느끼지 않고, 가마솥, 화로, 숯, 얼음 등의 사촉을 느끼지 않고, 아귀 머리 위에 불이 타오르고 녹은 구리로 입을 붓는 고통을 느끼지 않고, 축생이 찢기고 고통받는 사촉을 느끼지 않고, 사백사 병의 고통을 느끼지 않고, 극심한 더위와 추위를 견디지 못하는 사촉을 느끼지 않고, 모기, 파리, 이, 진드기, 벌레의 사촉을 느끼지 않고, 칼과 몽둥이, 독약의 해를 느끼지 않고, 굶주림과 갈증, 고통의 모든 사촉을 느끼지 않기를 원하노라. 신은 항상 천상의 묘의 옷 사촉을 느끼고, 항상 자연스러운 감로 사촉을 느끼며, 항상 청량하여 춥지도 덥지도 않은 사촉을 느끼고, 항상 배고프지 않고 목마르지 않으며 병들지 않고 근심 없고 편안한 사촉을 느끼며, 항상 편안히 눕고 편안하며 근심과 두려움이 없는 사촉을 느끼고, 항상 십방 부처님의 정토 미풍이 몸에 닿는 사촉을 느끼고, 항상 십방 부처님의 정국 칠보 목욕 연못에서 몸과 마음을 씻는 사촉을 느끼며, 항상 노병사 고통을 느끼지 않고, 항상 자유롭게 비행하며 보살들과 함께 법을 듣는 사촉을 느끼고, 항상 부처님의 열반과 팔자유의 사촉을 느끼기를 원하노라. 이미 신근원 발원을 마치고 다섯 체를 땅에 대고 절하며 세간의 대자비부처님께 귀의하나이다.

남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 행명불, 남무 용음불, 남무 지륜불, 남무 재성불, 남무 세애불, 남무 법명불, 남무 무량보명불, 남무 운상불, 남무 혜도불, 남무 묘향불, 남무 허공음불, 남무 허공불, 남무 월삼계보살, 남무 발타바라보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살. 또한 십방 진공계 일체 삼보에 귀의하나이다. 원컨대 자비력으로 함께 가섭하여 어느 갑자가 소원하는 바를 이루고 보리원을 충만케 하소서. 한 배 올리나이다.

차발 의근원

또한 오늘 도장 동업 대중과 십방 일체 중생이 오늘부터 보리의식이 항상 탐욕, 진노, 어리석음이 병이 됨을 알고, 살생, 도둑질, 음행, 거짓말, 화려한 말, 이간질, 악한 말이 병임을 알고, 부처님과 법과 승을 비방하고 인과를 믿지 않는 자가 죽고 다시 태어나는 보응의 법을 알고, 악지식을 멀리하고 선지식을 가까이함을 알고, 구십육 가지 사악한 스승의 법이 비상함을 알고, 삼독과 오개, 십결의 법이 장애임을 알고, 삼도는 무서운 생사 고통의 장소임을 알고, 일체 중생이 모두 부처성을 지님을 알고, 모든 부처님은 대자비의 아버지요 최고의 의왕이며, 일체 존법은 중생의 병을 고치는 좋은 약이며, 모든 현성은 중생의 병을 돌보는 어머니임을 알고, 의식이 항상 삼보에 귀의하고 오계를 받아 십선을 행하며 이와 같은 법이 천상과 인간 중에서 뛰어난 복을 일으킴을 알고, 생사를 면치 못하니 칠편관법 등을 닦아야 함을 알고, 무루고난 십육성심을 먼저 닦고 십육행관과 사성제를 관찰해야 함을 알고, 사제는 평등무상하여 사과가 됨을 알고, 총상별상 일체 종법임을 알고, 십이인연과 삼세 인과 윤회가 쉬지 않음을 알고, 육도와 팔만 가지 행을 닦아야 함을 알고, 팔만사천 번뇌를 끊어야 함을 알고, 무생을 체득하여 반드시 생사를 끊어야 함을 알고, 십주계단을 차례로 갖추어야 함을 알고, 금강심으로 무명 어둠을 끊어 무상과 과보를 얻어야 함을 알고, 체극일조 만덕이 완비되어 모든 번뇌가 다함을 알고, 대열반을 이루어야 함을 알고, 항상 부처지 십력, 사무소외, 십팔불공, 무량 공덕, 무량 선법을 알고, 이미 의근원 발원을 마치고 다섯 체를 땅에 대고 절하며 세간의 대자비부처님께 귀의하나이다.

남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 천왕불, 남무 주정불, 남무 선재불, 남무 등염불, 남무 보음불, 남무 인주왕불, 남무 라후수불, 남무 안인불, 남무 사자의불, 남무 보명문불, 남무 득리불, 남무 편견불, 남무 마명보살, 남무 용수보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살. 또한 십방 진공계 일체 삼보에 귀의하나이다. 원컨대 자비심으로 함께 가섭하여 어느 갑자가 소원하는 바를 이루고 보리원을 충만케 하소서. 한 배 올리나이다.

차발 구원

또한 대중과 십방 일체 중생이 오늘부터 보리구가 항상 삼보를 훼손하지 않고 비방하지 않으며, 경전을 널리 전하며 그 과보를 말하며, 선을 행하여 즐거운 보답을 얻지 못함을 말하지 않고, 악을 행하여 고통의 과보를 얻지 못함을 말하지 않으며, 사람이 죽어 단멸하여 다시 태어나지 않음을 말하지 않고, 무익함을 말하지 않으며, 남의 일을 해치지 않고, 사견과 외도에서 지은 경전을 말하지 않으며, 십악업을 짓지 말라 가르치지 않고, 오역을 짓지 말라 가르치지 않으며, 남의 악을 칭찬하지 않고, 세속에 무익한 희롱과 웃음을 말하지 않으며, 사귀신과 미신을 믿지 말라 가르치고, 인물의 좋고 나쁨을 평가하지 않으며, 부모와 스승, 선우를 노여워하거나 욕하지 않고, 남에게 죄를 짓지 말라 권하고, 남의 복을 끊지 말라 권하며, 입으로 항상 삼보를 찬탄하고, 법을 널리 전하며, 그 공덕을 말하고, 선악의 과보를 보여주며, 사람으로 하여금 몸과 마음을 깨닫게 하며, 죽음과 신명이 멸하지 않음을 말하고, 항상 선한 말을 발하여 남에게 이익을 주며, 항상 여래 존경 경전을 설하며, 십이부를 말하고, 일체 중생이 모두 부처성을 지녀 항상 즐겁고 깨끗하며, 항상 사람으로 하여금 부모를 효도하고 스승을 공경하며, 항상 사람으로 하여금 삼보에 귀의하고 오계 십선 육념을 받게 하며, 항상 경전을 찬송하고 선을 노래하며, 항상 사람으로 하여금 선지식을 가까이하고 악지식을 멀리하게 하며, 입으로 항상 십주와 불지의 무량 공덕을 말하여 사람이 정토행을 닦고 장엄의 극과를 얻게 하며, 항상 사람으로 하여금 삼보에 공경하고, 항상 사람으로 하여금 형상과 상을 세우고 공양을 닦게 하며, 항상 사람으로 하여금 선행을 하게 하여, 예를 들어 불을 끄고 가난하고 고통받는 이를 구제하게 하며, 항상 사람으로 하여금 선을 행하게 하기를 원하노라. 이미 구원 발원을 마치고 다섯 체를 땅에 대고 절하며 세간의 대자비부처님께 귀의하나이다.

남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 세화불, 남무 고정불, 남무 무편변재불, 남무 차별지견불, 남무 사자아불, 남무 이타보불, 남무 복덕불, 남무 법등선불, 남무 목건련불, 남무 무우국불, 남무 의사불, 남무 낙보디불, 남무 사자유희보살, 남무 사자분진보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살. 또한 십방 진공계 일체 삼보에 귀의하나이다. 원컨대 자비력으로 함께 가섭하여 어느 갑자가 소원하는 바를 이루고 보리원을 충만케 하소서. 한 배 올리나이다.

제행법문

또한 십방 진공계 사생육도 일체 중생이 발원 후 각자 능히 모든 행법문을 갖추어 삼보를 믿고 법문을 사랑하며 의심과 미혹 없이 법문을 견고히 하며 악을 끊고 참회법문을 힘써 닦아 청정한 마음으로 참회하며, 몸을 보호하는 법문을 항상 청정히 하며, 입을 보호하는 법문으로 삼업을 훼손하지 않고, 뜻을 보호하는 법문으로 소원을 갖추며, 보리법문을 으뜸으로 삼아 자비심을 해치지 않고, 교화하여 덕을 세우며 자비심을 일으키고, 타인을 훼손하지 않고, 기쁨을 주며, 거짓말하지 않고, 진심으로 타인을 대하며, 삼도와 삼보를 멸하지 않으며, 법문이 허망하지 않고 진실하며, 남과 나를 업신여기거나 해치지 않고, 다툼과 소송의 뜻을 끊으며, 다툼이 없고, 평등하고 올바른 법문을 받들며 행하리라. 또한 중생이 무량한 법문을 갖추어 마음을 향하는 법문, 마음을 환상처럼 관하는 법문, 악근을 끊는 법문, 신통력 법문, 몸과 마음이 가볍고 편안한 법문, 신심 법문, 퇴근하지 않고 진보하는 법문, 선의 멍에를 버리지 않는 법문, 선한 도업을 잘 닦는 법문, 정근 법문, 마음을 올바른 도에 모으는 법문, 지혜 근본 법문, 무상공을 관하는 믿음의 힘 법문, 마군의 위세를 넘는 진보력 법문, 한 번 가면 돌아오지 않는 마음력 법문, 잊지 않고 버리는 선정력 법문, 모든 망상을 멸하는 지혜력 법문, 주선왕래 진각 법문, 불도에 행을 쌓는 정정 법문, 삼매를 얻는 청정성 법문, 다른 교를 좋아하지 않는 원법문 등 팔백 가지 법문을 갖추어 청정한 불토에서 인색과 시기를 권유하여 모든 악과 팔난을 다스리고, 다툼과 진노하는 자를 부지런히 선을 행하게 하며, 게으른 자를 선정에 들게 하며, 신통으로 모든 난상을 다스리리라. 이미 발원을 마치고 다섯 체를 땅에 대고 절하며 세간의 대자비부처님께 귀의하나이다.

남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 법천경불, 남무 단세력불, 남무 극세력불, 남무 혜화불, 남무 견음불, 남무 안락불, 남무 묘의불, 남무 애정불, 남무 참괴안불, 남무 묘계불, 남무 욕락불, 남무 누지불, 남무 약왕보살, 남무 약상보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살. 또한 십방 진공계 일체 삼보에 귀의하나이다. 원컨대 자비력으로 함께 가섭하여 삼계육도 사생 중생을 구제하소서. 이 자비도장 참법으로 발심 발원한 공덕 인연을 갖추어 공덕과 지혜와 신통력으로 뜻대로 하소서. 이미 발원을 마치고 다음은 부탁과 당부를 하리라.

부탁과 당부 제오

오늘 도장에서 동업 대중은 함께 육도 사생 중생을 위해 서원 발원하고, 중생을 대보살 원에 맡기며, 자비심으로 함께 가섭하라. 오늘 참회 발원 공덕 인연으로 일체 중생이 모두 무상한 복덕의 밭을 즐겁게 구하며, 깊은 신심으로 시주하여 부처님께 무량한 보답을 얻고, 모든 중생이 일심으로 부처님께 귀의하여 무량 청정한 과보를 얻으며, 일체 중생이 부처님 앞에서 인색한 마음 없이 크게 시주하여 아끼지 않기를 원하노라. 또한 모든 중생이 부처님 앞에서 무상한 복덕의 밭을 심어 이승을 떠나 이승을 초월하여 보살도를 행하고 여래의 무애 해탈과 일체 종지혜를 얻기를 원하노라. 또한 모든 중생이 부처님 앞에서 무진선근을 심어 부처님의 무량 공덕과 지혜를 얻기를 원하노라. 또한 모든 중생이 깊은 지혜를 받아 청정한 무상 지왕이 되기를 원하노라. 또한 모든 중생이 자유롭게 다니며 여래가 이르는 모든 곳에 무애 신력을 얻기를 원하노라. 또한 모든 중생이 대승을 받아 무량한 종지혜에 머물며 움직이지 않기를 원하노라. 또한 모든 중생이 완전한 제일 복덕을 갖추어 일체 지혜의 경지에 나아가기를 원하노라. 또한 모든 중생이 일체 부처님 앞에서 원망심 없이 선근을 즐겁게 구하며 부처 지혜를 얻기를 원하노라. 또한 모든 중생이 묘한 편리한 방편으로 일체 장엄한 부처 세계에 한 생각에 이르러 법계를 깊이 들어가 피곤하지 않기를 원하노라. 또한 모든 중생이 무비할 몸을 얻어 십방 세계를 두루 다니며 피곤하지 않기를 원하노라. 또한 모든 중생이 광대한 몸을 얻어 뜻대로 행하며 일체 부처님의 신력을 얻어 궁극의 저편에 한 생각에 나타나 여래의 자유신력으로 허공계를 두루 다니기를 원하노라. 이미 이와 같은 대원을 발하여 광대하고 법에 따라 본성이 궁극적으로 허공과 같기를 원하노라. 일체 중생이 소원하는 바를 이루어 보리원을 충만케 하소서. 다섯 체를 땅에 대고 절하노라.

어떤 갑자가 고통의 과보를 받아 중생을 구제하지 못한다면, 중생의 부탁으로 무량무변한 진공계 무생법신 보살, 무량무변한 진공계 무루색신 보살, 무량무변한 진공계 발심 보살, 정법을 일으키는 마명대사 보살, 상법을 일으키는 용수대사 보살, 십방 진공계 무변신 보살, 십방 진공계 고통을 구제하는 관세음보살, 문수사리 보살, 보현보살, 사자유희보살, 사자분진보살, 사자반 보살, 견용정진보살, 금강혜보살, 기음보살, 지상보살, 상불세보살, 약왕보살, 약상보살, 허공장보살, 금강장보살, 상정진보살, 묘음보살, 묘덕보살, 보월보살, 월광보살, 살타바륜보살, 월삼계보살 등이 다시 부탁받아 십방 진공계 일체 보살마하살과 함께 본원력으로 서원하여 일체 중생을 구제하며 십방 무궁무진한 일체 중생을 가섭하리라. 보살마하살은 일체 중생을 버리지 않고 선지식을 가까이 하며, 일체 중생이 보살의 가르침을 따르고 어긋나지 않으며 견고한 마음을 얻고 선지식을 떠나지 않게 하며, 일체 중생이 선지식이 되어 몸과 목숨을 아끼지 않고 모두 버리며, 일체 중생이 가르침에 어긋나지 않게 하며, 일체 중생이 대자비를 닦아 모든 악을 멀리하고 부처님의 정법을 듣고 받을 수 있게 하며, 일체 중생이 보살과 함께 선근과 업보와 보살행원을 궁극적으로 청정하게 갖추어 신통력으로 뜻대로 하며 대승에 이르러 궁극의 일체 종지혜를 얻고 그 사이에 게으름이 없으며 지혜의 차를 타고 안락한 처소에 머물며 무애의 차를 타고 궁극의 자유를 얻으며, 처음부터 미귀의까지 삼보에 귀의하여 의심을 끊고 신심과 참회와 발심을 일으켜 과보를 드러내고 지옥에서 원한을 풀며 발원 회향하고 마지막으로 모든 공덕을 십방 진공계 일체 중생에게 시주하노라. 미륵세존께서 지금 나를 증명하시고 십방 일체 부처님께서 자비로 덮어 주시니 참회하는 바와 소원하는 바가 모두 이루어지며, 모든 중생이 자비부처님과 함께 이 나라에 태어나 처음 법회를 만나 법을 듣고 도를 깨닫는 공덕과 지혜를 모두 갖추어 보살과 다름없이 금강심을 이루어 정각에 들게 하소서.

찬불주원

다타아가도아라하삼먁삼불타삼덕구족 도인무량 발생사고고 이금참회 예불공덕 인연 원제중생 각각 구족 득여소원만 보리원. 어느 갑자가 오늘 발한 서원은 모두 십방 진공계 일체 부처님과 대보살의 모든 서원과 같으니 다함이 없나이다. 나 또한 서원을 이와 같이 광대하고 법성 같으며 궁극적으로 허공 같고 미래세계를 다하고 일체 겁 중생을 다할 수 없으며, 나의 원도 다함이 없으며, 세계도 다함이 없으며, 나의 원도 다함이 없으며, 허공도 다함이 없으며, 나의 원도 다함이 없으며, 법성도 다함이 없으며, 나의 원도 다함이 없으며, 열반도 다함이 없으며, 나의 원도 다함이 없으며, 부처님 출세도 다함이 없으며, 나의 원도 다함이 없으며, 일체 부처님의 지혜도 다함이 없으며, 나의 원도 다함이 없으며, 마음의 인연도 다함이 없으며, 나의 원도 다함이 없으며, 지혜의 일으킴도 다함이 없으며, 나의 원도 다함이 없으며, 세간 도종 법도종 지혜 도종도 다함이 없으며, 나의 원도 다함이 없나이다. 만약 십 가지가 다함이 있으면 내 원도 다함이 있나이다. 일체와 남 삼승 성중 자비도장 참법 권 제십.