자비도량참법 권 제2

발보리심 제4

오늘 도량의 동업 대중이 함께 모여 이미 마음의 때를 씻어내어, 십악의 무거운 장애가 깨끗이 없어진 바, 업의 누적이 이미 사라져 내외가 모두 청정하다. 다음으로는 마땅히 우러러 배워야 하니, 보살의 수행은 곧 직도이며, 공덕과 지혜가 여기서 생겨난다. 그러므로 모든 부처님께서 항상 발심을 칭찬하시는 것은 이 도량이 일을 성취할 수 있기 때문이다. 오직 대중이여, 각자 그 뜻을 굳게 하여, 나이와 목숨을 핑계 삼지 말고, 때가 다할 때까지 기다리지 말라. 헛되이 보내지 말라. 후회해도 소용없다. 오늘 함께 모여 좋은 때를 만났으니, 밤낮으로 번뇌가 마음을 덮지 않도록 힘써 노력하여 보리심을 발하라. 보리심이란 곧 부처님의 마음이며, 공덕과 지혜는 헤아릴 수 없다. 한 생각을 논하자면, 하물며 여러 생각이겠는가? 설령 수겁을 거쳐 무량한 복을 쌓고, 지금 생에 온갖 선행을 갖추었다 해도 보리심의 만분의 일에도 미치지 못하며, 그 수를 셈하고 비유해도 다 헤아릴 수 없다. 또 어떤 이는 다만 복덕을 쌓되 보리무상도심을 발하지 않으니, 이는 마치 밭을 갈면서 씨를 뿌리지 않는 것과 같아서 싹이 없으니 어디서 열매를 구하겠는가? 이러한 뜻으로 반드시 보리심을 발하여 인연으로 증명하며, 위로는 부처님의 은혜에 보답하고 아래로는 일체 중생을 건져내야 한다. 그래서 부처님께서 천자들에게 칭찬하시기를 “잘했다, 잘했다! 네가 말한 바와 같이 일체 중생을 이롭게 하고자 보리심을 발하는 것이 바로 제일의 여래 공양이다.”라고 하셨다. 또한 보리심을 발하는 것은 한 번에 그치지 않고 여러 번 발하여 보리심이 끊이지 않도록 해야 한다. 그래서 경전에서는 나유타 하사(무수히 많은) 부처님 앞에서 대선원을 발하는 것은 보리심의 수가 무량함을 알게 한다고 하였다. 또 보리심을 발할 때는 선지식을 만나면 곧 마음이 일어나지만 반드시 부처님이 출세하신 때를 만나야 하는 것은 아니다. 문수사리보살이 처음 보리를 향해 나아간 것도 여인으로 인해 초심을 일으킨 지혜의 예이다. 이는 평범한 사람이 경솔히 마음을 가볍게 여긴 것이 아니라 대승불법을 갈망하고 갈구한 까닭이다. 여러 경전에 의지하여 세상 일을 비유하니, 원수와 친척을 가리지 않고 육도는 한 모습임을 알게 하며, 이 선한 인연으로 함께 해탈을 얻기를 바란다. 만약 같은 믿음과 깨달음이 있다면 이는 농담이 아님을 알라.

오늘 도량의 동업 대중이여, 보리심을 발할 때 반드시 먼저 친근한 인연을 생각하여 마음에 맺어야 하니, 부모와 스승, 가족을 생각하고, 또 지옥과 아귀, 축생을 생각하며, 또한 여러 천과 선신, 일체 선신을 생각하고, 인간 세상과 모든 인류 중 고통받는 자를 생각하여 어떻게 구제할 것인가를 생각하라. 이미 생각이 일어나면 다음과 같이 생각하라. 오직 큰 마음만이 그 고통을 끌어낼 수 있다. 만약 한 생각이 완성되면 두 번째 생각을 하고, 두 번째 생각이 완성되면 세 번째 생각을 하여, 세 번째 생각이 완성되면 한 방을 가득 채우고, 한 방이 가득 차면 한 유순(약 12km)을 가득 채우고, 유순이 가득 차면 염부제(인도 대륙)를 가득 채우고, 염부제가 가득 차면 삼천대천세계가 가득 차게 하라. 이렇게 점차 넓혀 십방계를 가득 채우라. 동방 중생은 모두 아버지요, 서방 중생은 모두 어머니이며, 남방 중생은 모두 형이고, 북방 중생은 모두 동생이며, 아래쪽 중생은 모두 누이요, 위쪽 중생은 모두 스승이다. 사면의 사방은 모두 사문과 바라문이다. 이들을 보고 생각하라. 만약 고통받는다면 스스로 나라고 생각하여 여러 사람의 처소에 가서 몸을 조절하고 마사지하며, 맹세하여 그 고통을 끌어내어 해탈케 하고, 그들에게 법을 설하며 부처님과 법, 보살 무리를 찬탄하라. 이렇게 찬탄하면 마음에 기쁨이 일어나고, 그들이 즐거움을 받는 것을 자기와 다르지 않게 여기라.

오늘 도량의 동업 대중이여, 보리심을 발할 때 고통에 집착하지 않고 중생을 건져내는 마음을 가지고, 서로가 모두 한마음으로 아픔을 느껴라. 다섯 몸을 땅에 댄 채 마음과 말로 서원하라. “나는 오늘부터 도량 안에서 선지식을 만나 항상 무상 보리심을 발하리니, 삼도와 팔난에 떨어질 때에도 항상 보리심을 기억하여 보리심이 끊이지 않게 하리라.” 한 번 절하며 오늘 도량의 동업 대중은 용맹한 마음을 일으켜 엄숙히 서원하라. 보리심을 발하고 모두 한마음으로 아픔을 느껴 다섯 몸을 땅에 댄 채 세상에 계신 대자비부처님들, 남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 용시불, 남무 청정불, 남무 청정시불, 남무 사류나불, 남무 수천불, 남무 견덕불, 남무 전단공덕불, 남무 무량국광불, 남무 광덕불, 남무 무우덕불, 남무 나라연불, 남무 공덕화불, 남무 견용정진보살, 남무 금강혜보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살께 귀의하나이다.

또한 십방 무진 허공계 일체 삼보에 귀의하나니, 나는 오늘 십방 일체 삼보 앞에서 보리심을 발하고 오늘부터 도량에서 보살도를 행하며 물러서지 않고 항상 중생을 제도하며 항상 중생을 세우고 항상 중생을 보호하리라. 중생이 부처를 얻지 못하면 나는 먼저 정각을 얻지 않으리라. 십방 일체 부처님과 대지 보살, 일체 현성들에게 나의 서원을 증명해 주시기를 간절히 바라노라.

오늘 도량의 동업 대중이여, 설령 수겁에 걸쳐 여러 선행을 행하여 인간과 천상의 과보를 얻었으나 출세간의 실과를 얻지 못하면 수명이 다하고 복이 다하여 악도에 떨어지리니, 몸이 부서지고 고통이 엄습하여 스스로 벗어날 수 없으니, 스스로 크고 넓은 서원을 세워 보리심을 발하지 않으면 영원히 생사와 번뇌에서 벗어날 길이 없다. 오늘 함께 모여 오직 부처님을 생각하며 굳은 뜻을 세워 보리심을 발하라. 보리심의 공덕은 헤아릴 수 없으며, 모든 부처와 보살께서도 다 말할 수 없다. 이와 같은 선력은 불가사의하니 어찌 마음을 다하지 않을 수 있겠는가? 대집경에 이르기를 “마치 백 년 동안 어두운 방에 한 등불이 밝히는 것과 같으니, 한 생각을 가볍게 여기지 말고 힘써 노력하라.” 하였다.

함께 무릎 꿇고 한마음으로 합장하여 십방 일체 삼보를 향해 마음과 말로 다음과 같이 서원하라. “나는 오늘 십방 일체 부처님 앞에서, 십방 일체 존귀한 법 앞에서, 십방 일체 보살 앞에서, 십방 일체 현성 앞에서 무릎 꿇고 합장하여 진실한 마음과 바른 생각으로 엄숙한 마음을 일으켜 게으르지 않고 안락한 마음으로 선행을 닦으며 모든 마음으로 중생을 보호하리라. 모든 부처님의 마음과 같이 보리심을 발하여 오늘부터 도량에 앉아 인간과 천상의 마음에 집착하지 않고 성문과 연각의 마음을 일으키지 않으며 부처님의 마음만 일으켜 대승의 마음을 구하고 온갖 지혜를 성취하며 아뇩다라삼먁삼보리심만을 발하리라. 십방 무진 허공계 일체 부처님과 대지 보살, 일체 성인들이 나의 본원력으로 나를 증명하시고 자비력으로 도와 주시어 오늘 내가 발심한 곳에서 굳건히 물러서지 않게 하소서. 삼도와 팔난에 떨어질 때에도 항상 보리심을 기억하여 보리심이 끊이지 않게 하리라. 삼계 중 온갖 몸과 고통을 견디기 어려워도 고통 때문에 오늘의 큰 마음을 잃지 않으며, 무간 대화륜 중 온갖 고통을 받더라도 고통 때문에 오늘의 큰 마음을 잃지 않으리라. 이 마음과 서원은 모든 부처님의 마음과 같으며, 다시 삼보께 정성껏 예배하나이다.

나는 오늘부터 자신의 무상 보리(무상정각)를 구하지 않고 일체 중생을 구제하기 위해 무상 보리를 얻고자 서원하나이다. 오늘부터 성불할 때까지 무량무변한 일체 중생을 짊어지고 대자비를 베풀어 미래세까지 중생이 삼도 중죄와 육도 고난에 처할지라도 나는 중생의 고통을 피하지 않고 몸으로 구제하여 이 중생들이 안락한 땅을 얻도록 하리라. 오직 십방 무진 허공계 일체 부처님께 귀의하나이다.

남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 연화광유희신통불, 남무 재공덕불, 남무 덕념불, 남무 선명공덕불, 남무 홍염당왕불, 남무 선유보공덕불, 남무 보화유보불, 남무 보련화선주 살나수왕불, 남무 투전승불, 남무 선유보불, 남무 주차장엄공덕불, 남무 기음개보살, 남무 적근보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살께 귀의하나이다.

대자비력으로 나를 증명하시어 오늘 내가 보리심을 발하고 보살도를 행하는 곳에서 모든 성취를 이루게 하소서. 가는 곳마다 일체 해탈을 이루게 하시고, 다시 정성껏 다섯 몸을 땅에 대고 십방 일체 삼보께 예배하나이다. 나는 나 자신을 위해 무상 보리를 구하지 않고 십방 일체 중생을 제도하기 위해 무상 보리를 얻고자 오늘부터 성불할 때까지 서원하나이다.

만약 어떤 중생이 어리석고 어둡고 정법을 알지 못해 이단을 일으키거나, 도행을 닦아도 법상을 깨닫지 못한다면, 이 중생과 미래의 모든 중생을 위해 나는 부처님의 힘과 법력, 현성의 힘으로 여러 가지 방편을 써서 부처님의 지혜에 들어가게 하며, 이 중생들이 온갖 지혜를 갖추게 하리라. 함께 진실한 마음으로 한마음으로 아픔을 느껴 다섯 몸을 땅에 대고 십방 무진 허공계 일체 부처님께 귀의하나이다.

남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 보광불, 남무 보명불, 남무 보정불, 남무 다마라발전단향불, 남무 전단광불, 남무 마니당불, 남무 환희장마니보적불, 남무 일체 세간락견상 대정진불, 남무 마니당등광불, 남무 혜촉조불, 남무 해덕광명불, 남무 금강노강 보방금광불, 남무 대강정진 용맹불, 남무 대비광불, 남무 자력왕불, 남무 자장불, 남무 혜상보살, 남무 상불리지세보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살께 귀의하나이다.

간절히 바라노니 모든 부처님과 대보살, 대자비력과 대지혜력, 불가사의력, 무량자재력, 사마(네 마귀)를 굴복시키는 힘, 오개(다섯 번뇌장애)를 끊는 힘, 모든 번뇌를 멸하는 힘, 무량청정업진력을 비롯하여 무량관지력, 무량무루혜력, 무량무변신통력, 무량도탈중생력, 무량포호중생력, 무량안은중생력, 무량단제고뇌력, 무량해탈지옥력, 무량제도아귀력, 무량구발축생력, 무량섭화아수라력, 무량섭수인도력, 무량진제천선누력, 구족장엄십지력, 구족장엄정토력, 구족장엄도량력, 구족장엄불과공덕력, 구족장엄불과지혜력, 구족장엄법신력, 구족장엄무상보리력, 구족장엄대열반력, 무량무진공덕력, 무량무진지혜력을 가지고 본서원과 본서원을 어기지 않고 십방 일체 사생 육도와 오늘 함께 발심한 자들을 모두 발심이 원만히 이루어지게 하며, 모든 공덕력과 보리원력, 보리행력을 완비하게 하소서.

오늘 십방이든 은밀하든 드러났든 원수든 친척이든 아니든, 사생 육도에 인연이 있든 없든, 미래세까지 모든 중생이 이 참회법으로 영원히 청정해져서 태어난 곳에서 모두 소원을 이루고 한결같이 굳건하여 마음이 물러서지 않고 부처님과 함께 정각을 이루게 하소서. 이후 모든 중생이 원만한 경계와 다르더라도 모두 대원해에 들어가 공덕과 지혜를 이루어 보살과 함께 십지를 완비하고 온갖 지혜로 장엄한 무상보리를 성취하며 궁극적 해탈을 이루게 하소서. 삼배하나이다.

발원 제5

오늘 도량의 동업 대중이여, 함께 대심을 이미 발하여 기쁨이 무량하니, 다시 마땅히 이와 같은 대원을 발하라. 모두 한마음으로 아픔을 느껴 다섯 몸을 땅에 대고 세상에 계신 대자비부처님께 귀의하나이다.

남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 전단굴장엄승불, 남무 현선수불, 남무 선의불, 남무 광장엄왕불, 남무 금강화불, 남무 보개조공자재왕불, 남무 허공보화광불, 남무 유리장엄왕불, 남무 보현색신광불, 남무 부동지광불, 남무 강복제마왕불, 남무 재광명불, 남무 지혜승불, 남무 미륵선광불, 남무 약왕보살, 남무 약상보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살께 귀의하나이다.

불가사의력으로 함께 덮어 도와주시어 내가 발한 모든 서원이 모두 성취되게 하소서. 태어난 곳에서 항상 잊지 않고 궁극 무상보리를 성취하여 정각에 이르기를 한배하나이다.

각자 마음과 말로 서원하라. “나는 오늘부터 생생세세, 곳곳에서 항상 보리심을 기억하여 보리심이 끊이지 않게 하리라. 나는 오늘부터 생생세세, 곳곳에서 무량무변 일체 부처님을 항상 만나고 공양하며 공양 도구가 모두 충족되게 하리라. 나는 오늘부터 생생세세, 곳곳에서 대승 방등 일체 경전을 항상 지키고 공양하며 공양 도구가 모두 충족되게 하리라. 나는 오늘부터 생생세세, 곳곳에서 십방 무량무변 일체 보살을 항상 만나고 공양하며 공양 도구가 모두 충족되게 하리라. 나는 오늘부터 생생세세, 곳곳에서 십방 무량무변 일체 현성을 항상 만나고 공양하며 공양 도구가 모두 충족되게 하리라. 나는 오늘부터 생생세세, 곳곳에서 항상 보답하고 자비 은혜에 덮여 마음대로 봉양하며 충족하게 하리라. 나는 오늘부터 생생세세, 곳곳에서 항상 스님과 아차리, 마땅히 공양할 자들을 만나 마음대로 충족하게 하리라. 나는 오늘부터 생생세세, 곳곳에서 항상 대력국왕을 만나 삼보를 함께 일으켜 끊어지지 않게 하리라. 나는 오늘부터 생생세세, 곳곳에서 항상 부처님 나라를 장엄하여 삼독과 팔난이 없는 이름을 얻게 하리라. 나는 오늘부터 생생세세, 곳곳에서 사무애지(네 가지 무애지혜)와 육신통을 갖추어 항상 나타나 잊지 않게 하리라.

이 교화를 일으켜 모든 중생을 향해 진실한 마음으로 한마음으로 아픔을 느껴 다섯 몸을 땅에 대고 세상에 계신 대자비부처님께 귀의하나이다.

남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 세정광불, 남무 선적월음묘존지왕불, 남무 용종상존왕불, 남무 일월광불, 남무 일월주광불, 남무 혜반승왕불, 남무 사자후자재력왕불, 남무 묘음승불, 남무 상광당불, 남무 관세등불, 남무 혜위등왕불, 남무 법승왕불, 남무 수미광불, 남무 수만나화광불, 남무 우담발라화수승불, 남무 대혜력왕불, 남무 아촉비환희광불, 남무 무량음성왕불, 남무 산해혜자재통왕불, 남무 대통광불, 남무 재광불, 남무 금해광불, 남무 일체법상만왕불, 남무 대세지보살, 남무 보현보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살께 귀의하나이다.

간절히 바라노니 모든 부처님과 대보살, 대지혜력, 불가사의력, 무량자재력, 사마를 굴복시키는 힘, 오개를 끊는 힘, 모든 번뇌를 멸하는 힘, 무량청정업진력, 무량관지력, 무량무루혜력, 무량무변신통력, 무량도탈중생력, 무량포호중생력, 무량안은중생력, 무량단제고뇌력, 무량해탈지옥력, 무량제도아귀력, 무량구발축생력, 무량섭화아수라력, 무량섭수인도력, 무량진제천선누력, 구족장엄십지력, 구족장엄정토력, 구족장엄도량력, 구족장엄불과공덕력, 구족장엄불과지혜력, 구족장엄법신력, 구족장엄무상보리력, 구족장엄대열반력, 무량무진공덕력, 무량무진지혜력으로 본 서원과 서원을 어기지 않고 모두 베풀어 십방 일체 사생 육도와 오늘 발심한 이들이 모두 발심이 원만히 이루어지고 모든 공덕력과 보리원력, 보리행력을 완비하게 하소서.

오늘부터 생생세세, 곳곳에서 만약 어떤 중생이 내 몸을 보면 곧 해탈하고 지옥에 들어가도 모든 지옥이 정토로 변하며 모든 고통의 인연이 즐거움으로 바뀌게 하소서. 모든 중생의 육근이 청정하고 몸과 마음이 안락하여 제삼선에 들어 의심의 그물을 끊고 무루초를 발하리라.

오늘부터 생생세세, 곳곳에서 만약 어떤 중생이 내 목소리를 들으면 마음이 안락해지고 죄업과 때가 사라지며 진언으로 해탈하고 삼매를 갖추며 대인내와 변재를 갖추어 끊임없이 법운에 올라 정각에 이르리라.

오늘부터 생생세세, 곳곳에서 일체 중생이 내 이름을 들으면 모두 기뻐하고 전례 없는 기쁨을 얻으며 삼도에 이르러 모든 고통을 끊고 인간과 천상에서 모든 유루를 끊어 자유롭게 해탈하리라.

오늘부터 생생세세, 곳곳에서 일체 중생이 서로 앗아가지 않는 마음을 가지며 원수와 친척의 생각을 끊고 삼독의 뿌리를 떠나 나와 내 소유를 버리고 큰 법을 믿고 자비를 행하며 모두 화합하여 성중과 같게 하리라.

오늘부터 생생세세, 곳곳에서 일체 중생이 마음이 항상 평등하여 허공과 같고 험담과 칭찬에 흔들리지 않으며 원수와 친척이 한 모습으로 들어가 깊고 넓은 마음 공부를 하여 부처님의 지혜와 같게 하리라.

라후라가 십주업을 얻고 일자지에 들어가 무상함을 행하며 중도를 행하여 진실한 마음으로 한마음으로 아픔을 느껴 다섯 몸을 땅에 대고 세상에 계신 대자비부처님께 귀의하나이다.

남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 보해불, 남무 보영불, 남무 보성불, 남무 보광불, 남무 보당반불, 남무 보광명불, 남무 아촉불, 남무 대광명불, 남무 무량음불, 남무 대칭명불, 남무 득대안은불, 남무 정음성불, 남무 무한정불, 남무 월음불, 남무 무한칭명불, 남무 월광불, 남무 무구광불, 남무 정광불, 남무 금강장보살, 남무 허공장보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살께 귀의하나이다.

또한 십방 무진 허공계 일체 삼보에 귀의하나니, 나는 십방 일체 삼보와 함께 사생 육도와 지금까지의 참회와 발원 공덕 인연으로 오늘부터 보리행 보살도를 행하며 피로와 싫증, 재물과 법의 시주가 없고 지혜와 방편이 다함이 없으며 허망하지 않고 근기가 병들지 않게 하며 법과 약으로 모든 견문을 함께 하여 해탈을 얻으리라.

나는 오늘부터 보리행 보살도를 행하며 머무는 곳마다 항상 대불사업을 이루고 도량을 세우며 마음이 자유로워 법을 얻고 삼매에 들어가지 못하는 문을 열어 부처의 과보를 나타내고 법운지에 주석하며 감로비로 중생의 네 가지 마귀와 원수를 멸하여 청정법신 묘과를 얻으리라.

나는 오늘 모든 서원이 십방 대보살이 발한 서원과 같고 모든 서원이 십방 부처님 당시 발한 모든 대원과 같으며 법성처럼 광대하고 허공과 같이 궁극하리라. 나는 소원대로 보리원을 성취하고 일체 중생이 모두 따르며 소원대로 이루게 하리라. 간절히 바라노니 십방 일체 부처님과 일체 존귀한 법, 일체 보살, 일체 현성들이 자비력으로 나를 증명하소서.

또한 일체 천주, 일체 선주, 일체 선신, 일체 용신이 삼보를 옹호하고 자선근력으로 나를 증명하시어 모든 행원들이 마음대로 이루어지게 하소서. 한배하나이다.

회향심 제6

오늘 도량의 동업 대중이여, 이미 보리심을 발하고 대서원을 세웠으니 다음으로 회향심을 발하라. 함께 진실한 마음으로 한마음으로 아픔을 느껴 다섯 몸을 땅에 대고 세상에 계신 대자비부처님께 귀의하나이다.

남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 일광불, 남무 무량보불, 남무 연화최존불, 남무 신존불, 남무 금광불, 남무 범자재왕불, 남무 금광명불, 남무 금해불, 남무 용자재왕불, 남무 일체화향자재왕불, 남무 수왕불, 남무 용맹집지노장기투전불, 남무 내풍주광불, 남무 무량향광명불, 남무 문수사리보살, 남무 묘음보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살께 귀의하나이다.

또한 십방 무진 허공계 일체 삼보에 귀의하나니, 나는 자비력으로 나를 증명하여 과거에 일으킨 모든 선업과 현재 일으키는 모든 선업, 미래에 일으킬 모든 선업을 많고 적음과 무거움과 가벼움을 막론하고 모두 사생 육도 일체 중생에게 회향하여 모든 중생이 도심을 얻어 이승과 저승에 치우치지 않고 함께 무상보리를 회향하게 하소서.

또한 모든 중생이 일으킨 선업을 과거, 현재, 미래에 각기 회향하여 이승과 저승에 치우치지 않고 함께 무상보리를 회향하게 하소서.

오늘 도량의 동업 대중이여, 함께 보리심을 발하고 대서원을 세우고 회향심을 발하였으니, 광대하여 법성 같고 궁극하여 허공과 같으니, 과거, 현재, 미래 일체 부처님과 대보살, 일체 현성들이 증명하소서. 다시 정성껏 삼보께 예배하나이다.

나는 서원한 바를 마치고 기쁨이 무량하니, 다시 진심으로 다섯 몸을 땅에 대고 국왕, 제주, 부모, 스승, 수겁의 인연, 일체 가족, 선악 지식, 천신, 선인, 호세사왕, 선벌주악, 수호지주, 오방룡왕, 용신팔부, 일체 영기, 과거 현재 미래 일체 원수와 친척, 사생 육도 일체 중생과 가족 모두 세상에 계신 대자비부처님께 귀의하나이다.

남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 사자향불, 남무 대강정진용력불, 남무 과거견주불, 남무 고음왕불, 남무 일월영불, 남무 초출중화불, 남무 세등명불, 남무 휴다이녕불, 남무 보륜불, 남무 상멸도불, 남무 정각불, 남무 무량보화명불, 남무 수미보불, 남무 보련화불, 남무 일체총보보집불, 남무 법륜총보보집풍영불, 남무 수왕풍장불, 남무 위요특존덕정불, 남무 무구광불, 남무 일광불께 다시 귀의하나이다.

또한 과거 무수겁의 부처님과 대사 해덕여래, 무량무변 허공계 무생법신 보살, 무량무변 허공계 무루색신 보살, 무량무변 허공계 발심보살, 정법을 일으킨 마명대사 보살, 상법을 일으킨 용수대사 보살, 십방 무진 허공계 무변신보살, 십방 무진 허공계 구고 관세음보살께 공경하며 찬탄하나이다.

대성 세존은 위엄 있고 장엄하며 신지묘달하여 성중의 왕이요, 육도에 두루 나타나며 십방에 퍼진 육계의 상을 갖추고 목에는 일광이 나며 얼굴은 만월과 같고 묘색 금장으로 용모가 뛰어나고 행실은 안정되어 천천을 위엄으로 진동시키니, 무리 마귀가 놀라 도망하며 세 가지를 통달하여 모든 사악을 통찰하고 악을 보면 반드시 구제하며 고통을 구제하여 생사의 강을 건너게 하니, 행선으로 인해 이름하여 여래, 응공, 정전지, 명행족, 선거, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 불세존이라 하며 무량 중생을 제도하고 생사의 고통을 끊으니 이 발심 공덕 인연에 의지하나이다.

간절히 바라노니 오늘의 황제와 옛 대량 황제, 황태자 전하, 국가와 가족이 오늘부터 도량에 이르러 몸을 잃어도 법으로서 사바세계의 대자비로 죄를 멸하고 허공장과 같으며 먼 곳에서 법을 듣고 유리광과 같으며 어려운 법을 잘 해석하고 무구장과 같게 하소서.

또한 나의 부모와 수겁의 인연이 오늘부터 도량에 이르러 형체가 허공계와 같고 무변신과 같으며 십덕을 갖추고 고귀한 덕왕과 같으며 법을 듣고 기뻐하며 무외와 같고 신력과 용맹이 대세지와 같게 하소서.

또한 나의 스님, 아차리, 동학과 가족, 상중하좌 일체 지식이 오늘부터 도량에 이르러 무외와 같고 사자왕과 같으며 영향과 대화를 이루어 보적과 같으며 소리를 듣고 고통을 구제하며 관세음과 같고 상담을 잘하며 대가섭과 같게 하소서.

또한 나의 출가자, 재가자, 신시, 시주, 선악 지식과 가족이 오늘부터 도량에 이르러 모든 위험과 어려움을 풀고 구제하며 용모가 단정하고 문수와 같으며 업장을 버리고 음영을 버리며 마지막 공양을 순타에 드리게 하소서.

또한 천신, 선인, 호세사왕, 총명정직하며 천지허공의 선벌주악, 오방룡왕, 용신팔부, 은밀과 현묘한 영기와 가족이 오늘부터 도량에 이르러 대자비로 덮고 아일타와 같으며 정진으로 법을 수호하고 쉬지 않으며 멀리 증득하고 독송하여 보현과 같으며 법을 위해 몸을 태워 약왕과 같게 하소서.

또한 십방 일체 원수와 친척, 사생 육도 일체 중생과 가족이 오늘부터 도량에 이르러 애착이 없고 이녀와 같으며 미묘하고 교묘한 설법으로 승만부인과 같으며 정진하여 석가문과 같으며 모든 선원을 무량수명으로 하며 모든 위신을 천왕과 같게 하며 불가사의하여 유지마계와 같게 하소서.

모든 공덕을 이루고 무량불토를 장엄하나니, 십방 무진 허공계 무량무변 대보살, 일체 현성들이 자비심으로 함께 덮어 도와 서원을 원만히 이루게 하시고 신심을 굳게 하며 덕업이 날로 증장하게 하소서.

사생을 자식과 같이 자비로 돌보아 모든 중생이 사무량심과 육바라밀, 십수선禪, 삼원廣被를 얻고 부처님을 만나면 모두 승만과 같게 하소서.

모든 행원 이루어져 부처님과 함께 정각에 오르기를 한배하나이다.

자비도량참법 권 제2 끝.