자비도장참법 권제칠

오늘 도장에서 함께 수행하는 동료 대중이여, 모두가 지극한 덕을 근본으로 삼아 말이 없고 설법도 없으나, 말하는 것은 덕이며, 도의 뜻을 해석하는 길이고, 이치를 단계적으로 밝히며, 성인의 인도하는 바이다. 말로써 이치를 드러내는 것은 이치를 분명히 하기 위함이지, 말이 이치를 초월하는 것은 아니다. 이치와 말이 서로 어긋나면 선악이 명확히 구별되고, 음향이 서로 부합하지 않으면 차이가 생기니, 초학자는 반드시 말을 중요시해야 한다. 도를 깨닫는 데 이르러서는 무학(無學)이 곧 이치에 합당하나, 말을 잊는 것은 스스로 생각할 뿐이다. 어리석고 어둔 중생은 장애가 심하여 여러 법문에서 말을 버리지 못하니, 지금의 인식이 거칠어 완전하지 못하다. 그 미묘함을 보는 안목이 얕아 극에 이르지 못하니, 말은 쉽고 행하기는 어려우며, 오직 성인만이 완전하게 수행할 수 있다. 지금 말하기 어려운 바를 스스로 바로잡지 못하면서 어떻게 남을 바로잡겠는가? 너 자신이 삼업(三業)이 더럽고 탁한데 어떻게 남에게 청정함을 권하겠는가? 자신이 청정하지 않으면서 남에게 청정함을 바라는 것은 있을 수 없는 일이다. 견고하지 않으면 어찌 남을 권하겠는가? 지금 말과 행위가 공설(空說)에 그치면 남을 괴롭히고, 남이 괴로움을 받으면 어찌 그치지 않고 오히려 되풀이하겠는가? 스스로 되돌아보고 부끄러워하지 않겠는가? 나는 이 점을 잘 아는 자로서 이 말을 하는 것이니, 이 이치를 정리하고 옷을 정돈하듯 다듬어 대중 앞에 내놓는다. 지금 선지식을 만나면 마음으로 사양하고 부끄러워하며, 깊이 깨달아 잘못을 숨기지 않고 감히 성인을 속이지 않는다. 지금 잘못을 없애려 하나 혹시 빠뜨릴까 두렵고, 누군가는 이로 인해 복을 더하고자 하며, 또 누군가는 험담하여 진퇴를 망설이니 어찌 갈 바를 알겠는가? 잠시 멈추어 참회법에 마음을 두라. 참회법은 선한 법이니 장애가 없고, 다만 힘써 노력할 뿐이다. 이 모든 것은 세상에 계신 대자비한 부처님의 보호와 감호를 의지하니, 이미 받은 말씀을 훼손하거나 멸하지 말고, 마땅히 큰 대중 앞에서 부끄러워하고 두려워하며, 잘못을 건드리지 말라. 만약 이치에 맞지 않는 허물이 있다면 함께 고쳐 나가자. 참회법은 과거를 고치고 미래를 닦아 선을 이루는 것이니, 지식이 그 뜻을 모아 대중의 마음을 하나로 하길 바란다. 보시를 베풀고 기뻐하되 악한 지식을 삼가지 말라. 그대들은 보리의 친척임을 잊지 말라.

자경 제일

이는 자경의 대의를 간략히 펼친 것으로, 그 경사스러운 일은 각자 스스로 장엄하는 데 따름이다.

오늘 도장에서 함께 수행하는 동료 대중이여, 모두가 귀의하여 지금까지의 인연을 의지하니, 지극한 덕을 믿고 참회함에 의심이 없으며, 죄와 번뇌를 모두 씻어내고, 마음으로 권장하며 원한을 풀고, 해탈의 자유를 얻어 장애가 없으니 어찌 기뻐하지 않겠는가? 모두가 기쁘게 뛰어오르니 이 뜻을 스스로 축하하라. 경전에 이르기를 팔난(八難)이 있으니, 첫째는 지옥, 둘째는 아귀, 셋째는 축생, 넷째는 변지(邊地), 다섯째는 장수천, 여섯째는 사람, 일곱째는 병들고 장애 있는 몸, 여덟째는 사악한 견해를 가진 집안에서 태어나거나 부처님 전에 태어나거나 부처님 후에 태어나는 것이라 하니, 이 팔난은 중생이 윤회하며 생사에서 벗어나지 못함을 말한다. 우리 모두가 함께 태어나 부처님의 상호와 법 속에 있으나 부처님을 만나지 못해 경사스러운 일이 많다. 난(難)은 마음에서 생기니, 마음에 의심이 없으면 난이 되지 않고, 의심이 있으면 난이 된다. 팔난 중 여덟째는 부처님 앞이나 뒤에 태어나는 것이니, 이는 난이라 이름한다. 동쪽 성(城)에서 노모가 부처님과 함께 태어나 한 세상에 함께 있으나 한 곳에 있지 못하니, 부처님을 뵈었음에도 마음에 의심이 생기는 것이 난이다. 반드시 다른 세상이 아니며 모두 난이라 한다. 마왕 파순이 악의를 품고 지옥에 떨어졌으나, 용왕이 설법을 듣고 깨달음을 얻었다. 사람과 천상도 반드시 난이 아니며, 마음이 선하지 않으면 보응이 다르지 않으니, 육천의 주인도 지옥에 떨어지고 축생의 천한 몸으로 도장에 오르는 것은 마음이 사악하기 때문이다. 그러므로 난이 쉽게 이루어지고, 마음이 바르면 난이 무너지니, 오늘 도장에서 함께 수행하는 대중이 마음에 의심이 있어 난에 닿으니, 마음이 바른 자는 난이 아니다. 이 한 가지로부터 알 수 있듯이 부처님 앞과 뒤에는 정법이 아니고 난이 없으며, 변지와 축생도 도장이 아니겠는가? 지금 마음을 바르게 하면 팔난이 다시 없고, 의혹이 있으면 난이 이루어진다. 이와 같이 축하할 일이 적지 않으니, 대중이 날마다 그 공덕을 알지 못하니, 오늘 간략히 내 견해를 펼쳐 보인다. 축하의 근본은 크니, 대중이 알면 스스로 축하하고, 또한 수행해야 한다. 출세간의 마음이 무엇인가? 부처님이 지옥 난을 면하게 하셨으니, 이미 면함을 얻었다. 고통에서 벗어남은 스스로 축하할 일이다. 아귀 난을 벗어나 고통에서 멀어짐도 두 번째 축하이다. 축생 난을 버리고 과보를 받지 않음이 세 번째 축하이다. 변지에 태어나 인의(仁義)를 알지 못함도 네 번째 축하이며, 중국에 함께 거주하며 도법이 유행하고 친전(親傳)되어 묘전(妙典)이 있음이 네 번째 축하이다. 장수천에 태어나 복을 심음이 다섯 번째 축하이고, 사람 몸을 얻기 어려움이 여섯 번째 축하이며, 육근이 온전하고 선근을 갖추어 청정한 법문을 깊이 얻음이 일곱 번째 축하이다. 세상 지혜와 변론이 오히려 난이 되어 한 마음으로 정법에 의지함이 여덟 번째 축하이다. 부처님 앞과 뒤를 난이라 하며, 혹은 부처님 모습을 뵙지 못함을 대난이라 하는데, 이미 큰 선원을 발하여 미래세에 중생을 구제하겠다는 서원을 세웠으니, 부처님 모습을 뵙지 못함을 난이라 하지 않는다. 오직 한 번이라도 부처님 형상을 뵈고, 정법을 들으며, 옛날 사슴림에서 처음 설법한 공덕을 귀히 여기며, 죄를 없애고 인간으로 태어난 복덕을 잃지 않음이 난이라 하지 않는다. 부처님을 뵙지 못해 난이라 하는데, 부처님께서 말씀하시길 부처님을 뵙는 것이 난이라 하셨다. 이미 존상(尊像)을 뵈었음이 아홉 번째 축하이다. 부처님 말씀을 들음이 또 난이나, 이미 감로를 마심이 열 번째 축하이다. 부처님이 출가함이 난이나, 이미 애착을 끊고 도에 들어섰음이 열한 번째 축하이다. 부처님이 자리를 이익하는 것은 쉽고 남을 이익하는 것은 난이라 하니, 오늘 한 배 한 절이 온 세계에 닿음이 열두 번째 축하이다. 부처님이 고난과 인내를 지키는 것이 난이라 하니, 오늘 각자 힘써 행함이 열세 번째 축하이다. 부처님이 독송하는 것이 난이라 하니, 오늘 대중이 함께 독송함이 열네 번째 축하이다. 좌선하는 것이 난이라 하니, 오늘 마음을 쉬고 뜻을 정하는 이가 있음을 열다섯 번째 축하라 한다. 오늘 도장에서 함께 수행하는 대중이여, 이와 같이 축하할 일이 많고 헤아릴 수 없으니, 평범한 사람이 세상에 처함이 고통이 많고 즐거움이 적어 한 번의 기쁨도 쉽게 누리지 못하는데, 하물며 지금 함께 모여 장애 없이 수행함이 어찌 쉬운 일이겠는가? 이 장애 없음은 모두 삼보(三寶)의 위력에 의지한 것이니, 각자 진심으로 이 은혜를 생각하고 다섯 몸을 바쳐 절하며, 나라 임금과 제왕, 토지와 백성, 부모와 스승, 상중하좌, 신앙과 시주, 선악 지식, 여러 천신과 선인, 세계를 수호하는 사왕(四王), 총명하고 정직한 천지, 허공주, 선벌을 주관하는 신령, 오방의 용왕과 용신, 팔부신장, 대마왕, 제대마왕, 모든 마왕, 염라왕, 태산부군, 오도대신, 십팔옥왕과 여러 관속, 삼계육도 무궁무진한 정과 식을 가진 모든 중생, 부처님 성품을 가진 자까지 모두 진심으로 귀의하여 십방과 허공계와 일체 삼보에 귀의하니, 자비심으로 함께 가섭하여 불가사의한 신력으로 덮어 보호하며 구제하길 원한다. 천신과 선인, 모든 신왕과 삼계육도의 모든 중생이 오늘부터 생사바다를 건너 열반의 강에 이르러 조속히 원만히 열 가지 지위에 올라 금강심에 들어 완전한 정각을 이루길 발원하며 한 배 올린다.

경연 삼보 제이

오늘 도장에서 함께 수행하는 대중이여, 모두가 삼보를 인연으로 삼아야 한다. 삼보를 알지 못하면 자비심을 일으키기 어렵고, 중생을 불쌍히 여기는 마음을 일으키기 어렵다. 삼보를 알지 못하면 평등심도 일으키기 어렵다. 삼보를 알지 못하면 묘지혜를 증득하기 어렵고, 무상의 도를 밝히기 어렵다. 삼보를 알지 못하면 이 두 공(空)과 진실, 무상과 무상상(無相)을 명료히 알기 어렵다. 부처님이 말씀하시길 사람 몸은 얻기 어렵다 하였으니, 이미 믿음을 얻었으나 마음이 일어나기 어렵다. 지금 각자 마음을 삼보에 귀의함으로써 탐욕, 진노, 어리석음의 색과 소리, 냄새, 맛, 촉을 보지 않고 듣지 않으며, 지옥과 아귀의 고통스러운 소리도 듣지 않고, 지옥과 아귀의 썩은 피와 고름 냄새도 맡지 않으며, 뜨거운 가마솥과 차가운 얼음의 고통도 느끼지 않는다. 부처님은 무상의 자비로운 아버지로서 모든 법을 중생의 좋은 약으로 아시고, 여러 현명한 성인들은 병든 어머니를 돌보듯 하니, 삼보를 인연으로 삼아 세상을 수호하는 지식 있는 신령들이 항상 우리를 지켜 주심을 안다. 오늘 비록 부처님을 만나지 못하였으나, 신심과 육근이 청정하여 온갖 번뇌와 근심이 없고, 자유롭게 왕래하며 장애가 없으니, 이보다 더 큰 복은 없으니, 이는 모두 삼보의 은혜와 힘에 의한 것이다. 또한 지금 세상에 보리심을 일으키게 하니, 이익은 말로 다할 수 없다. 오늘 도장에서 함께 수행하는 대중이여, 어찌 모두가 은혜를 갚고 공양하지 않겠는가? 모든 공덕 중 가장 으뜸은 경전에 이르기를 과거생에 공양한 것이 가벼운 것이나, 그 복을 먼 세월에 걸쳐 받고, 천신을 만난다고 하였다. 천사경에 이르기를 은혜를 갚으려면 탑과 정사, 등불, 깃발, 꽃, 향, 융단, 여러 가지 공양을 하라 하였으나, 이것은 부처님의 은혜를 갚는 것이 아니니, 부처님의 은혜를 갚으려면 보리심을 일으키고 사대홍서(四大弘誓)를 세우며 무량한 인연을 만들어 몸과 상을 장엄하고 정토행을 닦는 것이 지혜로운 자가 은혜를 알고 갚는 것이다. 오늘 도장에서 함께 수행하는 대중이여, 모든 부처님의 자비 은혜는 갚을 수 없으며, 보살 마하살이라도 몸을 부수어도 일만 분의 일도 갚지 못하니, 하물며 우리 범부가 어찌 갚겠는가? 모두가 경전에 의지하여 이익을 구하는 것이 으뜸이니, 각자 정성으로 다섯 몸을 바쳐 절하며 십방 무궁무진한 사생 중생이 세상에 귀의하여 대자비한 부처님께 귀의하노라.

남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 덕보불, 남무 응칭명불, 남무 화신불, 남무 대음성불, 남무 변재찬불, 남무 금강주불, 남무 무량수불, 남무 주장엄불, 남무 대왕불, 남무 덕고불, 남무 고명불, 남무 백광불, 남무 희열불, 남무 용보불, 남무 의원불, 남무 보월불, 남무 멸기불, 남무 희왕불, 남무 조어불, 남무 희자재불, 남무 보계불, 남무 이산불, 남무 보장불, 남무 월면불, 남무 정명불, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살, 또한 십방과 허공계와 일체 삼보에 다시 귀의하노라.

참주 사 대중 제삼

오늘 도장에서 함께 수행하는 대중이여, 이미 굳건한 신심을 일으키고 보리심을 발하여 물러서지 않겠다는 이 마음은 불가사의한 의지력이다. 이 마음과 뜻을 모든 부처님이 칭찬하시니, 어느 한 사람이라도 오늘 깊이 기뻐하며 미래세에 다시 만나 몸을 버리고 받으며 서원을 떠나지 않고 보리심을 영원히 법친으로 삼아 자비로운 친척이 되리라. 어느 한 사람이라도 지금 이 법집을 세우니 부끄럽고 어리석어 몸과 행위가 가볍고 이 뜻을 발하는 것이 듣고 보는 이에게 놀라움을 주나, 작은 일에 큰 무게를 두고 얼음과 불이 마음속에 교차하니, 강한 인연이 없으면 승리의 묘과를 얻지 못함을 알라. 잘못된 마음을 지어도 선을 잊지 않고, 은혜를 입어 함께 자비로운 부모를 모시듯 대중의 덕을 받들어 도장에 모여 때가 지나지 않고 갑자기 늙어감에 따라 인연 따라 움직이니 좋은 모임은 어렵고, 스스로 힘써 수련하며 남을 이롭게 하여 우뚝 서서 무리를 따르지 말고 후회하지 말라. 법음과 경전의 공덕은 무량하며, 한 생각의 선행은 영원히 몸을 이롭게 하니, 한결같이 한 뜻으로 원을 세워 다섯 몸을 바쳐 절하며 십방 무궁무진한 사생 중생이 세상에 귀의하여 대자비한 부처님께 귀의하노라.

남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 위덕적멸불, 남무 수상불, 남무 다천불, 남무 수염마불, 남무 천위불, 남무 보중불, 남무 보보불, 남무 사자분불, 남무 극고행불, 남무 인왕불, 남무 선의불, 남무 세명불, 남무 보위덕불, 남무 덕승불, 남무 각상불, 남무 희장엄불, 남무 향제불, 남무 향상불, 남무 중염불, 남무 자상불, 남무 묘향불, 남무 견개불, 남무 위덕맹불, 남무 주개불, 남무 인현불, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살, 또한 십방과 허공계와 일체 삼보에 다시 귀의하노라.

총발 대원 제사

오늘 도장에서 함께 수행하는 대중이여, 지금 참회하고 발심하여 공덕을 두루 갖추고, 십방과 허공계 일체 천주와 모든 천신과 그 친족, 또 선주와 모든 진선과 그 친족, 범왕 제석과 사왕, 신왕과 신장과 그 친족, 총명하고 정직한 천지와 허공주, 선벌을 주관하는 신령과 오방의 용왕과 용신, 팔부신장과 신왕 신장과 그 친족, 아수라왕과 모든 신왕과 신장과 그 친족, 인간계 모든 왕과 신하와 장수와 그 친족, 십방 비구 비구니, 식차모나, 사미 사미니와 그 친족, 염라왕과 태산부군, 오도대신, 십팔옥왕과 모든 신왕과 신장과 그 친족, 지옥도 모든 중생, 아귀도 모든 중생, 축생도 모든 중생과 그 친족, 십방과 허공계의 모든 미래의 크고 작은 중생과 그 친족, 그리고 후에 흐르는 중생과 이질적인 경계에 있는 자 모두를 대원 바다에 들어가게 하여 각자 공덕과 지혜를 갖추게 하며, 삼계 내외 무궁무진한 모든 중생과 명색으로 포섭된 부처님 성품을 가진 자까지 모두 포함하노라. 어느 한 사람이라도 오늘 십방과 허공계 일체 모든 부처님의 대자비력과 여러 대보살과 모든 현성 성인의 본서원력과 무량무진한 지혜력과 공덕력과 자유신통력으로 덮어 보호하고 구제하며, 모든 천신과 선인, 누漏을 끊고 모든 선신을 포섭하며 지옥 중생을 구제하고 아귀를 제도하며 축생을 면탈케 하여 모든 중생이 원하는 바를 이루게 하리라. 어느 한 사람이라도 오늘 자비도장의 힘을 의지하고 삼보의 힘에 귀의하여 의심을 끊고 믿음을 일으키며 참회하고 원을 세우며 원한을 풀고, 자경의 힘으로 기뻐 뛰며 진심으로 발원하여 회향하며 선근을 이루어 모든 중생이 원하는 바를 이루게 하리라. 어느 한 사람이라도 오늘 칠불의 대자비심과 십방 모든 부처님의 대자비심과 삼십오불의 번뇌 소멸력과 오십삼불의 마군 진압력과 백칠십불의 중생 제도력과 천불의 중생 포섭력과 십이 보살의 중생 보호력과 무변 관세음의 참회력으로 십방 삼계 육도 미래 일체 중생이 크고 작고 오르고 내림과 명색으로 포섭된 부처님 성품을 가진 자까지 모두 참회한 뒤에 태어나는 곳마다 모든 부처님과 대보살의 광대하고 불가사의한 공덕의 입구와 부드러운 입과 즐거운 단비 같은 입과 청량한 입으로 모든 허위 없는 진실을 말하며, 법을 실천하는 입으로 꿈속에서도 거짓말이 없고, 존중하는 입으로 범왕과 사왕을 공경하며, 깊은 입으로 모든 법을 견고히 나타내고, 불퇴전의 법을 말하며, 변재찬의 입으로 변론과 장엄하며, 때와 업에 따라 모두 나타내어 한 사람도 빠짐없이 모두 제도하며, 사생 육도 일체 중생을 모두 갖추어 부처님과 보살의 청정한 입과 업을 갖추게 하리라. 또한 십방 일체 중생이 오늘부터 태어나는 곳마다 모든 부처님과 대보살의 불가사의한 대지혜심과 항상 번뇌를 싫어하는 마음과 날카로운 마음과 굳센 마음과 금강심과 물러서지 않는 마음과 청정한 마음과 밝은 마음과 선을 구하는 마음과 장엄한 마음과 광대한 마음과 큰 지혜력을 갖추게 하며, 법을 들으면 스스로 깨닫고 자비심으로 원한을 끊고 부끄러움을 항상 품으며, 아상과 아집 없이 선지식과 함께 원만한 시주와 지계와 인욕과 정진과 선정과 지혜를 보고 기뻐하며, 원수와 친척을 한 마음으로 바라보고 교만하지 않으며, 남의 선악과 장단을 말하지 않고 서로 화합하며 분리하지 않고, 말이 부드럽고 악한 말을 하지 않으며, 부처님의 공덕을 찬탄하고 깊이 경전을 배우며 중생을 자기 몸처럼 사랑하며, 복을 짓지 않고 험담하지 않으며, 자비심과 화합으로 성중과 여러 보살과 함께 정각에 이르리라.

위하여 육도 예불 제이

봉위 천도 예불 제일

오늘 도장에서 함께 수행하는 대중이여, 여러 천신과 선인, 모든 선신이 중생에게 무량한 불가사의한 은덕을 베풀었으니, 모든 중생이 오래도록 안락하기를 바라며 부지런히 수호하니 오직 선함을 따르라. 이는 부처님의 명령으로 사천왕이 자비심으로 보호하며 경전을 받들어 듣고 자비로운 명호를 부르는 자를 마치 천자의 신하가 보호하는 것과 같고, 해룡 이발라에게도 자비심으로 보호하며 경전을 받들어 눈을 보호하듯 사랑하여 낮과 밤 여섯 시에 떠나지 않으며, 염부라살자와 무수한 독룡과 용녀도 자비심으로 보호하며 경전을 받드는 자를 머리 꼭대기처럼 사랑하여 감히 건드리지 않으며, 비류려가왕도 자비심으로 보호하며 경전을 받드는 자를 어머니가 자식을 사랑하는 마음처럼 아끼며 낮과 밤 보호하고 행주좌와 함께하며, 난타발난타와 바가라왕 우파타도 자비심으로 보호하며 경전을 받드는 자를 공경하여 예배하고 발에 절하며 마치 천신이 제석을 받드는 것과 같고, 효자가 부모를 공경하는 것과 같으니, 자비도장에서 안락을 베풀어 중생을 가르치고 법친을 맺어 부처님 전에 태어나 삼매에 들어 정해지면 물러서지 않으며, 부처님 명호를 들으면 무변 관세음이 삼장(三障)과 온갖 악을 소멸하며 오안이 갖추어져 보리심을 이루고, 천신과 신왕이 항상 권장하고 돕나니, 오늘 도장에서 함께 수행하는 대중이여, 천신왕이 이와 같은 은덕으로 중생을 보호하니, 중생이 아직 보리심을 일으키지 못했으나 마음으로 은혜를 갚으려 하니, 옛사람도 한 끼의 은혜를 갚을 줄 알았으니 몸을 버리고 목숨을 잃었으니, 하물며 천신과 선신과 팔부신장과 신장들이 중생에게 무한한 은덕을 베풀었으니, 이 은덕과 공덕은 끝이 없으니, 우리 오늘 참회하고 발심함은 모두 천왕의 은밀한 신력으로 도와주심을 입어 마음이 이루어지니, 만약 돕지 않으면 이 마음은 일찍이 물러서야 할 것이다. 그러므로 보살 마하살은 항상 선지식을 칭찬하니, 이는 우리로 하여금 도장에 올라가게 하는 큰 인연이니, 선지식이 없으면 어찌 부처님을 뵈겠는가? 몸을 버리고 목숨을 잃어도 갚을 수 없고, 깊은 자비의 보살 마하살도 이 말을 하니, 하물며 우리 범부가 어찌 갚겠는가? 오늘 대중이여, 이미 몸을 버리고 목숨을 잃지 못했으니 부지런히 정진하는 것이 은혜를 갚는 점진적 방법이니, 모두 마음을 다하여 힘써 수행하고 은혜를 알고 갚는 것을 잊지 말라. 흐름에 따라 무분별하게 하지 말고, 앞서 말한 자경의 어려움을 다시 만나는 것을 축하하며, 지금 과연 무엇을 기다리겠는가? 이 한 번의 모임을 잃으면 다시 무슨 의미가 있겠는가? 오직 용맹정진하여 몸을 잊고, 물건이 성하고 쇠함이 봄과 겨울이 있듯 사람의 목숨도 오래가지 못하니, 이 이별을 생각하며 다시 만날 기약이 없으니 각자 힘써 수행하라. 다섯 몸을 바쳐 절하며 십방과 허공계 일체 천주와 모든 천신과 그 친족에게 귀의하노라.

남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 선서월불, 남무 범자재왕불, 남무 사자월불, 남무 복위덕불, 남무 정생불, 남무 무승불, 남무 일관불, 남무 보명불, 남무 대정진불, 남무 산광불, 남무 시명불, 남무 전덕불, 남무 덕취불, 남무 공양명불, 남무 법찬불, 남무 보어불, 남무 구명불, 남무 선계불, 남무 정의불, 남무 희승왕불, 남무 사자광불, 남무 파유암불, 남무 조명불, 남무 상명불, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살, 또한 십방과 허공계와 일체 삼보에 다시 귀의하노라.

봉위 제선 예불 제이

오늘 도장에서 함께 수행하는 대중이여, 각자 진심으로 다섯 몸을 바쳐 절하며 십방과 허공계 일체 선주와 모든 진선과 그 친족에게 귀의하여 세상에 계신 대자비한 부처님께 귀의하노라.

남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 이혜불, 남무 보월불, 남무 위광불, 남무 불파론불, 남무 광명불, 남무 주륜불, 남무 세사불, 남무 길수불, 남무 선월불, 남무 보염불, 남무 라후수불, 남무 낙보제불, 남무 등광불, 남무 지적멸불, 남무 세최묘불, 남무 무우불, 남무 십세력불, 남무 희력불, 남무 덕세력불, 남무 덕승불, 남무 대세력불, 남무 공덕장불, 남무 진행불, 남무 상안불, 남무 제사불, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살, 또한 십방과 허공계와 일체 삼보에 다시 귀의하노라.

원하여 자비력으로 함께 덮어 보호하며, 선주와 모든 진선과 그 친족이 번뇌를 벗어나 청정한 인연을 맺고, 묘한 색상과 청정한 부처님 상호와 사무량심과 육바라밀을 항상 나타내며, 사무애지와 육신통력으로 뜻대로 출입하며, 보살의 경계와 법운지에 들어가 금강심에 들어가 불가사의한 힘으로 육도를 왕래하게 하리라.

봉위 범왕 등 예불 제삼

오늘 도장에서 함께 수행하는 대중이여, 다시 정성껏 다섯 몸을 바쳐 절하며 범왕, 제석, 수호세왕, 사왕과 그 친족에게 귀의하여 세상에 계신 대자비한 부처님께 귀의하노라.

남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 대광불, 남무 전명불, 남무 광덕불, 남무 진보불, 남무 복덕명불, 남무 조갑불, 남무 성수불, 남무 선화불, 남무 집보불, 남무 대해지불, 남무 지지덕불, 남무 의의맹불, 남무 선사유불, 남무 덕륜불, 남무 보화불, 남무 이익불, 남무 세월불, 남무 유음불, 남무 범상불, 남무 중사수불, 남무 사자행불, 남무 난시불, 남무 응공불, 남무 명위덕불, 남무 대광왕불, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살, 또한 십방과 허공계와 일체 삼보에 다시 귀의하노라.

자비력으로 함께 가섭하여 범왕, 제석, 수호세왕, 사왕과 그 친족을 덮어 보호하며, 육도 사생을 구제하고, 사무애지와 육신통력과 삼매로 항상 밝히고, 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애지와 사무애