자재왕보살경 권상

요진 삼장 구마라집 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위성 기도수림 거고독원에 계시어 대비구 중 2만 명과 함께 계셨다. 보살 마하살도 모두 일생 보처로서 그 이름은 미륵보살, 득대세보살, 사자의지보살, 사자의상보살, 대상보살 등 상수 만 명과 함께였다. 그 때 세존께서 대중이 둘러싸고 공경하여 대승의 뜻을 일으키고 중생을 위해 경전을 설하였다.

그 때 중에 보살 한 분 이름이 자재왕이라 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 여쭙고자 하는 바가 있으니 만약 듣고 허락하시면 감히 말씀드리겠습니다.”

부처님께서 자재왕에게 말씀하셨다. “무엇이든 물으면 부처님께서 듣지 않는 바가 없으니 뜻하는 대로 물으면 내가 너에게 말하여 깨닫게 하리라.”

자재왕보살은 허락을 받아 기쁨이 무량하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 어떻게 보살 마하살이 대승법 중에서 자재롭게 행하며 사람들에게 이 법을 설하고 자재력으로 마군의 교만을 꺾으며 외도들이 집착하는 바를 꺾어 대승에 머무르고 큰 원을 갖추어 계행을 이루어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻습니까?”

부처님께서 자재왕보살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 네가 부처님의 뜻을 물었으니 내가 네게 말하리라. 한 마음으로 잘 듣고 잘 생각하라. 보살들이 어떻게 하여 중생으로 하여금 대승에 머무르게 하며 큰 원을 갖추고 계행을 이루어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는가.” 자재왕보살은 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 자재왕에게 말씀하셨다. “보살 마하살에게는 네 가지 자재법이 있으니 이 네 가지 법으로 자재롭게 행하여 중생으로 하여금 대승에 머무르게 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 계자재, 둘째는 신통자재, 셋째는 지자재, 넷째는 혜자재이다.

계자재란 보살 마하살이 계를 완전하게 행하여 훼손하지 않고 부족함 없으며 뚫리지 않고 더럽혀지지 않으며 얻을 바 없고 후회하거나 꾸짖음 없으며 번뇌가 없고 지혜로 칭찬받으며 도의 계를 따르고 중생에게 계를 가르치고 법을 지키며 계를 즐거워하며 생처에 의지하지 않고 정에 머무르며 지혜에 따라 계를 지키며 믿음과 깨달음이 깊은 법의 계를 지키고 퇴하지 않는 신통의 계를 지키며 공(空)과 무상(無相) 무작(無作)의 계를 지키며 적멸의 계를 지키며 불법을 포섭하는 계를 지키며 부처님의 법을 설하는 계를 지키며 일체 중생을 버리지 않고 자비로 보호하며 대비를 근본으로 하는 계를 지키며 믿음과 청정의 계를 지키며 의식의 전환이 없는 계를 지키며 두타의 세밀한 행을 따르고 복전(福田)에 순응하며 완전히 청정한 계를 지키며 부처님의 종자를 끊지 않고 법을 지키며 성스러운 중생들에게 보여주며 보리심에 머무르며 육바라밀을 돕고 사념처, 사정진, 사의족, 오근, 오력, 칠보리분, 팔성도분의 계를 닦아 모든 보리법을 돕게 하는 계이다.

자재왕이여, 만약 보살 마하살이 이와 같은 계를 지키면 계가 완전하여 소원이 모두 이루어진다. 만약 보살이 이와 같은 청정한 계를 지키면 삼천대천세계가 오랜 세월 불타 없어질 때 불을 끄고자 하면 불은 곧 꺼지고 삼천대천세계가 모두 물로 변하고 삼천대천세계에 꽃비가 내리며 삼천대천세계가 모두 보배가 되고 강하사(恒河沙)만큼 많은 수미산이 합쳐서 한 산이 되고 강하사만큼 많은 세계의 대해가 합쳐서 한 바다가 되며 모두 뜻대로 이루어지니 계의 힘으로 소원이 모두 이루어지고 행하는 신통력이 모두 뜻에 맞는다. 보살이 이와 같은 계에 머무르면 이와 같은 자재력을 얻어 청정한 계를 지키므로 큰 원이 이루어지고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

자재왕이여, 먼 옛날 무량 아승기겁 전에 정명광왕 부처님이 계셨다. 응정정변지 명행족 선서 세간해 무상사 조어장부 천인사 부처 세존이라 칭하셨다. 그 때 금강제라는 이름의 비구 보살이 있었는데 계의 힘을 얻어 청정한 계를 지켜 늘 한적한 숲 속에서 행하며 부처님의 법을 갖추고 정행을 닦았다. 정행을 닦고 이렇게 생각하였다.

‘모든 법을 얻지 않는 것이 계라 하고, 모든 것을 탐하지 않는 것이 계라 하며, 모든 결박을 끊는 것이 계라 하며, 몸을 거울 속 모습처럼 관하는 것이 계라 하며, 모든 말과 소리를 부르는 소리와 같다고 보는 것이 계라 하며, 마음의 상을 환영과 같이 보는 것이 계라 하며, 선악법이 둘이 아니고 다르지 않다고 보는 것이 계라 하며, 탐욕 때문에 몸을 불결하게 보는 것이 계라 하며, 진노 때문에 자비심을 일으키는 것이 계라 하며, 지혜로 어리석음의 그물을 깨뜨리는 것이 계라 하며, 탐욕과 진노의 근본을 얻지 않는 것이 계라 하며, 법에 대해 관찰이나 생각 분별이 없는 것이 계라 하며,

무아견(無我見), 무중생견(無衆生見), 무수자견(無壽者見), 무인견(無人見), 무상견(無常見), 무멸견(無滅見)이 계라 하며, 모든 법에 대해 행하지 않고 일어나지 않는 것이 계라 하며, 마음에 두려움이 없는 것이 계라 하며, 삼계에 의지하지 않는 것이 계라 하며, 무생법을 믿는 것이 계라 하며, 무생법에 대한 인내를 믿고 깨닫는 것이 계라 하며, 이익과 양육을 탐하지 않는 것이 계라 하며, 모든 법에 대해 공한 마음으로 놀라거나 두려워하지 않고 모든 상을 버리고 모든 소원을 끊는 것이 계라 하며, 계에 대해 아무런 생각이 없는 것이 계라 하며,

자기 자신을 높이지 않고 남을 경시하지 않는 것이 계라 하며, 모든 감각에 집착하지 않는 것이 계라 하며, 오욕에 일어나지 않는 것이 계라 하며, 모든 음부가 법음과 같음을 아는 것이 계라 하며, 모든 성질이 법성에 같음을 아는 것이 계라 하며, 다툼과 소송을 즐기지 않는 것이 계라 하며, 선법에서 부지런함을 버리지 않는 것이 계라 하며, 모든 법이 반드시 적멸의 상임을 알고 몸으로 증득하는 것이 계라 한다.’

자재왕이여, 금강제 비구는 이와 같이 계에 머무르며 성스러운 법을 닦고 올바른 마음을 잃지 않았다.

그 때 장애라는 마군의 아들이 있었는데 금강제 비구가 이와 같이 계를 지키고 성스러운 법을 닦으며 올바른 마음을 잃지 않음을 보고 팔만 사천 마군과 그 무리를 거느리고 창과 칼을 들고 그곳에 와서 몸을 숨기고 이 비구의 마음이 어디에 있는지 살폈다. 천 년을 따라다녔으나 한 생각도 흩어지지 않아 괴롭히거나 해칠 수 없었다. 이에 마군 아들과 무리가 마신의 몸을 나타내고 칼과 창을 들고 비구 앞에 나타나 위협하려 하였다. 비구가 마군의 많은 병기를 보고 위협하려 하자 다음과 같이 서원하였다.

‘내가 계가 청정하고 성스러운 법을 닦아 올바른 행을 잃지 않으면 이 때문에 마군의 병기들이 모두 청황적백 잡색의 연화, 수만나화, 발리사화, 기묘한 이름의 꽃으로 변하여 장식이 되리라. 그 때 마군 아들과 무리의 모습과 의복과 법식이 모두 내 몸과 같으리라.’

자재왕이여, 금강제 비구가 이 말을 하자 마군의 병기들이 모두 아름다운 꽃으로 변하여 향기가 뛰어나 장식이 되었다. 모든 마군이 자신들의 몸이 이와 같은 비구임을 보고 머리와 수염을 깎고 가사만 걸쳤다. 마군 아들이 비구가 큰 신력을 나타내는 것을 보고 이상히 여기며 전에 없던 희귀한 마음을 일으켜 무리와 함께 그 발을 공경하며 이렇게 말했다. ‘너는 어떤 법으로 이 힘을 얻었느냐?’ 비구가 말했다. ‘이 힘은 어떤 소유에서 생긴 것이 아니며 몸과 말과 뜻과 일체 법에 의지하지 않고 생긴 것이 아니며 머무는 상에 의지하지 않고 머무르지 않음으로 생긴 것이다.’ 마군이 말했다. ‘비구여, 나는 천 년 동안 네 마음의 행하는 곳을 알지 못하였다.’

비구가 말했다. ‘네가 만약 강하사만큼 많은 겁을 다해 찾아도 얻지 못하리라. 왜냐하면 이 마음은 내면에도 없고 외면에도 없고 중간에도 없으니 네가 어찌 환화하는 사람의 마음 행하는 곳을 얻겠느냐?’ 마군이 답했다. ‘환화하는 사람은 마음이 없으니 하물며 마음의 행하는 곳이 있겠느냐?’ 비구가 말했다. ‘여래께서 모든 법이 공하며 모두 환화와 같다고 하셨으니 이 가운데에도 마음과 생각이 없느니라.’

마군이 말했다. ‘만약 마음도 없고 생각도 없다면 어찌 왕래와 설법이 있느냐?’ 비구가 말했다. ‘환화하는 사람이 왕래하고 말하는 것과 내가 왕래하고 말하는 것도 이와 같다.’

마군이 말했다. ‘너는 이와 같이 행하며 계에 머무르고 성스러운 법을 닦는데 무엇을 구하는가?’ 비구가 말했다. ‘아무 데도 구하지 않는다.’

마군이 말했다. ‘어찌 아무 데도 구하지 않는가?’ 비구가 말했다. ‘이 가운데에는 과거도 없고 현재도 없고 미래도 없으며 구하는 바가 없으니 곧 무작의 탈문이다. 네가 묻기를 “이와 같이 행하며 계에 머무르고 성스러운 법을 닦는데 무엇을 구하는가?” 하니 나는 색생에 집착하지 않고 색멸에 집착하지 않고 색주에 집착하지 않고 수상행식의 멸에 집착하지 않고 수상행식의 주에 집착하지 않으며 모든 법에 대해 생멸주에 집착하지 않는 것이 곧 올바른 구함이다. 마군이여, 올바른 구함은 색을 취하지 않고 수상행식을 취하지 않으며 볼 법이 없고 내가 구하는 바가 없으며 내가 구하는 것은 색도 수상행식도 아니고 내가 구하는 것은 성스러운 이들이 구하는 것이다.’

마군이 말했다. ‘비구여, 이 법 가운데 어찌 구함이 있는가?’ 비구가 말했다. ‘모든 범부의 법과 모든 부처님의 법은 모두 하나의 법으로 둘이 아니고 다르지 않다. 배우는 법, 아라한의 법, 비구의 법, 부처님의 법 모두 하나의 법으로 둘이 아니고 다르지 않다. 과거법이든 미래법이든 현재법이든 모두 하나의 법으로 둘이 아니고 다르지 않다. 출세간이 없고 생이 없으며 등상(等相)이 있으므로 이와 같은 법을 버리지 않고 중생에게 이 법을 보여주려 설법하는 것이 바로 올바른 구함이다.

마군이여, 올바른 구함은 욕계도 아니고 색계도 아니고 무색계도 아니다. 등법에 머무는 자는 법의 진실상에 동요하거나 물러나지 않는 것이 올바른 구함이다. 있는 그대로의 구함, 모든 법의 구함도 이와 같으며 법성의 구함, 실재의 구함도 이와 같다. 이와 같은 구함을 구하는 자는 또한 모든 구함에 대해 생각하지 않고 집착하지 않는 것이 올바른 구함이다.’

마군이 금강제 비구에게 말했다. ‘너는 이 올바른 행으로 어떤 법을 얻었느냐?’ 비구가 대답했다. ‘나는 이 올바른 행으로 모든 법의 분별을 떠나 무념무분별하여 등상을 갖추었다. 네가 묻기를 “무엇을 얻었느냐?” 하니 이 올바른 행에는 얻음의 상이 없고 교만이 없으며 이 올바른 행으로 법에 대해 얻음이 없으니 올바른 행이 곧 무행(無行)의 뜻이다.’

마군이 금강제 비구에게 물었다. ‘너는 이 계로 무엇을 얻겠느냐?’ 비구가 대답했다. ‘나는 이 계로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이니 작은 법조차 얻지 못함이다.’

마군이 말했다. ‘어떻게 보리(菩提)를 얻느냐?’ 비구가 말했다. ‘색 등 모든 것이 보리이며 수상행식 등도 보리이며 일체 법이 모두 보리이다.’

마군이 말했다. ‘그 보리를 어디서 구하느냐?’ 비구가 말했다. ‘내 견성(見性)에서 구해야 한다.’

마군이 말했다. ‘어떻게 구하는가?’ 비구가 말했다. ‘구할 때 보리견(菩提見)을 일으키지 않는다.’

마군이 말했다. ‘비구여, 네 스승은 누구이며 누가 이렇게 가르쳤느냐?’ 비구가 말했다. ‘내 견성을 훼손하지 않고 보리를 얻는 자가 내 스승이다. 더럽지도 않고 깨끗하지도 않은 자가 내 스승이다. 유위도 무위도 아닌 자가 내 스승이다. 타인에게서 법을 듣지 않고 머무르거나 버리지 않으며 모든 번뇌를 건너는 자가 내 스승이다. 모든 법을 두루 아나 모든 법에 이르지 않는 자가 내 스승이다. 모든 말과 음성 언어가 말할 수 없는 법상에 머물러 흔들리지 않는 자가 내 스승이다. 모든 법이 생기지 않고 일어나지 않으며 성스러운 법륜을 돌릴 수 있는 자가 내 스승이다. 이쪽 저쪽에 머무르지 않고 중간에도 머무르지 않는 자가 내 스승이다. 모든 법이 생기지 않으므로 생기는 자가 내 스승이다. 모든 법이 멸하지 않으므로 멸하는 자가 내 스승이다. 나는 이와 같은 스승의 가르침을 따라 이와 같이 말한다.’

마군이 말했다. ‘여래께서는 무엇으로 법륜을 돌리셨느냐?’ 비구가 대답했다. ‘여래께서는 색에 대해 돌리지도 않고 되돌리지도 않으셨다. 색의 모습, 색법, 색공, 색무상, 색무작, 색멸, 색리, 색무생, 색상, 색성도 돌리지 않고 되돌리지 않았다. 수상행식도 돌리지 않고 되돌리지 않았다. 식의 모습, 식법, 식공, 식무상, 식무작, 식멸, 식리, 식무생, 식상, 식성도 돌리지 않고 되돌리지 않았다. 여래께서는 이와 같이 모든 법을 돌리지 않으므로 법륜을 돌리셨다. 이 법륜이 돌든 돌지 않든 무량한 법성에서 벗어나지 않는다. 이 법륜을 이해하는 자는 법륜을 돌릴 수 있다.’

그 때 마군 아들과 무리들이 모두 금강제 비구의 제자가 되어 ‘오늘부터 스승께 귀의하겠습니다.’라고 말하였다. 비구가 말했다. ‘너희는 나에게 귀의하지 말고 정명광왕 부처님께 귀의하라. 내가 말하는 것은 부처님의 가르침이다.’

마군이 말했다. ‘함께 부처님께 가자.’ 그 때 금강제 비구와 마군 아들과 팔만 사천 마군이 함께 정명광왕 부처님께 가서 머리를 조아리고 부처님의 발을 공경하며 합장하여 한쪽에 섰다. 정명광왕 부처님께서 그 청정한 계와 성스러운 법행으로 인해 이와 같은 법을 설하여 모두가 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않게 하셨다.

자재왕이여, 그 때 금강제 비구가 다른 사람이었겠느냐? 너 자신이다. 장애 마군 아들은 지지보살이다. 자재왕이여, 이것이 보살 마하살의 계자재라 한다. 보살이 이 계자재를 얻으면 불가사의한 원력을 중생에게 보여 무량한 중생을 아뇩다라삼먁삼보리로 교화하며 스스로 마군을 굴복시키고 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다.”

부처님께서 자재왕에게 말씀하셨다. “보살 마하살의 신통자재란 무엇인가? 천안, 천이, 타심지, 숙명지, 여의족이다.

자재왕이여, 보살 마하살의 천안자재란 무엇인가? 보살의 안근이 벽, 산림, 수미철위, 세계 사이의 장애에 막히지 않는 것을 천안자재라 한다. 보살은 이와 같이 장애 없는 안근으로 십방 무량 아승기 세계를 한 불토로 본다. 왜냐하면 공상(空相)으로 차별이 없으며 여러 불토가 서로 다르지만 합쳐지지 않고 다르지 않기 때문이다.

또 여러 부처님의 대중이 둘러싸여 모두 한 불로 보는데 법성으로 인해 상이 훼손되지 않기 때문이다. 한 불이 청정하므로 모든 부처가 청정하며 모든 부처가 청정하므로 자신이 청정하며 자신이 청정하므로 모든 법이 청정하다. 자신이 청정한 가운데 청정 중에 이중 상이 생기지 않는다. 또한 여러 부처 제자들을 보는데 부처의 청정을 다르게 보지 않고 보살은 제자를 올바르게 보아 부처를 보고 부처를 올바르게 보아 제자를 본다.

또 보살은 십방 무량 아승기 세계의 모든 중생을 보는데 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천을 제외한 무색계에 이르기까지 천안으로 모두 보고 생사에 따라 선악의 처소를 알며 중생의 행업과 보응을 안다.

보살은 중생을 보아도 중생상에 집착하지 않는다. 왜냐하면 무아의 경계임을 믿기 때문이다. 행업과 보응을 보아도 모든 법에 업과 보응이 없음을 안다. 보살은 이 천안으로 일체 색이 모두 무색상임을 보고 일체 법이 무소유임을 믿으며 모든 형색이 허망하여 본래 생기지 않음을 안다. 이것이 보살의 천안이라 한다. 보살은 이 천안지혜력으로 능히 보는 대로 어떤 때는 유수색을 보고 어떤 때는 무수색을 보며 보지 못하는 것이 없다. 보살은 수많은 중생 속에 있으면서도 선정을 들어 삼매를 버려 한 중생도 보지 않는다. 왜냐하면 보살은 모든 법이 무아임을 통달하였기 때문이다.

이 보살은 색계의 여러 천의 청정하고 아름다운 모습 앞에서 자신의 몸을 나타내어 천자들이 보게 하고 또한 보살도 천의 몸을 본다. 보살은 또한 천으로 하여금 자기 몸을 보게 하되 천은 스스로 몸을 보지 못하게 하거나 혹은 천으로 하여금 스스로 몸을 보게 하되 보살의 몸은 보지 못하게 한다. 자재왕이여, 이것이 보살의 천안자재이다.

자재왕이여, 보살 마하살의 천이자재란 무엇인가? 보살이 천이를 얻으면 십방 무량 아승기 세계의 모든 소리, 천성, 야차, 건타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간의 소리를 모두 들을 수 있다.

이 소리를 들을 때 모든 소리 가운데 분별하지 않고 모든 소리가 말할 수 없는 상임을 믿는다. 또한 이 소리를 들을 때 나상, 중생상, 음성상에 집착하지 않고 모든 소리가 본래 말할 수 없는 상임을 깨닫고 이 소리가 머무는 때가 없음을 안다. 보살의 귀 성질과 귀식 성질에 장애가 없으므로 이 소리를 들을 때 그 실의를 깨닫는다. 모든 소리는 말할 수 없고 멸한 상이기 때문이다. 이 실의를 의지하고 소리에 의지하지 않으며 모든 법이 무생상임을 안다.

또 십방 무량 아승기 현재 모든 부처님이 설하는 법을 장애 없이 듣고 들은 대로 지켜 잊지 않는다. 왜냐하면 보살은 한 마디도 알지 못하고 멸하지 않기 때문이다.

보살이 법을 물으면 유루법이든 무루법이든 유위법이든 무위법이든 세속법이든 출세법이든 선법이든 불선법이든 죄가 있든 없든 성문승이든 비구승이든 부처승이든 이 법을 일체성미에 들게 하여 자성을 떠나게 하며 물어도 육진에 집착하지 않고 들어도 상에 머무르지 않는다.

보살은 법을 귀중히 여기어 법에 의지하고 비법에 의지하지 않는다. 무슨 법인가? 법이란 염오를 떠난 것이며 무상이며 무작이며 귀의처가 없으며 무생무기득이며 비할 바가 없는 법이다. 이 법 가운데 상으로 분별하여 취하고 버리는 것은 비법이라 한다.

자재왕이여, 보살은 의에 의지하고 말에 의지하지 않으며 말에 머무르지 않고 의에 들어 마음으로 법을 듣는다. 무엇을 의심에 들어 듣는가? 공의견, 무상견, 무작견이라 하며 이것을 의심에 들어 듣는다고 한다. 보살은 이와 같이 의심에 들어 법을 듣고 의에 의지하니 이 의는 얻을 수 없고 얻을 수 없으므로 또한 얻을 수 없다.

또 자재왕이여, 보살이 이와 같이 모든 부처님의 법을 듣고 의를 깨달아 의에 의지하고 비의에 의지하지 않는다. 의를 깨달았다는 것은 모든 경이 다 의를 깨달았다는 뜻이다. 의에 의지하므로 모든 법은 말할 수 없으니 보살은 이와 같이 의에 의지하므로 의경을 의지한다고 한다. 만약 어떤 사람이 모든 경에 대해 이와 같이 의에 의지하지 못하면 이를 불료의라 한다. 왜 불료의인가? 그 사람이 의를 알지 못하여 항상 세속의 때묻은 길에 끌리기 때문이다. 누구에게 끌리느냐? 소리에 끌린다. 의를 깨달은 자는 소리에 따르지 않는다. 왜냐하면 그 의는 말할 수 없기 때문이다. 보살은 모든 법이 모든 경계와 비경계에 떠난 것임을 알았다. 자재왕이여, 이와 같이 의에 의지하는 자는 모든 경이 의경이요 그렇지 않은 자는 모든 경이 불료의이다.

또 자재왕이여, 보살은 모든 부처님께서 설하신 법을 들을 때 지혜에 의지하고 식에 의지하지 않는다. 왜냐하면 보살은 식이 허망하여 환화와 같으며 상이 없고 성질이 없고 색과 형상이 없으며 대립이 없고 알 수 없음을 알기 때문이다. 이와 같이 식의 상을 지혜라 하고 식이라 하지 않는다. 보살은 지혜에 의지하므로 식에 따르지 않고 타인의 식도 식이 아님을 알기에 집착하지 않는다. 식을 이와 같이 말하여 지혜라 한다. 자재왕이여, 지혜에 의지하는 보살은 식에 머무르지 않고 타인의 말을 알면서 설법할 수 있다.

또 자재왕이여, 보살이 설법할 때 중생의 이름을 말하나 법에 의지하고 중생에 의지하지 않는다. 왜냐하면 만약 내 법에 중생이 실재한다면 끝내 청정하고 해탈하지 못하기 때문이다. 그러므로 자재왕이여, 모든 법은 궁극적으로 무아이며 무중생이다. 여래는 세속법에 따라 중생이 있다고 설하지만 모든 법에는 실재로 중생이 없으므로 보살은 법에 의지하고 중생에 의지하지 않는다.

법이란 곧 법성의 뜻이며 법성은 무생성의 뜻이고 무생이란 궁극적으로 일어나지 않고 작용하지 않는 뜻이며 뜻은 말할 수 없는 뜻이다. 왜냐하면 말을 통해 법을 설하지만 법은 말 속에 있지 않기 때문이다. 그러므로 말을 통해 뜻을 나타내나 나타내는 바가 모두 말도 아니고 설법도 아니다. 분별하고 말하는 바가 있으면 그것은 부처님의 법이 아니며 분별 없고 말할 바 없는 것이 부처님의 법이다. 그래서 말이 없음을 부처님의 법이라 한다.

만약 사람이 부처님의 법에 들어가고자 하면 이와 같이 들어가야 하며 말을 통해 중생을 설한다. 설법할 때 견해를 일으켜서는 안 된다. 만약 두 가지가 있으면 부처님의 말이 아니며 둘이 없고 분별이 없는 것이 부처님의 말이다. 만약 말과 음성이 있으면 부처님의 법이 아니며 논설도 부처님의 법이 아니며 말과 음성이 없고 논설도 없으면 이것이 부처님의 법이라 한다. 그러므로 자재왕이여, 만약 보살이 부처님의 법에 들어가면 이와 같은 천이를 얻어 일체 소리를 법의 실상에 따라 행하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 자재왕이여, 이것이 보살의 천이자재이다.

자재왕이여, 보살 마하살의 타심지자재란 무엇인가? 보살이 타심지자재를 얻으면 자기 마음으로 타인의 마음을 알고 가는 곳마다 중생에게 설법하기 전에 중생의 마음을 먼저 살펴 그 중생이 어떤 깊은 마음을 갖고 어떤 행위와 인연과 상을 따라 설법할지 안다. 보살은 자기 마음이 청정하므로 일체 중생의 마음에 들어가 청정하다.

자재왕이여, 비유하자면 밝은 거울이 여러 형색과 모습, 길고 짧고 크고 작고 거칠고 고운 대로 본래 모습대로 모두 상을 나타내어 더하지도 덜하지도 않고 거울은 분별하지 않으므로 밝고 청정하여 여러 상을 나타내는 것과 같다. 보살도 이와 같이 자기 마음의 청정한 법성으로 비추어 중생이 일으키는 마음과 마음의 여러 법을 모두 알되 막힘이 없다.

만약 그 중에 탐욕이 많은 자가 있으면 그 마음을 알고 또한 탐욕이 떠난 상을 본다. 왜냐하면 마음의 상은 염오가 아니기 때문이다. 만약 그 중에 진노와 어리석음이 많은 자가 있으면 그 마음을 알고 또한 진노와 어리석음이 떠난 상을 본다. 왜냐하면 마음의 상은 진노도 아니고 어리석음도 아니기 때문이다. 만약 그 중에 성문승을 좋아하는 자가 있으면 그 행도 법성은 작지 않음을 알고, 비구승을 좋아하는 자가 있으면 그 행도 법성은 중하지 않음을 알고, 대승을 좋아하는 자가 있으면 그 행도 법성은 크지 않음을 안다.

보살은 중생의 마음 성질을 따라 설법하되 마음의 상에 집착하지 않고 여러 승을 알면서도 설법하되 법성을 훼손하지 않고 법성을 훼손하지 않으므로 일체 성질을 훼손하지 않으며 중생의 행위를 안다. 보살은 자기 마음으로 타인의 마음을 관찰하니 자기 마음과 타인의 마음이 어긋나거나 순응하지 않고 또한 중생의 마음의 연속성을 알며 마음 성질이 곧 법성임을 안다. 자재왕이여, 이것이 보살의 타심지자재이다. 이 자재로 인해 천상과 인간 가운데 모르는 이가 없다.

자재왕이여, 보살 마하살의 숙명지자재란 무엇인가? 보살이 숙명지자재를 얻으면 마음의 힘이 강하고 선정의 근기가 뛰어나 본래 태어난 몸과 다른 몸의 강하사만큼 많은 겁의 일을 기억하여 중생에게 말한다. ‘나는 그곳에서 이와 같은 종류와 이름과 수명을 받았으며 이와 같은 고락을 받았다.’ 또한 중생의 숙세에 심은 선근이 인연과 연기로 인하여 성문인연인지 비구인연인지 대승인연인지를 알고 그 선세의 인연에 따라 설법한다.

보살은 이 숙명지를 얻어 스스로 알기를 본래 여러 부처님께서 심은 선근에서 태어났으며 만약 선세에 선근이 있으나 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하지 않았다면 지금 이 선근으로 회향한다.

보살은 숙명을 알면서도 선세 법에 오는 자가 없음을 알고 법이 선세에서 후세로 오는 것도 보지 않고 지금 세에서 선세로 오는 것도 보지 않으며 일체 법에 와서 감이 없음을 안다. 또한 선세에 시간적 경계가 없으며 선세에 경계도 없고 후세에 경계도 없음을 안다. 보살은 숙명을 생각하면서도 선세의 색이 상을 떠나고 선세의 수상행식이 상을 떠나며 선세의 오온이 상을 떠나는 것이 후세의 오온이 상을 떠나는 것이며 후세의 상이 현재의 상임을 안다. 보살은 선세와 현재와 후세의 모든 법성 공임을 안다.

자재왕보살이여, 이와 같이 숙명을 알 때 선근이 자라나고 선세의 죄업 인연이 소멸된다. 왜냐하면 보살은 모든 법의 상이 새롭거나 옛것이 없음을 통달하고 이와 같은 지혜를 이루어 모든 유위법이 꿈과 같음을 믿고 깨달았기 때문이다. 자재왕이여, 비유하자면 꿈속에서 생사 고락을 보는 것과 같으니 보살은 모든 유위법도 이와 같음을 믿고 깨닫는다. 이와 같이 믿고 깨닫는 자는 생사 왕래에 마음이 지치지 않고 중생 가운데서 자비심을 일으키며 일체 법에 가짜 상을 일으킨다.

보살은 이렇게 생각한다. ‘내가 수천만억 겁 동안 생사 왕래하는 것은 모두 허망하여 아무것도 아니며 모든 중생도 이와 같으니 생사 왕래는 허망하고 실재하지 않으며 실재라는 이름은 사대가 일어나지 않는 것이며 사대는 허망한 법이다.’

자재왕이여, 보살이 숙명을 보면서 모든 유위법이 허망함을 안다. 왜냐하면 보살은 선세 전륜성왕의 즐거움을 생각할 때 모두 무상 변이의 상이 없음을 보며 제석천의 즐거움도 모두 무상 변이의 상이 없음을 보며 또한 여러 부처님의 청정한 세계, 성문들의 청정, 보살들의 청정, 사용되는 모든 물건의 청정, 부처님의 색신이 완전하여 법륜을 돌리는 것도 모두 무상 변이의 상이 없음을 생각하기 때문이다. 이와 같이 생각할 때 유위법에 집착하지 않는다. 왜냐하면 보살은 이렇게 생각한다. ‘이와 같은 청정한 토지와 여러 부처님의 색신도 무상하여 멸하고 없어지니 하물며 내가 집착하는 것이랴.’

즉 무아무아소법에 들어가 무상 변이의 상에 의지하여 ‘모든 유위법이 모두 무상하며 중생이 이로 인해 상주하는 생각을 일으킨다.’라고 생각하고 큰 자비심을 일으키며 일체 법에 버림의 생각을 일으킨다. 자재왕이여, 이것이 보살의 숙명지자재이다. 보살이 이 자재를 얻으면 모든 법이 무상함을 믿고 중생을 이루기 위해 몸을 받아들이고 받지 않음에 몸을 받아들이며 취하지 않음에 취하되 다만 일체 중생을 교화하기 위해서이다.

자재왕이여, 보살 마하살의 여의족자재란 무엇인가? 보살이 마음이 자재하여 성스러운 상에서 여의족의 욕력, 진력, 단행신해력을 낸다. 보살이 이 신해 여의족을 얻으면 작용도 일어나지 않고 일어나지도 않으며 만약 강하사만큼 많은 세계에 두루 가고자 하면 한 생각 사이에 모두 갈 수 있다. 그 곳의 중생은 모두 그가 오는 것을 보고 자신은 본래 자리에서 움직이지 않는다. 그들은 설법하는 것을 보고 이곳에서 설법하는 것이 끊어지지 않는다. 자재왕이여, 이것이 보살의 여의족자재이다.

보살은 이 여의족자재의 힘으로 만약 어떤 중생이 여의족으로 건너야 할 자라면 여의족으로 건너게 한다. 만약 천인들이 상주하는 것을 집착하면 그들에게 겁멸을 보여 삼천대천세계가 모두 불타는 것을 보게 하나 그 세계는 조금도 손상되지 않는다. 만약 어떤 중생이 교만하여 자만하면 금강신을 만들어 불꽃 금강저를 들고 보여 두려움을 일으켜 교만을 없애고 스스로 귀의하게 한다.

만약 어떤 중생이 전륜성왕의 모습을 좋아하면 전륜성왕의 몸으로 설법하며, 석가환인의 모습을 좋아하면 석가환인의 몸으로 설법하고, 범천왕의 모습을 좋아하면 범천왕의 몸으로 설법하며, 마왕의 모습을 좋아하면 마왕의 몸으로 설법하고, 부처님의 모습을 좋아하면 부처님의 몸으로 설법한다.

보살은 혹 중생을 위해 공중에 앉아 결가부좌하고 몸에서 광명을 내어 설법하며, 혹 중생이 청정한 세계를 좋아하면 삼천대천세계를 장엄하여 주렴과 깃발을 세우고 보배의 그물로 덮으며 여러 향을 태워 여러 악기를 연주한 후 설법한다. 혹 중생을 위해 삼천대천세계를 한 바다로 나타내어 청홍적백 여러 가지 연화로 덮고 그 물 위에 사자좌를 나타내어 그 위에 앉아 설법한다.

혹 중생을 위해 자기 몸을 나타내어 수미산 꼭대기에 앉아 설법하며 그 소리가 범천에까지 이른다. 혹 몸을 나타내지 않고 소리로 설법하며, 혹 건타파의 몸을 나타내어 여러 악기로 설법하며, 혹 용왕의 몸을 나타내어 구름과 천둥을 일으키고 큰 번개를 내며 큰 비를 내려 설법한다. 혹 중생이 배고프고 목마르면 천식신을 주어 충만하고 즐겁게 하여 설법한다. 혹 지옥 중생이 괴로움에 쫓기면 신력으로 지옥불을 끄고 천정기로 그 털구멍마다 편안함을 주어 설법한다.

혹 맹인을 위해 여의신력으로 천안(天眼)을 주어 밝게 하여 설법하며, 혹 청각 장애인을 위해 여의신력으로 귀근을 주어 소리를 듣게 하여 설법하며, 혹 여러 병을 가진 자를 신력으로 낫게 하여 설법하며, 혹 죄를 지어 죽음에 이르는 자를 여의신력으로 대신하여 죄를 면하게 하여 마음 편안하게 하여 설법한다. 혹 중생이 발을 잘라내고 손을 자르고 귀와 코를 자르고 형상이 흉하고 추하여 항상 부끄러워 마음이 위축되면 여의신력으로 모두 완전하게 하여 설법한다. 혹 중생이 태중에 있을 때 피와 똥오줌 등 더러운 곳에 있으면 여의신력으로 보태누각을 만들어 그 안에 있게 하여 의식을 이루어 설법한다. 혹 태어나 처음으로 오장이 완성되지 않은 자에게 여의신력으로 완전하게 하여 듣고 받을 수 있게 하여 설법한다. 자재왕이여, 이것이 보살의 여의족을 이루어 이와 같은 여러 가지 불가사의한 신력으로 설법하는 것이다.

보살은 여의신력으로 일월과 중생을 제도하고 삼천대천세계를 오른손바닥에 올려 멀리 던져 다른 무량 세계에 두어 사람들이 가는 것을 보게 하되 이 세계는 본래 자리에서 움직이지 않는다. 또 강하사만큼 많은 세계를 한 모공에 넣어 범천까지 들어 올려 다른 무량 세계에 던져 중생으로 하여금 가고 오는 생각이 없게 하며, 만약 강하사만큼 많은 무량 세계가 다 타 없어질 때 한 번 불어 꺼버리며, 두 손으로 해와 달을 가리고 몸에서 광명을 내어 여러 세계를 비추며 설법한다.

자재왕이여, 이 보살은 혹 여러 부처님 앞에 앉아 부처님을 공양하고자 하면 한 움큼의 꽃을 수미산만큼 크게 부처님 몸 위에 흩뿌리니 꽃이 반신에 이르고 삼천대천세계의 모든 풀과 나무가 모두 횃불이 되어 온 세계에 불꽃이 비처럼 내린다.

자재왕이여, 이 보살은 여러 중생이 귀히 여기는 모습과 색을 따라 모두 나타내니 석가, 범천, 성문, 비구의 모습이 모두 있다. 이것이 보살의 신통자재라 한다. 즉 천안으로 장애가 없고, 천이로 막힘이 없으며, 타심지로 모든 마음과 마음의 법을 통달하고, 숙명지로 무량 아승기겁의 과거를 기억하며, 여의족으로 모든 모습과 색을 뜻대로 나타내는 것이다.

자재왕이여, 신통자재란 모든 부처님의 일을 중생에게 나타내고 또한 중생의 근기가 둔하거나 예민함을 통달하여 성문승으로 중생을 제도하고 비구승으로 중생을 제도하며 대승으로 중생을 제도하므로 생사 가운데 중생에게 알려지고, 중생을 이루므로 알려지고, 선법에서 출가하여 도를 행하므로 알려지고, 방편력으로 알려지고, 보시바라밀 회향으로 알려지고, 계바라밀, 인제바라밀, 비리야바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀 회향으로 알려지고, 마군을 굴복시켜 선근을 심으므로 신통자재라 한다.

또 자재왕이여, 보살이 이 신통자재를 얻으면 색신의 힘과 이름과 칭찬, 가문과 재물, 가족과 백성이 모두 뛰어나 중생에게 알려지므로 신통자재라 한다. 또 자재왕이여, 보살이 이 신통자재를 얻으면 천인, 용, 야차, 건타파, 아수라, 긴나라, 가루라, 마후라가, 인간과 비인간, 제석, 범왕, 여러 수호신, 여러 부처님의 정변지자 모두에게 알려지므로 다식이라 한다. 자재왕이여, 보살은 이 신통으로 본래 서원에서 물러나지 않고 모든 일을 나타낸다.

자재왕이여, 보살 마하살의 지자재란 무엇인가? 음지, 성지, 입지, 인연지, 제지이다.

자재왕이여, 음지란 무엇인가? 색의 전후 경계가 공하고 중간도 공하며, 수상행식의 전후 경계도 공하고 중간도 공하며 오온이 궁극적으로 공함을 음지라 한다.

자재왕이여, 성지란 무엇인가? 땅의 성질은 법성이며, 물의 성질은 법성이며, 불의 성질은 법성이며, 바람의 성질은 법성이다. 왜냐하면 사성이 법성에 들어가 모두 하나의 성이 되니 공성이라 한다. 공성은 법성과 같고 무성이다. 이 가운데 땅 성질도 없고 물 성질도 없고 불 성질도 없고 바람 성질도 없다. 왜냐하면 불변하는 성질이 법성이며 이중이 없는 성질이 법성이며 무생성인 성질이 법성이며 무구성인 성질이 법성이며 무청정성인 성질이 법성이다. 법성과 같이 수명성, 중생성, 생사성, 열반성도 이와 같다. 열반성도 욕성, 색성, 무색성, 유위성, 무위성도 이와 같다. 이와 같은 성지를 따라 다른 데 의지하지 않고 얻는 것을 성지라 한다.

자재왕이여, 입지란 무엇인가? 눈은 본래부터 생기지 않고 일어나지 않으며 작자도 없다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 본래부터 생기지 않고 일어나지 않으며 작자도 없다.

자재왕이여, 눈에는 주인이 없으니 그 가운데 보는 자가 없으며 귀에는 주인이 없으니 듣는 자가 없으며 코에는 주인이 없으니 냄새 맡는 자가 없으며 혀에는 주인이 없으니 맛을 아는 자가 없으며 몸에는 주인이 없으니 느끼는 자가 없으며 뜻에는 주인이 없으니 알음알이가 없다.

자재왕이여, 눈의 성질은 색을 볼 수 없으며 귀의 성질은 소리를 들을 수 없고 코의 성질은 향기를 맡을 수 없으며 혀의 성질은 맛을 알 수 없으며 몸의 성질은 촉을 느낄 수 없으며 뜻의 성질은 법을 알 수 없다. 왜냐하면 눈은 아무 작용도 하지 않아 풀과 나무와 흙과 돌과 다르지 않으며 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 아무 작용이 없으니 풀과 나무와 흙과 돌과 다르지 않기 때문이다.

자재왕이여, 눈은 물들지 않고 떠나지도 않으며 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 물들지 않고 떠나지 않는다. 왜냐하면 눈은 본래부터 상을 떠나 있으며 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 본래부터 상을 떠나 있기 때문이다. 자재왕이여, 만약 이와 같이 모든 감각을 알면 탐욕을 떠날 수 있으니 이것을 입지라 한다.

자재왕이여, 보살이 이와 같이 모든 음성의 성질을 알며 무생무작함을 알고 궁극적으로 멸하여 멸한 뒤에 생하고 쇠퇴하되 오온의 성질을 받아도 오온의 지혜를 버리지 않는 것을 지자재라 한다. 즉 오온의 성질을 알고 오온의 상을 알면서 버리지 않고 삼계에 머무르되 번뇌에 머무르지 않고 생멸을 나타내되 생기지도 멸하지도 않는 것을 지자재라 한다.

자재왕이여, 인연지는 무엇인가? 무명이 행을 인연하고 무명은 ‘나는’이라 생각하지 않으며 행이 식을 인연하되 행은 ‘나는’이라 생각하지 않고 식이 명색을 인연하되 식은 ‘나는’이라 생각하지 않고 명색이 육입을 인연하되 명색은 ‘나는’이라 생각하지 않고 육입이 촉을 인연하되 육입은 ‘나는’이라 생각하지 않고 촉이 수를 인연하되 촉은 ‘나는’이라 생각하지 않고 수가 애를 인연하되 수는 ‘나는’이라 생각하지 않고 애가 취를 인연하되 애는 ‘나는’이라 생각하지 않고 취가 유를 인연하되 취는 ‘나는’이라 생각하지 않고 유가 생을 인연하되 유는 ‘나는’이라 생각하지 않고 생이 노사를 인연하되 생은 ‘나는’이라 생각하지 않고 노사가 우비고뇌를 인연하되 노사는 ‘나는’이라 생각하지 않는다.

자재왕이여, 만약 보살이 이와 같이 십이연기를 관하면 단견이나 상견에 빠지지 않는다. 보살은 이렇게 생각한다. ‘법은 여러 인연에 속하니 여러 인연을 추구하면 얻을 수 없다.’ 곧 십이연기에 대해 진지혜를 얻는다.

진지혜란 무엇인가? 십이연기 법이 무생과 같고 무생이 공무상무작과 같으며 공무상무작이 여러 인연 법과 같으며 여래가 사용한 법과 같으니 이 법이 십이연기 법과 같다. 십이연기 법에는 법이 생기지 않으므로 십이연기가 생기면서도 무생임을 보아야 하며 십이연기 무생지혜가 곧 십이연기 생지혜이다.

자재왕이여, 무명과 무명이 아니며 둘이 아니고 이와 같이 알면 인연생법을 아는 것이며 행과 행이 아니며 둘이 아니며 이와 같이 알면 인연생법을 아는 것이며 식과 식이 아니며 둘이 아니며 이와 같이 알면 인연생법을 아는 것이며 명색과 명색이 아니며 둘이 아니며 이와 같이 알면 인연생법을 아는 것이며 육입과 육입이 아니며 둘이 아니며 이와 같이 알면 인연생법을 아는 것이며 촉과 촉이 아니며 둘이 아니며 이와 같이 알면 인연생법을 아는 것이며 수와 수가 아니며 둘이 아니며 이와 같이 알면 인연생법을 아는 것이며 애와 애가 아니며 둘이 아니며 이와 같이 알면 인연생법을 아는 것이며 취와 취가 아니며 둘이 아니며 이와 같이 알면 인연생법을 아는 것이며 유와 유가 아니며 둘이 아니며 이와 같이 알면 인연생법을 아는 것이며 생과 생이 아니며 둘이 아니며 이와 같이 알면 인연생법을 아는 것이며 노사와 노사가 아니며 둘이 아니며 이와 같이 알면 인연생법을 아는 것이다.

인연생한 것은 실체가 없으며 인연생은 무아이며 공이며 인연생은 오지와 내림이 없으며 인연생은 참된 것이 아니며 인연생은 하나의 상이 없으며 인연생은 행하는 바가 없음을 아는 자를 인연생지라 한다. 인연법을 보면 무명도 없고 행도 없고 식도 없고 명색도 없고 육입도 없고 촉도 없고 수도 없고 애도 없고 취도 없고 유도 없고 생도 없고 노사도 없으며 이와 같은 법을 보지 못하는 자를 견법이라 하고 인연법을 보는 자를 견법이라 한다.

어떻게 법을 보는가? 염오를 떠난 법을 보는 것이다. 어떻게 염오를 떠나는가? 행자가 모든 법에서 염오견을 떠나기 때문이다. 그러므로 염오를 떠난 법을 본다고 한다. 어떻게 보아도 늘거나 줄지 않는가? 이와 같이 보고 움직이지 않고 집착하지 않으며 이와 같이 보고 법성을 훼손하지 않고 합하지도 않는다. 법성과 훼손하지 않고 합하지 않는 이와 같은 보기는 실체를 훼손하지 않고 또한 보지 않는 것이며 육안으로 보지 않고 천안으로 보지 않고 혜안으로 보지 않는다. 왜냐하면 육안은 무작이므로 보지 못하고 천안은 상을 일으키므로 무위법을 보지 못하며 혜안은 분별상이 없으므로 분별이 없으므로 보지 못하기 때문이다.

자재왕이여, 만약 보살이 이와 같이 모든 법을 보면 부처를 볼 수 있다. 색으로 인해 보지 않고 수상행식으로 인해 보지 않고 모든 상으로 인해 보지 않고 법으로 인해 보지 않고 계로 인해 보지 않고 정혜해탈지견으로 인해 보지 않고 과거로 인해 보지 않고 미래 현재로 인해 보지 않는다. 이와 같이 보는 자를 부처를 보는 자라 한다.

자재왕보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 혹 인연이 있습니까? 보살이 이와 같이 모든 법을 보고 부처를 볼 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “있다. 왜냐하면 색은 모든 상이 다함이요 성질은 무생이므로 색을 이와 같이 볼 수 있으면 이를 여래를 보는 것이라 한다. 수상행식도 모든 상이 다함이요 성질은 무생이므로 식을 이와 같이 보면 이를 여래를 보는 것이라 한다. 계는 무위 무작 무기상이라 계를 이와 같이 보면 이를 여래를 보는 것이라 한다. 정혜해탈지견도 이와 같으니 이를 여래를 보는 것이라 한다. 자재왕이여, 나는 과거 연등부처님 때 부처님을 보았는데 그 때 인연생법을 보고 법을 보았으므로 법을 보고 여래를 보았다.”

자재왕이 말했다. “연등부처님 이전에는 어떻게 부처님을 보았습니까?”

부처님이 말씀하셨다. “색신의 상으로 보았으나 불이분법신으로 보지 않았다. 지금 너에게 말하겠다. 나는 처음 발심할 때 부처님을 본 적이 없었다. 왜냐하면 색상으로 보지 않았기 때문이다. 이것을 부처님을 본 것이라 하지 않는다. 그러므로 자재왕이여, 만약 보살이 부처님을 얻고자 하면 내가 연등부처님을 본 것과 같이 모든 법이 하나의 상이므로 보아야 한다. 무엇이 하나의 상인가? 나의 몸과 연등부처님의 몸이 같으며 연등부처님의 몸과 같으며 또한 하나의 몸이다. 이분법과 차별이 없는 하나의 법상에 들어가 이것을 인연생법이라 하며 인연생법을 보는 것을 법을 보는 것이라 하며 법을 보므로 부처를 보는 것이다. 만약 보살이 모든 생각 가운데 멸을 증득하되 실멸이 아니고 생사가 얻을 수 없으며 방편지혜로 나타내면 이것을 보살의 지자재라 한다.”

자재왕보살경 권상

경자년(庚子年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)