잡보장경 권제일 구연

원위 서역 삼장 길가야 공담요 역

십사왕연

왕자가 육체로 부모를 제도한 연기

앵무자 공양 맹부모 연기

기노국 연기

부처님이 도리천상에서 마야에게 설법한 연기

부처님이 과거 어머니 가단차라 연기 설함

자동녀 연기

연화부인 연기

록녀부인 연기

십사왕연

옛날에 수명이 만세에 달하던 시절, 한 왕이 있었는데 이름하여 십사라 하였으며, 왕은 염부제에 있었다. 왕의 대부인은 아들을 낳았는데 이름을 라마라 하였고, 두 번째 부인은 아들을 낳았는데 이름을 라만이라 하였다. 라마 태자는 큰 용맹과 나로연의 힘을 가졌으며, 부채와 같이 생긴 선라를 겸비하여 소리와 형상을 듣고 보고 모두 해를 끼칠 수 있어 대적할 자가 없었다. 당시 세 번째 부인은 아들을 낳았는데 이름을 발라타라라 하였고, 네 번째 부인은 아들을 낳았는데 이름을 멸원악이라 하였다. 세 번째 부인을 왕이 매우 사랑하고 존경하며 말하였다. “내가 지금 너에게 가진 모든 재보를 아끼지 않으니, 원하는 것이 있으면 네 뜻대로 하라.” 부인이 대답하였다. “나는 구하는 바 없으나, 후에 뜻이 있으니 다시 말씀드리겠습니다.”

당시 왕이 병을 얻어 목숨이 위태로워지자 즉시 태자 라마를 세워 대신 왕이 되게 하였으며, 비단으로 머리를 묶고 머리에 천관을 쓰고 용모와 규칙이 왕자의 법과 같았다.

작은 부인이 왕의 병을 살피며 조금 나아진 것을 자만하여 라마가 아버지의 자리를 잇는 것을 보고 질투심이 일어나 왕에게 먼저 약속한 바를 요구하였다. “내 아들을 왕으로 삼아 라마를 폐위하소서.” 왕이 이 말을 듣고는 마치 사람이 목이 막혀 삼키지도 못하고 뱉지도 못하는 것과 같았다. “장자를 폐위하려 하였으나 이미 왕으로 세웠고, 폐위하지 않으려 하였으나 먼저 약속하였으니.” 그러나 십사왕은 어릴 적부터 신의를 저버린 적이 없었고, 왕의 법은 두 가지 말이 없으니 앞서 한 말을 어기지 않았다. 생각한 끝에 라마를 폐위시키고 의복과 관모를 빼앗았다.

그때 동생 라만이 형에게 말하였다. “형은 용력과 선라를 겸비하였는데 어찌 사용하지 않고 이런 치욕을 받는가?” 형이 동생에게 대답하였다. “아버지의 뜻을 어기는 것은 효자가 아니다. 지금 이 어머니는 비록 나를 낳지 않았으나 아버지가 공경하니 나의 어머니와 같다. 동생 발라타라는 매우 온순하여 반대하는 뜻이 없다. 나는 비록 큰 힘과 선라가 있어도 부모와 동생에게 해를 끼치지 않을 것이다.” 동생이 그 말을 듣고 곧 침묵하였다.

십사왕은 두 아들을 멀리 깊은 산속에 옮겨 12년간 두었다가 다시 돌아오게 하였다. 라마와 라만 형제는 아버지의 명령을 받들어 원한 없이 부모에게 절하고 먼 산속으로 들어갔다.

발라타라는 먼저 다른 나라에 있었으나 곧 돌아와 왕이 되었다. 그러나 발라타라는 두 형과 화목하고 공손하며 깊은 존경과 양보를 지녔다. 돌아온 뒤 아버지 왕이 이미 세상을 떠난 것을 알고 어머니가 거짓으로 폐립을 일으켜 두 형을 멀리 내쫓은 것을 알게 되어 어머니에게 절하지 않고 말하였다. “어머니의 행위가 어찌 그리 급작스러운가. 내 집안을 불태우는 것과 같다.” 큰어머니에게는 공경과 효도를 배로 하였다.

발라타라는 장수들과 함께 그 산에 이르러 군중을 뒤에 두고 홀로 가서 동생이 오자 라만이 형에게 말하였다. “평소에 동생 발라타라가 의롭고 양순하다 하였는데 오늘 군대를 이끌고 와서 우리 형제를 죽이려 하는가?” 형이 발라타라에게 말하였다. “동생아, 어찌 군대를 이끌고 오는가?” 동생이 형에게 대답하였다. “길을 지나다가 도적을 만나 어려움이 있을까 두려워 군대를 이끌고 스스로 방어하려는 것일 뿐 다른 뜻은 없다. 형은 돌아가서 나라를 다스리라.” 형이 동생에게 말하였다. “아버지의 명을 받고 멀리 이곳에 왔는데 지금 어떻게 쉽게 돌아갈 수 있겠는가? 만약 쉽게 돌아간다면 인자하고 효도하는 자의 도리가 아니다.” 이렇게 간절히 부탁해도 형의 뜻은 굳어졌다.

동생은 형의 뜻이 끝내 돌이킬 수 없음을 알고 곧 형을 따라가 신발을 구하였으나 마음이 답답하고 괴로워 나라로 돌아가 정사를 맡았다. 항상 신발을 어좌 위에 두고 아침저녁으로 절하며 문안하는 예를 다하여 형과 다름없었다. 또한 자주 사람을 보내 산속에 있는 형을 여러 번 청하였다. 그러나 두 형은 아버지의 명으로 12년이 지나야 돌아갈 수 있었으니 효성과 충성을 다해 명령을 어기지 않았다. 이후 점점 세월이 지나 12년이 지나자 동생의 간절한 청을 알고 신발을 형과 다름없이 존중하는 정을 알고 감동하여 형이 곧 나라로 돌아왔다.

나라에 이르자 동생은 양보하여 형에게 왕위를 주었다. 형이 다시 말하였다. “아버지가 먼저 동생에게 주었으니 내가 취하는 것이 옳지 않다.” 동생이 다시 말하였다. “형은 적장자로 아버지의 업을 이어야 하니 당연히 형이 마땅하다.” 이렇게 서로 양보하며 형은 어쩔 수 없이 왕이 되었다. 형제는 돈독하여 풍속이 크게 행해지고 도가 미치니 백성들이 의지하고 충효가 더해져 사람들이 스스로 권장하여 효도를 받들었다. 발라타라의 어머니가 큰 악을 지었으나 원한이 없었다.

이 충효의 인연으로 풍우가 제때에 오고 오곡이 풍성하며 병이 없고 염부제 내 모든 백성이 번성하고 풍만하여 평소의 열 배였다.

왕자가 육체로 부모를 제도한 연기

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 아난이 옷을 입고 발우를 들고 성 안에 들어가 밥을 구걸하였는데 한 어린 아이가 맹인 부모를 공양하는데 좋은 음식은 부모에게 드리고 거친 것은 자신이 먹었다. 아난이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 어린 아이가 매우 희귀합니다. 좋은 음식을 구하여 부모에게 공양하고 거친 것은 스스로 먹습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 어려운 일이 아니다. 나는 과거 세상에서 부모를 공양하는 일이 매우 어려웠다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 과거 세상에서 부모를 공양한 일은 어떠하였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “옛날에 큰 나라의 왕이 있었는데 나라를 다스렸다. 왕에게는 여섯 아들이 있었는데 각각 한 나라를 다스렸다. 당시 한 대신이 로호구라 하는데 계략을 꾸며 군사를 일으켜 그 대왕과 다섯 아들을 죽였다. 여섯째 막내 아들은 먼저 귀신이 와서 말하였다. ‘네 아버지 대왕과 다섯 형제는 모두 대신 로호구라에게 죽임을 당하였으니 다음은 너다.’ 왕자가 듣고 집으로 돌아왔다. 아내가 왕자의 얼굴빛이 근심에 가득한 것을 보고 평소와 다르다 하여 남편에게 물었다. ‘무슨 일인가?’ 남편이 아내에게 대답하였다. ‘남자의 일이라 말할 수 없다.’ 아내가 말했다. ‘왕자여, 나는 너와 생사를 같이하니 급하고 완급을 말하지 말고 말해라.’ 남편이 대답하였다. ‘귀신이 와서 말하기를 (네 아버지 대왕과 다섯 형제는 모두 다른 사람에게 죽임을 당했으니 다음은 너다.) 이로 인해 근심하고 두려워 어디로 가야 할지 모르겠다.’

부부가 계획을 세워 함께 아들을 데리고 다른 나라로 도망가기로 하였다. 칠일 분량의 양식을 가지고 갈 계획이었으나 두려움으로 인해 길을 잘못 들어 십일을 걸었으나 아직 도착하지 못하였다. 양식이 바닥나고 굶주려 죽음에 이르렀다. 왕자는 생각하였다. ‘세 사람이 함께 있으니 고통이 심하다. 차라리 한 사람을 죽여 두 사람의 목숨을 살리자.’ 곧 칼을 뽑아 아내를 죽이려 하였다. 아들이 아버지를 보고 합장하며 말하였다. ‘아버지여, 지금 어머니를 죽이지 마시고 차라리 저를 죽여 어머니의 목숨을 대신 하소서.’ 아버지는 아들의 말을 듣고 아들을 죽이려 하였다. 아들이 다시 말하였다. ‘제 목숨을 끊으면 살점이 썩어 오래 가지 못하고 어머니가 앞으로 나아가지 못할까 두렵습니다. 목숨을 끊지 않으면 조금씩 살을 베어 매일 조금씩 먹겠습니다.’ 아직 마을에 도착하지 못했으니 몸에 남은 살은 겨우 세 덩이였다. 아들이 부모에게 말하였다. ‘이 살 두 덩이는 부모님이 드시고 나머지 한 덩이는 저를 위해 남겨 두소서.’ 아들을 땅에 내려놓고 부모는 앞으로 나아갔다.

그때 제석천왕의 궁전이 흔들리며 곧장 그 연유를 살펴보니 이 어린아이가 희귀한 일을 행하는 것이었다. 곧 굶주린 늑대로 변하여 살점을 요구하러 왔다. 어린아이는 생각하였다. ‘내가 이 살을 먹으면 목숨이 다할 것이고 먹지 않으면 죽을 것이다.’ 곧 이 살을 버리고 굶주린 늑대에게 주었다.

제석천왕은 곧 사람으로 변하여 어린아이에게 말하였다. ‘너는 지금 살을 베어 부모에게 주었는데 후회하는 마음이 있느냐?’ 대답하였다. ‘없습니다.’ 천왕이 말했다. ‘너는 지금 괴로우니 누가 네가 후회하지 않는다고 믿겠느냐?’ 어린아이는 즉시 진실을 말하였다. ‘내가 후회하지 않으면 살이 다시 자라서 본래와 같아질 것이고, 후회가 있으면 즉시 죽을 것이다.’ 이 말을 마치자 몸이 평복되어 본래와 다름없었다.

제석천왕은 곧 그 아들과 부모를 한 곳에 있게 하여 그 나라 왕을 보니 마음이 크게 슬프고 기뻐하며 효성을 불쌍히 여겨 전에 없던 일이라 탄식하며 군중에게 주어 본국으로 돌려보냈다. 제석천왕은 점차 염부제 왕을 보호하였다. 그때 어린아이는 바로 나의 몸이다. 그때 부모는 오늘의 부모이다.

부처님께서 말씀하셨다. “오늘만이 아니라 무량겁 동안 항상 효도를 찬탄하였다.”

비구들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 과거 세상에서 부모를 공양한 일은 어떠하였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “옛날 가시국 왕토 경계 안에 큰 산이 있었는데 그 안에 선인 이름이 산마가 있었다. 부모가 늙어 눈이 모두 멀었으나 항상 좋은 과일과 꽃, 맑은 물을 취하여 부모를 공양하고 조용하고 두려움 없는 곳에 안치하였다. 모든 일을 행하고 움직이고 걸을 때 먼저 부모에게 알렸다. 부모에게 알린 뒤에야 물을 가져갔다.

당시 범마달왕이 사냥을 하다가 사슴이 물을 마시는 것을 보고 활을 당겨 쏘았는데 독화살이 산마가의 몸에 맞아 독화살에 맞아 크게 소리 내어 노래하였다. ‘한 화살에 세 사람이 죽으니 이 고통이 얼마나 심한가!’

왕이 그 소리를 듣고 곧 활과 화살을 땅에 던지고 가서 누가 이 말을 했는지 보았다. ‘내가 듣기로 이 산에 선인이 있어 이름이 산마가라 하며 자비롭고 효도하여 맹인 부모를 봉양하여 온 세상이 칭찬한다고 들었는데 너는 산마가가 아니냐?’ 대답하였다. ‘내가 바로 그 사람이다.’ 왕에게 말하였다. “지금 내 몸은 고통을 헤아리지 않고 다만 부모가 늙어 눈이 멀어 지금부터 굶주리고 곤궁하여 아무도 공양하지 못함을 근심한다.” 왕이 다시 물었다. “맹인 부모는 지금 어디에 있느냐?” 산마가가 왕에게 가리켜 말했다. “저 풀집에 있다.” 왕이 곧 맹인 부모에게 갔다.

산마가의 아버지가 당시 아내에게 말했다. “내 눈이 움직이지 않으니 산마가가 병들었는지 아닌지 모르겠다.” 아내가 남편에게 말했다. “내 젖도 떨리고 움직이니 우리 아들이 불길한 일이 있지 않은가?” 당시 맹인 부모는 왕의 발자국 소리를 듣고 두려워하였다. ‘우리 아들이 아니면 누가 저리 가는가?’ 왕이 그들 앞에 와서 노래하며 예를 표하였다. 맹인 부모가 말했다. “내 눈이 보이지 않아 누가 예를 표하는지 알 수 없다.” 대답하였다. “나는 가시국 왕이다.” 당시 맹인 부모가 왕에게 앉으라 명하였다. “우리 아들이 있으면 좋은 꽃과 과일을 왕께 바쳤을 것이다. 우리 아들은 아침에 물을 길으러 가서 늦게도 오지 않는다.”

왕이 슬피 울며 게송으로 말하였다.

나는 이 나라의 왕이라,
이 산에서 사냥하며,
다만 새와 짐승을 쏘려 했으나,
뜻하지 않게 사람을 해쳤네.

나는 지금 왕위를 버리고,
맹인 부모를 섬기려 하네,
너희 아들과 다름없으니,
근심과 고통을 내지 말라.

맹인 부모가 게송으로 왕에게 답하였다.

우리 아들은 자비롭고 효도하여,
천상과 인간 중에 없으며,
왕은 불쌍히 여기나,
우리 아들과 같을 수 없네.

왕은 불쌍히 여기니,
아들을 보여 주소서,
아들이 곁에 있게 하시고,
명령과 뜻을 다하게 하소서.

이에 왕이 맹인 부모를 산마가 곁으로 데려갔다. 아들에게 이르러 가슴을 치며 괴로워하며 울부짖으며 말하였다. ‘내 아들은 자비롭고 인자하며 효도함이 비길 데 없다.’ 천신과 지신, 산신, 수신, 하천신 등 여러 신들이 게송으로 말하였다.

제범천세왕이여,
어찌하여 돕지 않나,
나의 효도하는 아들을,
이렇게 고통 받게 하였는가?

깊이 감동한 효자여,
속히 구제하라.

당시 제석천왕의 궁전이 흔들리고 천귀로 맹인 부모의 슬픈 말을 듣고 곧 천상에서 내려와 산마가에게 말했다. ‘너는 왕 앞에서 악한 마음을 품었느냐?’ 대답하였다. ‘실로 악한 마음이 없다.’ 제석천왕이 말했다. ‘누가 네가 악한 마음이 없다고 믿겠느냐?’ 산마가가 대답하였다. ‘내가 왕에게 악한 마음이 있으면 독이 몸에 퍼져 곧 죽을 것이고, 악한 마음이 없으면 독화살이 상처에서 빠져 곧 나을 것이다.’ 그대로 되어 독화살이 빠져 평복되었다. 왕은 크게 기뻐하며 뛰어올라 무량한 기쁨을 얻고 곧 교령을 내려 온 나라에 널리 알렸다. ‘부모를 자비롭고 효도하며 공양하라.’

산마가는 옛날부터 자비롭고 효도하여 부모를 공양하였다. 지금 맹인 아버지는 정반왕이며, 맹인 어머니는 마야부인이다. 산마가는 지금 나의 몸이며, 가시국 왕은 사리불이며, 당시 제석천왕은 마가야섭이다.

앵무자 공양 맹인 부모 연기

부처님께서 왕사성에서 비구들에게 말씀하셨다. “두 가지 사악한 행위가 있는데 마치 공을 치듯 빨리 지옥에 떨어진다. 무엇인가? 하나는 부모를 공양하지 않는 것이고, 둘은 부모 앞에서 행하는 모든 악행이다. 두 가지 바른 행위가 있는데 마치 공을 치듯 빨리 천상에 난다. 무엇인가? 하나는 부모를 공양하는 것이고, 둘은 부모 앞에서 행하는 모든 선행이다.”

비구들이 말했다. “희귀합니다, 세존이시여! 여래께서 부모를 극진히 찬탄하십니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거 세상 눈 덮인 산중에 앵무새가 있었는데 부모가 모두 맹인이었다. 항상 좋은 꽃과 과일을 취하여 먼저 부모에게 바쳤다. 당시 한 전주가 처음 곡식을 심을 때 서원하여 말하였다. ‘심은 곡식은 중생과 함께 나누어 먹겠다.’ 당시 앵무새는 전주의 선행을 알고 항상 밭에서 벼를 채취하여 부모에게 공양하였다.

그때 전주가 모내기를 하러 가서 곡식이 모여 있는 곳에 벌레와 새가 모여드는 것을 보고 성내어 그물을 쳐 앵무새를 잡았다. 앵무새가 말하였다. ‘전주가 먼저 선행을 베풀어 베풀기를 아끼지 않았으니 그 때문에 감히 와서 벼를 채취한 것이다. 어찌 지금 그물을 쳐 잡는가? 또한 전주는 어머니와 같고 씨앗은 아버지와 같으며, 진실한 말은 자식과 같으니 전주는 왕과 같아 보호하는 자이다.’ 이 말을 마치자 전주는 기뻐하며 앵무새에게 물었다. ‘네가 이 곡식을 취하는 것은 결국 누구를 위함인가?’ 앵무새가 대답하였다. ‘맹인 부모에게 바치려 함이다.’ 전주가 대답하였다. ‘이제부터 항상 이곳에서 취하라 의심하지 말라.’” 부처님께서 말씀하셨다. “앵무새는 많은 과일과 종자를 좋아하였고 전주도 그러하였다. 당시 앵무새는 나의 몸이며, 전주는 사리불이며, 맹인 아버지는 정반왕이며, 맹인 어머니는 마야부인이다.”

기노국 연기

부처님께서 사위국에 계셨다. 그때 세존께서 말씀하셨다. “늙은 이를 공경하는 것은 큰 이익이 있다. 듣지 못한 일을 듣고 깨닫고 이름이 멀리 퍼지며 지혜로운 자가 존경한다.”

비구들이 말했다. “여래 세존이시여, 항상 부모와 노인을 공경하고 찬탄하십니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 나는 과거 무량겁 동안 항상 부모와 노인들을 공경하였다.”

비구들이 부처님께 여쭈었다. “과거에 공경한 일은 어떠하였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “옛날 먼 옛날에 기노국이라는 나라가 있었는데 그 땅에는 노인이 있으면 모두 멀리 쫓아내었다. 한 대신이 있었는데 그의 아버지가 늙어 나라 법에 따라 쫓겨나야 했다. 대신은 효성이 깊어 마음이 견디지 못해 땅을 깊이 파고 비밀스러운 집을 만들어 아버지를 모시고 때때로 효양하였다.

그때 천신이 두 마리 뱀을 잡아 왕궁 위에 놓고 말했다. ‘너희가 수컷과 암컷을 나누면 나라가 평안할 것이나, 나누지 않으면 너희 몸과 나라가 7일 후에 멸망할 것이다.’ 왕이 이 말을 듣고 마음이 괴로워 신하들과 의논하여 각자 불가능하다고 말하였다. 곧 나라 경계에 ‘누가 나누면 상을 주겠다’고 모집하였다.

대신이 집에 돌아가 아버지에게 물었다. 아버지가 대신에게 말했다. ‘이 일은 쉽다. 가는 것이 부드러운 것을 뱀 위에 놓아라. 요란한 쪽이 수컷이고 움직이지 않는 쪽이 암컷이다.’ 그대로 하니 과연 수컷과 암컷을 나누었다.

천신이 다시 물었다. ‘자는 자를 깨우는 자라 하고, 깨어 있는 자를 자는 자라 한다. 누가 이 말을 알겠는가?’ 왕과 신하들이 다시 논의하였으나 알지 못해 다시 나라에 모집하였으나 아는 이가 없었다.

대신이 아버지에게 물었다. 아버지가 말했다. ‘이것은 학자라 한다. 범부에게는 깨어 있는 자라 하고, 아라한에게는 자는 자라 한다.’ 그대로 대답하였다.

천신이 또 물었다. ‘이 큰 흰 코끼리는 몇 근인가?’ 신하들이 의논했으나 알지 못해 다시 나라에 모집하였으나 알지 못하였다.

대신이 아버지에게 물었다. 아버지가 말했다. ‘코끼리를 배에 태워 큰 못에 띄우고 배 깊이를 표시한 다음 돌을 배에 올려 물이 표시선까지 잠기면 근량을 알 수 있다.’ 그대로 대답하였다.

천신이 또 물었다. ‘한 움큼의 물이 대양보다 많다. 누가 알겠는가?’ 신하들이 의논했으나 알지 못해 다시 물었으나 아는 이가 없었다.

대신이 아버지에게 물었다. 아버지가 말했다. ‘이 말은 쉽다. 누군가가 마음을 깨끗이 하여 한 움큼의 물을 부처와 승가, 부모, 곤궁하고 병든 자에게 시주하면 이 공덕으로 수천만 겁 동안 복을 무궁히 받는다. 바다의 물이 많아도 한 겁에 지나지 않는다. 이 말을 미루어 보면 한 움큼의 물이 바다보다 백천만 배 많다.’ 이 말로 천신에게 대답하였다.

천신이 또 굶주린 사람으로 변하여 뼈만 남은 몸으로 와서 물었다. ‘세상에 나보다 더 굶주리고 가난하며 고통스러운 사람이 있느냐?’ 신하들이 생각했으나 대답하지 못하였다.

대신이 다시 아버지에게 물었다. 아버지가 대답하였다. ‘세상에 탐욕과 시기심이 많고 삼보를 믿지 않으며 부모와 스승을 공양하지 못하는 사람이 있다. 장래에 굶주린 귀신에 떨어져 수백 수천만 년 동안 물과 곡식을 듣지 못하며 몸은 태산 같고 배는 큰 골짜기 같으며 목구멍은 가느다란 바늘 같고 털은 송곳 같아 몸에 감겨 발까지 이르고 움직일 때마다 관절이 불타는 고통을 받는다. 이런 사람은 너보다 백천만 배 더 고통스럽다.’ 이 말로 천신에게 대답하였다.

천신이 또 한 사람으로 변하여 손발에 쇠사슬을 차고 목에 쇠고리를 걸고 몸에서 불이 나며 몸이 타들어 가면서 또 물었다. ‘세상에 나보다 더 고통스러운 사람이 있느냐?’ 임금과 신하가 모두 대답하지 못하였다.

대신이 다시 아버지에게 물었다. 아버지가 대답하였다. ‘세상에 부모를 공경하지 않고 스승을 해치며 주인을 배반하고 삼보를 비방하는 사람이 있다. 장래에 지옥에 떨어져 칼산과 검나무, 불차와 숯불, 끓는 똥물에 빠지고 칼길과 불길에 떨어져 끝없는 고통을 받는다. 이런 고통은 헤아릴 수 없고 셀 수 없다. 너의 고통보다 백천만 배 더 심하다.’ 이 말로 천신에게 대답하였다.

천신이 또 한 여자로 변하여 단정하고 아름다워 세상 사람을 능가하는 자로 와서 물었다. ‘세상에 나와 같은 단정한 사람이 있느냐?’ 임금과 신하가 침묵하며 대답하지 못하였다.

대신이 다시 아버지에게 물었다. 아버지가 대답하였다. ‘세상에 삼보를 믿고 공경하며 부모를 효도하고 시주와 인욕, 정진, 계율을 지켜 천상에 태어나 단정하고 뛰어나 너보다 백천만 배 뛰어나다. 이 말로 천신에게 대답하였다.’

천신이 또 진단목으로 만든 네모난 나무를 보여주며 물었다. ‘어느 쪽이 머리인가?’ 임금과 신하가 지혜가 없어 대답하지 못하였다.

대신이 다시 아버지에게 물었다. 아버지가 대답하였다. ‘쉽다. 물에 던지면 뿌리는 가라앉고 꼬리는 뜬다.’ 이 말로 천신에게 대답하였다.

천신이 또 두 마리 흰 말이 모양과 색이 같으면서도 물었다. ‘누가 어미이고 누가 자식인가?’ 임금과 신하도 대답하지 못하였다.

다시 아버지에게 물었다. 아버지가 대답하였다. ‘풀을 주어 먹이면 어미는 반드시 풀을 자식에게 밀어준다.’

이렇게 묻는 모든 것을 대답하니 천신이 기뻐하며 왕에게 보배와 재물을 크게 내리고 말했다. ‘너의 나라를 내가 보호하여 외적이 침범하지 못하게 하겠다.’

왕이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 대신에게 물었다. ‘어찌하여 이 일을 알았느냐? 누가 가르쳤느냐? 너의 재능으로 나라가 평안해지고 보배를 얻고 보호를 약속받았으니 네 힘이다.’ 대신이 왕에게 대답하였다. ‘내 지혜가 아닙니다. 무두를 베풀어 두려움 없이 말하였을 뿐입니다.’ 왕이 말했다. ‘네가 만 번 죽을 죄가 있어도 묻지 않겠다. 하물며 작은 죄를 묻겠느냐?’ 대신이 왕에게 대답하였다. ‘나라에 법이 있어 노인을 공양하지 않는 것을 듣지 못합니다. 내 늙은 아버지를 쫓아내지 못해 왕법을 어기고 땅속에 숨겼으니 내가 답한 것은 모두 아버지의 지혜이지 내 힘이 아닙니다. 대왕께 간청하오니 모든 나라가 노인을 공양하게 하소서.’

왕이 탄복하며 마음에 기쁨이 일어 아버지를 공양하고 스승으로 존경하여 나라 모든 사람을 구제하였다. 이런 이익은 내가 알지 못하였노라. 곧 명령을 내려 온 천하에 널리 알렸다. ‘노인을 쫓아내지 말고 효도하여 공양하라. 부모를 효도하지 않고 스승을 공경하지 않는 자는 큰 죄를 받으리라.’

그때 아버지는 나의 몸이며, 대신은 사리불이며, 왕은 아차세이며, 천신은 아난이다.

부처님이 도리천상에서 어머니 마야에게 설법한 연기

부처님께서 사위국에 계시며 비구들에게 말씀하셨다. “나는 지금 도리천상으로 가서 하안거를 하며 어머니 마야에게 설법하려 한다. 비구들이여, 누가 가기를 원하면 나를 따라가라.” 이렇게 말씀하시고 곧 도리천상으로 가서 한 나무 아래에서 하안거를 하며 어머니 마야와 무수한 천신들에게 설법하여 모두 진리를 깨닫고 염부제로 돌아왔다.

비구들이 말했다. “희귀합니다, 세존이시여! 아버지를 위해 90일 동안 도리천상에 머무르시다니.”

부처님께서 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거에도 어머니의 괴로움을 구제한 적이 있다.”

비구들이 부처님께 여쭈었다. “과거에 하신 일은 어떠하였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “옛날 먼 옛날 눈 덮인 산가에 원숭이 왕이 있었는데 500마리 원숭이를 다스렸다. 당시 한 사냥꾼이 그물을 쳐 포획하려 하였다. 원숭이 왕이 말하였다. ‘너희는 오늘 두려워하지 말라. 내가 그물을 부수어 주겠다. 모든 원숭이는 나를 따라 나오라.’ 곧 그물을 부수어 모두 탈출하였다. 한 늙은 원숭이가 새끼 발을 짚다가 깊은 구덩이에 떨어졌다. 원숭이 왕이 어머니를 찾았으나 행방을 몰라 깊은 구덩이로 가서 어머니가 아래에 있는 것을 보고 원숭이들에게 말했다. ‘각자 힘을 내어 나와 함께 어머니를 구하자.’ 당시 원숭이들이 서로 꼬리를 잡고 구덩이 아래까지 내려가 어머니를 끌어내어 고통에서 벗어났다. 하물며 오늘 내가 어머니의 괴로움을 구제하리라. 당시 깊은 구덩이의 괴로움을 구제하였으니 지금도 어머니의 삼악도 괴로움을 구제한다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “부모를 구제하는 데는 큰 공덕이 있다. 내가 어머니를 구제하여 세세생생 어려움이 없었으며 스스로 성불하였다. 이 뜻으로 비구들은 각기 효도하여 부모를 공양해야 한다.”

부처님이 과거 어머니 가단차라에게 설법한 연기

부처님께서 행차하시어 거하라국에 이르러 길가 나무 아래에 앉으셨다. 한 늙은 어머니 가단차라가 남의 소유로 우물가에서 물을 길었다. 부처님이 아난에게 말씀하셨다. “가서 물을 구해 오라.” 아난이 부처님의 명을 받고 곧 물을 구하러 갔다.

그때 늙은 어머니가 부처님이 물을 구한다는 말을 듣고 직접 물동이를 지고 와서 부처님께 놓고 곧 부처님을 껴안았다. 아난이 막으려 하였으나 부처님이 말씀하셨다. “막지 말라. 이 늙은 어머니는 오백 생에 걸쳐 나의 어머니였으나 사랑이 다하지 않아 이리 껴안는 것이다. 만약 막으면 끓는 피가 얼굴에서 터져 곧 죽을 것이다.” 껴안고 나서 부처님의 손과 발을 울며 한쪽에 섰다.

부처님이 아난에게 말씀하셨다. “그 주인을 불러라.” 주인이 와서 머리와 얼굴을 부처님께 예배하고 물러서서 섰다. 부처님이 주인에게 말씀하셨다. “이 늙은 어머니를 풀어 출가하게 하라. 출가하면 아라한이 될 것이다.” 주인은 곧 풀어 주었다.

부처님이 아난에게 말씀하셨다. “파자파티 비구니에게 맡겨 출가하게 하라.” 곧 아라한 도를 얻었으며 비구니 중에서 경을 가장 잘 이해하는 으뜸이었다.

비구들이 의심하며 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 왜 남의 소유로 묶여 있다가 어떻게 아라한이 되었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭불 시절 출가하여 도를 닦았는데 그때 제자 무리의 우두머리로서 여러 현승과 승니를 종으로 욕하였다. 이 인연으로 지금 남의 소유가 되었다. 오백 생 동안 항상 나의 어머니였으나 인색하고 시기하여 나의 시주를 막았으니 이 인연으로 항상 가난하고 천하게 태어났다. 오늘뿐 아니라 항상 가난과 천함을 벗어났다.”

비구들이 말했다. “과거 세상에서 가난과 천함을 벗어난 일은 어떠하였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “과거 보라나국에 가난한 집이 있었는데 어머니와 아들이 함께 살았다. 아들은 항상 일하며 어머니를 공양하여 적은 돈을 얻어 아침저녁을 꾸렸다. 점점 나아져 하루에 네 돈을 얻어 어머니에게 바쳤고, 다시 점점 나아져 하루에 여덟 돈을 바쳤다. 점점 신뢰를 얻어 멀리서 사람들이 찾아와 이익이 늘어나 하루에 열여섯 돈을 어머니에게 바쳤다.

사람들이 그의 총명과 복덕을 보고 권하였다. ‘네 아버지가 있을 때는 항상 바다에 들어가 보물을 채취하였다. 지금 어찌 바다에 들어가지 않느냐?’ 이 말을 듣고 어머니에게 물었다. ‘내 아버지는 무슨 일을 하였느냐?’ 어머니가 말했다. ‘아버지는 바다에 들어가 보물을 취하였다.’ 곧 어머니에게 말했다. ‘아버지가 바다에 들어가 보물을 취하였다면 나는 어찌 바다에 들어가지 않겠는가?’ 어머니가 아들의 자비롭고 효도하는 마음을 보고 가지 말라 하였으나 농담으로 ‘너도 가라’고 하였다. 어머니의 이 말을 듣고 이미 허락한 줄 알고 동료를 모아 바다에 들어가려 하였다. 장식이 끝나고 어머니에게 작별을 고하려 하니 어머니가 말했다. ‘내가 죽을 때까지 기다려야 하는데 어찌 너를 보내겠느냐?’ 아들이 어머니에게 대답하였다. ‘처음에 허락하지 않으면 감히 뜻을 내지 못했으나 어머니가 허락하였으니 어찌 막겠습니까? 이 몸으로 믿음을 세우고 죽겠습니다. 허락하였으니 더 머무를 수 없습니다.’ 어머니가 아들의 뜻이 확고함을 보고 발을 안고 울며 말했다. ‘내가 죽기 전에 어찌 너를 보내겠느냐?’ 아들은 결심하여 스스로 손과 발을 끊어 어머니의 수십 가닥 머리카락을 끊었다. 어머니가 아들이 죄를 얻을까 두려워 곧 보내주었다. 상인들과 함께 바다에 들어가 보물을 많이 취하여 동료와 함께 돌아갔다.

당시 두 길이 있었는데 하나는 수로이고 하나는 육로였다. 모두 육로로 가자 하여 육로로 갔다. 당시 그 나라 법에 도적이 와서 약탈하였는데 상인이 잡히면 모두 도적에게 들어가고 상인이 없으면 재물이 있어도 상인이 돌아오면 모두 재물을 돌려주었다. 이 때문에 자비동녀는 항상 진영 밖에서 별숙하며 상인이 일찍 일어나 맞으러 왔다. 어느 날 밤 큰 바람이 불어 상인이 일어나 맞으러 가지 않아 상인이 뒤에 와서 동행하지 못하고 길을 알지 못하였다. 산을 보고 가서 멀리 푸른 유리색 성을 보았다. 굶주리고 목마르며 지쳐 달려갔다. 당시 성 안에 네 명의 옥녀가 여의주를 들고 악기를 연주하며 맞이하였는데 사만 년 동안 큰 즐거움을 누렸다. 이에 자연히 싫증이 나서 떠나려 하였다.

옥녀들이 말하였다. ‘염부제 사람이여, 매우 변덕스럽구나. 우리와 함께 살며 사만 년을 보냈는데 어찌 하루아침에 나를 버리고 가려 하느냐?’ 말을 듣지 않고 다시 나아갔다. 보리성에 이르러 여덟 명의 옥녀가 여의주를 들고 역시 악기를 연주하며 맞이하였는데 팔만 년 동안 큰 즐거움을 누렸다. 다시 싫증이 나서 멀리 떠났다. 백은성에 이르러 열여섯 명의 옥녀가 열여섯 여의주를 들고 맞이하였으며 십육만 년 동안 큰 즐거움을 누렸으나 역시 떠났다. 황금성에 이르러 서른두 명의 옥녀가 서른두 여의주를 들고 맞이하였으며 삼십이만 년 동안 큰 즐거움을 누렸으나 역시 떠나려 하였다. 옥녀들이 말하였다. ‘네가 이전에 머물던 곳은 항상 좋은 곳이었으니 여기서 떠나면 더 좋은 곳이 없으니 머무르는 것이 낫다.’ 이 말을 듣고 스스로 생각하였다. ‘옥녀들이 나를 그리워하여 이런 말을 하는 것일 뿐 앞으로 나아가면 반드시 좋은 일이 있을 것이다.’ 곧 떠났다.

멀리 철성(철로 된 성)을 보고 의심하며 생각하였다. ‘겉은 철로 되어 있으나 속은 매우 좋을 것이다.’ 점점 가까이 가서 성에 들어갔으나 옥녀가 맞이하지 않았다. 다시 생각하였다. ‘성 안은 매우 큰 즐거움이 있을 것이니 맞이하지 않는 것이다.’ 이리저리 돌아가서 철성에 들어갔다. 문이 닫히자 안에 한 사람이 머리에 불바퀴를 쓰고 있었는데 이 불바퀴를 벗어 동녀의 머리에 씌우고 곧 나갔다. 자비동녀가 옥졸에게 물었다. ‘내가 이 바퀴를 언제 벗을 수 있습니까?’ 대답하였다. ‘세상에 사람이 죄와 복을 지어 네가 한 것처럼 바다에 들어가 여러 성을 거쳐 오래 머물러야 네 대신 벌을 받는다. 이 철바퀴는 결코 떨어지지 않는다.’

자비동녀가 물었다. ‘내가 어떤 복을 지었으며 어떤 죄를 지었습니까?’ 대답하였다. ‘네가 옛날 염부제에서 하루에 두 돈씩 어머니에게 공양하였으므로 유리성, 네 여의주와 네 옥녀, 사만 년 동안 큰 즐거움을 얻었고, 네 돈 공양하였으므로 보리성, 여덟 여의주와 여덟 옥녀, 팔만 년 동안 즐거움을 얻었으며, 여덟 돈 공양하였으므로 백은성, 열여섯 여의주와 열여섯 옥녀, 십육만 년 동안 즐거움을 얻었으며, 십육 돈 공양하였으므로 황금성, 서른두 여의주와 서른두 옥녀, 삼십이만 년 동안 큰 즐거움을 누렸다. 어머니 머리카락을 끊었으므로 지금 철불바퀴를 쓰고 떨어지지 않으며 누군가 대신해야 벗을 수 있다.’

또 물었다. ‘지금 이 옥중에 나와 같은 벌 받는 자가 있습니까?’ 대답하였다. ‘수백 수천 무량히 많아 헤아릴 수 없다.’ 이 말을 듣고 스스로 생각하였다. ‘나는 끝내 벗어나지 못하리라. 모든 고통받는 자가 내 몸에 모이기를 바란다.’ 이렇게 생각하자 철바퀴가 곧 땅에 떨어졌다. 자비동녀가 옥졸에게 말했다. ‘너는 이 바퀴가 떨어지지 않는다고 하였는데 어찌 떨어졌느냐?’ 옥졸이 노하여 곧 쇠창으로 동녀의 머리를 때려 곧 죽어 두술타천에 태어났다. 이때 자비동녀가 바로 나의 몸이다.

비구들이 알라. 부모에게 조금이라도 악을 행하면 큰 죄를 받고, 조금이라도 공양하면 복을 무량히 받는다. 이와 같이 배우고 힘써 부모를 공양해야 한다.

연화부인 연기

부처님께서 사위국에 계시며 비구들에게 말씀하셨다. “누구든 부모나 부처와 제자 앞에서 진노심을 일으키면 그 사람은 흑끈 지옥에 떨어져 무량한 고통을 받는다.”

비구들이 부처님께 물었다. “세존이시여, 부모를 공경하되 부모 앞에서 조금이라도 공경하지 않고 악을 행하면 그 결과는 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “옛날 먼 옛날 눈 덮인 산가에 선인 이름이 제바연이었다. 그는 브라만 종족으로 남녀를 낳지 못하면 천상에 태어나지 못하였다. 이 브라만은 항상 돌 위에서 소변을 보았는데 정기가 돌 틈에 떨어졌다. 암사슴이 와서 소변 자리를 핥아 임신하였다. 해와 달이 차서 선인의 굴 아래에 와서 한 여자를 낳았는데 몸에 꽃이 감싸져 어머니 태에서 나왔으며 단정하고 뛰어났다. 선인은 자기 딸임을 알고 길렀다. 점점 자라 걸을 수 있게 되자 발이 땅에 닿는 곳마다 연꽃이 피었다. 브라만 법에 따라 밤마다 불을 지키는데 어느 날 밤 불이 꺼져 다른 집에 가서 불을 구하려 하였다. 다른 사람이 발자국에 연꽃이 피어 있다고 말하며 ‘내 집을 일곱 바퀴 돌면 불을 주겠다’고 하였다. 여자는 일곱 바퀴 돌고 불을 얻어 돌아갔다.

우티연왕이 사냥을 하다가 그 집에 일곱 겹의 연꽃이 있는 것을 보고 이상히 여겨 물었다. ‘네 집에 왜 연꽃이 있느냐?’ 곧 왕에게 대답하였다. ‘산중의 범지 여자가 불을 구하러 왔는데 그녀의 발밑에 연꽃이 피었다.’ 곧 발자국을 따라 선인에게 갔다. 왕이 그 여자가 단정하고 뛰어나 왕에게 말하였다. ‘이 여자를 내게 주라.’ 곧 주었고 왕에게 말하였다. ‘오백 왕자를 낳을 것이다.’ 곧 부인으로 삼아 오백 첩 중 으뜸으로 삼았다. 왕의 대부인은 사슴부인을 몹시 시기하여 말하였다. ‘왕이 사랑하여 오백 아들을 낳으면 더욱 존중할 것이다.’

얼마 지나지 않아 오백 알을 낳아 상자에 담았다. 대부인은 오백 밀가루 반죽을 알 대신에 놓고 상자를 봉인하여 기억하고 갠지스강에 던졌다. 왕이 부인에게 물었다. ‘무엇을 낳았느냐?’ 대답하였다. ‘밀가루 반죽을 낳았다.’ 왕이 말했다. ‘선인이 거짓말을 한다.’ 곧 부인의 직위를 내리고 왕을 만나지 못하게 하였다.

당시 삿단보왕이 하류에 있어 여러 첩과 함께 강가에서 놀았다. 상자가 떠내려 오는 것을 보고 ‘이 상자는 내 것이다’라고 하였다. 첩들이 말하였다. ‘왕이 상자를 취하면 우리는 상자 안에 있는 것을 취하겠다.’ 사람을 보내 상자를 취하게 하니 오백 부인이 각각 알 하나씩을 받았다. 알이 열리자 어린이가 나와 얼굴이 단정하고 모두 큰 장수의 힘을 가졌으며 오백 장수의 깃발을 세웠다.

우티연왕이 항상 삿단보왕에게 공물을 바치니 삿단보왕이 공물을 요구하니 근심하고 즐겁지 못하였다. 아들들이 물었다. ‘어찌 근심하느냐?’ 왕이 말했다. ‘내가 세상에 있을 때 다른 이에게 빼앗겼다.’ 아들이 물었다. ‘누구에게 빼앗겼느냐?’ 왕이 말했다. ‘우티연왕이 항상 나를 따라와 공물을 요구한다.’ 아들이 말했다. ‘염부제의 모든 왕이 공물을 요구하면 우리가 공물을 바치게 하겠다. 왕은 어찌하여 그에게 공물을 바치느냐?’ 오백 장수가 군대를 이끌고 우티연왕을 쳤다.

우티연왕이 두려워 말하였다. ‘한 장수도 당하지 못하는데 오백 장수를 어찌 이기겠느냐?’ 곧 나라에서 이 적을 막을 자를 모집하였다. 또 생각하였다. ‘그 선인은 아마도 알 것이다.’ 여러 가지 방편을 써서 선인에게 가서 말했다. ‘나라에 큰 어려움이 있어 어떻게 막겠는가?’ 대답하였다. ‘원한이 있는 적이 있다.’ 왕이 말했다. ‘삿단보왕이 오백 장수를 이끌고 군대를 이끌어 나를 치려 한다. 나는 장수가 없으니 그와 대적할 수 없다. 무슨 계책으로 그 적을 막겠는가?’ 선인이 대답하였다. ‘연화부인을 다시 구하라. 그녀가 적을 막을 수 있다.’ 왕이 말했다. ‘그녀가 어떻게 막을 수 있느냐?’ 선인이 대답하였다. ‘이 오백 장수는 모두 네 아들이며 연화부인이 낳았다. 대부인은 시기하여 연화부인이 낳은 아들을 강에 던졌다. 삿단보왕이 강 아래에서 주워 길러 크게 하였다. 왕은 연화부인을 큰 코끼리에 태워 군대 앞에 세우면 저절로 복종할 것이다.’ 곧 선인의 말대로 돌아가 연화부인에게 참회하였다.

함께 참회하고 부인을 장식하여 좋은 옷을 입히고 큰 흰 코끼리에 태워 군대 앞에 세웠다. 오백 장수가 활을 들려 하였으나 손이 저절로 펴지지 않고 크게 놀랐다. 선인이 공중에 날아가 장수들에게 말했다. ‘손을 들지 말고 악한 마음을 내지 말라. 악한 마음을 내면 모두 지옥에 떨어진다. 이 왕과 부인은 너희의 부모이다.’ 어머니가 젖을 누르니 한 젖에서 250갈래가 나와 모두 아들의 입에 들어갔다. 곧 부모에게 참회하고 스스로 부끄러움을 일으켜 모두 비구외도(辟支佛)가 되었으며 두 왕도 자연히 깨달아 비구외도가 되었다.

그때 선인이 곧 나의 몸이다. 나는 그때 아들을 막아 부모 앞에서 악한 마음을 내지 않게 하여 비구외도가 되게 하였고 지금도 노부모를 공양하는 덕을 찬탄한다.”

록녀부인 연기

부처님께서 왕사성 기야굴산에서 비구들에게 말씀하셨다. “두 가지 법이 있어 사람으로 하여금 속히 인간과 천상에 태어나 열반의 즐거움에 이르게 하며, 두 가지 법이 있어 사람으로 하여금 속히 삼악도에 떨어져 큰 고통을 받게 한다.”

“어떤 두 가지 법이 사람으로 하여금 속히 인간과 천상에 태어나 열반의 즐거움에 이르게 하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “하나는 부모를 공양하는 것이고, 다른 하나는 현성(賢聖)을 공양하는 것이다.”

“어떤 두 가지 법이 속히 삼악도에 떨어져 큰 고통을 받게 하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “하나는 부모 앞에서 모든 악을 행하는 것이고, 다른 하나는 현성 앞에서도 악을 행하는 것이다.”

비구들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 선악이 속히 이루어지는 일이 어떠합니까?”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “옛날 먼 옛날 무량한 세월 전 보라나국에 산이 있었는데 이름하여 선산이라 하였다. 당시 한 브라만이 그 산에 거주하며 모든 편의를 누리며 항상 돌 위에 소변을 보았는데 정기가 떨어져 작은 자리에 떨어졌다. 암사슴이 와서 소변 자리를 핥아 곧 임신하였다. 해와 달이 차서 선인의 굴에 와서 한 여자를 낳았는데 단정하고 뛰어나며 다만 발이 사슴 같았다. 브라만이 이를 취하여 길렀다. 브라만 법에 따라 항상 불을 공양하여 불이 꺼지지 않게 하였다. 이 여자가 불을 숙명으로 지니고 있어 작은 부주의로 불이 꺼졌다. 이 여자가 두려워 브라만의 노여움을 두려워하였다. 다른 브라만들은 이곳을 떠나 오리엔트(拘屢者秦言) 5리 떨어진 곳에 거주하였다. 이 여자가 급히 가서 브라만에게 불을 구하였다. 브라만이 발자국을 보고 발자국에 연꽃이 있어 이 여자에게 말하였다. ‘내 집을 일곱 바퀴 돌면 불을 주겠다. 나갈 때도 일곱 바퀴 돌아라. 본래 길을 가지 말고 다른 길로 돌아가라.’ 그대로 하여 불을 얻어 갔다.

당시 범유국왕이 사냥을 나가 그 브라만의 집 주위를 14겹의 연꽃으로 둘렀으며 두 길에 두 줄의 연꽃이 있었다. 이상히 여겨 브라만에게 물었다. ‘물이 없는데 어찌 이런 아름다운 연꽃이 있느냐?’ 대답하였다. ‘그 선인이 사는 곳에 여자가 있어 나에게 불을 구하러 왔는데 이 여자의 발자국마다 연꽃이 피었다. 나는 그녀를 원한다. 불을 얻으려면 집을 일곱 바퀴 돌아야 한다.’ 왕이 곧 연꽃 자국을 따라 브라만에게 가서 여자를 보았다. 단정하고 뛰어나 매우 마음에 들었다. 곧 브라만에게서 여자를 받아 왕이 두 번째 부인으로 삼았다.

이 여자는 어릴 때 선인이 길렀으며 성품이 단정하고 여성의 음란한 일을 알지 못하였다. 후에 임신하여 점쟁이가 점쳐 말하였다. ‘천 명의 아들을 낳을 것이다.’ 왕의 대부인은 이 말을 듣고 시기하여 점차 계략을 꾸며 사슴부인과 그 시녀를 두텁게 불러 돈과 보배를 많이 주었다. 당시 사슴부인은 해와 달이 차서 천잎 연꽃을 낳았다. 낳을 때 대부인이 눈을 가리고 보지 못하게 하였으며 썩은 말의 폐를 잡아 그 아래에 받치고 천잎 연꽃을 상자에 담아 강에 던졌다. 다시 사슴부인에게 말하였다. ‘네가 낳은 것을 보니 썩은 말의 폐 한 덩어리뿐이다.’ 왕이 사람을 보내 물었다. ‘무엇을 낳았느냐?’ 대답하였다. ‘썩은 말 폐만 낳았다.’ 당시 대부인이 왕에게 말하였다. ‘왕이 미혹되어 이 짐승이 낳은 것이라 여기니 선인이 길러 낳은 것이 아니다.’ 왕의 대부인은 곧 부인의 직위를 내리고 왕을 만나지 못하게 하였다.

당시 우기연왕이 여러 시종과 부인, 첩들과 함께 하류에서 놀았다. 황운개가 강 위를 떠내려 오자 왕이 생각하였다. ‘이 황운개 아래에 신물이 있을 것이다.’ 사람을 보내 보게 하니 황운개 아래 상자가 있어 곧 받아 열어 보니 천잎 연꽃이 있었고 한 잎마다 어린이가 있어 취하여 길렀다. 점점 자라 모두 큰 장수의 힘을 가졌다.

우기연왕이 해마다 범유국왕에게 공물을 바치며 사절을 보내려 하였다. 아들이 물었다. ‘무슨 일을 하려 하느냐?’ 왕이 대답하였다. ‘범유국왕에게 공물을 바치려 한다.’ 아들이 말했다. ‘한 아들이 있어도 천하의 사절을 굴복시킬 수 있는데 천 아들이 있으면 어찌 그에게 공물을 바치겠는가?’ 천 아들이 곧 군대를 이끌고 여러 나라를 복종시키고 차례로 범유국왕국에 이르렀다. 왕이 군대가 오는 것을 듣고 나라에서 ‘누가 이런 적을 막겠느냐?’ 하였으나 막을 자가 없었다. 두 번째 부인이 나와 청하여 말하였다. ‘내가 막을 수 있다.’ 묻기를 ‘어떻게 막겠는가?’ 대답하였다. ‘백 척의 대를 만들어 내가 그 위에 앉으면 반드시 막을 수 있다.’ 대를 만들고 부인이 그 위에 앉았다. 당시 천 아들이 활을 들려 하였으나 손이 저절로 들리지 않았다. 부인이 말하였다. ‘너희는 부모에게 손을 들지 말라. 나는 너희 어머니이다.’ 천 아들이 물었다. ‘어찌하여 어머니임을 알겠는가?’ 대답하였다. ‘내가 젖을 누르면 한 젖에 오백 갈래가 있어 모두 너희 입에 들어가니 그렇지 않으면 너희 어머니가 아니다.’ 곧 두 손으로 젖을 눌러 한 젖에 오백 갈래가 천 아들의 입에 들어갔다. 나머지 군중은 얻지 못하였다. 천 아들이 복종하여 부모에게 참회하였다. 아들들이 화합하여 두 나라가 원한이 없어지고 서로 권장하여 이끌어 오백 아들을 친부모와 양부모에게 드렸다. 당시 두 나라 왕이 염부제를 나누어 각각 오백 아들을 거두었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그때 천 아들은 현겁 천불이며, 시기하는 부인은 눈이 어두운 용이며, 아버지는 백정왕이며, 어머니는 마야부인이다.”

비구들이 부처님께 여쭈었다. “이 여자가 어떤 인연으로 사슴 배에서 태어나 발밑에 연꽃이 피었으며 어떻게 왕의 부인이 되었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 여자는 과거 세상에 가난한 집에 태어났다. 어머니와 아들이 밭에서 곡식을 갈며 한 번에 두 사람이 부처님께 밥을 구걸하는 비구외도를 보았다. 어머니가 딸에게 말했다. ‘나는 집에서 내 음식을 가져가 이 성스러운 자에게 나누어 주겠다.’ 딸이 말했다. ‘나도 내 음식을 가져가 함께 주겠다.’ 어머니가 집으로 돌아가 어머니와 아들의 음식을 가져와 비구외도에게 주었다. 딸이 풀을 뜯어 꽃을 채취하여 풀을 깔고 꽃을 뿌려 비구외도가 앉게 하였다. 딸이 어머니가 늦는 것을 이상히 여겨 높은 곳에 올라 멀리 어머니를 바라보며 말했다. ‘왜 서두르지 않느냐? 사슴이 급히 온다.’ 어머니가 도착하자 늦었다고 원망하였다. ‘내가 어머니 곁에 태어난 것보다 사슴 곁에 태어난 것이 낫다.’ 어머니가 두 몫의 음식을 비구외도에게 주고 나머지는 어머니와 아들이 함께 먹었다. 비구외도가 음식을 먹고 발우를 공중에 던지니 곧 날아가 18가지 변화하였다. 어머니가 기뻐하며 서원을 세웠다. ‘내가 장차 항상 성자를 낳고 지금은 성인이 되리라.’ 이 업 인연으로 후에 오백 아들을 낳아 모두 비구외도가 되었으며 한 명은 양어머니가 되고 한 명은 친어머니가 되었다. 사슴이 어머니에게 원망한 말로 인해 사슴 배에서 태어나 발이 사슴 발톱 같으며 꽃을 채취하여 비구외도에게 뿌린 공덕으로 항상 왕의 부인이 되었다. 어머니는 후생에 범유왕이 되었고 딸은 후생에 연화부인이 되었다. 이 업 인연으로 후에 현겁 천 성자를 낳아 서원과 힘으로 항상 현성으로 태어났다.”

비구들이 이 말을 듣고 기뻐하며 행하였다.

잡보장경 권제일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조