잡보장경 권제칠

원위 서역 삼장 길가야 공담요 역

바라문이 여의주를 시주하여 부처님께 출가하여 도를 얻은 인연

십력 가섭이 실언으로 부처님 발혈을 멈춘 인연

부처님이 보리수 아래 계실 때 마왕 파순이 부처님을 괴롭히려 한 인연

부처님이 여러 비구들에게 이익과 양식을 말하며 재난을 피하는 인연

도둑이 처형당할 때 멀리서 부처님을 보고 기뻐하여 천상에 태어난 인연

수족이 절단된 사람이 부처님의 은혜를 생각하여 천상에 태어난 인연

장자가 좋은 꿀즙으로 행인을 공양하여 천상에 태어난 인연

파사녹왕이 사람을 보내 부처님을 청하여 왕의 사신이 된 인연

파사녹왕이 구걸하는 자를 권화할 때 가난한 사람이 흰 옷을 시주하여 왕이 천상에 태어난 인연

형이 항상 동생에게 삼보를 받들라 권하였으나 동생이 공경하지 않아 형이 천상에 태어난 인연

아버지가 아들이 도를 얻었다는 소식을 듣고 기뻐하여 곧 천상에 태어난 인연

아들이 아버지의 권유로 출가하여 천상에 태어난 인연

나한 지야다가 악룡을 쫓아 바다로 멀리 내쫓은 인연

두 비구가 지야다를 보고 천상에 태어난 인연

월지국왕이 지야다를 만난 인연

월지국왕이 세 지혜 신하와 선한 친우가 된 인연

바라문이 여의주를 시주하여 부처님께 출가하여 도를 얻은 인연

부처님께서 사위국에 계실 때, 남천축에 바라문이 한 개의 여의주를 가지고 동천축 여러 나라를 다니며 분별할 수 있는 자가 없었으나, 사위국에 이르러 파사녹왕에게 여쭈니 왕과 신하들도 알지 못하였다. 부처님께서 바라문에게 말씀하시길, “이 구슬 이름을 아느냐? 구슬이 난 곳과 힘을 아느냐?” 바라문이 “모릅니다.” 하니, 부처님께서 말씀하시길, “이 구슬은 큰 물고기 뇌 속에서 나왔으며, 물고기 몸길이는 28만 리다. 이름은 금강견이라 하며, 첫째 힘은 모든 독에 중독된 자가 이 구슬을 보면 독이 사라지고, 빛이 몸에 닿아도 독이 없어지며, 둘째는 열병 환자가 이 구슬을 보면 병이 낫고, 빛이 몸에 닿아도 차도가 있으며, 셋째는 무수한 원수가 있어도 이 구슬을 잡는 자는 모두 친근해진다.” 바라문은 이 말을 듣고 크게 기뻐하여 진실한 지혜를 가진 부처님께 이 구슬을 바치고 출가를 청하였다. 부처님께서 “잘 왔다, 비구여!” 하시며 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법의를 입고 법을 설하여 곧 아라한이 되었다.

비구들이 말하였다. “여래께서 이 구슬을 잘 분별하시고 법을 설하여 도를 증득하게 하시니.” 부처님께서 말씀하시길, “오늘뿐 아니라 과거에도 그러하였다. 옛날 가시국 선인산에 오통선인이 있었는데, 바라문이 나뭇잎 하나를 가지고 ‘이 잎은 무슨 나무 잎인가?’ 하고 묻자, 선인이 ‘금정나무라 하며, 만약 사람이 독에 중독되어 죽을 지경이면 이 나무 아래 앉으면 독이 사라지고, 열병 환자도 이 나무에 의지하면 병이 낫는다. 이 나무 잎으로 몸을 만지면 모든 독기와 열병이 사라진다.’ 하였다. 바라문은 기뻐하여 선인의 제자가 되어 그 법을 닦아 오통을 얻었다. 그 오통선인은 바로 나이며, 바라문은 지금의 바라문이다. 나는 그때 그들에게 오신통을 주었고 지금도 생사의 어려움에서 벗어나 아라한을 얻도록 하였다.”

십력 가섭이 실언으로 부처님 발혈을 멈춘 인연

당시 여래께서 가타라가 발을 찔러 피가 멈추지 않아 여러 약을 발라도 낫지 않았다. 아라한들이 향산에서 약을 구해 발랐으나 역시 나아지지 않았다. 십력 가섭이 세존께 와서 “만약 부처님께서 모든 중생에게 평등한 마음을 가지시고 라훌라와 데바달타에게 차별이 없으면 발의 피가 멈출 것입니다.” 하니 즉시 피가 멈추고 상처도 나았다. 비구들이 탄복하여 “여러 약을 발라도 멈추지 않았는데 가섭의 실언으로 피가 곧 멈추었다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시길, “오늘뿐 아니라 과거에도 그러하였다. 옛날 바라문이 아들을 낳아 이름을 무해라 하였고, 아들에게 ‘밭에 갈 때 중생을 해치지 말라’ 하였다. 아버지가 아들에게 ‘너는 선인이 되려 하느냐? 생활법은 무엇이며 벌레를 어떻게 피하겠느냐?’ 하니 아들이 ‘나는 지금 현세와 내세의 안락을 바라니 내 말을 쓰지 않으면 어떻게 살겠습니까?’ 하며 독룡 샘가에 앉아 죽고자 하였다. 독룡이 나타나 아들을 해치려 하니 아들은 독에 온몸이 퍼져 죽을 지경이었다. 아버지는 걱정하여 아들을 찾아가 ‘내 아들은 항상 무해한 마음이니 이 독은 사라질 것이다.’ 하니 말하자마자 독기가 사라지고 평안해졌다. 그 아버지가 바로 십력 가섭이며, 아들이 지금의 나이다. 과거 세상에서 실언으로 병을 고치고 지금도 실언으로 병을 낫게 하였다.”

부처님이 보리수 아래 계실 때 마왕 파순이 부처님을 괴롭히려 한 인연

옛날 여래께서 보리수 아래 계실 때 악마 마왕 파순이 80억의 무리를 이끌고 부처님을 해치려 하였다. 부처님께 이르러 “구담이여! 너 혼자 어떻게 앉아 있느냐? 빨리 가라. 가지 않으면 네 발을 잡아 바다 건너 던지겠다.” 하였다. 부처님께서 “나는 세상을 관찰하니 나를 바다 건너 던질 자 없다. 너는 전생에 한 절을 지어 하루 여덟 계를 지키고 비구에게 밥 한 그릇 시주하여 여섯 천상에 태어난 대마왕이다. 나는 삼아승기겁 동안 공덕을 널리 쌓아 한 아승기겁 동안 무량한 부처님을 공양하였고, 두 번째와 세 번째 아승기겁에도 성문과 연각을 공양하였다. 온 대지는 내 몸과 뼈가 아닌 곳이 없다.” 하니 마왕이 “구담이여! 너는 내가 하루 계를 지키고 비구에게 밥을 시주한 것을 알고 나도 알고 너도 아는데 네 말은 누가 증명하는가?” 하였다. 부처님께서 손가락으로 땅을 가리키며 “이 땅이 증명한다.” 하니 땅이 여섯 번 진동하고 지신이 금강계에서 나와 합장하며 “이 땅에서 증명하니 세존의 말은 진실이다.” 하였다. 부처님께서 마왕에게 “네가 먼저 이 물병을 움직여야 나를 바다 건너 던질 수 있다.” 하니 마왕과 80억 무리가 움직이지 못하고 군대가 뒤집혀 흩어졌다. 비구들이 “파순은 밤새도록 여래를 괴롭혔으나 이기지 못하였다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시길, “오늘뿐 아니라 과거에도 그러하였다. 옛날 가시국 선인산에 오통선인이 있었는데, 파라나이성의 젊은이들을 출가시켜 선도修行하게 하였다. 당시 성신이 크게 노하여 ‘네가 성에 들어가 사람을 더 출가시키면 네 발을 잡아 바다 건너 던지겠다.’ 하였다. 선인은 물병을 잡고 ‘먼저 이 병을 움직여라, 그 후에 나를 던져라.’ 하였으나 신력이 다해 움직이지 못하고 부끄러워 항복하였다. 그 선인이 바로 나이며 성신이 파순이다.”

부처님이 여러 비구들에게 이익과 양식을 말하며 재난을 피하는 인연

당시 여래께서 사위국에서 이익과 양식을 싫어하였다. 깊은 숲 이름은 탐장엄이라 하며 이익과 양식을 피하여 숲으로 갔다. 숲 안에 절이 있었는데 나한 나역가가 주지였다. 부처님께서 그 숲에 이르러 한낮이 지나자 여러 사람이 옷을 가지고 공양하였으나 “나는 이익과 양식을 쓰지 않으나 이 이익과 양식이 항상 나를 쫓는다.” 하였다. 만 이천 비구도 그곳에 와서 부처님께서 “이익과 양식은 큰 재앙으로 장애를 일으켜 아라한도 이익과 양식 때문에 장애를 받는다.” 하시니 비구들이 “어떤 장애인가요?” 하니 부처님께서 “이익과 양식의 해악은 피부를 깨뜨리고 살을 깨뜨리고 뼈를 깨뜨리고 골수를 깨뜨린다. 어떻게 깨뜨리느냐? 계율의 피부를 깨뜨리고 선정의 살을 깨뜨리고 지혜의 뼈를 깨뜨리고 미묘한 선심의 골수를 깨뜨린다.” 하셨다. 만 이천 비구가 세 벌의 옷과 여섯 가지 물품을 갖추어 아련약을 행하고 나머지 물품을 받지 않았다. 부처님께서 칭찬하시길 “잘하였다! 아련약법을 행하였구나. 나의 이 법은 적욕법이요 다욕이 아니며, 만족법이요 불만족이 아니며, 즐거운 고요함의 법이요 번잡한 것이 아니며, 정진법이요 게으름이 아니며, 정념법이요 사념이 아니며, 정심법이요 혼란한 마음이 아니며, 지혜법이요 어리석음이 아니다.” 하시니 비구들이 이 말씀을 듣고 모두 아라한이 되었다.

비구들이 부처님께 “희귀하신 세존이시여!” 하니 부처님께서 “오늘뿐 아니라 과거에도 그러하였다. 옛날 가시국에 야차라는 부상이 있었는데, 야차의 아들 야아달타가 깊이 비범함을 깨닫고 출가하여 선을 배웠다. 여러 선인들이 욕심이 많아 과일과 풀을 다투었으나 야아달타는 적욕을 위해 젖은 풀을 버리고 마른 풀을 취하며 단 과일을 버리고 신 과일을 취하며 새 과일을 버리고 오래된 과일을 취하였다. 과일을 취한 뒤 오통을 얻었다. 만 이천 선인이 그 모습을 보고 적욕을 배우고 더 이상 많이 구하지 않아 모두 오통을 얻었다. 야아달타가 점차 방편을 지어 여러 선인을 교화하였다. 죽은 뒤에는 쓸 곳 없는 곳에 태어났다. 그 야아달타가 바로 나이며 만 이천 선인이 지금 만 이천 비구이다.”

도둑이 처형당할 때 멀리서 부처님을 보고 기뻐하여 천상에 태어난 인연

옛날 사위국에서 파사녹왕이 북을 치며 “도둑을 잡으면 반드시 죽인다.” 하였다. 한 사람이 도둑을 잡아 왕에게 데려가 처형하려 하니 길에서 여래를 만나 마음에 기쁨이 일어났다. 처형장에 이르러 왕의 법을 받들고 곧 천상에 태어났다. 삼념을 닦아 죽음 때 부처님을 보고 기뻐하여 천상에 태어나 부처님의 은혜를 감응하고 와서 공양하며 부처님께서 법을 설하여 수다원과를 얻었다.

비구가 물었다. “어떤 업연으로 천궁에 태어납니까?” 부처님께서 말씀하시길 “옛날 인간 세상에서 왕에게 죽임을 당할 때 죽음 직전에 부처님을 보고 기뻐한 인연으로 그 좋은 인연으로 천궁에 태어나 내 곁에서 법을 듣고 깨달아 수다원과를 증득하였다.”

수족이 절단된 사람이 부처님의 은혜를 생각하여 천상에 태어난 인연

옛날 사위국에 한 사람이 왕법을 어겨 손과 발이 잘려 길가에 버려졌다. 부처님께서 행차하시다가 보고 곧 가서 물으시길 “오늘 무엇 때문에 괴롭습니까?” 절단된 사람이 “가장 괴로운 것은 배고픔입니다.” 하니 아난에게 명하여 음식을 주게 하였다. 그 절단된 사람은 죽은 뒤 천상에 태어나 부처님의 두터운 은혜를 감응하여 와서 공양하고 부처님께서 법을 설하여 수다원과를 얻었다.

비구가 물었다. “어떤 업행으로 천상에 태어납니까?” 부처님께서 말씀하시길 “옛날 인간 세상에서 손과 발이 잘려 길가에 버려졌을 때 부처님이 그곳에 이르러 음식을 주어 마음에 기쁨이 생겨 죽은 뒤 천상에 태어나 내 곁에서 법을 듣고 도를 얻었다.”

장자가 좋은 꿀즙으로 행인을 공양하여 천상에 태어난 인연

옛날 사위국에 한 장자가 기원림에서 빈터를 구해 집을 지으려 하였으나 모두 지어져 빈 곳이 없었다. 그래서 기원림 대문 안에서 좋은 깨끗한 물과 여러 가지 꿀과 여러 가지 밀가루로 즙을 만들어 모든 행인에게 공양하였다. 90일 후 부처님도 받으셨다. 그 후 죽어 천상에 태어나 큰 위덕을 얻어 천궁의 궁전에 타고 와서 부처님께 공양하고 부처님께서 법을 설하여 수다원과를 얻었다.

비구가 물었다. “어떤 업행으로 천상에 태어나 위덕이 이와 같습니까?” 부처님께서 말씀하시길 “옛날 인간 세상에 기원문에서 여러 가지 즙을 만들어 모두에게 시주하였고 부처님도 받으셨다. 이 인연으로 천상에 태어나 내 곁에서 법을 듣고 도를 얻었다.”

파사녹왕이 사람을 보내 부처님을 청하여 왕의 사신이 된 인연

옛날 사위국에 파사녹왕과 수달장자가 오랫동안 부처님을 뵙지 못해 마음이 갈망하여 여름 좌선 후 사신을 보내 부처님을 청하였다. 사신이 부처님께 가서 공경하며 “왕과 장자가 여래를 뵙고자 하니 세존께서 이 수레를 타고 사위에 오시길 바랍니다.” 하니 부처님께서 “나는 수레를 타지 않으니 신발이 있다.” 하셨으나 복을 얻도록 수레 위를 공중에 떠서 가셨다. 사신이 앞서 가서 왕과 장자에게 알리니 왕과 장자가 직접 나와 맞이하고 사신과 함께 부처님을 뵈었다. 죽은 뒤 천상에 태어나 보배 수레를 타고 부처님께 와서 법을 듣고 수다원과를 얻었다.

비구가 물었다. “어떤 인연으로 천궁에 태어나 보배 수레를 타고 이와 같이 위엄이 있습니까?” 부처님께서 말씀하시길 “옛날 인간 세상에서 왕의 사신으로 부처님을 뵈었고 수레를 모셨다. 이 업연으로 천상에 태어나 항상 보배 수레를 타고 내 곁에서 법을 듣고 깨달아 수다원과를 증득하였다.”

파사녹왕이 구걸하는 자를 권화할 때 가난한 사람이 흰 옷을 시주하여 왕이 천상에 태어난 인연

옛날 사위국에 파사녹왕이 “수달장자는 모든 백성을 권화하여 여러 복덕을 행하게 하니 나도 중생을 위해 구걸을 가르쳐 복을 얻게 하겠다.” 하여 행화하며 곳곳에서 구걸하였다. 그때 한 가난한 사람이 매우 부족하여 흰 옷 한 벌만 있어 곧 파사녹왕에게 시주하였다. 왕은 그 흰 옷을 받아 부처님께 바쳤다. 그 후 가난한 사람은 죽어 천상에 태어나 부처님의 큰 은혜를 감응하여 와서 공양하고 부처님께서 법을 설하여 수다원과를 얻었다.

비구가 물었다. “옛날 어떤 업으로 그 천상에 태어났습니까?” 부처님께서 말씀하시길 “옛날 인간 세상에서 왕의 권화 때 흰 옷을 시주하였다. 이 선근으로 천상에 태어나 내 곁에서 법을 듣고 증과를 얻었다.”

형이 항상 동생에게 삼보를 받들라 권하였으나 동생이 공경하지 않아 형이 천상에 태어난 인연

옛날 사위국에 두 형제가 있었는데 첫째는 불법을 받들었고 둘째는 부란나를 섬겼다. 형이 항상 동생에게 삼보를 받들라 권하였으나 동생은 따르지 않고 늘 다투어 화목하지 않아 각자 따로 살았다. 첫째가 부처님께 공양하고 죽은 뒤 천상에 태어나 부처님께 와서 은혜를 갚고 공양하며 부처님께서 법을 설하여 수다원과를 얻었다.

비구가 물었다. “옛날 어떤 업으로 이 천궁에 태어났습니까?” 부처님께서 말씀하시길 “옛날 인간 세상에서 마음이 바른 법을 좋아하여 삼보를 받들었으니 이 복덕으로 천상에 태어나 내 곁에서 법을 듣고 믿고 깨달아 도과를 얻었다.”

아버지가 아들이 도를 얻었다는 소식을 듣고 기뻐하여 곧 천상에 태어난 인연

옛날 사위국에 두 형제가 늘 다투고 원망하여 왕에게 가서 판결을 청하였다. 길에서 부처님을 만나 법을 듣고 아라한 도를 얻었다. 아버지가 아들이 부처님을 만나 도를 얻었다는 소식을 듣고 마음이 기뻐 곧 죽어 천상에 태어나 부처님께 와서 법을 듣고 수다원과를 얻었다.

비구가 물었다. “옛날 어떤 업으로 지금 천상에 태어났습니까?” 부처님께서 말씀하시길 “옛날 인간 세상에서 내 아들들이 도를 얻었다는 말을 듣고 기뻐 뛰었으며 죽어 천상에 태어나 내 곁에서 법을 듣고 믿고 깨달아 도과를 얻었다.”

아들이 아버지의 권유로 출가하여 천상에 태어난 인연

옛날 사위국에 한 사람이 아들을 출가시키려 하였으나 부처님께서 그를 제도하셨다. 아들은 늘 쓸고 닦는 일을 하여 고생이 심해 출가를 그만두고 속세로 돌아갔다. 아버지가 “너는 출가하여 앞으로는 내가 대신 쓸고 닦겠다.” 하며 아들과 함께 기원정사에 갔다. 아들이 정사를 보고 마음이 기뻐 “나는 차라리 목숨을 버리고 출가하여 쓸고 닦으며 다시 속세로 돌아가지 않겠다.” 하였다. 그 후 죽어 천상에 태어나 부처님께 와서 법을 듣고 수다원과를 얻었다.

비구가 물었다. “어떤 업연으로 천상에 태어났습니까?” 부처님께서 말씀하시길 “옛날 인간 세상에서 고생이 심해 속세로 돌아가려 하였으나 아버지가 허락하지 않고 대신 일을 시켜 강제로 출가하게 하였으니 그리하여 기뻐 죽어 천상에 태어나 내 곁에서 법을 듣고 도를 얻었다.”

나한 지야다가 악룡을 쫓아 바다로 멀리 내쫓은 인연

옛날 존자 아라한 지야다가 부처님 시대에 입적한 지 700년 후에 갠지스국에 태어났다. 당시 갠지스국에 악룡왕 알리나가 있어 여러 재앙을 일으켜 현인과 성인들을 괴롭혔고 나라 백성들이 모두 고통받았다. 2천 아라한이 각기 신력을 다해 이 용을 쫓아 국경 밖으로 내쫓으려 하였으나 백 명은 신통으로 땅을 움직이고, 500명은 큰 광명을 발하며, 또 500명은 선정에 들어 걸음으로 다녔으나 모두 움직이지 못하였다. 존자 지야다가 마지막으로 용 연못에 가서 세 번 손가락을 튕기며 “용이여! 지금 나가라, 이곳에 머물지 말라.” 하니 용이 곧 나가 감히 머물지 못하였다. 2천 아라한이 존자에게 “우리 모두 누설을 끊고 해탈 법신을 얻어 평등하나 각자 신력을 다해도 이 용을 움직이지 못하였다. 존자는 어떻게 세 번 손가락 튕김으로 알리나 용을 멀리 바다로 내쫓았습니까?” 하니 존자가 대답하였다. “나는 범부 때부터 계율을 지키고 등심호를 지켜 네 가지 무이심으로 보호하였다. 지금 여러 사람이 용을 움직이지 못한 것은 신력이 다르기 때문이다.”

존자 지야다는 제자들과 함께 북천축으로 가는 길에 까마귀 한 마리가 웃으며 올려다보았다. 제자들이 “존자께서 왜 웃으십니까? 뜻을 말씀해 주십시오.” 하니 존자가 “때가 되어 말하겠다.” 하였다. 그리하여 앞으로 가 석실성에 이르러 성문에 이르자 얼굴빛이 변하고, 식사 시간이 되어 성 안에 들어가 구걸하여 음식을 얻고 나와 다시 얼굴빛이 변하였다. 제자들이 무릎 꿇고 “왜 웃다가 얼굴빛이 변하셨습니까?” 하였다.

존자 지야다가 제자들에게 말씀하시길 “나는 과거 91겁에 비바사 부처님 입멸 후 장자 아들로 태어났다. 그때 출가하려 하였으나 부모가 허락하지 않아 ‘집안 일이 중대하니 네가 출가하면 누가 후사를 잇겠느냐? 내가 너를 위해 아내를 맞아 아들을 낳게 하니 출가를 허락하겠다.’ 하여 아내를 맞았다. 아내를 맞은 뒤 다시 출가하려 하였으나 부모가 ‘한숨이라도 낳으면 출가를 허락하겠다.’ 하였다. 얼마 안 있어 아들이 태어났다. 아들이 말을 할 수 있게 되자 부모에게 ‘출가를 허락해 주십시오.’ 하였다. 부모가 두려워 약속을 어기지 않으려 젖먹이에게 ‘네 아버지가 출가하려 할 때 문 앞에서 잡아 ‘나를 낳았으니 나를 버리고 출가하려 하느냐? 출가하려면 나를 죽인 뒤에 가라.’ 하라.’ 하였다. 아버지가 갑자기 얼굴빛이 변하며 아들에게 ‘나는 지금 머물러 출가하지 않겠다.’ 하였다. 이 일로 인해 생사를 떠돌았다.

나는 도안으로 숙명과 천상 인간 및 삼악도를 관찰하니 만남이 매우 어렵다. 지금 한 번 보았다. 까마귀가 바로 그때의 손자이다. 내가 얼굴빛이 변한 까닭은 성 밖에서 굶주린 귀신 아이를 보고 ‘나는 이 성 밖에서 70년을 지냈다. 어머니가 나를 위해 성 안에 들어가 구걸하였으나 한 번도 얻지 못하였다. 나는 지금 매우 굶주리고 목마르니 존자께서 성 안에 들어가 어머니를 만나 ‘빨리 나를 보러 오라.’ 고 전해 달라.’ 하였다. 내가 성 안에 들어가 굶주린 귀신 어머니에게 ‘네 아들이 밖에서 매우 굶주리고 목마르니 만나고자 한다.’ 하니 귀신 어머니가 ‘나는 70년 넘게 성 안에 들어갔으나 복이 적고 새로 낳은 아이까지 굶주려 힘이 없으며 고름과 피, 침, 똥, 더러운 음식을 얻어도 강한 자들이 먼저 가져가 나는 얻지 못하였다. 마지막으로 더러운 음식을 한 입 얻어 문 밖으로 나와 아들과 나누려 하니 문 안에 강한 귀신들이 있어 나가게 하지 않는다. 존자께서 자비로 어머니와 아들이 만나게 하여 이 더러운 음식을 나누게 하소서.’ 하였다. 존자가 굶주린 귀신 어머니를 데리고 성문 밖으로 나와 모자(母子)가 만나 더러운 음식을 나누었다. 존자가 귀신에게 ‘얼마나 이곳에 있었느냐?’ 하니 귀신이 ‘나는 이 성이 일곱 번 무너지고 다시 세워지는 것을 보았다.’ 하였다. 존자가 탄식하며 ‘굶주린 귀신의 수명이 길어 매우 고통스럽다.’ 하였다.

제자들이 이 말을 듣고 모두 생사를 싫어하여 도를 얻었다.

두 비구가 지야다를 보고 천상에 태어난 인연

당시 남천축에 두 비구가 있었는데 지야다가 큰 위덕이 있음을 듣고 갠지스에 가서 그의 거처에 이르러 길가 나무 아래에서 한 비구가 몸이 매우 쇠약하여 화로 앞에 불을 피우고 있었다. 두 비구가 “존자 지야다를 아느냐?” 하니 “안다.” 하였다. “지금 어디에 있느냐?” 하니 “위쪽 세 번째 굴에 있다.” 하였다. 두 비구가 곧 산에 올라 굴에 이르러 불을 피우는 비구를 보았다. 두 비구가 의심하며 “이와 같은 이름난 덕이 있는데 어찌 먼저 와서 여기 있지 못하였는가?” 하니 한 비구가 의심을 풀고 “존자께서 이와 같은 위덕이 있으니 불이 자연히 타는가?” 하니 존자가 “나는 과거 생사의 고통을 생각하여 머리와 손과 발이라도 불태워지면 중생들을 위해 불을 피우겠지만, 어찌 나무를 태우겠는가?” 하였다.

두 비구가 곧 “과거 생사의 고통이 어떠하였습니까? 듣고 싶습니다.” 하니 존자가 답하였다. “나는 과거 500세 동안 개로 태어나 늘 굶주리고 목말라 두 번만 배부르게 되었다. 한 번은 술 취한 사람이 땅에 토한 것을 얻어 배부르게 되었고, 또 한 번은 부부가 함께 살며 남편이 밭에 가고 아내가 뒤에서 음식을 만들 때 아내가 잠시 자리를 비운 사이에 내가 그 밥을 훔쳤다. 그릇 입구가 작아 처음에는 머리를 넣었으나 나중에는 나오기 어려워 한 번 배부르게 되었으나 고통을 받았다. 남편이 밭에서 돌아오자 곧 머리를 그릇에 잘랐다.” 하였다. 두 비구가 이 말을 듣고 생사를 싫어하여 수다원과를 얻었다.

월지국왕이 아라한 지야다를 만난 인연

월지국에 왕 이름은 선단계니타라라 하였는데 갠지스국에 존자 아라한 지야다가 큰 명성을 듣고 만나고자 하여 직접 마차를 몰고 신하들과 함께 그 나라로 갔다. 가는 길에 마음속으로 ‘내가 왕으로서 천하에 모든 백성이 경배하는데 대덕이 없으면 어찌 감당하겠는가?’ 하며 생각하였다. 그리하여 곧 그 나라에 이르러 누군가가 존자 지야다에게 “월지국왕 선단계니타라라가 신하들과 함께 먼 길을 와서 뵙고자 하니 옷을 정돈하여 맞이하라.” 하였다. 존자가 “나는 부처님 말씀을 들었는데 출가자는 도가 속세와 다르니 덕을 힘쓰고 옷차림으로 맞이하지 않는다.” 하며 조용히 앉아 나오지 않았다. 월지국왕이 그의 거처에 가서 존자 지야다를 뵈니 위덕을 보고 더욱 존경하며 절하고 한쪽에 물러났다. 존자가 침을 뱉으려 하자 왕이 무심코 침받이를 내밀었다. 존자가 왕에게 “나는 지금 왕을 위한 복덕의 밭이 되지 못하니 어찌 몸소 겸손하게 신을 몰고 왔느냐?” 하니 월지국왕이 크게 부끄러워 “내가 전에 미묘한 생각을 하였음을 알고 내 마음을 알았다. 내가 신덕이 아니면 어찌 그럴 수 있겠는가?” 하며 존자에게 공경을 다시 나타냈다.

존자 지야다가 왕에게 간략히 교법을 설하였다. “왕이 올 때 길이 좋고 여래를 떠날 때도 그렇다.” 왕이 법을 듣고 곧 돌아갔다. 가는 길에 신하들이 원망하며 “우리가 먼 길을 따라 왕을 모시고 갔으나 아무것도 듣지 못하고 빈손으로 돌아왔다.” 하니 월지국왕이 “너희가 나를 책망하느냐? 존자가 내게 ‘왕이 올 때 길이 좋고 여래를 떠날 때도 그렇다.’ 하였다. 너희가 이해하지 못하느냐? 내가 과거에 계율을 지키고 시주하며 승방을 짓고 탑과 절을 세우고 여러 공덕을 쌓아 왕족을 이루었으니 지금 이 지위를 누린다. 지금도 복을 쌓아 여러 선을 쌓으니 장래에 반드시 큰 복을 받으리라. 그래서 나에게 ‘왕이 올 때 길이 좋고 여래를 떠날 때도 그렇다.’ 하였다.” 하니 신하들이 듣고 절하며 “우리는 지혜가 어리석어 잘못 이해하여 행한 길이라 생각하였으나 대왕의 신덕이 미묘하여 말씀의 뜻을 잘 알았다. 덕을 쌓아 왕위를 누리니 기쁘고 감사하다.” 하며 기뻐하고 물러났다.

월지국왕이 세 지혜 신하와 선한 친우가 된 인연

당시 월지국에 왕 이름은 선단계니타라라였는데 세 지혜 신하와 친우가 되어 첫째는 마명보살, 둘째는 대신 마자라, 셋째는 양의사 차라가 있었다. 이 세 사람은 왕과 친밀하여 대우가 후하고 왕의 좌우에서 모셨다. 마명보살이 왕에게 “내 말을 따르면 왕이 내세에 항상 선한 사람과 함께하여 모든 어려움에서 벗어나 악도에 가지 않을 것입니다.” 하였고, 대신이 “왕이 내 밀언을 따르면 사해 내 모든 땅을 정복할 수 있습니다.” 하였으며, 양의사가 “왕이 내 말을 따르면 몸이 병들지 않고 백 가지 약을 마음대로 조절하여 병이 없을 것입니다.” 하였다. 왕이 그 말을 따르니 병이 없었다. 왕은 대신의 말을 따라 군사를 일으켜 사해 내 모든 지역을 평정하였으나 동쪽만 아직 복종하지 않아 군대를 엄히 꾸려 정벌하려 하였다. 먼저 여러 호족과 흰 코끼리를 보내 선두로 삼고 왕은 뒤를 따랐다. 그러나 타던 코끼리가 앞으로 나아가려 하지 않았다.

왕이 매우 이상히 여겨 코끼리에게 “내가 앞뒤로 너를 타고 정벌하여 삼방을 평정하였는데 어찌 앞으로 나아가지 않느냐?” 하니 대신이 “내가 전에 비밀 말을 누설하지 말라 하였는데 왕이 누설하여 명이 멀지 않다.” 하였다. 대신의 말대로 왕은 곧 죽을 것을 알았다. 왕은 앞뒤로 정벌하여 3억 명 이상을 죽였으나 장래 죄가 무거워 반드시 받으리라 생각하고 두려워하여 곧 참회하고 단과 계율을 지키며 승방을 짓고 승가를 공양하며 네 가지를 갖추고 여러 공덕을 닦아 정진하였다. 신하들이 서로 말하기를 “왕이 크게 죄를 지어 살육과 무도를 행하였으니 지금 복을 쌓아도 무슨 이익이 있겠는가?” 하였다. 왕이 그 말을 듣고 의심을 풀고 방편을 지어 신하들에게 “너희는 큰 가마솥을 만들어 7일 7야간 끓여 끊어지지 않게 하라.” 하였다. 왕이 손가락 반지를 가마솥에 던지며 “신하들아, 가마솥에서 이 반지를 찾아라.” 하니 신하들이 “더 큰 죄를 지어 죽는 것이 낫습니다. 이 반지는 얻기 어렵습니다.” 하였다. 왕이 “무슨 방편이 있느냐?” 하니 신하가 “아래 불을 끄고 위에서 찬물을 부으면 손을 다치지 않고 얻을 수 있습니다.” 하였다. 왕이 “내가 먼저 악을 지어 뜨거운 가마솥에 비유하였으니 지금 선을 닦아 참회하고 다시 악을 짓지 않으니 어찌 사라지지 않겠는가? 삼도(지옥·아귀·축생)를 멈출 수 있고 인간과 천상에 이를 수 있다.” 하니 곧 깨달았다. 신하들이 듣고 모두 기뻐하며 지혜로운 말은 쓰지 않을 수 없다고 하였다.

잡보장경 권제칠

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조