잡보장경 권제삼

원위 서역 삼장 길가야 공 담요 역

형제 두 사람이 함께 출가한 연기

구가리가 사리불 등을 비방한 연기

용왕 게송 연기

제바달타가 부처님을 훼손하려 한 연기

공명조 연기

백아왕 연기

대귀 연기

두 부상(輔相)의 간계와 음모 연기

산계왕 연기

길조 연기

노선 연기

두 구객 연기

팔천 차례로 법문을 묻는 연기

형제 두 사람이 함께 출가한 연기

옛날 세상에 형제 두 사람이 있었는데, 마음이 불법을 좋아하여 함께 출가하여 도를 닦았다. 형은 정진하여 여러 선법을 모으고 아련행(阿練行)을 닦아 얼마 지나지 않아 나한의 도를 얻었고, 동생은 총명하여 학문이 넓고 삼장경을 외워 후에 부상(輔相)의 청을 받아 문사(門師)가 되어 재물과 돈을 많이 받아 승방과 탑과 사찰을 짓는 일을 맡았다. 당시 삼장 법사는 그 재물을 받아 사람과 땅을 경영하여 탑과 사찰을 지었는데, 기초와 끝이 장엄하고 당우가 빛나며 제작 의도가 뛰어나 장인들이 감탄하였다. 부상이 이를 보고 더욱 신뢰하고 공경하며 공양과 공급에 부족함이 없었다. 삼장 비구가 그 마음을 보고는 “사찰이 완성되면 반드시 승려들을 안치해야 하니 부상에게 내 형을 청하라”고 말하였다. 부상에게 말하니 “스승이 명한 대로 비구만 청할 뿐 스승의 형인 아련 비구는 감히 거역하지 못하니 곧 사람을 보내 청하라”고 하였다. 형이 오자 부상은 그의 정진하는 행을 보고 배로 공양하였다.

그 후 부상은 한 장의 묘한 비단을 천만 값으로 아련 비구에게 주었으나 아련 비구는 받지 않으려 하였다. 부상이 간절히 권하여 마지못해 받았는데 “내 동생이 일을 맡았으니 재물이 필요하다”고 생각하여 동생에게 주었다. 부상은 다시 거친 비단 한 장을 삼장에게 주었고, 삼장은 이를 받고 크게 분노하였다. 또 며칠 후 부상은 다시 묘한 비단 한 장을 천만 값으로 아련 비구에게 주었고, 형은 받은 후 다시 동생에게 주었다. 동생은 이를 보고 질투심이 커져 그 비단을 들고 부상의 사랑하는 딸에게 가서 “네 아버지 부상은 나를 두텁게 대우했으나 이 비구가 온 뒤로 네 아버지를 현혹하여 나를 박대한다. 이 비단으로 옷을 만들어 부상 앞에 가서 만일 묻거든 ‘아버지가 아련 비구를 사랑하여 나에게 주었다’고 대답하라. 부상은 반드시 화를 내며 말하지 않을 것이다”라고 하였다. 딸이 삼장에게 말하니 “내 아버지는 지금 그 비구를 눈처럼 사랑하고 밝은 구슬처럼 여기는데 어찌 갑자기 비방하겠는가?” 삼장은 “그렇지 않으면 너와 영원히 끊겠다”고 하였다. 여자는 어쩔 수 없이 비단을 받아 아버지 앞에서 옷을 만들었다. 그때 부상은 비단을 보고 곧 알아차리고 “그 비구는 큰 악인으로 내 비단을 받아 자신을 위해 쓰지 않고 어린 여자와 아이를 속였다”고 생각하였다. 그 후 아련 비구가 오자 더 이상 맞이하지 않고 얼굴빛이 변하였다.

이 비구는 부상을 보고 마음속으로 생각하였다. “반드시 누군가가 나를 비방하여 그리 된 것이다.” 곧 하늘로 올라가 열여덟 가지 변화를 하였다. 부상은 보고 깊이 공경하여 아내와 함께 예배하며 참회하고 공경하는 마음이 평소보다 배가 되었으며 곧 삼장과 자기 딸을 국외로 내쫓았다.

부처님께서 말씀하셨다. “그때 삼장은 내 몸이었다. 남을 비방함으로 무량겁 동안 큰 고통을 받았으며 오늘날까지도 손타리(孫他利)에게 비방받는다. 그때 그 여자는 성인을 비방한 업으로 쫓겨나 가난하여 구걸하며 살았다. 그러므로 세상 사람들은 모든 일에 명확히 살피고 경솔히 비방하여 화를 자초하지 말아야 한다.”

구가리(仇伽離)가 사리불 등을 비방한 연기

옛날에 존자 사리불과 목련이 여러 마을을 다니며 와사(瓦師) 집에 이르러 큰 비가 내려 그곳에서 밤을 지냈다. 우연히 가마 안에 소를 치는 여자가 깊은 곳에 있었는데, 성문 밖에 있던 성문견(聲聞)은 정좌에 들지 않아 보통 사람과 같아 보아 알지 못하였다. 그 소 치는 여자는 사리불과 목련의 용모가 단정함을 보고 마음에 욕심이 생겨 부정한 마음을 잃었다. 존자 사리불과 목련은 가마에서 나왔다. 구가리는 형상과 사람의 얼굴빛을 잘 살펴 욕망의 상인지 아닌지를 알 수 있었는데, 소 치는 여자가 뒤에 있는 것을 보고 여자의 얼굴빛에 욕망의 상이 생긴 줄 알았으나 그 여자가 스스로 욕심에 빠져 부정을 잃은 줄 몰랐다. 곧 비방하여 “존자 사리불과 목련이 음탕하게 소 치는 여자와 함께 있다”고 여러 비구에게 널리 말하였다. 당시 여러 비구가 세 번 간하여 “존자 사리불과 목련을 비방하지 말라”고 하였다. 구가리는 마음에 분노와 질투가 생겨 더욱 심하게 화를 내었다.

한 장로 이름이 바가(婆伽)인데 존자 사리불과 목련에게 법을 설하여 아나함을 얻고 죽어 범천상에 태어나 바가범이라 칭하였다. 바가범은 천상에서 멀리 구가리의 비방을 알고 곧 내려와 구가리의 방에 이르렀다. 구가리가 물었다. “너는 누구냐?” 대답하였다. “나는 바가범이다.” “무슨 일로 왔느냐?” 바가범이 말했다. “나는 천귀로서 네가 존자 사리불과 목련을 비방하는 말을 들었으니 그와 같은 말을 하지 말라.” 세 번 간하였으나 그치지 않고 “너 바가범이여! 아나함을 얻었다고 하는데 아나함은 다시 태어나지 않는다는 뜻이니 어찌 내 곁에 오느냐? 만약 그렇다면 부처님의 말씀도 허망하다”고 하였다. 바가범이 말했다. “불환(不還)은 욕계에서 다시 태어나지 않는다는 뜻이다.”

그때 구가리 몸에 악성 종기가 생겨 머리부터 발끝까지 콩알만 하게 났다. 부처님께 가서 “어찌하여 사리불과 목련이 음탕한 소 치는 여자와 함께 있습니까?”라고 아뢰었다. 부처님께서 다시 간하여 “존자 사리불과 목련에 그런 일이 있다고 말하지 말라”고 하셨다. 부처님의 말씀을 듣고 더욱 분노가 일어나 종기는 커져서 배만 하게 되었다. 두 번째도 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 다시 간하여 “그런 말을 하지 말라”고 하셨다. 종기는 주먹만 하게 커졌다. 세 번째도 그치지 않자 종기는 호박만 하게 커져 몸이 뜨거워져 찬 연못에 들어가니 얼음 연못이 크게 끓었고 종기가 다 터져 즉시 죽어 마하우바디 지옥에 떨어졌다.

당시 비구가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어찌하여 존자 사리불과 목련이 남의 심한 비방을 받습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “과거 겁에 사리불과 목련은 모두 범부였다. 비구가 와사 가마에서 나올 때도 소 치는 여자가 뒤에서 나왔는데 곧 비방하여 ‘그 비구는 반드시 그 여자와 교통한다’고 하였다. 이 업연으로 삼악도에 떨어져 무량한 고통을 받았다. 지금은 성인이 되었으나 이전의 인연이 다하지 않아 아직도 비방을 받는다. 알아야 할 것은 성문견은 중생을 위해 큰 선지식이 될 수 없다는 것이다. 왜냐하면 사리불과 목련이 구가리를 위해 잠시 신통을 나타내면 구가리는 반드시 지옥에 떨어지지 않겠으나 그렇지 않으므로 구가리가 지옥에 떨어진 것이다.”

부처님께서 이렇게 말씀하셨다. “이 보살은 부처님 시절에 비둘기 아들(鳩留孫佛) 때에 정광이라는 선인이 있었는데 오백 선인과 함께 산림의 풀굴에서 살았다. 어느 날 여인이 우연히 그곳에 와서 눈보라와 비바람과 추위에 매우 괴로워 비를 피할 곳이 없자 정광 선인에게 하룻밤 머물렀다. 다음 날 나가자 여러 선인들이 보고 비방하여 ‘이 정광 선인은 반드시 그 여자와 부정한 행위를 하였다’고 하였다. 정광은 그 마음을 알고 비방을 두려워하여 지옥에 떨어질까 두려워 곧 허공으로 올라가 칠다라수 높이에서 열여덟 가지 변화를 하였다. 여러 선인들이 보고 ‘몸이 땅에서 네 손가락 떨어져 음욕이 없는데 하물며 정광이 허공에 올라 큰 신변을 나타내면서 욕망이 있겠는가? 우리가 어찌 청정한 사람을 비방하겠는가?’라며 오백 선인이 다섯 체를 땅에 대고 몸을 굽혀 참회하였다. 이 인연으로 무거운 죄를 면하였다.” 이때 정광 선인은 지금의 미륵이고 오백 선인은 지금의 장로 오백 비구이다.

용왕 게송 연기

부처님께서 왕舍城에 계실 때 제바달타가 부처님께 가서 악한 말로 욕하였다. 아난이 듣고 크게 분노하여 제바달타를 쫓아내며 “다시 오면 큰 고통을 주겠다”고 하였다. 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “희귀한 세존이시여! 여래께서는 항상 제바달타에게 자비심을 내시는데 제바달타는 부처님께 악의를 품고 있습니다. 아난이 분노하여 쫓아냈습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거 세상에도 이와 같았다. 옛날 가시국에 용왕 형제 두 명이 있었는데 하나는 대달, 다른 하나는 우바대달이라 하였다. 늘 단비를 내려 나라 안의 초목이 무성하고 오곡이 익으며 가축들이 물을 마시고 모두 살찌고 소와 양이 번식하였다. 그때 그 나라 왕은 소와 양을 많이 잡아 용에게 제사지냈다. 용이 몸을 나타내어 왕에게 말하였다. ‘나는 먹지 않는데 어찌 생명을 죽여 제사지내는가?’ 여러 번 말해도 고치지 않자 형제가 함께 그곳을 피하여 작은 용이 사는 곳인 둔도비로 갔다. 둔도비 용은 낮과 밤으로 분노하여 악한 말로 욕하였다. 대달이 말하였다. ‘너는 분노하지 말고 돌아가라.’ 우바대달은 크게 분노하여 ‘너는 작은 용으로 늘 개구리를 먹는데 내가 숨을 내뿜으면 네 무리 모두 사라지게 하겠다’고 하였다. 대달이 동생에게 ‘분노하지 말라. 우리는 지금 본처로 돌아가야 한다. 가시국 왕이 우리를 갈망한다’고 하였다. 가시국 왕은 ‘두 용이 오면 필요한 대로 젖과 치즈를 바치고 더는 생명을 죽이지 않겠다’고 하였다. 용왕이 듣고 본처로 돌아갔다.

이에 대달이 다음과 같이 게송하였다.

“모두 화합하여 진심으로 들으라,
극히 선하고 청정한 마음과 법을,
보살의 본연의 인연으로 말한 일,
지금 부처님이 나타내신 옛 게송이다.

천중의 천, 삼불타,
여래가 세상에 계신 모든 비구여,
악한 말로 서로 비방하고 훼손하니,
대자비가 듣고 보시니 이와 같다.

비구 승가가 이렇게 말하니,
모든 비구여 나를 따라 출가하라,
불법 아닌 일은 행하지 말라,
너희 각자 거친 말을 하지 말라.

서로 비방하고 스스로 해치니,
너희는 깨닫지 못하는가 보리심을 구함을,
자비와 인내로 고난을 닦으라,
너희가 부처님 법을 따르려면,

육화경(六和敬)을 받들어 행하라,
지혜로운 자는 잘 듣고 불도를 배우며,
중생을 이롭게 하고 편안케 하려 하여,
두루 모든 중생에게 해치지 말라.

수행 중 악한 말을 들으면 멀리하라,
출가한 자가 분노와 다툼을 일으키면,
불과 물이 만나면 얼음이 녹듯이,
나는 과거에 용왕이었다.

형제가 둘이 함께 살았는데,
출가법을 따르려면,
분노와 다툼을 끊고 도를 행하라,
첫째 형은 대달이라 한다.

둘째는 우바달이라 하며,
둘 다 살생하지 않고 청정계율을 지키며,
큰 위엄으로 용의 모습을 싫어하고,
늘 선한 길을 구하며 사람 되려 한다.

사문과 바라문을 만나면,
청정계율을 지키고 다문(多聞)하며,
변화하여 공양하고 늘 친근히 하며,
8일, 14일, 15일에

팔계(八戒)를 받들고 마음을 살피며,
자기를 버리고 처소를 떠나 타방에 가며,
둔도비라는 용이 나를 보고,
우리 두 용의 위엄을 알고,

자기를 미워하며 늘 악한 말로 욕하니,
목과 턱이 부어 입에서 거친 기운이 나오고,
분노가 커져 몸이 부풀었다.

악한 소리로 비방하며,
속임수와 거짓으로 침범하고,
낮은 악한 용의 욕설을 들으니,
우바대달이 크게 분노하였다.

형 대달에게 청하여 말하길,
이 악한 말로 모욕받으니,
늘 개구리를 먹으며 물가에 사는데,
이런 천한 놈이 감히 욕하느냐?

물이 있는 곳에서는 물을 괴롭히고,
육지에서는 사람을 해치니,
악한 말을 듣고 참기 어렵다,
이제 몸과 무리를 멸하겠다.

모두 파괴하고 본처로 돌아가라,
대력 용왕이 동생 말을 듣고,
말한 묘한 게송을 지혜로운 자가 칭찬하니,
하룻밤 머무는 곳에서,

조금이라도 공양을 받고 편히 자니,
그곳에서 악한 마음을 내지 말라,
은혜를 알고 갚는 성인이 칭찬하니,
나무 그늘 아래 조금의 시원함이 있으면,

가지와 잎과 꽃과 열매를 해치지 말라,
친근한 사람에게 조금이라도 악행을 하지 말라,
그 사람은 끝내 즐거움을 보지 못하니,
한 끼의 은혜에 악으로 갚는다.

은혜를 모르는 악인은,
좋은 열매가 나지 않고 사라지니,
숲이 불에 타서 그을리고,
나중에 다시 자라나듯이,

은혜를 배반하는 자는 선을 낳지 못하며,
악인을 백 가지로 부양해도,
끝내 은혜를 생각하지 않고 반드시 원한을 갚는다.
마치 선인과 코끼리가 함께 사는 것 같으나,

새끼가 나자마자 죽고 선인은 살리며,
자라서 미쳐 선인을 죽이고,
나무와 집을 모두 짓밟듯이,
악인은 은혜를 배반하는 것도 이와 같다.

마음이 경솔하고 머무르지 않으니,
마치 물결 속에 나무가 있는 것 같고,
친구와 친지를 돌보지 않아 돌아오지 않으며,
마치 흰 비단에 얼룩이 묻은 것과 같다.

원한을 갚으려면 선으로 갚아야 하며,
악으로 해치지 말라,
지혜로운 자는 원한을 모두 자비로 갚아,
천지와 산해를 짊어진다.

이 짐은 가볍고 은혜를 배반하는 것은 무겁다,
모든 중생을 평등하게 자비로 여기니,
이것이 첫째 가장 뛰어난 즐거움이다.
마치 강을 건너는 나루터에서 편안히 건너는 것과 같다.

자비와 두 번째 즐거움도 이와 같으며,
친구와 친지를 해치지 않는 것이 즐거움이며,
교만을 없애는 것도 즐거움이다.
속에 덕이 없고 밖에 교만이 있으면,

실제로 아는 바 없이 교만이 생기며,
좋아하고 강하게 다투며 친하지 않은 친구와 어울리고,
이름과 명예가 손상되어 악명을 얻으며,
고독하고 나이 많고 병든 자,

새로 부귀를 잃고 쇠약하며,
가난하고 재산이 없고 나라를 잃은 주인,
홀로 고통과 어려움에 의지할 곳 없으며,
위에서 여러 가지 어려움을 당하는 자,

자비심이 없으면 인자라 부르지 않으며,
다른 나라에 가서 친척이 없고,
많은 악한 욕설을 듣고 참는 것이 즐거워,
악한 다툼과 다투는 것을 막을 수 있다.

차라리 다른 나라에서 사람들이 알지 못하는 편이 낫고,
자기 나라에서 천대받지 않는 편이 낫다.
만약 이국에서 공경받으면 모두 친근히 따르고 분노와 다툼이 없다.

곧 자기 나라 친척이라도,
세상 부귀와 즐거움이 매우 적고,
쇠퇴와 고통이 매우 많으며,
중생이 모두 물러가는 것을 보면,

자기 뜻대로 하지 못하고 묵묵히 즐기며,
원수의 힘이 자신보다 강하고,
친구가 적어 의지할 곳 없으니,
스스로 살펴 이와 같이 묵묵히 즐긴다.

불법 아닌 것을 탐내고 인색하며,
믿음 없고 부끄러움 없고 말을 듣지 않으며,
악한 곳에서 묵묵히 즐기고,
분노가 많고 해악을 끼치며,

중생에게 고통과 독을 좋아하며,
이런 사람 곁에서 묵묵히 즐기고,
믿음 없고 강포하며 자만하고,
거짓말과 속임수와 환각으로 기만한다.

이런 사람 곁에서 묵묵히 즐기며,
다른 곳에서 자신을 알지 못하고,
성품과 행실을 분별하지 못하며,
스스로 자만하고 교만하지 말라.

다른 나라 경계에 머무르며,
의식주를 남에게 의지하여 불편하며,
욕설을 들어도 참아야 하며,
타국에 머무르며 의식주를 의지한다.

기반과 업을 원하여 즐거움을 얻으려면,
위와 같이 인내와 참아야 하며,
타국에 머무르며 의식주를 의지하고,
천한 자가 와서 자신을 경멸해도 참아야 한다.

이런 지혜로운 자는 참아야 하며,
타국에 머무르며 악한 친구를 만나도,
어리석고 천한 사람과 함께 있어도,
지혜로운 자는 스스로 숨기어 불을 덮듯 한다.

마치 불타는 불에 거센 바람이 불어,
숲과 들이 모두 타버리듯이,
분노는 불과 같아 자신과 남을 태우니,
이것이 극악한 훼손이다.

분노와 욕망은 지혜로운 자가 없애야 하며,
자비를 닦으면 분노가 점차 사라진다.
아직 함께 살지 않고 친한 사람도 없으면,
늘 악한 자와 가까이 하는 것은 어리석은 자이다.

그 잘못을 살피지 않고 버리면,
위와 같은 일을 하는 것은 지혜로운 자가 아니다.
어리석음과 지혜가 없으면,
마치 새가 날개를 꺾어 날지 못하는 것과 같다.

지혜로운 자도 어리석음이 없으면 이와 같으며,
많은 어리석음과 무지를 가지고,
지혜와 힘을 깨닫지 못한다.

이런 까닭으로 여러 현자와 성현은,
박식하고 다문하여 즐겁게 살며,
지혜로운 자는 이익을 얻어 마음이 높지 않고,
손해를 보아도 어리석음에 빠지지 않으며,

깨달은 이치와 진실을 말하고,
악을 막기 위해 말하며,
안락과 이익을 위해 변론하고,
반드시 이해시켜 말하며,

지혜로운 자는 듣고 곧 행하지 않고,
생각하고 헤아려 실상을 밝히고 나서 행하니,
이것이 자기 이익이며 타인 이익이다.

지혜로운 자는 몸과 목숨을 위해,
악업을 짓지 않고,
고락에 따라 바른 법을 어기지 않으며,
결코 바른 행을 버리지 않고,

인색하지 않고 질투하지 않으며,
악하고 어리석지 않고,
위험과 해악이 닥쳐도 두려워하지 않으며,
결코 이익을 위해 중상모략하지 않고,

위협하거나 겁내거나 약하지 않고,
천한 곳에 머무르지 않으며,
이와 같은 모든 일을 지혜로운 자가 행하며,

위엄이 있으면 미움을 받고,
겁이 많으면 남에게 업신여김을 받으니,
양쪽을 떠나 중도를 행한다.

어떤 때는 말없이 벙어리 같고,
어떤 때는 왕처럼 가르치며,
어떤 때는 눈처럼 차갑고,
어떤 때는 불처럼 뜨겁다.

어떤 때는 수미산처럼 크고,
어떤 때는 눕는 풀처럼 낮으며,
어떤 때는 왕처럼 용맹하고,
어떤 때는 해탈처럼 고요하다.

어떤 때는 배고픔과 목마름을 참으며,
어떤 때는 고락을 견디고,
재물과 보물을 똥과 같이 여기며,
분노를 잘 다스린다.

어떤 때는 즐겁게 악기와 음악을 즐기고,
어떤 때는 사슴처럼 두려워하며,
어떤 때는 호랑이와 늑대처럼 용맹하며,
때와 때를 살피고 힘이 있을 때 행한다.

부귀와 쇠퇴를 살피며,
참을 수 없는 것을 참는 것이 진정한 인내이며,
인내는 늘 인내해야 하며,
약한 자에게도 인내해야 한다.

부귀하고 강성할 때는 항상 겸손하고 인내하며,
참을 수 없는 것을 참는 것이 인내라 하며,
미움받는 자가 미움을 받지 않고,
분노하는 자 가운데 마음이 항상 깨끗하다.

남이 악을 행해도 스스로 행하지 않으며,
자기보다 나은 자를 두려워하는 것이 두려운 인내이며,
자기보다 못한 자를 두려워하는 것이 큰 인내이다.

악한 욕설과 비방을 어리석게 참지 못하는 것은,
마치 두 돌이 눈에 들어간 것과 같으며,
악한 욕설과 심한 비방을 참는 지혜로운 자는,
꽃비와 코끼리를 참는 것과 같다.

악한 욕설과 심한 비방을 들을 때,
명철한 지혜로 참으며 지혜로운 눈을 가지니,
마치 큰 돌에 비가 내리면,
돌이 손상되지 않고 사라지지 않는 것과 같다.

악한 말과 선한 말, 고락의 일을,
지혜로운 자는 돌처럼 참으며,
진실한 일로 욕을 당해도 분노하지 않고,
거짓으로 욕을 당하면 스스로 속이는 것과 같으니,

지혜로운 자는 모두 깨닫고 분노하지 않으며,
재물과 이익을 위해서도,
고락과 악한 욕설과 비방을 참으며,

재물과 이익을 위해서가 아니면,
백천의 보물을 얻어도,
속히 악인을 떠나야 한다.

나무 가지가 잘려도 뽑지 말고,
사람의 마음이 떠나면 가까이하지 말라,
곧 이도 저도 아닌 길에서 멀리 떠나라,
친구와 친지는 세상에 많다.

먼저 공경하고 나중에 업신여기며 비방하지 말고,
공경과 찬탄이 없으면,
마치 흰 고니가 가볍게 날아가듯,
지혜로운 자는 어리석은 자를 멀리하고 속히 떠나야 한다.

다투기를 좋아하고 거짓과 속임수를 품으며,
남의 허물을 기뻐하고 이간질하며,
거짓말과 악한 말, 꾸민 말을 좋아하고,
중생을 경멸하고 비방하며,

심한 말을 내 마음 깊이 들어가게 하며,
몸과 업과 말과 뜻을 보호하지 않고,
지혜로운 자는 멀리 떠나 다른 곳으로 가며,
질투하는 악인은 선한 마음이 없다.

남의 이익과 즐거움과 명성을 보면,
마음에 번뇌와 큰 독을 일으키고,
말은 좋게 하면서 뜻은 매우 악하며,
오직 지혜로운 자만 멀리 떠난다.

사람은 악한 욕망과 탐욕과 이익을 좋아하며,
아첨하고 속이고 부끄러움이 없으며,
내면이 청정하지 않고 겉도 그러하니,
지혜로운 자는 속히 멀리 떠난다.

사람이 공경하는 마음이 없고,
교만함을 품고 가르침을 받지 않으며,
스스로 지혜롭다 하여 어리석고 미련하며,
현명한 자는 멀리 떠난다.

여기서 음식과 침구와 옷과 생계가 있으니,
은혜를 생각하여 보호하고,
마치 자애로운 어머니가 아들을 구하는 것과 같다.

사랑은 모든 고통을 낳으니,
먼저 사랑을 끊고 분노를 떠나야 하며,
모두를 악도로 이끌고,
자만과 교만도 버려야 한다.

부귀와 친척과 가난과 천한 자를 떠나며,
이런 친구는 속히 멀리 떠나라.
한 집을 위해 한 사람을 버리고,
한 마을을 위해 한 집을 버리며,

한 나라를 위해 한 마을을 버리고,
자기 몸을 위해 천하를 버리며,
정법을 위해 자기 몸을 버리고,
한 손가락을 위해 재물을 버리며,

몸과 목숨을 위해 사지를 버리고,
정법을 위해 모든 것을 버리라.
정법은 비를 막는 우산과 같으며,

법을 닦는 자는 법으로 악도를 끊고,
봄철의 무더위에 그늘을 얻듯이,
법을 닦는 자도 이와 같아,

현명한 자와 함께 가며,
재물과 이익을 많이 얻어도 기뻐하지 않고,
귀중한 보물을 잃어도 근심하지 않으며,

항상 힘써 고통과 구걸을 구하지 않으니,
이것이 견고한 큰 남자이다.

남에게 재물을 베풀어 매우 기뻐하고,
세상 악을 빨리 버리며,
깊은 바다에 몸을 세우니,
이것이 용맹하고 뛰어난 남자이다.

뜻을 깨닫고 여러 일을 능숙히 하며,
남에게 부드럽고 함께 즐기니,
사람들이 칭찬하는 선한 남자라 하리라.
우바대달이 이렇게 말했다.

“나는 지금 형을 더욱 신뢰하고 공경하니,
설령 고난과 극심한 어려움에 처해도,
결코 다시 악을 행하지 않으며,
죽든 살든 재산을 얻든,

재산을 잃어도 악을 짓지 않으니,
형은 지금 내가 섬기는 줄 알라.
나는 계율을 지켜 죽음을 맞고,
계율을 어기지 않고 살아가리라.

어찌 한 평생을 위해,
방종하여 악행을 하겠는가?

생사 가운데 방종하지 말라,
나는 생사에서 악을 행하지 않겠다.

악한 친구를 만나면 불법을 행하지 말고,
선한 친구를 만나면 악을 끊으라.
부처님께서 숙명통으로 말씀하시되,

비구들이여, 이것이 본 게송이다.
그때 대달은 나이며,
우바대달은 아난이며,

알라야 둔도비는 제바달타이다.
비구들은 이처럼 배우고,
이것이 법을 모아 총섭하여 말한 것이다.

넓게 신중히 행하고 공경하라.
모든 비구 승가여 이 법을 닦으라.”

제바달타가 부처님을 훼손하려 한 연기

부처님께서 왕舍城에 계실 때 제바달타에게 말씀하셨다. “너는 여래에게 해로운 마음을 내지 말라. 스스로 손해를 입고 불안한 일을 얻어 괴로움을 받는다.”

여러 비구가 말씀드렸다. “희귀한 세존이시여! 제바달타는 항상 여래에게 악의를 품었으나 세존은 밤낮 자비심을 내어 부드럽게 말씀하셨습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거에도 그랬다. 옛날 가시국의 파라나이성에 큰 용왕 이름이 잠복(瞻蔔)이라 하였는데 늘 때때로 비를 내려 곡식을 익게 하고, 14일과 15일에는 사람 모습으로 변하여 오계(五戒)를 지키며 베풀고 법을 들었다. 그때 남천축국에 주술사가 와서 화살을 세워 주술을 걸어 잠복 용왕을 잡으려 하였다. 천신이 가시왕에게 말하였다. ‘주술사가 잠복 용왕을 가시국에서 데려가려 한다.’ 왕은 군대를 내어 쫓으러 갔으나 바라문은 다시 주술을 걸어 왕의 군대가 움직이지 못하게 하였다. 왕은 많은 돈을 내어 용왕을 되찾았다. 바라문은 두 번째로 와서 다시 주술을 걸었고, 여러 용과 무리들이 구름을 일으켜 비를 내리고 천둥과 번개로 바라문을 죽이려 하였다. 용왕은 자비심으로 용들을 달래어 ‘그의 목숨을 해치지 말라’고 하여 보내주었다. 세 번째로 다시 왔을 때 용들이 죽이려 하였으나 용왕이 막아 죽이지 않고 보내주었다. 그때 용왕은 지금 내 몸이다. 그때 주술사는 제바달타이다. 내가 용일 때도 자비심으로 여러 번 구제하였으니 오늘날 어찌 자비하지 않겠는가?”

공명조 연기

부처님께서 왕舍城에 계실 때 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 제바달타는 여래의 동생인데 어찌 늘 원한을 품고 해하려 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 옛날 설산에 공명조라는 새가 있었는데 한 몸에 두 머리가 있었다. 한 머리는 늘 좋은 과일을 먹어 몸을 편안히 하려 하였고, 다른 머리는 질투심을 일으켜 ‘그가 어찌 좋은 과일을 먹는데 나는 얻지 못하는가’라고 하여 독과일을 먹여 두 머리가 함께 죽었다. 알고자 한다면 그때 좋은 과일을 먹은 머리가 나이며, 독과일을 먹은 머리가 제바달타이다. 옛날 나와 한 몸을 공유하였으나 악한 마음을 내었고, 지금은 나의 동생이 되어 역시 그러하다.”

백아왕 연기

부처님께서 왕舍城에 계실 때 제바달타가 산을 밀어 부처님을 누르려 하고, 재물을 보호하는 코끼리를 풀어 부처님을 짓밟으려 하여 악명이 퍼졌다. 제바달타는 여러 사람 앞에서는 부처님께 참회하며 발에 절하였으나 무리 없을 때는 비구들 사이에서 악한 말로 부처님을 욕하였다. 모두가 말하였다. “제바달타는 부처님 앞에서는 참회하며 마음이 매우 순종하나, 혼자 있을 때는 악한 마음으로 부처님을 욕한다.” 여러 비구가 말했다. “희귀한 세존이시여! 제바달타는 매우 능히 아첨하고 거짓말하며, 여러 사람 앞에서는 순종하나 혼자 있을 때는 악한 마음으로 욕한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거에도 그랬다. 옛날 연꽃 연못에 많은 물새가 살았다. 그때 학이 연못에 있어 천천히 걸으며 여러 새가 말하였다. ‘이 새는 선행이 있고 위엄과 예절이 있어 물을 괴롭히지 않는다.’ 그때 흰 거위가 게송을 지어 말하였다.

‘발을 들어 천천히 걷고,
소리는 매우 부드러우며,
세상에 속이고,
누가 거짓을 모를까?’

학이 말하였다. ‘왜 이런 말을 하는가? 함께 친하게 지내자.’ 흰 거위가 대답하였다. ‘나는 네 거짓을 알기에 결코 친하지 않다.’ 너희가 알기를, 그때 거위왕은 나이며, 학은 제바달타이다.”

대귀 연기

부처님께서 왕舍城에 계실 때 제바달타가 악한 마음을 품고 세존을 해치려 하여 오백 명의 명사수 바라문을 고용하여 활과 화살을 들고 부처님께 가서 활을 당겨 쏘았다. 쏜 화살은 구물두화(拘物頭華), 분타리화(分陁利華), 파두마화(波頭摩華), 우발라화(優鉢羅華)로 변하였다. 오백 바라문은 이 신변을 보고 크게 두려워하여 활과 화살을 버리고 부처님께 예배하며 참회하여 한쪽에 앉았다. 부처님께서 법을 설하시니 모두 수다한과(須陀洹果)를 얻었다. 다시 부처님께 “우리도 출가하여 도를 배우고 싶습니다”라고 하였다. 부처님께서 “잘 왔다 비구여!” 하시며 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법의를 입고 다시 법을 설하여 아라한 도를 얻었다.

여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 신력이 매우 희귀합니다. 제바달타는 늘 부처님을 해치려 하나 부처님은 항상 큰 자비를 내십니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거에도 그랬다. 옛날 파라나이국에 불은 은혜를 모르는 상인이 있었는데 오백 상인과 함께 바다에 들어가 보물을 채취하고 돌아가던 중 회연(廻淵)에서 수라계(물귀신)를 만나 배를 잡아 앞으로 나가지 못하였다. 상인들은 크게 두려워하며 모두 외쳤다. ‘천신 지신 해와 달 신이여, 누가 우리를 자비로 구제하겠는가?’ 큰 거북이 등이 넓어 1리였는데 마음에 자비가 생겨 배에 다가와 사람들을 태우고 바다를 건넜다. 거북이가 잠시 졸자 은혜를 모르는 자가 큰 돌로 거북이 머리를 쳐 죽이려 하였다. 상인들이 말하였다. ‘우리는 거북이 덕에 위기를 넘기고 목숨을 구했으니 죽이면 불길하다. 은혜를 모르는 자 아니냐?’ 은혜를 모르는 자가 말하였다. ‘나는 배고파서 그대 은혜를 묻지 않는다.’ 곧 거북이를 죽이고 그 고기를 먹었다. 밤낮으로 큰 코끼리 떼가 와서 사람들을 짓밟았다. 그때 큰 거북이는 내 몸이며, 은혜를 모르는 자는 제바달타이다. 오백 상인은 오백 바라문으로 출가하여 도를 얻은 자이다. 나는 옛날 그들을 구제하였고 지금도 생사 고통에서 구한다.”

두 부상(輔相)의 간계와 음모 연기

부처님께서 왕舍城에 계실 때 제바달타가 여러 가지 인연을 지어 부처님을 죽이려 하였으나 이루지 못하였다. 당시 남천축국에 바라문이 와서 주술과 독약을 잘 알았다. 제바달타가 바라문에게 가서 독약을 합하여 부처님 위에 뿌렸으나 바람에 독약이 자기 머리에 떨어져 곧 기절하여 땅에 쓰러져 죽으려 하였으나 의사가 치료하지 못하였다. 아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 제바달타가 독에 중독되어 죽으려 합니다.” 부처님께서 자비로 진실한 말씀을 하셨다. “나는 보살에서 부처가 된 이래 제바달타에게 항상 자비심을 내어 악한 마음이 없으니 제바달타의 독은 스스로 사라질 것이다.” 말씀하신 뒤 독이 곧 사라졌다.

여러 비구가 말씀드렸다. “희귀한 세존이시여! 제바달타는 항상 여래에게 악한 마음을 내는데 여래께서는 어찌 아직도 그를 살리십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거에도 악한 마음을 내었다.”

당시 부처님께 여쭈었다. “악한 마음을 부처님께 품은 일이 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “과거 세상 가시국 파라나이성에 두 부상이 있었는데 하나는 스나라 하고 다른 하나는 악의라 하였다. 스나는 항상 법을 따르고, 악의는 늘 악행을 하며 간계를 꾸며 왕에게 ‘스나가 역적을 꾸민다’고 말하였다. 왕은 곧 가두었다. 천신과 선신들이 허공에서 소리 내어 ‘이런 현인은 죄가 없는데 어찌 가두는가?’라 하였고 용들도 그렇게 말하였으며 신하와 백성도 그렇게 말하니 왕이 놓아주었다. 두 번째 악의는 왕의 창고를 털어 스나의 집에 두었다. 왕은 믿지 않고 ‘네가 그를 미워하여 이런 일을 꾸몄다’고 하였다. 왕은 ‘악의를 잡아 스나에게 주어 처단하게 하라’고 하였다.

스나는 악의에게 왕 앞에서 참회하라 하였다. 악의는 죄를 알고 비티시왕에게 달아나 보물 상자를 만들어 두 마리 독사가 들어있고 독이 가득한 것을 보이니 비티시왕이 사신을 보내 그 나라 왕과 스나에게 ‘두 사람이 함께 보고 다른 사람에게는 보이지 말라’고 하였다. 왕은 보물 상자를 보고 장엄하게 꾸미고 크게 기뻐하여 스나를 불러 함께 보려 하였다. 스나는 ‘먼 곳에서 온 물건은 혼자 보지 못하며, 먼 곳에서 온 과일은 바로 먹지 못한다. 왜냐하면 악인이 있어 악으로 중상할 수 있기 때문이다’라고 하였다. 왕이 ‘내가 반드시 보겠다’며 세 번 간청했으나 스나는 허락하지 않았다. 다시 왕에게 ‘내 말을 듣지 말고 왕이 스스로 보라. 나는 보지 못한다’고 하였다. 왕은 상자를 열었으나 두 눈이 멀어 아무것도 보지 못하였다. 스나는 근심하고 괴로워 죽을 듯하며 사방에 사람을 보내 여러 나라를 돌아다니며 좋은 약을 구하였다. 좋은 약을 얻어 왕의 눈을 치료하니 평소와 같이 회복되었다. 그때 왕은 사리불이며, 스나는 내 몸이고, 악의는 제바달타이다.”

산계왕 연기

부처님께서 왕舍城에 계실 때 제바달타가 부처님께 가서 “여래께서 지금 조용히 머무시니 이 대중을 나에게 맡기소서”라고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “입에 침을 뱉는 어리석은 자여! 나는 아직 사리불과 목련에게 대중을 맡기지 않았는데 어찌 너에게 맡기겠느냐?” 제바달타는 분노하여 욕하며 떠났다.

여러 비구가 말씀드렸다. “세존이시여! 제바달타는 부처님께 여러 가지 괴로움을 주려 하며 여러 가지 방법으로 부처님을 속이려 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거 세상 설산 곁에 산계왕이 있었는데 많은 닭 무리를 거느리고 따랐다. 닭의 볏은 매우 붉고 몸은 희었으며 닭들에게 말하였다. ‘너희는 성읍과 마을에서 멀리 떨어져 사람에게 잡히지 말라. 우리는 많은 원한과 질투가 있으니 스스로 조심하고 보호하라.’ 그때 마을에 고양이가 있었는데 닭이 있다는 말을 듣고 가서 나무 아래에서 천천히 걸으며 낮게 보며 닭에게 말하였다. ‘나는 너희 아내이고 너는 내 남편이다. 너는 몸이 단정하고 사랑스럽고 머리에 볏이 붉고 몸이 희니 내가 너를 섬기고 편안하고 즐겁다.’ 닭이 게송을 지어 말하였다.

‘고양이는 노란 눈의 어리석은 짐승,
사물을 대하면 해치려 하고 잡아먹으려 하며,
이런 아내를 본 적 없으니,
오직 수명을 누리리라.’

그때 닭은 내 몸이며, 고양이는 제바달타이다. 옛날 과거에 나를 속이고 유혹하려 하였고 오늘도 역시 나를 속이고 유혹하려 한다.”

길조 연기

부처님께서 왕舍城에 계실 때 제바달타가 이렇게 생각하였다. “부처님은 500명의 청의귀신이 항상 시위하며, 부처님은 십력 백천 나라연을 지녔으니 내가 해칠 수 없다. 내가 다시 섬기며 요체를 살펴 해치면 죽일 수 있을 것이다.” 곧 비구, 비구니, 우바새, 우바이 대중 앞에서 부처님께 참회하며 “내 참회를 받아들이고 편하게 하라. 참회를 받지 않으면 여래의 악명이 퍼질 것이다.”라고 생각하였다. 부처님께 “세존이시여! 참회를 받아들여 주시고 나는 한적한 곳에서 마음을 닦으려 합니다.”라고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “법에는 거짓과 속임수가 없으며, 모든 거짓과 속임수는 법이 아니다.” 외도 육사(六師) 모두 “제바달타는 부처님께 거짓으로 참회하나 부처님은 참회를 받지 않는다”고 하였다.

여러 비구가 말했다. “제바달타는 거짓으로 부처님께 참회한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 먼 옛날 파라나이국에 왕 이름이 범마타라 하였는데 살생을 금하는 법을 만들었다. 그때 사냥꾼이 선인의 옷을 입고 사슴과 새를 잡았으나 사람들이 알지 못하였다. 길조가 사람들에게 말하였다. ‘이 악인은 선인의 옷을 입었으나 실제로는 사냥꾼으로 늘 살생한다. 사람들이 알지 못한다.’ 모든 사람이 길조의 말을 믿었고 실제로 그랬다. 그때 길조가 나이며, 사냥꾼이 제바달타이며, 왕이 사리불이다.”

노선 연기

부처님께서 왕舍城에 계실 때 아자세왕이 제바달타에게 매일 오백 가마 밥을 보내어 많은 이익과 양식을 얻었다. 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “아자세왕이 매일 제바달타에게 오백 가마 밥을 보냅니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여! 제바달타가 이익과 양식을 얻는 것을 부러워하지 말라.” 곧 게송을 설하였다.

“바나나 열매는 익어도 시들고,
갈대와 갈대풀도 그러하며,
임신한 좋은 말은 죽고,
노새도 마찬가지라네,
어리석고 탐욕스러운 자는 이익과 양식에 해를 끼치니,
지혜로운 자가 비웃노라.”

게송을 설한 뒤 여러 비구에게 말씀하셨다. “제바달타는 오늘뿐 아니라 이익과 양식에 의해 해를 끼치고 나를 비방하였으며 과거에도 그러하였다.”

비구가 부처님께 여쭈었다. “과거 일의 뜻은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “옛날 파라나이국 선산에 두 선인이 있었는데 한 노인은 오신통을 얻었고, 한 젊은이는 아무것도 얻지 못하였다. 노인은 신력으로 울단월에 가서 익은 쌀을 가져와 함께 먹었고, 연부수에 가서 연부제 과일을 가져와 함께 먹었으며, 도리천에 가서 천수타미를 가져와 함께 먹었다. 젊은 선인은 이를 보고 부러워하며 노인에게 ‘오신통을 가르쳐 주소서’라고 청하였다. 노인은 ‘좋은 마음이 있으면 오신통을 얻어 반드시 이익이 있으나, 마음이 좋지 않으면 오히려 악을 행한다’고 하였다. 젊은 선인은 간절히 청하여 노인이 오신통을 가르쳐 주었고 곧 얻었다. 오신통을 얻은 뒤 여러 사람 앞에서 여러 신변을 나타내어 크게 이름과 이익을 얻었으나 노인에게 질투심이 생겨 곳곳에서 비방하여 신통을 잃었다. 사람들이 듣고 ‘노인은 옛부터 덕이 있었고, 젊은 선인은 질투하여 비방하였다’고 말하며 모두 노인을 미워하여 성문 밖에서 출입을 막고 이익과 양식을 잃었다. 그때 노인은 내 몸이며, 젊은 선인은 제바달타이다.”

두 구객 연기

부처님께서 왕舍城에 계실 때 여러 비구가 부처님의 말씀을 따르면 모두 열반천인 도를 얻었으나 제바달타의 말을 따르면 모두 지옥에 떨어져 큰 고통을 받았다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거에도 그러하였다. 옛날 두 상인이 오백 상인을 데리고 광야에 갔다. 야차귀가 젊은이로 변하여 좋은 옷을 입고 머리에 화관을 쓰고 거문고를 타며 가서 상인에게 말하였다. ‘지치지 말라. 이 물풀은 무엇에 쓰는가? 가까운 앞에 좋은 물풀이 있으니 나를 따라오라. 내가 길을 보여주겠다.’ 한 상인이 그 말을 따라갔다. ‘우리는 지금 지고 있는 물풀을 버리자.’ 곧 가벼이 가서 앞서 갔다. 다른 상인은 ‘우리는 지금 물풀이 보이지 않으니 버리지 말라’고 하였다. 앞서 버린 물풀은 마르고 말라 죽었고, 버리지 않은 자는 목적지에 도달하였다. 그때 버리지 않은 자가 나이며, 버린 자가 제바달타이다.”

팔천 차례로 법문을 묻는 연기

옛날 부처님이 세상에 계실 때 밤중에 갑자기 팔천 천신이 차례로 와서 세존께 이르렀다. 처음 온 천신은 용모가 단정하고 빛이 1리까지 비쳤으며 열 명의 천녀를 거느리고 부처님께 와서 정성껏 머리와 발에 절하고 한쪽에 물러섰다. 부처님께서 천신에게 말씀하셨다. “너는 복을 닦아 천신 몸을 얻어 오욕을 즐기며 편안하고 행복하다.” 그때 천신이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 비록 천상에 태어났으나 마음이 항상 근심하고 괴롭습니다. 그 까닭은 내가 전생에 부모와 스승과 사문과 바라문에게 충효와 공경심을 내었으나 그곳에서 정성껏 공경하고 예배하며 맞이하고 배웅하지 못하였기 때문입니다. 이 업연으로 과보가 적어 다른 천상보다 못합니다. 이 때문에 스스로 수련이 부족함을 자책합니다.”

또 다른 천신이 용모와 몸빛과 거느림이 앞보다 열 배 뛰어나 부처님께 와서 머리와 발에 절하고 한쪽에 물러섰다. 부처님께서 말씀하셨다. “너는 천상에 태어나 편안하고 행복하다.” 천신이 아뢰었다. “세존이시여! 나는 비록 천상에 태어났으나 항상 근심합니다. 그 까닭은 전생에 부모와 스승과 사문과 바라문에게 충효와 공경심을 내어 예배하였으나 침상과 좌석과 온기를 베풀지 못하였기 때문입니다. 이 업연으로 과보를 얻었으나 다른 천상보다 못하여 스스로 수련이 부족함을 자책합니다.”

또 다른 천신이 용모와 빛과 거느림이 앞보다 열 배 뛰어나 부처님께 와서 머리와 발에 절하고 한쪽에 물러섰다. 부처님께서 말씀하셨다. “너는 천신 몸을 받아 편안하고 행복하다.” 천신이 아뢰었다. “나는 비록 천궁에 태어났으나 항상 근심합니다. 그 까닭은 전생에 부모와 스승과 사문과 바라문에게 충효와 공경심을 내어 예배하고 침상과 온기를 베풀었으나 널리 진수와 음식을 마련하여 공양하지 못하였기 때문입니다. 이 업연으로 과보를 얻었으나 다른 천상보다 못하여 스스로 수련이 부족함을 자책합니다.”

또 다른 천신이 용모와 빛과 거느림이 앞보다 열 배 뛰어나 부처님께 와서 머리와 발에 절하고 한쪽에 물러섰다. 부처님께서 말씀하셨다. “너는 천신 몸을 받아 편안하고 행복하다.” 천신이 아뢰었다. “나는 비록 천상에 태어났으나 마음이 항상 근심합니다. 그 까닭은 전생에 부모와 스승과 사문과 바라문에게 충효와 공경심을 내어 예배하고 침상과 온기를 베풀고 음식을 마련하였으나 법을 듣지 않았기 때문입니다. 이 인연으로 과보를 얻었으나 다른 천상보다 못하여 늘 스스로 수련이 부족함을 자책합니다.”

다음 천신이 몸빛과 거느림이 앞보다 열 배 뛰어나 부처님께 와서 머리와 발에 절하고 한쪽에 물러섰다. 부처님께서 말씀하셨다. “너는 천신 몸을 받아 편안하고 행복하다.” 천신이 아뢰었다. “나는 비록 천상에 태어났으나 마음이 항상 근심합니다. 그 까닭은 전생에 임금과 부모와 스승과 사문과 바라문에게 충효와 공경심을 내어 예배하고 진수와 음식을 베풀고 법을 듣고 이해하지 못하였기 때문입니다. 이해하지 못하여 지금 과보를 얻었으나 다른 천상보다 못하여 늘 스스로 수련이 부족함을 자책합니다.”

다음 천신이 몸빛과 거느림이 앞보다 열 배 뛰어나 부처님께 와서 머리와 발에 절하고 한쪽에 물러섰다. 부처님께서 말씀하셨다. “너는 천신 몸을 받아 편안하고 행복하다.” 천신이 아뢰었다. “나는 오늘 천궁에 태어나 오욕을 즐기며 필요한 것이 생각나면 곧 이루어져 참으로 즐겁고 근심이 없습니다. 그 까닭은 전생에 수련할 때 부모와 스승과 사문과 바라문에게 충효와 공경심을 내어 예배하고 진수와 음식을 베풀며 법을 듣고 뜻을 이해하여 설법대로 수련하였기 때문입니다. 이 인연으로 천신 과보를 받아 몸과 용모가 단정하고 빛이 뛰어나며 거느림이 많아 다른 천상보다 뛰어나고, 이 수련으로 과보가 충족되어 가장 뛰어난 과보를 얻고, 뛰어난 과보로 모든 천상 중에 능가하는 자가 없으니, 이로 인해 마음이 즐겁다.”

잡보장경 권제삼

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조