잡보장경 권 제9

원위 서역 삼장 길가야 공담요 역

가섬연이 악생왕의 팔몽을 해설한 연기

금묘 인연

악생왕이 오백 발을 얻은 연기 권 내 하문에 팔연 삼연이 더 있음


가섬연이 악생왕의 팔몽을 해설한 연기

옛날 악생왕은 잔혹한 행위를 하여 자비심이 없고 사견이 성하였다. 여래의 대자비로 여러 제자를 보내어 여러 나라를 두루 교화하였다. 가섬연은 바로 악생왕 나라의 바라문 종족으로, 부처님이 가섬연을 보내어 그 나라 왕과 백성을 교화하게 하였다. 그때 존자 가섬연은 부처님의 가르침을 받고 본국으로 돌아갔다. 악생왕은 진실을 보지 못하고 사도를 섬기며 아침마다 사람을 만나지 않고 먼저 하늘에 절하였다. 가섬연은 악생왕을 교화하려고 이른 아침 일찍 일어나 이국 사신의 모습으로 변하여 왕문에 이르렀다. 왕이 보자 본래 모습으로 돌아가 사문의 모습으로 나타났다. 왕은 도사나 삭발한 사람을 몹시 미워하여 크게 노하며 “너는 반드시 죽을 것이다.”라고 말하고 곧 사람을 보내어 가섬연을 해치려 하였다. 가섬연이 왕에게 말하였다. “제가 무슨 잘못이 있어 해치려 하십니까?” 왕이 다시 말하였다. “너는 삭발한 자라 보는 이에게 불길하니 오늘 너를 죽이려 한다.” 존자 가섬연이 대답하였다. “불길한 것은 왕께 있는 것이 아니라 저에게 있습니다. 왜냐하면 왕은 저를 보아도 해치지 않으나 제가 왕을 보면 왕이 저를 죽이려 하니 불길한 것은 저에게 있는 것입니다.” 왕은 총명하여 그 말을 듣고 뜻을 깨닫고 가섬연을 놓아주어 악의를 일으키지 않았다.

왕은 두 사람을 몰래 보내 가섬연의 거처와 먹는 음식물을 살폈다. 가섬연은 나무 아래 앉아 구걸하여 먹었는데 얻은 음식을 두 사람에게 나누어 주고 남은 작은 음식은 강에 버렸다. 두 사람이 돌아와 본 것을 왕에게 보고하였다. 다음 날 왕은 가섬연에게 거친 음식물을 주며 “이 음식이 적당한가?”라고 물었다. 존자는 “음식의 힘이 충족하면 충분하다.”라고 답하였다. 이후 좋은 음식물을 주고 다시 물으니 “음식의 힘이 충족하여 충분하다.”라고 답하였다. 왕이 물었다. “내가 준 음식이 거칠거나 고운 것을 묻지 않고 모두 충분하다고 하는데 그 까닭은 무엇인가?” 존자 가섬연이 왕에게 답하였다. “몸과 입은 부뚜막과 같아, 침향도 태우고 오물도 태우듯 몸과 입도 그러하니 음식에 거칠고 고운 것이 없고 배부름이 한계입니다.” 이어 게송을 말하였다.

이 몸은 마치 수레와 같아  
좋고 싫음 가리지 않네  
향유와 악취 기름도  
모두 같은 조화로움이라

왕은 그 말을 듣고 큰 덕을 깊이 깨달아 거친 음식과 고운 음식을 바라문에게 주었다. 바라문들은 처음에는 거친 음식을 받아 모두 분노하고 욕설하였으나 나중에 고운 음식을 받자 기뻐하며 칭찬하였다. 왕은 바라문들이 음식에 기뻐하고 노여워하는 것을 보고 가섬연에 대한 믿음과 존경이 배가되었다.

그때 존자에게는 외생 딸이 있었는데 성 밖 바라문 집단에 살며 머리카락이 매우 아름다웠다. 안거 때가 되어 공양하려고 자신의 머리카락을 잘라 팔아 오백 금전을 얻어 가섬연에게 여름 안거 공양을 청하였다. 존자 가섬연은 여름 안거를 마치고 성으로 돌아왔다. 그때 악생왕 궁문 안에 죽은 꿩이 있었는데 전륜성왕이 먹던 꿩과 같았다. 악생왕은 그것을 먹으려 하였다. 한 지혜로운 신하가 왕에게 말하였다. “이 꿩은 바로 먹어서는 안 되니 먼저 시험해 보아야 합니다.” 왕이 그 말을 따랐다. 사람을 보내어 작은 고기를 개에게 주었더니 개가 고기를 먹고 혀까지 삼켜 죽었다. 또 작은 고기를 한 사람에게 주었더니 그 사람도 맛을 보고 자기 손을 물어 죽었다. 왕은 이 일을 보고 크게 두려워하였다. 누군가가 말하기를 “이 고기는 오직 전륜성왕이나 무루지혜를 얻은 도인만이 먹을 수 있다.”고 하였다. 왕은 곧 사람을 보내어 좋은 음식을 준비하여 존자 가섬연에게 보냈다. 존자 가섬연은 그 음식을 먹고 몸이 편안하였다. 며칠 뒤 왕이 사람을 보내어 가섬연을 살폈더니 얼굴빛이 평소보다 훨씬 좋았다. 왕은 이 말을 듣고 크게 놀라 더욱 존중하고 외도 바라문들을 경시하였다.

왕이 가섬연에게 물었다. “존자께서는 이번 여름 어디에 안거하셨습니까? 지금 막 오셨습니까?” 존자는 외생 딸이 머리카락을 팔아 공양한 일을 상세히 말하였다. 왕은 그 말을 듣고 “우리 궁중 사람 중 머리카락이 매우 아름다운 자도 동전 몇 닢에 불과한데 그녀의 머리카락은 오백 금전이라니 그 여인은 미모가 비상하고 용모가 반드시 뛰어날 것이다.”라고 하였다. 곧 그 딸의 부모 이름을 묻고 사자를 보내어 직접 여인을 보게 하였다. 여인은 모습이 뛰어나 말한 대로였다. 왕은 곧 사자를 보내어 그녀를 아내로 맞이하였고 그 집에 큰 보물과 성읍, 집단을 요구하였다. 왕은 “그녀를 아내로 삼으면 그녀가 올 때 돌아가야 내 것이 될 것이다.”라고 생각하여 곧 그녀를 맞아들여 부인으로 삼았다.

처음 맞이한 날 온 나라가 기뻐하며 크게 경축하고 모두 크게 길하다고 칭송하였다. 며칠 뒤 대사면을 내리고 그녀를 시바구샤 부인이라 칭하였다. 왕은 매우 기뻐하고 공경하였으며 후에 태자를 낳았는데 이름을 교바라라라 하였다. 그때 왕은 잠자리에 들며 여덟 가지 꿈을 꾸었다.

1. 머리에 불이 붙음  
2. 두 마리 뱀이 허리를 감음  
3. 가는 쇠그물이 몸을 감음  
4. 두 마리 붉은 물고기가 두 발을 삼킴  
5. 네 마리 흰 백로가 왕에게 날아옴  
6. 진흙 속을 걸어가며 겨드랑이가 진흙에 잠김  
7. 큰 흰 산에 오름  
8. 두루미 머리

꿈에서 깨어난 왕은 불길하다고 생각하여 근심하고 쇠약해졌다. 곧 바라문에게 물었다. 바라문들은 왕을 미워하고 존자를 질투하여 왕의 꿈을 듣고 “대왕께 불길하니 만약 제사를 지내지 않으면 재앙이 왕에게 미칠 것이다.”라고 하였다. 왕은 그 말을 믿고 더욱 근심하며 물었다. “제사 지낼 때 무엇이 필요합니까?” 바라문들이 말하였다. “왕이 가장 귀히 여기는 것이 필요한데 말하면 왕이 듣지 않을 것입니다.” 왕이 대답하였다. “이 꿈이 매우 나쁘니 큰 재앙이 내 몸에 미칠까 두렵다. 나 외에는 아무 것도 아끼지 않으니 내게 필요한 것을 말해 달라.”

바라문들이 왕의 간절함을 보고 말하였다. “이 꿈 여덟 가지를 풀려면 여덟 가지를 죽여 재앙을 없애야 합니다.  
1. 왕이 공경하는 부인 시바구샤  
2. 왕이 사랑하는 태자 교바라라  
3. 보좌 대신  
4. 왕의 모든 까마귀 신하  
5. 하루에 삼천 리를 가는 코끼리  
6. 하루에 삼천 리를 가는 낙타  
7. 왕의 좋은 말  
8. 삭발한 가섬연

이 여덟을 죽이고 일주일 후 그 피를 모아 중앙에서 행하면 재앙이 사라질 것입니다.” 왕은 자기 목숨이 귀하여 곧 허락하였다. 궁으로 돌아와 근심하고 괴로워하였다. 부인이 왕에게 “무슨 까닭입니까?”라고 물었다. 왕이 부인에게 꿈과 바라문들의 제사 요구를 상세히 말하였다. 부인은 “왕의 몸이 평안하면 내 천한 몸은 무엇이겠습니까?”라며 “일주일 후 내가 죽을 것이니 존자 가섬연에게 가서 여섯 날 동안 재계하고 법을 들으리라.”고 하였다. 왕이 “안 된다. 네가 가면 진실을 말할까 두렵다. 그가 알면 나를 버리고 떠날 것이다.”라고 하였다. 부인은 간절하여 왕이 막지 못하고 곧 가게 하였다.

부인은 존자에게 가서 예배하고 인사하였다. 사흘이 지나 존자가 이상히 여겨 “왕의 부인이 이리 오래 머무르지 않던데 어찌 오늘은 다르냐?”고 물었다. 부인은 왕의 불길한 꿈과 일주일 후 죽을 것이니 법을 들으러 왔다고 상세히 말했다. 존자 가섬연이 말하였다. “이 꿈은 매우 길하니 기쁨과 경사가 있을 것이니 근심할 필요가 없습니다. 머리에 불이 붙은 것은 보주국에서 하늘 관을 금 십만 냥에 바쳐 왕에게 올 것임을 뜻합니다.” 부인은 마음이 급하여 일주일이 다 되어 왕에게 해를 입을까 두려워 “언제 오겠습니까?”라고 물었다. 존자가 대답하였다. “오늘 저녁 무렵 반드시 올 것입니다. 두 마리 뱀이 허리를 감은 것은 월지국 왕이 쌍검을 금 십만 냥에 바칠 것이며 해질 무렵 올 것입니다. 가는 쇠그물이 몸을 감은 것은 대진국 왕이 진주 목걸이를 금 십만 냥에 바칠 것이며 다음날 아침 올 것입니다. 붉은 물고기가 발을 삼킨 것은 사자왕국이 비류리 보석 신발을 금 십만 냥에 바칠 것이며 다음날 점심에 올 것입니다. 네 마리 흰 백로는 발기국 왕이 금 보물 수레를 바칠 것이며 매일 정오에 올 것입니다. 진흙 속을 걷는 것은 안식국 왕이 사슴털 친파 옷을 금 십만 냥에 바칠 것이며 매일 해질 무렵 올 것입니다. 큰 흰 산에 오른 것은 광야국 왕이 큰 코끼리를 바칠 것이며 다음날 저녁에 올 것입니다. 두루미 머리는 왕과 부인 사이에 비밀스러운 일이 있을 것이며 그 일이 있은 후 알게 될 것입니다.”

과연 존자의 말대로 기한이 다 되어 여러 나라에서 바친 모든 것이 도착하니 왕이 크게 기뻐하였다. 시바구샤 부인은 먼저 하늘 관을 받았는데 보주국에서 바친 하늘 관을 겹쳐 썼다. 왕은 장난삼아 시바구샤 부인이 쓴 하늘 관 하나를 금란 부인 머리에 씌웠다. 시바구샤 부인은 노하여 “나쁜 일이 있으면 내가 먼저 당할 터인데 하늘 관을 그에게 주다니.”라며 유유자적한 그릇을 들어 왕 머리에 던져 더럽혔다. 왕은 크게 노하여 칼을 뽑아 부인을 베려 하였으나 부인은 두려워 방으로 들어가 문을 닫아 왕이 들어가지 못하였다. 왕은 스스로 깨달아 “존자가 꿈을 점쳐 비밀이 있다고 하였는데 바로 이것이었다.”라고 하였다.

왕과 부인은 곧 존자 가섬연에게 가서 위의 믿음 없는 악한 말을 상세히 논하며 존자와 부인, 대신, 사랑하는 자에게 큰 악행을 행하였으나 지금 존자의 설법으로 진실을 깨닫고 어둠에서 벗어나 정도를 보아 악행에서 떠나게 되었다. 곧 존자를 공경하여 공양하고 바라문들을 쫓아내어 국경에서 멀리 하였다. 존자에게 물었다. “어떤 인연으로 여러 나라가 각기 귀중한 것을 바치는가?”

존자가 답하였다. “과거 9십일 겁 전에 비바사라는 부처님이 계셨다. 그 부처님이 출현하실 때 판두라는 나라가 있었는데 왕의 태자가 그 부처님께 가서 공양하고 예배하였다. 그리하여 자신이 쓴 하늘 관, 보검, 목걸이, 큰 코끼리, 보배 수레, 친파라 옷을 부처님께 바쳤다. 이 복덕으로 생생 존귀하여 원하는 보배가 구하지 않아도 저절로 오게 되었다.” 왕은 이 말을 듣고 삼보에 깊은 믿음을 일으켜 예배하고 궁으로 돌아갔다.

금묘 인연

옛날 악생왕이 숲 원림을 유람하다가 정자 위에서 한 마리 금묘를 보았다. 금묘가 동북쪽 모퉁이에서 출발하여 서남쪽 모퉁이로 들어갔다. 왕은 곧 사람을 보내 다시 발굴하게 하여 청동 항아리 하나를 얻었는데 항아리는 삼석(석량 단위)을 담을 수 있었고 금전으로 가득 찼다. 점점 깊이 파니 또 항아리를 얻었고 이렇게 차례로 삼중 항아리를 얻었으며 각각 삼석을 담았다. 옆을 더 파니 또 청동 항아리를 얻었고 계속 파서 오 리에 걸쳐 청동 항아리가 가득 금전으로 채워져 있었다. 악생왕은 크게 이상히 여기고 곧 존자 가섬연에게 가서 이 돈을 얻은 연유를 상세히 물으며 “내가 지금 쓰려 하는데 나와 나라에 재앙이 없겠습니까?” 존자가 답하였다. “이것은 왕의 숙인으로 얻은 복보이니 다만 쓰되 괴로움이 없을 것입니다.” 왕이 다시 물었다. “과거 인연이 어떠한지 자세히 말해 달라.” 존자가 답하였다. “잘 들으시오. 과거 9십일 겁 전에 비바사라 부처님이 법을 전하실 때 여러 비구가 네 갈래 길가에 큰 높은 자리를 놓고 밥그릇을 올려놓고 말하였다. ‘누가 세상 사람 중 견고한 보물 창고에서 돈을 꺼내어 올 수 있겠는가? 만약 그 창고에 들어가도 물에 떠내려가지 않고 불에 타지도 않고 왕도 빼앗지 못하며 도둑도 훔치지 못하리라.’ 그때 가난한 사람이 나무를 팔아 겨우 세 전을 얻어 이 말을 듣고 기뻐하여 그 돈을 밥그릇에 올리고 진심으로 발원하였다. 집에서 다섯 리 떨어진 곳에 이르러 한 걸음마다 기뻐하며 집에 돌아가서 권유하는 곳에 이르러 진심으로 발원한 후에야 집에 들어갔다.” 존자가 말하였다. “그 가난한 사람이 지금의 왕이다. 과거 세 전을 시주한 인연으로 생생 존귀하여 항상 삼중 돈 항아리를 얻으며 다섯 리 안에서 한 걸음마다 기뻐하여 항상 다섯 리 안에 이 금전을 지니고 있다.” 왕은 숙인 연기를 듣고 기뻐하며 떠났다.

악생왕이 오백 발을 얻은 연기

옛날 악생왕이 울선연성에 살았다. 문지기가 아침에 문을 열었는데 문 밖에 갑자기 오백 대의 수레가 있었고 각 수레마다 보배 발을 싣고 금과 곡식을 가득 채워 모두 인봉에 “이 발은 악생왕에게 드리는 것”이라 적혀 있었다. 문지기가 왕에게 보고하며 “밖에 보배 발이 있는데 발에 왕에게 드린다고 적혀 있습니다. 지금 취해야 할까요?” 왕은 생각하였다. “이 보배가 갑자기 온 것이니 불길할 수도 있다. 내가 취하면 집과 나라에 재앙이 있을까?” 그런 생각을 하고 곧 존자 가섬연에게 가서 물었다. “오늘 아침 문을 열었는데 갑자기 보배 발이 나타났는데 인봉에 악생왕에게 드린다고 적혀 있습니다. 길흉을 모르니 취해도 될까요?” 존자가 답하였다. “이것은 왕의 숙복과 과보이니 의심 말고 취하십시오.” 왕이 존자에게 물었다. “나는 과거에 어떤 공덕을 닦아 이런 보답을 받았습니까?” 존자가 답하였다. “너는 과거 9십일 겁 전에 선인 산중에 한 비구가 있었는데 비가 내려 발이 미끄러져 깨진 와발을 얻었다. 그때 비구가 와장 집에 가서 와발을 구걸하였다. 와장 집 주인은 다섯 그릇에 물을 가득 채워 기쁘게 시주하였다. 비구가 와발을 얻고 공중에 던져 몸을 뛰어올려 열여덟 가지 변화를 하니 와장과 그 아내, 와장을 사는 자들이 이 신변화를 보고 모두 기뻐하였다. 당시 와장은 왕 자신이며 아내는 시바구샤 부인, 아들은 교바라 태자, 와장을 사는 자는 보좌 대신 부루과, 그 부인은 보좌 대신 부인이다.” 왕이 다시 물었다. “이 발은 자연히 생긴 것인지 아니면 연유가 있습니까?” 존자가 답하였다. “이 발은 자연히 생긴 것이 아니라 항하 강 용궁에서 온 것입니다. 어떻게 아느냐 하면 과거에 라마왕의 처남 바라문이 청정한 행을 닦아 항하 강가에 있었다. 라마왕은 매일 보배 발에 음식을 보내 처남에게 주었는데 바라문 법에 그릇을 중복 사용하지 않아 음식이 끝나면 발을 강에 버렸다. 맹룡이 보배 발을 거두어 금곡을 채워 자기 궁전에 두었다. 이렇게 버린 것이 날마다 점점 많아져 오백 대의 발을 얻었다. 맹룡이 죽고 아들이 없어 이 발을 상속할 자가 없자 천제가 왕의 과거 시주 인연을 알고 왕에게 주었다.” 왕이 이 말을 듣고 곧 보배 발을 취해 복을 짓고 널리 시주하며 삼보를 공양하여 이 인연으로 후에 선처에 태어났다.

구비마천 큰 부를 얻은 연기

귀자모 아들을 잃은 연기

천사 제사주 연기

수목신 제사 연기

여인이 욕망을 싫어 출가한 연기

불효자가 고통 받는 보응 연기

난타왕과 나가스나가 공론한 연기

불효 부인이 시어머니를 해치려다 남편을 죽인 연기

구비마천 큰 부를 얻은 연기

옛날에 형제 두 사람이 있었는데 집안 형편이 가난하였다. 형은 날마다 정성껏 구비마천에게 예배하며 큰 부를 바라며 동생에게 밭을 갈고 농사 짓게 하였다. 이렇게 구하고 청하는 데 오랜 시간이 흘렀다. 구비마천이 동생으로 변하여 형에게 갔다. 형은 동생에게 노하여 “왜 농사지으며 씨앗을 심지 않느냐? 재물이 풍부한데 어떻게 얻겠느냐?” 동생이 답하였다. “형이 하늘 사원에서 낮과 밤 기도하며 큰 부를 바라니 나도 오늘 형을 본받아 재계하고 소원하여 큰 부를 바라노라.” 형이 동생에게 말하였다. “네가 밭을 갈지 않고 씨앗도 심지 않는데 어떻게 거둘 수 있겠느냐?” 동생이 답하였다. “실로 씨앗으로 거두는 것이냐?” 형은 대답하지 못했다. 이에 구비마천은 다시 본래 모습으로 돌아가 말하였다. “지금 내 힘으로 너를 도울 수 있으니 오늘부터 시주를 행해야 부자가 될 것이다. 네가 과거에 시주하지 않아 가난한 것이다. 지금 낮과 밤 정성껏 나에게 부와 재물을 구해도 얻을 수 없다. 이는 앙바라 나무가 겨울에 백천 천신을 공경하여도 열매를 얻지 못하는 것과 같다. 너도 이와 같아 먼저 인연을 닦지 않고 나에게 큰 부를 구해도 얻지 못한다. 열매가 익으면 구하지 않아도 저절로 얻는다.” 게송을 말하였다.

복업은 열매 익음과 같아  
제사 지어 얻지 못하리  
사람이 계율 수레 타면  
후에 하늘에 오르리  
정지혜는 등불 꺼짐 같아  
무위에 이르리니  
모든 것은 행함에 의지하니  
하늘 구함이 무슨 소용인가?

귀자모 아들을 잃은 연기

귀자모는 노귀신왕 반차가의 아내로 아들이 만 명 있었는데 모두 큰 장사였다. 막내 아들 빈가라가 있었다. 이 귀자모는 흉악하고 폭력적이며 사람의 아이를 죽여 먹었다. 백성들이 괴로워 세존께 고하였다. 세존은 그때 빈가라를 밥그릇 밑에 넣었다. 귀자모는 온 천하를 돌아다니며 일주일 동안 찾지 못해 근심하고 괴로워하였다. 다른 사람이 말하기를 “부처님께서 일체지혜가 있으시다.”고 하여 부처님께 갔다가 아들의 행방을 물었다. 부처님은 “네가 만 명의 아들이 있는데 한 아들만 잃었으니 어찌 괴로워하며 찾느냐? 세상 사람 중에는 한 아들이거나 다섯 세 아들이 있는데 네가 죽였다.”고 하였다. 귀자모가 부처님께 “내가 지금 빈가라를 얻으면 다시는 세상 아이를 죽이지 않겠습니다.”라고 하였다. 부처님은 귀자모에게 빈가라를 밥그릇 밑에서 보게 하였으나 귀자모가 온 힘을 다해도 얻지 못하고 부처님께 다시 구하였다. 부처님은 “네가 지금 삼귀오계(삼귀의와 오계)를 받들고 평생 죽이지 않으면 아들을 돌려주겠다.”고 하였다. 귀자모는 부처님의 명령대로 삼귀오계를 받고 지켜 평생 죽이지 않아 아들을 돌려받았다. 부처님이 말씀하시길 “네가 계를 잘 지키니 너는 가섭불 시절에 갸니왕의 일곱째 딸로 큰 공덕을 쌓았으나 계를 지키지 않아 이 귀신 모습이 되었다.”고 하였다.

천사 제사주 연기

옛날 바라문이 마실천을 섬기며 낮과 밤 정성껏 공양하였다. 천사가 물었다. “무엇을 구하느냐?” 바라문이 말하였다. “나는 지금 이 천사 제사주가 되고자 합니다.” 천사가 말하였다. “그에게는 무리의 소가 있는데 가장 앞서 가는 소를 물어보라.” 바라문은 천사의 말을 따라 그 소에게 물었다. “너는 지금 무엇 때문에 괴롭고 무엇 때문에 즐거우냐?” 소가 답하였다. “큰 고통으로 갈비가 찔리고 등뼈가 부러지고 수레를 끌며 무겁고 쉬지 못합니다.” 다시 물었다. “왜 이런 소가 되었느냐?” 소가 답하였다. “나는 그 천사 제사주였는데 마음대로 하고 천사 제물을 써서 죽어 소가 되어 이런 고통을 받는다.” 이 말을 듣고 천사에게 돌아갔다. 천사가 다시 물었다. “이제 천사 주인이 되고자 하느냐?” 바라문이 말하였다. “이 일을 보고 나는 감히 되지 않겠습니다.” 천사가 말하였다. “사람이 선악을 행하면 스스로 그 보응을 받는다.” 바라문은 뉘우치고 곧 여러 선행을 닦았다.

수목신 제사 연기

옛날 한 노인이 집이 매우 부자였는데 이 노인은 고기를 얻고자 꾀를 내어 밭머리 나무를 가리키며 아들들에게 “우리 집 재산이 잘 되는 것은 이 나무 신의 은덕 때문이다. 오늘 너희는 모여 양을 잡아 제사 지내라.”고 하였다. 아들들이 아버지의 명령을 받고 곧 양을 잡아 나무에 제사 지내고 나무 아래에 천사 제사소를 세웠다. 아버지가 후에 수명을 다하고 죽어 업보를 따라 자기 집 양 떼로 환생하였다. 아들들이 나무 신에게 제사 지내려 양을 잡으려 하니 양이 웃으며 말하였다. “이 나무에 무슨 신령이 있느냐? 내가 있을 때 고기를 생각하여 거짓으로 너희가 제사 지내며 모두 함께 고기를 먹었다. 지금 죄를 갚으려 내가 먼저 죽을 것이다.” 때마침 한 나한이 구걸하러 와서 죽은 아버지가 양으로 환생한 것을 보고 주인에게 도안(道眼)을 빌려 스스로 살펴보게 하니 아버지임을 알고 마음이 괴로워 나무 신을 부수고 뉘우쳐 복을 닦아 다시는 살생하지 않았다.

여인이 욕망을 싫어 출가한 연기

옛날 한 여인이 용모가 매우 뛰어나 외도법 중에 출가하여 도를 닦았다. 사람들이 물었다. “이렇게 용모가 뛰어나면 세속에 있어야 하는데 어찌 출가하였는가?” 여인이 대답하였다. “오늘 내가 용모가 뛰어나지 않은 것이 아니라 어릴 적부터 음욕을 싫어하여 지금 출가한 것이다. 내가 집에 있을 때 용모가 뛰어나 일찍 시집가 아들을 낳았는데 아들이 자라면서 용모가 빼어나 점점 쇠약해져 병든 사람 같았다. 내가 아들의 병을 물었으나 아들은 말하지 않았다. 계속 묻자 아들은 ‘나는 사실 말하지 못하니 목숨이 온전하지 못할까 두렵다. 말하고자 하나 부끄럽다.’라고 하였다. 아들은 ‘나는 어머니와 사적인 정욕을 얻고자 하나 얻지 못하여 병이 들었다.’라고 하였다. 나는 ‘옛날부터 이런 일이 있었던가?’라고 말하고 스스로 생각하기를 ‘내가 따르지 않으면 아들이 죽을지도 모르니 이치에 어긋나도 아들의 목숨을 살리겠다.’라고 하였다. 곧 아들을 불러 아들의 뜻을 따랐다. 아들이 침상에 오르려 하자 땅이 갈라지고 아들은 몸이 빠져나갔다. 나는 놀라 손으로 아들을 잡아 머리카락을 붙잡았다. 오늘도 아들의 머리카락이 내 품에 있다. 이 일을 깊이 느껴 출가하였다.”

불효자가 고통 받는 보응 연기

옛날 가혜국 구타선 마을에 한 노모가 있었는데 아들이 하나뿐이었다. 그 아들은 사납고 불효하여 어머니에게 노하여 손을 들어 한 번 때리고 그날 나갔다가 도적을 만나 팔이 잘렸다. 불효의 죄가 곧 나타나 고통이 심하여 후에 지옥의 고통을 받으니 헤아릴 수 없다.

난타왕과 나가스나가 공론한 연기

옛날 난타왕은 총명하고 박통하여 아는 것이 없을 것이 없다고 자부하며 신하들에게 물었다. “지혜롭고 총명한 사람이 있어 내 의문을 물으면 대답할 수 있는가?” 신하 중 한 사람이 노비구를 모시고 청정하게 행하였으나 널리 배우지 못해 왕에게 말하였다. 왕이 물었다. “도는 재가에서 얻는가 출가에서 얻는가?” 노비구가 대답하였다. “두 곳 모두 도를 얻는다.” 왕이 다시 물었다. “두 곳 모두 얻는다면 왜 출가가 필요한가?” 노비구는 말없이 어리둥절하였다. 난타왕은 다시 교만해졌다. 신하들이 왕에게 말하였다. “나가스나가는 지혜가 뛰어나 지금 산중에 있습니다.” 왕은 시험하려 하여 사자를 보내 버터 한 병을 가지고 가서 왕은 내 지혜가 충분하니 누가 나를 이길 수 있겠느냐고 생각하였다. 나가스나가는 버터를 받고 그 뜻을 알았으며 제자 중에서 바늘 500개를 골라 버터에 찔렀으나 버터가 넘치지 않고 왕에게 돌려보냈다.

왕은 이미 뜻을 알고 사자를 보내 초청하였다. 나가스나가는 왕의 명을 받고 갔다. 나가스나가의 몸은 크고 제자들을 거느리고 가운데서 나왔다. 왕은 마음이 교만하여 사냥을 핑계로 길에서 만나 그가 키가 크자 손가락질하며 이단이라며 말하지 않고 비난하였다. 모든 장로가 알지 못하였다. 나가스나가는 손가락으로 자기 가슴을 가리키며 “나는 홀로 안다.”고 하였다. 난타왕은 궁에 들이려 작은 집을 파고 문을 매우 낮게 하여 나가스나가가 굽혀 엎드리게 하려 하였으나 나가스나가는 그 뜻을 알고 스스로 물러나 굴복하지 않았다. 난타왕은 곧 음식을 마련하여 거친 음식을 여러 가지 주었는데 다섯 세 숟가락 먹고 “충분하다.”고 하였다. 이후 좋은 음식을 주자 다시 먹었다. 왕이 물었다. “앞서 충분하다고 하였는데 왜 지금도 먹느냐?” 나가스나가가 답하였다. “앞서 거친 음식은 충분했으나 좋은 음식에는 부족하였다.” 왕에게 말하였다. “지금 왕의 전당에 모든 사람을 모아 가득 채우라.”

곧 사람을 불러 가득 채우니 더 이상 자리가 없었다. 왕이 뒤에 서서 전당에 오르려 하자 모두 두려워 엎드려 그 중간이 넓어 많은 사람이 들어갔다. 나가스나가가 그때 왕에게 말하였다. “거친 밥은 백성 같고 좋은 것은 왕과 같으니 백성이 왕을 보면 길을 피하지 않겠는가?” 왕이 다시 물었다. “출가와 재가 중 어느 쪽이 도를 얻는가?” 나가스나가가 답하였다. “두 곳 모두 도를 얻는다.” 왕이 다시 물었다. “두 곳 모두 얻는다면 왜 출가가 필요한가?” 나가스나가가 답하였다. “예를 들어 이 삼천 리를 가는데 젊고 건강한 사람이 말을 타고 식량과 무기를 가지고 가면 빨리 도착하겠는가?” 왕이 답하였다. “그렇다.” 나가스나가가 다시 말하였다. “늙은이가 마른 말을 타고 식량도 없이 가면 도착하겠는가?” 왕이 말하였다. “식량이 있어도 두려워 도착하지 못할 것이니 식량이 없으면 더욱 못한다.” 나가스나가가 말하였다. “출가가 도를 얻음은 젊은이 같고 재가는 늙은이 같다.”

왕이 다시 물었다. “내가 몸에 관해 묻고자 하니 나를 따라 상과 무상을 답하라.” 나가스나가가 반문하였다. “왕의 궁중에 앙바라 나무 열매가 달렸는데 달고 신 것이냐?” 왕이 말하였다. “우리 궁중에는 그런 나무가 없으니 어떻게 열매의 단맛과 신맛을 묻느냐?” 나가스나가가 말하였다. “나도 이와 같다. 모든 오온이 이미 무아이니 어찌 상과 무상을 묻느냐?” 왕이 다시 물었다. “모든 지옥에서 칼과 검이 몸을 해체하여 흩어져도 명이 남아 있느냐? 실제로 있느냐?” 나가스나가가 답하였다. “비유하자면 여인이 떡과 고기, 채소를 먹고 소화하듯 임신하여 태아가 미립자 같아 어떻게 커져도 소화되지 않느냐?” 왕이 말하였다. “이것은 업력이다.” 나가스나가가 답하였다. “저 지옥도 업력이며 명근이 남는다.” 왕이 다시 물었다. “해가 위에 있을 때 몸이 하나인데 왜 여름에는 매우 덥고 겨울에는 매우 추우며 여름에는 해가 길고 겨울에는 짧은가?” 나가스나가가 답하였다. “수미산에 위아래 길이 있는데 해가 여름에는 위 길로 가서 길고 느리게 가 금산에 비추어 덥고 겨울에는 아래 길로 가서 짧고 빠르게 가 대해수에 비추어 춥다.”

불효 부인이 시어머니를 해치려다 남편을 죽인 연기

옛날 한 부인이 성질이 매우 사납고 예의에 순종하지 않아 항상 시어머니와 다투어 시어머니가 노하여 원한을 품었다. 노여움이 커져 시어머니를 죽이려 계획하고 남편에게 시켜 어머니를 죽이게 하였다. 남편은 어리석어 부인의 말을 따랐고 어머니를 광야로 데려가 손발을 묶고 해치려 하였다. 죄가 극심하여 하늘이 감응하여 구름과 안개가 사방에 모이고 천둥 번개가 내려 남편을 죽였다. 어머니는 집으로 돌아왔고 부인은 문을 열고 남편인 줄 알고 “죽였느냐?”라고 물으니 시어머니가 “이미 죽였다.”고 하였다. 다음 날 남편이 죽은 것을 알았다. 불효의 죄는 이와 같이 즉시 보응을 받아 후에 지옥에 들어가 무량한 고통을 받는다.

바라나왕이 무덤 사이에서 부름을 들은 연기

노비구가 사과과를 얻은 연기

여인이 지극한 정성으로 도를 얻은 연기

바라나왕이 무덤 사이에서 부름을 들은 연기

모든 법은 구할 수 있는 곳에서는 방편으로 얻을 수 있으나 구할 수 없으면 억지로 구해도 얻을 수 없다. 예를 들어 모래를 눌러 기름을 짜고 얼음을 모아 버터를 구하는 것과 같아 불가능하니 헛되이 고생만 한다. 옛날 바라나국에 범유라는 왕이 있었는데 밤중에 무덤 사이에서 “이봐 왕이여, 이봐 왕이여.”라고 부르는 소리를 들었다. 이렇게 밤에 세 번 들었다. 왕은 이상한 소리에 크게 두려워하여 소리가 끊이지 않고 오래 지속되었다. 왕은 바라문, 태사, 상사, 점술가를 모아 의논하며 “나는 밤마다 무덤 사이에서 나를 부르는 소리를 듣고 두려워 응하지 못한다.”고 하였다. 모두 말하였다. “그 무덤 사이에 반드시 요괴가 있어 이런 소리를 내니 용감한 자를 보내 조사하게 하라.” 왕은 사람을 모집하며 “밤에 무덤 사이에 갈 수 있는 자에게 오백 금전을 상으로 주겠다.”고 하였다. 때에 한 사람이 홀로 아버지가 없고 집이 매우 가난하였으나 큰 용력이 있어 곧 응모하였다. 갑옷을 입고 칼과 몽둥이를 들고 밤에 무덤 사이에 가서 왕을 부르는 소리를 듣고 곧 소리쳤다. “이봐! 너는 누구냐?” 답하였다. “나는 배이복장이다.”

모집자에게 말하였다. “너는 용감한 사내로 나는 밤마다 왕을 부르는데 왕이 응하면 나는 그의 보물 창고에 가려 한다. 그러나 왕이 겁이 많아 응하지 않았다. 나는 지금 일곱과 함께 내일 새벽에 너희 집에 갈 것이다.” 모집자가 물었다. “내일 올 때 무엇으로 맞이하겠는가?” 배이가 대답하였다. “집 안을 청소하고 오물을 치우며 향화로 장식하고 포도, 밀가루, 버터, 우유 죽을 각각 여덟 그릇에 담고 여덟 도인이 지팡이로 윗자리를 치며 ‘들어가라’고 말할 것이다. 차례로 모두 구석으로 몰아넣을 것이다.” 모집자는 알게 되어 곧 집으로 돌아갔다. 왕에게 오백 금전을 청하여 준비하였다. 왕이 묻기를 “그 소리는 무엇인가?” 모집자는 거짓으로 귀신이라 답하였다. 모집자는 배이의 말을 듣고 몰래 기뻐하며 삭발승을 청해 몸을 꾸몄다. 다음날 준비를 마치고 여덟 도인을 청해 음식을 차리고 마치고 문을 닫고 윗자리를 치고 구석으로 몰아넣으니 곧 금전 한 꾸러미로 변하여 차례로 금덩어리 여덟 꾸러미가 되었다.

삭발승이 문구멍에서 보물을 보고 속으로 생각하였다. “내가 이 법을 알았으니 시험해 보겠다.”라며 뒤에 준비를 마치고 여덟 도인을 청해 음식을 차리고 마치고 문을 닫고 윗자리를 치며 앞과 같이 보물을 얻으려 하였다. 그러나 이 도인들은 머리가 깨지고 피가 흘러 자리와 침상에 묻혔으며 구석으로 몰아넣으니 급히 오물을 흘렸다. 일곱째 도인까지 모두 몽둥이에 맞아 땅에서 구르며 한 사람이 힘이 세어 곧 손을 잡고 밖으로 나와 크게 외쳤다. “주인이 우리를 해치려 한다.” 왕은 곧 사람을 보내 조사하니 삭발승이 위 일을 상세히 고하였다. 왕은 곧 사람을 보내 모집자의 집에 가서 금보물을 보려 하였으나 보물이 독사로 변하고 불덩어리로 변하였다. 왕은 “이것이 네 복이다.”라고 하였다. 세상 속된 어리석은 자도 이와 같아 정진하고 팔계(八戒)를 지키고 선과를 얻어 점차 팔정도를 행하여 무루과를 얻으려 하나 다른 이를 본받아 팔계를 받고 마음에 성실이 없고 이익과 즐거움을 탐하면 선과를 얻지 못하고 오히려 화를 입어 저 어리석은 자와 다를 바 없다.

노비구가 사과과를 얻은 연기

부처님 법은 넓고 구제는 끝이 없으며 진심으로 도를 구하면 반드시 과를 얻는다. 심지어 놀림을 받아도 복이 헛되지 않다. 옛날에 노비구 한 사람이 나이가 많아 쇠약하고 정신이 흐렸는데 젊은 비구들이 여러 가지 설법하는 것을 보고 사과과를 부러워하며 젊은 비구들에게 “너희는 총명하니 사과과를 내게 주라.”고 하였다. 젊은 비구들은 비웃으며 “사과과를 얻으려면 좋은 음식을 먹어야 한다.”고 하였다. 노비구는 그 말을 듣고 기뻐하며 곧 금전을 풀어 여러 가지 진미를 마련하여 젊은 비구들을 청해 사과과를 구하였다. 젊은 비구들은 음식을 먹고 서로 손가락질하며 노비구를 놀리며 “대덕이여! 여기 한쪽 구석에 앉아 있으면 사과과를 주겠다.”고 하였다. 노비구는 듣고 기뻐하며 말한 대로 앉았다. 젊은 비구들은 가죽 공을 그의 머리에 던지며 “이것이 수다일과다.”라고 하였다. 노비구는 듣고 마음에 맺혀 풀리지 않아 곧 초과를 얻었다. 젊은 비구들은 다시 놀리며 “너는 이미 수다일과를 얻었으나 일곱 생과 일곱 사생이 있으니 자리를 옮겨야 하며 다음에 스다함과를 주겠다.”고 하였다. 노비구는 초과를 얻어 마음이 더욱 진전되어 곧 자리를 옮겼다.

젊은 비구들은 다시 가죽 공을 던지며 “두 번째 과를 주겠다.”고 하였다. 노비구는 더욱 전념하여 곧 두 번째 과를 증득하였다. 젊은 비구들은 다시 “너는 지금 스다함과를 얻었으나 생사왕래의 어려움이 있으니 자리를 옮기면 아나함과를 주겠다.”고 하였다. 노비구는 말한 대로 자리를 옮기고 젊은 비구들은 다시 가죽 공을 던지며 “지금 세 번째 과를 주겠다.”고 하였다. 노비구는 듣고 기뻐하며 더욱 마음을 다해 곧 아나함과를 증득하였다. 젊은 비구들은 다시 “너는 지금 불환과를 얻었으나 색계와 무색계에 유루신이 있어 무상히 변하고 매 순간이 괴로우니 자리를 옮기면 아라한과를 주겠다.”고 하였다. 노비구는 말한 대로 자리를 옮기고 젊은 비구들은 가죽 공을 던지며 “지금 네 번째 과를 주겠다.”고 하였다. 노비구는 한 마음으로 생각하여 곧 아라한과를 증득하였다. 사과과를 얻고 크게 기뻐하여 여러 진미와 향화를 마련해 젊은 비구들을 청해 은혜에 보답하고 도품과 무루공덕을 논하였다. 젊은 비구들은 말이 막혔다. 노비구가 “나는 이미 아라한과를 증득하였다.”고 말하니 젊은 비구들은 모두 사과하고 먼저 놀린 죄를 뉘우쳤다. 그러므로 수행자는 선을 생각하고 심지어 놀림을 받아도 실과를 얻으니 하물며 진심으로 구하면 반드시 얻는다.

여인이 지극한 정성으로 도를 얻은 연기

사람이 도를 구하려면 정성이 중요하다. 정성이 서로 감응하여 도과를 얻는다. 옛날에 한 여인이 총명하고 지혜로우며 삼보를 깊이 믿고 항상 승가에 한 비구를 청해 집에서 공양하였다. 그때 한 노비구가 와서 나이가 많고 근기가 둔하며 평소에 알지 못하였다. 여인은 식사를 마치고 노비구에게 법을 설해 달라 청하며 자리를 마련하고 눈을 감고 고요히 앉았다. 노비구는 스스로 어둡고 알지 못함을 알고 눈을 뜨자 도망쳐 절로 돌아갔다. 그러나 이 여인은 지극한 마음으로 유위법의 무상고공을 깊이 관찰하여 곧 초과를 얻었다. 초과를 얻고 나서 노비구에게 은혜를 갚으려 하였다. 노비구는 자신이 무지함을 알고 부끄러워 다시 숨었으며 이 여인은 애써 구하여 마침내 나타났다. 여인은 이때 위의 법을 상세히 말하여 도과를 얻었으니 공양하여 큰 은혜에 보답하였다. 노비구는 부끄러워 깊이 자책하며 곧 과를 얻었다. 그러므로 수행자는 지극히 마음을 다하면 구하는 바를 반드시 얻는다.


잡보장경 권 제9

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조