잡아함경 권제일

송나라 천축 삼장 구나발타라 역

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“색(色)의 무상함을 마땅히 관찰하라. 이렇게 관찰하는 자가 곧 바른 관찰자이다. 바른 관찰자는 싫증과 떠남을 일으키고, 싫증과 떠남이 일어나면 애욕이 끊어지며, 애욕이 끊어지면 마음의 해탈을 말한다.

이와 같이 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)의 무상함도 마땅히 관찰하라. 이렇게 관찰하는 자가 곧 바른 관찰자이다. 바른 관찰자는 싫증과 떠남을 일으키고, 싫증과 떠남이 일어나면 애욕이 끊어지며, 애욕이 끊어지면 마음의 해탈을 말한다.

이와 같이 비구여, 마음이 해탈한 자는 만약 스스로 증득하고자 하면 스스로 증득할 수 있으니, ‘내 생은 이미 다함이요, 범행(梵行)은 이미 확립되었으며, 행한 바도 이미 행하였고, 스스로 알기에 후생을 받지 아니한다.’ 무상(無常), 고(苦), 공(空), 비아(非我)를 관찰함도 또한 이와 같다.” 이때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“색에 대하여 마땅히 바르게 사유하라. 색이 무상함을 진실로 알라. 이유는 무엇인가? 비구가 색에 대하여 바르게 사유하여 색이 무상함을 진실로 알면 색에 대한 욕애가 끊어진다. 욕애가 끊어지면 마음의 해탈을 말한다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 마땅히 바르게 사유하여 식이 무상함을 진실로 알라. 이유는 무엇인가? 식에 대하여 바르게 사유하여 식이 무상함을 관찰하면 식에 대한 욕애가 끊어진다. 욕애가 끊어지면 마음의 해탈을 말한다.

이와 같이 마음이 해탈한 자는 만약 스스로 증득하고자 하면 스스로 증득하리니, ‘내 생은 이미 다함이요, 범행은 이미 확립되었으며, 행한 바도 이미 행하였고, 스스로 알기에 후생을 받지 아니한다.’ 무상, 고, 공, 비아를 바르게 사유함도 또한 이와 같다.” 이때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“색에 대하여 알지 못하고 명확하지 못하며 끊지 못하고 욕애에서 떠나지 못하면 고를 끊을 수 없다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 알지 못하고 명확하지 못하며 끊지 못하고 욕애에서 떠나지 못하면 고를 끊을 수 없다. 비구들이여, 색에 대하여 만약 알고 명확히 하며 끊고 욕애에서 떠나면 고를 끊을 수 있다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 만약 알고 명확히 하며 끊고 욕애에서 떠나면 고를 끊을 수 있다.” 이때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“색에 대하여 알지 못하고 명확하지 못하며 끊지 못하고 욕애에서 떠나지 못하며 마음이 해탈하지 못하면 생로병사와 두려움을 넘어설 수 없다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 알지 못하고 명확하지 못하며 끊지 못하고 욕애에서 떠나지 못하며 마음이 해탈하지 못하면 생로병사와 두려움을 넘어설 수 없다.

비구여, 색에 대하여 만약 알고 명확히 하며 끊고 욕애에서 떠나면 생로병사와 두려움을 넘어설 수 있다. 비구들이여, 만약 알고 명확히 하며 욕애에서 떠나고 마음이 해탈하면 생로병사와 두려움을 넘어설 수 있다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 만약 알고 명확히 하며 끊고 욕애에서 떠나고 마음이 해탈하면 생로병사와 두려움을 넘어설 수 있다.” 이때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“색을 사랑하고 기뻐하는 자는 고를 사랑하고 기뻐한다. 고를 사랑하고 기뻐하는 자는 고에서 해탈하지 못하고 명확하지 못하며 욕애에서 떠나지 못한다. 이와 같이 수, 상, 행, 식을 사랑하고 기뻐하는 자는 고를 사랑하고 기뻐한다. 고를 사랑하고 기뻐하는 자는 고에서 해탈하지 못한다.

비구들이여, 색을 사랑하지 않고 기뻐하지 않는 자는 고를 좋아하지 않는다. 고를 좋아하지 않는 자는 고에서 해탈한다. 이와 같이 수, 상, 행, 식을 사랑하지 않고 기뻐하지 않는 자는 고를 좋아하지 않는다. 고를 좋아하지 않는 자는 고에서 해탈한다.

비구들이여, 색을 알지 못하고 명확하지 못하며 욕애에서 떠나지 못하며 마음이 해탈하지 못하고 탐욕과 마음이 해탈하지 못하면 고를 끊을 수 없다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 알지 못하고 명확하지 못하며 욕애에서 떠나지 못하며 마음이 해탈하지 못하면 고를 끊을 수 없다.

색을 만약 알고 명확히 하며 욕애에서 떠나고 마음이 해탈하면 고를 끊을 수 있다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 만약 알고 명확히 하며 욕애에서 떠나고 마음이 해탈하면 고를 끊을 수 있다.” 이때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“색에 대하여 알지 못하고 명확하지 못하며 욕애에서 떠나지 못하며 마음이 해탈하지 못하면 생로병사와 두려움을 넘어설 수 없다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 알지 못하고 명확하지 못하며 욕애에서 떠나지 못하며 마음이 해탈하지 못하면 생로병사와 두려움을 넘어설 수 없다.

비구들이여, 색을 만약 알고 명확히 하며 욕애에서 떠나고 마음이 해탈하면 생로병사와 두려움을 넘어설 수 있다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 만약 알고 명확히 하며 욕애에서 떠나고 마음이 해탈하면 생로병사와 두려움을 넘어설 수 있다.” 이때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“색을 사랑하고 기뻐하는 자는 고를 사랑하고 기뻐한다. 고를 사랑하고 기뻐하는 자는 고에서 해탈하지 못한다. 이와 같이 수, 상, 행, 식을 사랑하고 기뻐하는 자는 고를 사랑하고 기뻐한다. 고를 사랑하고 기뻐하는 자는 고에서 해탈하지 못한다.

비구들이여, 색을 사랑하지 않고 기뻐하지 않는 자는 고를 좋아하지 않는다. 고를 좋아하지 않는 자는 고에서 해탈한다. 이와 같이 수, 상, 행, 식을 사랑하지 않고 기뻐하지 않는 자는 고를 좋아하지 않는다. 고를 좋아하지 않는 자는 고에서 해탈한다.” 이때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

“무상과 고, 공, 비아, 바른 사유, 무지 등 네 가지와 색에 대한 기쁨”

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“과거와 미래의 색은 무상하니, 하물며 현재의 색이겠는가? 성스러운 제자여, 이렇게 관찰하는 자는 과거의 색을 돌아보지 않고 미래의 색을 바라지 않으며 현재의 색에 대하여 싫증과 떠남을 일으켜 바르게 멸진에 이른다. 이와 같이 과거, 미래의 수, 상, 행, 식은 무상하니, 하물며 현재의 식이겠는가?

성스러운 제자여, 이렇게 관찰하는 자는 과거의 식을 돌아보지 않고 미래의 식을 좋아하지 않으며 현재의 식에 대하여 싫증과 떠남을 일으켜 바르게 멸진에 이른다. 무상, 고, 공, 비아도 또한 이와 같다.” 이때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“색은 무상하며 무상은 곧 고요, 고는 곧 비아이며 비아는 또한 나의 것이 아니다. 이렇게 관찰하는 자를 참된 바른 관찰이라 한다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 무상하며 무상은 곧 고요, 고는 곧 비아이며 비아는 또한 나의 것이 아니다. 이렇게 관찰하는 자를 참된 바른 관찰이라 한다.

성스러운 제자여, 이렇게 관찰하는 자는 색에 대하여 싫증을 내고 수, 상, 행, 식에 대하여 싫증을 내어 싫증으로 인하여 즐거워하지 않고 즐거워하지 않음으로 해탈을 얻는다. 해탈한 자에게 참된 지혜가 생기니 ‘내 생은 이미 다함이요, 범행은 이미 확립되었으며, 행한 바도 이미 행하였고, 스스로 알기에 후생을 받지 아니한다.’” 이때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“색은 무상하며 무상은 곧 고요, 고는 곧 비아이며 비아는 곧 나의 것이 아니다. 이렇게 관찰하는 자를 참된 바른 관찰이라 한다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 무상하며 무상은 곧 고요, 고는 곧 비아이며 비아는 곧 나의 것이 아니다. 이렇게 관찰하는 자를 참된 바른 관찰이라 한다.

성스러운 제자여, 이렇게 관찰하는 자는 색에 대하여 해탈하고 수, 상, 행, 식에 대하여 해탈한다. 내가 말하는 이들은 생, 노, 병, 사, 우, 비, 고, 뇌에서 해탈한 자들이다.” 이때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“색은 무상하며 만약 인연과 조건에 의해 생긴 색이라면 그것 또한 무상하다. 무상한 인연과 무상한 조건에 의해 생긴 색이 어떻게 상구(常久)하겠는가? 이와 같이 수, 상, 행, 식도 무상하며 만약 인연과 조건에 의해 생긴 식이라면 그것 또한 무상하다. 무상한 인연과 무상한 조건에 의해 생긴 식이 어떻게 상구하겠는가? 이와 같이 비구들이여, 색은 무상하며 수, 상, 행, 식도 무상하다. 무상한 것은 곧 고이며, 고는 곧 비아이며, 비아는 곧 나의 것이 아니다.

성스러운 제자여, 이렇게 관찰하는 자는 색에 대하여 싫증을 내고 수, 상, 행, 식에 대하여 싫증을 내어 싫증으로 인하여 즐거워하지 않고 즐거워하지 않음으로 해탈을 얻는다. 해탈한 자는 ‘내 생은 이미 다함이요, 범행은 이미 확립되었으며, 행한 바도 이미 행하였고, 스스로 알기에 후생을 받지 아니한다.’” 이때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“만약 중생이 색에 대하여 맛을 알지 못하면 색에 물들지 않는다. 중생이 색의 맛을 알기에 물들고 집착한다. 이와 같이 중생이 수, 상, 행, 식에 대하여 맛을 알지 못하면 그 중생은 식에 물들지 않는다. 중생이 수, 상, 행, 식의 맛을 알기에 물들고 집착한다.

비구들이여, 만약 색이 중생에게 괴로움이 되지 않는다면 그 중생은 색을 싫어하지 않을 것이다. 색이 중생에게 괴로움이 되기에 그 중생은 색을 싫어한다. 이와 같이 수, 상, 행, 식이 중생에게 괴로움이 되지 않는다면 그 중생은 식을 싫어하지 않을 것이다. 수, 상, 행, 식이 중생에게 괴로움이 되기에 그 중생은 식을 싫어한다.

비구들이여, 만약 색이 중생에게 벗어남이 없다면 그 중생은 색에서 벗어나지 않을 것이다. 색이 중생에게 벗어남이 있기에 그 중생은 색에서 벗어난다. 이와 같이 수, 상, 행, 식이 중생에게 벗어남이 없다면 그 중생은 식에서 벗어나지 않을 것이다. 수, 상, 행, 식이 중생에게 벗어남이 있기에 그 중생은 식에서 벗어난다.

비구들이여, 만약 내가 이 다섯 가지 수온(受陰)에 대하여 맛이 맛임을, 괴로움이 괴로움임을, 벗어남이 벗어남임을 바르게 알지 못한다면 나는 천인, 마왕, 범천, 사문, 바라문, 천인, 인간 중에서 벗어나지 못하고 떠나지 못하며 영원히 어리석음에 머물러 스스로 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하지 못할 것이다.

비구들이여, 내가 이 다섯 가지 수온에 대하여 맛이 맛임을, 괴로움이 괴로움임을, 벗어남이 벗어남임을 바르게 알기에 나는 천인, 마왕, 범천, 사문, 바라문, 천인, 인간 중에서 벗어나고 떠나고 나와서 해탈의 결박에서 벗어나 영원히 어리석음에 머물지 않고 스스로 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 수 있다.” 이때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“나는 과거에 색의 맛에 구애와 행위를 가졌으나 색의 맛을 따르며 지혜로써 진실하게 보았다. 이와 같이 수, 상, 행, 식의 맛에도 구애와 행위를 가졌으나 수, 상, 행, 식의 맛을 따르며 지혜로써 진실하게 보았다.

비구들이여, 나는 색의 괴로움에 구애와 행위를 가졌으나 색의 괴로움을 따르며 지혜로써 진실하게 보았다. 이와 같이 수, 상, 행, 식의 괴로움에 구애와 행위를 가졌으나 수, 상, 행, 식의 괴로움을 따르며 지혜로써 진실하게 보았다.

비구들이여, 나는 색의 벗어남에 구애와 행위를 가졌으나 색의 벗어남을 따르며 지혜로써 진실하게 보았다. 이와 같이 수, 상, 행, 식의 벗어남에 구애와 행위를 가졌으나 수, 상, 행, 식의 벗어남을 따르며 지혜로써 진실하게 보았다.

비구들이여, 내가 다섯 가지 수온에 대하여 맛이 맛임을, 괴로움이 괴로움임을, 벗어남이 벗어남임을 바르게 알지 못한다면 나는 천인, 마왕, 범천, 사문, 바라문, 천인, 인간 중에서 벗어나지 못하고 떠나지 못하며 영원히 어리석음에 머물러 스스로 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하지 못할 것이다.

비구들이여, 내가 다섯 가지 수온에 대하여 맛이 맛임을, 괴로움이 괴로움임을, 벗어남이 벗어남임을 바르게 알기에 나는 천인, 인간, 마왕, 범천, 사문, 바라문, 천인, 인간 중에서 벗어나고 떠나고 나와서 영원히 어리석음에 머물지 않고 스스로 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다.” 이때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

과거 네 가지 설법,

싫증과 떠남 및 해탈,

두 가지 설법의 인연,

맛 또한 두 가지.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 어떤 비구가 부처님께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 옆에 앉아 부처님께 말씀드렸다.

“좋습니다, 세존이시여. 지금 저에게 법의 요체를 간략히 설해 주십시오. 제가 법을 들은 뒤 홀로 한적한 곳에 머물러 게으르지 않고 수행하겠습니다. 수행을 마친 뒤에는 ‘선남자가 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입으며 집을 떠나 출가하여 무상의 최상의 범행을 이루어 현법으로 증득하였으니, 내 생은 이미 다함이요, 범행은 이미 확립되었으며, 행한 바도 이미 행하였고, 스스로 알기에 후생을 받지 아니한다.’고 다시 생각하겠습니다.”

그때 세존께서 그 비구에게 말씀하셨다.

“좋다, 좋다. 비구여, 네가 빨리 이렇게 말하라. ‘저에게 법의 요체를 간략히 설해 주십시오. 법을 들은 뒤 홀로 한적한 곳에 머물러 게으르지 않고 수행하여 마침내 스스로 알기에 후생을 받지 아니한다.’ 이렇게 말하겠느냐?”

비구가 부처님께 대답하였다.

“그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다.

“잘 들으라, 잘 들으라. 잘 생각하여 내가 너에게 말하겠다. 비구여, 만약 어떤 자가 원인에 따라 움직이면 곧 죽음에 따르는 것이요, 죽음에 따르는 자는 잡혀 묶이는 것이다. 비구여, 만약 원인에 따르지 않으면 죽음에 따르지 않으며, 죽음에 따르지 않는 자는 잡혀 묶임에서 해탈한다.”

비구가 부처님께 대답하였다.

“알겠습니다, 세존이시여, 알겠습니다, 세존이시여.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다.

“네가 어떻게 내 간략한 법에서 그 뜻을 넓게 깨달았느냐?”

비구가 부처님께 대답하였다.

“세존이시여, 색은 원인에 따라 움직이고 죽음에 따른다. 원인에 따라 움직이고 죽음에 따르는 자는 잡혀 묶인다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 원인에 따라 움직이고 죽음에 따르며, 원인에 따라 움직이고 죽음에 따르는 자는 잡혀 묶입니다.

세존이시여, 만약 색이 원인에 따라 움직이지 않고 죽음에 따르지 않으며, 원인에 따라 움직이지 않고 죽음에 따르지 않는 자는 잡혀 묶임에서 해탈한다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 원인에 따라 움직이지 않고 죽음에 따르지 않으며, 원인에 따라 움직이지 않고 죽음에 따르지 않는 자는 잡혀 묶임에서 해탈한다. 이와 같이 세존이시여, 나는 간략한 법에서 그 뜻을 넓게 깨달았다.” 이렇게 말하였다.

부처님께서 비구에게 말씀하셨다.

“좋다, 좋다. 비구여, 네가 내 간략한 법에서 그 뜻을 넓게 깨달았구나. 이유는 무엇인가? 색은 원인에 따라 움직이고 죽음에 따르며, 원인에 따라 움직이고 죽음에 따르는 자는 잡혀 묶인다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 원인에 따라 움직이고 죽음에 따르며, 원인에 따라 움직이고 죽음에 따르는 자는 잡혀 묶인다.

비구여, 색이 원인에 따라 움직이지 않고 죽음에 따르지 않으면 잡혀 묶임에서 해탈한다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 원인에 따라 움직이지 않고 죽음에 따르지 않으면 잡혀 묶임에서 해탈한다.”

그때 그 비구는 부처님의 말씀을 듣고 마음이 크게 기뻐하여 부처님께 예배하고 물러났다. 홀로 한적한 곳에 머물러 부지런히 수행하며 게으르지 않았다. 부지런히 수행하고 게으르지 않게 머문 뒤에 ‘선남자가 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입으며 집을 떠나 출가하여 무상의 최상의 범행을 이루어 현법으로 증득하였으니, 내 생은 이미 다함이요, 범행은 이미 확립되었으며, 행한 바도 이미 행하였고, 스스로 알기에 후생을 받지 아니한다.’고 생각하였다. 그때 그 비구는 아라한이 되어 마음이 해탈하였다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 어떤 비구가 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 예배한 뒤 옆에 앉아 위와 같이 물었다. 다만 차이가 있다.

“원인에 따라 움직이고 죽음에 따르는 자는 수가 늘어나고, 원인에 따라 움직이지 않고 죽음에 따르지 않는 자는 수가 늘어나지 않는다.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다.

“네가 내 간략한 법에서 그 뜻을 넓게 깨달았느냐?”

그때 그 비구가 부처님께 대답하였다.

“세존이시여, 만약 색이 원인에 따라 움직이고 죽음에 따른다면 원인에 따라 움직이고 죽음에 따르는 자는 수가 늘어난다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 원인에 따라 움직이고 죽음에 따르며, 원인에 따라 움직이고 죽음에 따르는 자는 수가 늘어난다.

세존이시여, 만약 색이 원인에 따라 움직이지 않고 죽음에 따르지 않으면 원인에 따라 움직이지 않고 죽음에 따르지 않는 자는 수가 늘어나지 않는다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 원인에 따라 움직이지 않고 죽음에 따르지 않으면 원인에 따라 움직이지 않고 죽음에 따르지 않는 자는 수가 늘어나지 않는다. 이와 같이 세존이시여, 나는 간략한 법에서 그 뜻을 넓게 깨달았다.” 이렇게 말하였다.

이와 같이 하여 아라한이 되어 마음이 해탈하였다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 어떤 비구가 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 부처님께 예배한 뒤 옆에 앉아 말씀드렸다.

“좋습니다, 세존이시여. 지금 저에게 법의 요체를 간략히 설해 주십시오. 제가 법을 들은 뒤 홀로 한적한 곳에 머물러 전념하여 생각하며 게으르지 않고 머무르겠습니다. ‘선남자가 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입으며 집을 떠나 출가하여 무상의 최상의 범행을 이루어 현법으로 증득하였으니, 내 생은 이미 다함이요, 범행은 이미 확립되었으며, 행한 바도 이미 행하였고, 스스로 알기에 후생을 받지 아니한다.’고 생각하겠습니다.”

그때 세존께서 그 비구에게 말씀하셨다.

“좋다, 좋다. 네가 이렇게 말하라. ‘세존이시여, 저에게 법의 요체를 간략히 설해 주십시오. 내가 간략한 법에서 그 뜻을 넓게 깨닫고 홀로 한적한 곳에 머물러 전념하여 생각하며 게으르지 않고 머물러 마침내 스스로 알기에 후생을 받지 아니한다.’ 이렇게 말하겠느냐?”

비구가 부처님께 대답하였다.

“그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다.

“잘 들으라, 잘 들으라. 잘 생각하여 내가 너에게 말하겠다. 비구여, 네가 마땅히 버려야 할 법이 있다면 신속히 끊어 버려라. 그 법을 끊으면 뜻이 풍부하여 밤이 길어도 편안하다.”

그때 그 비구가 부처님께 대답하였다.

“알겠습니다, 세존이시여, 알겠습니다, 세존이시여.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다.

“네가 내 간략한 법에서 그 뜻을 넓게 깨달았느냐?”

비구가 부처님께 대답하였다.

“세존이시여, 색은 나의 것이 아니므로 신속히 끊어 버려야 하며, 수, 상, 행, 식도 나의 것이 아니므로 신속히 끊어 버려야 한다. 그리하면 뜻이 풍부하여 밤이 길어도 편안하다. 그러므로 세존이시여, 나는 세존의 간략한 법에서 그 뜻을 넓게 깨달았다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“좋다, 좋다. 비구여, 네가 내 간략한 법에서 그 뜻을 넓게 깨달았구나. 이유는 무엇인가? 색은 너의 것이 아니므로 신속히 끊어 버려야 한다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 너의 것이 아니므로 신속히 끊어 버려야 한다. 끊으면 뜻이 풍부하여 밤이 길어도 편안하다.”

그때 그 비구는 부처님의 말씀을 듣고 마음이 크게 기뻐하여 부처님께 예배하고 물러났다. 홀로 한적한 곳에 머물러 전념하여 수행하며 게으르지 않았다. 전념하여 수행하고 게으르지 않게 머문 뒤에 ‘선남자가 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입으며 집을 떠나 출가하여 바른 믿음으로 집을 떠났으며, 마침내 스스로 알기에 후생을 받지 아니한다.’고 생각하였다. 그때 그 비구는 아라한이 되어 마음이 해탈하였다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 어떤 비구가 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 부처님께 예배한 뒤 옆에 앉아 말씀드렸다.

“세존이시여, 지금 저에게 법의 요체를 간략히 설해 주십시오. 제가 법을 들은 뒤 홀로 한적한 곳에 머물러 전념하여 생각하며 게으르지 않고 머무르겠습니다. 게으르지 않고 머문 뒤에는 ‘선남자가 바른 믿음으로 집을 떠났으며, 마침내 스스로 알기에 후생을 받지 아니한다.’고 생각하겠습니다.”

그때 세존께서 그 비구에게 말씀하셨다.

“좋다, 좋다. 네가 이렇게 말하라. ‘좋습니다, 세존이시여, 저에게 법의 요체를 간략히 설해 주십시오. 내가 법을 들은 뒤 홀로 한적한 곳에 머물러 전념하여 생각하며 게으르지 않고 머물러 마침내 스스로 알기에 후생을 받지 아니한다.’ 이렇게 말하겠느냐?”

비구가 부처님께 대답하였다.

“그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다.

“잘 들으라, 잘 들으라. 잘 생각하여 내가 너에게 말하겠다. 비구여, 동요할 때에는 마왕에게 잡히나, 동요하지 않으면 파순(波旬)에서 해탈한다.”

비구가 부처님께 대답하였다.

“알겠습니다, 세존이시여, 알겠습니다, 세존이시여.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다.

“네가 내 간략한 법에서 그 뜻을 넓게 깨달았느냐?”

비구가 부처님께 대답하였다.

“세존이시여, 색이 동요할 때에는 마왕에게 잡히고, 동요하지 않으면 파순에서 해탈한다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 동요할 때에는 마왕에게 잡히고, 동요하지 않으면 파순에서 해탈한다. 그러므로 나는 세존의 간략한 법에서 그 뜻을 넓게 깨달았다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“좋다, 좋다. 네가 내 간략한 법에서 그 뜻을 넓게 깨달았구나. 이유는 무엇인가? 만약 색이 동요하면 마왕에게 잡히고, 동요하지 않으면 파순에서 해탈한다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 동요하면 마왕에게 잡히고, 동요하지 않으면 파순에서 해탈한다.” 마침내 스스로 알기에 후생을 받지 아니하고 마음이 해탈하여 아라한이 되었다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕사성 가란타 죽원에 머무셨다. 그때 존자 걸파가 부처님께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 옆에 앉아 부처님께 말씀드렸다.

“세존께서 말씀하신 바와 같이 비구가 마음에 선한 해탈을 얻는다는 것은 무엇입니까? 세존이시여, 어떻게 비구가 마음에 선한 해탈을 얻습니까?”

그때 세존께서 걸파에게 말씀하셨다.

“좋다, 좋다. 여래의 마음에 선한 해탈을 물었구나. 잘 들으라, 잘 들으라. 잘 생각하여 내가 너에게 말하겠다. 걸파여, 모든 색을 관찰하여 과거, 미래, 현재, 내면과 외면, 거칠고 미세하며 아름답고 추하며 멀고 가까운 모든 색이 모두 무상함을 알라. 무상을 바르게 관찰하면 색에 대한 사랑이 곧 끊어진다. 색에 대한 사랑이 끊어지면 마음이 선한 해탈을 얻는다.

이와 같이 수, 상, 행, 식도 과거, 미래, 현재, 내면과 외면, 거칠고 미세하며 아름답고 추하며 멀고 가까운 모든 식이 모두 무상함을 알라. 무상을 바르게 관찰하면 식에 대한 사랑이 곧 끊어진다. 식에 대한 사랑이 끊어지면 나는 마음에 선한 해탈을 얻는다고 말한다. 걸파여, 이렇게 비구가 마음에 선한 해탈을 얻는 자를 여래는 마음에 선한 해탈을 얻는 자라 한다. 이유는 무엇인가? 애욕이 끊어졌기 때문이다. 애욕이 끊어진 자를 여래는 마음에 선한 해탈을 얻는 자라 한다.”

그때 걸파 비구는 부처님의 말씀을 듣고 마음이 크게 기뻐하여 부처님께 예배하고 물러났다. 그 후 걸파 비구는 부처님의 가르침을 받고 홀로 한적한 곳에 머물러 전념하여 생각하며 게으르지 않고 머물러 마침내 스스로 알기에 후생을 받지 아니하였다. 마음에 선한 해탈을 얻어 아라한이 되었다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕사성 가란타 죽원에 머무셨다. 그때 존자 라훌라가 부처님께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 옆에 앉아 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 어떻게 내가 이 식신(識身)과 외계의 모든 상을 알면서도 나, 나의 것, 나의 자만심으로 집착하지 않게 알 수 있습니까?”

부처님께서 라훌라에게 말씀하셨다.

“좋다, 좋다. 여래에게 묻는구나. ‘어떻게 내가 이 식신과 외계의 모든 상을 알면서도 나, 나의 것, 나의 자만심으로 집착하지 않게 알 수 있습니까?’ 라고.” 라훌라가 부처님께 대답하였다.

“그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 라훌라에게 말씀하셨다.

“잘 들으라, 잘 들으라. 잘 생각하여 내가 너에게 말하겠다. 라훌라여, 모든 색을 관찰하여 과거, 미래, 현재, 내면과 외면, 거칠고 미세하며 아름답고 추하며 멀고 가까운 모든 색이 모두 나가 아니며 나와 다르지 않고 상이 아님을 평등한 지혜로 바르게 관찰하라.

이와 같이 수, 상, 행, 식도 과거, 미래, 현재, 내면과 외면, 거칠고 미세하며 아름답고 추하며 멀고 가까운 모든 식이 모두 나가 아니며 나와 다르지 않고 상이 아님을 평등한 지혜로 바르게 관찰하라.

라훌라여, 비구가 이렇게 알며 이렇게 보면 이 식신과 외계의 모든 상에 대하여 나, 나의 것, 나의 자만심으로 집착하지 않는다. 라훌라여, 비구가 이렇게 식신과 외계의 모든 상에 대하여 나, 나의 것, 나의 자만심으로 집착하지 않는 자는 애욕을 끊고 모든 결박을 돌이켜 없애며 바른 무간(無間)의 경계에 이른다.” 그때 라훌라는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕사성 가란타 죽원에 머무셨다. 그때 세존께서 라훌라에게 말씀하셨다.

“비구여, 어떻게 내가 이 식신과 외계의 모든 상을 알면서도 나, 나의 것, 나의 자만심으로 집착하지 않게 알 수 있느냐?”

라훌라가 부처님께 대답하였다.

“세존이시여, 법의 주인이시며 인도자이시며 보호자이시다. 좋습니다, 세존이시여, 부처님께서 비구들에게 이 뜻을 설하시면 비구들은 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 받아 지키며 행할 것입니다.”

부처님께서 라훌라에게 말씀하셨다.

“잘 들으라, 잘 들으라. 잘 생각하여 내가 너에게 말하겠다.” 라훌라가 부처님께 대답하였다.

“예, 받들겠습니다.”

부처님께서 라훌라에게 말씀하셨다.

“모든 색을 관찰하여 과거, 미래, 현재, 내면과 외면, 거칠고 미세하며 아름답고 추하며 멀고 가까운 모든 색이 모두 나가 아니며 나와 다르지 않고 상이 아님을 평등한 지혜로 바르게 관찰하라.

이와 같이 수, 상, 행, 식도 과거, 미래, 현재, 내면과 외면, 거칠고 미세하며 아름답고 추하며 멀고 가까운 모든 식이 모두 나가 아니며 나와 다르지 않고 상이 아님을 평등한 지혜로 바르게 관찰하라.

비구여, 이렇게 알며 이렇게 보면 이 식신과 외계의 모든 상에 대하여 나, 나의 것, 나의 자만심으로 집착하지 않는다. 라훌라여, 비구가 이렇게 식신과 외계의 모든 상에 대하여 나, 나의 것, 나의 자만심으로 집착하지 않는 자는 의심을 초월하고 모든 상에서 멀어져 고요한 해탈에 이르니 이것을 비구가 애욕을 끊고 모든 결박을 돌이켜 없애며 바른 무간의 경계에 이른다 한다.”

그때 라훌라는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

원인, 수의 증가, 비아, 비그것, 결박, 동요,

걸파의 질문과 라훌라의 질문 두 경전.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 어떤 비구가 부처님께 와서 예배한 뒤 옆에 앉아 말씀드렸다.

“세존이시여, 세존께서 다문(多聞)이라 하셨는데 다문이란 무엇입니까?”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다.

“좋다, 좋다. 네가 지금 내게 다문의 뜻을 묻느냐?”

비구가 부처님께 대답하였다.

“예, 세존이시여.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다.

“잘 들으라, 잘 생각하여 내가 너에게 말하겠다. 비구여, 만약 색이 싫증나고 떠나고 멸진하며 고요한 법임을 들으면 이것을 다문이라 한다. 이와 같이 수, 상, 행, 식을 듣고 싫증나고 떠나고 멸진하며 고요한 법임을 알면 이것을 다문 비구라 하며 여래가 말하는 다문이라 한다.” 그때 그 비구는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 예배하고 물러났다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 어떤 비구가 부처님께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 옆에 앉아 말씀드렸다.

“세존이시여, 세존께서 법사라 하셨는데 법사란 무엇입니까?”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다.

“좋다, 좋다. 네가 지금 여래가 말하는 법사의 뜻을 알고자 하느냐?”

비구가 부처님께 대답하였다.

“예, 세존이시여.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다.

“잘 들으라, 잘 생각하여 내가 너에게 말하겠다. 비구여, 만약 색에 대하여 싫증나고 떠나고 멸진하며 고요한 법이라 말하면 이것을 법사라 한다. 이와 같이 수, 상, 행, 식에 대하여도 싫증나고 떠나고 멸진하며 고요한 법이라 말하면 이것을 법사라 하며 여래가 말하는 법사라 한다.” 그때 그 비구는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 예배하고 물러났다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 어떤 비구가 부처님께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 옆에 앉아 말씀드렸다.

“세존이시여, 세존께서 법차법향(法次法向)이라 하셨는데 법차법향이란 무엇입니까?”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다.

“좋다, 좋다. 네가 지금 법차법향을 알고자 하느냐?”

비구가 부처님께 대답하였다.

“예, 세존이시여.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다.

“잘 들으라, 잘 생각하여 내가 너에게 말하겠다. 비구여, 색에 대하여 싫증나고 떠나고 멸진하는 것이 법차법향이라 한다. 이와 같이 수, 상, 행, 식에 대하여도 식에 대하여 싫증나고 떠나고 멸진하는 것이 법차법향이라 한다.” 그때 그 비구는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 예배하고 물러났다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 어떤 비구가 부처님께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 옆에 앉아 말씀드렸다.

“세존이시여, 세존께서 법과 열반을 보았다고 하셨는데 어떻게 비구가 법과 열반을 볼 수 있습니까?”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다.

“좋다, 좋다. 네가 지금 법과 열반을 보는 법을 알고자 하느냐?”

비구가 부처님께 대답하였다.

“예, 세존이시여.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다.

“잘 들으라, 잘 생각하여 내가 너에게 말하겠다. 비구여, 색에 대하여 싫증나고 떠나고 멸진하며 누漏가 일어나지 않고 마음이 바르게 해탈하는 자를 법과 열반을 보는 비구라 한다. 이와 같이 수, 상, 행, 식에 대하여 식에 싫증나고 떠나고 멸진하며 누漏가 일어나지 않고 마음이 바르게 해탈하는 자를 법과 열반을 보는 비구라 한다.” 그때 그 비구는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 예배하고 물러났다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 어떤 비구 삼밀리제(三蜜離提)가 부처님께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 옆에 앉아 말씀드렸다.

“세존이시여, 세존께서 법사라 하셨는데 어떻게 법사라 합니까?”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다.

“네가 지금 법사의 뜻을 알고자 하느냐?”

비구가 부처님께 대답하였다.

“예, 세존이시여.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다.

“잘 들으라, 잘 생각하여 내가 너에게 말하겠다. 만약 비구가 색에 대하여 싫증나고 떠나고 멸진한다고 말하면 이것을 법사라 한다. 이와 같이 수, 상, 행, 식에 대하여도 식에 싫증나고 떠나고 멸진한다고 말하면 이것을 법사라 한다.” 그때 그 비구는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 예배하고 물러났다.

다문, 선한 설법, 법에 향함과 열반, 삼밀리제의 질문, 법사란 무엇인가.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕사성 가란타 죽원에 머무셨다. 그때 존자 사리불이 기자굴산 중에 있었다. 그때 장자 수루나가 날마다 기자굴산에 가서 존자 사리불을 찾아 인사하고 안부를 묻고 옆에 앉아 사리불에게 물었다.

“만약 여러 사문과 바라문이 무상한 색과 변역하며 불안한 색에 대하여 ‘내가 뛰어나고, 내가 같고, 내가 못하다’고 말한다면, 어찌하여 사문과 바라문이 이런 생각을 하면서도 참된 실상을 보지 못하는가? 만약 사문과 바라문이 무상하며 변역하며 불안한 수, 상, 행, 식에 대하여 ‘내가 뛰어나고, 내가 같고, 내가 못하다’고 말한다면, 어찌하여 사문과 바라문이 이런 생각을 하면서도 참된 실상을 보지 못하는가?

만약 사문과 바라문이 무상한 색과 불안한 색, 변역하는 색에 대하여 ‘내가 뛰어나고, 내가 같고, 내가 못하다’고 말한다면, 무엇을 생각하여 참된 실상을 보지 못하는가? 무상하며 변역하며 불안한 수, 상, 행, 식에 대하여 ‘내가 뛰어나고, 내가 같고, 내가 못하다’고 말한다면, 무엇을 생각하여 참된 실상을 보지 못하는가?”

“수루나여, 네 생각은 어떠한가? 색은 상구한가, 무상한가?”

“무상합니다.”

“수루나여, 만약 무상하다면 그것은 고인가?”

“그렇습니다, 고입니다.”

“수루나여, 만약 무상하며 고라면 변역하는 법이니, 네 생각은 어떠한가? 성스러운 제자가 그 가운데서 색을 나, 나의 것, 나와 상응하는 것으로 보는가?”

“그렇지 않습니다.”

“수루나여, 네 생각은 어떠한가? 수, 상, 행, 식은 상구한가, 무상한가?”

“무상합니다.”

“만약 무상하다면 고인가?”

“그렇습니다, 고입니다.”

“수루나여, 만약 무상하며 고라면 변역하는 법이니, 성스러운 제자가 그 가운데서 식을 나, 나의 것, 나와 상응하는 것으로 보는가?”

“그렇지 않습니다.”

“수루나여, 알라. 색은 과거, 미래, 현재, 내면과 외면, 거칠고 미세하며 아름답고 추하며 멀고 가까운 모든 색이 나가 아니며 나와 다르지 않고 상이 아님을 이것을 진실로 아는 것이다.

이와 같이 수, 상, 행, 식도 과거, 미래, 현재, 내면과 외면, 거칠고 미세하며 아름답고 추하며 멀고 가까운 모든 식이 나가 아니며 나와 다르지 않고 상이 아님을 이것을 진실로 아는 것이다.

수루나여, 이와 같이 색, 수, 상, 행, 식에 대하여 싫증과 떠남과 해탈을 일으키니 해탈의 지혜가 생겨 ‘내 생은 이미 다함이요, 범행은 이미 확립되었으며, 행한 바도 이미 행하였고, 스스로 알기에 후생을 받지 아니한다.’”

그때 사리불이 이 경을 설하자 장자 수루나는 번뇌와 더러움에서 벗어나 법안목을 깨달았다. 그때 장자 수루나는 법을 보고 법을 얻어 타인에 의하지 않고 정법 가운데서 두려움이 없게 되었다. 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 무릎을 꿇고 합장하여 사리불에게 말하였다.

“나는 이제 건너갔습니다. 오늘부터 부처님과 법과 승가에 귀의하여 우바새가 되겠습니다. 오늘부터 수명을 다할 때까지 청정하게 삼보에 귀의하겠습니다.” 그때 장자 수루나는 사리불의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 예배하고 물러났다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕사성 가란타 죽원에 머무셨다. 그때 존자 사리불이 기자굴산에 있었다. 그때 장자 수루나가 날마다 기자굴산에 가서 사리불을 찾아 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 옆에 앉았다. 그때 사리불이 수루나에게 말했다.

“만약 사문과 바라문이 색을 진실로 알지 못하고 색의 집성도 진실로 알지 못하며 색의 멸도 진실로 알지 못하고 색의 멸도 길도 진실로 알지 못하면, 수루나여, 그 사문과 바라문은 색을 끊을 수 없다.

이와 같이 사문과 바라문이 수, 상, 행, 식을 진실로 알지 못하고 식의 집성도 진실로 알지 못하며 식의 멸도 진실로 알지 못하고 식의 멸도 길도 진실로 알지 못하면 끊을 수 없다.

수루나여, 만약 사문과 바라문이 색과 색의 집성과 멸과 멸도의 길을 진실로 알면, 그 사문과 바라문은 색을 끊을 수 있다.

이와 같이 수루나여, 만약 사문과 바라문이 수, 상, 행, 식과 식의 집성과 멸과 멸도의 길을 진실로 알면, 그 사문과 바라문은 식을 끊을 수 있다.

수루나여, 네 생각은 어떠한가? 색은 상구한가, 무상한가?”

“무상합니다.”

“무상한 것은 고인가?”

“그렇습니다, 고입니다.”

“수루나여, 만약 색이 무상하며 고라면 변역하는 법이니 성스러운 제자가 그 가운데서 색을 나, 나의 것, 나와 상응하는 것으로 보는가?”

“그렇지 않습니다.”

“수루나여, 네 생각은 어떠한가? 수, 상, 행, 식은 상구한가, 무상한가?”

“무상합니다.”

“무상한 것은 고인가?”

“그렇습니다, 고입니다.”

“수루나여, 만약 무상하며 고라면 변역하는 법이니 성스러운 제자가 그 가운데서 식을 나, 나의 것, 나와 상응하는 것으로 보는가?”

“그렇지 않습니다.”

“수루나여, 알라. 색은 과거, 미래, 현재, 내면과 외면, 거칠고 미세하며 아름답고 추하며 멀고 가까운 모든 색이 나가 아니며 나와 다르지 않고 상이 아님을 진실로 아는 것이다.

수루나여, 수, 상, 행, 식도 과거, 미래, 현재, 내면과 외면, 거칠고 미세하며 아름답고 추하며 멀고 가까운 모든 식이 나가 아니며 나와 다르지 않고 상이 아님을 진실로 아는 것이다.

수루나여, 성스러운 제자는 색에 대하여 싫증과 떠남과 해탈을 일으키니 해탈은 생, 노, 병, 사, 우, 비, 고, 뇌에서 벗어나는 것이다.

이와 같이 수, 상, 행, 식도 과거, 미래, 현재, 내면과 외면, 거칠고 미세하며 아름답고 추하며 멀고 가까운 모든 식이 나가 아니며 나와 다르지 않고 상이 아님을 진실로 아는 것이다.

수루나여, 성스러운 제자는 식에 대하여 싫증과 떠남과 해탈을 일으키니 해탈은 생, 노, 병, 사, 우, 비, 고, 뇌에서 벗어나는 것이다.” 그때 수루나는 사리불의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 예배하고 물러났다.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕사성 가란타 죽원에 머무셨다. 그때 존자 사리불이 기자굴산에 있었다. 그때 장자 수루나가 날마다 기자굴산에 가서 사리불을 찾아 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 옆에 앉았다. 그때 사리불이 수루나에게 말했다.

“만약 사문과 바라문이 색과 색의 집성, 멸, 맛, 괴로움, 벗어남을 진실로 알지 못하면 색을 초월할 수 없다.

만약 사문과 바라문이 수, 상, 행, 식과 식의 집성, 멸, 맛, 괴로움, 벗어남을 진실로 알지 못하면 식을 초월할 수 없다.

만약 사문과 바라문이 색과 색의 집성, 멸, 맛, 괴로움, 벗어남을 진실로 알면 그 사문과 바라문은 색을 초월할 수 있다.

만약 사문과 바라문이 수, 상, 행, 식과 식의 집성, 멸, 맛, 괴로움, 벗어남을 진실로 알면 그 사문과 바라문은 식을 초월할 수 있다.

수루나여, 네 생각은 어떠한가? 색은 상구한가, 무상한가?”

“무상합니다.”

“무상한 것은 고인가?”

“그렇습니다, 고입니다.”

“수루나여, 만약 색이 무상하며 고라면 변역하는 법이니 성스러운 제자가 그 가운데서 색을 나, 나의 것, 나와 상응하는 것으로 보는가?”

“그렇지 않습니다.”

“수루나여, 네 생각은 어떠한가? 수, 상, 행, 식은 상구한가, 무상한가?”

“무상합니다.”

“무상한 것은 고인가?”

“그렇습니다, 고입니다.”

“수루나여, 만약 무상하며 고라면 변역하는 법이니 성스러운 제자가 그 가운데서 식을 나, 나의 것, 나와 상응하는 것으로 보는가?”

“그렇지 않습니다.”

“수루나여, 알라. 색은 과거, 미래, 현재, 내면과 외면, 거칠고 미세하며 아름답고 추하며 멀고 가까운 모든 색이 나가 아니며 나와 다르지 않고 상이 아님을 진실로 아는 것이다.

수루나여, 수, 상, 행, 식도 과거, 미래, 현재, 내면과 외면, 거칠고 미세하며 아름답고 추하며 멀고 가까운 모든 식이 나가 아니며 나와 다르지 않고 상이 아님을 진실로 아는 것이다.

수루나여, 성스러운 제자는 이 다섯 가지 수온에 대하여 바르게 관찰하여 비아이며 나의 것이 아님을 알라. 이렇게 바르게 관찰하면 세상 가운데 아무것에도 붙잡히지 않는다. 붙잡히지 않으면 집착이 없으니 스스로 열반에 이른다. ‘내 생은 이미 다함이요, 범행은 이미 확립되었으며, 행한 바도 이미 행하였고, 스스로 알기에 후생을 받지 아니한다.’” 그때 장자 수루나는 사리불의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 예배하고 물러났다.

잡아함경 권제일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(造造)