잡아비담심론 권3

존자 법구(法救) 지음

송나라 천축 삼장 승가발마 등 번역

업품 제3

이미 말한 바와 같이 모든 행(諸行)은 전전(展轉)하며 인연의 힘으로 생겨난다. 그 여러 행이 일어나는 여러 가지 생(生), 생생(生生)의 차별 중에서 뛰어난 것은 오직 업(業)뿐이다. 이제 그 업에 대해 말하고자 한다.

업은 세상을 장식하며,

각각의 취(趣)와 처소에 이르게 하니,

그러므로 마땅히 업을 생각하여,

세속을 떠나 해탈을 구해야 한다.

업이 세상을 장식하며 각 취와 처소에 이르게 한다는 것은, 이와 같이 모든 오취(五趣)의 여러 가지 성품이 생기고, 여러 가지 업이 장식한다는 뜻이다. 업을 씨앗으로 삼아 싹이 트듯이, 업이 차별됨에 따라 생도 차별되며, 씨앗이 차별됨에 따라 싹도 차별된다. 그러므로 마땅히 업을 생각하여 세속을 떠나 해탈을 구해야 한다. 업은 수생(受生)에서 뛰어나므로, 생사를 배척하고자 하는 자는 반드시 잘 관찰해야 한다.

문: 누가 업을 짓는가?

답: 신구의(身口意) 집업(集業)이

유유(有有) 중에 있으며,

그 업은 모든 행을 이루어

여러 가지 몸을 장식한다.

신구의 집업이 유유 중에 있다는 것은, 신업(身業), 구업(口業), 의업(意業) 이 세 가지 업이 여러 가지 과를 낳는다는 뜻이다. 중생은 본유(本有), 사유(死有), 중유(中有), 생유(生有) 중에 머물며 여러 가지 업을 닦고 쌓는다.

문: 어떻게 삼업(三業)을 세우는가? 자성(自性) 때문인가, 의존(依存) 때문인가, 동기(等起) 때문인가? 만약 자성 때문이라면 한 가지 업, 즉 어업(語業)이어야 한다. 의존 때문이라면 모든 신체에 의존하므로 역시 한 가지 업, 즉 신업이어야 한다. 동기 때문이라면 모든 의(意)로부터 일어나므로 역시 한 가지 업, 즉 의업이어야 한다.

답: 이 또한 그러하다. 세 가지 이유가 있다. 자성은 어업이며, 말이 곧 업이기 때문이다. 의존은 신업이며, 업이 신체에 의존하고, 신체가 작용하며, 신체와 합해지고, 신체가 운행하기 때문이다. 동기는 의업이다. 비록 신업, 구업, 의업이 일어나지만, 공통으로 수(受)를 받는 것은 아니니, 예를 들어 안식(眼識)과 같다.

문: 말한 바 업은 무엇을 위함인가?

답: 그 업은 여러 행과 수(受) 및 여러 몸을 이루기 위함이다. 이것은 모든 중생의 증상(增上) 과를 말하는데, 외부의 여러 가지 갖춤을 행이라 한다. 만약 중생의 형상, 수명 등이 있다면, 그것은 그 업의 과이다.

문: 만약 그 내외의 여러 가지 분별과 상(相)이 있다면, 이것이 어떻게 사대(四大)의 여러 가지 상인가? 색을 만드는 여러 가지 상인가, 업의 여러 가지 상인가?

답: 세 가지 모두 생기는 인(因), 의존 인, 설립 인, 양육 인, 성장 인이 있으므로 사대의 여러 가지 상이다. 자기 분별 인이므로 색을 만드는 여러 가지 상이며, 보과 인이므로 업의 여러 가지 상이다. 비록 외부 분별에는 보과 인이 없으나, 중생이 선행을 하면 좋은 색과 좋은 처소를 얻고, 악행을 하면 나쁜 색과 나쁜 처소를 얻는다. 업의 여러 가지 상 때문에 내외 분별도 여러 가지이다. 이제 업의 상을 간략히 말하겠다.

신업은 두 가지로 알아야 한다.

즉 작(作)과 무작(無作)이다.

구업도 이와 같으며,

의업은 생각으로 알아야 한다.

신업은 작과 무작 두 가지이다. 신업에는 작성(作性)과 무작성(無作性)이 있다. 작성은 신체의 움직임, 신체의 편의, 신체의 작용이다. 무작성은 신체의 움직임이 멸한 뒤에 여타 식(識)과 함께 그 성질에 따라 생기는 것으로, 예를 들어 선한 계를 잘 받는 것, 부정한 계를 받지 않는 마음이 현재 이전에 선계가 따라 생기는 것과 같다. 구업도 이와 같아서, 구업도 작성과 무작성 두 가지이다.

의업은 생각으로 알아야 하는데, 의업은 생각 자체의 성질이다. 의업에 대해 무작성이라고 하는 것은 아니다. 의는 작성이 아니며, 색도 아니고 세 가지도 아니다. 무작성은 또한 불락(不樂), 이(離), 사(捨), 불작(不作)이라고도 한다.

무작이라고 하는 것은 바로 무작성이다. 무업(非業)이라고 하는 것은 아니다. 왜냐하면 작성이기 때문이다. 만약 선한 무작이 있으면 불선한 것이 없고, 불선한 무작이 있으면 선한 것이 없으며, 이것도 작성이라 한다. 예를 들어 사각지(捨覺支)는 사(捨)라 이름하지 않으나, 도를 닦는 것을 사(捨)라 하며, 나머지는 사(捨)라 이름한다. 이것도 마찬가지이다.

또한 작성 인과 작성 과가 있으므로 인과를 말하는 것이다. 세존께서 말씀하시길, 형질 때문에 색이라 하셨다. 무작은 색이 아니며, 작성이 색이기 때문에 그것도 색이라 한다. 이것도 마찬가지이다. 이미 다섯 가지 업을 말했으며, 이와 같이 업의 여러 가지 차별을 이제 말하겠다.

작(作)은 세 가지로 알아야 한다.

선(善), 불선(不善), 무기(無記)이다.

의업도 이와 같으며,

나머지는 무기를 말하지 않는다.

작은 선, 불선, 무기 세 가지이다. 신작과 구작도 세 가지로 나누는데, 선, 불선, 무기이다. 선은 청정한 마음과 신구의 움직임으로, 예를 들어 시주, 계행 등이 있다. 불선은 불선한 마음과 신구의 움직임으로, 예를 들어 살생 등이 있다. 무기는 무기심과 신구의 움직임이다. 의업도 이와 같아서, 의업도 세 가지로 나누는데, 선심에 상응하는 것은 선이고, 불선심에 상응하는 것은 불선이며, 무기심에 상응하는 것은 무기이다.

나머지는 무기를 말하지 않는데, 나머지 두 업인 신무작과 구무작은 선, 불선, 무기 세 가지이다. 왜냐하면 무기심이 약하고 열등하기 때문이다. 강한 힘을 가진 마음만이 신구업을 일으키고, 나머지 마음은 계속해서 상속된다. 예를 들어 손으로 향화(香華)를 쥐었다가 놓아도, 나머지 기운은 계속 생기는데, 나무나 돌을 쥐었다가 놓는 것과 같지 않다.

문: 이미 다섯 가지 업이 색의 성질이 아니라고 했고, 대지 중에서 이미 말했는데, 나머지 업은 어떤 성질인가?

답: 색의 성질은 오염과 비오염이 있으며,

오염되지 않는 다섯 땅에 속한다.

숨겨져서 색에 묶여 있고,

불선은 욕계에 있다.

색은 모든 신업, 구업이 색의 성질이다. 이는 사대(四大) 때문인데, 신작은 가시적으로 대상을 가지나, 구작은 가시적 대상이 없고, 무작은 모두 가시적 대상이 없다.

문: 신구업은 몇 가지인가?

답: 오염과 비오염 두 가지이다. 색은 두 가지로 나누는데, 오염과 비오염이다. 오염은 번뇌에서 일어나며, 두 가지가 있다. 숨겨진 무기와 불선이다. 숨겨진 무기는 보과가 없고, 부끄러움과 수치심이 없으며, 과보와 상응하지 않는 번뇌 등이 일어난다. 불선은 보과가 있고, 부끄러움과 수치심이 없으며, 두 가지 과보와 상응하는 번뇌 등이 일어난다. 비오염도 두 가지로 나누는데, 선과 숨겨지지 않은 무기이다. 선은 애과(愛果)를 얻으며, 이것도 두 가지로 나누는데, 유루(有漏)와 무루(無漏)이다. 이 품 후에 널리 말할 것이다.

숨겨지지 않은 무기는 숨겨지지 않은 무기심 등이 일어나며, 위의례(威儀), 공교(工巧) 등으로, 보과에서 생기지 않는다. 강한 힘을 가진 마음만이 신구업을 일으키며, 보과에서 생기는 마음은 약하여 일어나지 않는다. 그러므로 신구업은 보과 성질이 아니다. 만약 보과에서 생기는 마음이 신구업을 일으킨다면, 그 신구업도 보과이어야 한다. 그러나 그렇지 않고, 현재의 편의로 생기기 때문이다. 만약 보과에서 생기는 마음이라면, 위의례나 공교라 하지 않을 것이다. 그러므로 신구업은 보과가 아니다.

문: 몇 땅에 소속되는가?

답: 비오염 다섯 땅, 욕계와 사선(四禪)이다. 이것은 총설이다. 만약 선을 행하면 오직 초선에 이르며, 상위 땅에 이르지 않는다.

문: 왜 선한 신구작업이 초선에 이르고 상위 땅에 이르지 않는가?

답: 거친 마음이 신구작업을 일으키는데, 그 마음이 미세하기 때문이다. 외향적인 마음이 작업을 일으키는데, 그 마음이 내향적이기 때문이다. 깨달음과 관찰이 작업을 일으키는데, 그 땅에 마음이 없기 때문이다. 선한 무작업은 다섯 땅, 욕계와 사선에 있으며, 무루(無漏) 무작업과 율의(律儀)도 있다. 숨겨지지 않은 무기 신작업도 다섯 땅에 있으며, 앞서 말한 바와 같다. 차별은 욕계에서 위의례, 공교 마음 등이 일어나고, 색계에서는 위의례 마음 등이 일어나며, 공교 마음은 없다.

문: 이미 상위 땅에 무작업 마음이 없다고 했는데, 어떻게 작업이 있는가?

답: 초선의 힘으로 작용하는 마음이 현재 이전에 일어나기 때문이다. 만약 선도 그렇게 해야 한다면, 그렇지 않다. 상위 땅에 태어날 때는 하위 땅의 선한 마음이 현재 이전에 없기 때문이다. 그것은 열등하기 때문이다.

숨겨져서 색에 묶여 있다는 것은, 숨겨진 무기 신구업이 색계 초선에 있으나 상위 땅에는 없으며, 무작업 마음이 일어나지 않기 때문이다. 상위 땅에 태어나거나 하위 땅에 태어날 때는 오염된 마음이 현재 이전에 없으며, 욕계를 떠나기 때문이다. 또한 욕계에서 도를 닦아 번뇌를 끊을 때 신구업이 일어나지 않으며, 욕계에서 도를 닦아 번뇌를 끊으면 항상 불선이기 때문이다. 도를 보고 끊는 마음은 신구업을 일으키지 않는다. 이것은 품 후에 널리 말할 것이다.

불선은 욕계에 있는데, 만약 오염 중 불선이라면 욕계에 있고 색계에 없다. 왜냐하면 선한 마음이 쉽게 얻어지고, 올바른 수양으로 길러지고, 부끄러움과 수치심이 없으며, 고통을 받지 않기 때문이다. 불선은 고통을 받고, 그에 따른 보과가 있으며, 색계와 무색계에는 없다. 무색계 업이 욕계 보과를 받지 않는데, 이는 계(界)가 다르고 인과가 단절되어 있기 때문이다. 이미 신구업의 자성, 종류, 땅을 말했으니, 무작 율의 차별을 이제 말하겠다.

작과 무작 율의가 있다면,

대략 세 가지가 있다.

무루와 선禪에서 생기며,

별도의 해탈 율의에 의존한다.

작과 무작 율의가 대략 세 가지가 있다는 것은, 무작 율의가 율의에 속하는 것으로, 대략 세 가지를 알아야 한다.

문: 무엇인가?

답: 무루와 선에서 생기며, 별도의 해탈 율의에 의존한다. 무루 율의는 도와 일과 함께 행하며, 배우고 배우지 않음이 있다.

선에서 생기는 것은 선禪 율의로, 정어(正語), 정업(正業), 정명(正命)이다. 정명은 신업과 구업을 세우는 것으로, 별도의 체가 없다. 신업과 구업은 탐진치가 없는 데서 생기는데, 진치가 없는 것은 정어와 정업이라 하고, 탐이 없는 것은 정명이라 한다. 비록 한 마음에 세 가지 선근이 있으나, 증상 때문에 탐 등의 행위를 말한다. 예를 들어 바람, 약, 글자, 음과 같다.

별도의 해탈 율의는 수계식叉尸羅에 따라 돌아가며, 율의 단절도 있다. 경품에서 널리 말할 것이다.

문: 신업과 구업 중 어떤 것이 마음을 따르지 않고, 어떤 것이 마음을 따르는가?

답: 욕계 무작은 마음을 따르지 않고,

작은 것은 이중 유에 의존한다.

마음과 함께 하지 않는 것은

나머지 마음과 함께 하는 것을 말한다.

욕계 무작업은 마음을 따르지 않는데, 계를 받은 뒤 불선 무기심도 따르지 않고, 선·불선·무기심과도 따르지 않으며, 이는 상이 다르기 때문이다. 또한 악계(惡戒)를 덮어 쓰고, 작성 때문에 불확정하기 때문이다. 작성자는 욕색계에 있으나, 마음이 아니며, 일과가 마음과 같지 않기 때문이다.

나머지 마음과 함께 한다는 것은, 선禪 율의, 무루 율의가 나머지에 속하며, 이들은 마음과 함께 움직이는데, 마음이 일과 같고 마음 때문이기 때문이다. 이미 설립업을 말했으니, 성취한 계를 이제 말하겠다.

무루 율의는

도에 이르면 성취하며,

선禪에서 생기면

계율이 욕계에서 생긴다.

무루 율의가 도에 이르면 성취한다는 것은, 도란 모든 성스러운 도로, 고집법인 내성부터 무생지(無生智)까지이며, 무루 율의가 성취된다. 이것은 여섯 땅, 즉 미래, 중간, 근본 사선에 있다. 수도환(須陀洹), 사도함(斯陀含)과 그 과는 일지 무루계를 성취한다. 아나함(阿那含)은 일지 또는 육지를 성취하며, 아나함 과는 삼지에서 육지까지 성취한다. 아라한은 육지에 이른다.

선禪에서 생기면, 만약 선禪을 얻어 선禪 율의를 성취하면, 즉 잃지 않고 얻으면, 이것도 여섯 땅에 속한다. 계율이 욕계에서 생긴다는 것은, 계율 율의가 욕계 사람에게만 해당하며, 나머지에게는 해당하지 않는다는 뜻이다. 이미 성취한 계를 대략 말했으니, 세속분별을 이제 말하겠다.

별해탈에 머무는 것은,

전환 시 무작이며,

항상 성취하며,

과거를 버리지 않는다.

별해탈 율의에 머무는 무작이 전환 시에 무작이며, 항상 성취하여 순간순간 얻지 않은 적이 없다. 과거를 버리지 않는다는 것은, 별해탈 율의에 머무는 무작이 멸해도 버리지 않고, 과거를 성취한다는 뜻이다. 버림에 대해서는 이 품 후에 말할 것이다.

만약 작이 작에 있을 때,

즉시 중세(中世)를 세우며,

이미 다하고 버리지 않으면,

과거를 성취한다.

만약 작이 작에 있을 때 즉시 중세를 세우는 것은, 중세란 현재 몸과 입으로 계를 받으려는 때이며, 그때 현재 몸과 입의 작을 성취한다는 뜻이다. 이미 다하고 버리지 않는다는 것은, 작이 멸해도 버리지 않아, 현재가 아니며, 작이 끊임없이 이어지기 때문이다.

만약 선禪 무작을 얻어,

성취하였으나 멸하지 않았고,

중간에 정수(正受)에 들면,

작도 앞서 말한 바와 같다.

만약 선禪 무작을 성취하여 멸하지 않았고, 선禪을 얻으면 과거와 미래의 선禪 율의를 성취한다. 만약 처음 선禪을 얻으면, 무시생사멸(無始生死滅) 과거를 모두 얻는다. 중간에 정수에 들면, 선禪 정수가 현재이며, 무작도 이와 같고, 마음에 따라 생기며, 작도 앞서 말한 별해탈 작과 같다. 만약 멸하여 버리지 않으면, 그때 과거를 성취하며 현재가 아니다. 선禪에 머무는 자의 작도 이와 같다.

문: 만약 색계에 태어나면, 어떻게 작을 성취하는가?

답: 세존께서 색계에 도달하셨을 때, 색계 천들이 공손히 예배하며 오른쪽으로 돌았다. 아직 완전하지 않았으나, 그때 과거 작을 성취했다.

모두 성취함을 알아야 하며,

도에 들었으나 아직 생기지 않았다면,

중간 도가 마음에 있으며,

앞세계를 버리지 않는다.

모두 성취함을 알아야 하며, 도에 들었으나 아직 생기지 않았다면, 모든 성인은 언제나 미래 무루 율의를 성취한다. 중간 도가 마음에 있다는 것은, 도가 현재에 있으면, 그때 무루 무작 율의를 성취한다는 뜻이다. 앞세계를 버리지 않는다는 것은, 앞세대가 과거인데, 만약 무작이 멸해도 버리지 않으면 과거를 성취한다.

만약 불선업을 지으면,

계율을 세우고 성취하며,

그곳의 번뇌에 얽매이며,

모두 다함을 알아야 한다.

만약 불선업을 지어 계율을 세우고 성취한다는 것은, 별해탈, 선禪, 무루 율의이며, 만약 불선으로 심하게 괴로워 번뇌에 얽매이면, 불선 작과 무작이 일어난다. 이것은 욕행(欲行)을 떠나지 않은 불선이다.

문: 언제 성취하는가?

답: 그 번뇌가 얽매인 곳까지이며,

번뇌가 버려지지 않을 때까지,

율의에 머무르지 않는다.

모두 다함을 알아야 한다. 만약 그 번뇌가 다하면, 작과 무작도 다한다.

만약 율의에 머무르지 않으면,

무작이 성취하는 중이며,

불애과를 받을 수 있고,

또는 멸해도 버리지 않는다.

만약 율의에 머무르지 않으면, 즉 도살, 도살한 고기 등으로 살아가는 자이며, 그때 불선 무작이 항상 현재에 성취하며, 불선 무작념이 순간순간 생긴다. 혹은 멸하여 버리지 않으면, 무작이 멸해도 버리지 않아 과거를 성취한다.

만약 찰나에 작에 머무르면,

즉시 중세를 말하며,

이미 다하고 버리지 않으며,

상위에 선과 반대된다.

만약 찰나에 작에 머무르면, 율의에 머무르지 않는 자로, 불율의를 받을 때 현재 작을 성취한다. 이미 다하고 버리지 않는다는 것은, 작이 멸해도 잃지 않아 과거를 성취하며 현재가 아니고, 이어지지 않기 때문이다. 상위에 선과 반대되는 것은, 율의에 머무르면 불선을 말하고, 율의에 머무르지 않으면 선을 말한다.

만약 처중(處中)에서 작하면,

중세를 세우며,

다하고 버리지 않으면,

두 가지가 다시 하나가 된다.

만약 처중에서 작하면, 처중이란 율의도 아니고 불율의도 아니며, 선을 받을 때 마음이 청정하지 않으면 현재 선작을 성취하고, 불선을 머무를 때 심하게 괴로워하지 않으면 현재 불선작을 성취한다. 다하고 버리지 않으면, 멸해도 버리지 않아 과거 작을 성취하며 현재가 아니고, 이어지지 않기 때문이다.

또는 두 가지가 있는데, 만약 선한 마음이 청정하고 불선이 심하게 괴로워 받으면, 현재 작과 무작을 성취한다. 또한 두 가지가 하나가 되는데, 둘째 찰나에 오직 무작만 현재이다. 과거와 현재를 분별하고, 선과 불선을 분별하는 것도 이와 같다.

숨겨진 것과 숨겨지지 않은 것,

두 작 모두 다하지 않으며,

청정과 불청정 등,

모두 무생설(無生說)이다.

숨겨진 무기와 숨겨지지 않은 무기는 작이 성취되지 않는데, 이는 과거의 약한 마음 등이 일어나고, 나머지 힘이 강하지 않기 때문이다. 만약 현재 받으면, 작할 때 현재 작을 성취하며, 찰나에 성취한다. 또한 무작을 말하지 않는데, 무기와 함께하지 않기 때문이다.

청정과 불청정 등 모두 무생설인데, 선, 불선, 숨겨진 무기, 숨겨지지 않은 무기 작은 모두 미래에 성취하지 않으며, 머무르지 않고 미래세에 받기 때문이다.

문: 무엇이 율의이고, 무엇이 불율의인가?

답: 흐름과 연속으로 이루어지며,

선과 불선 계율이

모든 중생에게

율의와 불율의이다.

별해탈 율의란 계를 받아 모든 중생에게 언제나 계가 끊어지지 않고, 12종 혹은 21종으로 돌아간다. 불율의란 불율의에 머무르며, 모든 중생에게 언제나 악계가 끊어지지 않는 것이다.

문: 무엇이 불율의에 머무르는가?

답: 12종 불율의에 머무르는데, 즉 도살양, 닭 기르기, 돼지 기르기, 새 잡기, 물고기 잡기, 사냥꾼, 도둑질, 주살(魁膾), 감옥 지키기, 용주문(呪龍), 개 도살, 사냥 주인이다.

도살양이란 양을 죽이는 것으로, 죽일 때 마음이 있으면, 기르거나 팔거나 죽이는 것도 모두 도살양이라 한다. 닭 기르기, 돼지 기르기도 이와 같다. 새 잡기는 새를 죽여 살려는 것이다. 물고기 잡기, 사냥꾼도 이와 같다. 도둑질은 항상 강탈과 해를 행한다. 주살은 사람을 죽여 살려는 것이다. 감옥 지키기는 감옥을 지켜 살려는 것이다. 용주문은 용과 뱀을 부리는 주문을 익혀 살려는 것이다. 개 도살은 전타라(旃陀羅)이다. 사냥 주인은 왕가의 사냥 주인이다.

만약 도살양이라도, 다른 중생을 죽이지 않아도, 모든 중생이 도살양의 불율의를 받는다. 왜냐하면 만약 모든 중생이 양의 형상이 앞에 있으면, 그들에게 모두 해를 일으키는 마음이 생기기 때문이다. 모든 중생이 작용하는 양의 이치가 있기 때문이다. 만약 작용하지 않는 양의 이치가 있다면, 그들에게도 해를 일으키는 마음이 있으므로 불율의를 받는다. 자비심과 인애심이 널리 퍼져 있다면, 나머지 불율의에 머무르는 것도 이와 같다. 왕, 형벌관, 소송관이 해를 일으키면 모두 불율의의 뜻에 떨어진다.

문: 율의 계를 언제 받는가?

답: 율의 계를 받으면,

평생 혹은 낮과 밤 동안,

불율의는 평생 동안,

둘 다 더 받지 않는다.

율의 계를 받으면 별해탈 율의가 두 가지가 있는데, 평생 동안 받는 것은 칠중(七衆)이라 하며, 비구, 비구니, 식차모니, 사미, 사미니, 우바새, 우바이 등이다. 낮과 밤은 재계(齋戒)로, 두 가지 시간 분할 재계, 낮과 밤 및 평생 재계가 있다.

문: 불율의는 또 어떻게 되는가?

답: 불율의는 평생 동안 받는 것으로, 낮과 밤이 아니다.

문: 어떤 까닭에 율의는 낮과 밤을 받고, 불율의는 그렇지 않은가?

답: 그들은 수용성(受性)이 없기 때문이다. 나는 낮과 밤에 불율의를 받는다고 말하지 않는데, 부끄럽고 싫어하기 때문이다. 선한 율의는 수용성이 있어 기뻐할 만하다.

둘 다 더 받지 않는데, 율의와 불율의는 모두 더 받지 않는다. 반월, 한 달, 반년 동안 선악이 완전히 버려지지 않고, 낮과 밤 계도 이와 같다. 과거에는 그렇지 않으며, 분할 재계 성질이 없기 때문이다. 두 가지 분할 재계는 앞서 말하였다. 이러한 인연으로 불율의는 낮과 밤에 받지 않는다. 인연은 앞서 말하였다.

문: 별해탈 율의는 어떻게 받는가?

답: 별해탈 계를 받으면,

다른 가르침에서 받으며,

마음에 따라 하·중·상으로,

세 가지 율의를 얻는다.

별해탈 계를 받는 것은 다른 가르침에서 받는 것으로, 군중, 사람, 법에서 받는다. 군중이란 사사까마(四羯磨)를 완전하게 받는 것을 말한다. 사람은 선한 이들을 말하며, 법은 부처와 오비구(五比丘) 등을 말한다. 또 질문에 따르면, 수도야(須陀耶)를 말한다.

율비바사(律毘婆沙)에서는 열 가지 수계(受具足)를 말하는데, 자기가 일어나는 것, 즉 부처가 초승리생(超升離生)한 것, 오비구 선한 이, 야사(耶舍) 등 스승이 받는 것, 마하가섭(摩訶迦葉)이 질문한 수도야가 중법(重法)을 받는 것, 마하파자파티(摩訶波闍波提)가 사자를 보내는 것, 법과 율사 다섯 번째, 변지(邊地) 십중, 중국 삼귀삼설 등이 있다.

문: 어떤 종류가 율의를 받는가?

답: 마음에 따라 하·중·상 세 가지 율의를 받는다. 만약 하심(下心)이 별해탈 계를 받으면, 하계(下戒)와 하심 과보 때문이다. 만약 극히 편리하게 선을 행하면, 색계와 무색계 욕계를 떠나 세 가지 승(乘)의 씨앗이 생기고, 중생의 종류가 계속되며, 그들은 여전히 하품에 따라 돌아간다.

만약 중심(中心)이 계를 받으면 중 율의를 얻으며, 극히 편리하게 선을 행하거나 계를 버리지 않고 악행을 하면, 그들은 여전히 중품에 따라 돌아간다. 만약 증상심(增上心)이 계를 받으면 상 율의를 얻으며, 종류가 계속되어 여전히 증상에 따라 돌아간다. 혹은 젊은 비구가 상 율의를 얻어도, 아라한이어도 하계가 성취된다.

별해탈 계는 하중, 중상에서 받는데, 먼저 하심으로 우바새 율의를 받고, 다음에 중심으로 사미 율의를 받고, 마지막에 증상심으로 비구 율의를 받는다.

하중상, 상하중에서 받는 것은 율의에 머무는 것으로, 모든 중생에게서 비모든 지지, 비모든 인이 일어나고, 모든 중생에게서 모든 지지 비모든 인이 일어나고, 모든 중생에게서 모든 지지 모든 인이 일어나고, 모든 중생에게서 모든 인 비모든 지지가 일어나는데, 이것은 없다.

그 중생은 곤충류를 말한다. 지지는 살생하지 않는 것부터 거짓말하지 않는 것까지이다. 인은 하중상심이다. 또 말하길, 탐진치가 없으며, 모든 중생에게서 비모든 지지 비모든 인이 일어나는 것은 하심으로 우바새 계를 받는 것이고, 하심으로 사미 계를 받는 것이다.

모든 중생에게서 모든 지지 비모든 인이 일어나는 것은 하심으로 세 가지 계를 받는 것이며, 중간 혹은 상간 혹은 둘 다이다. 모든 중생에게서 모든 지지 모든 인이 일어나는 것은 하중상심으로 세 가지 계를 받는 것이다. 그러므로 모든 중생에게서 모든 인 비모든 지지가 일어나는 것은 없다.

만약 처음 하심으로 낮과 밤 계를 받고, 다음에 중심으로 우바새 계를 받고, 마지막에 증상심으로 사미 계를 받으면, 모든 중생에게서 모든 인 비모든 지지가 일어난다고 말한다. 이 뜻은 옳지 않으며, 그들은 평생 받기 때문이다.

문: 어떤 마음에 머무르면 별해탈 율의를 받는가?

답: 모든 중생에게 자비심이 일어날 때이다. 만약 내가 여기서 받고 저기서 받지 않는다고 말하면 율의를 얻지 못하는데, 악심이 따르기 때문이다. 예를 들어 내가 수렵을 하지 않는다고 말하면, 작은 부분 때문에 선업을 지어 율의를 얻지 못한다. 별해탈 계는 널리 모든 곳에서 받을 수 있으므로 율의를 얻는다. 만약 이와 다르다면, 율의는 증감이 있어야 하며, 능력 있는 자가 능력 없는 곳에서, 능력 없는 자가 능력 있는 곳에서 생기기 때문이다.

이와 같이 어떤 과실이 있는가? 즉 버릴 때 버려야 할 것을 버리지 않고, 별해탈 율의를 갑자기 얻으며, 별로 버릴 때 받지 않고 별해탈 율의를 얻으며, 현재 음계에 들어가 중생을 얻는 곳에 머무르기 때문이다. 과거 미래가 아니며, 법을 떨어뜨리기 때문이다. 이 때문에 네 구절을 만들어야 한다.

음계에 들어가 별해탈 율의를 얻고, 무루 무루 율의를 얻지 못하는 자는, 현재 일어나 전후의 식구와 죄를 제재하는 것이다. 음계에 들어가 선禪 무루 율의를 얻고 별해탈 율의를 얻지 못하는 자는, 과거 미래에 근본 업도(業道)를 일으키는 것이다. 음계에 들어가 별해탈 율의와 선禪 무루 율의를 모두 얻는 자는, 현재 근본 업도를 일으키는 것이다. 음계에 들어가 별해탈 율의와 선禪 무루 율의를 얻지 못하는 자는, 과거 미래에 전후 식구를 일으키는 것이다.

생초(生草) 등에서 때를 얻어 버리는 것은 아니다. 생초가 일어나기 때문이다. 능력과 무능력이 이와 같다고 말하는 것은 아니다. 중생은 앞뒤 성품이 같고, 생초 등은 뒤에 성품이 아니다. 이 논에서 아라한 반열반(般涅槃)은 이와 같다고 말하는데, 뒤에 성품이 아니므로 이 뜻은 택품에서 널리 말할 것이다.

문: 별해탈 율의를 말했는데, 선禪 율의는 어떻게 얻는가?

답: 색계 선한 마음을 얻으면,

선禪 율의 계를 얻으며,

그것을 버리면 또한 버리고,

무루(無漏) 여섯 마음이 있다.

색계 선한 마음을 얻으면, 선禪 율의를 얻는데, 색계 선한 마음 계가 항상 따르기 때문이다. 여섯 마음을 제외하면, 초선의 세 식(身心), 문혜심(聞慧心), 작업심(起作業心), 명종심(命終心)이다. 불확정이므로 정심 계가 항상 돌아간다. 삼식(三識) 몸과 마음 외향적으로 일어나며, 작업심도 이와 같고, 문혜심은 명처심이라 하며, 죽을 때 마음이 약하기 때문이다.

이차선, 삼차선, 사차선에는 두 가지 불확정 마음이 있는데, 문혜심과 명종심이다.

문: 무색계는 왜 계가 없는가?

답: 무색의 성질 때문이다. 계는 색인데, 무색계에는 사대가 없기 때문이다. 만약 사대가 있으면 계가 있어야 하지만, 무색계에는 사대가 없다. 계는 악계의 대치이다. 무색계에는 악계 대치가 없으며, 악계는 욕계에 있고, 무색계는 네 가지 먼 곳, 즉 의존 먼 곳, 행 먼 곳, 연 먼 곳, 대치 먼 곳에 있다.

근본선禪 일체 비지품(比智品)은 대치를 끊지 않으나, 대치 유지와 먼 부분 대치가 있다. 만약 고법지(苦法智), 집법지(集法智)에 파괴 대치가 있으면 근본선禪에 속한다. 미래선禪에는 단대치(斷對治)가 있다. 만약 멸도법지(滅道法智)가 근본선禪에 속하면 파괴 대치가 아니며, 무루(無漏) 때문이다.

문: 어떻게 버리는가?

답: 이것을 버리면 저것도 버린다. 만약 색계 마음을 잃으면 율의도 잃는다. 마음 때문이다.

문: 무루 율의는 어떻게 얻는가?

답: 무루는 여섯 마음이 있다. 무루 율의는 여섯 땅 마음이 함께 얻는데, 선禪, 미래, 사차선까지이다. 여섯 땅에는 견도(見道)와 비상지(無閒智), 중도(中道) 등이 있다. 상지는 광대한 경계가 없기 때문이다. 만약 미래에 의지하여 초승리생을 닦으면 일지, 견도, 무간 등 변지(邊地) 지혜가 있고, 선禪, 미래, 욕계에서 사차선까지 초승리생을 닦으면 육지, 견도, 무간, 변지 지혜가 있다.

문: 왜 무색계에는 견도가 없는가?

답: 무인(無忍)과 법지(法智) 성질 때문이며, 구사라(拘舍羅) 선근이 없고, 계가 없으며, 욕계에 의지하지 않기 때문이다.

문: 선禪 율의와 무루 율의는 어떤 차이가 있는가?

답: 답: 선禪 율의는 번뇌가 있고, 무루 율의는 번뇌가 없다. 또 말하길, 선禪 율의는 근본선禪 계이고, 무루 율의는 모든 무루 계이다. 이것은 네 구절을 만들어야 한다. 또는 선禪 율의가 무루가 아니라고 하는데, 근본선禪 세속 계를 말한다. 무루 율의가 선禪이 아니라고 하는데, 미래, 중간 무루 계를 말한다. 또한 선禪 무루 율의란 근본선禪 무루 계를 말하며, 비선禪 무루 율의는 미래, 중간 세속 계를 말한다. 네 구절을 얻으면 이와 같다.

문: 불율의는 어떻게 얻는가?

답: 만약 작과 수사(受事)가 있으면,

불율의를 얻으며,

마음에 따라 하·중·상,

세 가지 악계가 생긴다.

작과 수사로 불율의를 얻는 데는 두 가지 인연이 있는데, 작과 수사이다. 작성자는 불율의 집에서 태어나, 살생하기 전까지 불율의를 얻지 못한다. 만약 살생하면 불율의를 얻는다. 수사자는 만약 다른 집에서 태어나, "나는 이 업을 지어 살아가겠다"고 말하면, 즉 불율의를 얻는다.

문: 왜 불율의에 머무른다고 하는가? 갖추었는가, 갖추지 못했는가?

답: 어떤 이들은 갖추지 못한 것도 불율의라고 하는데, 불율의 집에서 태어난 자로, 그 성질은 말할 수 없고 살생한다. 신업 성질은 있으나 구업은 없다. 비바사(毘婆沙)는 율의가 갖추어지지 않으면 율의라 하지 않고, 불율의도 이와 같다고 말한다. 그러나 악한 편견이 갖추어져 있어 불율의 집에서 태어나, 비록 말할 수 없으나 몸으로 말의 뜻을 나타내므로, 그로부터 불율의를 얻는다.

문: 불율의에 머무르면서 낮과 밤 율의법을 받으면, 그때 율의를 얻어 불율의를 버리는데, 명상(明相)이 나타나면 다시 율의를 버리고 불율의를 얻는가?

답: 어떤 이들은 얻는다고 한다. 불율의를 버리고 율의를 얻으며, 율의를 버리고 불율의를 얻는다고 한다. 어떤 이들은 얻지 못한다고 한다. 만약 한 몸 종류가 살생하지 않으면, 몸 종류가 다하여 불율의를 얻지 못하며, 무작 무수(無受) 때문이다. 불율의를 버리고 율의를 얻으며, 율의를 버리고 불율의를 얻는 것도 불율의가 아니다.

문: 어떻게 불율의를 얻는가?

답: 마음에 따라 하·중·상 세 가지 악계가 생긴다. 만약 처음 하심으로 살생하면, 수사하면 하살생 무작과 하불율의를 얻는다. 이는 나머지 모든 중생에게 불율의가 미친다. 그 후 중상심으로 살생하면 중상 살생 무작 불율의를 얻으며, 이전에 중상에서 얻은 것도 이와 같다.

불율의에 머무르는 자는 모든 중생에게 비모든 지지 비모든 인이 일어나고, 모든 중생에게 모든 지지 비모든 인이 일어나고, 모든 중생에게 모든 지지 모든 인이 일어나고, 모든 중생에게 모든 인 비모든 지지가 일어난다.

모든 중생에게 비모든 지지 비모든 인이 일어나는 것은, 하심이 살생에 얽매여, 중상심이 나머지 업도를 짓지 않는 것이다. 모든 중생에게 모든 지지 비모든 인이 일어나는 것은, 하심이 살생에 얽매여, 심지어 거짓말까지도 중상심이 아니다.

모든 중생에게 모든 지지 비모든 인이 일어나는 것은, 하중상심이 살생에 얽매여 나머지 업도를 짓지 않는 것이다. 모든 중생에게 모든 지지 모든 인이 일어나는 것은, 하중상심이 살생에 얽매여, 심지어 거짓말까지 한다.

그들은 불완전하며, 불완전한 불율의는 불율의라 하지 않는다. 그들은 모든 중생에게서 모든 지지와 인이 불확정이다.

문: 율의는 언제 버리는가?

답: 별해탈 조복(調伏)은

네 때에 버리며,

만약 버리거나 명종에 이르면,

선근 두 가지가 끊어진다.

별해탈 조복은 네 때에 버리는데, 네 때란 버리는 때를 말한다.

문: 언제인가?

답: 만약 버리거나 명종에 이르면, 즉 계를 버리고 몸 종류가 멸하며, 선근이 끊어지고 두 가지 형이 생긴다.

계율을 지키는 자는 법이 다할 때, 계결계(戒結界羯磨)가 모두 멈춘다고 말한다. 아비담은 법이 다할 때, 전에 받은 율의가 계속 이어져 버리지 않고, 아직 율의를 얻지 못했으므로 모두 멈춘다고 말한다. 어떤 이는 초중죄를 범하면 율의를 버린다고 하는데, 이는 옳지 않다. 만약 율의를 버리면 근본죄를 범해 환속(還俗)하며, 다시 출가해야 한다. 율의를 버렸기 때문이다.

부처님께서 비구가 아니라고 하신 것은, 제1의미 비구가 아니기 때문이다. 이것은 잘못이 아니다. 초중죄를 범하면 별해탈 율의에서는 비구이나, 무루 율의에서는 비구가 아니다. 평생 율의는 네 때에 버리는데, 재계 율의는 명상(明相)이 일어날 때 버린다.

율의를 지키면서 율의를 범하면, 계를 범한 것이지 버린 것이 아니다. 그 사람은 계를 지키면서 범한 것이다. 만약 회개하면 즉시 범한 계를 버리고 계를 지킨다. 부자가 빚을 지고, 부자라 불리면서도 빚진 자라 불리는데, 빚을 갚으면 오직 부자라 불리는 것과 같다. 이것도 이와 같다.

선禪 율의는

두 때에 버리는데,

번뇌가 일어나 퇴락하면,

상생과 하생에 이른다.

선禪 율의는 두 때에 버리는데,

언제인가?

만약 번뇌가 일어나 퇴락하면, 선禪이 퇴락할 때 율의를 버리고, 선禪 때문에, 상생과 하생 때이다.

무루 계율 율의는

세 때에 버리는데,

퇴락과 성과,

근을 증익함이다.

무루 율의는 세 때에 버리는데,

언제인가?

퇴락과 성과, 근을 증익함이다. 퇴락이란 뛰어난 공덕을 잃는 것이며, 성과란 수도환과 아라한과 같은 성과를 얻는 것이다. 근을 증익함이란 믿음과 해탈을 얻고, 때에 해탈을 얻으며, 동요하지 않는 것이다.

불율의는 어떻게 버리는가?

답: 불율의는 네 때에 버리는데,

계를 받고 명종에 이르고,

여러 선정을 얻으며,

두 근이 또한 그러하다.

불율의는 네 때에 버리는데, 계를 받을 때, 몸 종류를 버릴 때, 선禪 율의를 얻을 때, 두 근이 있을 때이다.

문: 불율의에 머무르면서 살생 도구를 버리면, 불율의를 버린 것인가?

답: 업을 멈춘 것이며, 만약 율의를 받지 않으면 버린 것이 아니며, 불율의는 대치가 아니기 때문이다. 약을 복용하지 않고 버리면 병이 생기듯이.

문: 율의와 불율의를 버릴 때, 선악을 떠나서 버리는데, 그때는 어떻게 하는가?

답: 그 한계를 넘고,

편견을 멈추며,

또한 편의를 버리니,

선악을 버린 것이다.

그들이 떨어져 나가면, 만약 선악 계를 세 번에 걸쳐 버리면, 한계를 정하고 한계를 넘으면 멈춘다. 예를 들어 도자기 바퀴가 힘이 다하면 멈추듯이, 편견을 멈춘다는 것은 발심하여 다시 행하지 않는다는 것이다. 편의를 버린다는 것은 몸과 입의 행위를 멈추는 것이다. 그들이 떨어져 나가면 선행과 악행이 모두 몸 종류 무작에 따라 생긴다. 예를 들어 "나는 부처님께 공양하지 않고, 끝까지 먼저 먹지 않겠다"는 서원을 세우면, 향화로 찬탄하고 공경하며, 여러 가지를 날마다 공양해도 몸 종류 무작이 따라 생긴다.

또한 "나는 남에게 시주하지 않고, 끝까지 한 번도 먼저 먹지 않겠다"는 서원을 세우면, 몸 종류 무작이 따라 생긴다. 만약 정기적으로 시주를 하거나, 날마다, 달마다, 해마다 "나는 평생 하겠다"는 서원을 세우고, 적은 물건을 내어 그 용도로 쓰게 하면, 몸 종류 무작이 따라 생긴다.

만약 탑을 세우거나, 사방 승사(僧舍), 승사, 별실, 정원, 목욕탕, 다리, 배 등과 같이 세 가지 인연이 있으면, 무작이 끊어지지 않는다. 즉 편견, 몸, 일이다. 악계도 이와 같으며, "나는 원수에게 날마다 해를 끼치겠다"는 서원을 세우고, 때리거나 악담을 하며, 평생 불선 무작이 따라 생긴다. 이미 색업을 버리는 것을 말했고, 무색을 이제 말하겠다.

선한 무색을 버릴 때,

생지(生地)를 끊고 퇴락하며,

오염은 오직 욕을 떠나니,

이는 의업임을 알아야 한다.

선한 무색을 버릴 때 생지의 퇴락과 단절이 있으며, 선한 유루 무색법은 세 때에 버리는데, 선근이 끊어질 때, 퇴락할 때, 여러 지에 태어날 때이다. 오염은 오직 욕을 떠날 때 버리며, 이 품은 대치가 생기므로 이것을 버린다. 이미 업의 자성과 성취를 말했으며, 이와 같이 세존의 여러 가지 분별을 말했으니, 이제 업을 말하겠다.

만약 업이 고통의 과와 함께하면,

악행임을 알아야 하며,

또한 의업 악행이 있으며,

탐진치와 사견이다.

만약 업이 고통의 과와 함께하면 악행임을 알아야 한다. 신구업과 생각이 애과를 받기 때문에 악행이다.

문: 오직 이 악행뿐인가?

답: 또한 의업 악행이 있는데, 탐, 진, 치, 사견이다. 불선 생각은 의업 악행이며, 앞서 말한 바와 같다. 또한 탐, 진, 사견이 있다.

이것은 선행과 어긋나며,

가장 뛰어난 설법이며,

그 중에서 증상하면,

십업도라 한다.

이것은 상반되는 선행이며, 가장 뛰어난 설법이다. 만약 신체 선업이면 모두 신체 선행이고, 구업 선업이면 모두 구업 선행이며, 의업 선업과 무탐, 무진, 정견이면 모두 의업 선행이다. 숨겨진 무기와 숨겨지지 않은 무기 업은 보과가 없으므로 악행도 아니고 선행도 아니다. 만약 숨겨지지 않은 무기 능숙한 자는 행행(行行), 설설(說說)과 같으며, 이와 반대로 숨겨지지 않은 무기와 숨겨진 무기는 능숙하지 않다고 한다.

문: 모든 선행과 악행이 모두 업도에 속하는가?

답: 만약 그 중에서 증상하면, 십업도라 한다. 이 모든 선행과 악행 중에서 증상하는 업이 뛰어난 업도이며, 그 선행 증상은 선업도라 하고, 악행 증상은 불선업도라 한다. 만약 불확정이라면 그렇지 않다. 근본업도는 증상이 많고 매우 엄격하며, 매우 두렵고, 사물이 완전하기 때문에 증상하는 것을 근본업도라 한다.

문: 무엇이 업도인가?

답: 살생부터 사견까지이다. 살생을 이제 말하겠다.

살생하려는 마음이 있고,

중생이 살생을 생각하면,

이를 살생이라 하며,

도둑질과 음란도 이와 같다.

살생하려는 마음이 있고, 중생이 살생을 생각한다는 것은, 다른 중생을 죽이려는 마음이 확정적이거나 불확정적으로 중생에게 일어나, 그 중생을 죽이는 것을 작성 혹은 일관된 무작이라 한다. 이것은 신업 살생이며, 구업과 의업은 아니다. 자성은 다르며, 일이 완전하지 않기 때문이다.

만약 마음이 있거나 없거나 살생하면 모두 살생죄를 얻는데, 불화(火)나 독을 만지는 것과 같다. 그렇지 않다. 만약 칼을 들거나 던지거나, 마음이 있거나 없거나, 불을 만져도 타지 않는다. 만약 주문이나 독약을 먹어도, 마음이 있거나 없거나 죽지 않는다. 살생은 이와 같지 않으므로 비유가 아니다.

만약 불화나 독을 얻어 타지 않고 죽지 않는 인연이 있어 살생해도 살생죄를 얻지 않는다고 한다면, 그렇지 않다. 타지 않고 죽지 않는 인연은 칼, 주문, 여러 약 등이며, 악한 마음이 없는 것이 살생하지 않는 인연이다. 악한 마음이 없으면 살생 인연이 없으며, 칼을 들고 불을 만져도 타지 않는 것과 같다.

문: 무심으로 중생을 해쳐도 죽지 않는가?

답: 죽는다. 비록 살생해도 살생죄가 없으며, 악한 마음이 없기 때문이다. 비록 다른 사람을 강요해도 살생죄가 없다. 이것을 부정하는 자는 옳지 않다. 강요하지 않고 남을 해치지 않으면 죄복이 길러지기 때문이다. 선근을 끊고 자비심을 얻으면, 이 또한 옳지 않지 않다.

도둑질은 남의 소유를 남의 것이라 생각하고, 알면서도 주지 않고, 자기 것으로 삼으려는 생각을 하며, 이를 작성 혹은 일관된 무작이라 한다. 이것은 신업 도둑질이다. 음란은 부모 등 보호자가 있는데도 보호 생각을 일으키지 않고, 도리에 맞지 않는 행위를 하거나, 보호자가 없는데도 장소와 때를 가리지 않고 행하는 것으로, 하지 말아야 할 일을 행하는 것을 작성이라 하며, 신업 음란이다.

그들은 다른 생각을 하며,

분리되고 부드럽지 않은 말,

무의미하고 불성실한 말을 하니,

이를 구업 도라 한다.

보고 듣는 일 등이 뒤바뀌거나 뒤바뀌지 않거나, 덮어 숨기고 생각이 일어나면 작성 혹은 일관된 무작이라 하며, 구업 거짓말이다.

몸을 움직이거나 침묵하거나, 예를 들어 부살(布薩) 일을 하는 것도 거짓말이라 한다. 만약 신업 의업 자성이 있다고 하면, 그렇지 않다. 업 자성이 다르며, 몸과 구업에 집착하기 때문이다. 예를 들어 몸에 붙은 벌레가 나중에 몸에 닿아 자라는 것과 같다. 예를 들어 계를 받을 때, 구업이 몸업을 얻고, 계를 갖출 때, 침묵하거나 무심코 몸업을 얻는다.

분리란, 망치거나 망치지 않거나, 망쳐서 화합하지 못하게 하는 생각을 작성 혹은 일관된 무작이라 하며, 구업 양설(兩舌)이다. 부드럽지 않은 말은 마음을 괴롭히는데, 괴롭히거나 괴롭히지 않으면 작성 혹은 일관된 무작이라 하며, 구업 악구(惡口)이다. 무의미하고 불성실한 말은 불선한 마음으로, 의도와 때에 맞지 않는 법을 말하며, 모든 구업 악행에 들어간다. 무명에 따라 번뇌가 일어나며, 음성에 따라 문자가 따라간다.

중생이 서로 해치는 것은,

이를 진노(瞋恚)라 하며,

남의 것과 자기 것을 탐하며,

사견이란 무엇인가?

중생이 서로 해치는 것은 진노라 하며, 다른 중생에게 악한 마음으로 죽이고 때리려는 마음으로, 자비와 반대된다. 이것을 진노라 한다. 남의 것과 자기 것을 탐하는 것은, 남의 것을 사랑하여 자기 것으로 삼으려는 생각으로, 탐이라 한다. 이것은 모든 욕계의 탐이다. 사견이란 무엇인가? 시주 등에 대해 보지 못하는 것을 사견이라 한다.

문: 어떤 업도가 궁극적인가?

답: 살생과 악구,

그리고 진노 업도는,

모두 진노에서 비롯되며,

중생의 처소에서 일어난다.

살생과 악구 및 진노 업도는 모두 진노에서 비롯되며, 궁극적으로 진노와 함께 있어야 한다.

문: 어디서 생기는가?

답: 중생의 처소에서 생긴다. 이 세 업도는 모두 중생의 처소에서 생긴다.

신체 두 가지 업과 탐,

탐욕의 궁극은,

모두 탐욕에서 비롯되며,

중생의 갖춤 처소에서 생긴다.

신체 두 가지 업과 탐, 탐욕의 궁극은 모두 탐욕에서 비롯되며, 도둑질, 음란, 탐은 세 업도이며, 탐이 궁극임을 알아야 한다.

문: 이것도 어디서 생기는가?

답: 중생의 갖춤 처소에서 생긴다. 이 세 업도는 모두 중생의 갖춤 처소에서 생긴다.

말하길 나머지 구업도,

모두 세 가지에서 이루어지며,

이름과 처소에서 생기며,

명지(明智)가 말한다.

말하길 나머지 구업은 모두 세 가지에서 이루어지는데, 거짓말, 양설, 화려한 말은 탐진치에서 비롯된다.

문: 그것도 어디서 생기는가?

답: 이름과 처소에서 생기며, 명지가 말한다. 이 세 구업도는 모두 이름에서 생긴다.

사견은 이름과 색에서 생기며,

또 어리석음에서 비롯되며,

모든 업도는,

세 가지가 방편이다.

사견은 이름과 색에서 생기며, 어리석음에서 비롯된다.

문: 이것은 누가 궁극적인가?

답: 또한 어리석음에서 비롯된다. 이 사견은 어리석음에서 궁극임을 알아야 한다.

문: 모든 업도 방편은 근본과 궁극이 다른가?

답: 모든 업도는 세 가지가 방편이다. 모든 십불선업도는 탐진치가 모두 방편을 삼는다.

탐이 살생하는 자는 살생하는 이유가 살과 피, 근골 등 때문이며, 자기 자신이나 친척을 위함이다. 진노가 살생하는 자는 원수나 원수의 친척을 죽여 그들을 괴롭히려 한다. 어리석음이 살생하는 자는 독충 등을 죽이는 것은 죄가 없다고 말하며, 사람을 해치기 때문에 그렇다. 가금과 짐승을 죽이는 것은 죄가 없으며, 사람의 식량 때문이다. 파시국(波私國)에서는 부모가 늙거나 병들면 죽여야 한다고 말하며, 인연이 없으므로 죄가 없다.

탐이 도둑질하는 자는 자기나 타인을 위해 필요한 것을 훔친다. 진노가 도둑질하는 자는 원수나 원수의 친척의 물건을 훔쳐 괴롭힌다. 어리석음이 도둑질하는 자는 바라문이 말하길, 모든 땅에서 나는 것을 바라문에게 주어야 한다고 하며, 바라문이 약하여, 사리 등은 받아 쓰므로, 바라문이 자기 것을 취하는 것은 죄가 없다고 말한다. 그러나 그들이 취할 때 타인의 것으로 생각하므로 도둑이라 한다.

탐이 음란하는 자는 중생의 것을 탐하는 마음과 방편이며, 남이 받거나 자기가 받거나, 재물과 이익을 위한 탐이 아니면 진노가 일어나며, 원수나 원수의 친척에게서 받으면 그렇다. 어리석음이 음란하는 자는 다리, 배, 들판, 꽃, 과일, 길, 여자 등 모든 중생이 함께 쓰는데, 바라문은 바라문이 네 명의 부인을 가져야 하고, 사리 세 명, 비사 두 명, 수타라 한 명만 가져야 한다고 말한다.

구업이 탐에서 일어나면 탐에서 비롯되고, 진노에서 일어나면 진노에서 비롯되며, 어리석음에서 일어나면 어리석음에서 비롯된다. 진노와 사견도 이와 같다.

문: 어떻게 업도가 작성이고 무작이 아닌가?

답: 근본업은 무작이며,

또 작성이 있다고도 말한다.

방편은 결국 다르며,

탐과 무탐 등이 일어난다.

근본업은 무작이며, 혹은 작성이 있다고도 말한다. 색의 자성 7업도는 확정적으로 무작이다. 혹은 음란은 확정적으로 작성이며, 자기 궁극이므로 타인이 아니다. 나머지 업도는 불확정이다. 만약 자작이면 작성이 있고, 타인 작용이면 일관된 무작이다.

문: 살생은 신작이 아닌가?

답: 있다. 구작이다.

문: 거짓말은 구작이 아닌가?

답: 있다. 신작이다.

문: 신구작이 둘 다 죄를 얻는가?

답: 있다. 선인(仙人)이 악한 마음을 일으키는 것으로, 부살 일을 말한다. 만약 욕계 색성 선업도는 확정적으로 작성과 무작이 있다. 선禪 무루 율의는 오직 무작이며, 작성이 아니고 마음 때문이다.

방편은 작성이 있는데, 만약 청정한 마음과 극히 이로운 번뇌가 작성과 무작이 있고, 청정하지 않은 마음과 극히 이로운 번뇌가 작성만 있고 무작은 없다. 결국 다르다. 업도는 결국 무작이며, 작성업이 이미 멸했기 때문이다.

문: 무엇이 업도의 방편이며, 무엇이 끝인가?

답: 살생 방편은,

도살양이란 자로,

잡거나 사거나 끌고 와서,

한 대, 세 대, 목숨이 다할 때까지,

모두 방편이라 한다. 명절 때 찰나에 작성과 무작이 근본업도이다. 이후 그곳에서 신구가 작성과 무작을 하는 것이 살생의 끝이다. 거짓말도 이와 같다. 이것을 끝이라 한다.

탐, 진, 사견은 방편이 현재에 없으며, 근본이 일어난다. 어떤 이는 신구업도 십업 모두를 방편과 끝이라고 한다. 이것은 어떻게 된 것인가?

예를 들어 어떤 이가 그 중생을 죽이려 할 때, 그 중생을 죽이는 것이 인연이지만, 먼저 그를 죽이도록 도와달라고 청하거나, 그 재물을 빼앗아 죽이는 데 쓰거나, 그가 받은 것을 음란하게 하여 주인을 죽게 하거나, 그에게 거짓말, 악구, 양설, 화려한 말을 하여 친척을 떠나게 하거나, 그의 재물을 탐하거나, 진노하거나, 사견을 일으켜 살생법을 길러 그 자식을 죽이고, 그 부인을 음란하게 하는 등, 차례로 십불선업도까지 이른다. 이것이 끝이다. 이와 같이 모두 알아야 한다.

탐과 무탐 등이 일어나는데, 불선업도 탐진치가 방편이며 또한 끝이고, 선업도는 무탐무진무치가 일어난다. 불선업도를 버리면 선업도가 방편이고, 근본을 버리면 근본이고, 끝을 버리면 끝이다.

문: 이것은 어떻게 되는가?

답: 예를 들어 사미가 구족계를 받고, 계장에 들어가 승가를 예배하며, 상좌를 청하고, 의복과 발우를 받고, 일개까마(一羯磨)부터 이개까마(二羯磨)까지 받는 것은 모두 방편이다. 삼개까마(三羯磨)에서 찰나에 작성과 무작이 근본업도이며, 다음으로 사의(四依)를 말한다. 이와 같이 그곳까지 신구가 작성과 무작을 하는 것이 끝이다.

문: 어디에 몇 가지 업도가 있는가?

답: 지옥에는 다섯 업도가 있고,

울단(鬱單)은 후자의 네 가지이며,

나머지 방에는 십업도가 있으며,

나머지 악도천에도 있다.

지옥의 다섯 업도는 지옥 중생에게 다섯 불선 업도가 있는데, 악구, 화려한 말, 탐, 진, 사견이다. 무상살(無相殺)이므로 살생 업도가 없고, 무수재(無受財)이므로 도둑질이 없으며, 무취수여인(無執受女人)이므로 음란이 없다. 분리와 거짓말이므로 거짓말이 없으며, 항상 떨어져 있으므로 양설이 없고, 때때로 말하므로 화려한 말이 있다. 탐과 사견이 성취되어도 행하지 않으며, 진노는 모두 있다.

울단은 후자의 네 가지 불선 업도가 있는데, 수명이 정해져 살생이 없고, 수재가 없어 도둑질이 없으며, 여자를 잡아두지 않아 음란이 없다. 욕행을 하려 할 때 여자를 나무 아래로 데려가면 나무가 가지를 구부려 덮어주고, 그 뒤에 욕행을 하며, 떠나면 다시 돌아온다. 만약 나무가 덮어주지 않으면 부끄러워 떠난다.

무기(無欺他)로 거짓말이 없고, 항상 화합하여 양설이 없으며, 부드러워 거친 말이 없고, 노래와 찬탄이 있어 화려한 말이 있다. 의업도 성취하지만 행하지 않는다.

나머지 방에는 십업도가 있는데, 울단을 제외한 나머지 세 방에는 십업도가 있으며, 불율의에 속하거나 불율의에서 벗어나 있다. 나머지 악도천인 축생, 아귀, 욕계 천에는 십업도가 있다. 불율의에서 벗어나도 천은 천을 해치지 않으나 나머지 도를 해친다.

또 말하길, 천도에도 손과 발을 자르는 일이 있으며, 자르고 다시 자라난다. 만약 목을 자르면 죽는다. 중간을 자르면 죽는다. 서로 빼앗는 일이 이어지며, 십업도가 모두 있다. 색계와 무색계 천에는 불선 업도가 없다.

문: 어디에 몇 가지 선업도가 있는가?

답: 지옥과 울단에는,

세 가지 선업도가 있으며,

무색계에 나타나고,

성인은 십업을 성취한다.

지옥과 울단에 세 가지 선업도가 있는데, 지옥에는 무탐무진정견이 있고, 울단도 그러하다. 무색계에 나타난다는 것은 무색계에 이 세 가지가 현재에 행해진다는 뜻이다. 성인은 십선업도를 무루로 성취한다.

이와 같이 색계 율의도 다르며,

축생과 아귀도 다르며,

나머지도 이와 같이 다르다.

이와 같이 색계 율의는 색계 선禪 율의에 속하며, 십선업도를 갖추고, 성인이 태어나면 무루 업도가 있다. 축생과 아귀도 십선업도가 있으며, 율의에 속하지도 않고 불율의에도 속하지 않는다. 나머지도 마찬가지로 다르며, 염부제, 불파제, 구타니와 욕계 천은 나머지를 말하며, 십선업도가 있고, 율의에 속하거나 율의에서 벗어나 있다. 욕계 천은 오직 선禪 무루 율의만 있다.

문: 몇 가지 불선업도가 한때에 생각과 함께 전환하는가?

답: 불선업도가 일어나,

한때 생각과 함께 전환하며,

두세에서 여덟까지,

차례로 증가한다.

이 몸의 자성 세 가지 불선업도가 한때 생각과 함께 전환하는데, 살생, 도둑질, 음란이다.

두 가지가 함께 전환하면, 다른 중생을 살생하며 도둑질한다. 세 가지가 함께 전환하면, 두 사자를 보내어 스스로 음란을 행한다. 이 행위는 자기 궁극이며 타인이 아니다. 만약 그 종류가 합해지면 모두 한때에 궁극이다.

구업도 한 가지가 함께 전환하면, 화려한 말이다. 두 가지가 함께 전환하면, 거짓말, 때 아닌 화려한 말, 욕망별리(欲別離) 말, 때 아닌 화려한 말, 악구 말, 때 아닌 화려한 말이다. 세 가지가 함께 전환하면, 욕별리, 거짓말, 때 아닌 화려한 말, 악구, 거짓말, 때 아닌 화려한 말, 악구, 욕별리, 때 아닌 화려한 말이다. 네 가지가 함께 전환하면, 욕별리, 거짓말, 악구, 때 아닌 화려한 말이다.

의업도 한 가지부터 여덟까지 함께 전환하며, 행별이 다르므로 둘이 아니다. 다섯, 여섯, 일곱, 여덟이 함께 전환하며, 여섯 사자를 보내어 스스로 음란을 행하며, 타인에 의하지 않는다. 만약 그 종류가 합해지면, 한때 모두 궁극이며 탐이 현재에 있다. 이와 같이 여덟 불선업도가 생각과 함께 전환한다.

문: 몇 가지 선업도가 한때 생각과 함께 전환하는가?

답: 소위 선업도는,

두세와 네,

여섯, 칠, 구와 십이,

한때 생각과 함께 전환한다.

욕계 선오식(五識) 몸이 현재에 있고, 초선지 세 식과 무색계 진지(盡智), 무생지 두 선업도가 생각과 함께 전환하며, 무탐, 무진이다. 욕계 선의식이 현재에 있고, 색계 불확정심과 무색계, 그리고 무색 무루 정견 세 가지가 생각과 함께 전환한다.

우바새와 사미는 오염과 무기심을 받아 율의를 받으며, 네 가지는 이 선오식에 머무른다. 여섯은 선의식과 비구의 오염 무기심이 아닌 마음이다. 칠은 비구의 선오식에 머무르며, 만약 선禪 진지와 무생지에 의지하면 마음과 함께한다. 구는 선의식에 머무르며, 색계 정심과 선禪 무루 정견이 현재에 있다. 십은 선업도가 생각과 함께 전환한다.

문: 어떤 업도에 몇 가지 과가 있는가?

답: 각각 세 가지 과가 있는데,

보과, 의과, 증상과라 하며,

이를 업도의 과라 한다.

각각 업도에는 세 가지 과가 있는데, 보과, 의과, 증상과이다. 그 업도를 닦고 많이 닦으면 지옥에 태어날 때 보과가 있다.

지옥에서 나와 인간에 태어나 비슷한 과를 받는데, 살생자는 단명하고, 도둑질자는 재산을 잃으며, 음란자는 아내가 정실하지 않고, 거짓말자는 악명과 비난을 받고, 양설자는 친우가 멀어지며, 악구자는 항상 악한 소리를 듣고, 화려한 말은 말이 바르지 않으며, 탐은 탐이 증가하고, 진노는 진노가 증가하며, 사견은 어리석음이 증가한다. 이것이 의과이다.

이 업도의 증상과는, 중생이 거칠고 쇠약하며 광채가 없고, 서리, 우박, 먼지, 더러움, 악취, 불결하며, 주거가 험하고 가시와 가시 열매가 떨어지고 적으며, 매우 고통스럽고 꽃과 열매가 없음을 말한다.

문: 과는 어떻게 비슷한가?

답: 고통과 다른 악도 고통이,

수명을 상하게 하여 단명하며,

외부 갖춤이 광채가 없고,

그 광채를 상하게 한다.

고통과 다른 악도 고통이란, 살생이 그를 고통받게 하여 악도 고통을 받게 하는 것으로, 이것이 비슷하다.

문: 무엇을 살생하는가? 색온(色陰)인가? 오온(五陰)인가?

답: 어떤 이는 색온이라고 하는데, 색은 끊어지고 망가지기 때문이며, 사온은 촉이 아니라고 한다. 어떤 이는 오온이라고 하는데, 사온은 촉이 아니나 색온에 의지해 전전하기 때문에 색온을 살생하면 그 온도 살생하는 것과 같다. 예를 들어 병이 깨지면 젖이 나오지 않는 것과 같다.

문: 무기인가, 삼종인가?

답: 어떤 이는 무기라고 하는데, 무기는 칼과 몽둥이를 받기 때문이며, 나머지 두 가지는 촉이 아니다. 또 모든 삼종이라고 한다. 앞서 말한 바와 같다.

문: 무엇을 살생하는가? 과거인가, 미래인가, 현재인가? 만약 과거라면 이미 멸했으며, 미래라면 얻을 수 없고, 현재라면 찰나에 머무르지 않는다.

답: 어떤 이는 미래이며, 현재 세상에 머물러 미래를 망가뜨린다고 한다. 또 어떤 이는 미래와 현재라고 하며, 현재 칼과 몽둥이를 받으나, 이어지는 온이 멸한다. 수명을 상하게 하여 단명한다는 것은, 살생자가 그 목숨을 끊기 때문에 단명을 얻는 것이다. 외부 갖춤이 광채가 없고, 그 광채를 상하게 한다는 것은, 살생자가 그 광채를 망가뜨려, 갖춤이 모두 광채가 없음을 말한다.

모든 업도는 그에 맞게 알아야 한다. 도둑질과 음란은 고통을 주지 않으나, 편견을 망가뜨리기 때문이다. 분리하지 않는 것도 양설이라 하며, 괴롭히지 않아도 악구라 한다. 이미 업도 분별을 말했으니, 차별을 이제 말하겠다.

말하길 현재 법의 과업은,

다음에 생과를 받으며,

후과도 또한 그러하니,

분별하여 정해야 한다.

삼업은 현재 수과, 생수과, 후수과가 있다. 현재 법에 수업하는 자는, 만약 이 생에 업을 지으면 즉시 이 생에 익숙해지므로 현재 수과라 한다. 두 번째 생에 익숙해지면 생수과라 하며, 두 번째 생 후에 익숙해지면 후수과라 한다.

어떤 이는 사업 전후를 네 가지로 나누는데, 전 세 가지는 전전하지 않고, 불확정은 전전한다. 전전이란 계를 지키는 등 보호하기 때문이다. 비유로 말하길, 모든 업은 끊임없이 전전한다. 어떤 이는 끊임없이 전전하지 않으면 제1생이 없다고 하며, 제1생이 있으면 끊임없이 전전한다고 한다. 어떤 이는 현재 법 업이 반드시 현재 과보를 받는 것은 아니며, 만약 익숙하면 현재 수과가 아니라고 한다.

이와 같이 말하는 것은, 여덟 업이 현재 법 과보를 받거나, 확정적이거나 불확정적이며, 불확정 수업도 이와 같다. 그러므로 그들은 분별하여 익숙과 불확정을 말하며, 네 구절을 만들어야 한다. 즉 분별 익숙 불확정, 익숙 분별 불확정, 분별 익숙 확정, 비분별 비익숙이다.

문: 이 네 가지 업은 몇 가지 몸 종류인가?

답: 세 가지이며, 현재 법 수과를 제외한다. 욕계 네 가지 업 종류, 색계와 무색계도 이와 같다. 지옥도 네 가지 불선 업 종류가 있고, 선은 세 가지이며, 현재 법 수과를 제외한다. 나머지 도도 네 가지이다.

생욕계 범부는 욕애가 미완이며, 욕계 네 가지이다. 만약 욕애가 끝나고 범천애가 미완이며, 퇴종성법이 아니면 욕계 세 가지이며, 생수과를 제외한다. 범천도 세 가지이며, 현재 법 수과를 제외한다. 만약 퇴종성법이면 범천은 앞서 말한 대로 욕계 네 가지 선업 종류이다. 이와 같이 뜻에 따라 모든 지옥 범부와 성인도 이와 같다. 현재 수과 등을 말했으니, 낙수(樂受)를 이제 말하겠다.

욕계 중 선업과,

색계 삼지(三地)는,

낙수라 하며,

이 또한 확정적 불확정적이다.

욕계 선업은 낙수와 갖춤 보과를 받으며, 색계는 삼지와 사선 업도 모두 낙보를 받는다.

문: 선禪 중간 업은 어떤 과를 받는가?

답: 어떤 이는 초선 낙보를 받는다고 하는데, 이는 아비담에서 말하지 않는다.

어떤 업은 마음 수과이며, 몸 수과가 아닌가?

답: 있다. 선 무각 업이다. 또 말하길 선禪 중간 업은 과보를 받지 못하며, 오직 색심과 상응하지 않는 행만 있다.

문: 이 분별도 확정적인가?

답: 이 또한 확정적 불확정적이다. 만약 확정적이거나 불확정적이거나, 이 네 땅 중 선은 모두 낙보를 받는다.

고락이 없으며,

상선이라 하며,

만약 고통 과를 받으면,

불선업이라 한다.

고락이 없다는 것은 상선이며, 사차선과 무색계 선업은 고통과락보를 받지 않는다고 말한다. 그들은 고통과락보와 갖춤 보과를 받는다.

문: 하지는 왜 고락과락보가 없는가?

답: 어떤 이는 하지는 거칠고 받는 것이 미세하기 때문이며, 하지는 고요하지 않고, 사차선은 고요하기 때문이다. 만약 하지에서 선업을 지으면 모두 낙보를 받으므로, 고락과락보를 구하지 않는다. 비록 고통과락보를 구하지 않으나 낙을 구하기 때문에 악행을 하여, 비록 구하지 않아도 고통과락보를 받는다. 만약 고통과락보를 받으면 불선업이라 하는데, 불선업은 고통과락보를 받기 때문이다. 업만 받는 것이 아니고, 사온과 오온도 받으나, 업이 뛰어나기 때문에 업이 받는다고 말한다. 이것도 확정적 불확정적이다.

문: 몇 가지 수가 있는가?

답: 소위 자성수,

상응수와 보과수,

현재수와 경계수,

이 다섯 가지 수이다.

다섯 가지 수는 자성수, 상응수, 보과수, 현재수, 경계수이다. 자성수는 수 자체이며, 상응수는 상응하는 법이다. 보과수는 낙수 등 업이다. 현재수는 현재 받는 것으로, 『대인경』에 말하길, 만약 낙수가 현재 이전에 있으면 두 수가 멸한다고 한다. 경계수는 눈이 대상을 접촉하여 생기는 감각을 말한다. 이 다섯 가지 수 중 보과수만 말하며, 나머지는 아니다.

문: 세존이 흑보 등 사업을 말했는데, 어떻게 세우는가?

답: 색계 중 선업은,

흰색이 흰 보과를 얻으며,

흑과 백은 욕계에 있으며,

모두 흑색이라 하여 부정하다.

색계 중 선업은 흰색이며 흰 보과를 얻는다. 색계 선업은 항상 진노가 없으므로 검은색과 흰색이 욕계에 있다.

문: 무색계 업이 색계보다 뛰어난데, 왜 말하지 않는가?

답: 두 가지 보과 때문이다. 색계는 수수(受陰)와 생수(生陰)가 있고, 무색계는

종보(種報)에 대하여 이와 같이 말한다. 검은색이 아니면 흰색이며, 검은색은 서로 다른 모습이 있기 때문이다. 모두 검은색이라고 하여 부정하다고 말하는 것은 선하지 않은 업이 검은색이라고 말하는 것이다. 그들에게는 검은 보과가 있는데, 그 원인은 더러움에 있으며, 더러움 때문에 검은색이라고 말한다. 또한 천하고 비천하며 미워할 만하기 때문에 검은 보과라고 말한다. 다만 천하고 비천한 검은색은 더러움이 아닌 검은색으로, 더러움에 물들지 않았기 때문이다.

만약 생각이 능히 파괴한다면, 그 여러 업은 남지 않으니, 이 말은 막힘이 없는 도를 의미하며, 이것을 네 번째 업이라고 한다.

만약 도가 그 세 가지 업을 멸한다면, 그 도에 상응하는 생각이 네 번째 업이다. 이 업은 더러움에 물들지 않았기에 검은색이 아니며, 즐겁지 않기에 흰색도 아니고, 떨어지는 경계가 아니기에 보과가 없다.

질문: 어떤 업이 몇 가지 생각에 의해 끊어지는가?

답변: 열두 가지 생각이 있다고 말한다. 검은 보과 업을 끊으며, 네 가지 생각이 흰색을 끊고, 한 가지 생각이 두 가지를 모두 끊는다.

열두 가지 생각이 검은 보과 업을 끊는다는 것은 검은 업에 대한 열두 가지 생각을 끊는 것이며, 견도(見道)의 네 가지 법인 인내(忍)와 상응하는 생각, 그리고 욕계에서 벗어난 여덟 가지 무해한 도와 상응하는 생각이다. 네 가지 생각이 흰색을 끊는다는 것은 네 가지 생각이 흰 업을 끊는 것이며, 초선 禪離欲 제9 무해한 도와 상응하는 생각부터 제4선 禪離欲까지도 마찬가지이다. 이는 선한 유루법(有漏法)의 마지막 무해한 도가 끊기기 때문이다. 한 가지 생각이 두 가지를 모두 끊는다는 것은 욕계 禪離欲 제9 무해한 도와 상응하는 생각으로, 검은 업과 검은색 및 흰색 업을 멸한다는 뜻이다.

질문: 세존께서 왜 곡(曲), 예(穢), 탁(濁)을 말씀하셨는가?

답변: 곡은 아첨에서 일어나고, 예는 진노에서 생기며, 욕생(欲生)을 탁이라 한다. 이것이 세존께서 말씀하신 바이다.

곡이 아첨에서 일어난다는 것은 아첨이 곡(곡해)이며, 곡한 모습과 법에서 일어나는 업을 곡이라 한다. 아첨은 바르지 않기 때문에 곡이라 이름하며, 아첨으로 인해 막힘이 생겨 생사에 들어가기 어렵고, 열반에 들어가기 어렵다. 이는 구부러진 나무와 같다.

예가 진노에서 생긴다는 것은 두 가지 예가 있는데, 자기 자신과 타인에 대한 예이다. 진노를 예라 하며, 예한 모습과 법에서 일어나는 업을 예라 한다. 그 결과 때문이다. 욕생을 탁이라 하는 것은 욕이 더러움의 성질이기 때문이다. 만약 업이 욕에서 일어난다면 탁이라 하며, 그 결과가 그러하므로 원인과 결과가 같다.

질문: 몇 가지 등기(等起)가 있는가?

답변: 등기는 두 가지가 있다. 원인과 그 찰나이다. 앞서 돌았던 것과 같으며, 이것도 또한 돌기에 따른다.

등기가 두 가지인 원인과 그 찰나라는 것은, 등기가 두 가지가 있는데, 원인 등기는 내가 행할 것을 행하는 것이며, 그 찰나 등기는 마음이 머물러 그 업을 짓는 것이다.

질문: 이 두 등기 중 어떤 것이 전(轉)이고 어떤 것이 수전(隨轉)인가?

답변: 전(轉)은 앞의 것을 말하며, 만약 원인 등기라면 전이라 한다. 뒤의 것은 수전이라 말하며, 그 찰나 등기를 수전이라 한다.

질문: 육식신(六識身)은 어떤 것이 전이고 어떤 것이 수전인가?

답변: 만약 식이 도를 닦아 끊는다면, 의식에는 두 가지가 있다. 다섯 가지 마음은 하나라고 말하며, 나머지는 유루(有漏)라고 말한다.

식이 도를 닦아 끊는다면 의식에는 두 가지가 있는데, 도를 닦아 끊는 의식도 전과 수전이 있으며, 그들과 함께 업을 일으킬 수 있기 때문이다. 그것은 선, 불선, 무기(無記) 모두 해당된다. 선한 전은 곧 선한 수전이며, 불선과 무기도 마찬가지이다. 무기란 위의(威儀)와 공교(工巧)를 말하며, 위의 마음이 전하면 곧 수전이다. 선과 더러움의 마음이 현재에서 과거로 가는 것은 그렇지 않으며, 빠르게 일어나기 때문에 회전하는 불바퀴와 같다. 공교 마음도 마찬가지이다. 앞서 말한 보과가 생기는 마음은 신구(身口) 업을 일으키지 않는다.

다섯 가지 마음은 하나라고 말하는 것은 다섯 식신은 수전이라 하며, 수전이 아니고 생각이 없기 때문이다. 나머지는 유루가 있다고 말하는데, 견도(見道) 단심은 나머지이며, 그것은 전이며, 원인 등기가 될 수 있기 때문에 수전이 아니다. 견도 단심 등기 신구 업은 미세하고 내향적이기 때문이다.

만약 견도 단심 등기 신구 업이라면, 그 업은 견도 단심, 수도 단심, 겸도 단심인가? 만약 견도 단심이라면, 색계에는 견도 단심이 없으니 명백히 무명과 상반되기 때문이다. 만약 수도 단심이라면, 수도 단심 법인데 견도 단심 마음 등기가 있다면 이는 적합하지 않다. 만약 겸단심이라면 구분이 가능하나 이것도 아니다. 계경(契經)에 이르기를, 사견(邪見)인은 신구 업을 견도라고 말하며, 또한 원인 등기라고 말한다.

질문: 어떤 것이 청정인가?

답변: 모든 아름다운 행위는 청정하며, 무학(無學)의 신구가 충만한 것을 말한다. 의식이 충만한 것이 곧 무학심이다.

모든 아름다운 행위가 청정하다는 것은, 만약 가진 아름다운 행위가 모두 청정하다고 말한다면, 몸의 아름다운 행위는 몸의 청정이라고 말하는 것과 같다.

질문: 유루법에 더러움이 있는데 어떻게 청정하다고 말하는가?

답변: 번뇌와 상반되기 때문이며, 제일의 청정을 인도하기 때문이다.

질문: 충만이란 무엇인가?

답변: 무학의 신구 충만이다. 무학 신구의 아름다운 행위를 충만하다고 말한다. 의식이 충만한 것이 곧 무학심이며, 무학심을 의식 충만이라 말하는데, 무니(牟尼)의 상(相) 때문이다.

질문: 어떤 까닭으로 색온(色陰)과 식온(識陰)을 충만하다고 말하며, 다른 것은 아닌가?

답변: 거칠고 미세한 까닭이다. 마음은 제일의 의미로 충만하며, 몸과 입업을 비유하여 멈추고 늘어남을 알 수 있고, 번뇌의 열이 손상시키지 않으며, 의어(意語)가 부서지지 않기 때문이다. 그러므로 아라한을 충만하다고 말하며, 다른 것은 아니다.

질문: 아름다운 행위, 청정, 충만의 차이는 무엇인가?

답변: 행한 선한 까닭에 아름다운 행위라 말하며, 청정한 까닭에 청정이라 말하고, 무니이기 때문에 충만이라 말한다. 또한 사랑의 과보(果) 때문에 아름다운 행위라 말하며, 번뇌에서 벗어났기에 청정이라 말하고, 어리석음에서 벗어났기에 충만이라 말한다. 이미 업을 말했으니, 업의 과보를 이제 말한다.

비슷한 원인에 따라 말하지만, 보과는 비슷하지 않다. 청정과 불청정 과보를 보과라고 말한다.

원인에 따라 말하는 것은 선이 선을 낳는 것과 같으며, 이와 같이 자기 분별 원인이라 알아야 한다. 보과는 청정과 불청정 과보를 말하며, 앞서 말한 바와 같다. 보과와 원인이 서로 닮은 것은 원인에 따른 과보이며, 닮지 않은 것은 선, 불선, 무기 과보이다.

소위 해탈과과(解脫果)는 욕계를 떠난 참된 견해라고 말하며, 공력으로 얻는 것을 공용과(功用果)라 말한다.

소위 해탈과과가 욕계를 떠난 참된 견해라고 말하는 것은 해탈과가 단(斷)인 것이다. 공력으로 얻는 것은 공용과라 하는데, 과보가 공력에 의해 생기거나 단에 의해 생기면 공용과라 말한다.

여러 가지 상(相)의 모든 법은 그 과보가 하나의 상이며, 이것을 증상과(增上果)라 말하며, 이전에 일어난 법을 제거한다.

만약 여러 상의 법이 닮거나 닮지 않은 하나의 과보라면, 증상과라 하며, 행한 원인이다. 이전에 일어난 법을 제거한다는 것은 이전 생을 제거하며, 후생에 과보가 아니다.

질문: 증상과와 공용과의 차이는 무엇인가?

답변: 행한 일이 이루어져 공용과가 되고, 받아 누리는 것이 증상과이다. 씨앗을 심는 자에게 두 가지 과가 있고, 받는 자에게 증상과가 있다. 이미 과를 총괄했으니, 만약 그 과가 업에 있다면 지금 말하겠다.

유루 단결업(有漏斷結業)은 다섯 과가 있는 과이며, 무루 단결도(無漏斷結道)는 네 과가 있다.

유루 단결업 다섯 과가 있는 것은 세속 단결도이며, 그 업에 다섯 과가 있다. 그 후에 닮은 것과 증상과는 원인에 따른 과이며, 업의 보과는 보과이다. 단결은 해탈과이며, 그 초래와 단은 공용과이고, 자기 외의 모든 법을 제거하는 것은 증상과이다. 무루 단결도는 네 과가 있는데, 보과를 제외한 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

불선업은 네 과가 있고, 또한 나머지 선한 유루업도 있으며, 나머지 무루업은 세 과가 있고, 무기업도 마찬가지이다.

불선업은 네 과가 있고, 단결도를 제외한다. 나머지 선한 유루업은 방편도, 해탈도, 승진도, 그리고 견등혜(聞等慧)를 말한다. 이 업들도 네 과가 있는데, 해탈과를 제외한다. 나머지 무루업은 세 과가 있고, 무기업도 마찬가지이며, 단결 무루를 제외한다. 나머지 무루업과 무기업은 세 과가 있는데, 보과와 해탈과를 제외한다.

사이(四二) 및 삼과(三), 삼사(三四)도 다시 이과(二)이며, 삼이(三二) 삼정(三淨) 등은 업과라고 말한다.

선업은 선법을 네 과로 하여 보과를 제외한다. 불선은 두 과로 하여 공용과와 증상과이다. 무기는 세 과로 하여 원인과와 해탈과를 제외한다. 불선업은 불선법을 세 과로 하여 보과와 해탈과를 제외하며, 무기는 네 과로 하여 해탈과를 제외한다. 자기 분별 원인과 편인(遍因)으로 욕계 신견변견 무기법을 원인과라 한다. 선법은 두 과로 하여 공용과와 증상과이다.

무기업은 무기법을 세 과로 하여 원인과, 공용과, 증상과이며, 선법은 두 과로 하여 공용과와 증상과이다. 불선은 세 과로 하여 보과와 해탈과를 제외한다.

과거의 모든 네 가지, 현재와 미래도 마찬가지이다. 현재 중에는 두 가지를 말하며, 미래 중에는 세 가지를 말한다.

과거의 모든 네 가지란, 과거 업이 모든 삼세 법에 대해 네 과를 가지며, 해탈과를 제외하고 세속에 떨어지지 않는다. 현재와 미래도 마찬가지로, 현재 업이 미래 법에 대해 네 과를 가진다. 현재 중에는 현재 법에 대해 두 과, 즉 공용과와 증상과를 말한다. 미래 중에는 미래 법에 대해 세 과, 즉 보과, 공용과, 증상과를 말한다.

자기 지(自地) 자기 지 네 가지, 혹은 타지 두 가지가 있다. 만약 정사유념지(正思惟地)라면 해탈과도 있다.

자기 지 자기 지 네 가지란, 자기 지 업이 자기 지 법에 대해 네 과를 가지며, 해탈과를 제외한다. 욕계 속박이 욕계 속박에 묶여 있으며, 비상비비상(非想非非想)도 마찬가지이다. 혹은 타지 두 가지란, 타지 업이 타지 법에 대해 두 과, 즉 공용과와 증상과를 가진다. 만약 무루업이 타지 무루에 의존한다면 원인과이다. 정사유념지에도 해탈과가 있다면, 정지(定地)에도 해탈과가 있는데, 이는 무해한 도가 포함된 것이다.

모두 삼세를 기준으로 하며, 삼이일복오(三二一復五), 이이차제(二二次第)로 말하는데, 이것이 학등업이다.

학업은 학을 세 과, 즉 원인과, 공용과, 증상과로 하며, 무학도 세 과로 마찬가지이다. 비학비무학은 세 과로 해탈과, 공용과, 증상과이다. 무학업은 무학을 세 과로 하며, 원인과, 공용과, 증상과이다. 비학비무학은 두 과로 공용과, 증상과이다. 학은 한 과로 증상과이다. 비학비무학업은 비학비무학을 다섯 과로 하며, 학은 두 과, 공용과와 증상과이다. 무학도 두 과로 마찬가지이다.

삼사일(三四一), 사삼 및 이(四三及與二), 사복일이이(四復一亦二)는 견등업이라 말한다.

견도 단업은 견도 단법을 세 과, 즉 원인과, 공용과, 증상과로 하며, 수도 단법은 네 과로 해탈과를 제외한다. 무단법은 한 과로 증상과이다.

수도 단업은 수도 단법을 네 과로 하며, 해탈과를 제외한다. 무단법은 세 과로 해탈과, 공용과, 증상과이다. 견단법은 두 과로 공용과, 증상과이다. 무단업은 무단법을 네 과로 하며, 보과를 제외한다. 견단법은 한 과로 증상과이며, 수도 단법은 두 과로 공용과, 증상과이다. 이미 업과를 말했으니, 신구 업과 사대 조(造)를 지금 말한다.

자기 지에 큰 신구 업의 의지가 있다면, 무루에 의지하여 얻으며, 이것이 곧 그 과이다.

자기 지에 큰 신구 업의 의지가 있다는 것은, 만약 욕계 신구 업이라면 욕계 사대 조이며, 색계 초선 지 신구 업이라면 초선 사대 조이며, 제4선까지 마찬가지이다. 이는 떨어지는 경계이며, 번뇌가 합해졌기 때문이다.

무루에 의지하여 얻는 것은 무루 신구 업이 의지하는 힘으로 얻는 것이며, 곧 그 지 사대 조이다. 만약 욕계 무루 초선 정수부터 제4선까지 그 신구 업이라면 욕계 사대 조이다. 모든 지에서 생기는 것도 마찬가지이며, 떨어지는 경계가 아니고 번뇌가 합해지지 않았기 때문이다.

만약 수다한(須陀洹), 사다함(斯陀含), 아나함(阿那含) 과보 및 향(向), 부처, 비구, 성문, 보리밀도(波羅蜜道), 법지(法智), 비지품(比智品)이 욕계 신구에 의존한다면, 그 모든 업은 욕계 사대 조이다. 만약 색계 신구에 의존한다면, 그 모든 업은 색계 사대 조이다.

학과 무색계는 다섯 지의 미래 계율 성취에 의존한다. 만약 먼저 그 지에서 무루 도를 일으키면, 곧 그 지의 과거에 의존한다. 만약 그가 아라한과를 얻으면, 그가 학계율을 버리고 무학 미래에 의존하여 다섯 지 계율을 얻는다.

질문: 세존께서 삼장(三障)을 말씀하셨는데, 이것은 무엇인가?

답변: 무해하고 무구업(無閒無救業)이 광범위하게 여러 번뇌를 일으키며, 악도에 떨어져 악보를 받으니, 이것이 장애임을 알아야 한다.

삼장은 업장(業障), 번뇌장(煩惱障), 보장(報障)으로, 성도의 도 및 성도 방편을 막고 가로막는 것을 말하므로 장애라 한다. 이 세 장애 외에도 다른 법이 장애가 되지만, 이 세 장애와 다섯 인연은 쉽게 보고 쉽게 알 수 있으니, 소위 처소, 취, 생, 과, 인이다.

업장은 다섯 무해 업으로, 해부(害父), 해모(害母), 해아라한(害阿羅漢), 파승(壞僧), 출불신혈(出佛身血)을 말한다. 이 업의 보과는 무간이며 반드시 지옥에 태어난다. 그러므로 무간이라 한다. 무간을 얻는 인연은 은혜와 의리를 배반함과 복전(福田)을 파괴함이다. 해부모는 은혜 배반 무간이며, 나머지는 복전 파괴 무간이다. 죄가 가장 큰 것은 파승이며, 다음이 출불신혈, 다음이 해아라한, 다음이 해모, 다음이 해부이다. 이 뜻은 잡품에서 상세히 말한다.

번뇌장은 근면과 이익 번뇌를 말한다. 어떤 중생은 번뇌가 근면하나 이익이 없으니, 네 가지 문장을 만들어야 한다. 근면하나 이익이 없는 것은 수행하지 않는 연약한 번뇌이며, 이익은 있으나 근면하지 않은 것은 증상 번뇌로 수행하지 않는다. 근면과 이익이 모두 있으면 수행하는 증상 번뇌이며, 근면하지 않고 이익도 없으면 수행하지 않는 연약한 번뇌이다. 그 연약한 번뇌가 이익이 없으니, 이것이 번뇌장이라 한다. 연약한 결박에 의지하여 중간이 있고, 중간에 의지하여 증상되기 때문이다.

만약 이익 번뇌가 근면하지 않으면 장애가 아니며, 수행하지 않기 때문이다. 만약 둘 다 있으면 모든 악이다. 둘 다 없으면 모든 선이다. 선근도 마찬가지이다. 수행하는 번뇌 때문에 장애가 세워지나 성취하지는 않는다. 모든 중생이 번뇌를 성취하므로 그에 따라 응한다. 그 번뇌장은 황문, 기허, 부란나 등이다. 또한 난타, 옹굴마우, 비라가설도 있다.

이와 같이 말하는 것은 설력(說力) 때문이다. 그들이 진리를 얻으면 사리불 등은 그 경계가 아니며, 보장(報障)은 악도처, 울단왈(鬱單曰), 무상천처이다.

질문: 이 장애 중 어떤 것이 가장 큰 악인가?

답변: 소위 번뇌장이 가장 큰 악이며, 무간업이 중간이고, 보장은 연약하다.

삼장 중 번뇌장이 가장 큰 악이며, 다음이 업장, 다음이 보장이다. 번뇌장이 업장을 전환하고, 업장이 보장을 전환하기 때문이다. 또한 보장이 가장 큰 악이라 하는데, 모든 인연 때는 전환 가능하나 과보 때는 전환 불가능하기 때문이다. 그러나 그렇지 않다. 어떤 이는 번뇌장이 성취되고, 어떤 이는 업장, 어떤 이는 보장, 어떤 이는 번뇌 업장이 성취된다. 어떤 이는 번뇌장과 보장이 없고, 업장과 보장이 모두 성취되는데, 인과가 함께하지 않기 때문이다. 업장은 삼방이며, 번뇌장과 보장은 오취이다.

질문: 앞서 말한 무간업 중 죄가 가장 큰 것은 파승이라 하였는데, 승파괴의 성질은 무엇인가?

답변: 불화합성이라 하며, 이것이 승파괴임을 알아야 한다. 숨기거나 무기(無記)하지 않고, 불상응행(不相應行) 음섭(陰攝)이다. 승파괴죄는 거짓말이다.

질문: 누가 어떤 자가 성취하는가?

답변: 파괴하는 자는 승이며, 죄는 승파괴인이다. 그들은 한 겁의 보과를 무차별 지옥에서 받는다.

파괴하는 자는 승이며, 죄는 승파괴인이다. 승이 성취되어 승파괴인이 죄를 성취한다. 그들은 한 겁의 보과를 무차별 지옥에서 받는다. 만약 다른 악행을 하면 다른 지옥 보과를 받으며, 그들은 무차별일 수도 있고, 이후에는 승파괴를 할 수 없다. 승파괴 후에 다른 악행을 하면 모두 무차별 지옥 과보이다.

만약 많은 악행을 하면 몸이 크고 부드러우며, 많은 고통을 받는다. 나머지 무간업 후에 승파괴를 할 수 없는 자는 혈통이 단정하고 계율을 듣고 재능이 뛰어난 자로, 이런 자만이 승파괴를 할 수 있다. 그들은 스스로 대사(大師)라 여기기 때문이다. 계율을 범하는 자는 증상하지 않는다.

질문: 어떻게 승을 파괴하는가?

답변: 대사와 이 도의 여러 비구가 서로 참지 못하고, 화합된 승을 파괴한다. 이것을 견행증(見行增)이라 한다.

대사와 이 도의 여러 비구가 서로 참지 못하고 화합된 승을 파괴한다는 것은, 비구가 이와 같은 악의를 일으키며, 데바다타가 나의 대사이며, 구타마가 아니라고 여기고, 그가 정한 오법이 도가 아니며 팔정도가 아니라고 여기는 것을 말한다. 이것이 승파괴임을 알아야 한다. 또한 수조(受籌), 견문이 모두 증가한다.

질문: 어떤 사람이 승을 파괴하는가?

답변: 견행증상(見行增上) 자이다. 견행하는 자가 승을 파괴하며, 악한 악의 때문이다. 애행(愛行)하는 자가 아니며, 경솔하게 행동하기 때문이다.

질문: 재가자가 승을 파괴하는가, 출가자가 하는가?

답변: 비구가 비구를 파괴하며, 재가자나 사미, 비구니가 아니다. 만약 그 마음이 승파괴에 머문다면, 곧 그 마음이 과이며, 육식신이 하나하나 현재에 있다. 승파괴의 깨달음도 마찬가지이다.

질문: 어디서 승을 파괴하는가? 몇 명을 위해서인가?

답변: 삼방에 극소 8명이며, 이것이 결사(羯磨) 파괴이다. 연부제에는 9명이며, 이것이 법륜 파괴이다.

삼방에 극소 8명은 삼천에서 결사 승파괴이며, 극소는 8명으로, 네 명이 승이라 삼이 아니다. 만약 한 주처 경내에 두 부 승이 각각 불사 결사를 한다면, 이것이 승파괴이다.

질문: 어디서 법륜을 파괴하는가? 몇 명을 위해서인가?

답변: 연부제에 9명이며, 이것이 법륜 파괴이다. 연부제에서 법륜 파괴는 다른 곳이 아니며, 이곳에 도가 있으면 이단이 있고, 이곳에 대사가 있으면 이사(異師)가 있다. 극소는 9명이며, 두 부가 각각 있고, 한 사람이 승이 함께 하며, 교승이며, 승이 따르는 자가 부끄러움과 부끄러움 없는 부를 가르치는데, 데바다타를 말한다.

질문: 성스러운 승을 파괴하는가, 범부 승을 파괴하는가?

답변: 범부가 파괴하며, 성인은 아니다. 정정집(正定聚) 때문에 파괴하지 않고 청정하기 때문이다. 또한 견을 얻은 범부도 파괴하지 않는다. 이미 결정된 성스러운 승에 들어간 자는 세존이 그 제자를 파괴하지 않는다.

질문: 어느 분승에 머무르면 파괴하지 않는가?

답변: 결계 전후가 아니며, 무니가 이미 열반한 후이며, 육육이 아직 일어나지 않았고, 첫 번째 쌍이 없을 때, 이 여섯 시기 중에는 법륜을 파괴하지 않는다.

여섯 시기 승은 결계가 이루어지기 전이며, 결계 인연은 앞서 말하였다. 또한 이전도 아니고 이후도 아니며, 이 두 분승이 중승이기 때문이다. 또한 대사가 열반한 후이며, 이사(異師)가 없기 때문이다. 또한 악계악견 악육이 아직 일어나지 않았으며, 첫 번째 쌍이 세워지지 않았기 때문이다. 승파괴는 하룻밤을 넘기지 못하며, 첫 번째 쌍이 다시 화합하기 때문이다.

혹자는 이 일곱 인연이 파괴되지 않기를 바라는데, 대사가 중에 있어 위광이 없기 때문이며, 모든 부처님께서도 승파괴가 있다고 하셨다.

질문: 이 다섯 무간업 중 어떤 것이 가장 큰 악인가?

답변: 거짓말로 승을 파괴하는 것이 모든 업 중 가장 악하며, 첫 번째 유루 생각이 가장 큰 과라고 말한다.

거짓말로 승을 파괴하는 것이 모든 업 중 가장 악한 것은, 승파괴 거짓말이 법신을 전환하기 때문이다. 법은 부처님이 중히 여기며, 널리 방편으로 전하기 때문이다. 승파괴는 대중을 괴롭히기 때문이다.

만약 승이 파괴되면, 초승을 넘지 못하고 생사를 떠나지 못하며, 과를 얻지 못하고 좌선, 학문, 사유 업이 생기지 않으며, 대천세계 법륜이 돌지 않는다. 만약 승이 다시 화합하면, 초승을 넘고 과를 얻으며, 욕루가 다 끊어지고 좌선, 학문, 사유 업이 생기며, 대천세계 법륜이 다시 돈다.

질문: 이 말은 거짓말이 가장 큰 죄라고 했는데, 다른 곳에서는 의업(意業)과 사견(邪見)을 큰 죄라 하는데, 차이가 무엇인가?

답변: 다섯 무간죄 중 거짓말이 가장 크며, 삼업 중 의업이 가장 크고, 다섯 견 중 사견이 가장 크다. 또한 보광이 넓으므로 거짓말이 가장 큰 죄이며, 대중을 괴롭히므로 의업이 가장 큰 죄이고, 선근을 끊으므로 사견이 가장 큰 죄이다.

질문: 어떤 업이 가장 큰 과인가?

답변: 첫 번째 유루 생각이 가장 큰 과이며, 그 생각으로 비상비비상처에서 팔만 겁의 수명을 받기 때문에 과보라 한다. 해탈과는 금강삼매와 상응하는 생각이 가장 크며, 그 생각으로 모든 번뇌를 영원히 끊고 과를 얻기 때문이다.

또한 한 생각이 팔만 겁을 낳고, 그 후 많은 생각이 충만해진다. 마치 화가가 한 색으로 밑칠을 한 후 여러 가지 색을 칠하는 것과 같다. 또한 한 시기 정수 하나, 행 하나, 인연 하나에 여러 생각이 현재에 있으며, 그 중 어떤 생각은 만천 겁의 수명을 받으며, 삼만 겁, 사만 겁의 수명을 가진 자도 있다. 이것이 큰 겁수이다.

- 끝 -  
잡아비담심론 권 제삼