장아함십보법경 권하

후한 안식국 삼장 안세고 역

제18법, 수행자는 본행을 증장하기 위하여 아직 지혜법인 팔인연을 얻지 못하였다. 그 팔인은 무엇인가? 첫째, 수행자가 수교계(受敎戒)를 의지하여 행하며 또한 지혜자를 동학하는 자라면 이것이 본행이니, 아직 지혜를 얻지 못했으나 곧 지혜를 얻는 것이다. 이것이 첫 번째 법인연이다. 이미 부처님과 기타 지혜자를 동학하여 때때로 미세한 법경을 들은 자는 본행을 증장하나 본래 지혜를 얻지 못하고 본래 지혜를 얻는 것이다. 이것이 두 번째 법인연이다.

법을 이미 들었으나 몸과 뜻을 물리쳐 본행의 인연에서 지혜를 얻지 못하고 지혜를 얻는 것이다. 이것이 세 번째 법인연이다. 법을 이미 들었고 정진하여 행함으로써 본행을 증장하나 지혜를 얻지 못하고 지혜를 얻는 것이다. 이것이 네 번째 법인연이다.

뜻을 지키며 힘을 다하고 오래 행하며 오래 설하며 욕망이 생기면 욕망을 얻는 것이 증행이며 지혜를 얻지 못하고 지혜를 얻는 것이다. 이것이 다섯 번째 법인연이다. 언어를 받아들이는 것도 법을 받는 것과 같아 증행이며 지혜를 얻지 못하고 지혜를 얻는 것이다. 이것이 여섯 번째 법인연이다.

법을 즐기고 행을 즐기며 자주 경을 설하는 것이 증행이며 지혜를 얻지 못하고 지혜를 얻는 것이다. 이것이 일곱 번째 법인연이다. 오온의 증감과 견해 행을 알며, 만약 색(色)이거나 색의 습(習)이거나 색으로부터 멸(滅)을 얻는 것, 이것은 고통과 가려움, 생각과 생사식이며 식(識)은 이 식으로부터 구도를 얻는 것이니 본행을 증장하며 아직 지혜를 얻지 못했으나 지혜를 얻는 것이다. 이것이 여덟 번째 법인연이다.

제28법, 도를 얻을 수 있는 여덟 가지 도가 있다. 첫째는 직견(直見), 둘째는 직념(直念), 셋째는 직어(直語), 넷째는 직법(直法), 다섯째는 직업(直業), 여섯째는 직편(直方便), 일곱째는 직의(直意), 여덟째는 직정(直定)이다.

제38법, 팔세간법을 알아야 한다. 첫째는 이익, 둘째는 불이익, 셋째는 명성, 넷째는 불명성, 다섯째는 논의, 여섯째는 칭찬, 일곱째는 즐거움, 여덟째는 불쾌함이다.

제48법, 버릴 수 있는 여덟 가지가 있다. 첫째는 불직견, 둘째는 불직념, 셋째는 불직어, 넷째는 불직법, 다섯째는 불직업, 여섯째는 불직편, 일곱째는 불직의, 여덟째는 불직정이다.

제58법, 감할 수 있는 여덟 가지 망망(瞢瞢) 불정진 도가 있다. 수행자가 군(郡)이나 현(縣), 또는 모임이나 기타 장소에 의지하여 청조(淸朝)에 일어나 옷을 입고 그릇을 들고 군현에 들어가 음식을 구할 때, 마음속으로 ‘많이 먹어도 좋겠다’고 생각한다. 그러나 실제로는 많이 먹지 못하면 ‘오늘은 많이 먹지 못하니 몸이 쇠약하여 앉을 수 없으니 누워야겠다’고 생각하여 더 이상 구하지 않고 세속을 건너는 방편을 구하지 않으며, 얻어야 할 것을 얻지 못하고 깨달아야 할 것을 깨닫지 못하며 스스로 알아야 할 것을 알지 못한다. 이것이 첫 번째 망망종 불정진 도이다.

수행자가 군현에 의지하여 청조에 일어나 옷을 입고 그릇을 들고 음식을 구할 때, ‘많이 먹어야겠다’고 생각하고 실제로 많이 먹으면 ‘오늘 아침에 많이 먹었으니 몸이 무거워서 걷거나 앉을 수 없으니 누워야겠다’고 생각하여 눕는다. 세속을 건너는 방편이 없으며, 얻어야 할 것을 얻지 못하고 깨달아야 할 것을 깨닫지 못하며 스스로 알아야 할 것을 알지 못한다. 이것이 두 번째 망망종이다.

어떤 때 수행자가 밖에 나가야 할 때 ‘나는 나가야 하는데 몸이 걷지 못하고 교계(敎戒)를 받들지 못하니 누워야겠다’고 생각하여 더 이상 세속을 건너는 방편을 구하지 않으며, 얻어야 할 것을 얻지 못하고 깨달아야 할 것을 깨닫지 못하며 스스로 알아야 할 것을 알지 못한다. 이것이 세 번째 망망종이다.

어떤 때 수행자가 낮에 행도를 할 때 ‘아침에 행도를 나왔으나 몸이 쇠약하여 앉거나 걷지 못하니 누워야겠다’고 생각하여 눕는다. 세속을 건너는 방편이 없으며, 얻어야 할 것을 얻지 못하고 깨달아야 할 것을 깨닫지 못하며 스스로 알아야 할 것을 알지 못한다. 이것이 네 번째 망망종이다.

어떤 때 수행자가 행을 좋아해야 할 때 ‘나는 행을 좋아해야 하는데 걷지 못하고 교계를 받들지 못하니 잠시 누워야겠다’고 생각하여 눕는다. 세속을 구하지 않으며, 얻어야 할 것을 얻지 못하고 깨달아야 할 것을 깨닫지 못하며 스스로 알아야 할 것을 알지 못한다. 이것이 다섯 번째 망망종이다.

어떤 때 수행자가 ‘아침에 행도를 했으나 몸이 쇠약하여 앉지 못하니 누워야겠다’고 생각하여 눕는다. 세속을 구하지 않으며, 얻어야 할 것을 얻지 못하고 깨달아야 할 것을 깨닫지 못하며 스스로 알아야 할 것을 알지 못한다. 이것이 여섯 번째 망망종이다.

어떤 때 수행자가 병고를 이미 얻었을 때 ‘나는 이미 병을 얻었으니 몸이 쇠약하여 걷거나 앉지 못하니 누워야겠다’고 생각하여 눕는다. 세속을 구하지 않으며, 얻어야 할 것을 얻지 못하고 깨달아야 할 것을 깨닫지 못하며 스스로 알아야 할 것을 알지 못한다. 이것이 일곱 번째 망망종이다.

어떤 때 수행자가 병이 막 일어났을 때 ‘나는 막 병이 일어났으니 몸이 쇠약하여 걷거나 앉지 못하니 누워야겠다’고 생각하여 눕는다. 세속을 구하지 않으며, 얻어야 할 것을 얻지 못하고 깨달아야 할 것을 깨닫지 못하며 스스로 알아야 할 것을 알지 못한다. 이것이 여덟 번째 망망종이다.

제68법, 행을 증장하는 여덟 가지 정진 방편 도가 있다. 수행자가 군현이나 모임에 의지하여 청조에 일어나 옷을 입고 그릇을 들고 군현에 들어가 음식을 구할 때 ‘많이 먹어야겠다’고 생각하나 많이 먹지 못하면 ‘아침에 많이 먹지 못했으니 몸이 가벼워서 걷고 앉을 수 있으니 방편을 행하겠다’고 생각한다. 얻지 못한 것은 얻고 깨닫지 못한 것은 깨닫고 알지 못한 것은 알게 된다. 이것이 첫 번째 정진 방편이다.

어떤 때 수행자가 군현에 의지하여 청조에 일어나 옷을 입고 그릇을 들고 음식을 구할 때 ‘많이 먹어야겠다’고 생각하고 많이 먹으면 ‘아침에 많이 먹었으니 몸에 힘이 있어 앞으로 걷고 앉을 수 있으니 방편을 구하겠다’고 생각한다. 얻어야 할 것은 얻고 깨달아야 할 것은 깨닫고 스스로 알아야 할 것을 알게 된다. 이것이 두 번째 정진 방편이다.

어떤 때 수행자가 밖에 나가야 할 때 ‘나는 나가야 하는데 몸이 걷지 못하고 교계를 받들지 못하니 방편을 구하겠다’고 생각한다. 스스로 방편을 만들어 얻지 못한 것은 얻고 깨닫지 못한 것은 깨닫고 알지 못한 것은 알게 된다. 이것이 세 번째 정진 방편이다.

어떤 때 수행자가 행도를 하며 ‘나는 이미 행도를 나왔으나 스스로 행도를 할 수 없고 교계를 받들지 못하니 범한 것을 열어야 한다’고 생각하여 방편을 구한다. 얻어야 할 것은 얻고 깨달아야 할 것은 깨닫고 스스로 알아야 할 것을 알게 된다. 이것이 네 번째 정진 방편이다.

어떤 때 수행자가 행해야 할 때 ‘나는 행을 완성하지 못하니 앞서서 방편을 구하겠다’고 생각하여 앞서서 방편을 구한다. 얻지 못한 것은 얻고 깨닫지 못한 것은 깨닫고 스스로 알아야 할 것을 알게 된다. 이것이 다섯 번째 정진 방편이다.

어떤 때 수행자가 행을 다한 후 ‘나는 이미 행을 다했으나 다시 행하지 못하니 범한 것을 닫게 하는 방편을 구하겠다’고 생각하여 방편을 구한다. 얻어야 할 것은 얻고 깨달아야 할 것은 깨닫고 스스로 알아야 할 것을 알게 된다. 이것이 여섯 번째 정진 방편이다.

어떤 때 수행자가 병이 심할 때 ‘나는 병이 심하니 때때로 이 병으로 죽을 것이니 잠시 방편을 구하겠다’고 생각한다. 얻어야 할 것은 얻고 깨달아야 할 것은 깨닫고 스스로 알아야 할 것을 알게 된다. 이것이 일곱 번째 정진 방편이다.

어떤 때 수행자가 병이 막 일어났을 때 ‘몸이 막 병이 일어났으니 병이 다시 올까 두려워 앞서서 방편을 구하겠다’고 생각하여 앞서서 방편을 구한다. 얻어야 할 것은 얻고 깨달아야 할 것은 깨닫고 스스로 알아야 할 것을 알게 된다. 이것이 여덟 번째 정진 방편이다.

제78법, 어려운 수용, 여덟 가지 해탈이 있다. 어떤 때 수행자가 내면에서 색을 생각하고 외면에서 색을 관찰하며 조금이라도 좋거나 나쁜 것을 보고 색이 자재함을 알고 자재하게 본다. 마음속 생각도 이와 같으면 이것이 첫 번째 해탈이다. 어떤 때 수행자가 내면에서 색을 생각하고 외면에서 색을 본다면 이것이 두 번째 해탈이다.

어떤 때 수행자가 청정한 해탈로 몸과 수와 행을 아는 것이 세 번째 해탈이다. 모든 것을 건너 멸하고 분노를 없애며 여러 생각을 없애고 무(空)와 수(受)와 행(行)을 아는 것이 네 번째 해탈이다.

모든 것을 건너 공(空)을 아는 것이 다섯 번째 해탈이다. 모든 것을 건너 무소유를 아는 것이 여섯 번째 해탈이다.

모든 것을 건너 무유상(無有想)도 무유상행도 아는 것이 일곱 번째 해탈이다. 생각과 사를 멸하고 몸과 수와 행을 아는 것이 여덟 번째 해탈이다.

제88법, 합하여 여덟 가지 대인념이 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 도법에 대한 염(念)으로 적은 욕망자이며 다욕자가 아니다. 둘째는 도법이 충분한 자이며 부족한 자는 도법이 없다. 셋째는 도법을 수행하는 자이며 수행하지 않는 자는 도법이 없다. 넷째는 도법에 정진하는 자이며 정진하지 않는 자는 도법이 없다.

다섯째는 도법에 뜻을 지키는 자이며 뜻을 지키지 않는 자는 도법이 없다. 여섯째는 도법에 뜻을 정하는 자이며 뜻을 정하지 않는 자는 도법이 없다. 일곱째는 도법에 지혜 있는 자이며 지혜 없는 자는 도법이 없다. 여덟째는 도법에 가에 대한 즐거움이 없으며 가에 대한 즐거움이 있는 자는 도법이 없다. 함께 거하는 가에 즐거움이 있고 함께 거하는 가에 도법이 없는 것이다. 이것이 여덟 가지 대인념이다.

제98법, 여덟 가지 법을 알아야 한다. 무엇인가? 내면에서 색을 생각하고 외면에서 색을 보며 조금이라도 좋거나 나쁘거나 단정하거나 단정하지 않은 것을 얻어 색을 포섭하고 자재함과 자재한 보임을 아는 것이다. 마음속 생각이 이것이다. 이것이 첫 번째 자재이다. 내면에서 색을 생각하고 외면에서 색을 보며 색이 단순히 있지 않음을 보고 행하는 자재함과 자재한 보임을 아는 것이다. 이것이 두 번째 자재이다.

내면에 색 생각이 없고 외면에서 색을 보며 조금이라도 좋거나 나쁘거나 단정하거나 단정하지 않은 것을 보고 색이 있으면서 행하는 자재함과 자재한 보임을 아는 것이다. 이것이 세 번째 자재이다. 내면에 색 생각이 없고 외면에서 색을 보며 단정하거나 단정하지 않은 것을 보며 색이 있으면서 행하는 자재함과 자재한 보임을 아는 것이다. 이것이 네 번째 자재이다.

내면에 색 생각이 있고 외면에서 청색을 보며 청색이 청명하고 청명하게 보이는 것을 아는 것이다. 예를 들어 이름이 ‘욱’인 꽃과 같이 청색이 청명하고 청명하게 보이는 것과 같다. 이것이 다섯 번째 자재이다. 내면에 색 생각이 있고 외면에서 황색을 보며 황색이 황명하고 황명하게 보이는 것을 아는 것이다. 예를 들어 가니화(加尼華)와 같이 가장 밝은 색인 옷이 황색이며 황색이 황명하고 황명하게 보이는 것과 같다. 이것이 여섯 번째 자재이다.

내면에 색 생각이 있고 외면에서 적색을 보며 적색이 적명하고 적명하게 보이는 것을 아는 것이다. 예를 들어 강색화(絳色華)와 같이 가장 붉은 옷이며 적색이 적명하고 적명하게 보이는 것과 같다. 이것이 일곱 번째 자재이다. 내면에 색 생각이 있고 외면에서 백색을 보며 백색이 백명하고 백명하게 보이는 것을 아는 것이다. 예를 들어 명성(明星)과 같이 가장 흰 옷이며 백색이 백명하고 백명하게 보이는 것과 같다. 이것이 여덟 번째 자재이다.

제18법, 때를 알아 스스로 알아야 한다. 여덟 가지 무소착행자의 힘이 있다. 무소착행자는 애욕견(愛欲見)으로서 불처럼 보인다. 이와 같이 보고 알고, 이와 같이 보고 보아 애욕을 일으켜 애욕을 향하게 하여 지혜의 뜻이 다시 집착하지 않게 한다. 집착하지 않는 것이 첫 번째 힘이다. 네 가지 뜻이 멈추어 행함이 충분하면 무소착자가 된다. 이것이 두 번째 힘이다. 네 가지 뜻이 끊어짐이 충분하면 세 번째 힘이다. 네 가지 선정을 충분히 행하면 네 번째 힘이다.

오근(五根)을 충분히 행하면 다섯 번째 힘이다. 오력(五力)을 충분히 행하면 여섯 번째 힘이다. 칠각의 뜻을 행하면 일곱 번째 힘이다. 팔행(八行)을 행하면 여덟 번째 힘이다.

이것이 수행자의 팔십법이다. 이것은 옳고 그름이 아니며 다르지 않고 진리가 있으며 의혹과 전도됨이 없으며 이와 같이 지혜의 뜻을 지니고 관찰하는 것이다.

제19법, 수행자가 많이 행하는 아홉 가지 기쁨이 있다. 무엇이 아홉 가지인가? 첫째는 법을 들음에 기쁨, 둘째는 염에 기쁨, 셋째는 기쁨의 기쁨, 넷째는 즐거움의 기쁨, 다섯째는 수희(受喜)의 기쁨, 여섯째는 안락의 기쁨, 일곱째는 정(定)의 기쁨, 여덟째는 지(止)의 기쁨, 아홉째는 이(離)의 기쁨이다.

제29법, 정진하여 청정을 이룬다. 무엇이 아홉 가지인가? 첫째는 정진하여 청정을 이룸, 둘째는 뜻으로 청정을 이룸, 셋째는 견해로 청정을 이룸, 넷째는 의심으로 청정을 이룸, 다섯째는 도로써 청정을 이룸, 여섯째는 지혜로써 청정을 이룸, 일곱째는 견해 지혜 애를 끊어 청정을 이룸, 여덟째는 끊음의 종자, 아홉째는 세속을 건너는 것이다.

제39법, 아홉 신이 머무는 곳을 알아야 한다. 무엇이 아홉인가? 색상신이 머무는 곳으로 여러 몸과 여러 생각이 있으나 하나가 아닌 곳, 예를 들어 인간과 한 무리의 천이 있다. 이것이 첫 번째 신이 머무는 곳이다. 색신이 머무는 곳으로 여러 몸이 있으나 하나가 아니고 여러 생각이 있는 곳, 예를 들어 천으로 범이라 부르며 뜻과 목숨이 위에 있다. 이것이 두 번째 신이 머무는 곳이다.

색신이 머무는 곳으로 한 몸에 여러 생각이 있는 곳, 예를 들어 천으로 낙명이라 부른다. 이것이 세 번째 신이 머무는 곳이다. 색신이 머무는 곳으로 한 몸에 한 생각이 있는 곳, 예를 들어 천으로 편정이라 부른다. 이것이 네 번째 신이 머무는 곳이다.

색신이 머무는 곳으로 생각을 받지 않고 다시 생각하지 않는 곳, 예를 들어 천으로 무유상이라 부른다. 이것이 다섯 번째 신명(神明)이 머무는 곳이다. 무색신이 머무는 곳으로 모든 것을 건너 멸하고 분노를 없애며 생각하지 않는 곳, 여러 몸이 무량한 공의 수와 행이 있는 곳, 예를 들어 천으로 공혜라 부른다. 이것이 여섯 번째 신명 머무는 곳이다.

무색신이 머무는 곳으로 모든 것을 건너 공하며 무량한 식과 지혜와 행과 뜻이 멈춘 곳, 예를 들어 천으로 식혜행이라 부른다. 이것이 일곱 번째 신명 머무는 곳이다. 무색신이 머무는 곳으로 모든 것이 식혜를 건너고 무소유 지혜와 수와 행을 건너는 곳, 예를 들어 천으로 무소념혜라 부른다. 이것이 여덟 번째 신명 머무는 곳이다.

무색신이 머무는 곳으로 모든 것이 무소욕혜를 건너고 생각도 없고 생각에서 벗어나지 못하는 수와 행을 건너는 곳, 예를 들어 천으로 무유사상역불사상이라 부른다. 이것이 아홉 번째 신명 머무는 곳이다.

제49법, 아홉 가지 결박을 끊어야 한다. 무엇이 아홉인가? 애욕이 첫째 결박, 진(瞋)이 둘째 결박, 교만이 셋째 결박, 치(癡)가 넷째 결박, 사견이 다섯째 결박, 의심이 여섯째 결박, 탐욕이 일곱째 결박, 질투가 여덟째 결박, 인색이 아홉째 결박이다.

제59법, 아홉 가지 번뇌의 근본을 멸해야 한다. 무엇이 아홉인가? 수행자가 악을 베풀고 불안케 하며 침범하는 것을 원하고 다른 악도 생각한다면 수행자가 이를 생각할 때 번뇌가 생긴다. 이것이 첫 번째 번뇌이다. 수행자가 이미 악을 베풀고 불안케 하며 침범하고 다른 악을 이미 베풀었는데 수행자가 이를 생각할 때 번뇌가 생긴다. 이것이 두 번째 번뇌이다.

수행자가 다시 악을 베풀고 불안케 하며 침범하고 다른 악을 베풀고자 할 때 수행자가 이를 생각하면 번뇌가 생긴다. 이것이 세 번째 번뇌이다. 수행자가 친밀한 사람이 있어 그 사람에게 악을 베풀고자 할 때 수행자가 이를 생각하면 번뇌가 생긴다. 이것이 네 번째 번뇌이다.

수행자가 친밀한 사람이 있어 이미 악을 베풀었는데 수행자가 이를 생각하면 번뇌가 생긴다. 이것이 다섯 번째 번뇌이다. 수행자가 친밀한 사람이 있어 다시 악을 베풀고자 할 때 수행자가 이를 생각하면 번뇌가 생긴다. 이것이 여섯 번째 번뇌이다.

수행자가 불상응함을 두려워하며 수행자를 돕는 사람이 불상응함을 두려워하여 안락을 베풀고 침범을 풀며 다른 악을 베풀지 않으려 할 때 수행자가 이를 생각하면 번뇌가 생긴다. 이것이 일곱 번째 번뇌이다. 수행자가 불상응함을 두려워하며 수행자를 돕는 사람이 불상응함을 원하여 이미 안락을 베풀고 침범을 풀며 다른 악을 베풀지 않으려 할 때 수행자가 이를 생각하면 번뇌가 생긴다. 이것이 여덟 번째 번뇌이다.

수행자가 불상응함을 두려워하며 수행자를 돕는 사람이 불상응함을 두려워하여 이미 도움을 주고 안락을 베풀고 침범을 풀며 다른 악을 베풀었는데 수행자가 이를 생각하여 불상응한 자를 안락하게 하려 할 때 번뇌가 생긴다. 이것이 아홉 번째 번뇌이다.

제69법, 아홉 가지 번뇌를 제거하기 위해 생각해야 한다. 무엇이 아홉인가? 어떤 때 수행자가 ‘내가 멸망하게 하였고, 내가 타인을 멸망하게 하였으며, 내가 즐거움을 없애고, 내가 불안하게 하였으며, 이미 나에게 악을 베풀었다’고 생각하고 이 악한 번뇌를 품으면 수행자가 이를 생각할 때 첫 번째이다. 어떤 때 수행자가 ‘내가 멸망하게 하였고, 내가 타인을 멸망하게 하였으며, 내가 즐거움을 없애고, 내가 불안하게 하였으며, 악을 본받았다’고 생각하고 이 악한 번뇌를 품으면 두 번째이다.

어떤 때 수행자가 ‘내가 멸망하게 하였고, 내가 타인을 멸망하게 하였으며, 내가 즐거움을 없애고, 내가 불안하게 하였으며, 악을 모았다’고 생각하고 이 악한 번뇌를 품으면 세 번째이다. 어떤 때 수행자가 친밀한 사람이 있어 ‘내가 멸망하게 하였고, 내가 타인을 멸망하게 하였으며, 내가 즐거움을 없애고, 내가 불안하게 하였으며, 이미 악을 베풀었다’고 생각하고 이 악한 번뇌를 품으면 네 번째이다.

어떤 때 수행자가 친밀한 사람이 있어 ‘내가 멸망하게 하였고, 내가 타인을 멸망하게 하였으며, 내가 즐거움을 없애고, 내가 불안하게 하였으며, 악을 본받았다’고 생각하고 이 악한 번뇌를 품으면 다섯 번째이다. 어떤 때 수행자가 친밀한 사람이 있어 ‘내가 멸망하게 하였고, 내가 타인을 멸망하게 하였으며, 내가 즐거움을 없애고, 내가 불안하게 하였으며, 악을 모았다’고 생각하고 이 악한 번뇌를 품으면 여섯 번째이다.

어떤 때 수행자가 불상응함이 있어 ‘내가 악을 생각하고 불안하게 하며 불길한 행위를 생각하고 원한을 품으며 이익과 안락과 즐거움을 생각한다’고 이미 악한 번뇌를 품으면 일곱 번째이다. 어떤 때 수행자가 불상응함이 있어 ‘내가 악을 생각하고 불안하게 하며 불길한 행위를 생각하고 원한을 품으며 이익과 안락과 즐거움을 생각하며 악을 본받았다’고 생각하면 여덟 번째이다.

어떤 때 수행자가 불상응함이 있어 ‘내가 악을 생각하고 불안하게 하며 불길한 행위를 생각하고 원한을 품으며 이익과 안락과 즐거움을 생각하며 악을 모았다’고 생각하면 아홉 번째이다.

제79법, 어려운 수용, 아홉 가지 의지처가 있다. 무엇이 아홉인가? 수행자가 신심을 얻어 의지하며 악을 버리고 선을 받으면 첫 번째 의지처이다. 수행자가 뜻을 행에 집착하여 행하지 않으면 두 번째 의지처이다. 수행자가 정진을 일으켜 정진하지 않으면 세 번째 의지처이다.

수행자가 한적한 곳에서 스스로 지켜 지키지 않으면 네 번째 의지처이다. 수행자가 의지처를 견디어 의지하여 올바른 생각을 얻으면 다섯 번째 의지처이다. 수행자가 한 가지 법을 버리면 여섯 번째 의지처이다.

한 가지 법을 버리고 깨닫게 되면 일곱 번째 의지처이다. 한 가지 법을 깨닫고 받아들이면 여덟 번째 의지처이다. 한 가지 법을 받아 행하면 아홉 번째 의지처이다.

제89법, 아홉 차례 선정(定)을 일으킨다. 무엇이 아홉인가? 뜻을 멈추는 초선정이 첫 번째 선정이다. 초선정에서 이차선정까지가 두 번째 선정이다. 이차선정에서 삼선정까지가 세 번째 선정이다. 삼선정에서 사선정까지가 네 번째 선정이다. 사선정에서 공정까지가 다섯 번째 선정이다. 공정에서 식정까지가 여섯 번째 선정이다. 식정에서 무소욕정까지가 일곱 번째 선정이다. 무소욕정에서 무소사상정까지가 여덟 번째 선정이다. 무소사상정에서 멸정까지가 아홉 번째 선정이다.

제99법, 아홉 가지 때에 수행자가 도를 행하지 못하며 아홉 번째 행이 완성되지 않는다. 무엇이 아홉인가? 첫째, 어떤 때 사람이 지옥에 있어 죄가 끝나지 않아 도를 얻지 못한다. 둘째, 어떤 때 축생에 있어 죄가 끝나지 않아 도를 얻지 못한다. 셋째, 어떤 때 아귀에 있어 죄가 끝나지 않아 도를 얻지 못한다.

넷째, 어떤 때 장수천에 있어 복이 끝나지 않아 도를 얻지 못한다. 다섯째, 어떤 때 법의 뜻을 알지 못하는 곳에 있어 설법하는 자가 없어 받지 못해 도를 얻지 못한다. 여섯째, 어떤 때 귀머거리여서 듣지 못하고 받지 못해 도를 얻지 못한다.

일곱째, 어떤 때 벙어리여서 받지 못하고 설법하지 못해 도를 얻지 못한다. 여덟째, 어떤 때 듣지 못해 받지 못해 도를 얻지 못한다. 아홉째, 어떤 때 밝지 못하여 마음을 열어 경을 설하지 않아 도를 얻지 못한다.

제19법, 스스로 증득하여 멸하지 않음을 안다. 무엇이 아홉인가? 첫째, 이름을 멸하는 고통, 둘째, 육입을 멸함, 셋째, 다시 수를 멸함, 넷째, 고통을 멸함, 다섯째, 애를 멸함, 여섯째, 수를 멸함, 일곱째, 유구를 멸함, 여덟째, 생을 멸함, 아홉째, 노사(노·사)를 멸함이다.

이것이 수행자의 구십법이다. 옳고 그름이 아니며 다르지 않고 진리가 있으며 의혹과 전도됨이 없으며 이와 같이 지혜의 뜻을 지니고 관찰하는 것이다.

제10법, 도를 많이 증장하고 법을 지키며 법을 구제하는 자가 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 도를 가진 제자가 여래로부터 받아 신심에 따라 본생에 세워져 무너뜨릴 수 없다. 비구, 바라문, 천, 마, 범, 기타 세간에 속한다. 둘째, 청정계행으로 율을 지키며 행처를 잘 알고 두려워하여 죄를 보고 교계에 따라 배운다. 셋째, 지혜 있는 지식이 있어 지혜가 따르고 지혜가 이끈다. 넷째, 홀로 앉아 사유하며 행을 끌고 두루 제어하여 몸과 뜻을 제어한다.

다섯째, 정진을 받아 힘이 있어 끝까지 행하며 방편과 청정법을 버리지 않는다. 여섯째, 뜻을 지켜 가장 미묘한 뜻에 머물며 멀리 행하는 바에 따라 말하고 기억하며 뜻을 얻는다. 일곱째, 지혜를 행하여 생멸의 지혜에 따라 도를 얻으며 의혹을 끊고 고통의 멸함을 이루게 한다. 여덟째, 좋은 말을 받아 좋은 법어를 따라 행한다.

아홉째, 법을 듣고 기뻐하며 법을 행하고 자주 법을 설한다. 열째, 모든 동학자와 함께 일하며 정진하는 신체를 돕는다. 이것이 열 가지 구제법이다. 뒤에 묶인 신심과 계와 지혜와 홀로 앉아 사유하며 수행자의 정진과 뜻과 지혜, 좋은 말을 받아 설법하고 몸을 돌보는 것이 멈추지 않음이 구제라 이름한다.

제20법, 열 가지 직(直)을 행할 수 있다. 무엇이 직인가? 첫째, 직견으로 수행자가 사견을 행하면 사견이 소멸된다. 또한 사견의 인연으로 여러 폐악한 행이 생기나 소멸된다. 직견의 인연으로 여러 선한 법이 생기고 행이 완성된다. 둘째, 직사유로 사사유를 소멸한다. 사사유의 인연으로 여러 폐악한 행이 생기나 소멸된다. 직사유의 인연으로 여러 선한 법이 생기고 행이 완성된다.

셋째, 직언으로 사언을 소멸한다. 사언의 인연으로 여러 폐악한 행이 생기나 소멸된다. 직언의 인연으로 여러 선한 법이 생기고 행이 완성된다. 넷째, 직행으로 사행을 소멸한다. 사행의 인연으로 여러 폐악한 행이 생기나 소멸된다. 직행의 인연으로 여러 선한 법이 생기고 행이 완성된다.

다섯째, 직업으로 사업을 소멸한다. 사업의 인연으로 여러 폐악한 행이 생기나 소멸된다. 직업의 인연으로 여러 선한 법이 생기고 행이 완성된다. 여섯째, 직편으로 사편을 소멸한다. 사편의 인연으로 여러 폐악한 행이 생기나 소멸된다. 직편의 인연으로 여러 선한 법이 생기고 행이 완성된다.

일곱째, 직념으로 사념을 소멸한다. 사념의 인연으로 여러 폐악한 행이 생기나 소멸된다. 직념의 인연으로 여러 선한 법이 생기고 행이 완성된다. 여덟째, 직정으로 사정을 소멸한다. 사정의 인연으로 여러 폐악한 행이 생기나 소멸된다. 직정의 인연으로 여러 선한 법이 생기고 행이 완성된다.

아홉째, 직도(度)로 사도를 소멸한다. 사도의 인연으로 여러 폐악한 행이 생기나 소멸된다. 직도의 인연으로 여러 선한 법이 생기고 행이 완성된다. 열째, 직혜로 사혜를 소멸한다. 사혜의 인연으로 여러 폐악한 행이 생기나 소멸된다. 직혜의 인연으로 여러 선한 법을 얻어 완전하게 행한다.

제30법, 열 가지 내외 색입을 알아야 한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 안입(眼入), 둘째, 색입, 셋째, 이입, 넷째, 성입, 다섯째, 비입, 여섯째, 향입, 일곱째, 설입, 여덟째, 미입, 아홉째, 신입, 열째, 조세입(粗細入)이다.

제40법, 열 가지 내외 장(蓋)을 버릴 수 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 내욕장, 둘째, 외욕장으로 완비되어 이것으로부터 지혜가 없고 깨달음도 없으며 무위로 세속을 건너지 못한다. 셋째, 진노, 넷째, 진노상(相). 진노도 장이며 진노상도 장이다. 완비되어 이것으로부터 지혜가 없고 깨달음도 없으며 무위로 세속을 건너지 못한다.

다섯째, 수면, 여섯째, 명(瞑). 수면도 장이며 명도 장이다. 완비되어 이것으로부터 지혜가 없고 깨달음도 없으며 무위로 세속을 건너지 못한다. 일곱째, 괴로움, 여덟째, 의심. 괴로움도 장이며 의심도 장이다. 완비되어 이것으로부터 지혜가 없고 깨달음도 없으며 무위로 세속을 건너지 못한다.

아홉째, 어떤 청정법 중의 의심, 열째, 어떤 악법 중의 의심. 청정법 중의 의심도 장이며 악법 중의 의심도 장이다. 완비되어 이것으로부터 지혜가 없고 깨달음도 없으며 무위로 세속을 건너지 못한다.

제50법, 열 가지 악행을 줄일 수 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 살생, 둘째, 도둑질, 셋째, 간음, 넷째, 양설(두 혀), 다섯째, 거짓말, 여섯째, 거친 말, 일곱째, 화려한 말, 여덟째, 어리석음, 아홉째, 진노, 열째, 사악한 뜻이다.

제60법, 열 가지 청정행을 많이 하게 한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 살생을 떠나 살생을 멈춤, 둘째, 도둑질을 떠나 도둑질을 멈춤, 셋째, 간음을 떠나 간음을 멈춤, 넷째, 양설을 떠나 양설을 멈춤, 다섯째, 거짓말을 떠나 거짓말을 멈춤, 여섯째, 거친 말을 떠나 거친 말을 멈춤, 일곱째, 화려한 말을 떠나 화려한 말을 멈춤, 여덟째, 어리석음을 떠나 어리석음을 멈춤, 아홉째, 진노를 떠나 진노를 멈춤, 열째, 사악한 뜻을 떠나 사악한 뜻을 멈춤이다.

제70법, 어려운 수용, 열 가지 덕도거(德道居)를 알아야 한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 이미 다섯 가지를 버림, 둘째, 여섯 가지 정도덕, 셋째, 하나를 지킴, 넷째, 사의에 의지함, 다섯째, 스스로 깨달아 다시 깨달음을 기다리지 않음, 여섯째, 구함을 이미 버림, 일곱째, 구하는 바가 이미 청정함, 여덟째, 몸의 행이 이미 멈춤, 아홉째, 입의 말이 이미 멈춤, 열째, 뜻의 행이 이미 멈춤이다. 뜻이 가장 건너고 지혜가 가장 건너며 행이 완비되어 가장 뛰어난 사람이라 이름한다.

제80법, 열 가지 보편적인 정(定)을 완성하게 한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 비구가 땅에 있어 온 세상에 두루 퍼지며 둘이 아니고 무량하다. 둘째, 수행하는 비구가 물과 같아 온 세상에 두루 퍼지며 둘이 아니고 무량하다. 셋째, 수행하는 비구가 불과 같아 온 세상에 두루 퍼지며 둘이 아니고 무량하다. 넷째, 수행하는 비구가 바람과 같아 온 세상에 두루 퍼지며 둘이 아니고 무량하다. 다섯째, 수행하는 비구가 청색과 같아 온 세상에 두루 퍼지며 둘이 아니고 무량하다.

여섯째, 수행하는 비구가 황색과 같아 온 세상에 두루 퍼지며 둘이 아니고 무량하다. 일곱째, 수행하는 비구가 적색과 같아 온 세상에 두루 퍼지며 둘이 아니고 무량하다. 여덟째, 수행하는 비구가 백색과 같아 온 세상에 두루 퍼지며 둘이 아니고 무량하다. 아홉째, 수행하는 비구가 공과 같아 온 세상에 두루 퍼지며 둘이 아니고 무량하다. 열째, 수행하는 비구가 식과 같아 온 세상에 두루 퍼지며 둘이 아니고 무량하다.

부처님의 십력(十力). 무엇이 십력인가? 첫째, 부처님은 모든 처소에서 ‘이러할 때 이러하지 아니할 때, 처소가 있거나 없거나’ 하는 것을 아시니 지혜의 행으로 스스로 알게 된다. 이것이 첫 번째 힘이다. 둘째, 부처님은 과거·미래·현재의 행죄처 본종의 재앙을 아신다. 이것이 두 번째 힘이다. 셋째, 부처님은 모든 처소에서 수와 행을 아시니 스스로 지혜의 행으로 알게 된다. 이것이 세 번째 힘이다.

넷째, 부처님은 버림과 깨달음과 정행을 아시니 이로부터 속박과 깨달음과 일어남을 아신다. 이것이 네 번째 힘이다. 다섯째, 부처님은 마음의 소원대로 타가와 타인을 아신다. 이것이 다섯 번째 힘이다. 여섯째, 부처님은 무량한 잡종과 무량한 종자를 아시니 천하의 행이 이와 같다. 이것이 여섯 번째 힘이다. 일곱째, 부처님은 타가와 타근의 구비 여부를 아신다. 이것이 일곱 번째 힘이다.

여덟째, 부처님은 무량한 분별의 본과 머리부터 다시 스스로 생각함을 아신다. 이것이 여덟 번째 힘이다. 아홉째, 부처님은 천안이 이미 청정하여 인간 세상을 넘나들며 사람의 왕래와 생사를 보시니 이것이 아홉 번째 힘이다. 열째, 부처님은 이미 속박을 다 끊고 속박을 일으키지 않으며 뜻이 이미 해탈하여 지혜로 행하여 벗어나 법을 스스로 지혜로 증득하며 다시 수와 지멸을 알고 생이 끝나고 행이 완성되어 다시 세간을 왕래하지 않고 이미 세속을 건넜음을 아신다. 이것이 열 번째 힘이다.

제90법, 스스로 증득하여 십족학(十足學)을 알며 다시 배우지 않는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 직견이 이미 완전하여 다시 배우지 않는다. 둘째, 직사유가 이미 완전하여 다시 배우지 않는다. 셋째, 직언이 이미 완전하여 다시 배우지 않는다. 넷째, 직행이 이미 완전하여 다시 배우지 않는다. 다섯째, 직업이 이미 완전하여 다시 배우지 않는다.

여섯째, 직편이 이미 완전하여 다시 배우지 않는다. 일곱째, 직념이 이미 완전하여 다시 배우지 않는다. 여덟째, 직정이 이미 완전하여 다시 배우지 않는다. 아홉째, 직득도세가 이미 완전하여 다시 배우지 않는다. 열째, 직혜가 이미 완전하여 다시 배우지 않는다.

이것이 학행자의 백법(百法)이다. 옳고 그름이 아니며 다르지 않고 진리가 있으며 의혹과 전도됨이 없으며 이와 같이 지혜의 뜻을 지니고 관찰하는 것이다.

위에 설한 학자는 법을 듣고 설법을 들으며 위의 설법이 청정하고 중간의 설법이 청정하며 이미 끝난 요점의 설법도 청정하며 이익이 있고 좋으며 완전하여 행이 이미 드러났으니 이것을 십보법이라 이름한다. 이와 같이 설함이 마땅하므로 설한 것이다.”

사리(舍利)가 말하였다. 이미 설함이 끝났으니 모든 집착하는 마음이 은혜를 입었다.

장아함십보법경 권하

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)