장아함십보법경 권상

후한 안식국 삼장 안세고 역

들으니 이러하다.

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 현자 사리께서 말씀하시길, “비구들이여, 법을 들으소서. 윗사람도 좋고, 중간도 좋고, 끝도 좋으며, 지혜가 있고 능란하며, 가장 깨끗이 제거하여 완전히 행하는 법을 말하노니, 한 가지에서 열 가지 법까지 차례로 듣고, 마음을 향해 주의하며, 말한 대로 들으라.” 비구들이 현자 사리에게 “청하오니 듣고자 하나이다.” 하였다.

사리께서 말씀하시길, “곧 말하노니, 하나에서 열 가지 법까지 모두 무위(無爲)를 이루는 것이다. 고통에서 벗어나는 요체로서 모든 괴로움이 소멸된다.

첫째 법은, 수행자는 완전히 무위에 이르러 다만 행을 지키는 것이다.

둘째 법은, 생각하고 마음이 몸을 떠나지 않는 것을 관찰하는 것이다.

셋째 법은, 세상에서 거칠고 미세한 것을 식별하는 것이다.

넷째 법은, 교만을 버리는 것이다.

다섯째 법은, 근본 관찰에 마음을 집중하는 것이다.

여섯째 법은, 여러 번 근본 관찰을 하는 것이다.

일곱째 법은, 견디기 어렵고 멈추지 않는 정(定)이다.

여덟째 법은, 마음을 멈추게 하는 것을 이룰 수 있는 것이다.

아홉째 법은, 모든 사람이 음식에 의존함을 알아야 한다.

열째 법은, 마음을 확증하여 의심하지 않음을 알아야 한다.

이 열 가지 법은 수행자의 행이며, 옳고 그름이 없고 다르지 않으며, 진리가 있고, 의혹과 흔들림이 없으며, 지혜로운 마음으로 관찰하는 것이다.

첫 두 가지 법은 수행자가 완전한 무위에 이를 때 마음을 가져야 하고 또한 염념해야 한다.

둘째 두 가지 법은 행과 정지를 더할 수 있고 또한 관찰한다.

셋째 두 가지 법은 이름을 알아야 한다.

넷째 두 가지 법은 어리석음과 세상적 애착을 버릴 수 있다.

다섯째 두 가지 법은 부끄러움과 수치를 제거해야 한다.

여섯째 두 가지 법은 정하기 어렵고 두 가지 법은 그러하지 않아야 한다.

일곱째 두 가지 법은 알아야 하며 그러하지 않아야 한다.

여덟째 두 가지 법은 끝점을 구할 수 있어 다시 생기지 않는다.

아홉째 두 가지 법은 사람이 세상에서 괴로움을 얻는 원인과 인연을 알 수 있으며, 또한 세상을 벗어나는 원인과 인연을 알아야 한다.

열째 두 가지 법은 스스로 지혜를 증득하고 또한 해탈을 깨달아야 한다.

이 스무 가지 법은 수행자의 행이며, 옳고 그름이 없고 다르지 않으며, 진리가 있고, 의혹과 흔들림이 없으며, 지혜로운 마음으로 관찰하는 것이다.

첫 세 가지 법은 수행자가 완전한 무위의 지혜를 가진 자로서 법과 경전을 듣고 근본을 관찰해야 한다.

둘째 세 가지 법은 생각하고 욕망과 마음을 관찰하는데, 욕망이 있으나 마음만 염념하고, 욕망도 없고 마음도 염념하지 않는 상태를 관찰한다.

셋째 세 가지 법은 욕망이 있고 색(形)이 있으며 색이 없는 것을 식별할 수 있다.

넷째 세 가지 법은 욕망의 애착, 색의 애착, 색이 아닌 애착을 버릴 수 있다.

다섯째 세 가지 법은 세 가지 악, 즉 탐욕의 악, 진노의 악, 어리석음의 악을 버릴 수 있다.

여섯째 세 가지 법은 탐욕의 근본이 없고 진노의 근본이 없으며 어리석음의 근본이 없는 상태를 더할 수 있다.

일곱째 세 가지 법은 견디기 어려운 상(相), 정(定)의 상, 정지와 일어남의 상이다.

여덟째 세 가지 법은 세 가지 생명향, 즉 공(空), 원하지 않음, 생각하지 않음을 행할 수 있다.

아홉째 세 가지 법은 세 가지 고통, 즉 즐거운 고통, 즐겁지도 않고 괴롭지도 않은 고통을 식별할 수 있다.

열세 번째 법은 스스로 지혜를 증득하여 더 이상 배우지 않는다. 본래부터 또한 생하여 없앨 것이 없다.

이 서른 가지 법은 수행자의 행이며, 옳고 그름이 없고 다르지 않으며, 진리가 있고, 의혹과 흔들림이 없으며, 이와 같이 지혜로운 마음으로 관찰하는 것이다.

첫 네 가지 법은 수행자가 완전한 무위의 천인 윤회를 끊고, 지혜로운 사람을 의지하며, 스스로 바른 원을 세우고, 숙명에 근본이 있음을 안다.

둘째 네 가지 법은 행을 더하여 네 가지 마음을 멈춘다. 즉 자기 관찰, 몸 관찰, 내외 몸 관찰로서 마음을 떠나지 않고 주의하며, 세상 어리석음과 괴로움, 고통, 가려움, 마음의 법도 몸의 법과 같이 관찰한다.

셋째 네 가지 법은 네 가지 밥, 즉 잡밥, 즐거운 밥, 염념하는 밥, 식별하는 밥을 알 수 있다.

넷째 네 가지 법은 네 가지 애착, 즉 욕망 애착, 마음에서 생기는 애착, 계율과 원에 대한 애착, 몸에 대한 애착을 버릴 수 있다.

다섯째 네 가지 법은 네 가지 상실, 즉 계율 상실, 마음 상실, 행위 상실, 업 상실을 줄일 수 있다.

여섯째 네 가지 법은 네 가지 성취, 즉 계율 성취, 마음 성취, 행위 성취, 업 성취를 더할 수 있다.

일곱째 네 가지 법은 네 가지 진리, 즉 고(苦)의 진리, 집(集)의 진리, 멸(滅)의 진리, 도(道)의 진리를 알기 어렵다.

여덟째 네 가지 법은 네 가지 지혜, 즉 고의 지혜, 집의 지혜, 멸의 지혜, 도의 지혜를 갖게 한다.

아홉째 네 가지 법은 네 가지 상식, 즉 적은 식별, 많은 식별, 무량무소유를 알지 않는 식별, 무량무소유를 알지 않는 지혜를 식별할 수 있다.

열네 번째 법은 스스로 증득하는 법신, 마음, 눈, 지혜를 알아야 한다.

이 마흔 가지 법은 수행자의 행이며, 옳고 그름이 없고 다르지 않으며, 진리가 있고, 의혹과 흔들림이 없으며, 이와 같이 지혜로운 마음으로 관찰하는 것이다.

첫 다섯 가지 법은 수행자가 완전한 무위에 이르러 다섯 가지 단념을 끊는다. 무엇이 다섯 가지인가? 도의 제자가 도를 믿고 근본에 집착하며, 깨뜨릴 수 없고, 인내심도 갖추며, 선인과 같으며, 천인, 마왕, 범천, 그리고 세상 속의 다른 존재도 모두 해당된다. 숨김이나 태도도 없으며, 진실하고 바른 몸과 행위로 도와 지혜를 함께 행한다. 몸은 병이 적고 편안하며, 배를 잡고 걷는 것과 같고, 몸은 너무 춥거나 덥지 않고, 성내지 않으며, 화합하여 음식을 먹고 몸을 편안하게 하여 정진을 발한다. 정진하는 방편을 바라며 좋은 법을 견고히 얻고, 마음을 놓지 않고 방편을 버리지 않으며, 근육과 뼈, 피와 살이 다해도 정진을 멈추지 않고 반드시 행할 것을 얻는다. 행과 지혜로부터 일어나고 멸하는 지혜로 도를 얻는 자는 고통을 멸하는 행을 싫어하지 않는다. 이것이 다섯 가지 단념이다.

둘째 다섯 가지 법은 행덕을 더하는 다섯 가지 정이다. 도행 제자는 몸을 스스로 지키며 기쁨과 즐거움을 얻고, 몸을 적시듯이 몸의 모든 곳에 기쁨이 미치며, 스스로 지키는 즐거움으로부터 나온다. 이는 지혜로 목욕하는 자와 같으며, 제자가 그릇을 들고 콩이나 솥에 콩물을 붓고 적셔서 콩물이 기름지게 하여 안팎으로 기름져 흩어지지 않는 것과 같다. 도행자도 이와 같아 몸을 스스로 지키며 사랑과 즐거움이 생기고, 적시고 기름져 서로 붙어 몸의 모든 곳에 미치며, 스스로 지키는 기쁨에서 나온다. 도의 제자는 다섯 가지 정을 행하며 이것이 첫 번째 행이다.

또 도의 제자는 몸이 이미 정에 들고 기쁨과 즐거움을 얻으며, 몸을 적시듯이 몸의 어느 곳에도 미치지 않는 곳이 없으며, 정에서 오는 기쁨과 즐거움과 같다. 이는 산꼭대기의 샘물이나 연못과 같아 위에서 오지 않고 동서남북 어디서도 오지 않으나 샘물이 많아 연못을 적시듯이 연못의 모든 곳에 차갑고 촉촉하게 적신다. 도의 제자도 이와 같아 몸이 정에 들고 기쁨과 즐거움을 얻으며, 몸의 모든 곳에 미치고 정에서 오는 기쁨과 즐거움을 얻는다. 도의 제자는 다섯 가지 정을 행하며 이것이 두 번째 행이다.

또 도의 제자는 몸에 애착과 즐거움을 붙이지 않고 서로 연결되어 촉진하며, 몸의 모든 곳에 미치되 기쁨과 즐거움이 없다. 이는 연꽃이 물속에서 자라 뿌리부터 줄기, 잎까지 모두 차가운 물에 적셔져 있는 것과 같다. 도의 제자도 이와 같아 애착과 즐거움 없이 몸을 적시며, 몸의 모든 곳에 미친다. 도의 제자는 다섯 가지 정을 행하며 이것이 세 번째 행이다.

또 도의 제자는 몸과 마음이 깨끗하여 이미 수용과 행위를 제거하고, 몸의 어느 곳에도 마음의 깨끗함과 제거가 미친다. 이는 네 가지 색깔의 천과 네 가지 색깔의 실로 몸을 감싸듯이, 흰 천이 팔 장, 아홉 장으로 사람의 머리부터 발끝까지 두르고 몸 전체에 미치는 것과 같다. 도의 제자도 이와 같아 몸과 마음이 깨끗하고 제거하여 이미 행을 갖추고, 몸의 모든 곳에 미친다. 도의 제자는 다섯 가지 정을 행하며 이것이 네 번째 행이다.

또 도의 제자는 수용과 행을 관찰하여 이미 익숙하게 염념하고 머무르며 익숙하게 수용한다. 이는 사람이 앉은 사람을 관찰하고, 앉은 사람이 누운 사람을 관찰하는 것과 같다. 도의 제자는 이와 같이 행하며, 수용과 행의 상을 익숙하게 생각하고, 익숙한 수용과 익숙한 염념, 익숙한 일과 익숙한 수용을 갖춘다. 도의 제자는 다섯 가지 정을 행하며 이것이 다섯 번째 행이다.

셋째 다섯 가지 법은 다섯 가지 종자를 알아야 한다. 하나는 색 수용종자, 둘은 고통 수용종자, 셋은 상 수용종자, 넷은 행 수용종자, 다섯은 식 수용종자이다.

넷째 다섯 가지 법은 다섯 가지 덮개를 버려야 한다. 하나는 애욕의 덮개, 둘은 진노의 덮개, 셋은 졸음의 덮개, 넷은 희롱의 덮개, 다섯은 후회와 의심의 덮개이다.

다섯째 다섯 가지 법은 모두 받아들여야 한다. 다섯 마음의 고정이다. 만약 배우는 자가 도를 믿지 않고 의심이 사라지지 않으면 받아들이지 않을 수 없다. 이와 같이 마음의 고정이 되지 않으면 도와 법의 가르침을 받지 않는다. 또한 배우는 자가 도의 이름과 지혜를 가진 동료에게 악한 말을 하여 부지런히 마음을 떠나 괴롭히고 침해하면, 도의 이름과 지혜를 가진 동료가 악한 말을 하여 부지런히 마음을 떠나 괴롭히고 침해하는 것도 이 다섯 마음의 고정이 되지 않은 것이다.

여섯째 다섯 가지 법은 도를 더하는 다섯 가지 뿌리이다. 하나는 신근(信根), 둘은 정진근(精進根), 셋은 의근(意根), 넷은 정근(定根), 다섯은 혜근(慧根)이다.

일곱째 다섯 가지 법은 얻기 어렵다. 다섯 가지 행으로 세상을 건너는 요체이다. 만약 도의 제자가 도를 익숙하게 받아들이고, 욕망을 생각하지 않으며, 마음이 욕망에 집착하지 않고, 욕망을 원하지 않으며, 욕망에 머무르지 않고, 욕망을 넘어서며, 마음이 수축하고 악하며 일어나지 않고 쓰지 않으며 물러서고 더럽혀지지 않는다면, 닭털이나 힘줄이 불에 들어가면 수축하여 펴지지 않는 것과 같다. 이와 같이 도의 제자는 단호한 마음으로 욕망을 생각하지 않고, 욕망을 쓰지 않으며, 욕망에 빠지지 않고 마음이 수축하여 일어나지 않으며, 도를 생각해 낸다. 욕망의 행을 벗어나 마음이 단단하여 일어나지 않고, 마음이 일어나지 않으며, 마음이 막힘 없고 쓰이지 않으며, 마음이 편안하고 안정되어 마음의 행으로 익숙해진다.

만약 다시 욕망의 인연으로 괴로움과 근심이 생기면, 이를 깨닫고 멈추어 집착하지 않고 벗어나며, 다시는 이 인연으로 고통과 가려움을 행하지 않는다. 이와 같이 행하는 자는 욕망에서 벗어나고, 진노는 없으며, 침해하지 않고, 색에 집착하지 않는다. 도의 제자는 단호한 마음으로 몸을 생각하지 않고, 이미 단호한 마음으로 몸을 생각하지 않으며, 몸을 원하지 않고, 몸에 집착하지 않고, 마음이 욕망에 빠지지 않고 악한 마음이 일어난다.

비유하자면 도의 제자는 닭털이나 힘줄이 불에 들어가면 수축하여 펴지지 않는 것과 같다. 도의 제자도 이와 같아 이미 단호하여 몸을 생각하지 않고, 마음이 몸에 집착하지 않으며, 마음이 넘어서며, 수축하고 악한 마음이 일어나지 않고, 스스로 지켜 악한 마음을 멈추며, 악한 생각이 무위이다. 욕망에서 몸을 벗어나 마음을 벗어나 몸은 무위이며, 마음이 마음을 권장하고 멈추고 벗어나며, 마음이 수축하지 않고 악하지 않으며, 마음이 펴져 생각이 막힘 없고 쓰이지 않으며, 마음이 숨고 멈춘다. 행으로 익숙해지고 익숙해졌기 때문이다.

만약 몸의 인연으로 죄와 괴로움이 생기면, 인연으로 죄와 괴로움이 생긴 후 이를 깨닫고 멈추어 집착하지 않고 벗어나며, 다시는 이 인연으로 고통을 겪지 않는다. 도의 제자는 이와 같이 몸에서 벗어난다.

여덟째 다섯 가지 법은 도를 일으키는 다섯 가지 지혜 정이다. 도덕자는 집착하거나 의지하지 않고, 내면에서 스스로 생긴 지혜이다. 이 정은 항상 있어 사람이 이르지 못하며, 지혜자가 얻을 수 있다. 이와 같이 두 가지 지혜가 내면에서 생긴다. 이 정은 한 방향으로 이끌어 도행을 이루게 한다. 이와 같이 세 가지 지혜가 내면에서 생긴다. 이 정은 보고 즐기고 행하고 받는 것도 좋다. 이와 같이 네 가지 지혜가 내면에서 생긴다. 이 정은 이 정에서 자유롭게 앉고 자유롭게 일어난다. 이와 같이 다섯 가지 지혜가 내면에서 생긴다.

아홉째 다섯 가지 법은 다섯 가지 해탈을 알아야 한다. 배우는 자가 도를 말하고 경전을 듣고 도에서 듣고, 지혜로운 사람이 지혜로운 사람에게서 듣고, 동료가 듣고, 이미 말한 대로 법의 뜻을 알고 행하며, 법을 이해하고 뜻을 깨닫고, 뜻을 깨닫고 받아들이며, 받아들이고 기뻐하며, 기뻐하여 몸이 즐겁고, 몸이 즐거워 마음이 정해진다. 정해진 마음은 아는 것 같고 보는 것 같으며, 이미 아는 것과 보는 것을 버리고 쓰지 않으며, 쓰지 않으면 집착하지 않고 집착하지 않으면 해탈을 얻는다. 이것이 수행자의 첫 번째 해탈이다.

이미 행한 자는 머무르되 바른 뜻에 이르지 못하고, 바른 뜻에 이르되 정해지지 않고, 정해지되 결박을 풀지 못하고, 결박을 풀되 무위를 얻지 못하고, 무위를 얻어 도에 이른다. 때로 부처님도 경전을 설하지 않고, 지혜로운 동료도 경전을 설하지 않으나, 듣고 받아들여 스스로 독송한다. 이것이 수행자의 두 번째 해탈이다.

때로 부처님도 경전을 설하지 않고, 지혜로운 동료도 경전을 설하지 않으나, 법을 듣고 법을 받아들여 완전한 학습자가 된다. 이것이 수행자의 세 번째 해탈이다.

때로 부처님이 경전을 설하지 않고, 학습자는 다만 듣고 받아들여 한 곳에서 생각하며, 법을 듣고 받아들여 완전하게 독송하면, 마땅히 법을 이해하고 법대로 이해한다. 이것이 수행자의 네 번째 해탈이다.

때로 듣지도 않고 받아들이지도 않으며, 생각하지도 않고, 다만 행으로 일정한 상을 익숙하게 받아들이고, 행하고 받아들이고 정한 상을 익숙하게 받아들이며, 행하고 받아들이고 정한 상을 익숙하게 받아들이고, 행하고 받아들이고 익숙하게 하여, 마땅히 법을 이해하고 법대로 이해한다. 이미 법을 이해하고 법대로 이해하면 생겨나고, 생겨나면 슬퍼하고, 슬퍼하면 몸이 즐겁고, 몸이 즐거우면 마음이 즐거워 멈추며, 아는 것 같고 보는 것 같으면 회개하고, 회개하면 욕망이 없으며, 욕망이 없으면 해탈을 얻는다. 이것이 수행자의 다섯 번째 해탈이다. 도행자는 이 멈춤을 얻고, 이 행을 얻으며, 마음이 멈추지 않으면 멈추고, 마음이 정해지지 않으면 정하며, 결박이 끝나지 않으면 끝내고, 세상을 벗어난 무위를 얻으면 세상을 벗어난 무위를 얻는다.

열다섯 번째 법은 스스로 증득하여 알기를, 첫째는 배우지 않는 음(陰), 둘째는 배우지 않는 계율, 셋째는 배우지 않는 정(定), 넷째는 배우지 않는 지혜, 다섯째는 배우지 않는 세상 벗어남과 해탈이다.

이 다섯십 가지 법은 배우는 자이며, 옳고 그름이 없고 다르지 않으며, 진리가 있고, 의혹과 흔들림이 없으며, 이와 같이 지혜로운 마음으로 관찰하는 것이다.

첫 여섯 가지 법은 완전한 무위이며, 함께 무거움을 취하지 않고, 몸과 행과 정지가 부처님의 지혜와 동료와 같으며, 이 법은 함께 무거움을 취하지 않는다. 이로부터 사랑을 얻고 존경을 얻으며, 이미 사랑과 존경과 기쁨을 얻어 행하며, 모여 다투지 않고 한결같이 행하며 인내에 이른다. 입과 마음이 같고, 모든 계율을 지키며 어기지 않고, 뚫지 않고, 게으르지 않고, 숨기지 않고, 잃지 않는다.

도에 이른 자는 완전한 행과 계율을 갖추며, 나는 또한 계율을 지키는 자로서 마땅히 지혜로운 동료와 함께 도를 구하며 싫어하는 것은 오직 고통을 멸하는 행뿐이다. 이와 같은 자는 나도 그러하며, 지혜로운 동료와 함께 도를 구한다. 이 법은 함께 무거움을 취하지 않으며, 또한 모든 이익 있는 법은 법에서 얻으며, 모든 얻은 것은 그릇에 따라 다르다. 이와 같은 이익은 동료와 함께 나누어 독점하지 않는다. 이 법은 함께 무거움을 취하지 않는다. 이로부터 사랑과 존경과 기쁨과 행을 얻고, 모여 다투지 않고 다투지 않으며, 한 마음으로 행하며 인내에 이른다.

둘째 여섯 가지 법은 육공거(六共居)를 보호하며, 눈으로 색을 보아도 좋아하거나 싫어하지 않고, 행과 마음을 올바르게 알고 관찰한다. 귀, 코, 입, 몸, 마음의 법을 관찰하여 좋아하거나 성내지 않고, 마음을 멈추고 잊지 않는다.

셋째 여섯 가지 법은 육내입(六內入), 즉 눈내입, 귀, 코, 입, 몸, 마음의 내입을 알 수 있다.

넷째 여섯 가지 법은 육애(六愛), 즉 눈에 대한 애착, 귀, 코, 입, 몸, 마음에 대한 애착을 버릴 수 있다.

다섯째 여섯 가지 법은 육불공경(六不恭敬)을 줄일 수 있다. 하나는 부처님에 대한 불공경, 둘은 법에 대한 불공경, 셋은 동료에 대한 불공경, 넷은 계율에 대한 불공경, 다섯은 악한 말, 여섯은 악한 지식이다.

여섯째 여섯 가지 법은 육공경(六恭敬)을 더할 수 있다. 하나는 부처님 공경, 둘은 법 공경, 셋은 동료 공경, 넷은 계율 공경, 다섯은 좋은 말, 여섯은 선한 지식이다.

일곱째 여섯 가지 법은 얻기 어렵다. 육행도세(六行度世)이다. 만약 누군가 말하길, ‘나는 마음이 평등하고 정해져 있으며 이미 행했고 이루었다.’ 또 말하길, ‘내 마음에 진노가 아직 해소되지 않았다.’ 하면 대답하길, ‘그런 말 하지 마라. 왜냐하면 그런 것이 없다. 이미 평등한 마음과 정해진 마음으로 행하고 이루었는데, 진노가 있을 수 있겠는가? 없다. 왜냐하면 평등한 마음과 정해진 마음은 진노를 제거하기 때문이다.’ 두 번째로 만약 수행자가 말하길, ‘나는 자비로운 마음과 정해진 마음으로 행했고 이루었으나, 살생의 마음이 제거되지 않았다.’ 하면 대답하길, ‘그렇지 않다. 왜냐하면 이미 자비로운 마음과 정해진 마음으로 행했고 이루었는데, 살생의 마음이 있을 수 있겠는가? 없다. 왜냐하면 자비로운 마음과 정해진 마음은 살생이 없기 때문이다.’ 세 번째로 만약 배우는 자가 말하길, ‘나는 기쁜 마음과 평등한 정해진 마음으로 행했고 이루었으나, 마음이 멈추지 않는다.’ 하면 대답하길, ‘그런 말 하지 마라. 왜냐하면 그런 것이 없다. 이미 평등한 마음과 정해진 마음으로 행했고 더했는데, 정해지지 않을 수 있겠는가? 없다. 왜냐하면 평등한 마음과 정해진 마음은 멈추지 않음을 제거하기 때문이다.’ 네 번째로 만약 배우는 자가 말하길, ‘나는 관정(觀定) 마음으로 행했고 이루었으나, 욕망과 진노가 제거되지 않았다.’ 하면 대답하길, ‘그런 말 하지 마라. 왜냐하면 이미 관정 마음이 있으면 욕망과 진노가 없다.’ 다섯 번째로 만약 수행자가 말하길, ‘나는 의심이 없으나 마음이 능하지 않다.’ 하면 대답하길, ‘그런 말 하지 마라. 왜냐하면 해탈은 의심이 없기 때문이다.’ 여섯 번째로 만약 수행자가 말하길, ‘나는 정해진 마음을 얻었으나 마음이 계속 생각한다.’ 하면 대답하길, ‘그렇지 않다. 그런 것은 없다. 또한 정해진 마음은 생각하는 마음이 아니다. 마음이 아무것도 생각하지 않으면 충분하다. 다시 마음이 행하고 생각하는 것은 없다. 왜냐하면 이미 마음이 벗어났기 때문이다. 다시 생각하지 않는다.’

여덟째 여섯 가지 법은 육념(六念)을 일으켜야 한다. 하나는 부처님을 염념하고, 둘은 법을 염념하며, 셋은 동료를 염념하고, 넷은 계율을 염념하며, 다섯은 시주를 염념하고, 여섯은 천을 염념한다.

아홉째 여섯 가지 법은 육무량(六無量)을 알아야 한다. 하나는 보는 무량, 둘은 듣는 무량, 셋은 이익의 무량, 넷은 계율의 무량, 다섯은 일의 무량, 여섯은 염념의 무량이다.

열여섯 번째 법은 스스로 증득하여 알기를 육지(六知)이다. 하나는 신통력, 둘은 철청(徹聽), 셋은 사람의 뜻을 아는 것, 넷은 본래부터의 근원을 아는 것, 다섯은 내세가 어디인지 아는 것, 여섯은 결박을 끊었음을 아는 것이다.

이 육십 가지 법은 수행자의 행이며, 옳고 그름이 없고 다르지 않으며, 진리가 있고, 의혹과 흔들림이 없으며, 이와 같이 지혜로운 마음으로 관찰하는 것이다.

첫 일곱 가지 법은 수행자가 완전한 무위에 이른 일곱 보배이다. 하나는 믿음의 보배, 둘은 계율의 보배, 셋은 부끄러움의 보배, 넷은 수치의 보배, 다섯은 듣는 보배, 여섯은 시주의 보배, 일곱은 지혜의 보배이다.

둘째 일곱 가지 법은 행할 수 있는 일곱 깨달음의 마음이다. 하나는 마음을 깨닫는 마음, 둘은 법을 분별하는 마음, 셋은 정진하는 마음, 넷은 깨달을 수 있는 마음, 다섯은 기쁜 마음, 여섯은 정해진 마음, 일곱은 보호하는 마음이다.

셋째 일곱 가지 법은 알아야 할 일곱 존재이다. 하나는 존재할 수 없는 것, 둘은 축생의 존재, 셋은 아귀의 존재, 넷은 인간의 존재, 다섯은 천인의 존재, 여섯은 행의 존재, 일곱은 중유(중간 존재)이다.

넷째 일곱 가지 법은 버릴 수 있는 일곱 결박이다. 하나는 애욕의 결박, 둘은 불가결박, 셋은 즐거움의 결박, 넷은 자만의 결박, 다섯은 사악한 결박, 여섯은 어리석음의 결박, 일곱은 의심의 결박이다.

다섯째 일곱 가지 법은 줄일 수 있는 악인의 일곱 법이다. 하나는 믿음이 없음, 둘은 부끄러움이 없음, 셋은 수치가 없음, 넷은 정진이 없음, 다섯은 염념을 잊음, 여섯은 마음이 불안정함, 일곱은 지혜가 없음이다.

여섯째 일곱 가지 법은 지혜를 더하는 일곱 지혜이다. 하나는 믿음, 둘은 부끄러움, 셋은 수치, 넷은 정진을 일으킴, 다섯은 마음을 지킴, 여섯은 정해짐, 일곱은 지혜이다.

일곱째 일곱 가지 법은 알기 어려운 일곱 식의 머무는 곳이다. 색이 있는 몸과 다른 몸과 다른 상이다. 비유하자면 어떤 사람 속에 있거나 하늘 위에 있는 것이 첫 번째 식의 머무는 곳이다. 색이 있는 여러 몸과 한 생각이다. 비유하자면 하늘 위의 하늘로 범천이라 하며, 위에 있는 것이 두 번째 식의 머무는 곳이다. 색 있는 곳에 한 몸과 한 생각이 있다. 비유하자면 자명천이라 하며, 세 번째 식의 머무는 곳이다. 색이 있거나 없는 곳에 행하는 자가 모두 색을 통해 진노를 멸하고 무량한 행을 머문다. 비유하자면 공천이라 하며, 네 번째 식의 머무는 곳이다. 색이 있거나 없는 곳에 행하는 자가 모두 공에서 벗어나 행식이 무량히 머문다. 비유하자면 식천이라 하며, 다섯 번째 식의 머무는 곳이다. 색에 있지 않고 행하는 자가 상도 없고 상에 떨어지지도 않는다. 비유하자면 무상천이라 하며, 일곱 번째 식의 머무는 곳이다.

여덟째 일곱 가지 법은 행하여 정해진 마음을 갖게 한다. 하나는 바른 견해, 둘은 바른 염념, 셋은 바른 말, 넷은 바른 법, 다섯은 바른 행위, 여섯은 바른 방편, 일곱은 바른 마음이다.

아홉째 일곱 가지 법은 알아야 할 일곱 현은(現恩)이다. 하나는 도행자가 부처님을 믿고 도의 근본에 들어가 흔들리지 않고 머무르며, 사문, 바라문, 천인, 마왕, 범천, 그리고 세상 속의 다른 존재도 해당된다. 둘은 계율을 지키고 율을 수호하며, 죄를 두려워하고 계율을 배우는 것이다. 셋은 좋은 지식과 좋은 동료와 좋은 귀의처가 있다. 넷은 독거하여 둘이 함께 끌지 않고 몸과 마음을 끌지 않는다. 다섯은 정진을 지키고 굳건히 정진하며 도법의 방편을 버리지 않는다. 여섯은 마음을 계산하여 몸과 근육, 뼈, 피와 살이 부서져도 마땅히 행해야 할 것을 발정진한다. 일곱은 바라보는 자가 굳게 행하며 방편을 버리지 않고 도법을 행하여 얻었거나 얻지 못했으며, 정진을 중단하지 않고 마음을 지키며 행하고 마음을 가장 잘 지키며 오래 행하고 오래 설하며 마음을 잊지 않는다. 일곱은 염념과 지혜로 행하여 생멸을 알고 지혜로운 마음을 얻는다. 이것이 일곱 현은이다.

열 번째 일곱 가지 법은 증득하게 해야 한다. 하나는 법, 둘은 해탈, 셋은 때를 알고, 넷은 만족을 알고, 다섯은 몸을 알고, 여섯은 무리를 알고, 일곱은 사람의 앞뒤를 아는 것이다.

이 일흔 가지 법은 수행자의 행이며, 옳고 그름이 없고 다르지 않으며, 진리가 있고, 의혹과 흔들림이 없으며, 이와 같이 지혜로운 마음으로 관찰하는 것이다.

장아함십보법경 권상

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)