점비일체지덕경 권제삼

서진 월지 삼장 축법호 역

난승주품 제오

금강장(금강보장)께서 말씀하시길, “또한 부처님의 제자인 보살 대사는 이미 제4의 거주(住)를 완비하여 닦을 수 있으며, 사거주를 이루고 나서 제5의 거주지로 나아가게 된다. 이때 열 가지 뜻을 행해야 통달할 수 있다. 무엇이 열 가지인가? 과거 모든 부처님의 법을 염념하고, 또한 장차 올 모든 부처님의 법을 생각하며, 다시 현재 모든 부처님의 법을 깊이 생각한다. 계율을 청정히 닦아 그 마음을 맑고 밝게 하며, 모든 견해와 육십이 가지 의심을 소멸한다. 도를 구함을 깨달아 역시 청정을 행하고, 행하는 성스러운 지혜가 모두 청정하며, 일체 삼십칠품의 상묘한 법을 분별함도 또한 청정하다. 중생을 깨우쳐 인도하는 바 행위도 청정하다. 이것이 곧 열 가지 일이다.”

금강장께서 말씀하시길, “또한 부처님의 제자인 보살 대사가 제5의 거주를 얻은 뒤에야 비로소 선한 묘한 업을 닦아 삼십칠품을 행하며 마음이 매우 청정해진다. 도업이 더욱 뛰어나고 서원도 넓고 크며, 서원의 힘으로 인하여 친근히 여래에 가까이 하며, 중생을 자비로써 불쌍히 여기고 결코 버리지 않는다. 공덕과 덕을 쌓아 성스러운 지혜를 모으고, 정진하며 근면하여 게으름이 없다.

선한 권선의 방편으로 능히 미치지 못하는 자를 인도하되 항상 즐거워하며 묘한 광명을 머무르며, 여래가 세운 뜻을 깊이 기뻐하고 자신의 뜻이 이미 부처님의 세력에 들어갔다. 생각하는 바가 전념하여 물러서지 않으니, 이는 곧 사성제, 즉 고성제, 집성제, 멸성제, 도성제를 심사숙고하여 깨달았기 때문이다. 그는 능히 궁극의 지극한 성덕으로 성제를 분별하여 그 근본을 통달하며, 모든 상을 밝히고 진정한 성제를 알며, 방편이 없고 순응하여 선포하며 진정함을 깨닫고 분별하여 성제를 행한다. 성제를 행함으로써 그 일을 분별하고 성제를 건너게 하며, 또한 능히 행하여 모든 사물을 깨달아 올바른 도업의 성제를 이룬다.

다음으로 도의 성제를 선포하고 도의 뜻을 펼치며 무생의 성제를 완전히 체득하여 지혜와 도업에 들어가 모든 보살의 거주에 두루 들어가 완성에 이르러 변재의 재능과 여래의 대지혜를 갖추어 묶인 번뇌를 흩어버리고 성제를 널리 선포한다. 또한 능히 타인의 마음을 변화시켜 모두 기쁘게 하며, 때를 따라 깨달아 성제를 궁구하여 이미 일인(一因)의 도의에 들어가 그 원천과 진정한 성제를 전변하여 깨달았다.

자기의 모습을 깨달으면 능히 모든 상의 성제를 깨닫고, 뜻과 성품이 머무는 바를 알면 오온의 여러 가지와 중생의 쇠퇴와 감정의 가림이 다른 곳에서 생겨나는 것을 알며, 성제에 의해 몸의 여러 번뇌의 병을 건너게 한다. 고성제를 깨닫고 여러 차례 돌고 돌아 묶이고 구속되어 닫힌 뒤에야 집성제의 근원을 이해하며, 모든 영원히 멸하는 열병을 소멸하고 나서야 멸성제를 깨닫는다.

처음에는 두 말할 것 없이 선포한 바가 진실한 뜻과 같으며, 그 후 도의 성스러운 지혜를 모두 깨달아 여래의 지혜에 이르고 나서야 진실한 습성의 성제를 이해하고 믿음과 밝은 지혜의 힘을 갖춘다. 모든 무진을 깨달아 고통이 남지 않게 하며, 만약 성제를 분별하여 헤아린다면 이와 같은 방편으로 생사의 근원을 굴복시키고 모든 생겨나는 곳을 깨달아 알게 된다. 이 법에 의해 허위와 어리석음으로 인한 불진실함을 진실하게 이해하여 더욱 중생을 불쌍히 여기고 큰 자비에 친근하며 세상에서 무한한 자비를 일으켜 이미 이 지혜와 도의 재물을 이룩하여 두루 중생을 보호하고 부처님의 지혜를 즐긴다.

과거부터 지금까지 생사의 근원을 관찰하고 그 시작과 중생이 비롯된 바를 살피니, 이는 무명과 세 가지 애착으로 인하여 생사의 흐름에 떠밀려 오온의 가림에 붙잡혀 움직이고 돌며 고통의 그늘을 더한다. 만약 능히 깨달으면 중생이 없고 나도 없으며 사람도 없고 수명도 없으며 이미 아(我)와 아(我)의식에서 벗어나 모두 이를 깨닫는다.

과거의 일도 장래와 현재도 마찬가지이다. 허무하고 어리석은 업을 즐겨 생사를 돌고 돌며 끊임없이 쉬지 않고 끝이 없으며 지키는 자도 없고 아는 바도 없다. 그들은 스승과 벗이 없으며, 설령 있어도 도의 가르침을 받지 않아 무지하고 어둡고 어리석은 범부로서 잠의 가림에 묶여 헤아릴 수 없다. 자아를 멸하면 마땅히 다함에 이르고 다시 몸을 일으키지 않으며 또한 태어남도 없다.

불신하여 부처님의 도를 따르지 않고 오히려 점점 더 커진다. 고생과 번뇌가 있으며 유위의 생사로서 보는 바가 떠돌아다니며 오온의 가림을 버리지 않고 사대(四大)를 싫어하지 않으며 교만을 뽑지 못하고 여러 견해의 병을 구별하지 못하며 탐욕과 분노를 구별하지 못하고 무명을 소멸하지 못한다. 어두운 방에 사랑과 욕망의 깊은 못이 끊이지 않고, 십력의 도사와 스승의 업을 구하지 않고 마귀의 행위에 들어가 생사의 바다에 빠져 반복한다. 선한 생각이 없고 자유로움에서 멀리 떨어져 있다.

이와 같은 고통과 번뇌는 헤아릴 수 없으며 영원히 보호자가 없고 돌아갈 곳도 없으며 구제도 없고 이익도 없으며 오직 자기 몸만 있고 동료도 없다. 마땅히 이런 업을 닦아 공덕과 덕을 쌓아 매생마다 스스로 이긴다.

지혜를 닦아 이미 모든 중생을 두루 깨달아 궁극의 본래 청정을 이루고 열 가지 힘을 완성한다. 무위의 지혜가 널리 퍼져 우뚝하고 밝게 빛나니 이와 같은 요체의 지혜를 마음에 깨달아 도를 성취하여 행할 만하다. 공덕과 덕을 쌓아 모두 중생을 위하여 일으켜 세우고 보호하며 중생을 불쌍히 여기고 모두를 평안케 하며 모든 중생에게 자비를 베풀어 건져내고자 한다. 해치려는 마음이 없고 비방하지 않으며 중생을 권선하여 모두 기뻐한다. 그들을 인도하는 스승이 되어 멸도에 이르게 하니 그가 부지런히 닦아 제5 난승의 거주에 머문다.

자유로움을 얻어 마음이 잊지 않고 선한 행위가 곳곳에 미치며 뜻과 의지가 굳세고 분별 지혜가 뛰어나 그 뜻이 두루 미치며 경전을 해석하고 장구의 뜻을 이해하며 마음에 부끄러움과 삼가움을 품어 자신과 남을 모두 보호하며 뜻이 용맹하다. 계율을 양육하고 범하지 않으며 뜻속에 명료하게 선포할 바를 행하고 모든 성스러운 곳에 두루 들어가 의지할 바가 없다.

왕래하는 지혜로 뜻을 널리 펼치고 때에 따라 퍼뜨려 신통력을 얻으며 권선의 방편을 엄하게 하여 도를 드러내고 선행을 닦아 세속에 따라 인도하며 공덕과 덕을 쌓아 항상 싫증내지 않고 도와 지혜를 구하여 게으름이 없으며 무한한 자비를 받들어 불쌍히 여기고 뜻이 게으르지 않고 도업을 구한다. 한가하거나 물러서지 않고 정진하며 부처님의 열 가지 힘과 두려움 없는 지혜를 힘써 닦는다. 모든 부처님의 법 중 열여덟 가지 비공유법을 항상 선행으로 깊이 생각하여 부처님의 토지를 장엄한다.

여러 행을 세워 여러 가지 좋은 상을 모으고 항상 정진하여 뜻을 내어 여래의 장엄한 청정한 신구구(身口意)의 행을 닦고 무한한 업을 닦으며 계율을 공경하고 보살을 따르며 여러 법사들을 존중하여 해치지 않는다. 여러 보살의 선한 권선 방편으로 세상을 두루 다니며 새벽과 밤을 한 마음으로 타인의 생각을 버리고 항상 도법으로 중생을 부지런히 교화하여 이와 같이 닦을 수 있다.

보시업으로 중생을 권선하고 사랑과 공경의 말로 크게 이롭게 하여 중생을 구제한다. 다시 색신의 모습을 나타내어 법을 널리 선포하며 보살과 여래의 대업을 따르고 중생을 깨우치며 생사의 더러움을 보고 여러 부처님의 성스러운 지혜와 공덕을 찬탄하며 이와 같이 행한다. 큰 신발로 변화를 일으켜 감동시키고 여러 가지 선한 권선의 뜻으로 중생을 노래하며 교화한다.

이미 정진하여 이와 같이 화하는 자는 부처님의 지혜에 들어가 마음과 성품으로 도를 행하며 물러서지 않고 여러 덕의 근본을 닦아 특수하고 바른 진실한 법을 힘써 구한다. 중생을 불쌍히 여기고 세상에 행하며 경전과 서적을 쓰고 인쇄하여 여러 모임을 이루며 여러 몸과 종족의 큰 병을 치료하고 의약으로 여러 병을 치료하며 한열과 쇠약, 귀신의 괴롭힘, 중독과 광증이 있으면 쫓아다니며 곳곳에서 치료하고 여러 재주와 기예로 뛰어넘고 조롱하며 많이 기뻐한다. 군국과 현읍, 강과 샘과 연못, 나무와 꽃과 열매, 자라는 약초, 금은과 밝은 달, 진주와 옥, 수정과 유리로 나타나는 여러 보배와 해와 달, 마을과 촌락, 집과 밭, 지진과 잠, 꿈과 괴이한 응답, 들어가는 모든 몸과 형상과 장소에 이르기까지 여러 상에 맞게 닦고 조심스럽게 행하며 재물과 재화, 신통과 무색의 힘으로 방탕하지 않고 네 가지 마음을 행하여 전념하고 해치지 않으며 중생을 불쌍히 여긴다.

영원한 안락을 닦아 이 행으로 세상을 불쌍히 여기고 조금씩 세워 여러 부처님의 정법을 능히 세운다. 난승 보살은 도의 자리에 머물며 무한히 많은 수억 백천 조년 동안 여러 부처님께 공양하며 의복과 음식, 침상과 누이, 병과 쇠약에 의약을 받는다. 여래 앞에서 가업을 버리고 출가하여 여러 여래 앞에서 경전을 듣고 법사를 이룬다. 또한 여러 번 듣고 수억 백천 겁 동안 지켜 본래 덕을 일으켜 궁극의 청정을 이루며, 부처님의 자녀인 묘보차(妙寶車)와 같이 서로 모여 빛나며 서로 비춘다. 보살은 이와 같이 난승 개사(難勝開士)의 자리에 머문다.

이 덕을 근본으로 선한 권선의 지혜를 닦아 도의 뜻이 높아지고 대승을 더하여 공덕을 쌓아 행위에 짝이 없으니, 마치 부처님의 자녀가 마을 가운데 밤에 빛나는 구슬이 들판을 두루 비추고 구름과 바람이 천궁을 두루 불어 돌듯이 보살은 이와 같이 난승의 거주를 얻는다. 이 덕과 선한 권선의 지혜로 마음과 행위가 두루 들어가 항상 세상에 머물러 어지럽히는 자가 없으니, 이것이 여러 보살 대사의 제5 거주의 업이다. 보살이 이곳에 머물면 많은 이가 기뻐하니 만약 천왕이라면 모든 사악한 이단을 굴복시키고 일으켜 세우며 보시와 사랑과 공경으로 이익과 평등한 이익을 베풀어 중생의 마음을 보고 결코 부처님의 행법에서 떠나지 않는다.

다시 두루 기억하고 생각하여 모든 성스러운 지혜의 업을 생각하며 어떤 방편으로 중생을 구제하였는지, 무한한 도당(道堂)을 일으켜 발심하는 순간 순식간에 정진하여 셀 수 없이 많은 삼매에 이르러 수많은 보살과 백천의 신도들이 둘러싸여 경전을 논하고 뜻을 설하며 그곳에서 건너게 하여 서원을 세우고 모두 보살의 특수한 변화가 되어 헤아릴 수 없고 한량 없는 공덕을 이루니 수억 백천 겁 동안 그 공덕을 찬탄할 수 없다.” 이때 금강장 보살 대사는 이 경전의 업을 다시 널리 펼치고자 곧 다음과 같이 게송을 설한다.

제4의 광명 거주,

매우 청정하여 이와 같고;

그 뜻이 이미 평등하며,

삼세의 일을 생각한다.

이 마음과 행위와 계율,

도덕을 닦아 청정하며;

발심하는 순간 결박을 떠나,

제5의 거주로 전입한다.

그리고 의념과 여섯 근,

듣고도 되돌아가지 않으며;

네 가지 뜻을 머무르게 하여,

도를 다스리고 즐거운 장구를 한다.

이미 다섯 힘을 초월하여,

모든 것이 손상되지 않으며;

용맹하여 두루 돌며,

인연하여 제5 거주를 얻는다.

부끄러움이 옷이 되고,

청정한 계율이 향기로우며;

깨달음의 뜻이 화관 되어,

선정의 생각이 향으로 된다.

지혜의 업을 따르고,

도를 존중하여 스스로 엄숙하며;

지켜서 정원 같고,

정한 뜻으로 평등 행한다.

네 신통으로 유행하며,

뜻이 맑아 뇌문이 되고;

자비심과 불쌍히 여김이 눈이 되어,

특별히 성스러운 지혜를 본다.

나와 내가 없음을 삼키고,

뜻이 번뇌를 복종하며;

곧 제5에 들어가,

인간 가운데 사자의 거주가 된다.

마침내 제5에 들어서니,

특이한 도의 자리이며;

도업이 청정하여,

수행이 다시 윗 단계로 전진한다.

만약 뜻과 성품을 청정히 하면,

곧 최상의 인연을 구하며;

불쌍히 여기고 중생의 괴로움을 싫어하며,

생각을 떠난다.

공덕의 근본을 쌓고,

지혜도 이와 같으며;

무수한 중생을 일으켜,

행도의 자리를 밝힌다.

부처님이 세우시고,

서운한 마음이 없으며;

자연을 깨달아 해석하고,

정확한 사성제를 폐하지 않는다.

진정한 뜻을 궁구하여,

근본을 양육하고 지킨다;

진정함을 분별하여,

다시 여러 부처를 건넌다.

이와 같이 마음을 소멸하고,

도 성제도 함께 행하며;

평등한 뜻으로 도를 밝히며,

마침내 걸림이 없다.

미묘하고 진실한 마음으로,

이와 같은 성제를 닦으며;

지혜의 문을 존중하여,

번뇌와 가림이 없다.

이미 공덕의 근본을 닦아,

지혜가 매우 넓고 멀며;

모든 인연을 초월하여,

모든 중생을 구제한다.

그 뜻이 진실하여,

이와 같은 성제를 이루며;

스스로 널리 깨달아,

본래 청정한 안락에 이른다.

자비로 얻음이 없으며,

그리하여 머무른다;

중생의 고통을 불쌍히 여기어,

중생의 도와 지혜를 구한다.

그 조성의 시작을 부지런히 관찰하며,

근본과 근원을 살피니;

어리석음은 어둠과 같아,

애착의 씨앗에 갇혔다.

중생이 오온을 탐취하여,

고통스러운 몸을 이루며;

이미 나와 내가 없음을 깨닫고,

풀과 나무처럼 살핀다.

번뇌와 먼지로 인하여,

여러 번 여러 곳으로 가며;

마치 끝없는 수레바퀴처럼,

모든 고통과 슬픔이 있다.

아아, 이미 잃었으니,

중생을 불쌍히 여겨야 한다;

어리석고 둔한 자가,

생사의 흐름을 되돌리지 못한다.

오온의 감정은 소와 같고,

여러 가지 사악한 견해의 상처이며;

불타는 불꽃이 마음을 태우고,

뜻은 어둠을 귀히 여긴다.

사랑과 욕망의 강에 빠져,

명백함을 구하며;

고통스러운 강을 건너,

최상의 스승을 구한다.

이와 같은 어려움을 보아,

마땅히 게으름 없이 닦아야 하며;

따르는 모든 업은,

모두 중생을 건너게 한다.

뜻이 굳세고 성품이 편안하며,

유행에 기운이 있다;

이미 용맹하고 부끄러움을 품어,

지혜를 깨달았다.

공덕을 쌓아도 싫증내지 않고,

성스러운 어른이 이와 같이 행하며;

청백한 법이 게으르지 않고,

힘과 세력이 그의 뜻이다.

이는 최상의 복전이며,

소리를 내어 뜻을 깨닫게 하며;

행한 바가 가득하지 않고,

정진하여 중생을 불쌍히 여긴다.

중생을 교화하고자,

기술자를 따라가며;

화가나 각인사와,

병을 치료하는 이들을 돕는다.

귀신과 사악한 것이 괴롭히나,

병을 고치기 위해 변화를 일으키며;

경전의 요점에 세워,

깨달음과 즐거움과 자비를 알린다.

짝을 이루어 시와 노래를 짓고,

여러 가지 희롱과 웃음으로;

강과 정원과 목욕탕과 나무와 꽃과 열매에 이르기까지.

무수한 업을 세워,

중생을 편안케 하며;

무량한 형상과 색을 나타내고,

여러 보배와 해와 달과 마을과 촌락과 집과 밭과 지진과 잠과 꿈과 괴이한 응답과 들어가는 모든 몸과 형상과 장소에 이르기까지.

재물을 얻어 땅을 흔들리게 하니,

해와 달의 빛을 본다;

중생의 상이 있어,

여러 나라와 장소를 돌아다닌다.

무색의 재물이 으뜸이며,

신통은 헤아릴 수 없다;

자비를 닦아,

두루 중생을 편안케 한다.

이것이 난승이라 일컬어지는,

특별하고 묘한 지혜의 업이며;

억겁 동안 부처님께 공양하며,

함께 경전을 듣는다.

그들은 성품이 인자하고,

청백한 행위가 드러나며;

마치 자줏빛 금으로 만든 수레와 같아,

갈고 닦아 밝고 아름답다.

그 집에는 여러 보배가 이루어지고,

궁전이 순환하며 다니니;

이 바람이 불기 전에는,

어떤 위배나 방해도 없다.

세속의 법을 행하되,

모두 중생을 위하여 행하며;

깨달은 벗과 함께 다니며,

연꽃이 물 위에 떠 있는 것과 같다.

이곳에 술법을 일으켜,

호화롭고 존귀한 것을 세우며;

이단과 이설을 버리고,

수행하는 즐거운 일을 본다.

행한 모든 선덕은,

최상의 지혜에서 비롯되며;

중생을 구제하여,

열 가지 힘을 이룬다.

평등하고 존귀하며 위엄을 갖추고,

정진하여 무상하다;

수많은 이들을 보고,

천상 중 천상에 머문다.

특별한 묘한 삼매를 얻어,

억만의 나라를 관찰하며;

뜻이 특별하므로,

이 공덕을 뛰어넘는다.

이것이 제5의 거주지이며,

수많은 법술을 갖추고;

사악한 마술을 제어하며,

빛을 드러내어 중생을 비춘다.

그때 여러 부처님의 제자들이 이 보살들의 행을 듣고 땅에서 뛰어올라 허공에 머물며 기쁘게 꽃비를 내리고 밝은 달과 보석과 옥과 영락과 옷을 입고 광명이 청정하여 부처님께 공양하며 입으로 ‘선재(善哉)’라 칭송한다. 모든 신명들이 허공에 백천이 모여 뛰어오르니 하나도 뛰어오르지 않는 이가 없다. 그때 온 천하의 묘한 잡보가 중생을 돕기 위해 공양하며 향화와 도향을 뿌리고 비단과 깃발과 장막과 우산을 펼친다.

마귀의 무리가 자유로운 천자와 여러 천들이 함께 와서 그 위에 머물며 허공을 유행하며 여러 보화 꽃비를 내리니 그 마음이 기쁘고 즐거워 최상의 공양을 하며 뜻을 무량히 품고 입으로 ‘선재’라 칭송한다. 여러 부처님의 자녀와 신들이 무수히 모여 그 위에 머물며 여러 악기를 울리고 음악을 연주하니 그 소리가 맑고 화평하며 또 모든 악기가 이와 같은 소리를 널리 내니 부처님의 음성은 인자하고 화평하여 악한 먼지를 흩어버리고 본래 청정하고 고요하며 여러 법의 생각을 소멸하니 마치 허공과 같고 생각이 없으며 맑고 청정하게 행하며 머무르고 성취하여 세속에 집착하지 않고 영원히 게으름이 없으며 근본이 평등하고 모두 진정하다.

법에 생각이 없고 만약 깨달으면 모든 법이 없으므로 무근본이 되고 아무 업도 없으며 생각하지 않으니 중생을 불쌍히 여기고 정성껏 구제하는 것이 곧 부처님의 자녀이자 법왕인 여러 제자가 보시행을 닦는 것이다. 모두 상에 집착하지 않고 계율이 견고하며 마음과 성품이 평온하고 두려워하며 중생을 위해 인내하며 무한한 법과 지혜를 갖추고 정진의 힘을 주어 여러 법을 고요하게 하며 선정의 문에 들어가 모든 먼지를 깨끗이 제거하고 만물을 살피며 공허와 무를 믿고 성스러운 지혜의 힘을 이루어 모두를 보호한다. 이 부처님의 자녀들은 고덕으로 오염을 제거한다.

이와 같은 소리가 백천 번 자연스럽게 부드러운 음성을 내니 최상의 위대한 성인이며, 잠시 고요할 때 여러 천녀들이 음식과 숨을 같이하며 다시 천상으로 돌아가니 금강장이 그 용맹한 뜻을 칭찬하며 제5의 거주를 이루어 궁극에 이르렀으니 폐하지 못하리라.

점비경 현재 거주품 제육

금강장께서 말씀하시길, “여러 부처님의 제자들이여 들으라! 보살 대사는 제5의 거주를 닦아 이루면 곧 제6의 거주지로 나아가 열 가지 법을 행한다. 무엇이 열 가지인가? 모든 법이 생각이 없고 두루 평등하며, 모든 상이 평탄하여 영원히 형태가 없으며, 모두 생겨나지 않고 초월하여 짝이 없으며, 모두 일어나지 않으니 평등이라 한다. 매우 청정하고 조화롭고 진실하며, 모두 게으름이 없고 달아나지 않으며, 응함과 불응함이 없고 쌍이나 홀도 없으며, 고요하고 평안하여 견줄 자가 없으며, 마치 환영과 꿈과 산중의 메아리, 물 위의 달 그림자와 같고 변화와 같다. 행하는 도업에 두 마음이 없으니 이것이 곧 열 가지 법이다.

제5의 거주에서 제6의 거주에 이르러 이와 같이 행하면 자연히 모든 법을 관찰하고 헤아려 여러 번 살피되 혼란하지 않게 하여 제6의 거주에 가까이 한다. 자연히 눈으로 보고 이르러 통달하면 통달하여 부드럽고 법에 인내하며 미혹에서 벗어나지 않고 아직 무생법의 인내에 이르지 못하였으나 조금씩 가까이 하여 자연히 능히 들어가 모든 법의 처소에 들어가 전진하여 대자비에 이르러 존귀한 우두머리가 되어 큰 자비를 드러내고 무한한 슬픔을 갖추었다. 세상의 오취(五趣)를 깨달아 유무합산을 알며 이와 같이 관찰하니 제6의 거주라 한다.

이에 세상의 습관과 생겨나는 바를 널리 펼치니 모두 자기 자신에 의지하여 나와 내가 만든 것임을 깨달아 욕망을 깨닫는다. 세상에 소유한 것이 없으나 어리석은 자는 나와 내가 있다고 집착하며 무지로 인하여 어리석고 어둡다. 생겨나는 곳을 좋아하여 습관이 순하지 않고 뜻이 달아나며 반대되는 행위를 하여 여러 죄와 복이 쌓이고 흥망이 일어난다. 만물은 무상하며 무익하여 생겨남을 깨닫고 마음을 선하게 닦아 모든 누漏을 소멸하여 진실한 본래 무(無)에 이른다. 선덕을 일으켜 마땅히 되돌아가 생사보응의 땅을 두루 돌며 지은 바가 밭이 되고 신식(神識)이 씨앗이며 무명의 근본은 어둠이다. 사랑은 윤택하게 하고 교만과 자만은 그 성품이며 여러 견해의 그물과 번뇌를 길러 인연으로 이것이 생겨 이름과 색을 이루고 이름과 색이 늘어나 여러 근을 이루며 근이 이루어지면 여러 가지 습관이 생기고 습관으로 인해 고통과 가려움이 일어나며 고통과 가려움으로 기쁨과 즐거움이 생기고 즐거움으로 인해 받음이 늘어나 모든 소유가 이루어지며 뜻을 모아 발심하여 오온과 오체의 형상을 이루고 오취에 이르러 점차 집착이 생기고 집착이 커져 여러 가지 괴로움과 슬픔과 울음과 고통이 일어난다.

모든 불선업은 본래 공허하고 형체가 없으며 습득하지 못하고 혼란하지 않으며 모두 자연스럽게 조금씩 습관이 생겨 가림이 없으므로 이와 같은 결과가 생긴다. 이 뜻을 깨닫는 자는 더 이상 바라는 바가 없다. 보살은 이와 같이 부드럽고 순종하기를 좋아하여 십이연기를 관찰하고 스스로 생각하니 이는 지극한 성실함으로 생겨난 의식이다. 궁극에 지혜가 없으며 무명의 업은 본래 청정하여 행위와 보응을 이룬다. 행위가 이루어지고 신식이 먼저 있으며 신식의 동반자가 사오온을 받아 이름과 색의 미혹을 일으킨다. 여러 쇠퇴한 육입과 여러 근과 경계가 신식을 이루며 동반자로서 누漏과 더불어 고통과 가려움을 더하고 사랑과 적합함으로 받음이 늘어나 누업이 된다.

받음을 다스려 누업이 되고 지은 바로 인해 생겨난 몸의 오온이 생겨 이 몸 안에서 늙고 쇠약해지고 몸의 오온이 흩어져 죽음에 이른다. 어리석음과 함께 매우 두렵고 무서운 것이다. 이 해로움으로 인해 맺힌 그물이 생기고 말과 언어가 생기며 오근이 생겨 괴로움이 일어나고 의지가 괴로움을 일으키며 근심과 슬픔이 많아 받아서 이 인연으로 고통의 나무를 세우고 지은 바를 스스로 살피며 지은 바에 의지하여 지은 자임을 알며 지은 바가 있으면 지은 바가 없음을 알며 근본과 말단에 상이 없고 또한 얻을 수 없다.

또 다시 생각하니 삼계는 마음이 지은 것이며 십이연기의 계산이다. 오취로 돌아가는 곳은 모두 하나의 마음이며 그 까닭은 여러 근 등이 마음의 탐욕으로 생기고 모두 신식의 생사 어리석음으로 인하여 무명에서 비롯되며 이름과 색은 마음의 동반자로서 미혹을 일으키고 이름과 색으로 육입이 이루어지며 육입으로 습관이 생기고 습관으로 인해 고통과 가려움이 생기며 고통과 가려움으로 인해 다시 행위가 생기며 선악과 좋고 싫음이 생기고 애착으로 인해 번뇌와 탐욕과 음란이 생기며 애착으로 인해 결박과 감옥이 생기고 유(有)로 인해 타생이 생기고 현재 태어난 곳에 머물며 알 수 없고 인연과 인과로 인해 오온의 근본이 생기며 늙음의 인연으로 늙고 쇠약해지고 여러 근이 익어 죽음에 이른다.

죽음에 이르러 열두 가지 일이 생기니 인연이 생겨 몸의 오온이 망가지고 끊어지지 않으며 영원히 없어지지 않는다. 무명으로 인해 여러 행위가 생기고 이름과 색과 육입이 습관과 고통과 받음과 생로병사와 근심과 울음이 생긴다. 무명으로 인해 끊어지지 않고 끝을 알 수 없으며 이와 같은 잔여가 있다. 무명이 사라지면 여러 행위도 멸한다.

이로 인해 귀가 생기고 잔여가 있다. 그들은 무명과 애착으로 인해 받음이 길어지고 번뇌가 끊이지 않으며 끊어지는 때가 없고 행위가 지은 바로 인해 왕복하며 보응이 돌고 뿌리가 뽑히지 않아 잔여의 고통이 계속되며 쉬지 못하니 무명 때문이다.

과거와 현재와 미래를 보아 묶이고 흐름이 퍼져 있음을 보고 끊어야 하며 이 세 번의 회전은 무아로서 나와 내가 없으며 무명이 멸하면 자연스러운 행위가 없어진다. 마치 갈대집과 같고 연못이 맑으며 고통과 번뇌가 있으나 무명 때문에 행위가 있으니 이것이 본숙이며 아직 고통이 없고 습관과 세 가지 고통을 닦아 보응의 인연만 닦는다.

만약 누군가가 빚을 지고 매임에서 벗어나려고 한다면 끝이 없고 얻을 바가 없음을 관찰한다. 그는 이 인연을 관찰하여 인연이 일어날 때 의식이 올 일을 모두 알 것이다. 무아와 무인과 무수명과 무명은 자연히 공허하며 고요하고 두려워하며 조작이 있으나 인과를 만나 보응을 받는다. 공허와 해탈의 문을 따른다. 마음이 이와 같아 멸하고 잔여가 없으며 현재의 처소이다.

생각이 전념하여 무상 해탈의 문을 닦으니 이로써 알게 되어 바라는 바가 없고 오직 큰 자비를 원하며 숙명 중생을 가르치고 깨우친다. 이것이 마음에 품은 무원 해탈의 문이며 능히 행하니 이 세 가지 해탈의 문으로 아와 나의 행위와 견해의 상을 소멸하고 유무의 모든 상에 집착하지 않으며 더욱 큰 자비를 품어 더욱 정진하여 범부 미성취자를 교화하여 궁극에 이르게 한다. 능히 성취하여 법회를 이루고 법회를 전변하여 다시 물러서지 않는다. 화합과 동등을 갖추어 인화로 나아가 성취하여 물러서지 않는다.

만약 이와 같이 보고 생긴 진노와 결박과 더러움의 병을 보아 이로 인해 모여 생긴 중생의 고통이 마치 강물이 쉬지 않고 흐르듯 하여 마음속으로 말한다. ‘다른 행위를 하지 말고 영원히 고요히 닦아 중생을 깨우치자.’

이와 같은 부처님의 제자여! 만약 이와 같이 행하면 원한이 없고 재앙과 독과 악한 세상에서 자연을 다스리며 본래 청정한 것을 관찰하여 일어나지도 멸하지도 않고 큰 자비를 따르며 중생을 순응하여 교화하고 지혜로 무한을 건너며 무애의 지혜 문이라 칭한다. 점차 닦아 익숙해지고 빛나며 도를 배우고 지혜를 이루니 이와 같다.

바른 도의 대업을 이루어 도의 이익을 때에 맞게 하며 도의 이치를 받아들이고 사악한 업과 함께하지 않는다. 모두 관찰하여 자연히 고요히 멸하며 또한 그 도품에 이르지 않고 스스로 보고 깨달아 현재 도의 자리에 들어가 공허에 들어간다.

오직 정한 뜻을 깨닫는데 그 뜻을 공허 자연 공정이라 하며 궁극의 공정이며 제1의 공정이며 무한한 공정의 뜻이며 화합한 공정의 뜻이며 행하는 공정의 뜻이며 진실로 생각이 없는 공정의 뜻이며 평등히 살피는 공정의 뜻이며 업과 물체가 없는 공정의 뜻이다. 이와 같은 비유로 만삼매문에 이르러 자연 현재에 무상 무원이 된다.

또 이와 같이 전진하여 가까이 여러 보살의 거주에 이르러 마음이 충만하고 성품이 부서지지 않으며 마음과 행위가 진실하며 그 성품이 깊고 멀며 뜻이 움직이지 않고 쉬지 않으며 뜻이 넓고 마음과 생각이 무한하며 뜻이 즐거워 지혜를 모으며 뜻이 모여 선한 권선의 지혜를 이루니 이로써 완비한다. 이 보살의 성품은 순화되어 여래의 도에 들어가 영원히 물러서지 않고 이단과 사악한 모든 마술을 변화시켜 순한 지혜의 자리로 이끌며 제자와 연각의 자리에 떨어지지 않고 전념하여 증득한 부처님의 지혜를 보고 비길 데가 없다.

먼지를 버리고 행하여 굳센 뜻을 얻어 보살의 지혜에 머무르며 익숙해져 공허 무상의 원을 받들고 법과 교를 따르며 때에 따라 응하여 선한 권선의 지혜로 도품과 법행을 다시 훼손하지 않는다. 그 보살은 도의 자리를 보고 지혜로 무한을 건너 더욱 뛰어나 오늘 성취하여 통달하고 도에 응하며 빠르게 제3의 인내에 이르니 이를 부드럽고 순종하는 도법이라 한다. 다시 순종하여 머무르니 이로써 이 보살이 제6의 도의 자리를 본다.

셀 수 없이 많은 수억 백천 조년의 여러 부처님을 보고 공양하며 마음속으로 받들고 의복과 음식과 침상과 좌구, 병과 쇠약에 의약을 받으며 여러 부처님 앞에서 출가하여 가업을 버리고 사문으로 행하며 경전을 듣고 지혜를 받들어 부지런히 성스러운 깨달음을 닦아 행하며 의의를 구하여 곧 증득하여 다시 깨달음을 닦아 여래의 법장을 이루어 큰 법을 밝히니 셀 수 없이 많은 수억 백천 겁 조년 무한히 공덕의 근본을 이루어 크게 드러내니 마치 부처님의 자녀가 보배로운 유리처럼 씻고 닦아 밝고 빛나니 그 광명이 찬란하다.

보살이 이와 같이 현재의 보살 도의 자리에 머무르니 그 덕이 날로 더해지고 선한 권선의 지혜를 행하여 더욱 빛나고 이 덕의 근본으로 점차 고요히 홀로 다니며 짝이 없으니 마치 부처님의 자녀와 같다. 그 달의 큰 빛이 중생의 마음을 비추어 모두 편안케 하며 네 가지 바람이 다스리는 궁전이 홀로 있어 짝이 없다.

보살이 이와 같이 현재의 보살 도의 자리에 머무르니 덕의 근본이 날로 더해져 무수한 중생의 먼지를 없애고 사랑과 욕망의 더러움을 뽑아내며 네 마귀의 길을 모두 막아 홀로 짝이 없으니 이것이 부처님의 제자인 보살 대사가 현재의 제6 보살 도의 자리에 이른 것이다. 이곳에 머물며 선한 권선의 지혜를 잘 닦아 변화시키고 천왕이 되어 네 가지 대지를 다스리니 보는 자가 진정하여 가라앉고 홀로 삼계에 뛰어나 짝이 없으며 성문과 연각은 감히 묻지 못한다.

행한 덕의 근본은 보시와 사랑과 공경이며 이익과 평등한 이익을 베풀고 중생의 마음을 변화시켜 부처님의 도를 결코 떠나지 않는다. 모든 지혜를 생각하여 무엇을 나타낼까 가장 첫 서원을 세우고 힘이 굳세어 인도하고 깨우쳐 보편적 지혜를 이루니 발심하는 순간 이와 같은 비유로 무한한 정진을 하여 순식간에 수억 백천의 여러 삼매에 이르고 무수한 수억 백천의 보살 무리를 깨닫고 여러 신도 보살의 서원과 힘을 보고 특수하고 헤아릴 수 없으며 무량한 공덕을 이루어 수억 백천 겁 동안 헤아릴 수 없으니 비유할 수 없다.” 이때 금강장 보살 대사는 이 뜻을 널리 해석하고자 곧 다음과 같이 게송을 설한다.

완비하여 갖추어,

제5의 도의 자리;

법에 따라 상서로워,

무상 무생이라.

일어나지 않고 매우 청정하며,

게으름 없이 행하고;

성스러운 지혜의 뜻을 받들어,

곧 제6의 거주에 든다.

모든 법이 고요하고,

정적이며 생각이 없고;

자연히 환화와 같아,

생사에서 벗어난다.

부드럽고 순종하며 인내하여,

법에 어지러움 없고;

지혜가 더욱 뛰어나,

곧 제6의 거주를 닦는다.

명철하여 부드럽게 머무르며,

자주 밝은 지혜의 힘에 들고;

모든 세상을 관찰하여,

습관과 보응을 본다.

어리석고 둔하여,

자기와 남을 세우니;

욕망을 끊고 벗어나려,

부지런히 닦는다.

인연을 선택하여,

근본과 말단이 모두 공하며;

짓고 인과 보응이,

분쟁을 일으킨다.

마치 지은 바가 있어,

짓는 자를 보는 듯하고;

친근한 무리를 선택하여,

벌이 꽃을 채집하듯 하다.

만약 지혜로 살피면,

근본과 말단이 밝고 어둡고;

생각하며 죄와 복을 헤아려,

어리석은 결과를 얻는다.

생각으로 인해,

이름과 색이 동반자가 되고;

이와 같이 어려움이 생겨,

오온의 고통이 된다.

나라는 마음으로 인해,

삼계에 떨어지고;

또 여러 귀착처가,

십이연기와 하나의 마음이다.

탐욕과 음란에서 생기고,

마음의 행위도 이와 같으며;

끝이 있어도 이와 같고,

또 마음이 잘못 인도한다.

무명과 어리석음으로 인해,

십이 고통을 일으키고;

어리석음의 인연으로,

여러 생각을 일으킨다.

이와 같이 일어나,

늙음과 병과 몸의 흩어짐이 있고;

또 모든 고통이,

멸할 어둠에서 온다.

어리석음과 무명의 인연으로,

끊어지지 않고;

생각이 사라지면,

인연도 끊어진다.

어리석음과 사랑으로 인해,

번뇌가 일어나고;

고통과 번뇌가,

생각에 남아 해를 끼친다.

여러 감각 기관이 어리석음에 이끌려,

생사의 고통이 있고;

즐거움과 고통이,

고통에서 다시 고통으로 간다.

또 잔여의 몸이 있어,

돌아가며 고통이 길어지고;

모든 고통과 번뇌를 끊으면,

나와 내가 없다.

본래 고통과 가려움이 없고,

생각도 없으며;

신식이 바뀌어,

현재에 왕복한다.

미래에 받을 것을 위해,

고통과 번뇌가 생기고;

또 소멸하는 것은,

영원히 끊어진다.

어리석음의 인연으로,

자연히 깨달음을 이루고;

고통을 싫어하여,

모든 인연을 끊는다.

인연으로 인해,

여기서 모든 인연을 끊고;

천한 자를 관찰하여,

자연히 영원한 공허가 된다.

부드럽고 순종하며 어리석음이,

행위의 뜻을 받들어;

마침내 어리석음을 끊고,

모든 인연을 끊는다.

심오하고 묘한 인연을,

허무한 상으로 깨닫고;

열 가지 일을 살펴,

구별할 수 없음을 알며;

여러 귀착처와,

죄와 복과 미래를 헤아린다.

그 재물과 업의 세 가지,

본래부터 전변한다.

삼고행의 일으킴과 멸함을,

분별하여 살피고;

모든 오온이 다함을,

부드럽게 인연을 푼다.

인연이 일어나 이렇게 되어,

평등하게 들어가니;

마치 환화와 같고,

사랑과 욕망의 업도 이와 같다.

꿈에서 보는 형상과 그림자도 이와 같고,

어리석고 둔한 무리도,

자연히 들판의 말과 같다.

이와 같이 행위를 깨달아,

지혜가 공허를 알며;

모든 인연이 허망하여,

견고한 상이 없다.

이와 같이 깨달으면,

바라는 바가 없으며;

오직 자비를 원하고,

모든 중생을 불쌍히 여긴다.

큰 뜻이 넓고 크며,

이와 같은 해탈의 문을 행하고;

마음이 더욱 자비로워져,

부처님의 공덕을 생각한다.

부지런히 중생을 근심하며,

근본을 살피고;

모든 괴로움이 없으며,

무량한 공덕에 이른다.

공허한 삼매를 갖추고,

수많은 겁을 헤아리며;

용맹한 장수와 같아,

무상하고 무원이 된다.

이 도업을 세워,

부드럽고 순종하며 법을 존중하고;

지혜가 무위에 응하여,

해탈의 문을 보배로 삼는다.

이와 같은 성품이 넓고 크며,

대성인을 공양하고;

고요히 어두움을 없애며,

뜻이 가장 뛰어난 명령에 순종한다.

깨달음의 뜻을 이루어,

더욱 청정해지고;

자줏빛 유리와 금속처럼,

조각하여 빛나고 영광스럽다.

중생의 뜻을 비추어,

달의 큰 빛과 같으며;

네 가지 바람이 유행하여,

짝이 없이 독보한다.

마귀의 길을 넘어서,

가장 뛰어나고 빛나며;

모든 먼지를 없애고,

모든 고통을 태운다.

천사의 큰 쇠사슬이,

이 지혜의 거주를 선포하며;

선한 교화를 세우고,

마음의 바람을 변화시킨다.

성스러운 지혜를 받들어,

장구와 경전을 설하며;

용사로서 초월하여,

성문이 미치지 못한다.

발심하여 부지런히 닦아,

이미 업에 머물렀으며;

전생에 얻어,

억백천 삼매에 이르렀다.

순간에 무수히 많은,

십방의 여러 현부처를 보고;

그 덕이 세상을 밝히니,

가을의 해와 달과 같다.

묘하고 깊어 알기 어려우며,

성문이 미치지 못하고;

여러 영웅이 자유로이 설하며,

제6의 도의 자리이다.

그때 여러 천들이 법을 듣고 마음이 평안하여 허공에 머물며 여러 가지 꽃과 향과 보배를 내리고 칭찬하며 부드러운 음성을 내어 청정하고 갖추어진 존귀한 공덕의 소리를 입으로 선재라 한다. “최상의 이익과 뜻을 깊이 생각하고 공덕을 쌓아 지혜를 얻어 자유로우며 뛰어난 행위로 가장 우뚝하다. 마치 연꽃이 중생을 불쌍히 여기며 그 행위가 뛰어나 헤아릴 수 없다.”

큰 신묘한 하늘이 허공에 여러 가지 묘한 꽃과 향을 뿌려 거친 먼지와 번뇌와 어두움을 없애고 기이하고 좋은 음향을 내어 “가장 청정하고 으뜸가는 이익에 이르렀다. 우리는 들은 바 도의 자리를 널리 알렸다.” 한다.

그때 여러 악기와 음악이 슬픈 소리를 내고 여러 천녀들이 마음에 뛰어올라 그 천상에서 부처님의 성명을 받들어 모든 문이 스스로 열려 어두움을 없애고 마음이 해처럼 밝아 최상의 법을 받든다. 이에 그 세상의 무수한 중생과 속세의 현인들이 모두 세속을 초월하여 가장 미묘한 것을 나타내고 멀리 그 몸을 보며 고요하고 두려워하며 몸 없는 몸을 나타내어 스스로 법에 귀의하고 선정과 조정을 없애 생각이 없게 하며 그 음향이 있으면 눈과 귀가 밝아 무수한 부처국토를 넘고 부처님을 공양하며 여러 스승을 받들며 몸을 살피고 가장 뛰어난 것을 기억하며 모든 더러움을 버리고 지혜를 얻어 중생을 깨우치며 아와 나의 생각이 없고 정진하는 행위를 받들어 행한다. 여러 천녀들이 모두 고요한 뜻을 기뻐하며 사람의 존귀함을 보고 모임이 기뻐하며 “부처님을 공양하여 몸이 자유로워졌으니 특수하고 바른 정법의 말씀과 가르침을 말하고 공덕이 바다 같으니 때에 따라 선포하여 제7의 거주를 나타내리라.” 하였다.

점비경 권제삼

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)