점비일체지덕경 권4

서진 월지 삼장 축법호 역

현묘주품 제7

금강장(금강보장)께서 말씀하시길, “오직 부처님의 제자들이여! 보살 대성자들은 능히 제6도(육도)의 지위를 깨끗이 다스리고 완전하게 안주하여 제7도에 들어가 선한 지혜를 행할 때, 열 가지 일을 닦아 현묘한 도를 이루게 된다. 무엇이 열 가지인가? 곧 공(空)한 일, 상(相) 없고 원(願) 없는 행위, 진리를 따름, 인내력을 이루고, 자비와 연민을 베풀며, 중생을 염려하고, 부처님의 법을 받들어 행하며, 여래를 즐겁게 공양하고, 굳게 믿어 어긋남이 없으며, 마음에 지혜의 문을 품고 항상 공의(空義)를 따르며, 공덕을 쌓아 무궁한 복덕을 이루는 것이다.

삼계(三界)의 허망함을 깨닫고 삼세(과거·현재·미래)에 머무르며 무리들을 권선하여 영원히 더러운 때를 소멸한다. 그로 인해 평온하고 두려움이 없으며 모든 티끌과 타오르는 불꽃 같은 번뇌를 제거하고, 중생의 모든 탐욕·음욕·진노·어리석음을 소멸시키며, 모든 것이 환화(幻化)와 같고 꿈과 그림자 같으며, 들판의 말과 물속의 달과 같아 둘이 없음을 깨닫는다.

죄와 복의 일은 결국 썩지 않으며, 마음으로 국토를 생각함은 허공과 같고, 중생을 깨우쳐 국토를 장엄하며 법신이 청정하다. 내림받은 이치가 무너지지 않고 모든 부처님의 이름호에 들어가며, 온갖 색신의 상호와 종호를 갖추어 스스로 장엄하고, 집착 없이 행하며 음향에 떨어져 여래의 소리를 믿고 본래 고요하고 청정하며, 무리의 음성을 깨달아 이익과 장엄을 인도한다.

한 순간에 삼세를 깨닫고 모든 부처님과 세존의 업에 들어가며, 또한 여러 시겁에 두루 들어가 수를 분별하고 중생의 성품과 행위를 판별하는 것이 바로 열 가지 일이다.

특별한 도를 닦아 육도 지위에서부터 십주에 이르는 것을 현묘라 한다. 이 보살 대성자는 부지런히 선한 지혜와 방편 지혜를 닦아 무한히 도를 건너 제7도에 들어가 머무르며 무수한 중생을 권선하여 모든 부처님의 무한한 법을 사용해 무량한 중생의 번뇌를 가르치고 제도한다.

헤아릴 수 없는 부처님 세계에 들어가 무수한 부처님의 청정한 국토를 장엄하며, 헤아릴 수 없는 여러 품의 장경과 경전을 받아들이고, 헤아릴 수 없는 부처님의 정각 성혜와 도업에 들어가며, 무량히 헤아릴 수 없는 겁에 내려가고, 헤아릴 수 없는 부처님이 행하는 과거·현재·미래에 들어가며, 헤아릴 수 없는 중생의 무리를 권선하여 굳게 믿는 특별한 행에 들어간다.

헤아릴 수 없는 부처님의 색신이 여러 형태로 나타나는 것을 깨닫고, 헤아릴 수 없는 중생의 근성과 성품을 이해하며, 헤아릴 수 없는 부처님이 설하는 음성과 말씀을 듣고 모든 이를 기쁘게 하며, 헤아릴 수 없는 중생이 생각하는 여러 마음의 행위를 알고, 헤아릴 수 없는 부처님의 대성혜의 지혜의 전당에 들어가며, 헤아릴 수 없는 부처님이 때에 따라 화현하는 성문이 귀의하고 굳게 믿는 곳에 들어가 즐거워하며 헤아릴 수 없는 부처님이 설하는 아름다운 인도 교화를 받들고, 헤아릴 수 없는 수많은 연각의 무리에게 존숭과 개화를 베풀어 성취하게 한다.

헤아릴 수 없는 부처님의 지극히 성스러운 깊은 지혜가 설하는 도문에 들어가며, 헤아릴 수 없는 여러 보살 무리가 행하는 도에 들어가고, 부처님의 헤아릴 수 없는 대승 업을 널리 선포하며, 이와 같은 지혜를 스스로 헤아릴 수 없다고 여기며, 부처님의 평등각의 현묘한 도에 이르러 특별하고 헤아릴 수 없는 행을 행한다. 수많은 무량한 겁과 억백천승에 이르러 이와 같은 부처님의 법을 쌓아 ‘우리들이 이 도를 세웠다’고 자칭한다.

재물에 탐욕 없고 생각도 없으며 모든 행위를 갖추어 이와 같은 진리를 관찰하고 신통과 지혜에 의지해 항상 정진하여 도행에 들어가 선한 지혜를 닦고 성스러운 도에 잘 머무르며 행위에 동요가 없고 한 순간의 틈에도 조용히 도교를 받들어 행하여 게으름이 없으며 스스로 원하는 바를 따르니 그 행위가 이와 같아 위대한 업이 된다.

앉거나 일어나 걷고 누워 자고 말하고 침묵할 때 모두 덮음이 없으며 항상 위엄을 갖추어 모든 것을 잊지 않고 이와 같은 마음과 도의 행을 떠나지 않는다. 그가 발심하여 한 순간 마음을 비우면 보살의 십도(十度)를 무한히 갖추어 두루 공덕을 쌓는다.

그 까닭은 무엇인가? 보살 대성자는 이와 같은 곳에서 발심하여 무한한 연민을 근본으로 삼아 부처님의 법을 모아 부처님의 지혜를 권장하며, 이 덕을 근본으로 삼아 중생에게 베풀고, 부처님의 도를 익혀 무한한 시주를 행하며, 티끌을 소멸하는 계율을 닦고, 끝없는 자비와 인내를 갖추고, 모든 중생을 구제하는 마음을 닦아 이 편리한 방편을 행하므로 무한한 진보를 이룬다.

도에 대한 집착을 버리고 모든 지혜를 향해 나아가는 것이 곧 무한한 선정이며, 본래 청정한 자연의 행을 깨달아 생멸이 없는 문에 이르러 법인(法忍)을 얻는 것이 곧 무한한 지혜이며, 무량한 성혜를 이끌어 십방에 이익을 주는 것이 곧 편리한 방편으로 무한히 제도하는 것이며, 극상의 묘한 지혜를 닦아 도업을 널리 선포하는 것이 곧 서원으로 무한히 제도하는 것이며, 모든 외도 이설을 물리치고 마군과 병력을 복종시키는 것이 곧 권력으로 무한히 제도하는 것이며, 지극한 성실로 모든 법을 뛰어넘어 자비의 뜻을 일으키는 것이 곧 지혜로 무한히 제도하는 것이다.

이 열 가지 무한한 도를 갖추어 항상 사은(四恩)의 업을 선포하고 삼십칠품의 법을 완비하여 삼탈문(三脫門)에 이르러 항상 평등한 마음으로 한 순간에 점차 완비하여 이와 같이 성립한다.”

어느 보살이 있었는데 이름은 해탈월지구창이라 하였다. 그때 금강장 대성자에게 물었다. “보살의 행위가 어떠한 업으로 제7도에 완전히 갖추어지는가? 보살도를 완전히 이루려면 반드시 십주에 이르러야 하는가?”

답하기를 “부처님의 제자여! 모든 보살은 보살도의 길을 행할 때 반드시 십주의 도지를 갖추어야 하며, 이것으로 구제에 이르니 하물며 제7주 보살이겠는가? 그 까닭은 무엇인가? 또한 부처님의 제자여, 보살도의 도지를 행함에 완비하여 신통지에 들어가 두루 모든 도품을 갖추고 또한 모든 십주를 이루기 때문이다.

십주를 갖추고 힘써 해탈에 이르니 한 번 발심하여 이 제7주를 완비한다. 그 까닭은 무엇인가? 이것이 부처님의 제자 보살도의 주거로서 모든 행과 지혜와 신통을 완비한 것이다.

또한 어떤 부처님의 제자가 처음 발심하여 첫 번째 주에 머무르며 모든 서원을 세우고 점차 친근하여 도품을 갖추고, 마음이 두 번째 주를 좋아하며 다음에 세 번째 주의 넓은 요체의 업에 이르고, 네 번째 도지의 법광이 빛나고 순종하며, 다섯 번째는 세속에 따르는 광명한 행을 하며, 여섯 번째는 깊고 묘한 법에 들어가 모든 부처님의 법을 권장한다.

그 까닭은 무엇인가? 만약 어떤 보살이 일곱 주를 이루고 신통지에 들어가면 곧 여덟 번째 주에 이르러 궁창무가의 지위를 완비한다.

이는 마치 부처님의 제자가 두 세계를 가진 것과 같다. 하나는 티끌이 있는 세계이고, 다른 하나는 청정한 세계이다. 본래 경계가 평탄하여 일등 청정이며, 일등을 건너 구제한다. 두 세계 사이에는 넘을 수 없는 경계가 있으나, 큰 신통과 원력으로 넘을 수 있다.

이와 같이 부처님의 제자 보살은 지극히 부지런하고 청정한 개화자의 행을 하여야만 궁창무가에 이르며, 가벼움과 게으름이 없고 오직 넓은 서원과 선한 지혜와 신통의 힘으로 두루 완비할 수 있다.”

또 묻기를 “제7주에 머무를 때 어찌하여 다시 세속의 번뇌를 가까이 하겠는가? 보살의 업은 어떠한 것으로 살펴야 하는가?”

답하기를 “부처님의 제자여! 처음 발심하여 보살의 지위에 머무르며 십주에 이르기까지 모두 일체의 번뇌와 재앙과 복덕의 업을 소멸하고 도의 근본을 권장하니 이와 같이 관찰해야 한다.

마치 부처님의 제자가 동료를 따로 알되 도의 뜻을 넘지 않는 것과 같으므로 일곱이라 이름한다.

마치 부처님의 제자가 전륜성왕이 되어 큰 보배 코끼리를 타고 사방 천하를 유람하며 옳고 그름을 밝히고 가난하고 고통받는 자들의 번뇌가 섞여 있는 것을 깨달아 모든 더러움을 보지 않고 오염되지 않으며 범하지도 않고 위엄을 이루어 인간 세속의 성품을 버리고 범천에 태어나 범천궁에 올라 천계를 보고 머무르며 광명을 나타내어 인간 세속에 들어가지 않는 것과 같다.

이와 같이 부처님의 제자는 처음 발심하여 보살의 주거에 머무르며 무한한 구제의 배를 타고 모든 중생의 행위를 알되 티끌과 더러움에 물들지 않고 도당에 올라가 범하지 않으니 일곱이라 이름한다.

만약 일체의 행을 버리고 제7주에서 제8주에 이르러도 청정한 보살의 배를 이어받아 모든 중생의 행을 다 알며 번뇌에 집착하지 않고 더러움에 물들지 않으며 영원히 범하지 않고 항상 초월하여 현묘한 법에 들어간다.

그러므로 부처님의 제자여! 보살이 이 제7주에 이르면 음욕을 넘어서 모든 욕망을 초월하고 그 욕망에 머무르며 청정한 법을 행하니 티끌이 있거나 없다고 말하지 말라. 욕망에 익숙하더라도 번뇌가 없으니 여래의 지혜가 원만하지 않으면 티끌 번뇌에서 벗어났다고 말하지 말라.

이 지위에 머무르면 성품이 청정하고 몸과 행위가 깨끗하며 궁극적으로 청정하며 입에서 말하는 언어와 마음에서 생각하는 행위가 처음부터 끝까지 청정하다. 마음이 모든 생각할 만한 것을 다 중생 구제에 쓰며, 여래의 진리를 비방하고 욕하는 자도 형체 있고 무형의 평등각이 설하는 가르침을 모두 따르고 어긴 적이 없다.

더 이상 세속의 공예나 이술을 좋아하지 않으며 다섯 번째 주 보살도 세속을 좋아하지 않고 두루 스승과 벗이 되어 많은 이에게 기쁨을 주며 모든 좋아하는 바가 이전에 없던 것이고 진실한 법을 즐기며 삼천대천세계의 여래와 진실하고 등정각과 여덟 번째 주 보살도의 행을 머무르니 비길 데 없는 벗이 없고 성품이 행하는 바가 항상 인화로우며 그 뜻을 타고 항상 정진과 선정, 그리고 신통 삼탈의 문을 닦아 전념하여 도문을 받들고 바라는 바가 없으며 아직 여덟 번째 보살도의 도지를 이루지 못했다.

이 지위에 머무른 뒤 모든 발심은 지혜를 따르고 모두 갖추어 도품을 닦아 보살이 두루 갖춘 일곱 주의 도지를 얻어 개화자 선택삼매의 정수에 이르고 다음에 선념의 정의정, 의지 우월정, 분별의 정의정, 엄밀한 법정, 선거 본정, 지통문정, 법계정, 여러 의장정, 생사무위정문에 이른다.

보살이 이 삼매 정수에 이르면 백만 가지 정념을 완비하고 도지가 청정하여 정수로써 정념에 이르러 청정한 지혜에 들어가 무한한 대애의 힘에 들어가 성문의 지위를 넘어 연각의 지위를 넘어 근혜의 문에 가까워진다. 이 정에 머무르며 무량한 신체의 행업을 순종하여 지니고, 길상한 응답을 외우며 입과 마음으로 말하는 것이 또한 헤아릴 수 없다. 진리를 보고 청정하며 광명이 위대하고 무생법인에 인내한다.”

또 묻기를 “처음 발심하여 첫 번째 주에 이르면 몸과 말과 마음이 성문과 연각을 두루 초월하지 않는가?”

답하기를 “그러므로 부지런하고 넓은 마음으로 행하여 일곱 주에 이르면 능히 자유로운 자기 행위를 이루어 벗이 없으니 마치 왕가에 태어난 왕자와 같아 특별한 덕을 지녀 모든 신하가 보고 공경하되 자기 마음대로 방자하지 않는다. 만약 성장하여 자신의 힘을 의지해 신하들의 논하는 국위를 초월한다.

보살도 이와 같으니 처음 발심이 성문과 연각의 지위를 넘어 마음이 부드럽고 넓으며 무한하니 이것이 보살의 일곱 주 지위이다. 자기 지혜가 자유로워 일곱 주 보살에 들어가 매우 깊고 또한 고요하며 행위가 없고 몸과 말과 마음이 도업에 이르러 다시 구하는 바가 없으며 무엇을 바라거나 버리지 않음이 곧 대도이다.”

또 묻기를 “부처님의 제자여! 무엇이 보살이 머무는 도지이며 보살이 고요히 성취하는 정진한 행인가?”

답하기를 “이미 여섯 주에 이르러 이 법을 행할 수 있으니 곧 보살의 일곱 주 도지에 이른다. 한 번 발심하여 마음을 여러 번 생각할 때마다 곧 고요히 성취한 정행에 이르니 멸진에 증득했다고 말하지 말라. 이로 인해 몸과 말과 마음의 행위가 불가사의하여 그 행위로부터 이른다.

만약 어떤 보살이 본래 경계에 머무르면서 증득하지 않는다면 마치 부처님의 제자가 큰 배를 타고 대해에 들어가 배의 선장이 물의 상황을 알고 편리한 방편으로 대해를 항해하여 물난을 만나지 않는 것과 같다.

이와 같이 부처님의 제살은 행을 세워 일곱 주에 이르고 무한한 도의 배를 타고 본래 경계를 유람하며 증득하지 않으니 이와 같은 성혜와 삼매의 힘을 받아 여러 행을 성취하고 깨달은 도의 뜻을 이해하며 큰 선한 지혜의 힘으로 생사문을 나타내어 유람하며 곧 멸도한다. 마음의 성품이 자연스러워 이미 그 몸을 나타내고 가족과 함께 왕래하며 혼란 속에서도 항상 전념하여 고요한 선정에 이르며 본원의 까닭으로 삼계에 태어나 세속에 물들지 않고 출입 진퇴하며 고요하고 두려워하며 선한 광명을 내어 어디든 비춘다.

불에 타지 않고 부처님의 지혜에 이르러 성문과 연각의 지위를 물리치고 부처님의 장엄한 영역에 들어간다. 현재 마군의 영역에 있으면서 네 가지 마군을 넘고 그 부대를 유람하며 마군의 일을 제도하고 현재 외도와 모든 사악한 96종과 62견을 열어 외도를 버리고 부처님의 도를 어기지 않게 한다.

현재 모든 세속의 업을 평등하게 인도하여 세상을 제도하는 법을 보여주며 모든 천인, 용, 귀신, 군중, 아수라, 가루라, 진타라, 마후라, 인간과 비인간, 사천왕을 그 풍속에 따라 장엄한 거복을 갖추고 청정하고 아름답게 하며 마음이 법락을 버리지 않는다.

이 지혜는 이와 같이 완비하여 궁창무가 보살 도지에 머무르며 깊고 멀어 헤아리기 어려운 위대한 법이다.

이와 같이 무량하고 헤아릴 수 없는 수백천억겁의 부처님 대성자들에게 무수한 의복과 음식과 침상과 병든 자와 마른 자를 위한 약을 공양하여 편안하게 하며 이들을 향해 머리 숙여 귀의하고 부처님의 도화(道化)를 받들어 성문과 연각의 법을 넘어 독보적이며 벗이 없는 곳에서 물음에 응답한다.

또 그 보살은 중생을 포섭하여 법인(法忍)을 청정히 하여 그 선덕의 근본을 무한히 쌓아 더욱 번성하고 청정하며 밝게 빛나니 마치 부처님의 제자가 보배 중에 빼어난 보배처럼 빛나고 웅장하여 벗이 없듯이 그러하다.

이와 같이 부처님의 제자 보살은 이 묘법에 머무르며 개화자의 도업을 이루어 이 덕을 근본으로 삼아 선한 지혜로 무한히 제도하며 다시 무상한 최고의 도라 이름한다. 성문과 연각은 미치지 못하니 마치 부처님의 제자가 해와 달의 광명처럼 온 천하를 비추어 풍성하게 하고 진흙 땅을 말리듯 해와 달의 빛은 가리지 않고 통달하듯이 부처님의 제자가 이 현묘하고 헤아리기 어려운 개화자의 도업에 머무르니 그 공덕의 근본은 헤아릴 수 없고 덕이 웅장하여 모두 성문과 연각을 변화시켜 부끄러움을 품게 하며 모든 번뇌를 제거하여 성품을 청정하게 한다.

이것이 부처님의 제자 보살 대성자의 현묘하고 헤아리기 어려운 제7도 주거이다. 보살 대성자가 일곱 주에 이르면 더욱 자유로워지고 천왕이 되어 때에 따라 지혜를 따라 여러 가지 세운 바를 행하며 정진의 업을 행하고 시주를 행하며 사랑과 공경과 자비를 베풀어 권익을 주고 평등한 이익을 베풀며 마음에 항상 부처님을 생각하여 잊지 않는다.

마침내 보편적 지혜와 한 지혜와 자애로운 지혜를 갖추어 처음에는 언제 부처님이 되어 정각에 이르겠는가를 생각하지 않고 중생 가운데서 가장 성스러운 존귀자로서 중생을 이롭게 하며 모든 지혜를 나타낸다.

발심한 순간 이와 같은 모습으로 정진이 뛰어나 한 순간에 백천억조삼매 정수에 이르고 수많은 보살과 무수한 가족이 둘러싸여 이 서원의 힘으로 보살에게 나타난 특별한 신변을 이루어 헤아릴 수 없으며 수많은 겁에 닦은 덕과 의는 헤아릴 수 없다.” 이때 금강장 대성자가 이 법을 설한 뒤 다시 뜻을 널리 펴고자 곧 게송을 설한다.

현묘한 성스러운 지혜여,

첫 구절의 뜻을 따르네;  
마음이 여섯 번째 주를 깨달아,  

몸과 행위를 삼가 따르네.

부지런히 도교를 닦아,

선한 지혜를 이루네;  

곧 잘 들어 존귀한,

일곱 번째 도지에.

공과 상과 원을 따르며,


자비와 연민을 뜻하네;  
만약 공양하며 받들면,

모든 부처님의 도법.

모든 성스러운 지혜를 깨달아,

덕과 힘에 끝이 없네;  
이로써 행하므로,

일곱 번째 도지에 들어가네.

삼계에 머물러,

큰 혼란 속에 고요하네;  

모든 무리 소멸시키며,

티끌과 불꽃을 잠재우네.

그림자 같고 환화 같으며,


꿈속의 인연법 같네;  
일곱 번째 주에 들어가,

연민의 업을 나타내네.

청정한 부처님 국토의 공,

세상 성품에 생각 없네;  

최상의 상을 갖추고,


동요하는 법을 버리네.

묘한 음성을 이루어,

중생의 더러움을 없애네;  

지혜의 근본 공을 생각하며,

최상의 평등한 이익을 주네.

이 법을 닦아,

이와 같은 밝음을 이루네;  

특별한 도지에 통달하여,

중생이 즐거워하네.

이미 이 지위에 머물러,

중생의 행이 무량하네;  

안정된 법을 선택하여 머물며,

헤아릴 수 없이 살피네.

수많은 무수한 나라,

중생의 생각과 다르네;  

성품에 굳은 믿음 품고,

마음과 행이 여러 가지네.

삼승의 교를 선포하며,


무량한 이익을 주네;  
우리 모두 나아가,

이 무리를 외우고 화하네.

이와 같은 지혜의 마음으로,

특별한 도에 이르네;  

위엄과 품행 네 가지,

선한 지혜를 따르네.

마음과 생각 모든 순간에,

도공덕을 얻네;  

그러므로 이 열 가지,

무한한 공덕을 갖추네.

만약 발심하여 생각하면,


시주로 중생을 권하네;  
계율로 티끌을 없애고,

인내로 생각을 버리네.

정진하여 부지런히 닦아,

행업을 더하네;  

도는 흔들리지 않고,

지혜 공덕을 세우네.

무생 인내를 갖추어,

더러움과 지혜를 떠나네;  

선한 지혜를 권장하며,

영원히 의심 없네.

힘을 두루 두루 써서,


성스러운 밝음으로 구제하네;  
도공덕이 이와 같아,

언제나 가르치네.

먼저 이렇게 행하여,

완비함을 나타내네;  

마음의 더러움을 없애고,


투쟁의 근원을 끊네.

네 가지 등급으로 도를 받들어,

다섯 번째 업을 세우네;  

일어나지 않고 분별하며,

여섯 번째를 이루네.

일곱 번째 주에 이르러,

그때 공덕을 이루네;  

여러 행을 따르며,

서원은 헤아릴 수 없네.

무엇 때문에,

이 성스러운 지혜 업을 받았는가;  

여덟 번째 주에 들어가,

모두 청정하네.

묘하고 어렵고 헤아릴 수 없는,

지혜는 무한하네;  

마치 두 번째 나라에 들어가,

중간을 초월하네.

일곱 주 법을 닦아,

집착 없이 불태우네;  

도리를 머무르면,

용감히 모든 것을 초월하네.

여덟 번째 주에 들어가,

먼저 성스러운 지혜의 땅;  

마음을 넘어서 머무르며,

지혜의 업에 머무르네.

범천에서 항상 관찰하며,

세속에 의지하지 않네;  

현명하고 성스러운 행은 이와 같아,

집착 없이 연꽃과 같네.

이 여러 품에 머무르며,

번뇌를 건너네;  

이것이 번뇌 없는 행이며,

또 끝나지 않네.

이와 같은 최고의 도에 머무르며,

번뇌와 더러움 없는 행;  

최상의 환화로 근본 없으며,

지혜로 결점을 소멸하네.

세상 여러 품,

장인들이 닦은 업;  

이 모두를 밝히고,

세존의 가르침을 머무르네.

한 마음으로 신통을 구하며,


받아 행하는 힘을 묻네;  
여러 품을 따르며,

삼품의 정을 더하네.

성문과 연각을 초월하며,

이와 같이 행하네;  

일곱 번째 업에 머무르며,

보살의 행을 닦네.

본래 마음 성품의 행을 머무르며,

진실한 지혜를 이루네;  

모든 성스러운 자를 성취하며,

도력을 길러가네.

더욱 정진하여,

깊고 묘한 데 들어가네;  

마음이 멸진으로 돌아가,

증득을 구하지 않네.

마치 대해에 들어가,

배 앞에 머무르네;  

모든 물을 보며,

늘 같고 변함없네.

만약 부지런히 닦으면,

특별한 선한 지혜를 이루네;  

모든 중생의 무리를,

헤아릴 수 없는 덕의 장을 이루네.

억겁 동안 부처님께 공양하며,

도업을 더욱 청정히 하네;  

마치 수많은 목걸이와,

무한한 보배 같네.

현명하게 이 행에 머무르며,

특별한 지혜의 광명이네;  

애욕의 근원을 소멸하고,

달빛처럼 밝게 빛나네.

이미 이 지위에 머무르니,

성왕이 되어 자유롭네;  

최고의 도리를 닦아,

지혜의 열매를 선포하네.

발심한 순간,

정진의 힘을 굳게 하네;  

수많은 부처님을 뵈며,

억백천승의 수를 이루네.

몸과 마음을 잘 닦아,

십방을 두루 보네;  

서원을 더해,

공덕이 무한하네.

세상을 헤아리기 어렵고,

자유롭게 도를 행하네;  

이것이 일곱 번째 주,

청정하고 선한 지혜라네.

모든 보살 무리가 존귀하고 신묘하며, 무량한 천룡과 수많은 백성이 그 말씀을 듣고 모두 기뻐하며 공양하고 머물며 화향과 깃발을 세우고 향을 섞어 피우며 보배 의복을 바치고 우산을 세워 헤아릴 수 없으며, 수많은 목걸이를 내려 천상에서 선량한 음성을 부드럽고 아름답게 울려 자연스럽고 유연하며 아름다운 소리로 중생과 부처님의 제자를 공양한다.

“아, 능인 세존이여! 무량히 모두 성스러운 이들 중 으뜸이며 부처님의 경계를 보시고 중생을 연민하시니 그 소리는 비처럼 내리고 큰 우레 같으며 악기와 소리가 이루어져 여러 음을 내니 무량한 부처님과 천왕의 나라가 모래알 같아 부처님께 공양한다.

처소에 벗이 없고 가장 부유하며 위력이 있어 한 털구멍에 들어가니 부처님이 무한한 더러움 없는 법을 설하심은 한 털을 펼치는 것 같아 어찌 어려우랴! 국토와 사방 영역, 여러 종과 품, 샘과 바다, 억겁의 철로 둘러싸인 수미산도 자연히 나타나 아무런 억압 없이 모두 털구멍에 들어가 자유롭다.

지옥과 아귀와 축생, 천인과 귀신과 무리, 아수라, 죄와 복이 다르나 모두 부처님의 경계에 모여 여러 나라와 군현을 유람하며 자연히 존귀한 묘법륜을 펼쳐 부드럽게 설하며 음향에 머무르니 중생의 마음과 생각이 닦은 행과 같다.

무리의 수가 많고 몸이 다르며 국토를 보호하고 무리마다 몸이 있어 각기 다르다. 모두 부처님이 설한 법을 따르며 미세한 생각과 더러운 때를 없애고 도의 마음을 일으켜 광대한 부처님 국토와 부처님의 신발과 같이 변이하며 모든 세상 사람들이 능히 다 헤아리지 못한다. 부처님의 도혜는 무궁하다.

경쾌하고 부드럽고 미묘한 음성이 때에 모임에 와서 고요히 기뻐하며 모두 함께 존경하여 가장 특별하고 성스러운 지혜 무리로서 고요히 깊이 생각하니 마치 월식이 그 빛을 되찾듯 오직 여덟 번째 주를 듣고자 하니 때에 설하라, 행자가 들어가리라.”

점비경 불동주품 제8

금강장께서 말씀하시길, “오직 들으라 부처님의 제자들이여! 보살 대성자가 만약 일곱 번째 주를 원만히 이루고 청정한 업과 선한 지혜를 갈망하며 모든 행을 삼가 따르고 시주를 즐기며 무한한 서원을 크게 펼쳐 여래가 세운 뜻을 의지하여 숙덕을 입어 힘을 얻고 여래의 열 가지 힘과 네 가지 무소외와 바른 깨달음을 생각하며 열여덟 가지 비공유와 부처님의 법을 받들면,

성품이 인화롭고 청정을 생각하며 공덕과 성스러운 지혜와 위세가 점점 높아지고 큰 자비와 연민을 일으켜 중생 세계를 불쌍히 여기며 법락을 버리지 않고 무량한 모든 법에 통달하여 무생법인에 이르고 상이 없으며 합성하지 않고 지혜의 밝음을 잃지 않고 궁극에 이르지 않고 멸하지 않으며 아무것도 없으면서 본래에 들어가 점점 초월하여 무소생 법인에 이르러 모든 마음과 생각을 다 없애고 평등한 본래 성품을 포섭하여 두려움 없이 초월하는 것을 이른다.

보살이 이와 같은 법인에 이르러 이 도지에 머무르면 흔들리지 않고 보살의 깊고 어려운 행을 얻어 알기 어렵고 부서질 수 없으며 모든 생각을 없애고 모든 마음을 포섭하여 궁극에 이른다.

무량하고 벗이 없으며 모든 성문과 연각의 무리가 영원히 그 고요한 일을 능히 따르지 못하고 순수하고 선량하다. 자연히 나타나니 마치 부처님의 제자 신족비구가 마음대로 생각하며 점차 앞으로 나아가 마침내 고요한 삼매 정수에 이르러 모든 욕망과 망상을 없애는 것과 같다.

보살이 이와 같이 이 지위에 이르러 모든 세속의 업을 버리고 무업의 재물과 진실한 법을 얻어 몸과 말과 마음의 즐거움을 떠나 고요히 머무르니 마치 부처님의 제자가 꿈속에 있어 큰 공덕을 이루고 스스로 아는 것과 같다.

그 까닭은 그 큰 정진력으로 두루 초월하여 깨달아 행을 닦고 밤낮으로 생각하여 즐거움을 없애기 때문이다.

이와 같이 부처님의 제자 보살 대성자는 무한히 정진하여 이 지위에 머무르니 흔들리지 않고 모든 업에서 멀어져 점차 적절한 것을 익히며 행에 차별 없이 마치 부처님의 제자가 범천에 태어나 범궁에 머무르며 욕행에 집착하지 않고 번뇌가 없듯이 보살도 이 도지에 머무르며 마음이 두루 여러 행을 돌아다니나 행에 물들지 않고 그 뜻을 밝히고 행한다.

보살의 행은 열반의 행에 있으나 행이라고 여기지 않으니 하물며 세속의 행이랴. 보살 대성자는 이 지위에 들어가 본원의 힘으로 여래의 무한한 대성자에 이르니 이 법의 전범이며 도는 여래의 법으로 성스러운 지혜를 세우니 다음과 같이 말한다.

‘잘하였다 잘하였다! 종족의 자여! 이 여러 바른 자는 첫째 법인 인내를 부처님의 법에 귀의한다.

또 종족의 자여! 부처님의 열 가지 힘과 네 가지 무소외와 부처님의 법의 존위는 인(仁)으로써 아직 없으니 부지런히 행하여 정진을 갈망하고 조심하여 잃지 말라. 이 도 인내의 문은 중생을 위하여 존귀한 수행이다.

또 종족의 자여! 인(仁)이 이르렀으니 만약 이와 같은 고요한 행을 하여도 어리석은 범부는 고요하지 못하고 무수한 번뇌의 행에 익숙하여 여러 생각에 해를 입는다.

또 종족의 자여! 중생이 본래의 숙원(宿願)을 기억하고 어두운 곳에 연민하므로 도를 구하여 고요하고 불가사의한 성스러운 지혜의 도문을 행하여 끝내 게으름이 없다.

또 종족의 자여! 이 모든 법의 근본은 법에서 나와 여래를 일으켜 여래를 세우고 법계에 머무르니 여래는 참되고 별도의 행이 없으며 모든 성문과 연각도 이 불상법에 이르지 못한다.

또 종족의 자여! 또한 내 몸을 보라, 헤아릴 수 없는 지혜가 능히 논할 수 없고 땅은 헤아릴 수 없으며 빛은 헤아릴 수 없고 도장은 헤아릴 수 없으며 음향의 청정도 헤아릴 수 없으니 이 까닭으로 인자한 이가 행하여 업을 드러낸다.

또 종족의 자여! 정해 말하자면 빛이란 모든 법에 생각이 없음을 말한다. 모든 종족의 자여, 법의 빛이 이와 같으니 여래가 행하는 바는 끝이 없고 가족과 무리가 끝이 없으며 이들이 들어가 행한 이래로 웅장하다.

또 종족의 자여! 인자한 이여, 이 십방의 무량한 부처님 국토와 중생이 무한하며 경전을 분별하되 헤아릴 수 없고 두루 들어가 말과 행이 서로 맞는다.

이와 같이 부처님의 제자, 부처님과 천상의 천왕, 보살이 이와 같은 비유로 헤아릴 수 없이 많은 도문을 인도하여 중생을 개화한다.

만약 보살이 무량한 성스러운 지혜를 분별하여 갖추고 중생을 인도하는 업을 완성하면 부처님의 제자들이여! 내가 너희에게 부탁하노니 만약 부처님들이 이 보살을 중생 가운데 보내어 도문을 인도하면 이로써 중생을 멸도하는 일이 자연히 순조롭다.’

부처님과 세존들이 이곳에서 권선하니 보살의 법과 무량한 지혜 업이 한때에 중생을 인도하는 근본이 된다.

처음 발심하여 일곱 주에 이르러 방편을 모아 이 공덕으로 백 배 천 배 만 배 거억만 배에 이르러 결코 동료가 없고 비유할 수 없다.

그 까닭은 이 숙명으로 한 몸이 중생을 인도하여 인도 업에 이르고 이 지위에 이르러 평등한 모든 보살의 행을 권진하며 몸과 사물을 분별하여 행력으로 성취하고 무량한 음성과 정법의 교를 널리 선포하며 무량한 지혜를 닦아 무량한 중생을 인도하고 태어난 곳을 청정하게 하며 무량한 부처님 국토를 개화한다.

또 중생 무리가 공양하고 받들어 무량한 부처님을 일으켜 무량하다.

모든 법의 도문과 신통의 힘이 헤아릴 수 없으며 중생의 어려움을 분별하여 널리 무량하게 하며 모임과 도장이 헤아릴 수 없고 몸과 말과 마음으로 보살의 모든 중요한 행을 쌓아 헤아릴 수 없다.

마치 부처님의 제자가 큰 배를 타고 대해에 들어가 방심하지 않고 질서 있게 나아가 무량한 보배와 희귀한 보물을 싣고 대해에 이르러 바람을 보고 돛을 올리니 바람이 순조로워 하루 만에 대해를 넘고 모든 재물을 얻어 무한한 장고에 들어가 가득 채우니 다 써도 다할 수 없다.

보살도 이와 같이 무한히 넓은 덕을 쌓아 대승을 모아 보살도의 법과 지혜의 바다에 이르러 한 순간에 성스러운 밝은 재물이 무한한 도보배가 되어 일체 지혜에 들어가며 이전에 쌓은 세속의 재물과 비교할 수 없으며 백 겁 천 겁 만 겁 무한한 겁을 헤아려 비유하지 않는다.

또 부처님의 제자여! 보살이 만약 여덟 번째 도지에 이르면 큰 선한 지혜로 무한히 제도하며 권선하되 재물과 업이 없다.

만약 보살이 일체 지혜를 깨달아 십방의 모든 성불국토를 두루 알며 또한 부서지고 흩어지는 국토를 분별하여 본다면 세계가 부서지고 합성되는 까닭과 인연을 모두 알리라.

땅의 종자 적음과 많음, 땅의 종자 유한과 무한을 모두 분별하며 물과 불과 바람의 종자도 이와 같으니 모두 얼마인지 크고 작음, 유한과 무한, 미세한 티끌을 분별하여 그 한계를 알고 여러 세계가 몇 개인지, 여러 종이 무한히 미세하여 알기 어려운 것을 두루 알며 여러 품의 티끌이 자연히 합성되어 부처님의 세계에 있는 티끌의 한계를 모두 안다.

중생의 수, 국토의 형상과 수, 몸의 길이와 크기를 모두 알며 지옥의 장소, 잡수와 아귀의 성품과 행위, 왜 이곳에 떨어졌는지 모두 행위를 알고 수를 안다.

티끌의 합과 수, 아수라의 행위, 천인이 머무는 곳, 세상 사람이 사는 곳을 모두 알며 합회하여 교화하고 욕계의 합산과 흩어짐, 색계와 무색계의 합산과 흩어짐을 모두 알며 적고 많음, 크고 작음, 유한과 무한을 모두 안다.

삼계를 유람하며 취사선택하는 뜻을 열어 중생을 개화한다.

그는 중생의 여러 몸의 방편과 몸의 형상과 머무는 곳을 모두 밝히며 행하는 곳과 부처님이 유람하는 곳을 중생과 같이 알며 머무는 곳과 몸에 쌓인 행을 따라 몸을 세운다.

자신의 몸과 국토를 따라 자신의 뜻으로 무한하며 자신의 몸을 세우고 몸이 없는 몸, 자신의 몸과 국토의 몸, 죄와 복의 몸, 반드시 세우고 죄와 복의 보응 몸을 세우며 자신의 몸과 무한한 뜻, 몸 없는 몸, 자신의 몸이 무한하며 중생의 몸과 국토의 몸, 인연과 보응의 몸, 성문과 연각의 몸, 보살의 몸, 여래의 성혜의 몸, 법신이 때에 따라 세워진다.

이 여러 몸을 나타내어 중생을 모두 깨닫게 하며 죄와 복의 몸, 보응의 몸, 번뇌의 몸, 색신과 무색신, 국토의 몸, 많고 적음, 더러움과 청정, 광대함과 무한, 감손과 평정, 이익과 평등, 보응과 보응을 설하며 모두 안다.

죄와 복의 몸과 행위, 받아야 할 보응, 합산과 흩어짐과 구별도 또한 안다.

성문승과 연각승과 보살승의 행위와 합산과 흩어짐과 귀의처도 모두 안다.

여래의 성체는 가장 정각에 이르고 서원한 몸과 멸도한 몸, 세운 몸, 색상과 상호, 장엄한 몸, 행하는 몸, 마음에 맞는 몸, 자대(自大) 몸, 겸손한 몸, 공덕의 몸, 성혜의 몸, 보응의 몸, 신중한 행업의 성혜의 몸, 귀의하여 해탈하는 몸을 모두 안다.

법신은 평등하고 무신의 몸으로 헤아릴 수 없으며 일체를 두루 들어가며 유신과 무신을 모두 분별하여 하나하나 통달한다.

그 몸으로 이와 같은 행업에 이르러 수명을 자유롭게 하며 마음은 스스로 쓰는 바에 따라 자유로워 어려움이 없고 행위에 구속이 없으며 태어난 것은 자기 자신이고 본원의 힘으로 굳게 믿어 신족의 은혜를 입고 성스러운 지혜의 행을 받아 법에 의지해 이르러 이와 같은 열 가지 일을 자유롭게 한다.

적절히 자유로워 무량한 지혜와 밝음을 이루어 생각할 수 없고 널리 퍼진 성스러운 이로서 성스러운 벗이 없으며 이와 같이 궁극에 들어가 영원히 무생신에 머무른다.

익힌 행을 돌려 영원히 생멸이 없으므로 여러 행을 돌리고 지혜를 근본으로 삼아 몸과 말을 돌리며 지혜를 머리로 삼아 돌리니 지혜가 무한한 큰 등불이며 큰 자비가 머리이다.

분별하여 선한 방편을 밝히고 서원을 버리지 않으며 여러 여래의 위신력으로 세워져 쉬지 말고 그 지혜로 모든 중생에 응하며 무한한 부처님 세계를 유람하며 뜻을 설하고 맺는다.

부처님의 제자여! 또한 보살이 항상 평등하게 이룬 도지에 머무르며 흔들리지 않고 모든 부처님의 법전을 쌓아 몸과 말과 마음의 행을 돌려 증진하여 이 지위를 얻으면 그 힘과 성품이 곧 굳게 머무른다.

모두 티끌 번뇌를 없애고 마음에 인화를 품어 힘과 위세가 굳세어 근본에 이르며 자유롭게 중생을 변화시키는 큰 자비의 힘으로 세우고 중생을 버리지 않으며 서원의 힘으로 모든 부처님의 법에 진실히 머문다.

선택하고 분별하여 바른 진리를 세우고 신통의 힘으로 무한한 세월에 머무르며 모든 행의 근본을 지켜 모든 중생 무리를 굳게 서원하여 모든 보살도의 업을 따르며 버리지 않는다.

무한한 힘으로 제도하며 그 행이 굳게 머무르니 모든 부처님의 경전을 모아 여래가 세운 힘으로 정각을 이루어 모든 것을 민첩히 안다.

이 행에 들어가 이와 같은 힘과 위세로 모든 신변 변화가 무궁하며 항상 가는 곳마다 머무른다.”

금강장께서 말씀하시길, “이것이 부처님의 제자 보살의 업으로 지혜의 땅에 머무르며 흔들리지 않는 것을 무벗이라 하며 또한 불퇴전지라 한다.

지혜가 되돌아가지 않으니 어려움을 당하고 모든 중생이 능히 따르지 못하니 동진지라 하며 무생이며 생하는 곳이며 소원대로 자유롭고 멸도에 이르며 무조작 궁극의 땅이며 진실한 지혜를 쌓아 무위지이며 선한 서원을 닦아 세우는 땅이며 무위와 무재물로 건너며 숙세에 행한 바가 중생의 고통을 소멸하고 사악한 것을 복종시킨다.

이와 같이 부처님의 제자 보살 대성자는 부처님의 종자를 이어 부처님의 공덕과 위신력이 멀리 비치고 여래의 위엄과 업의 부처님 경계 문에 이르러 항상 여래가 세운 곳에 머무르며 사천왕궁과 금강력사들이 항상 시종하며 정력을 얻어 몸이 무한하고 색장(色藏)을 복종시키고 무량한 결박을 흩어 모두 영원히 떠나니 모든 몸의 행력은 위엄이 무한하고 큰 신통력으로 행한 보응을 얻어 자유롭다.

한정 없는 뜻을 받아 무량히 누리고 스스로 뜻대로 하여 장애가 없으며 순수하여 깨달아 중생을 제도하는 뜻을 나타낸다.

이 행에 들어가 도장에 들어가 무한한 큰 지혜로 큰 지혜 신통의 업을 행하며 항상 큰 성스러운 지혜의 광명을 비추어 장문을 베풀어 장애 없는 경계에 이른다.

십방 세계와 국토에서 설하는 장문을 분별하여 모든 업의 공덕을 나타내어 발심하여 자유로워 진실로 생각하고 과거와 현재와 미래를 깨달아 모든 마군의 길을 돌려놓는다.

성혜 아래에서 유람하여 여래와 주와 군현과 경계를 돌아다니며 끝없는 국토와 머무는 강당에서 보살의 행을 받들어 권진하니 능히 물러서지 못하므로 불동지라 이름한다.”

금강장께서 말씀하시길, “그러므로 부처님의 제자여! 보살이 무동전지에 이르면 항상 무한히 머무르며 여러 부처님을 헤아릴 수 없이 보고 어긋나지 않고 멀리하지 않으며 그 행이 궁극에 이르고 삼매정에 들며 위력으로 들어가 부처님을 뵈어 공양하고 시봉하며 귀의하여 끝내 잊지 않는다.

한 겁 한 세계마다 한 강당에서 여러 부처님을 나타내어 모두 무한히 공양한다. 모든 시주와 안배로 머리 숙여 귀의하고 예배하며 여래를 공경하며 세계를 깨달아 근본으로 삼고 도를 갈망하여 밝히고 법을 받아 여러 번 더하고 부처님이 멸도할 때까지 동료 없이 행하여 웅장하고 뛰어나며 특별하고 세계를 물으며 설하고 묻고 선포하며 무한한 공덕을 쌓아 드러낸다.

마치 부처님의 제자여! 이 염부리 위의 밝은 달과 같고 그 값이 한 염부티와 같아 목에 걸어 무등한 것이니 온 천하의 백성이 착용하는 목걸이 중 능히 미치지 못한다.

이와 같이 부처님의 제자는 이 무동전지에 머무르며 이 덕을 근본으로 큰 밝음을 이루어 모든 성문과 연각 무리가 능히 따르지 못한다.

또 일곱 주 보살의 행업에 보살이 이 도지에 들어가 무한한 지혜를 이어 중생의 모든 번뇌를 소멸하며 성혜의 미묘한 도문을 분별하니 마치 부처님의 제자가 범천을 주재하며 자비심을 행하여 대천계를 두루 비추는 광명과 같다.

보살 대성자도 이와 같아 이 무동전지에 머무르며 수백천 부처님의 사찰과 먼지 수를 가득 채우고 광명이 두루 무량한 부처님 국토를 비추어 모든 중생의 번뇌를 점차 소멸한다.

이것이 부처님의 제자 보살이 머무는 무동전행이 선포하는 평등한 도이며 보살의 공덕인 제8도 도지이다.

널리 권선하며 여러 겁 무한히 끝이 없으니 보살이 머무는 곳은 범천 대범천왕이 천 세계를 주재하고 성문과 연각과 보살의 행은 참되게 능히 미치지 못하며 무한히 제도하며 세계를 분별하고 무등한 행을 닦으며 설하는 인연과 업을 행하며 시주와 공경과 이익과 구제를 행하고 항상 부처님을 생각하여 어기지 않고 모든 행을 갖추어 일체 지혜에 이른다.

오직 대도를 전념하여 중생을 존중하며 모든 특별한 것을 행하고 보편적 성스러움을 따르며 십방을 덮고 발심한 순간 이와 같은 모습을 따르며 부지런히 정진하여 한 순간에 십천 세계 백천 사찰과 먼지 수가 가득한 곳에 이르고 십천 백천 삼천 세계 먼지 수의 보살과 가족이 둘러싸여 이 서원의 힘으로 보살의 힘과 위세가 특별하여 모두 감동하고 지혜가 밝아 헤아릴 수 없다.

이와 같이 생각하니 억백천승 헤아릴 수 없고 무량한 겁에 행업이 끝이 없으니 비유할 수 없다.” 이때 금강장 보살 대성자가 다시 뜻을 널리 펴고자 이 뜻을 분별하여 곧 게송을 설한다.

점비칠주지,

지혜 깨끗이 선행 닦네;  
진리를 보호하는 업,

무한한 서원 맺네.

공덕 쌓아 덕 쌓아,

인간 중 으뜸 굳게 머무르네;  

성스러운 지혜 즐기며,

곧 여덟 번째 주에 들어가네.

덕 쌓아 큰 성스러운 지혜,

정진하여 자비 행하네;  

그 마음 무한하며,

생각은 허공 같네.

법을 듣고 잘 깨달아,

큰 성스러운 힘에 들어가네;  

인내력 무생하며,

고요히 미묘함 따르네.

받은 바 일어나지 않고,

생기지 않고 상 없네;  

멸하지 않고 부서지지 않으며,

궁극에 이르지 않네.

처소 자연스러워,

근본에 생각 버렸네;  

마음과 의성 떠나,

생각은 공과 같네.

이 인내로 이와 같이,

행위에 게으름 없네;  

행 깊고 감동하여,

두려움 행에 이르네.

중생 능히 알지 못해,

한가로이 행하네;  

마음에 생각 붙들고,

중생의 행을 깨달았네.

그 뜻 이와 같이 서서,

마음에 생각 없네;  

비구가 소멸하듯,

무소착에 이르네.

마음이 생각하는 바,

꿈에서 본 것 같네;  

범천 갖추면,

욕계도 이와 같네.

본래 서원 머물러,

여러 번 중생 권하네;  

이것이 첫 인내,

아비달마 얻었네.

우리 지혜 현묘하고,

힘과 뜻으로 법 깨달아;  

그는 나와 내 것 없으며,

부지런히 행하네.

고요함 받들어,

모든 애욕 그물 끊네;  

큰 불꽃 속에서 멸하여,

세속 번뇌 불길 끄네.

본래 숙원 알아,

중생을 연민하네;  

지혜로 이익 세우고,

구제에 쓰네.

항상 이 법 존중하며,

본래 무생에 머무르네;  

부처님 모든 주거 깨달아,

성문과 연각 넘네.

세속 위세와 권력,

이 십력에 미치지 못하네;  

오직 지혜 무한하며,

삼세에 장애 없네.

무등한 이와 같아,

천인 공경 받네;  

모아 인도하여,

무수한 지혜 문 행하네.

최고의 법 이루어,

무량한 저쪽 강 건너네;  

전생에 부처도 행하니,

때에 따르네.

이와 같이 현명하게 하여,

특별한 성스러운 땅에 이르네;  

한때 두루 퍼져,

십방 세계에 이르네.

지혜가 머무는 곳에 이르러,

무수한 신통 얻네;  

마치 큰 바닷물과 같아,

천상 꽃과 신기 같네.

마음의 탐욕 영원히 끊어,

지혜의 도업 세우네;  

여러 사찰 선택하여,

분별하여 머무르네.

네 가지 경계,

여러 탐욕 떠나네;  

미세하고 거칠며,

지혜로 모두 들어가네.

삼천계 모두,

먼지 수 가득하네;  

중생 본성 분별하고,

사대에서 난 몸 알네.

여러 즐거움 계산하여,

육도 한계 이러하네;  

지혜 경계 해석하여,

헤아릴 수 없네.

지혜로 마음과 뜻 분별하여,

모든 마음에 이르네;  

스스로 행을 닦아,

중생 인도하네.

삼천계 모두,

두루 여러 색으로 가득하네;  

모든 품과 형상 꿰뚫어,

무한한 세상에 있네.

마치 해가 두루 다니며,

허공 위를 다니듯;  

이 궁전 앞으로 나아가,

광명이 두루 비추네.

본래 무지혜로 다스려,

법계에 흔들리지 않네;  

중생 성품 청정하여,

도리를 두루 비추네.

중생 본성 같아,

몸이 각기 머무르네;  

모든 중생 나타내어,

천상과 세상 비추네.

자신 몸 자유로워,

무성(無性) 행위 능히 이기네;  

안정된 몸 나타내어,

상호 장엄하네.

중생의 땅 이와 같아,

죄와 복으로 몸 받네;  

여러 성스러운 성품,

법의 지혜 체성 되네.

허무가 몸의 경계 되어,

평등한 업 받으며;  

신족의 여러 변화 나타내어,

중생의 더러움 없애네.

십력 넓고 자유로워,

지혜로 무한하네;  

성스러운 지혜 이루어,

연민과 순종 일으키네.

모든 최상의 교법,

법으로 도업 이루네;  

삼가 세 가지 지켜,

수미산처럼 흔들리지 않네.

모든 중생의 힘으로,

부드럽고 화합하며 노하지 않네;  

이 사람은 돌아가지 않고,

마군도 능히 당하지 못하네.

부처님 세운 바,

천과 범 모두 공경하네;  

금강력사,

힘으로 항상 시종하네.

이 땅과 처소,

덕이 헤아릴 수 없네;  

억백천겁 동안,

한계를 다 알지 못하네.

머리 숙여 부처님께 귀의하며,

그 수를 헤아릴 수 없네;  

최고의 도 이루어,

왕의 옷을 입었네.

극히 높은 도지에,

보살이 모였네;  

대범천 되어,

여러 세계 덕 이루네.

삼승의 업 선포하여,

무한한 벗 얻네;  

자비심 청정하여,

광명 지혜 티끌 없애네.

한 순간 발심하여,

백천 부처님 땅에 이르네;  

정념과 근본 얻어,

사찰 먼지 가득하네.

용감히 머무르며,

십방 중생 개화하네;  

소원도 이와 같아,

장엄하고 존귀하며 무한하네.

이 말의 요점은,

여덟 번째 승리 자유로움;  

억천겁 갖추어,

모두 다 다할 수 없네.

이 여덟 번째 주를 설할 때,

즉시 백억 부처님 땅이 진동하니,

부처님의 위신 세워져,

불가사의한 공덕 웅장하네.

헤아릴 수 없는 묘한 광명 펼쳐,

모든 몸과 형상 나타내며,

국토를 비추고 중생을 편안케 하네.

무한한 수천 보살 무리,

허공에 머무르며 공양해,

천상 물건 뛰어넘네.

부처님께 공양 올리니,

현묘하고 특별하며,

큰 신묘한 천과,

그 가족 자유로운 천인도 모두 기뻐하네.

여러 품으로 공양하며,

존귀하게 섬기며,

덕의 바다에 머무르네.

천상 옥녀 무수히 많아,

기뻐 뛰며,

오감 조화로워,

묘한 악기로 천상 음악 연주하며,

대성자를 공양하네.

이 여러 악기와 음악은,

큰 신성 즐겁게 하며,

백천 음성 내어,

부드럽고 고요하며 두려움 없고,

모든 고통과 싫음 없애고,

더러움 떠나 땅을 버리네.

행위가 진실하고 탁월하여,

중생을 위하여,

십방에 가득 나타내어,

최상의 행을 보이며,

뜻은 허공 같고 마음도 그러하네.

천중의 존귀하며,

인간 중 으뜸이며,

가장 밝고,

현묘한 경계,

끝없는 공덕,

십방 장엄하며,

도문을 섬기네.

중생의 자녀를 도와,

도리로 나타내어,

헤아릴 수 없는 부처님 공덕,

따르며 성스러운 지혜 행하네.

한 사찰에 머무르며 움직이지 않고,

모든 나라 두루 깨끗하며,

번뇌를 연민하는 중생을 위해,

근본이 되네.

모든 향을 멸하며,

생각 없이 말하니,

백천 가지 말로,

듣는 이 마음 돌아가네.

만약 가르침을 듣는 어리석은 중생,

마음이 낮고 뜻이 돌아서면,

스스로 돌아가네.

그가 소리를 들으면,

성스러운 이가 나타나,

본래 행에 따라 개화하네.

만약 중생이,

오감 밝고 마음이 좋아 인연을 따르며,

뜻이 없으면,

더러움 떠난 지혜 밝은 뜻 나타내네.

만약 중생이,

마음에 연민 품고 자비 품으며,

부처님이 그곳에 있어,

부지런히 바른 행을 보이네.

만약 중생이,

높은 존귀를 뜻하며,

이 법을 즐기면,

무량한 부처님 몸 나타내며,

화현으로 나타내네.

주변을 돌아다니며,

무한한 수억천승 몸 인도하네.

부처님의 제자여! 이와 같이 지혜의 환영을 즐기며,

모든 행을 나타내어 모든 집착을 떠나네.

이와 같은 음성 수백천,

부드럽고 인화로운 소리,

천인 옥녀 세상에 복종하며,

조용히 즐기며,

모임 기뻐하며,

노래하고 머무르며,

공덕과 덕을 칭송하니,

웅장하고 무량하여,

말로 다할 수 없네.

이 보살의 제8도 도지에 머무르며,

바른 법을 행하고 대승에 통달하네.

점비경 선재의주품 제9

금강장께서 말씀하시길, “잠시 들으라 부처님의 제자들이여! 보살 대성자여, 여러 부처님의 지혜 행은 무량하다.

다시 더하여 고요한 곳을 유람하며 출도에 뜻을 두고 여러 여래의 지혜를 길러 덕을 더욱 높이며 인자한 뜻으로 닦아 여래의 비밀을 이루며 이로써 이 도의 지혜에 들어가 불가사의한 선택과 요체를 총지휘하며 청정한 삼매 정수를 받고 모든 비진리를 버리고 청정한 업으로 모든 이를 이롭게 하여 큰 신통을 이루고 널리 멀리 세계를 분별하여 중생을 가르치며 홀로 행하니 십력 무외와 부처님의 법과 열여덟 가지 비공유와 무등한 지혜로 도의 근본을 엄히 다스리고 여래의 참된 진리를 돌아가며 법륜을 돌려 경계에 이른다.

큰 자비를 세우고 큰 서원에 머무르며 십방을 버리지 않고 보살의 아홉 번째 도지에 들어간다.

이 지위에 머무르면 선악의 마음을 분명히 알고 경전을 공양하며 진실한 법과 유루무루의 법을 각각 세속 법과 세상을 다스리는 법에 따라 행한다.

행하는 바는 불가사의하여 궁극을 따르며 법을 분명히 알지 못한다.

성문과 연각의 법을 따르고 보살을 받들며 이 도를 공경하고 서원을 세워 때에 따라 여래의 도지에 따라 때에 이르러 유위법에 친근하며 진리를 분명히 안다.

이와 같은 지혜가 밝아 귀의처를 깨닫고 중생의 마음과 행위를 분별하여 취하고 버려야 할 것과 번뇌의 더러움과 받는 재앙과 복덕을 포섭하며 오감이 행하는 바를 받아들이고 여러 귀의처와 마음의 결박과 행위의 자리와 태어나는 곳과 머무는 곳을 분명히 안다.

삼계의 업이 이르는 바를 분명히 안다.

중생의 마음을 살펴 행이 옳고 그른지, 여러 마음이 순간순간 나아가고 물러나며 합쳐지고 흩어지고 몸이 없으며 마음이 헤아릴 수 없고 모두 일어나 빛나며 마음이 티끌 같고 번뇌가 없으며 묶인 마음과 풀린 마음도 환화 같음을 깨닫고 그 마음이 머무는 곳과 인연과 나아가고 물러나는 것을 안다.

또 그 번뇌가 깊고 멀리 유람하며 장래를 치료하고 무업과 여러 결박의 인연과 머무는 곳과 마음의 합회가 한 곳에 있음을 안다.

만약 분리되어 태어나는 곳이 있으면 현재를 돌아다니며 나아가고 물러나며 삼계의 애착과 무명과 여러 견해와 병과 자만과 어리석음과 무한한 죄업을 끊어 없애며 삼장의 보배를 분명히 알고 깨달아 분별한다.

계산하여 헤아릴 수 없는 팔만사천 가지 번뇌의 행을 아직 선악과 선하지 않음의 뜻을 분명히 알지 못하며 무명을 가르쳐 마음을 어지럽히고 다툼이 없게 하며 중생을 생각하여 보응을 이루고 공덕을 쌓으며 친근한 행을 잃지 않으며 보응과 무보응, 어둠과 밝음, 결박과 해탈을 안다.

이와 같은 말과 행과 인연과 보응이 한계를 갖는다.

죄와 복의 밭과 땅은 무량하며 현명하고 성스러운 이가 세상에 머물며 행사를 다스리며 현재의 죄와 복과 장래에 익히는 바를 다시 겪는다.

귀의처와 취향을 깨닫고 귀의처를 알지 못하며 분별하여 방편을 때에 따라 행한다.

항상 분별하여 팔만사천 여러 가지 죄를 알고 원인과 귀의처를 분명히 안다.

그는 여러 근원을 부드럽고 약하며 중간에 밝게 알고 요점을 말하자면 중생의 본래와 숙명과 파괴되는 일과 파괴되지 않는 업과 미묘한 중간과 낮은 행과 번뇌의 무리와 재물이 없음을 안다.

본래 행하는 마음으로 분명히 알 수 있으니 만약 분명히 알지 못하면 진실한 가르침을 열지 못하고 여러 근원의 그물에 걸려 분별하여 퇴전하며 여러 생각을 포섭한다.

여러 상과 거칠고 낮은 것이 돌아다니며 나아가고 물러나며 삼세를 깨닫고 끝없이 유람하며 벗이 없으며 여러 품에 항상 평등하게 팔만사천 여러 근원을 두루 안다.

요점을 말하자면 그 굳은 믿음과 즐거움이 부드럽고 약하며 여러 근원이 밝아 항상 팔만사천 여러 근원에 따라 부서진 믿음을 두루 깨닫는다.

여러 품의 여러 중생의 행위와 그 경계가 부드럽고 약하며 중간에 밝게 팔만사천 여러 근원에 따라 여러 종과 사대와 상중하의 마음과 행선악을 깨닫고 여러 근원의 귀의처를 밝히며 그 마음과 성품과 행위와 마음의 동료와 의지하는 무리와 마음의 합회가 있거나 분리됨을 안다.

현묘하고 멀리 유람하며 자만이 있으면 자만이 없으며 뜻이 조화롭고 싫증이 없으며 게으름도 없다.

모두 한 마음의 출도 삼매 정수 신통에 의지하여 무리와 결박이 없고 삼계를 묶지 않는다.

진실한 마음을 원하여 여러 행에 익숙하지 않고 도문에 들어가 말 없는 가르침을 받으며 동료와 의지하지 않고 재물과 업이 없으며 벗이 없고 도문을 닦아 분명히 알며 중생의 행이 여러 가지임을 안다.

태어나는 곳과 행하는 곳이 지옥과 아귀와 축생 가운데 있고 아수라와 여러 천인과 사람이 머무는 곳과 색계 무색계와 상계 무상계에 태어나는 곳을 모두 안다.

죄와 복의 보응은 애착과 정욕과 무명과 어둠과 정신의 여러 종류이며 다시 환생하여 색과 상을 동료로 삼아 도업이 없고 생사에 어리석고 친근한 애착으로 탐욕과 정애를 일으키며 만약 영화를 탐하지 않으면 중생이 즐기는 삼계에 머무른다.

뜻이 진실하여 해치지 않고 분명히 중생의 뜻과 행위와 머무는 곳을 안다.

행해야 할 바는 여래의 귀의처이며 집착하는 곳이며 중생의 행에 따라 죄와 복으로 번뇌에 익숙하다.

선악이 아직 분명하지 않고 처음과 끝에 행하며 끝없이 돌고 돌며 근본에 돌아가 행하니 멀리 유람하며 끊기 어렵고 끊기 어렵고 음욕과 번뇌와 허망한 일을 뽑아내기 어렵다.

마음이 밝고 열려야 능히 행한 바를 초월하여 무소유에 이르러 분명히 안다.

중생의 행을 궁극적으로 결정하고 결정하지 못하며 뜻이 사악한 업에 있고 반대 견해에 달려 있으며 어리석은 업에 있고 바른 견해에 있고 바른 업에 머무르며 두려움을 없애니 모두 궁극에 이른다.

또 다섯 가지 역중의 어려움을 모두 분명히 하고 다섯 근원을 통달하여 바른 진실한 행에 이르러 두려움을 버리고 끝이 없으며 사악한 멸과 바른 고요한 멸과 범한 일을 깨닫고 고요한 업으로 인도하며 돌아가 머무를 곳이 없으니 사악한 업에 떨어져 되돌아가 퇴전하니 현명하고 성스러운 무상한 바른 도를 인도한다.

만약 분명히 알지 못하면 때에 따라 결박을 흩어 업을 보호하겠는가?

선포할 바를 모두 분명히 알라.

이것이 부처님의 제자여 만약 이 지혜에 귀의한 보살 대성자라면 안립하리라.

이미 이 지위에 머무르면 모두 모든 중생을 깨닫고 이와 같은 행에 따라 쌓은 바에 따라 해탈하고 개화하리라.

중생을 밝히고 때에 따라 가르치며 성문과 연각을 권유하고 보살에게 여래의 땅을 설하며 중생에 따라 설법하여 이익과 제도를 이루리라.

본래 근원에 따라 분명히 설하고 설법하며 처음과 끝을 다시 살피고 개화하리라.

취하는 법에 따라 출도의 문을 닦아 출도에 이르러 도법을 선포하리라.

이 도지에 머무르며 큰 법사를 보고 번성하게 하며 여래의 무한한 법장을 지키리라.

그가 만약 법사를 찾아가 무량히 묻고 성스러운 지혜를 깨닫고 받들어 선포하며 네 가지 분별과 변론을 하여 보살의 행을 분명히 하리라.

설법에 따라 항상 행하여 파괴하지 않으리라.

보살 대성자는 네 가지 분별과 변론을 하여 물러서지 않으니 무엇이 네 가지인가?

첫째는 법을 분별함이요, 둘째는 뜻을 깨달음이요, 셋째는 차례를 따름이요, 넷째는 해석과 변론의 재능이다.

그가 말하는 법 분별은 모든 법의 자연스러운 상을 밝히는 것이요, 뜻을 깨달음은 법의 귀의처를 능히 통달하는 것이요, 차례를 따름은 부서지지 않는 법을 깊이 해석하는 것이요, 해석과 변론의 재능은 결박이 없고 법을 끊지 않음을 아는 것이다.

법을 분별하고 변론하며 법을 깨달음은 법의 자연스러움과 자연스러운 몸을 알며, 뜻을 깨달음은 비추어 경전에 귀의함을 알고, 차례를 따름은 모든 법을 원만히 설하여 끊어지지 않음을 말한다.

분별과 변론은 도교에 따라 바라는 바 없이 끝없이 펼치며, 법을 해석하고 통달하여 현재의 법과 선포하는 귀의처를 알고, 뜻을 깨달음은 과거와 미래의 법과 보응의 이치를 안다.

차례를 따름은 모든 과거와 미래와 현재의 법을 설하여 부서지지 않으며, 분별과 변론은 한마디씩 말하되 이심이 없고 경계가 없으며 법광을 떨치며 법음을 해석하고 모든 법을 알고 여러 일을 분별하며, 뜻을 깨달음은 여러 뜻을 분별하여 모두 자비를 입는다.

차례를 따름은 여러 중생의 음성과 말과 먼 곳과 가까운 곳에 따라 설법하며, 분별과 변론은 모든 마음과 성품과 행위를 관찰하여 경전을 설한다.

법을 해석하고 통달하며 방편을 알고 법혜를 밝히며 중생의 선을 부서뜨리지 않으며, 뜻을 깨달음은 본래 머무름 없고 이심 없는 지혜를 밝히어 중생 각자가 깨닫게 한다.

차례를 따름은 설법하며 업과 성스러운 지혜의 재물을 부서뜨리지 않고, 분별과 변론은 모든 이치를 때에 따라 분별하고 뜻의 처음과 끝을 깨닫는다.

법을 해석하고 통달하며 모든 법의 근본이 하나임을 알고 근본을 잃으면 흐름 따라 생사윤회가 끝없음을 안다.

뜻을 깨달음은 오온 사대와 열여덟 가지 쇠퇴와 여러 침입을 초월하여 방편으로 해탈하며 십이연기를 밝히고 끝이 없음을 안다.

차례를 따름은 모든 중생의 근본과 오도(五趣)의 순환과 성품의 조화로움과 부드러운 음성을 설하며 듣는 이가 두루 받는다.

분별과 변론은 요점을 설하여 그 밝음이 더해지고 경계가 없으며 광명이 멀리 비추어 어리석음과 어둠을 없애 모두 빛을 입는다.

법을 해석하고 통달하며 한 품을 인도하여 수많은 보살 대성자가 무한한 자비를 일으키고 끝없는 연민을 세우며 대승을 열어 밝히고, 뜻을 깨달음은 여러 승을 분별하여 중생을 제도하며 한계에 이르고 넓은 행을 이루며 태연하게 벗이 없으며 독보적 무리를 이룬다.

차례를 따름은 모든 뜻한 승을 선포하여 상중하 학을 부서뜨리지 않고 조금씩 이끌어 대도에 들어가게 하며, 분별과 변론은 한 승을 설하여 경계가 없고 바른 법을 선포하여 삼계의 고통과 재앙을 없애고 어둠을 걷어내어 삼매에 이르게 한다.

법을 해석하고 통달하며 보살의 성스러운 지혜 업을 받들어 법행을 닦고 도리를 밝히며 초월하여 웅장하고 무량하다.

뜻을 깨달음은 십주에 머무는 근본과 처음과 끝을 널리 펼쳐 학자가 각자 제자리에 이르도록 하며 뜻을 잃지 않고 세속을 건너며 두루 통한다.

차례를 따름은 법의 금지를 선포하여 모두 구하며 부드럽고 아름답게 도리를 설하며 부서뜨리지 않는다.

분별과 변론은 모든 행을 설하되 경계가 없고 본업을 설하여 바른 진실에 이르러 두 승인 성문과 연각에 있지 않다.

법을 해석하고 통달하며 마음이 자연스러워 모든 여래가 모두 한 부처임을 깨닫고 무량한 힘을 얻어 이 뜻을 깨달아 이로써 법륜을 돌려 일체 지혜에 이르러 제도한다.

뜻을 깨달음은 여러 종류를 알고 바른 진실을 제어하며 순간순간 분별하여 귀의처와 도와 속과 옳고 그름을 모두 선포한다.

차례를 따름은 바른 깨달음에 따라 분별하여 말하고 관찰하여 근본과 상중하 행과 마음의 깊고 얕음을 밝히고 개화한다.

분별과 변론은 설하는 법을 하나하나 장문으로 펼쳐 여러 뜻과 지혜가 경계가 없고 끊어지지 않으며 가득 차고 허기를 채운다.

법을 해석하고 통달하며 모든 여래가 설한 말과 가르침을 두루 청취하고 십력과 무소외와 부처님의 법과 열여덟 가지 비공유를 익히며 큰 자비를 닦아 법륜을 돌려 무한한 모든 민첩한 지혜를 널리 펼친다.

뜻을 깨달음은 중생의 팔만사천 여러 행을 성품에 따라 분별하여 근원을 살피고 믿음과 즐거움에 따라 여래의 음성을 선포하여 맺는다.

차례를 따름은 모든 행에 부서짐 없이 사자후를 내어 여래의 음성을 내며 팔부의 음성을 십방에 들리게 하여 표가 없음을 꿰뚫는다.

분별과 변론은 여래의 지혜와 위신과 광명을 널리 펼쳐 중생의 어둠과 맹목과 막힘을 없애고 자기 행의 도장 힘으로 믿음과 즐거움에 따라 개화하여 각자 얻도록 한다.

금강장께서 말씀하시길, “이와 같이 부처님의 제자여! 아홉 번째 보살이 아홉 주에 머무르니 그 지혜와 덕이 웅장하다.

변론과 재능이 이와 같아 여래의 무한한 도장을 얻어 큰 법사가 되고 의기를 세우며 의의 군주가 되어 뜻과 문장을 얻고 현묘하게 총지휘하며 삼계를 구제하는 법주를 총

그 외의 모든 자유자재한 존재들은 동료가 없으며, 존귀하여 빛나는 광명이 미치지 않는 곳이 없다.

법좌에 앉아 잠시 사이에 마음을 내어 한 음성으로 여러 방향에 법음을 펼쳐 모든 중생에게 알린다. 한 순간에 입에서 빛이 나와 온몸의 모든 모공으로부터 모든 소리를 내어 법을 설하고 교화를 펼쳐 이해하지 못하는 곳이 없다. 이 빛은 삼천대천세계와 유색무색의 모든 세계에 두루 법음을 전한다. 그때 그 대천세계의 모든 중생들이 한순간에 모두 모여, 묻기 어려운 깊은 뜻을 각자 설하며 무수한 문제를 다시 묻지 않고 각자 깨달음을 얻는다.

그때 보살들은 한순간에 모든 음성을 받아들여 한 마디 말로 모든 이에게 가르침을 전한다. 중요한 말씀을 취하여 이천삼천대천세계를 두루 두루 다니며, 삼사오십, 이십오십, 심지어 백삼천대천세계까지 헤아릴 수 없는 대천세계를 두루 다닌다. 빛으로 법사(法事)를 이루어 여래의 위엄과 신성한 뜻을 세우고 항상 때에 맞추어 모든 중생을 위해 부처님의 일을 일으킨다. 발심하여 세우고 다시 증진시키며, 이와 같이 성스러운 지혜를 받아 빛을 진동시키고 정진한다. 만약 모든 모공마다

무한한 부처님의 세계가 먼지처럼 가득 차 있고, 셀 수 없이 많은 부처님의 국토와 그 중회의가 도량에 모여 경전을 펼쳐 설한다면, 각각의 여래와 무수한 중생들이 여러 무리로 흩어지고 모여 있다. 각각의 중생이 마음에 품은 성품은 셀 수 없고, 마음마다 다르며 법을 권장하고 이롭게 하여 깨우침을 일으킨다.

이는 한 여래가 중생을 제도하는 것과 같으며, 모든 여래도 이와 같아 다르지 않다. 마치 한 모공에 모든 것이 다 있듯이 모두 법음을 펼친다. 우리도 배우는 자로서 이와 같이 넓게 뜻을 세우고 평등한 도리를 생각하며 인도함이 미치지 못함을 깨닫고, 모든 여래가 한순간에 몸을 나타내어 모두 법의 밝음을 받아 한 음성으로 즐거워하는 대로 순종하여 칭송한다.

모든 중생의 모임이 도량을 가득 채우고 법을 듣고자 하는 자들이 완비되어 있다면, 우리도 그곳에서 마찬가지로 그렇게 할 것이다. 지혜의 빛과 변재가 통달하고 청정한 업을 한순간에 중생을 기쁘게 하며 몸을 둘러 여러 세계를 돌아다니며 그곳의 모든 중생을 이끌어 이 보살도의 자리까지 이른다. 날과 밤 쉬지 않고 정진하며 마음에 다름이 없고 부처님의 도행에 들어가 여래의 평등한 가르침에 이르고 보살의 깊고 미묘한 해탈의 문에 이른다.

이 은혜에 들어가 항상 여러 부처님을 뵙고 한 번도 떠난 적이 없으며, 한 겁 동안 무수한 수억 백천만의 여래 존자들을 뵙고 공양하며 섬긴다. 여러 여래께 질문하고 설법을 청하며 경전을 붙들고 펼쳐 설한다. 그 공덕의 근본은 더욱 무성하여 비길 데 없는 동료를 초월한다.

마치 부처님의 아들인 장인과 장인이 뛰어난 기예로 목걸이를 만들어 문양을 장식하여 성륜성왕에게 올리듯이, 존귀한 옥녀보주를 목에 걸고 우뚝하여 비길 데 없이 빛나며, 저녁에 모든 높은 누대 위에서 온 천하 사방을 두루 비춘다. 중생의 목걸이는 가려져 드러나지 않고 오직 홀로 빛난다. 이와 같은 부처님의 아들 보살 대사는 이 도를 행함에 이르니, 참으로 훌륭하여 보살도의 자리에 머문다.

그 공덕의 근본은 더욱 무성하여 비할 데 없고, 성문과 연각의 수행을 넘어선다. 처음 발심하여 일곱 여덟 차례 머무름을 나타내며, 그 공덕의 근본이 밝아 중생의 온갖 번뇌와 마음의 고통을 소멸시키고 모두 비춘다. 이로써 은혜를 얻어 악을 돌이켜 선을 행하며 세속을 버리고 도에 들어간다.

마치 부처님의 아들인 대범천의 빛이 삼천 국토를 두루 비추어 미치지 않는 곳이 없고 모든 사람이 빛을 입듯이, 보살은 이와 같이 선량하고 훌륭한 보살도의 자리에 머물며 모든 공덕의 근본인 광명을 두루 중생에게 비추어 성스러운 밝음이 멀리 미치고 도법으로 빛나 모든 어두운 먼지를 없애어 모두가 세속을 돌이켜 도에 이르게 한다. 이것이 바로 부처님의 아들 보살 대사의 이름인 ‘선재의 제구보살도 평등한 가르침과 심오한 업’이라 한다. 그 공덕을 설하며 무수한 겁을 헤아릴 수 없고 끝을 알 수 없다.

보살 대사는 이 자리에 머물러 마치 범천이나 대범왕처럼 삼천 세계에 거하며 자유자재하다. 성문과 연각의 법과 보살의 행을 세우고 무한히 설법하며 동료가 없고 중생의 뜻과 본성을 묻고 도업을 행하며 베풀고 은혜를 베풀며 사랑하고 공경하며 자비로워 이익을 주고 넉넉히 권장하며 재물을 함께 나누어 이 네 가지 은혜로 두루 모든 중생을 구제한다. 이 공덕을 쌓아 항상 부처님을 생각하며 마음이 멀어지지 않고,

모든 지혜를 완비하여 생각하고 잊지 않으며 어떻게 하면 가장 존귀하고 무한한 중생, 즉 보편적인 성인을 인도할 수 있을까 발심하는 순간, 이와 같은 모습과 색상을 갖춘다. 부지런히 정진하여 잠시 한순간에 수많은 무한한 수백 천 부처님의 국토 먼지 가득한 곳에서 정념과 정수행을 완비한다. 여러 보살들을 보니 마치 셀 수 없는 수많은 부처님의 국토 먼지 수만큼 대사들의 수행처가 모여 있다. 이 모두가 뛰어난 원력과 도력으로 이루어진 보살들의 원이 특별하여 감동과 변화가 이루어져 셀 수 없이 많은 무한한 겁을 헤아릴 수 없다.” 그때 금강장보살이 이 뜻을 널리 펴고자 그 의미를 다시 나누어 말하며 다음과 같은 게송을 설한다.

“이 힘은 헤아릴 수 없으며

부처님의 중요한 도를 받들어 행한다.

미묘한 지혜가 으뜸이지만

중생이 알기 어렵다.

이와 같은 비밀한 보관처는

중생의 보살들이 지켜 나간다.

중생을 위하여

제구보살의 아홉 번째 머무름에 들어간다.

이로써 총괄하여 지키니

삼매가 무한히 존귀하다.

넓고 두루 신통한 업을 펼쳐

국토를 두루 다닌다.

성스러운 지혜의 힘을 깨달아

가장 뛰어난 현현처이다.

뜻과 원이 자비롭고

바르게 머물러 아홉 번째 머무름에 든다.

이 도의 자리를 통하여

최상의 보관처를 삼는다.

참되고 미묘한 법의 요체를

분별 없는 뜻과 덕으로 삼는다.

유루한 행과

세상의 현인 성인의 몸에 있어서도

이 마음은 헤아릴 수 없으며

존귀한 깨달음의 깊은 뜻을 알았다.

모든 법을 분별하여

생각을 끝까지 연구하며

삼승의 일을 이루어

헤아려 계산하여 행한다.

유위와 무위가

본질과 행해야 할 바를 깨달아

두 가지를 함께 이루어

세상에 순응하며 따르고 들어간다.

이와 같은 지혜에 들어가

뜻이 미묘하고 특별하여

중생의 마음을 받아들여

근본과 끝을 구한다.

마음이 여러 가지로 마치 그림 같아

멀리 이동했다가 되돌아오며

그 신식(神識)은 무한하여

빛나며 두루 들어간다.

온갖 번뇌의 문은

동료가 되어 치료하기 어렵고

여러 결박과 머무는 곳이

둘러싸고 가까이 있어 괴롭다.

여러 가지 행위를 하여

분별하는 업에 들어가며

평등 이하에는 과보가 없고

인연으로 소멸한다.

명철한 근본에 들어가

약하고 중간에 있으며

과거의 잘못을 없애고

아래에서 미래의 뜻에 통한다.

무수히 많은 믿음을 굳게 지니며

청정과 불청정을 통달하고

팔만 가지 행을 두루 익히며

또 사천 가지 일을 익힌다.

여러 가지에 들어가

어리석고 사악한 견해의 먼지를 이루면

그로 인해 달아나지 못하고

무한하여 끊을 수 없다.

마음의 결박은

동료와 함께 돌아다니며

이 마음은 모두 생각하여

끝없이 묶여 있다.

뜻과 본성의 길은

여러 결박이 달처럼 덮어

영원히 머무는 곳이 없고

멈추어 쉬는 곳도 없다.

그래서 모임이 깨우치기 어렵고

인간계는 근원으로 돌아가지 못한다.

금강처럼 끊어 잘라

그 길을 다르지 않게 한다.

부분적으로 따라 들어가

육도에 태어나며

욕정이 애정으로 촉촉하게 하여

무명은 죄와 복의 밭이다.

신식은 하등 씨앗이 되어

행위를 이름과 색으로 삼으며

삼계에 있으며

헤아릴 수 없이 돌아다닌다.

천상에 앉은 곳까지

먼지 번뇌의 마음 행에 따라

모두 두루 돌아다니며

다시 생사에 돌아간다.

중생은 세 가지 품에 있어

그래서 왕래와 되돌아감을 일으킨다.

여러 사악한 견해의 불꽃이

신식의 자취를 심는다.

이와 같은 행위로

이 도의 자리에 머물러

중생의 마음과 본성에 따라

여러 근본에 순응하여 깨닫는다.

경전을 설하는 까닭은

분별하여 여러 일을 펼치며

이 뜻을 분석하고

좋은 변재와 진실한 변재를 갖추기 때문이다.

법사에게 가면

곧 그가 머무는 곳에 이르러

설법은 집착이 없으며

마치 수미산과 같다.

비가 부드럽게 내려 적시고

감로수가 두루 중생을 적신다.

깨달음의 근본 힘은

바다처럼 가득 차 있다.

선한 뜻과 지혜를 깨달아

법을 이해하는 것도 이와 같다.

모든 것이 다 멸하여

최고의 변재에 이른다.

무수히 많은

만 가지 총괄자가 되어

모든 법의 요체를 붙들어

큰 바다에 비처럼 내린다.

이와 같은 총괄자가 있어

청정한 삼매에 이르러

한순간에 무수히 많은

부처님과 억백천의 부처님을 본다.

법보를 듣고

수차례 펼쳐 설하며

말과 글은 맑고 깨끗하여

자연스러운 묘한 음성이다.

잠시 마음을 내어

삼천 세계를 알고

중회의 모든 백성들이

여러 가지 생각을 한다.

모든 중생을 기쁘게 하여

그 마음과 여러 근본에 맞추고

들어가는 것도 마찬가지이며

사방의 바다와 같은 영역이다.

그 공덕은 이보다 더 뛰어나

총괄하여 정진에 이르며

생각은 마치 허다한 모래알 같아

실로 헤아릴 수 없다.

오직 법을 설하는 데 머물러

범부 중생을 교화하며

듣고 곧 받아 지니니

마치 땅에 씨를 뿌리는 것과 같다.

만약 모든 중생이

십방의 세계에 있다 하더라도

두루 이 모든 중생을

한곳에 모이게 한다.

이들의 성품과 행위와 생각은

두루 두루 미치니

한 음성으로

두루 충만하게 한다.

사람 가운데 존귀하게 머무는 이가

가장 으뜸가는 법왕이며

나라와 국토를 두루 돌아다니며

세존의 아들이 된다.

늘 날과 밤 편안히

원하는 바를 이뤄

깊고 미묘한 고요함에 머물며

용맹하고 지혜로운 해탈의 문에 이른다.

전념하여 공양하고

억만의 부처님께 예배하며

도리를 이루어 우뚝 서서

성륜처럼 장엄하다.

빛나며 먼지와 번뇌를 없애고

받아들여 위엄과 밝음을 펼치니

마치 범천의 빛이

삼천 세계를 비추는 것과 같다.

공로가 이 자리에 머물러

무한한 범천을 지키며

부처님이 분별하여 설법하고

삼승을 세우고

부지런히 수행하며

중생을 자비롭게 여긴다.

모든 지혜에 들어가

성스러운 지혜덕에 이르니

국토는 헤아릴 수 없고

왕사성까지 이르며

위엄과 위세를 한순간에 생각하여

삼매가 십방에 두루 미친다.

십방의 부처님을 뵙고

중생의 음성은 부드럽고

미묘한 원력을 일으켜

마음이 무한하다.

이것이 아홉 번째 머무름이며

깊고 미묘하여 이해하기 어렵다.

안주하여 스스로 펼치니

대승의 행업이다.

청정한 천상에서 억겁 동안 모여

이와 같은 무상한 정법을 듣고

허공에 머물며 마음이 기쁘고

공경과 겸손으로 섬기며 안주한다.

무수한 억만의 보살들이 허공에 머물며

마음속에 기쁨과 즐거움이 가득하여

꽃과 향기를 뿌려 한없이 기쁘게 하며

중생의 먼지와 번뇌의 더러움을 태운다.

자재천왕은 크게 기뻐하여 그 위에 머물며

억천의 무리가 함께 공경하는 마음으로

아름다운 옷을 펼치고

범천 등은 고요하고 희귀한 보물을 한 마음으로 귀의한다.

수많은 옥녀들이 기쁜 얼굴로

악기를 연주하며 억백천의 무리가 또한 예배한다.

모두 이와 같은 모습과 음성을 두루 펼치니

중생의 보살과 수행처가 부처님의 국토에 앉아

그 빛과 광명이 모든 사찰을 비춘다.

수많은 몸들이 부드럽고

법계에 두루 미치며 빠짐이 없다.

여래의 진실한 한 가닥 빛이 빛나며

그 빛은 환하게 중생의 먼지를 없앤다.

사찰의 먼지는 셀 수 있으나

이 모임의 인원은 헤아릴 수 없다.

어떤 때 부처님의 몸은 미묘한 여러 상을 갖추고

모두가 보며

여러 성륜왕이 다른 나라를 돌아다니며

가장 으뜸가는 행위를 하니 매우 훌륭하고 우뚝하다.

천인과 성스러운 여러 신들이 두루 있으며

두술천에 머물고

현세의 어머니 태중에 나타나며

태중에 있으면서도 무수한 수억 나라를 보며

태어나 땅에 떨어지고

그 부처님의 국토를 나타내며

스승의 본원으로 중생을 위해 다시 출가하여

부처님의 도를 이루고 가장 바른 깨달음을 얻어

법륜을 돌리며 부처님의 국토를 무수한 억겁 동안 나타낸다.

마치 마술사가 뛰어난 주문을 익혀

수명을 따라 무수한 신통을 나타내듯이

세존도 이와 같이 지혜를 닦아

중생을 위해 다시 출가하며

공허하고 고요하며 본래 깨끗하고 상이 없으며

모든 법이 평등하여 마치 허공과 같다.

부처님의 가르침과 계율은 가장 이롭고 본래 없으며

뛰어난 모습을 나타내고

부처님의 머무름과 행위는 모두 자연스럽다.

중생을 자비롭게 여기며

경전을 완성하고

모든 상의 상을 보며

평등한 상과 모든 법의 으뜸이자

성스러운 지혜의 근원이 되어

모든 상을 버리고

상과 무상의 행을 평등하게 깨달아

속히 모든 중생의 으뜸이 되게 한다.

이와 같은 음성과 소리가 무수히 억천이며

자비로운 음성을 전하여

세상에서 마귀와 천녀를 굴복시키고

중회의 뜻을 알게 한다.

진실하고 고요하여

달이 만월로 밝게 빛나듯이

천하를 비춘다.

또한 금강장보살이 여러 품을 설할 때

모든 부처님의 아들들이 대승의 열 가지 행업을 닦아

마땅히 행할 수 있으며

여러 집과 행위를 이루어

공덕의 업을 이루고

상서로운 징조가 나타나며

마음에 기쁨과 즐거움이 가득하여

높은 성인의 지혜가 모두 노래한다.


『점비경(漸備經) 제4권』

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 조성하였다.