정법념처경 권 제사십삼

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

관천품 제이십이, 야마천 제팔

“그때, 그 천(天)들이 점점 앞으로 가까이 다가가 무수루타 야마천왕(牟修樓陀夜摩天王)과 함께 노래하고 춤추며 여러 가지 놀이를 하며 모두 제일 뛰어난 업의 과보를 함께 받았다. 그 모든 천들은 여러 가지 공양으로 무수루타 야마천왕을 공양하고, 공양을 마친 후 한곳에 앉았다. 모두가 앉은 후 기뻐하며 말하였다. 말이 끝나자 천왕이 이르되, ‘너희 모든 천들은 즐거움에 빠져 방탕하게 행하며 서로 따르고 있다. 이제부터는 생명을 보호하고 법을 수호하며 부지런히 정진하라. 법을 수호함으로써 항상 즐거움을 누리고, 심지어 열반하여 몸을 버린 이후에도 영원히 괴로움이 없으며 항상 천상의 즐거움을 누릴 것이다.’ 하였다.

그때, 그곳에 있던 모든 천들이 함께 모여 야마천왕이 게송을 지어 이르되,

‘세간에 여러 가지 세계가 있고,

여러 가지 업이 자유로우니,

천상에 여러 가지 도가 와서,

선업이 이곳에 생기나니.

유정은 이와 같이 오고,

유정은 이와 같이 가며,

오는 때의 업과 같고,

가는 때도 또한 그러하니,

모든 유정이 화합하는 일에,

모든 유정의 마음이 어지럽지 않으며,

모두 선업을 지어,

정진하여 방탕하지 말라.

오랫동안 즐거움을 받으나,

그 후 반드시 퇴락하리니,

퇴락은 제일 고통이라,

있으면 의심함이 없느니라.

이와 같은 뜻으로,

내가 너희를 불러 말하노니,

너희 모두 잘 듣고,

여래께서 말씀하신 대로 하라.’

야마천왕이 이와 같이 모든 천들에게 두루 이익을 주기 위해 게송을 말하고 천중에게 이르되, ‘너희들은 즐거운 경계에 빠져 미혹되었으나 깨닫지 못한다. 천상은 오히려 쇠퇴하여 자라지 않는다. 이 경계의 즐거움은 모두 무상하여 고요하지 않고 이익되지 않는다. 무슨 말인가? 모두 잘 들어라! 너희가 보는 바와 같이 육정(六正覺知)하는 자들이 일곱 보탑과 사찰, 여러 가지 일곱 보장(七寶莊嚴)을 이루었다.

육자란 무엇인가? 첫째는 시기(尸棄) 정각지자, 둘째는 비바사(毘婆尸) 정각지자, 셋째는 비사바(毘舍婆) 정각지자, 넷째는 가나가무니 여래 정각지자, 다섯째는 가라가거촌타(迦羅迦居村陀) 부처 정각지자, 여섯째는 가섭불 정각지자이다. 이 여섯 부처의 탑은 천상에서 오래도록 이루어져 차례로 귀로 전해 들었으니, 내가 지금 공양한다. 무슨 인연인가? 모든 것이 그러하나 내가 본 적이 없고 마음이 적기 때문이다. 그 세존들이 중생에게 이익과 안락을 주기 위해 세간에 오셨고, 나는 차례로 들어 이 법을 얻었다.

그 가라가거촌타 부처는 야마천을 위해 큰 이익을 베풀었다. 이익이라 함은 한 부처의 탑이 화현되어, 이는 대희유한 여래의 경계로서 이 세간에 머무르게 한다. 만약 이 세계가 사문과 바라문을 공경하지 않으면 천명이 줄어든다. 이 감소하는 모습이 이 부처 탑의 광명 속에서 내가 모두 보았으니, 줄고 퇴락하는 것을 오직 내가 홀로 보았다.

너희들은 방탕하며 방탕한 행위를 많이 하므로 보지 못한다. 경계에 집착하여 욕락을 받기 때문이다. 내가 노래 소리로 너희를 불러 이익을 주려 한다. 너희가 방탕하여 방탕하게 행하는 것은 곧 죽음과 퇴락이다. 나는 너희가 선업을 다 써서 악도에 떨어질까 두려워 불러 모은다. 여섯 부처 세존이 중생에게 무량한 이익을 주었으니 이미 설한 경전이다. 그 여래들은 이 탑 안에 모두 기록되어 내가 이미 독송하였다. 천들이여, 지금 잘 듣고 내가 너희를 위해 설하니 퇴락할 때 후회하지 말라.’

그때, 그 천들이 가장 존경하여 마음을 모아 모든 이가 침묵하며 두 가지 존경을 하니, 하나는 천왕을 공경함이요, 다른 하나는 법을 공경함이었다. 진지하게 마음을 바로 세워 그 마음이 흔들리지 않았다. 천왕이 천중이 이렇게 잘 조복됨을 보고 두루 이르되, ‘너희는 처음으로 여래 탑에 들어가 시기 여래 벽에 경전을 스스로 기록한 것을 보았다. 이는 천중을 넉넉히 이롭게 하고 편안케 한다.’

그 가장 뛰어난 천과 그 천왕 무수루타가 처음 탑에 들어가 시기 부처의 비류리(琉璃) 상을 보니 청보옥 침상 위에 가부좌를 틀고 앉아 벽에 스스로 경전을 기록하여 이르되, ‘제비구들이여! 천인과 인간 중에 팔종의 법이 선법을 방해한다. 무엇이 팔종인가? 제비구들이여! 천인과 인간이 방탕하여 선을 행하지 못하는 것, 즉 세간 선법과 출세간 선법이다. 세간 법이란 마음이 게으르고 방탕하여 방탕한 행위를 하면 세간 법이 모두 망가진다. 방탕한 자는 선우(善友)에게서도 멀어져 중인이 되고, 원수라면 원한이 더욱 커져 편리를 찾는다. 이것이 방탕이 세간 법을 방해하는 것이다.

게으르고 방탕한 자는 이와 같은 업을 이루지 못하며, 그 사람의 업이 다하면 친구도 다하고 원수는 성하여 힘이 커지고 집안도 모두 잃어 가난하여 아무것도 없으며 타인에게 천대받는다. 이것이 세상에서 가장 천하고 가난한 자이다. 가난하고 천한 남자는 선우, 지식, 친척, 형제에게서도 탐진치가 모두 커진다. 어리석은 자가 가장 천하다. 왜냐하면 선한 행위를 하지 않기 때문이다. 천인에게 버림받아 모든 침해를 당하고 타인에게 침해당하거나 때로 죽거나 때로 상인으로 재물을 잃는다. 이는 방탕하고 방탕한 행위 때문이다.

제비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 이와 같이 방탕하면 항상 부지런히 무기(無記) 선정에 힘쓰지 못하고 번뇌가 다하지 않는다. 다만 음식 맛에 탐착하여 식사 때를 점치며 마음을 흐트러뜨린다. 이와 같은 방탕한 자는 항상 마음이 청정하지 못하며 음식 맛에 집착하는데 이는 짐승이 토하는 것과 같고 마음은 개와 같으며 까마귀 계율을 받드는 자와 같다.

이와 같은 자는 항상 방탕하며 경전을 읽지 않고 경전을 암송하지 않으며 가족 중이나 다문(多聞) 중에서 지혜가 적어 천하다. 이들은 모든 시주자에게 천대받으며 두려움이 없다. 첫째 두려움이 없다는 것은 다문하고 법을 생각할 수 있는 자를 말한다. 첫째 천함은 적게 듣는 자를 말한다. 적게 듣는 자는 타인에게 천대받고 자기 잘못을 알지 못하며 타인에게 탐진치가 많다. 다문하고 진실을 아는 자에게 존경받는 어른이나 시주자에게 어리석고 방탕하여 분노가 생긴다. 악업으로 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다.

방탕한 자는 사람 중에서 방탕하여 세간의 뜻과 출세간의 뜻을 방해한다. 제비구들이여! 천상에서 방탕하여 이 천을 파괴하는가? 본래 방탕하여 방탕하게 행하는 천인은 색과 향, 맛, 촉을 사랑하며 방탕하게 행한다. 늙음과 쇠퇴, 파괴와 퇴락을 보지 못하며 선업이 다함을 생각하지 않고 법을 익히지 않으며 부처와 법, 승가를 공경하지 않는다. 선한 마음을 떠나 방탕하게 행하며 부처가 출현할 때 보지 못하고 알지 못하며 믿음이 생기지 않는다.

두려움이 가까이 오고 쇠퇴와 재앙이 가까이 오며 죽음의 고통과 이별의 고통이 가까이 오고 천녀가 버림받는다. 큰 두려움이 가까이 오니 험한 벼랑에서 떨어지는 것과 같아 이전 경계에서 받은 즐거움이 완전하지 않고 다른 세상에서 따르지 않으며 임종 때 즐거움도 없고 위로도 없다. 이와 같은 경계가 모두 파괴되어 기세가 없고 유정 중에 다른 곳으로 갈 때 서로 따르지 않는다. 만약 방탕하고 방탕한 업을 지으면 유정 중에서 따르며 행한다.

그 경계는 갈증이 나도 마음이 만족하지 못하고 방탕하여 죽는다. 모든 천인이 버림받아 마음에 두려움이 생기고 경계에 미혹되어 그렇게 죽는다. 그때 상황에 따라 지옥, 아귀, 축생 세 악처에 태어난다. 그러므로 천인들은 모두 방탕하게 행해서는 안 된다.’ 시기 여래가 그때 이르되,

‘만약 천인이 항상 경계의 즐거움을 이루면,

그 천은 이미 파괴되고,

모든 업이 따르리니,

즐거움은 영원히 지키지 못하며,

업은 모여도 잃지 않으니,

즐거움이 어리석은 천을 속이며,

업으로 인해 자유롭지 못하다.

경계에 나타난 즐거움은

나중에 쇠퇴와 괴로움을 일으키며,

경계에 집착한 천은

마음이 항상 어지럽고 안정되지 못한다.

선업과 복덕을 알지 못하며,

생사병을 치료하는 약과 같아,

약등과 같으니,

귀의함이자 구제이다.

유정 중의 선업은

중생을 따르며,

그러므로 지혜로운 자는

항상 부지런히 정진해야 한다.

복덕을 닦는 것이 길하며,

경계를 버리는 것이 선이다.

만약 지혜로운 눈이 있다면,

미래세를 두려워함을 알 것이다.

지혜로운 자는 미리 두려워하고,

어리석은 자는 때가 되어 두려워하며,

지혜로운 자는 이와 같이 알고,

마음이 항상 파괴를 염려한다.

만약 마음이 항상 어리석다면,

즐거움을 경계에 두고,

경계에 미혹되어,

나중에 마음에 후회가 생긴다.

모든 유정이 화합하여,

지혜가 항상 맑은 자는,

모두 복덕업을 지으며,

복덕이 없으면 괴로움이 있다.’

무수루타 야마천왕이 이와 같이 모든 천중에게 시기 여래가 말한 게송과 벽에 쓴 글을 처음 법으로 보여준 후 차례로 나머지 일곱 법을 보여주며 이르되, ‘내가 다시 너희에게 나머지 일곱 법을 설하겠다. 다음은 교만과 항상 깨어있지 못함이다. 교만한 자는 항상 깨어있지 못하여 천인 중에 항상 세간과 출세간의 모든 법을 방해한다. 어떻게 세간과 출세간의 뜻을 방해하는가? 몸이 교만하면 마음을 어지럽히고 모든 법의 뜻이 마음을 이끌기에 행위를 돌린다.’

그 마음을 어지럽혀 선하지 않은 곳에서, 마땅하지 않은 곳에서, 때가 아닌 때에 행하며, 험한 곳과 악한 지식 가까이에서 행한다. 스스로 헤아리지 못하고 타인을 알지 못하며 자기 힘과 타인의 힘을 알지 못한다. 교만으로 인해 업을 지을 수 없고 자기 일도 헤아리지 못하여 미친 사람과 같다. 바른 행위를 하지 못하며 모든 중생 중 가장 천하고 친척과 형제 중에서도 가장 열등하다.

그는 해야 할 일을 하지 않고 곧바로 행하며, 해야 할 일을 하지 못한다. 해야 할 것과 하지 말아야 할 것을 모두 알지 못하고 행함과 행하지 않음을 알지 못한다. 법과 불법도 알지 못하며, 말해야 할지 말지, 행해야 할지 말지 알지 못하고, 옳은 곳과 그르지 않은 곳도 알지 못한다. 이 모든 것을 알지 못한다. 교만으로 인해 계율을 알지 못하며, 교만으로 인해 때와 장소, 마음을 머무르게 하거나 머무르지 않음을 알지 못한다. 교만으로 인해 즐거운 때와 무거움과 가벼움, 참과 거짓을 알지 못하고 얼굴을 가리고 다니며 두려움과 꺼림이 없다.

또한 이 교만은 출세간 법의 뜻을 방해한다. 어떻게 출세간 법을 방해하는가? 이 교만으로 인해 방해받는 자는 업의 인과와 과보, 선도와 악도, 위의(威儀), 장소, 때, 분별, 충분함과 부족함, 대중을 알지 못한다. 법을 들어도 행하지 못하고, 법을 듣지 못하면 듣고자 하지 않으며, 물어보려 하지 않는다. 완고하고 두려움이 없으며 말이 이치에 맞지 않다.

마음과 뜻이 바람에 날리는 먼지처럼 흩어져 항상 어지럽고 불안정하다. 마음과 뜻이 어지럽고 교만하게 행하며 선정(禪定)을 닦지 못하고 마음을 거두지 못한다. 색을 보면 집착하고 경계에 즐거워한다. 때로는 탐욕에 집착하고 눈이 항상 움직이며, 이와 같이 눈동자가 흔들려 바른 눈이 아니며 교만하게 행한다. 때로는 탐욕이나 술취함으로 인해 재앙이나 병이 생기며 항상 그러하다. 달리 다르지 않다.

이 때문에 세간에서 자세히 지적한다. 이와 같이 지적받아 모든 사람에게 천대받으며 자기 잘못을 알지 못한다. 이들은 이익도 아니고 도움도 아니며 안락도 아니며 뜻을 이루지 못한다. 어떻게 교만이 출세간 법을 방해하는가? 또 교만한 자 중에서 어떻게 방해하는가? 그 중에는 출가자가 있는데 교만한 행위가 가장 천하다. 이 법은 비니(毘尼)로 교만을 떠나 모든 단정함을 이루나, 교만을 떠나지 못하면 단정하지 못하다.

그 교만한 자는 선정도 닦지 못하고 머무름도 알지 못하며 항상 성읍과 마을 등에서 다니며 좋은 곳에 가지 않고 법을 설하여 시주자를 조복하지 못하며 오직 음식을 탐하고 침상과 깔개만 탐하며 좋은 관찰을 하지 못한다. 이와 같은 자는 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥, 아귀, 축생에 태어난다. 이와 같은 자는 세간도 출세간도 두 곳에서 편안하지 못하다.

교만에는 일곱 가지가 있으니, 첫째는 용모에 대한 교만, 둘째는 재물에 대한 교만, 셋째는 출생에 대한 교만, 넷째는 의복과 장식에 대한 교만, 다섯째는 왕의 공양으로 인한 교만, 여섯째는 부녀가 가까이 함으로 인한 교만, 일곱째는 타인의 아내로 인해 마음이 흐트러짐으로 인한 교만이다. 이것이 모두 교만이다. 줄임말, 불완전한 문장 혹은 완전한 문장도 있다. 이 모든 법에서 교만은 방해가 된다. 이와 같은 사람 중 부와 즐거움이 적고 목숨도 짧으며 행위도 적고 교만도 적다. 하물며 천상에서는 더욱 그러하다.

그 천들은 소리와 촉과 맛과 향과 색을 사랑하며 순간순간 교만이 자라난다. 교만하게 행하므로 목숨이 점점 줄어들고 목숨이 다함을 깨닫지 못하며 행위가 다함을 알지 못하고 선업과 악업을 알지 못한다. 그들은 항상 그러하다가 목숨이 다할 때까지 교만이 멈추지 않는다. 차례로 선업도 다하고 업이 다하면 퇴락하며, 퇴락할 때에야 깨닫고 마음에 이르되, ‘경계가 나를 속여 번뇌를 일으켰다.’ 하니 이와 같은 교만이 속여 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥, 아귀, 축생에 태어난다.

이와 같은 교만은 세간 도를 방해한다. 또 천중은 교만으로 인해 출세간 도를 방해한다. 모든 천들은 선업을 사랑하고 정법으로 인해 이 천에 태어났다. 그러나 천의 교만 행위로 자기 업을 알지 못하고 적은 교만한 자와 가까이하지 않으며 모든 교만하지 않은 천과도 가까이하지 않고 부처와 법, 승가를 좋아하지 않으며 정법에 믿음과 입문이 없으니 정법을 따르지 않아 악도에 행한다. 십이연기를 관찰하지 못하고 존경하는 어른도 가까이하지 않으며 지혜로운 천과도 친하지 않다. 욕망에 속아 경계에 집착한다. 이 천에서 퇴락할 때에야 후회하는 마음이 생긴다. 그러므로 천인은 방탕과 교만을 버려야 한다. 버리지 않으면 타는 불이 들깨를 태우는 것과 같다. 시기 여래가 그때 이르되,

‘방탕하면 파괴되고,

교만에 속아 미혹되며,

천인이나 남자나,

평안한 즐거움을 얻지 못한다.

방탕한 즐거움을 좋아하면,

이는 곧 죽음이라,

모든 방탕한 즐거움이 지나가면,

지옥에 떨어진다.

바른 길을 행하지 않으면,

이를 방탕이라 하며,

방탕은 마음을 속여,

지옥으로 들어가게 한다.

거짓에 즐거워하고,

진실에는 즐거워하지 않으며,

방탕으로 인해 더러움과 어둠이 생겨,

천인은 욕망에 속는다.

욕망에 미혹된 어리석은 천도,

방탕과 교만도 그러하여,

진실을 보지 못하며,

길을 잃은 맹인과 같다.’

시기 세존이 이와 같이 방탕과 교만한 마음이 세간과 출세간 법을 방해함을 설하고, 세 번째로 계율을 어기는 과를 나타내었다. 이와 같은 일을 부처 세존은 모두 다 알고 진실로 계율 위반의 해악을 알며 탑 안 벽에 차례로 기록하였다. 그때 천왕 무수루타가 천중에게 탑 벽에 기록된 계율 위반의 글자를 보여주니, 계율을 지키지 않는 자는 천인들의 세 번째 과악이며 이익도 아니고 세간도 출세간도 아니다. 무엇인가? 사람 중 계율을 지키지 않음으로 세간 도를 방해한다.

계율을 받은 어리석은 자는 이미 계율을 받았으나 해야 할 것과 하지 말아야 할 것을 알지 못하며 마땅한 곳과 아닌 곳도 알지 못한다. 과를 지은 후 마음에 숨기고, 형제와 친척 등으로 인해 계율을 어기며 계율을 생각하지 않거나 받지 않으며, 받은 후에도 범하여 미워하고 싫어하지 않는다. 이 때문에 친척과 형제, 가족 모두에게 천대받으며 이렇게 말한다. ‘이 사람은 계율을 지키지 않고 부지런히 정진하지 않으며 몸과 말과 마음의 계율을 모두 지키지 않는다.’

이와 같이 친척과 형제 등은 미워하고 천대하며, 천대받아 때와 길흉을 보지 않고 왕래하지 않으며 길흉 모임에도 부르지 않고 믿지 않으며 공경하지 않는다. 이와 같은 자는 계율을 받지 않고 지키지 않으며 계율을 삼가지 않으니 선우는 중인이 되고 원수가 되면 편리를 찾으며 원수가 아니면 친구로 삼지 않는다.

이와 같은 자는 나무 뿌리가 끊겨 바람에 쓰러져 땅에 떨어지는 것과 같으며, 쓰러진 후 모든 것을 잃고 친척도 떠난다. 그 사람 마음은 본래 가볍고 움직이므로 내면에 악을 품고 모든 사람에게 탐욕과 진노가 많으며 마음이 의심과 분별과 욕망으로 괴로워한다. 그 마음은 항상 분노하며 얼굴빛이 좋지 않고 위엄이 없으며 마음이 어지럽고 불안정하며 항상 가난하다. 이와 같은 자는 계율을 받지 않고 지키지 않아 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 그러므로 항상 이익을 생각하며 계율을 받고 지켜 세간 법을 방해하지 말아야 한다.

계율을 지키는 자는 계율이라는 인연으로 마음과 뜻이 견고하며 항상 바르게 기억하고 선우를 믿는다. 왕과 대신이 그 사람을 믿으면 큰 귀한 금과 은, 여러 가지 보물을 모두 맡기며 은밀한 말을 믿고 왕이나 왕 등은 맡긴 물건을 훔치지 않고 은밀한 말을 누설하지 않는다. 계율을 보호하므로 사람들에게 신뢰를 받는다. 또한 친척과 형제, 가족 모두가 항상 믿고 사랑하며 공양하고 모두 존경하여 어른보다 더 공경하며 일곱 가지 계율을 지키니 왕도 공양하고 지식과 친척도 모두 공양한다. 이와 같은 자는 모든 사람에게 신뢰와 사랑을 받고 재물이 풍족하여 항상 가난하지 않으며 이익되지 않는 일을 하지 않으니 첫째 큰 부자이다. 큰 부자이므로 베풀 수 있고 복덕을 지어 바른 마음으로 선지혜를 잃지 않는다. 이 인연으로 몸이 망가지고 목숨이 다하면 선도와 천상 세계에 태어난다.

그 사람이 조금이라도 계율을 어기면 천하게 여겨지고 하물며 출세간 도를 닦는 자는 더욱 그러하다. 이와 같은 자는 마음이 움직여 업과 과보를 알지 못하며 눈이 멀었다. 계율을 지키지 않거나 많이 어기고 오직 한 가지 계율만 있거나 전혀 계율이 없는데, 비구라고 하면서 비구의 모습과 옷만 갖추었으나 마치 조개 소리 같으며 마음은 항상 아첨하고 시주자를 속이며 ‘나는 부처님의 계율을 지킨다.’고 말한다.

이와 같은 자는 실제로 계율을 지키지 않아 성스러운 계율을 이루지 못한다. 그는 속임수 도둑으로 세간과 천인과 마귀, 모든 사문과 바라문, 천인들을 속이며 자신과 타인을 속여 말과 행위가 일치하지 않다. 이와 같은 자는 내면이 텅 비어 있고 실체가 없으며 물거품이 모인 것 같아 모든 사람을 속이며 첫째 아첨꾼이다. 그는 침상과 깔개, 병약과 필요한 것을 많이 구하며 여기저기서 많이 취한다. 그는 항상 생사 진흙 속에 빠져 있거나 지옥 등 악도에 태어난다.

그 사람은 계율을 어기고 취하지 말아야 할 것을 취하며 계율을 어겨 선하게 분별하지 못한다. 이와 같은 자는 심지어 승가의 장소에서 한 걸음도 걸어서는 안 되며 부적절하고 마땅하지 않기 때문이다. 왜 그런가? 시주자가 그 장소를 정비하여 계율을 지키는 비구들을 위함이지 무계율자나 계율을 어긴 비구, 선한 마음이 없는 자를 위함이 아니기 때문이다. 이와 같은 자는 그 장소에서 한 걸음도 걸어서는 안 되며 침상과 깔개, 병약과 필요한 모든 물품도 마찬가지이다. 시기 여래가 그때 이르되,

‘만약 비구가 계율이 없으면,

도둑 중의 도둑이라,

내면은 곪은 고름으로 가득하고,

겉으로는 가사만 걸쳤다.

모든 것이 허망하고 견고하지 않아,

물거품이 모인 것과 같다.

이와 같이 계율이 없고,

거짓으로 비구라 하니,

계율을 어기면 지옥에 떨어지고,

승보가 받아들이지 않으며,

마음에 속아 몸이 망가지고 지옥에 떨어진다.

법과 비니에서 멀어져,

자업으로 인해 떨어지며,

더러움이 덮여,

항상 큰 괴로움을 받는다.

선한 법의 옷을 입지 않고,

선한 사람에게 버림받으며,

선업에서 멀어져,

악이 지옥에 이르게 한다.

악업이 모여,

고통의 문이 활짝 열리고,

생사의 속박이 견고하며,

계율을 어겨 이와 같다.

계율을 어긴 불은,

그 사람을 극심하게 태우니,

이와 같이 계율이 부족한 자는,

반드시 악도에 떨어진다.

마음으로 계율을 받으면,

스승이 계율을 줄 수 있으나,

마음 없이 아첨하여 계율을 받으면,

반드시 지옥에 떨어진다.

그 사람은 낮과 밤에,

항상 악을 늘리니,

만약 계율이라는 보배를 지키면,

계율을 깨뜨릴 수 있다.

만약 사람이 법이 없고,

오직 어둠과 무리가 있다면,

그는 한 순간도,

계율을 깨뜨리지 않는다.

계율을 어겨 속박되어,

더러움으로 선한 사람이 떠나고,

계율을 어긴 속박은 항상 끌며,

계율을 버린 악인은 그러하다.

무계율이나 계율 위반자는,

악한 지식과 친하며,

욕망에 가까이하면,

이것이 지옥의 인연이다.

무계율의 어리석은 자,

혹은 마음이 움직이는 자,

악업과 상응하는 자는,

지옥에서 멀지 않다.

업에는 비슷한 과보가 있으니,

어찌 알지 못하랴?

어리석음으로 스스로 해를 입고,

놀이와 즐거움에 집착한다.

날마다 악이 자라나,

건너지 못할 악한 강 같으며,

고통의 파도가 가득하여,

중생을 떠밀어 간다.

그 사람은 선을 짓지 않고,

선한 마음이 없으며,

법을 버리면,

악법을 따르게 된다.

몸이 선법을 따르면,

이는 제일 선도이며,

그 구절을 행하는 자는,

물러나지 않는 곳에 이른다.

계율을 받고 경전을 읽으며,

선법을 사랑하는 자는,

바른 행위를 항상 조복하여,

괴로움에서 벗어난다.

이 무계율의 더러움은,

더러움을 일으키며,

그는 학문을 망쳐,

지옥에 잡힌다.

이와 같이 모든 것을 알고,

부지런히 계율을 받아야 하며,

모든 생사의 바다에서,

무계율이 원인이다.

이와 같이 말한 모든 사람은 출세간 도에서,

무계율로 인해 방해된다. 천상에서 무계율이 어떻게 방해하는가? 이는 세간 중 업과 과보의 장소이다. 만약 이곳에서 일곱 가지 계율을 지키고 모으며 천상에서 즐거움을 받으나 방탕하게 오래 행하면 즐거움이 다하고 퇴락한다. 이는 등잔의 기름이 다하고 심지가 다해 빛이 다하는 것과 같다.

어찌 세간 도를 방해하는가? 계율을 지키지 않음이라. 계율을 지키는 사람이 천상에 태어나면 마음에 이르되, ‘나는 사람 중에서 일곱 가지 계율을 지키며 이곳에 태어나 천과 평등하다.’라고 한다. 이는 천상에 태어난 후 경계에 집착하여 욕망과 즐거움으로 모든 것을 잊는다. 만약 나머지 천들이 계율을 잊지 않으면 이 천의 계율 업과 과보를 보여주어 이르되, ‘너희는 사람 중에서 계율을 완전히 갖추고 이곳에 태어났다.’고 한다.

그가 천상에 태어난 후 마음이 움직여 경계의 즐거움에 집착하여 음성의 말을 듣지 않고 법에 들어가지 않으며 계율을 믿지 않아 선업의 과보를 얻지 못한다. 경계의 세력으로 마음이 움직여 계율을 지키지 않고 법을 따르지 않으니 이 천은 선법을 파괴하여 퇴락한다. 이와 같이 계율을 지키는 자는 천상에 태어나 세간이나 출세간에 태어난다. 세간에 태어난 자는 계율로 인해 한 종류이며, 출세간에 태어난 자는 보리이다. 이것이 세 번째 법, 무계율의 방해이다.

네 번째는 천인들이 방해하는 것 중 게으름이다. 게으름과 게으른 자, 더럽혀진 자는 모든 곳에서 모든 종류의 세간 법을 이루지 못한다. 게으른 자에게는 일곱 가지 악이 있다. 무엇인가? 게으른 자는 상승하는 과보가 없으니 이는 두 가지 악이다. 이 악으로 인해 공양도 악하고 재물도 악하며 경계 지혜도 악하다. 이 악으로 인해 모든 세간의 바른 자가 가까이하지 않고 세간 사람들이 문안해도 악하다. 이와 같은 자는 모든 세간 일에 악하며 완고하여 모든 행위가 모두 망가진다. 이와 같은 자에게 세간 법의 뜻에서 게으름이 방해가 된다.

어떻게 사람이 출세간 법을 방해하는가? 게으름 때문이다. 이 게으른 자는 모든 집안 일과 일을 두려워하므로 출가하여 ‘나는 출가했으니 많은 침상과 병약한 약과 음식이 풍족하다. 나는 낮과 밤에 할 일이 없다.’라고 한다. 그가 게으름으로 출가한 것이다. 출가한 후 경전을 읽지 않고 악을 멈추지 못하며 선법을 행하지 않고 선정도 닦지 않으며 금지 계율을 지키지 않고 항상 게으름에 덮여 있다. 그 사람은 많은 이익과 공양을 받아 풍족하나 계율을 좋아하지 않고 지혜를 좋아하지 않는다. 지혜가 부족하여 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 시기 여래가 그때 이르되,

‘게으름은 복덕이 적고,

어리석음이 마음을 망치며,

모든 친척이 멀어지고,

선도에 이르지 못한다.

게으름과 악업은,

어리석음에 덮여,

열반의 도를 방해하며,

악과 선의 과보를 받는다.

부끄러움과 수치심이 없고,

악한 지식과 어울리며,

모두 괴로움의 원인이니,

지혜로운 자는 버린다.

사악과 교만과 큰 교만,

나와 같은 교만 등,

항상 이 모든 것을 버리고,

괴로움의 인연을 받는다.

만약 게으름에 덮여,

기억하지 않고 움직이지 않으면,

숨을 내쉬고 죽음 등은,

헛되이 목숨을 얻고 과보가 없다.

게으름에 시달리는 자는,

목숨이 있어도 죽음과 같다.

이와 같은 게으른 자는,

마음에 죽음이 낫다고 생각한다.

만약 게으름의 진흙에 빠져,

괴로움의 바다에 빠져 나오지 못하면,

부지런한 자는 생사의 바다를 건넌다.

힘이 적고 게으른 자는,

음식과 음료를 사랑하는 양과 같아,

목숨이 다하면 죽어 지옥에 들어간다.

가난하고 어리석은 양 같으며,

괴로움에 사로잡히고,

남의 음식을 먹으면,

게으름이 원인이다.

만약 게으른 자가 있으면,

많이 남에게 의지해 살며,

맛있는 음식을 탐하며,

마음이 미혹되어 항상 욕망을 즐긴다.

그는 진리를 알지 못하고,

오직 음식 맛에 집착하며,

죽음이 다가오면,

후회의 불이 마음을 태운다.

모든 추위와 더위, 배고픔과 목마름을 견디며,

이와 같은 몸의 고통을 겪은 후,

나중에 고요함을 얻는다.

게으름을 일으키지 말라.

게으름은 겁약하여,

생사 고통을 견디지 못하며,

괴로움에서 벗어나지 못한다.

게으름은 세상에 헛되며,

선한 사람 중 천하고,

미래세에도 헛되며,

고요함을 얻지 못한다.

게으른 자는 이 과를 제외하고도 다른 과가 있으니,

출세간 도에서 멀어지는 것이다.

게으른 자는 악한 자이며 퇴락하는 자이다.

어떻게 천상에서 세간과 출세간 법과 비니를 잃는가?

어떻게 천상에서 세간 도를 방해하는가?

이 게으름은 또 다른 업이 있어 선연으로 인해 천상에 태어난다.

그 천상은 다시 게으름으로 파괴되어 모든 소리와 촉과 맛과 향과 색을 사랑하나 마음은 즐거워하지 않고 정원과 천상의 아름다운 곳을 좋아하지 않으며 날지도 않고 날아다니지도 않으며 노래 소리를 듣지 않고 스스로도 행하지 않는다.

날지 않고 허공을 날지 않으며 산봉우리에서 다른 산봉우리로 가지 않고 강에 있지 않으며 파도 위에서 새를 타고 놀지 않는다.

이와 같은 즐거움은 야마천왕이 즐기며 그 게으른 천도 가지 않으며 야마천왕이 가진 모든 경계의 즐거움을 받지 않는다.

이 모든 것이 독과 원과 같아 모두 더러움이다.

이것이 게으름이 세간을 방해하는 것이다.

어떻게 게으름이 출세간 도를 방해하는가?

만약 나머지 천들이 항상 정법을 듣고 정법을 사랑하면 그들은 가까이하지 못한다.

정법에서 멀어지고 듣지 못하면 듣고자 하지 않으며, 듣더라도 지키지 않고 익히지 않으며 존경하는 어른에게 가까이하지 않고 지혜를 배우지 않으며 모든 법과 선에서 멀어져 항상 생사를 즐기고 괴로움을 받는다.

왜냐하면 도에서 멀어졌기 때문이다.

그는 게으름으로 인해 망가져 지옥, 아귀, 축생에 태어난다.

그는 항상 생로병사에 얽매여 괴로움을 받고 세간을 떠돈다.

그 게으른 자는 이와 같이 게으름으로 인해 모든 이익이 없고 모든 악도의 근본이며 생사의 씨앗이다.

그러므로 세간에서 생사를 벗어나고자 하는 자는 부지런히 노력하여 게으름을 버려야 한다.

모든 이익 없는 것은 모두 이로부터 비롯되며 이와 같은 모든 게으름은 괴로움의 바다를 건널 수 없으며 무량한 과가 있다.

또한 이 네 가지 과를 제외하고 다섯 번째 과가 있으니, 모든 천인들이 세간과 출세간 도를 방해하는 악한 탐욕이다.

모든 세간과 출세간 법을 두루 방해한다.

어떻게 천인이 세간 도와 출세간 도를 악한 탐욕으로 방해하는가?

속인들은 탐욕으로 인해 불법을 행하며 항상 재물을 좋아하고 물건을 사랑하는 마음이 강물의 소용돌이 같고 원숭이와 같다.

마음을 사랑하여 물건을 탐하며 취하려고 여러 가지 방편을 세우니 악한 탐욕이 자란다.

이와 같이 생각한다. ‘나는 지금 어떤 방편으로 다른 사람을 속이고 속일까?’ 마음이 항상 이와 같이 속이고 속이며 다른 사람에게도 이렇게 가르친다.

이와 같은 자는 불법을 많이 행하며 다른 사람에게도 가르친다.

이와 같은 자는 탐욕이 많으며 이렇게 생각한다. ‘다른 사람이 가진 모든 것은 모두 내 것이다.’ 이렇게 생각하고 다른 사람에게도 가르친다.

가르치고 나면 서로 속이고 속이며 여러 가지 방편으로 다른 사람을 속여 재물을 취한다.

속이고 나면 마음에 기쁨이 생겨 ‘나는 속임을 잘한다! 나는 다른 사람을 속여 재물을 얻는다. 원래는 남의 것이었으나 지금은 내 것이다.’라고 생각한다.

이와 같은 마음이 일어나 기뻐하며 그 맛을 얻고 차례로 즐거움을 많이 행하며 다른 사람을 괴롭힌다.

악한 탐욕이 마음을 덮어 성곽과 마을과 많은 사람이 사는 곳을 파괴하며 성과 마을과 집을 불태우고 다른 종족을 파괴하여 항상 모든 사람에게 버림받고 모든 선한 자에게 미움을 받는다.

이는 나라의 큰 가시이며 성의 가시이며 마을의 가시이다.

나라를 파괴하고 성을 파괴하며 마을과 집을 파괴하여 다른 종족을 망가뜨리고 항상 그러한 악을 즐겨 다른 사람을 괴롭힌다.

이와 같은 악한 자는 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다.

이들은 세간에서 악한 탐욕의 사람이며 악한 탐욕의 자가 세간을 방해한다.

악한 탐욕이 모이고 또 자라나 불이 땔감을 얻은 것과 같다.

이와 같이 악한 탐욕이 자라고 이와 같은 악한 탐욕의 방편이 있고 이와 같이 다른 사람의 재물을 얻고 이와 같이 다시 자라난다.

그러므로 복덕을 닦는 자는 악한 탐욕을 부지런히 버린다.

왜냐하면 첫째 더러움은 탐욕으로 다른 사람의 재물을 취하는 것이며, 그 더러움이 망가져 지옥에 떨어지기 때문이다.

시기 여래가 그때 이르되,

‘만약 사람이 속이고,

방편으로 다른 사람의 물건을 취하면,

이는 큰 탐욕이며,

항상 악행을 행한다.

그 사람은 낮과 밤에,

항상 마음이 청정하지 못하며,

탐욕이 마음을 덮어,

항상 다른 것을 탐한다.

그 사람은 마치 큰 불과 같아,

본래 성품이 악하며,

모든 두려운 것들이,

마치 독사와 같다.

만약 사람이 악한 탐욕으로,

항상 마음을 덮으면,

항상 지옥과,

아귀 등에 들어간다.

큰 지옥불 속에서,

뜨거운 곳에서 벗어난 후,

만약 사람이 다시 태어나면,

오백 세 동안 가난하다.

얼굴이 망가지고 입이 일그러져,

항상 괴로움을 받으며,

탐욕으로 마음을 망가뜨린 자는,

모두 이와 같이 고통을 받는다.

만약 사람이 탐욕을 버리고,

항상 지혜를 구하며,

항상 신통력을 지니면,

선도에 행한다.

마음속 탐욕을 없애면,

마치 뱀 굴을 닫는 것과 같으며,

만약 탐욕 뱀이 물면,

반드시 괴로움을 받는다.

만약 탐욕을 품으면,

순간순간 자라나,

불이 마른 땔감을 얻은 것 같아,

더욱 불타오른다.

재물을 사랑하는 사람은,

항상 다른 것을 탐하며,

죽음이 다가오면,

모든 것을 버린다.

악업을 지으면,

끝까지 버리지 못하며,

그 사람은 탐욕에 묶여,

지옥에 들어간다.

재물은 타인에게 속하며,

자신은 악업의 더러움을 얻으며,

재물이 재물로 보이지 않고,

즐거움이 즐거움으로 보이지 않는다.

악한 탐욕이 마음에 머물러,

원수를 선우로 여기며,

탐욕의 불이 사람을 태우니,

지혜로운 자는 탐욕을 모으지 않는다.

탐욕에 타는 사람은,

나중에 지옥에 들어가며,

세간의 재물은 산과 같으나,

모두 무상하다.

어찌 재물을 가지고,

이와 같이 악업을 짓는가?

오직 어리석은 자만이,

이와 같은 악을 행한다.

이와 같은 악한 탐욕은 스스로 행하지 말고 남이 행하지 못하게 하라.

이와 같은 악한 탐욕이 세간을 방해한다.

악한 탐욕이 모여 날마다 자라나,

불이 땔감을 얻은 것 같아,

이와 같이 타오른다.

이와 같은 악한 탐욕으로 재물을 얻고 자라나,

탐욕과 인색과 시기심이 함께 자라나 타오르니,

복덕 있는 자는 반드시 버려야 한다.

너희 천중은 이와 같이 알라.

생업하는 자가 음식이나 기타 물건을 싸게 사서,

사문이나 바라문에게 시주하며,

‘이 사람은 복덕이 있고 진실하며 믿을 만하다.’고 알리려 한다.

사람들이 믿으면 그때 물건을 비싸게 팔아 넘긴다.

이것은 시주이지만 청정한 마음이 아니며 남에게 믿음을 얻으려는 것이며, 생업하는 자가 이익을 구하여 싸게 사고 비싸게 판다.

이와 같은 방편으로 적은 물건을 시주하여 더 많은 것을 얻거나 열 배, 여덟 배를 얻는다.

이와 같은 악한 탐욕을 선한 자는 버린다.

또 악한 탐욕을 버린다.

악한 탐욕이라 함은 법사들이 설법하여 물건을 얻는 것으로, 삼보를 위한 것이 아니니 이는 악한 탐욕이며 반드시 버려야 한다.

또 악한 탐욕을 버린다.

악한 탐욕이라 함은 출가자가 상아로 만든 부처상이나 자수한 불화, 혹은 그림으로 그린 부처상, 나무나 청동으로 조각한 불상을 팔 때를 말한다.

이들은 악한 탐욕이며 물건을 얻은 후 법에 맞게 쓰지 않는다.

사람 중에는 이와 같은 악한 탐욕이 세간 법과 출세간 법을 방해하니 지혜로운 자는 꾸짖고 버린다.

어찌 천상에서 악한 탐욕이라 하는가?

너희 천중은 이와 같은 큰 즐거움을 누리면서도 여전히 악한 탐욕이 있다.

이와 같이 금은산, 비류리산, 청보옥산, 대청보산, 보리산 등에서 너희가 하나하나 놀며 즐거움을 받으며 한 산에서 즐거움을 누린 후 다른 산으로 가서 여러 천녀와 함께 여러 가지 즐거움을 누리니 천중이 둘러싸고 있다.

이 모든 것이 탐욕 때문에 생긴 것이며 다른 이가 한 것이 아니다.

너희 천중은 탐욕에 묶여 악도에 떨어지면서도 깨닫지 못하며 두려움이 없고 죽음의 고통을 두려워하지 않으며 사랑하는 가족과 이별하는 것을 두려워하지 않는다.

퇴락할 때를 깨닫지 못하고 여러 가지 쇠퇴와 괴로움을 겪는다.

너희 천중은 탐욕 때문에 두려움이 없고 깨닫지 못한다.

너희 천중의 탐욕은 무량무변하며 마귀의 업과 같아 만족을 알지 못하고 이별을 두려워하지 않으며 죽음의 고통을 두려워하지 않는다.

이와 같은 악한 탐욕이 세간 도를 방해한다.

어찌 천상에서 탐욕이 출세간 도를 방해하는가?

이는 소리와 촉과 맛과 향과 색을 사랑하며 즐거움을 받기 때문이다.

탐욕 많은 천들은 나머지 적은 탐욕 천들이 법을 듣고 법을 구하며 법을 배우는 것을 좋아하지 않고 마음을 깨끗이 하지 않는다.

모든 선법의 근본인 깨달음의 법은 모두 법을 들어야 깨닫는다.

법을 듣지 않으면 법을 깨닫지 못한다.

왜냐하면 방탕하기 때문이다.

또 어떤 법이 방탕의 근본인가?

탐욕이다.

그러므로 반드시 탐욕을 버려야 하며 탐욕을 버리면 열반에 이른다.

탐욕에 덮인 자는 생사에 머무른다.

천중이여, 알라!

출세간 도에서 천인 중 악한 탐욕이 방해하니 지혜로운 자는 항상 부지런히 정진하여 악한 탐욕을 버려야 한다.

시주는 세 가지가 있으니, 첫째는 생계를 위한 시주, 둘째는 무외(無畏)의 시주, 셋째는 법의 시주이다.

생계 시주는 천과 인간에서 천과 인간의 과보를 낳으나 베풀지 못한다.

이 사람은 천보다 뛰어나며 천이 사람보다 못하다.

이와 같이 사람의 몸은 가장 얻기 어려우니, 만약 사람 몸을 얻고도 베풀지 않으면 헛되이 태어난 것이다.

상인들이 보배로운 땅을 얻고도 보배를 취하지 못하고 빈손으로 돌아가는 것과 같다.

만약 사람 몸을 얻고도 재물을 버리지 않고 베풀지 않으면 이와 같다.

무외 시주는 몇 가지가 있느냐?

무외 시주는 세 가지가 있다.

첫째는 목숨을 구하는 자에게 베푸는 무외 시주, 둘째는 아내와 자녀가 다른 사람에게 잡혀 있을 때 구제하는 무외 시주, 셋째는 잃어버린 물건을 보호하는 무외 시주이다.

목숨을 구하는 자는 인간과 천상에서 태어나 장수한다.

잃어버린 물건을 보호하는 자는 태어나 큰 부자가 되며 가진 재물이 왕과 도둑, 물과 불에 빼앗기거나 망가지지 않는다.

왕이나 대신이 그 업으로 인해 그러하다.

큰 힘과 권세와 큰 이름을 지니며 태어난 곳에서 항상 큰 부자가 된다.

아내와 자녀를 구하는 자는 만약 인간으로 태어나면 아내를 잘 보살피며 천상에서 퇴락할 때 천녀가 버리지 않는다.

이와 같은 세 가지 무외 시주가 있다.

법의 시주는 두 가지가 있으니, 첫째는 세간 법으로 베푸는 것이고, 둘째는 출세간 법으로 베푸는 것이다.

세간 법으로 베푸는 자는 사무량심과 세간 지혜와 화합으로 베풀며 인간과 천상에서 세간의 즐거움을 받는다.

천상에 태어나면 사견이 생긴다.

출세간 법으로 베푸는 자는 진노하지 않아 천상에 태어나거나 욕계 또는 색계에 태어난다.

욕계에 태어나면 백구십팔 지상에 태어나 소원대로 태어난다.

색계에 태어나면 해탈을 얻으며 과보가 뛰어나고 지혜가 뛰어나고 처소가 뛰어나 해탈하여 청정한 곳에 태어난다.

원력으로 인해 전륜성왕이 되어 사천하를 주관하며 금륜보배를 가진다.

보배는 열네 가지로 일곱 보와 일곱 유사 보이다.

선한 원력으로 모든 번뇌를 끊고 연각 도를 얻는다.

원력이 뛰어나 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선출, 세간 해탈자, 무상사, 조율장부, 천인 스승, 부처, 세존이 된다.

법의 시주 인연이 뛰어나서이다.

이 세 가지 시주를 너희 천중 모두 갖추지 못하였다.

이와 같은 까닭에 사람은 뛰어나고 천은 보답하는 곳이며 사람은 업의 땅이요 인연과 과보이다.

이와 같이 사람은 뛰어나고 천은 이에 미치지 못한다.’


정법념처경 권 제사십삼

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)