정법념처경 권 제40

원위(北魏) 바라문 구담(瞿曇) 반야유지(般若流支) 번역

관천품 제19 야마천 제5

“무수루타(牟修樓陁) 야마천왕이 이와 같이 꾸짖고, 꾸짖은 뒤에 다시 무량한 수의 수백 수천의 천중과 함께 모두 저 붉은 우발라(赤優鉢羅)를 따라 나와 다른 산봉우리를 향해 나아갔다. 그 봉우리는 ‘일체관찰’이라 이름하며, 오백 유순(由旬) 크기에 일곱 가지 보배로 장엄되어 있고, 흐르는 강과 연못, 동산과 숲, 다양한 꽃들과 새들로 장엄되어 있으며, 무량한 공덕이 모두 갖추어져 있다. 무수루타 야마천왕은 놀고 즐거움을 얻고자 하여 그 산봉우리에 올랐다. 일체관찰의 묘보산봉은 갖가지로 사랑스러우니, 그 뿌리에는 묘한 연못이 있어 ‘애견(愛見)’이라 이름하며, 산봉우리를 둘러싸고 있다. 그 연못 가운데에는 ‘각봉(角峯)’이라 이름하는 봉우리가 있는데, 물 가운데 솟아 있으며, 일곱 가지 보배로 마디를 삼고, 마디는 팔찌와 같다. 그 일곱 보배의 마디는 뛰어난 광명을 내며, 모양은 팔을 세운 듯하고, 오백 유순에 이른다.

또 그 꼭대기에는 일곱 마디의 난간이 사방을 두르고 있다. 그 일곱이란 첫째는 금난간, 둘째는 은난간, 셋째는 비류리(유리)난간, 넷째는 청보석난간, 다섯째는 차거(車璖, 일종의 보석)난간, 여섯째는 붉은 연꽃보배난간, 일곱째는 금강묘보난간이다. 이처럼 여러 보배로 서로 섞여서, 이와 같은 묘한 보배 난간이 사방을 두르고, 단정하고 장엄하여 지극히 사랑스러운 곳이다. 많은 천중과 천녀들이 있어, 그 빛깔이 가장 뛰어나고, 사랑스러운 음성이 울려 퍼지니, 이와 같이 장엄하고, 이와 같이 뛰어나다. 그때 무수루타 야마천왕은 많은 천중과 천녀들, 나아가 무량한 수백 수천의 무리와 함께 이와 같이 일체관찰산봉에 이르렀다. 이르러서 그 산봉의 여러 천중을 보고 게송으로 말하였다.

야마천은 모든 곳에 있고,

이곳은 팔을 든 듯 높으며,

항상 모든 때에

많은 천중이 가득하다.

광명으로 단정한 산,

일곱 보배로 장엄되었으며,

맑은 물이 흐르고,

연꽃 연못이 둘러싸고 있다.

동산과 숲이 지극히 사랑스럽고,

많은 새와 사슴이 가득하다.

이 봉우리는 연못에서 솟아나

지극히 높아 허공을 뚫는다.

이곳 천들은 항상 즐겁고,

천관으로 스스로를 장엄하며,

노래하고 춤추며 마음이 기쁘고,

천녀들이 매우 많다.

다섯 가지 음악 소리가 사랑스럽고,

보는 이의 마음이 즐겁다.

이 봉우리는 지극히 사랑스럽고,

사방이 광명으로 둘러싸여 있다.

지은 선업으로 인해,

세 가지 계율을 지킨 인연으로,

천중들은 이 봉우리에 의지해

놀며 즐거움을 누린다.

나는 오랫동안 이 봉우리에 의지해

놀며 여러 즐거움을 누렸다.

이곳은 욕락의 땅이니,

선업이 변화시킨 곳이다.

이곳의 어리석은 천들은

이미 퇴전하여 지금 생을 잃었고,

방일하게 행하는 중생들은

양이 도살자에게 잡혀가는 것과 같다.

스스로 죽음이 다가와도 깨닫지 못하고,

양처럼 두려워하지 않는다.

만약 천이 죽음을 깨달으면

방일하게 행하지 않을 것이다.

무수루타 야마천왕은 이와 같이 일체관찰의 묘한 산봉우리를 보고, 무량한 수백 수천억 나유타의 천들과 천녀들의 갖가지 경계를 보며 마음이 즐거움을 받았다. 자세히 여러 천들의 업과 과보를 보고, 다시 천들이 방일하게 행하며, 애착에 휩쓸려 만족함을 알지 못하고, 여러 욕망의 불길에 타오르는 것을 관찰하였다. 이와 같이 어리석은 천들을 보고 마음에 연민을 내어 게송을 설하였다. 다시 앞으로 나아가 일체관찰산봉 가운데 들어가, 자신의 업으로 즐거움을 받고, 정해진 업에 이끌려 마음이 흔들렸다. 다시 수백 수천의 천녀들과 함께 이와 같이 즐거운 곳에 들어갔다. 그곳의 옛 천들은 무수루타 야마천왕을 보고 곧 맞이하였다. 허공에 머무는 이도 있고, 여러 향으로 몸에 바르는 이도 있으며, 새의 등 위의 전당에 머무는 이도 있고, 천자와 함께 허공을 날아와 무수루타 야마천왕을 맞이하는 이도 있으며, 다섯 가지 음악 소리로 맞이하는 이도 있다. 이처럼 갖가지로 서로 다르게 장엄하여 각각 무수루타 야마천왕을 맞이하였다.

그때 이와 같은 모든 천들은 허공 위에서 여러 꽃과 향을 모두 무수루타 야마천왕에게 뿌리고, 뿌린 뒤에 가까이 다가갔다. 또 다른 천들은 금으로 된 악기로 묘한 소리를 내고, 다시 노래하며 찬탄하고, 또한 무수루타 야마천왕에게 가까이 다가갔다. 또 다른 천들은 손에 꽃관을 들고, 그 꽃의 향기를 맡는 이마다 욕망이 일어나며, 허공에 머물러 천풍이 불어 그 옷이 흔들리고, 점점 무수루타 야마천왕에게 가까이 다가갔다. 또 다른 천들은 허공에 머물러 묘한 소리로 무수루타 야마천왕을 찬탄하며 점점 가까이 다가갔다.

이와 같이 무량한 여러 천들이 갖가지로 뛰어나게 장엄되어, 여러 색깔이 있다. 업을 지을 때 하·중·상(下中上)이 있듯, 색의 장엄도 하·중·상으로 나뉜다. 모두가 무수루타 야마천왕을 향해 각각 맞이하였다. 그때 이 모든 천중은 모두 무수루타 야마천왕을 찬탄하고, 맞이하여 함께 일체관찰산봉에 올랐다. 천왕의 힘으로 인해 여러 욕망의 공덕과 오경계의 즐거움이 무량하게 일어나고, 모두 선업으로 인해 증장한다.

그때 천주 무수루타는 여러 천중과 함께 동산과 묘한 연꽃 연못에서 무량한 갖가지 욕망을 성취하고, 차례로 다시 일체관찰산봉의 다른 곳으로 올라갔다. 그곳에 이르러 선업의 힘으로 곧바로 악도(惡道)의 문이 열리는 것을 보고, 천녀가 때가 되어 퇴전하려는 것을 보았다. 그 퇴전을 위해 먼저 아홉 가지 상이 나타난다. 첫째는 피부가 느슨해지고 너무 부드러워 주름이 생긴다. 둘째는 몸이 떨린다. 몸이 떨리면 머리에 꽂은 꽃이 흩어져 떨어진다. 셋째 퇴전의 상은 머리에 꽂은 붉은 꽃이 누렇게 변하는 것이다. 넷째 퇴전의 상은 바람이 불어 옷을 날리는데, 실이 없는 옷이 실처럼 변해, 사람이 옷에 닿는 것과 같다. 다섯째 퇴전의 상은 허공을 날 때 피로가 생기고, 땅을 걸을 때도 마찬가지다.

여섯째 퇴전의 상은 몸에서 나는 땀이 원래 맑았으나 이제는 탁해진다. 일곱째 퇴전의 상은 나무 아래에서 꽃이나 열매를 따려 해도 나뭇가지가 높이 들어올라 따지 못한다. 여덟째 퇴전의 상은 천자가 함께 욕망을 행하려 할 때 천녀의 모습이 추하고 매력이 없게 보인다. 아홉째 퇴전의 상은 바람이 불어 머리카락을 흩뜨려 부드럽지 않고, 만지면 거칠고 뻣뻣하다. 이 퇴전의 상이 나타나면 천의 수십 일이 지나고, 인간 세상으로는 이천 년이 지나도 아직 퇴전하지 않는다.

그 퇴전하는 천녀는 다시 두 가지 퇴전의 상이 나타나면 곧 퇴전의 때가 온다. 첫째는 욕심이 많아져 잠시도 머무르지 못한다. 둘째는 다니는 땅이 부드럽지 않고, 발을 디딜 수 없으며, 발을 들어 올릴 수 없다. 혼자 머무르지 못하고 다른 천녀를 불러 ‘나는 괴로우니 나와 함께 여기 머물자’고 한다. 그 퇴전하는 천녀는 또 다시 퇴전의 상이 나타나니, 이는 입술이 계속 움직이고, 말할 이유가 없는데도 멈추지 않고 움직인다.

그 퇴전하는 천녀는 또 다시 퇴전의 상이 나타나니, 이는 이전에 노래하고 춤추던 소리와 동작을 모두 잊어버린다. 처음 태어날 때는 노래와 춤, 소리를 배우지 않아도, 남에게 배우지 않아도, 선업으로 인해 저절로 모두 알았으나, 이처럼 퇴전할 때는 선업이 다했으므로 모두 잊어버린다. 그 퇴전하는 천녀는 또 다시 퇴전의 상이 나타나니, 이는 연꽃 연못이나 강물에 가까이 가면, 그 물 속에서 자신이 태어날 곳을 본다. 어느 길로 태어날지 그곳에서 자신의 모습을 본다. 그 퇴전하는 천녀는 또 다시 퇴전의 상이 나타나니, 이는 몸에 장식한 모든 장엄구, 예를 들어 영락이나 팔찌 등이 모두 무겁게 느껴진다.

그 퇴전하는 천녀는 또 다시 퇴전의 상이 나타나니, 이는 어디에 앉든 앉는 곳이 모두 변한다. 금으로 된 곳이나 비류리, 인다니라(靑寶) 등 보배의 자리도 모두 나무로 변한다. 그 퇴전하는 천녀는 또 다시 퇴전의 상이 나타나니, 이는 본래 보던 땅 등이 이제는 모두 다르게 보인다. 그 퇴전하는 천녀는 또 다시 퇴전의 상이 나타나니, 이는 온몸에서 땀이 사람처럼 모두 흘러나온다.

또 다시 퇴전의 상이 나타나니, 이는 눈으로 천중을 보면 모두가 빙글빙글 도는 것처럼 보이고, 수레바퀴가 도는 것처럼 보이며, 천의 몸을 보지 못한다. 모든 감각기관이 즐거운 경계를 느끼지 못하고, 마음속으로 ‘나는 이제 구제받을 수 없다’고 생각한다. 목숨이 다해가므로, 태어날 곳에서, 태어날 곳의 모습대로 자신의 몸을 본다. 앞서 말한 것처럼, 그 퇴전하는 천녀가 목숨이 다해 퇴전할 때, 마지막 생각이 다하면 중유(中有)의 마음이 생긴다. 무수루타 야마천왕은 이와 같이 그 천녀가 퇴전하는 것을 보고, 염증을 내는 마음을 일으켰다. 천녀가 이와 같이 퇴전하는 것을 보고 게송으로 말하였다.

여인은 세상을 얽매고,

속여서 오랜 다툼과 원망을 낳으며,

법이 아닌 것으로 법을 깨뜨리니,

이것이 모든 허물의 근원이다.

여인과 욕망에 끌려

이 천상에서도 얽매이고,

죽음의 군대가 다가와

모두 파괴하여 데려간다.

여인은 갖가지 놀이로

교묘히 남자를 속이고,

훗날 퇴전하게 하니,

스스로의 업에 따라 떠난다.

연꽃 동산과 산,

강이나 골짜기에서,

많은 놀이와 즐거움이 끝나면

천녀는 그 뒤에 퇴전한다.

천녀는 반드시 퇴전하고,

반드시 사랑과 이별한다.

남자는 이와 같이 보면서도

여전히 욕망을 멈추지 않는다.

세상을 잃게 하고,

사랑을 더욱 증장시키니,

이 여인의 속박에 얽매여

해탈을 얻지 못한다.

욕망의 더러움과 속박이 가장 크니,

이 세상을 얽매고,

갖가지로 생각을 달리해도

이와 같은 속박은 없다.

무량한 욕망의 화살이

천을 상하게 하면 어디로 가겠는가?

여인의 욕망이 너를 부르나,

여인을 이기면 승리를 얻는다.

무수루타 야마천왕은 이와 같이 관찰하여 퇴전의 두려움을 느꼈다. 퇴전하는 천녀는 어떤 방편으로도 구제하여 벗어나게 할 수 없다. 두루 무량한 문을 관찰하니, 이미 퇴전이 결정되었다. 다시 다른 천들이 오욕의 공덕을 누리며 갖가지 즐거움을 받으면서도 퇴전을 두려워하지 않는 것을 보았다. 이는 짐승과 같다고 생각하며, ‘어찌하여 저 천들은 죽음이 임박해도 두려워하지 않는가?’라고 생각하였다.

이와 같이 생각하니, 스스로 마음에 두려움이 생겼으나, 또한 다른 천들에게 말할 수 없었다. 왜냐하면 때가 아닌 때에 법을 설하면 법을 가볍게 여기게 되기 때문이다. 또 다른 천들은 경계의 즐거움을 누리며, 즐거운 경계에 빠져 있으므로, 이와 같이 때가 아니면 설할 수 없다. 무수루타 야마천왕은 죽음의 두려움을 생각하면서도, 그 천들을 따라 여전히 함께 놀며, 다시 무량한 놀이와 즐거움을 누렸다. 이와 같은 일체관찰산봉 가운데에서, 다양한 아름다운 동산과 연꽃 연못에서 여러 천중과 함께 놀며 즐거움을 누렸다. 여섯 가지 애착의 몸과 즐거움의 경계에서, 그 동산과 연꽃 연못 등 무량한 곳에서 번갈아 노래하고 춤추며, 함께 마시고 먹고, 촉감과 향기와 맛을 즐겼다. 이와 같이 즐거움을 누리며, 노래와 음악 소리를 듣는 것이 매우 사랑스럽고, 이와 같이 즐거움을 누렸다.

그 산봉의 난간에서 놀며 다녔다. 그 난간은 비류리(유리)로 되어 있어, 천들이 그 안에 들어가면 몸의 광명이 모두 사라진다. 그 보배로 장엄된 비류리 보배의 광명 때문에 모두 한 가지 색, 즉 푸른색이 된다. 천들이 모두 같은 푸른색이 된 것을 보고 신기하게 여겨, 서로 이렇게 말하였다. ‘내가 전에 여러 전각을 많이 보았으나, 처음으로 이 산봉의 비류리 보배와 같은 광명은 본 적이 없다.’

그때 이 천들이 이렇게 말하자, 천들 가운데 한 옛 천이 다른 모든 후생의 천들에게 이렇게 말하였다. ‘내가 차례로 들은 바를 전해주겠다. 지금 너희에게 말하니, 어떤 인연으로 이와 같은 광명이 있는가? 옛날 아득히 먼 과거에 도솔천왕이 염부제에 내려와 진심으로 정등정각(正遍正知, 부처님)을 공양하였다. 부처님을 공양한 뒤, 이곳 일체관찰산봉에 와서 야마천을 불쌍히 여기는 마음으로 한 구슬을 남겼다. 이 야마천은 그 구슬의 광명을 보고, 모든 야마천은 업과 과보에 경중이 있음을 알게 되어 교만한 마음을 버린다. 만약 야마천이 법에 어긋나게 행하면, 이 구슬을 보고 야마천과 도솔천 사이에 뛰어난 점과 부족한 점이 있음을 알게 된다. ‘나는 지금 어떤 즐거움을 이루었는가? 내 즐거움과 광명, 색상, 모습은 도솔천에 비해 미약하고, 수명도 짧고, 땅도 열등하며, 업의 과보도 열등하다.’ 여러 천들이 그 보배 구슬의 뛰어난 광명을 보면, 최고의 환희심을 낸다. 만약 방일하게 행하면 교만한 마음을 버리고, 법에 따라 행하면 그 법이 증장된다. 이 인연으로 도솔천왕이 구슬을 이곳에 남겼다.’

그때 여러 천들은 옛 천의 말을 듣고 최고의 환희심을 내며, 그 보배 구슬에 신기한 마음을 내고, 보고 싶어 하였다. 모든 천들이 함께 일체관찰산봉에서 그 구슬을 찾았다. 찾다가 한 곳에서 그것을 보니, 백 배나 뛰어난 광명이 나와 다른 구슬을 덮어 나타나지 못하게 한다. 덮여서 아직 열리지 않았는데도 이와 같으니, 하물며 덮이지 않았다면 어떻겠는가. 덮인다는 것은 야마천의 구슬이 이처럼 큰 광명의 구슬을 덮는다는 것이다. 야마천은 다른 보배 구슬을 제쳐두고 이 한 구슬을 꺼냈다. 이때 야마천은 이 구슬의 모든 광명을 보고 교만한 마음을 버린다. 또 야마천 자신이 가진 모든 광명도 모두 나타나지 않는다. 다시 그 구슬을 보면, 그 안에 금빛 글씨로 게송이 적혀 있다.

청정하여 더러움이 없고,

항상 법을 따라 행하니,

방일하지 않기 때문에

항상 쾌락을 누린다.

즐거움이든 괴로움이든,

노인이든 젊은이든,

귀한 집안이든 천한 집안이든,

죽음의 왕은 모두 죽인다.

잘생겼든 못생겼든,

힘이 세든 약하든,

혼자이든 주인이 있든,

죽음의 왕은 모두 죽인다.

왕이든 종이든,

속인이든 출가자이든,

굳세든 약하든,

죽음의 왕은 모두 죽인다.

부자이든 가난하든,

공덕이 있든 없든,

남자이든 여자이든,

죽음의 왕은 모두 죽인다.

길을 가든 집에 있든,

물속에 있든 땅 위에 있든,

산봉우리에 있든,

죽음의 왕은 모두 죽인다.

자고 있든 깨어 있든,

먹든 먹지 않든,

세상을 두루 다녀도,

죽음의 왕은 모두 죽인다.

아래에 있든 위에 있든,

옆에 있든,

시간의 수레바퀴는 막을 수 없으니,

죽음의 왕은 모두 죽인다.

길하든 흉하든,

법에 따르든 따르지 않든,

병이 있든 없든,

죽음의 왕은 모두 죽인다.

악인이든 선인이든,

인색하든 아니든,

방일하든 아니든,

죽음의 왕은 모두 죽인다.

지옥이든 아귀든,

축생이든 인간이든,

큰 힘으로 쉬지 않고,

죽음의 왕은 모두 죽인다.

욕계의 여러 천이든,

색계의 천이든,

그 천들은 모두 큰 힘이 있으나,

죽음의 왕은 모두 죽인다.

무색계의 천이든,

삼마바디(三摩跋提, 삼매)에 태어난 이든,

그 천들도 모두 큰 힘이 있으나,

죽음의 왕은 모두 죽인다.

태어난 것은 모두 무상하여,

모두 반드시 파괴되니,

모든 유위법은

파괴됨을 의심치 말라.

죽음의 힘을 이와 같이 보고,

욕망의 허물을 본다면,

애착의 말을 들은 뒤에는

생사 바다를 여의리라.

처음에는 맛이 단단하나,

욕망의 경계에 탐착하여,

그로 인해 지옥에 들어가니,

뱀이 혀로 핥는 것과 같다.

이곳에서 퇴전함을 보고,

죽음의 왕의 큰 힘을 알면,

마음이 잘 조복되어

마음에 이런 허물이 있음을 알게 된다.

동산과 산 등에서,

전당에 머물러 있어도,

모든 천은 다 퇴전하니,

때의 불에 태워진다.

만약 경계에 덮이면,

어리석음으로 방일하게 행하고,

애착의 올가미에 얽매여

이 천들은 악도에 들어간다.

그때 여러 천들은 큰 비류리 보배 구슬 안에서 그 금빛 글씨의 게송을 보고, 읽고, 들었다. 만약 천의 마음에 선한 씨앗이 있다면, 이 게송을 보고 들으면 잠시나마 염증을 내고 여의려 한다. 만약 경계에 미혹되고 어리석은 천은 비록 보거나 들어도 여전히 경계에 집착하여 놀고 다니며, 오욕의 즐거움을 누리고, 마음에 염증이 생기지 않는다. 그때 여러 천들은 이 보배 구슬의 광명을 보고, 구슬 안의 게송이 모든 세상의 많은 허물을 설한 것을 보고 듣고, 신기한 마음을 내었다. ‘이 뛰어난 보배 구슬의 광명은 정말 신기하다.’ 그러나 그 천들은 본래 방일한 성품이어서, 갖가지로 놀고 즐기며, 무량하게 분별하여, 무량한 경계의 즐거움을 많이 누린다. 그 즐거움은 깊고 뛰어나 비유할 수 없다.

그때 그 천들은 다시 방일하게 행하며, 갖가지 노래와 음악 소리를 많이 내며, 한 강으로 향했다. 그 강의 이름은 ‘속류(速流)’로, 방일함에 굳게 집착한다. 여러 경계를 보고, 그 마음이 굳게 집착하여, 무시이래로 모아온 애착의 올가미에 이끌려 그 강으로 끌려가고, 갖가지 즐거운 소리가 마음을 얽매어 서로 번갈아 놀며 즐거움을 누린다. 그 속류강에는 나무와 숲이 많고, 연꽃이 덮여 있으며, 갖가지 새소리가 매우 사랑스럽고, 연꽃의 향기가 물을 감돈다. 그 강 양쪽 언덕에는 기쁨의 천들이 많아, 노래하고 춤추며, 천들이 서로 최고의 환희심을 내고, 그 강 언덕에서 온갖 즐거움을 누린다. 다섯 가지 음악 소리가 고르고 아름다우며, 무량한 오욕의 공덕으로 즐거움을 누린다. 그 강물은 빠르기에 ‘속류’라 한다. 그 강 양쪽 언덕의 나뭇가지 사이에는 새들이 살고, 그 새의 이름은 ‘수기간주(樹奇閒住)’이다. 새들은 선업으로 인해 서로 최고의 환희심을 내고, 천들을 이롭게 하려고 게송을 설하였다.

산과 강이 이처럼 빠르니,

천들도 이처럼 즐거움을 잃는다.

어리석음으로 깨닫지 못하고,

이처럼 방일하게 행한다.

모든 중생의

목숨과 즐거움은 빠르고 멈추지 않으니,

어리석은 자는 깨닫지 못하고,

길 위의 장님과 같다.

차라리 눈먼 장님이 되더라도

욕망에 어리석게 집착하지 말라.

즐거움을 따라 욕망을 행하면

지옥으로 향하게 된다.

장님이 아니어서 지옥에 가는 것이 아니라,

법을 알지 못하기 때문이다.

그러므로 차라리 스스로 장님이 되어

욕망에 끌리지 말라.

욕망을 행하는 것은 이익이 없고,

항상 어리석은 자를 속이며,

스스로 마음이 어리석기 때문에

욕망을 여의려 하지 않는다.

욕망을 행하는 자는

지혜도 없고 알지도 못하며,

욕망이 가져오는 고통을 헤아리지 않고,

항상 욕망을 즐거워한다.

욕망의 원수를 친구처럼 여기고,

지금의 파가과(波迦果)처럼

죽음으로 이끌어가니,

거듭거듭 악도로 간다.

모든 강물이

흐르되 되돌아오지 않듯,

천상의 즐거움도 이와 같으니,

이미 가면 다시 돌아오지 않는다.

그 새들은 이와 같이 나무에 머물며, 업의 과보에 따라 이 게송을 설하였다. 그때 여러 천들은 선업으로 마음을 닦은 이들이 게송을 듣고 마음에 깊은 염증을 내며, 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 축생의 처소에서 이와 같이 법을 들었으니, 내가 방일하게 행하면 반드시 악도에 들게 됨을 알겠다.’ 그때 그 천은 이 마음을 내고, 생각을 마친 뒤, 그 가운데 한 천이 강 언덕을 떠나 한 곳에 머물며 게송을 설하였다.

모든 중생의 목숨은

물거품과 다르지 않고,

강물처럼 출렁이니,

젊은이도 이와 같다.

모든 중생은

모두 늙고 죽음에 속하니,

너희들은 마음이 없고,

생각하지도, 알지도, 헤아리지도 않는다.

몸이 아직 무너지지 않은 이들,

세상이 청정한 이들,

마음이 모두 법을 행하면

악도에 들지 않는다.

그 천들은 이와 같이 서로 번갈아 마음을 법에 따라, 게송을 말하고, 법을 생각하였다. 오래지 않아, 근력이 약해져 다시 생각하지 않고, 무량한 사랑스럽고 즐거운 오욕의 경계를 보고, 마음이 즐거워서 즐거움을 받으려고 다른 천들에게로 갔다. 그 천들은 이와 같이 경계에 미혹되어, 오경계로 인해 항상 천상의 욕망이 증장되어, 그곳에서 천상의 즐거움을 받고, 최고의 사랑스러운 오욕의 경계에 상응하여 즐거움을 누렸다. 이 사랑과 선업이 다하면, 다시 업에 이끌려 지옥, 아귀, 축생에 태어난다. 만약 다른 천이 퇴전하여 인간 세상에 태어나면, 최고의 즐거운 곳에서 어떠한 쇠퇴와 괴로움도 없고, 최고의 부와 즐거움을 누린다.

최고의 대종성(大種姓) 집안에 태어나, 모두가 공경하고 사랑하며, 모두가 공양하고, 두려움도 병도 없으며, 최고의 총명을 얻는다. 다른 사람이나 노비, 하인, 여러 일꾼들도 모두 사랑하여, 항상 그 사람에게 공양하는 마음을 내고, 최고의 선한 국토에 태어나, 변방이 아닌 곳에 태어나, 법을 알고 법이 아님을 아는 곳에 태어나, 오근이 모두 갖추어지고, 지혜가 자유롭다. 그 선업을 다시 모아 성인들이 사랑하는 바가 되어, 삼공덕업(三功德業)으로 반드시 천상에 태어난다. 다른 업에 따라 그렇다.

또 그 비구는 업과 과보를 알고, 야마천의 모든 땅을 관찰한다. 그는 보고 듣고 안다. 야마천에는 다시 땅이 있으니, 그곳의 이름은 ‘산수구족(山樹具足)’이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그는 보고 듣고 안다. 만약 어떤 이가 선업을 닦고, 곧은 마음, 바른 마음으로 법을 따라 행하며, 위의를 무너뜨리지 않고, 위의가 결핍되지 않으며, 악지식을 멀리하고, 항상 선한 마음을 내며, 티끌만한 악도 보면 깊이 두려워하고, 바른 견해를 가지고, 항상 바른 견해로 행하며, 언제나 업과 과보를 믿고, 마음이 바르고 곧으며, 몸으로 선업을 행하고, 입과 뜻으로 선업을 행하며, 세 가지 계율을 지키니, 즉 살생하지 않고, 도둑질하지 않으며, 사음하지 않는 것이다. 살생하지 않고 도둑질하지 않는 것은 앞에서 말한 것과 같다.

사음하지 않는다는 것은, 낮에 여인의 모습을 보아도 마음에 생각이 일어나지 않는다. 낮에 보고 나서도 밤에 생각이 일어나지 않는다. 마음이 만족을 알고, 낮에 다닐 때 마음을 잘 다스려, 만족의 끈으로 오근을 얽매고, 몸을 생각하며 행하고, 마음을 잘 지키며, 항상 계와 입처(界入陰)를 관찰하기를 즐기고, 말을 많이 하기를 좋아하지 않으며, 때가 아니면 남의 집에 들어가지 않고, 악행을 하지 않으며, 어디서든 때가 아니면 행하지 않는다.

악한 개를 가까이하지 않고, 마을이나 성에 자주 들어가지 않으며, 네 갈래 길에도 자주 나가지 않는다. 친척이나 친구, 지인을 자주 만나기를 좋아하지 않고, 마음에 항상 생각하지 않는다. 항상 부지런히 지혜의 경계를 닦고, 항상 바르게 관찰하며, 항상 바른 생각을 하고, 어른을 공경하며, 항상 가까이 모신다. 그 선행자는 이와 같이 계를 지키고, 몸이 무너지고 목숨이 다하면 선도에 태어나, 야마천의 산수구족 땅에 태어난다. 그곳에 태어나면 무량한 즐거움을 누리니, 도장처럼 무량한 즐거움이 모두 갖추어져 있다.

두 개의 묘한 산이 그 땅을 둘러싸고 있고, 그 산에는 네 개의 숲이 있다. 하나는 ‘니청영(膩靑影)’, 둘은 ‘무량부(無量負)’, 셋은 ‘일체상(一切上)’, 넷은 ‘청정부(淸淨負)’라 한다. 니청영 숲은 푸른 빛의 묘한 보배와 푸른 나무로, 금과 은이 잎이 되어 모두 갖추어져 있고, 단정하고 뛰어나 비유할 수 없다. 숲 가운데 전각에서는 푸른 빛이 나와 멀리 오백 유순에 가득하며, 색은 푸른 구름과 같다. 그 뒤의 세 숲, 즉 무량부림, 일체상림, 청정부림에는 각각 무량한 나무와 무량한 색, 무량한 형태, 무량한 모양, 무량한 잎, 무량한 새들이 그 숲에 가까이 있다. 그 숲에는 이와 같이 무량한 나무가 있다.

또 그 밖에 갖가지 여러 나무가 있으니, 금나무에 은잎이 많고, 은나무에 비류리 잎이 있으며, 산호나무에 백은 잎이 있고, 잡보석나무에 잡보석 잎이 있다. 나무가 섞여 있으므로 그 그림자도 섞여 있고, 가지가 땅을 넓게 덮어 곳곳에 모두 물이 있다. 그 땅은 지극히 장엄하고 아름다우며, 벌떼가 장엄하고, 묘한 소리가 나며, 많은 천새가 그 땅을 장엄한다. 그 두 번째 숲도 이와 같이 아름답다. 또 세 번째 숲에는 무량한 흐르는 물과 연못이 많고, 그 강에는 무량한 새들이 많으며, 갖가지 소리가 있다. 공작과 구지라(俱耆羅) 등, 그 소리가 사랑스럽고, 사랑스러운 곳에 머문다.

또 네 번째 숲에는 갖가지 잡색의 보배나무가 많고, 동산과 연못, 갖가지 연꽃, 숲의 그림자가 빛난다. 그 모든 나무숲은 모두 운모와 유리와 같아, 천이 그 안에 들어가면 모두 자신의 몸이 운모와 유리의 색과 같음을 본다. 또 그곳의 산은 특별한 힘이 있어, 만약 천이 퇴전하여 죽음이 다가오면, 업에 따라 갈 곳을 모두 본다. 그리하여 염증을 내고, 방일하게 행하지 않으며, 자신이 다른 곳에 태어남을 보았기 때문이다. 그 복을 지닌 천자는 이와 같은 공덕의 땅에 태어나, 무량한 선업의 힘을 얻는다.

그때 그곳에 태어난 천자는 산 가운데, 산 이름은 ‘가나(伽那)’이다. 이 천자가 처음 태어날 때는 방일하게 행하다가, 퇴전을 보고 악처에 떨어질 것을 깨달아, 처음 태어난 천자는 방일하게 행하지 않는다. 이와 같이 마음을 다스리다가 오래지 않아 다시 경계의 오욕의 즐거움에 집착한다. 동산과 연꽃 연못, 지극히 사랑스러운 곳에서 오욕의 공덕이 모두 갖추어지고, 다섯 가지 음악 소리가 울려 퍼지며, 무량한 천녀들이 둘러싸고, 무량한 분별과 무량한 생각이 있다. 그 산림 가운데, 앞서 말한 것처럼, 그 천자의 전생의 선업으로 이와 같이 갖가지 오욕의 즐거움을 누린다.

그는 이와 같이 욕락을 누린 뒤, 선업의 힘으로 그 산 가운데 다섯 가지 신기한 색깔의 상(相)을 본다. 무엇이 다섯인가? 어디서 태어나 이곳에 왔는지, 그 온 곳을 보고, 어떤 업의 인연으로 이곳에 왔는지, 그 업의 인연을 보고, 언제 퇴전하는지, 그 퇴전의 때를 보고, 퇴전한 뒤 어디에 태어나는지, 그곳을 보고, 그곳에 태어난 뒤 괴로움과 즐거움을 본다. 그 괴로움과 즐거움을 보고, 다른 이의 일도 이와 같이 본다.

그 천중생은 다시 다른 때를 보기도 하니, 혹은 백겁, 혹은 억겁 동안 자신의 일을 본다. 이와 같이 안다. ‘나는 이 천상에 여러 번 태어났으나, 태어난 횟수는 알지만, 시간의 수는 알지 못한다. 왜냐하면 지혜가 적어 그 산의 힘을 헤아릴 수 없기 때문이다. 선업의 힘으로 이와 같이 본다.’ 그러나 그 천자는 무량한 신기한 일을 보고, 생사의 허물을 두려워하여, 선업에 염증을 내고, 하물며 복 없는 업에는 더욱 염증을 내며, 잡업에도 염증을 낸다. 모두 괴로움과 허물이 있기 때문이다. 이와 같이 보고, 그 산 가운데 신기한 일을 보고, 유(有)와 생사의 허물 많은 곳에서 두려워하고 염증을 내어, 언제나 무량한 갖가지 쇠퇴와 괴로움이 증장한다.

들보와 끈을 보면, 다른 즐거움에는 마음이 떠나 즐거워하지 않는다. 이른바 즐거움이란 천상에서 욕망, 사랑, 촉감, 맛, 색, 향기 등이다. 이와 같이 촉감, 맛, 색, 향기를 독이 든 밥처럼 보아 즐거움으로 여기지 않는다. 그는 이와 같이 무량한 천상의 경계의 즐거움을 보고, 미워하고 즐거워하지 않는다. 그는 이와 같이 욕망에 염증을 내고, 다른 천들에게 이익과 안락을 주는 일을 하도록 권한다. 그 천은 이와 같이 몸과 입과 뜻을 잘 닦아 선업을 행한다. 이른바 법사가 만약 다른 이에게 바른 법을 설해준다면, 방일한 여러 중생들에게 부처님의 말씀을 갖추어 법을 설해주어 방일한 행을 두려워하게 한다. 방일한 중생은 무량한 경계의 악처에 들어간다.

그 중생들을 위해 다섯 가지 두려움을 설하니, 다섯이란 생에 대한 두려움, 늙음에 대한 두려움, 병에 대한 두려움, 죽음에 대한 두려움, 자신의 업에 대한 두려움이다. 이 중생들은 이와 같이 업을 지었으므로, 이와 같이 사랑스럽고 즐거운 경계를 얻으나, 두려움과 이별이 있다. 이와 같은 두려움을 남에게 보여줄 수 있다면, 재물을 탐하거나 아첨하는 마음이 아니고, 공양을 바라는 인연도 아니면서, 남에게 바르게 부처님 법을 설해줄 수 있다. 또 남에게 잡다하게 부처님 법을 설하는 이도 있다. 이미 들은 바를 비유와 함께 말한다. 자신이 경전을 적게 듣고 적게 읽은 것을 두려워하여, 때를 뒤로 미루고, 다른 인연과 비유를 든다. 남에게 들은 것을 스스로 생각하여 말하고, 내심에 여러 잡다한 말을 탐하여, 때를 뒤로 미루며 이와 같이 법을 설한다. 이와 같은 인연으로 생사의 두려움을 만든다. 그는 산 가운데서 여러 업을 본다.

이와 같은 모든 법 가운데, 다시 뛰어난 것이 있으니, 이른바 부모와 어른에게 법을 설해주는 것이다. 또 병든 이에게 법을 설해주는 것이 있다. 삿된 견해를 가진 이에게 바른 견해를 내게 하려고 법을 설해주는 것이 있다. 죽으려는 이에게 부처님 법을 설해주는 것이 있다. 만약 생사가 인연도 원인도 없이 저절로 있다고 본다면, 그에게 인연법을 설해준다. 태어나서 아직 법을 듣지 못한 이에게는 법을 설해준다.

광야를 다니는 이, 바다에서 큰 배를 타는 이, 방일하게 행하는 이, 여러 국왕, 왕의 대신, 여러 젊은이로서 욕망과 방일, 갖가지 교만을 행하는 이들에게는 그것을 여의게 하려고 법을 설해준다. 용맹하여 많은 살생을 하는 이, 살생을 많이 하고 방일하게 행하는 이에게는 죄의 허물을 설해주어 살생을 막는다. 다투기를 좋아하는 이, 천상에 태어나려고 다투다 죽으려는 어리석은 견해를 가진 이에게는 법을 설해주어 그렇게 하지 않게 한다. 사냥을 즐기는 이에게는 법을 설해주어 버리게 한다. 여러 여인 중 질투하는 이에게는 법을 설해주어 질투를 막는다.

이와 같은 열두 종류의 사람에게 법을 설해줄 수 있는 이가 있다면, 그 사람은 이와 같이 진실로 법을 설하여, 몸이 무너지고 목숨이 다하면 야마천의 산수구족 땅에 태어난다. 그곳에 태어나면 그곳의 산벽 등에서 생사의 업을 보고, 본 뒤에는 모든 생사에 염증을 낸다. 만약 남을 위해 이와 같이 법을 설하지 않고 그곳에 태어난 이라면, 모든 업을 모두 보지 못하고, 뒤에는 오욕의 즐거움을 받고, 놀고 다니며, 오욕의 공덕이 모두 갖추어져 있다. 그곳에서 노래 소리와 여러 새소리, 갖가지 색과 향이 갖추어진 연꽃 연못에서 무량한 벌떼와 백천 가지 소리, 여러 잡다한 소리를 듣는다.

그곳에서 온갖 즐거움을 누린 뒤, 다시 산으로 향한다. 산 위의 평평한 곳에서 즐거움을 누리니, 최고의 단정함과 갖가지 공덕이 모두 갖추어져 있고, 천녀가 하늘의 노래를 부르니 매우 사랑스럽고, 색과 맛과 향 등이 모두 갖추어져 있어 큰 환희를 낸다. 다시 천상의 술을 마시고, 술을 마신 뒤에는 방일한 즐거움이 더욱 증장된다. 오랫동안 방일하게 즐거움을 누린 뒤, 다시 그 산, 이름하여 ‘유희림(遊戲林)’으로 향한다. 모두 비류리로 난간을 삼고, 전당은 불처럼 금으로 장엄되어 있으며, 갖가지 일곱 보배로 장엄된 곳이다. 그곳에 이르면, 그곳에는 새들이 가장 단정하게 많다. 그곳에 이르러 오욕의 공덕으로 놀며 즐거움을 누리나, 만족함을 알지 못하고, 마음이 항상 바라고, 만족함을 알지 못한다.

불이 장작을 얻어 바람을 만나듯, 애착에 물든 범부는 만족함을 알지 못함이 이와 같다. 왜냐하면 어리석은 범부는 무시이래로 이와 같이 윤회하며, 애착에 속아 자신의 경계에서 만족함을 알지 못하고, 본래부터 지금까지 한 번도 만족함을 알지 못했기 때문이다. 그 전당은 최고의 사랑스러운 난간의 공덕이 갖추어져 있고, 천들은 그 안에서 오욕의 공덕을 함께 즐기며, 여러 가지로 무량하게 분별하고, 무량한 기억이 성취된다. 그때 그 천 가운데 방일하지 않고 삼가며 행하는 이가, 이와 같이 방일하게 행하는 이를 보고 마음에 연민을 내어 게송을 설하였다.

마음이 짓는 대로

그대로 받게 되나니,

선한 생각은 애욕을 끊고,

악한 생각은 증장시킨다.

만약 고요히 욕망을 여의는 이는

욕망을 칼과 독처럼 보나,

어리석은 이는 마음이 고요하지 않아

욕망을 보고 애착을 낸다.

근(根)이든 근경(根塵)이든,

이 인연이 마음에 있으니,

번뇌가 마음을 물들여

윤회하는 것과 같다.

이와 같이 더러움과 청정 가운데,

용맹한 이는 더럽힘을 받지 않고,

항상 색을 보나

어찌 다름이 있겠는가?

모든 것이 이와 같으니,

경계는 마음이 스스로 짓나니,

마음을 다스림이 으뜸이고,

잡된 허물이 지극히 천하다.

벼 한 종자가

색과 모양이 각각 다르듯,

섞여서 잡되면

마음도 이와 같이 변한다.

기계의 물레방아처럼

돌아가면 일이 생기듯,

마음도 인연 따라 말하고

이 세상에서 윤회한다.

방일은 중생을 해치고,

마음이 욕망에 집착하여

항상 색을 즐거워하니,

잇달아 윤회함을 깨닫지 못한다.

그림자 속 산림의 색을

업으로 인해 몸으로 보나니,

천이 어찌 보고서도

욕망의 경계에 집착하는가?

만약 항상 욕망이 있다면

결국 사랑과 이별하나니,

이와 같은 욕망과 사랑을

지혜로운 이는 즐기지 않는다.

하물며 무상하고 공한데,

자신도 이와 같이 공하거늘,

그 괴로운 과보 속에서

어리석은 이는 어찌 즐거워하랴?

천이 이미 퇴전하면

악업에 이끌려 가고,

경계에 속아

고요함을 얻지 못한다.

만약 천이 이와 같이 방일하게 행하지 않고, 방일하지 않는 행을 한다면, 방일하지 않는 천이 방일한 천에게 이와 같이 말하기를 마치고, 자신의 업으로 인해 참된 색을 보고, 업에 대해 두려움을 내며, 다시 연민을 내어 이와 같이 말하였다. 이와 같이 그 산수구족 땅에 머무는 천은 무량한 즐거움을 누리고, 비류리의 곳에서 그림자 속에 자신의 몸 색을 본다. 또 그 산수구족 땅에 머무는 천은 다시 다른 비류리 숲이나 은 숲이 있다. 그 숲에는 이름이 있으니, ‘상영(常影)’과 ‘무영(無影)’이다. 상영림은 비류리로 되어 있고, 그 숲에서는 땅이 부드럽고, 여러 새의 소리가 나며, 백 개의 연꽃 연못으로 장엄되어 있고, 흐르는 물의 연못이 그곳을 장엄한다. 천들은 그곳에서 놀고 즐기며 갖가지 즐거움을 누린다.

상영림에는 다섯 큰 연못이 있다. 연못에는 연꽃과 거위, 오리, 원앙이 많고, 갖가지로 울어대는 소리가 서로 나와, 그 소리가 매우 사랑스럽고, 갖가지 즐거움을 누린다. 그 물에는 바람이 불어, 갖가지 파도가 일어나 새들의 몸이 서로 닿았다가 떨어진다. 그 물은 맑고 깨끗하여 티끌이 없다. 이와 같이 여러 새들은 연꽃 잎 사이에서 서로 놀며 갖가지 즐거움을 누린다. 다섯 연꽃 연못이란, 첫째는 ‘낙견(樂見)’, 둘째는 ‘수족(水足)’, 셋째는 ‘조락(鳥樂)’, 넷째는 ‘상희(常喜)’, 다섯째는 ‘천락(天樂)’이다. 그 연못에는 벌떼가 많고, 무량한 모양과 색깔이 있으며, 무량한 백천 가지 잡색이 있다. 벌들은 연꽃 즙을 마시고, 무량한 맛을 즐긴다. 벌떼가 마신 뒤에는 최고의 뛰어난 묘한 소리를 내고, 산수구족 땅의 천은 그 소리를 듣고 벌이 있는 곳으로 달려간다.

연꽃 연못의 물은 최고의 맑음과 최고의 색과 향을 지닌다. 여러 천중과 천녀들은 그 물을 보고 연못에 들어가 놀며 즐거움을 누린다. 연못에 들어가 천녀들과 함께 물에서 놀며, 오욕의 공덕이 모두 갖추어지고, 다시 욕락을 행한다. 그곳에는 이와 같이 갖가지 놀이와 즐거움이 있다. 또 다시 최고의 뛰어난 소리, 갖가지 잡다한 소리가 있으니, 노래 소리, 음악 소리, 물 소리, 갖가지 새들의 갖가지 소리 등이다. 이 갖가지 소리들은 서로 떨어지기도 하고, 서로 조화되기도 하며, 구절이 어긋나지 않고, 하나의 소리로 합쳐져 이와 같이 사랑스럽다. 이와 같이 천중과 천녀들은 이와 같이 즐거움을 누린다. 이와 같은 잡다한 소리가 나올 때, 다른 산의 천들이 놀며 즐거움을 누려도 이와 같지 않다.

다른 곳의 사슴이나 새가 먹거나 마실 때 이 소리를 들으면 곧 먹는 것을 멈추고, 귀를 세워 움직이지 않으며, 이 잡다한 소리를 듣는다. 마실 때도 마찬가지로 멈추고 마시지 않으며, 그 소리를 듣는다. 다른 땅의 천중이 이 소리를 들으면 신기한 마음을 내니, 하물며 다른 축생이랴. 이와 같이 다섯 곳에서 갖가지 즐거움을 누린다. 그때 이와 같이 산수구족 땅에 머무는 천은 오랜 세월 다섯 연꽃 연못에서 즐거움을 누리고, 술을 마시고 욕락을 누리려고 다른 동산으로 간다. 동산의 이름은 ‘음(飮)’이니, 천상의 술이 그 동산에 가득하다. 이 뜻으로 ‘음원림(飮園林)’이라 이름한다. 여러 천중은 선업의 힘으로 음원림에 이르니, 모든 물 연못의 맑고 가득한 것이 모두 사라지고, 최고의 향과 색과 맛 등이 모두 갖추어져, 천상의 술이 그 강에 가득 차고, 그 술의 향기는 오유순 내에 가득하여, 오고 가는 이마다 맡을 수 있다.

천상에서 생각하는 대로, 이와 같이 술이 생기니, 이 세상에서 최고의 즐거움이란, 생각하는 대로 마음이 자유로워지는 것이 가장 즐거운 것이다. 오직 이것이 즐거움이니, 더 이상의 즐거움은 없다. 이 마음대로 생각하는 것이 최고의 즐거움이니, 하물며 오욕의 공덕이 모두 갖추어진 즐거움, 다섯 가지 음악 소리, 천녀들과 함께하는 즐거움, 다시 뜻대로 자유로운 즐거움, 갖가지 놀이와 갖가지 즐거움을 누린다. 이와 같은 술은 술의 과보가 없고, 마시면 지극히 편안하여 말로 다할 수 없다.

그 천들은 이와 같이 갖가지로 즐거움을 누리며, 방일하게 행하고, 천녀들과 함께 천상의 술을 마시며, 오랜 세월 사랑이 그 마음을 덮는다. 무시이래로 이와 같이 다시 모여, 버릴 수 없고, 애착에 속는다. 그 천들은 이와 같이 만족함을 알지 못하니, 불이 장작을 얻은 것과 같다. 이와 같이 그 가운데 산수구족 땅의 천은 이와 같이 생각한다. ‘나는 이제 이 산꼭대기에 올라가겠다.’

그 천들은 이와 같이 서로 생각을 맞추어, 한마음이 되어, 이와 같이 한마음으로 모두 함께 기뻐하며, 그 산으로 가서 곧바로 오른다. 자신의 선업으로 인해 최고의 광명이 그 산꼭대기를 향해, 허공을 날아 그 산에 오른다. 최고의 신통으로 그 산에 오르면, 다섯 가지 음악 소리가 모두 어울리고, 모든 노래와 음악 소리가 산 위에 가득 퍼지며, 다시 뛰어난 향기가 산 위에 가득 퍼지고, 허공에는 묘한 광명이 가득하다. 허공에는 뛰어난 빛이 산 위에 가득하다.

천상의 신통으로 그 산에 오르면, 그 산꼭대기에는 무량한 흐르는 물과 연못이 있고, 연꽃이 가득하며, 동산과 여러 꽃이 모두 갖추어져 있다. 그곳에는 새들의 소리가 많고, 최고의 천상의 향기가 있다. 그 산꼭대기는 모두 평평하고, 광명이 천중 위에 두루 비추며, 천녀들과 함께 최고의 즐거움을 누린다. 산 위의 천은 백 명의 천녀가 있는 이도 있고, 이백 명이 있는 이도 있으며, 또 다른 천은 삼백 명의 천녀가 있다. 자신의 업에 따라 적은 이, 중간인 이, 많은 이가 있다. 또 다른 천은 적은 이, 중간인 이, 많은 이가 있으니, 천 명, 이천 명, 삼천 명, 나아가 이만 명에 이르기까지, 갖가지로 노래하고 춤추며 놀고 즐거움을 누린다. 각각 동산에서 이리저리 다니며, 놀고 즐거움을 누린다.

이와 같이 연꽃의 뛰어난 숲 가운데 벌떼가 장엄하고, 그 숲에서 다섯 가지 음악 소리로 놀며 즐거움을 누린다. 그 산에는 갖가지 묘한 보배로 장엄되어, 그 산 가운데 이곳저곳에서 놀며 즐거움을 누린다. 그 산의 돌은 모두 보배이고, 뛰어나게 서로 섞여, 광명이 해보다 뛰어나다. 그 땅은 부드러우니, 염부제와 구야니(瞿耶尼) 가운데 최고의 부드러운 겹베나 솜과 같이 부드럽고, 또 다른 부드러운 솜과 같으며, 밑에 발을 디디면 들어가고, 발을 들면 평평하다. 그 산꼭대기는 이와 같이 부드럽다.

보배든 땅이든, 나무든 숲이든, 산의 봉우리든, 그 모든 곳이 최고의 부드러움이다. 지극히 즐거운 촉감이니, 눈에 보이는 것은 모두 사랑스럽고 즐겁다. 이와 같이 산 위는 지극히 사랑스럽고 즐거우며, 천중과 천녀가 그 위에서 놀며, 서로 번갈아 갖가지 즐거움을 누리고, 여러 욕망의 공덕이 모두 갖추어져, 천상의 즐거움을 누린다. 그곳에서 이와 같이 오랜 세월 즐거움을 누리면, 천들은 최고의 음성으로 노래하고 춤추며 갖가지로 즐거움을 누린다. 허공에는 큰 광명이 있으니, 마치 천구(天狗)와 같고, 모든 천이 모두 함께 본다. 뛰어난 천은 큰 광명을 보고, 일찍이 본 적이 없어 신기한 마음을 낸다. 중간의 천은 그것을 보고, 눈을 뜨지 못해 손으로 눈을 가리고 나무 아래로 들어간다. 하위의 천은 그것을 보고, 견디지 못해 두려움이 생겨 천녀들과 함께 자신의 보배 굴로 들어간다.

또 다시 큰 위덕을 지닌 천은, 눈으로 보고도 견딜 수 있어 자세히 관찰하며 신기한 마음을 내어 이렇게 생각한다. ‘이것은 무슨 빛인가? 누가 이와 같이 뛰어난 광명을 지녔는가? 이 산은 이처럼 묘한 보배의 광명이 가득하고, 이 산 가운데 광명이 모두 갖추어져 있는데, 이 다른 광명이 비추어 다시 나타나지 않고, 허공에 불꽃처럼 있다. 나는 예전부터 지금까지 처음 보는 것이다.’

그는 다시 자세히 보니, 큰 천구가 이와 같이 아래로 내려오고, 큰 광명이 허공에 가득하여, 불꽃처럼 타오르며, 이와 같이 떨어진다. 천상에서 보면, 큰 천구가 하늘에서 떨어지는데, 그 크기와 길이, 크고 작음을 이와 같이 헤아리고, 그런 뒤에 말한다. ‘저 천구의 크기는 오천 유순이다. 모든 허공이 모두 불타오르니, 비유할 수 없다.’

이와 같이 차례로 내려오고, 점점 가까워진다. 그 큰 용맹한 천도 볼 수 없다. 왜냐하면 그것은 그 천의 눈의 경계가 아니기 때문에, 그 뛰어난 큰 광명을 볼 수 없고, 또한 손으로 스스로 눈을 가린다. 얼마 지나지 않아 신기한 마음이 생겨, 다시 손을 거두고 눈을 떠서 위의 허공을 보니, 그 천구가 점점 더 가까워진다. 모든 천중이 모두 의심을 품고, 서로 번갈아 이렇게 말한다. ‘위의 허공에 저것은 무엇인가? 정말 신기하다. 허공에 떨어지고 있다.’ 그때 천중은 결단하지 못하고 이렇게 말한다. ‘저것은 무엇인가?’

그때 이와 같이 얼마 지나지 않아, 그 천구는 허공에서 사라져 어디로 갔는지 알지 못한다. 그때 겁이 많은 천은 그것이 사라진 것을 알고, 굴에서 나와 천녀들과 함께 두려움을 여의고, 서로 번갈아 이렇게 말한다. ‘이 신기한 것이 무엇인가? 내 마음에 의심이 생겨, 그것을 보고 두려움이 생겼다.’ 이와 같이 말하고, 서로 번갈아 모두 결단하지 못한다. 이와 같이 오랜 세월, 서로 번갈아 이렇게 말한다. ‘저것이 무엇인가? 신기한 마음이 생겨 두려움이 일어난다.’ 이와 같이 산 위에서 놀며 즐거움을 누리다가 다시 마음이 흔들리고, 여전히 즐거움을 누리며, 경계의 즐거움을 누리고, 갖가지 즐거움을 무량하게 분별하며, 다섯 가지 음악 소리가 울려 퍼진다. 동산에는 천중과 천녀가 많고, 무량한 수백 수천의 천중이 즐거움을 누린다.”

정법념처경 권 제40

계묘년 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새겼다.