정법념처경 권 제십삼

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

지옥품 제구

“또한 그 비구가 업과 과보를 알고, 큰 타오르는 열기의 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있으니 이름하여 우루만두수(雨縷鬘抖擻)라 하니, 이는 지옥의 제십일 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보기를, 어떤 이가 살생, 도둑질, 사악한 행위, 음주, 거짓말, 사견을 행하며 즐겨 많이 행하는데, 그 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 또 사음(邪婬)이 있으니, 이른바 선한 비구니에게 침범하여 때로는 난란하게 하여 국토가 불안하게 하며, 비구니가 바르게 행하며 지계를 지키는데도 어린 처녀가 때로 불안하여 강제로 침범하여 그 청정한 행위를 더럽히는 것이다. 그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다해 악처에 떨어져, 그 지옥 우루만두수 처소에서 큰 고통을 받는다.

이른바 고통이란 앞서 말한 바와 같이 생지옥에서 받는 고통으로, 그 모든 고통을 이곳에서 완전히 받는다. 또 뛰어난 고통이 있으니, 그곳에는 무량한 금강의 날카로운 칼들이 칼망으로 되어 사방에 두루 덮여 있어, 몸이 움직일 때마다 베이고 온몸이 두루 베인다. 이와 같은 칼망 금강날과 줄로 죄인을 묶는데, 마치 털 속의 파리처럼 죄인이 그 망 속에서 태어나고 죽고, 죽고 다시 태어난다. 염마왕이 불타는 철화살로 그 몸을 사방에서 쏘니, 이 죄인은 금강망에 묶이고 불화살에 맞아 극히 견고한 첫 번째 고통을 받으며, 신음하고 부르짖으며 슬피 울면서 큰 고통을 받는다. 온몸이 파괴되고 온갖 견고한 속박에 묶인다.

만약 그 죄인이 그곳에서 벗어난다면, 악업의 인연으로 받은 극심한 고통 때문에 사방으로 달아나 다시 타오르는 불과 숯더미 속으로 들어가 몸이 녹아 없어지고, 불에 타면서 부르짖으며 외롭고 동반이 없다. 멀리 큰 문이 보이는데 문에는 광명이 있어 급히 달려가 그곳에 이르니, 다시 큰 뱀이 있으니 독이 매우 심하고 그 입속으로 들어가면 지옥 사람이 그 안에서 타면서 부르짖지 못한다. 이와 같은 업의 뱀이 그 악업과 같이 돌고 돌아, 지옥 사람의 모든 몸이 모래처럼 부서져 부르짖지 못하며 모든 근맥이 완전히 부서지고 망가진다.

이와 같이 무량한 백천만억 아승기 세월 동안 뱀의 배 속에서 타고 부서지고 파괴된다. 만약 그 죄인이 뱀 입에서 나오면, 온 몸의 근맥이 모두 느슨해지고 사방으로 달아나 다시 염마왕이 와서 그 몸을 철칼로 온몸을 두루 베고 자르니 마치 회를 뜬 생선과 같다. 이와 같이 무량한 백천 년 세월도 헤아릴 수 없이 항상 큰 고통을 받으며, 악업이 아직 부패하거나 썩지 않고 업기(業氣)가 다하지 않아 모든 때에 고통이 멈추지 않는다.

만약 악업이 다하면, 그때에야 그 지옥 처소에서 벗어난다. 비록 벗어났어도 오백 세 동안 아귀와 축생 중에 태어난다. 그곳에서 벗어난 후 사람 몸을 얻기는 거북이가 구멍을 만나는 것과 같다. 만약 사람 중에서 같은 업을 지은 곳에 태어나면 가난하고 병들며 몸빛이 나쁘고 항상 악창과 독창이 있어 늘 고통을 받는다. 이것이 그 악업의 남은 잔과 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알고, 큰 타오르는 열기의 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있으니 이름하여 발괴오(髮愧烏)라 하니, 이는 지옥의 제십이 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보기를, 어떤 이가 살생, 도둑질, 사악한 행위, 음주, 거짓말, 사견을 행하며 즐겨 많이 행하는데, 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 또 사음이 있으니, 때로는 술에 취하거나 욕망이 왕성하여 누이 또는 자매와 음행한다. 그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다해 악처에 떨어져 그 지옥 발괴오 처소에서 큰 고통을 받는다.

이른바 고통이란 앞서 말한 바와 같이 생지옥에서 받는 고통으로, 그 모든 고통을 이곳에서 완전히 받는다. 또 뛰어난 고통이 있으니, 그곳에는 뜨거운 화염의 구리 가마가 있어 몸이 녹아 없어졌다가 다시 합쳐지고 또 다시 녹아 없어지기를 반복하며 태어나고 죽고 죽었다가 다시 태어나 항상 큰 고통을 받는다. 그 가마 안에서 염마왕이 두 개의 바람을 불어넣으니 가마 불과 죄인이 구별되지 않는다. 이와 같이 무량한 백천 년 세월 동안 가마에서 삶아지는데, 이는 사람을 삶는 금속과 다르지 않다. 이와 같이 그 지옥에서 태워 삶는다.

악업을 행한 자가 그 가마에서 벗어나면, 염마왕이 철망치로 그를 때리니 마치 대장장이가 쇠덩이를 두드리는 것과 같다. 때릴 때 죽었다가 다시 살아난다. 그 지옥 사람은 모든 때에 수많은 세월 동안 항상 태워 삶아진다. 만약 그곳에서 벗어나면 염마왕이 북 안에 넣어 악업 때문에 북이 두려운 소리를 내어 듣는 자의 마음을 깨뜨리고 흩어지게 하며 다시 태어나고 다시 흩어진다.

그 사람은 이렇게 죽었다가 다시 살아나고 살아났다 다시 죽는다. 악업이 아직 부패하거나 썩지 않고 업기가 다하지 않아 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 벗어난다. 비록 벗어났어도 육백 세 동안 축생 중에 태어난다. 만약 사람 중에서 같은 업을 지은 곳에 태어나면 마음이 항상 두렵고 불안하여 들사슴처럼 두려워하고 불안하며 항상 관원에게 잡혀 묶이고 수명이 극히 짧으며 마음이 처음부터 편안하지 않다. 이것이 그 악업의 남은 잔과 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알고, 큰 타오르는 열기의 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있으니 이름하여 비고후(悲苦吼)라 하니, 이는 지옥의 제십삼 처소이다.

중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 이가 살생, 도둑질, 사악한 행위, 음주, 거짓말, 사견을 행하며 즐겨 많이 행하는데, 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 또 사음이 있으니, 이른바 어떤 이가 여자 자매와 재계 모임 중에 악한 사법을 보고 함께 욕망을 행한다. 바라문에게서 이 악법을 들으니 ‘여자가 남자를 생각하나 남자가 받아들이지 않으면 큰 죄를 짓는다’고 하여 바라문이 이렇게 생각한다. ‘그렇지 않으면 법을 깨뜨려 죄를 짓는다.’

이와 같은 악한 소문과 악법에 속아 행악을 한다. 그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다해 악처에 떨어져 그 지옥 비고후 처소에서 큰 고통을 받는다. 이른바 고통이란 앞서 말한 바와 같이 생지옥에서 받는 고통으로, 그 모든 고통을 이곳에서 완전히 받는다. 또 뛰어난 고통이 있으니, 그곳에서 염마왕이 뜨거운 철절구로 온몸을 극렬히 부수어 몸에 온전한 곳이 없고 쌀알만큼 작게 부서지며 온몸에 상처가 가득하다. 그 사람의 온 몸이 상처투성이며 뜨거운 고통을 받아 외롭고 동반이 없으며 견고한 채찍 고통을 오래도록 받는다.

만약 업의 인연이 다하면 이 뜨거운 철절구에서 벗어나 사방으로 달아나 다시 철지옥에 들어가는데 그 철지옥의 불꽃이 타오르니 들어가면 떨어져 큰 고통을 받으며 부르짖고 울부짖는다. 다시 큰 숲이 멀지 않은 곳에 보이는데 색이 청운과 같고 온 숲이 고요하며 새소리가 풍성하다. 그곳이 멀지 않은 곳에 맑고 깨끗하며 사랑스러운 큰 못이 있다. 그 지옥 사람이 이렇게 생각한다. ‘저곳은 첫 번째로 고요한 수목림이고 맑고 깨끗한 못이니 나는 저곳에서 안락을 얻어야겠다.’

구원과 귀환을 바라며 숲으로 달려가니 불꽃과 열기가 모여 있고 뜨거운 철지옥에 죄인이 있어 그 숲이 멀지 않음을 보고 안락을 바라며 구원과 귀환을 바라며 달려간다. 그 사람이 이렇게 큰 고통을 받아 숲에 이르니 모든 보이는 것과 처음 본 것이 다르며 모두가 극심한 공포이다. 이른바 그곳에는 큰 입을 가진 악룡이 있는데 천 개의 머리를 가지고 눈에서 불꽃이 타오르며 악독이 매우 심하다. 모두가 앞서 본 숲이며 들판이고, 앞서 들은 새소리는 지금은 지옥 죄인의 온몸에서 타오르는 불꽃과 부르짖는 소리이다. 멀리서 들으면 새소리 같으나 실제로는 악룡이 지옥 죄인을 잡아먹으며 온갖 고통을 준다. 이와 같이 죄인은 큰 고통을 받으며 크게 부르짖는다.

그 용이 불꽃 입으로 먹고 난 뒤 입속에서 다시 살아나니, 자신의 업에 따라 용 입속에서 죽었다가 다시 살아나고, 살아났다 다시 죽으며 이렇게 항상 먹히며 수많은 세월을 헤아릴 수 없이 보낸다. 먹고 난 뒤 다시 태어나고 먹고 난 뒤 다시 태어난다. 만약 입속에서 업이 다하면 벗어나 뜨겁고 목마름이 심하여 다른 곳에 있는 못을 보고 급히 달려간다. 그곳 못은 어둠의 불꽃이 가득 차 있고 지옥의 뜨거운 불이 깊이 1유순(由旬)이며, 지옥 사람이 도착해 들어가면 가라앉아 극심한 고통을 받는다. 자신의 업과 같으며 다른 업이 아니니 받는 고통이 다르지 않다. 악업이 아직 부패하거나 썩지 않고 업기가 다하지 않아 모든 때에 고통이 멈추지 않는다.

만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 벗어난다. 비록 벗어났어도 칠백 세 동안 아귀와 축생 중에 태어난다. 그곳에서 벗어난 후 사람 몸을 얻기는 거북이가 구멍을 만나는 것과 같다. 만약 사람 중에서 같은 업을 지은 곳에 태어나면 가난하고 병들어 남에게 시달리며 거리에서 구걸하고 몸집이 작고 왜소하다. 이것이 그 악업의 남은 잔과 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알고, 큰 타오르는 열기의 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있으니 이름하여 대비처(大悲處)라 하니, 이는 지옥의 제십사 처소이다.

중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 이가 살생, 도둑질, 사악한 행위, 음주, 거짓말, 사견을 행하며 즐겨 많이 행하는데, 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 또 선한 사람이 다른 사람 곁에서 경전과 논의를 읽고 외우거나 듣고, 그 사람이 다수의 아내와 첩, 스승 등의 여인들을 음욕으로 탐하며, 스승의 아내를 진실로 정절한 여인임에도 ‘그 여인은 내 어머니다’라고 하여 어머니와 비슷하다는 이유로 어리석은 마음으로 불신하며 이와 같이 욕망을 행한다. 그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다해 악처에 떨어져 그 지옥 대비처에서 큰 고통을 받는다.

이른바 고통이란 앞서 말한 바와 같이 생지옥에서 받는 고통으로, 그 모든 고통을 이곳에서 완전히 받는다. 또 뛰어난 고통이 있으니, 그곳에는 뜨거운 철침대가 있는데 침대에는 날카로운 칼날이 있어 마치 톱니처럼 되어 죄인이 그 안에서 항상 급히 갈린다. 온 몸의 피부, 살, 근맥, 뼈, 골수, 혈액이 모두 합쳐졌다가 다시 갈린다. 이와 같이 갈리며 비통하게 부르짖고 울부짖는데, 다른 지옥 사람들이 그 소리를 듣고 큰 고통을 느껴 자신의 고통은 알지 못한다. 비록 이렇게 갈리지만 항상 죽지 않고 무량한 백천 년 세월 동안 갈리며 항상 살아 있다. 악업이 아직 부패하거나 썩지 않고 업기가 다하지 않아 모든 때에 고통이 멈추지 않는다.

만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 벗어난다. 육천 세 동안 아귀와 축생 중에 태어난다. 그곳에서 벗어나면 사람 몸 얻기는 거북이가 구멍을 만나는 것과 같다. 만약 사람 중에서 같은 업을 지은 곳에 태어나면 태중에서 죽거나 태어나자마자 죽거나 앉기도 전에 죽거나 걷기도 전에 죽거나 걷다가 곧 죽는다. 태어난 대로 모든 근기가 완비하지 못하다. 이것이 그 악업의 남은 잔과 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알고, 큰 타오르는 열기의 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있으니 이름하여 무비암(無非闇)이라 하니, 이는 지옥의 제십오 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 이가 살생, 도둑질, 사악한 행위, 음주, 거짓말, 사견을 행하며 즐겨 많이 행하는데, 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 또 어떤 이가 자기 아들의 아내와 음행한다. 그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다해 악처에 떨어져 그 지옥 무비암 처소에서 큰 고통을 받는다.

이른바 고통이란 앞서 말한 바와 같이 생지옥에서 받는 고통으로, 그 모든 고통을 이곳에서 완전히 받는다. 또 뛰어난 고통이 있으니, 그곳은 철지옥 땅이 불타고 끓으며 염마왕이 지옥 사람을 잡아 뜨거운 땅 위에서 위아래로 뒤집어 죄인을 번갈아 위에 있게 하고 번갈아 아래에 있게 하여 백 번에서 천 번까지 반복하며 한 덩어리로 합쳐 털끝 하나도 용납하지 않고 서로 붙여 한 덩어리가 된다. 염마왕이 절구로 찧어 다시 다른 덩어리를 만들어 앞 덩어리에 밀착시키니 이렇게 곱게 찧어 붙여 분리할 수 없게 한다.

이와 같이 무량한 백천 년 세월 동안 견고한 채찍 고통을 받으며, 악업이 아직 부패하거나 썩지 않고 업기가 다하지 않아 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 벗어난다. 비록 벗어났어도 구백 세 동안 아귀와 축생 중에 태어난다. 그곳에서 벗어나면 사람 몸 얻기는 거북이가 구멍을 만나는 것과 같다. 만약 사람 중에서 같은 업을 지은 곳에 태어나면 가난하고 병들어 항상 원한을 품은 자에게 파괴당하며 악한 나라와 바다의 이방인에게 태어나 모든 사람 중 가장 천하고 수명이 짧다. 이것이 그 악업의 남은 잔과 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알고, 큰 타오르는 열기의 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있으니 이름하여 목전처(木轉處)라 하니, 이는 지옥의 제십육 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 이가 살생, 도둑질, 사악한 행위, 음주, 거짓말, 사견을 행하며 즐겨 많이 행하는데, 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또 어떤 이가 다른 사람의 목숨을 구하여 병으로 임종할 때 다른 사람에게 구원받거나 살해당할 때 다른 사람에게 구원받았으나 그 은혜를 알지 못하고 그 사람의 아내와 음행한다. 그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다해 악처에 떨어져 그 지옥 목전처에서 큰 고통을 받는다. 이른바 고통이란 앞서 말한 바와 같이 생지옥에서 받는 고통으로, 그 모든 고통을 이곳에서 완전히 받는다. 또 뛰어난 고통이 있으니, 그곳에는 대호(大叫喚)라는 이름의 강이 있는데 그 강에는 뜨거운 백랍즙이 있어 무량한 백천 년 동안 끓어 삶아 떠내려간다.

지옥 죄인은 그 강에서 이렇게 떠밀려 삶아지며, 그 지옥 사람도 함께 강 속에 있어 급류에 떠밀려 머리가 아래로 들어가면 가라앉아 다른 죄인과 뒤엉켜 구별할 수 없다. 이와 같이 위아래로 지옥에서 죄인을 눌러 뜨겁고 끓는 백랍에 삶아지며 부르짖고 고통을 쉬지 않는다. 그 지옥 사람이 이렇게 고통받는 것은 악업 때문이며, 또 마겁대어(魔竭大魚)라는 큰 물고기가 그 몸을 먹고 먹은 뒤 다시 태어나 목전처에서 큰 고통을 받는다.

이와 같이 고통을 받으며 오랜 세월 동안 악업 때문에 이렇게 고통받는다. 악업이 아직 부패하거나 썩지 않고 업기가 다하지 않아 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 벗어난다. 비록 벗어났어도 오백 세 동안 아귀와 축생 중에 태어난다. 이미 벗어난 후 사람 중에서 같은 업을 지은 곳에 태어나면 모든 여인에게 미움과 천대를 받고 부모, 형제, 아내에게서도 모두 혐오당하며 오백 세 동안 욕망을 행하지 못한다. 이것이 그 악업의 남은 잔과 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알고, 큰 타오르는 열기의 대지옥을 관찰하니, 오직 이와 같이 열여섯 개의 별처소가 있을 뿐이며, 일곱 번째 처소는 보이지 않는다. 전체를 관찰하니 오직 열여섯 처소뿐이다. 이 대극악 대극대열 대지옥은 끝이 없다. 이는 자신의 업의 과보로 지옥에서 받으며, 삶아지고 태워지며 죄인이 큰 고통을 받는데 업과 상응하여 다른 사람이 지어 다른 사람이 고통받는 것이 아니며, 스스로 지은 업을 잃지 않고 행하지 않으면 받지 않는다. 스스로 지은 업에 따라 과보를 받는다.

중생이 이와 같이 업을 지으면 업에 따라 과보를 받는데 선악을 막론하고 업에 따라 과보를 받는다. 그 비구가 이와 같이 지옥의 과보와 지옥의 행업을 생각하고 생각을 마치면 생사를 싫어하고 떠나며 즐거움도 없고 영원함도 없으며 나도 없고 청정함도 없음을 보아 오직 모든 생사가 모두 무상하고 고통이며 공하고 무아임을 본다. 이렇게 본 뒤 모든 욕을 떠나 욕의 매듭에서 벗어나 욕의 행위와 욕의 뜻과 욕의 인연을 떠나 욕의 악함을 보고 다시 더욱 두려움과 공포가 생긴다.

이와 같이 몸과 말과 뜻의 행위를 바르게 삼업을 잘 닦아 마귀가 편안히 하지 못하며 마귀에게 묶이지 않는다. 그리하여 수행하는 자가 마음속으로 생각하되, 정법을 따라 법의 행을 관찰하며 이렇게 생각한다. ‘그 비구는 매우 희귀하며 증상력이 있어 십일지(十一地)를 얻었다.’

그 지옥의 야차가 그 비구가 부지런하지 않고 증상력이 있음을 보고 기뻐하여 다시 허공의 야차에게 알리고, 허공의 야차가 사대왕에게 알리니 앞서 말한 대로 차례로 대범천에 이르기까지 이렇게 말한다. ‘염부제(閻浮提) 중 어느 나라 어느 마을에 어떤 선한 남자가 있는데, 이름은 갑이라 하며, 수염과 머리를 깎고 법의 옷을 입고 정신으로 출가하여 마음이 마귀의 경계에 머무르지 않고 욕망과 애욕에 머무르지 않으며 번뇌의 뱀을 기뻐하지 않고 다른 이의 고통을 보면 세상 속 모든 생사에 깊이 싫어한다.’

그 범신천이 듣고 기뻐하며 이렇게 말한다. ‘마귀의 세력이 줄어들고 정법이 번성한다.’ 그 수행자는 천안으로 그 비구를 관찰하여 이미 십일지를 얻었음을 보고 정도에 있어 업보법을 진실로 보고 몸업, 구업, 의업을 진실로 본다. 비구들이여, 이와 같이 몸업, 구업, 의업의 세 가지 미세한 업을 분분히 세밀히 알면 천상, 마계, 범계, 출가계, 바라문계에서도 이와 같이 세밀히 알지 못하며, 하물며 외도인 차라가발리바자카(遮羅迦波利婆闍迦)가 능히 알겠는가? 오직 나와 나의 제자가 나로부터 들으면 이와 같이 세밀하게 알 수 있다. 미세한 삼업을 분분히 세밀히 모두 알 수 있다.

너희 비구들이여, 만약 어떤 사람이거나 외도 차라가발리바자카가 이렇게 묻거든 너희는 이렇게 대답하라. 만약 그 외도가 너희에게 묻는다면 그 마음은 미혹되어 답하지 못할 것이다. 왜냐하면 비구들이여, 모든 생사를 포섭하는 중생은 그가 행한 바도 아니고 경계도 아니며 그 사람은 조잡하게 알고 바르게 알지 못하며 순간적이고 더럽고 미미한 지식으로 삼업인 몸, 말, 뜻의 세 가지를 알 뿐이다. 그 사람이 말하는 것은 다른 이를 파괴하며 생노병사, 근심, 슬픔, 울음, 모든 고통을 끊지 못하고 성법에 증득하지 못하며 열반에 이르지 못한다.

궁극의 도도 아니고 고요한 법도 아니며 안락한 법도 아니고 천도도 아니다. 그 사람은 삼업의 도를 생각하되 몸, 말, 뜻의 업만 생각하며 오직 교만한 마음뿐이다. 비구들이여, 그 외도 차라가발리바자카는 스스로 기뻐하며 공덕의 과를 생각하지 않고, 그 사람은 이 삼업인 몸업, 구업, 의업이 대악이며 나와 조금도 닮지 않았다. 마치 열반과 생사의 관계처럼 조금도 닮지 않았다. 이 이치는 심오하고 멀리 있으니 그가 삼업을 알지만 나는 삼업을 알고 조금도 닮지 않았다.

비구들이여, 너희는 그 외도가 묻거든 오직 말로 답하라. 부처님께는 정도와 적멸의 열반이 있으며 모든 생사는 무상하고 파괴되며 모두 고통이고 즐거움이 없음을 알라. 비구들이여, 이렇게 알라. 영원한 것은 없고 움직이지 않는 것도 없으며 변하지 않는 것도 없고 같지 않은 것도 없다. 비구들이여, 그 수행자는 그 비구를 보고 몸업, 구업, 의업의 여러 가지를 진실로 보고 열반의 성지로 나아간다.

또 관찰하되, 어떻게 그 비구가 십이지를 얻었는가? 그 수행자는 이렇게 관찰하여 그 비구가 부지런하지 않고 다시 악업의 인과인 칠대지옥과 별처소를 진실로 관찰하니 업보법을 진실로 관찰한 뒤 보고 듣고 알기를, 또 최대의 지옥이 있으니 이름하여 아비지옥(阿鼻)이라 한다. 칠대지옥과 별처소를 한 부분으로 보고 아비지옥은 천 배나 뛰어나다. 중생이 어떤 업으로 그 지옥에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 이가 중대한 마음으로 어머니를 죽이고 아버지를 죽이며 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내고 승가를 깨뜨리며 아라한을 죽인다. 그 사람은 이 악업의 인연으로 아비대지옥에 태어나 한 겁 동안 머물거나 감한 겁 동안 머문다.

업이 평등하나 감한 겁 동안 머무는데 겁 중간에 악업을 지어 아비에 떨어지므로 감한 겁 동안 머무는데 불과 삶아짐이 있다. 왜냐하면 시절이 지나 다시 돌아가지 못하므로 감한 겁 동안 불에 삶아지고 고통과 견고한 채찍을 받으며 많은 악업으로 짧은 시간에 받기 때문이다. 이와 같이 아비의 업을 지을 때 마음이 슬프고 약한 마음으로 지으면 고통이 덜하다. 사람이 아비 업을 지을 때 마음이 무겁게 지으면 고통이 더 크다. 모든 행위와 업의 과보는 모두 마음의 마음 수법이며 모두 마음이 자유롭고 모두 마음이 합해져 마음이 순행한다.

또한 여섯 가지 결박이 중생을 묶는데 마음이 고요하면 중생이 해탈한다. 이와 같이 차례로 아비지옥 안에서 고통의 인연으로 고통을 받으며 몸이 부드럽고 거칠며, 만약 오역(五逆) 죄인이 지옥에 있으면 몸이 500유순이나 크고, 사역(四逆)은 400유순, 삼역(三逆)은 300유순, 이역(二逆)은 200유순, 일역(一逆)은 100유순이다. 또 그 비구가 아비대지옥을 관찰하니, 이 이름은 모기기(毛起) 최대 지옥이라 한다. 모두 몇 처소가 있는가? 그가 보고 듣고 알기를,

이 지옥에는 열여섯 처소가 있으니 무엇이 열여섯인가? 첫째는 오구(烏口), 둘째는 일체향지(一切向地), 셋째는 무피안상수고뇌(無彼岸常受苦惱), 넷째는 야간후(野干吼), 다섯째는 철야간식(鐵野干食), 여섯째는 흑독(黑肚), 일곱째는 신양(身洋), 여덟째는 몽견외(夢見畏), 아홉째는 신양수고(身洋受苦), 열째는 양산취(兩山聚), 열한째는 염파파도(閻婆叵度), 열두째는 성만(星鬘), 열셋째는 고뇌급(苦惱急), 열넷째는 취기복(臭氣覆), 열다섯째는 철판(鐵鍱), 열여섯째는 십일염보(十一焰普)이다. 그 아비 최대 지옥에는 이와 같은 열여섯 별처소가 있다.

또 그 비구가 이와 같이 사람의 죽음 때까지, 중유(中有)까지 관찰하니, 아비지옥 행인이 이 중에서 어떻게 고통받으며 다시 고통의 처소에 태어나는가? 그가 보기를, 중생은 탐욕, 진노, 어리석음에 덮여 악업을 지어 아비지옥의 악행을 완성한다. 이와 같이 아비지옥을 만드는 악업은 악업 행인이 천상에 태어나기 위해 어머니를 불태워 죽인다. 또 어떤 이는 높은 산 험한 벼랑에서 어머니를 밀어 떨어뜨려 죽인다. 또 어떤 이는 어머니를 물속에 넣어 죽이고, 또 어떤 이는 굶겨 죽인다.

악도 어리석은 자가 악한 소문에 속아 어머니를 죽인다. 탐욕으로 천상에 태어나려 하여 어머니를 죽인다. 또 진노와 독심으로 죽이고, 경솔한 마음과 마음의 인연과 마음의 자유로 죽인다. 이와 같이 어머니를 죽이고 아버지를 죽이며 삼독의 과도함으로 죽인다. 또 어떤 이는 어리석은 마음으로 부처님이 큰 복덕의 밭임을 알지 못하고 진노와 악한 마음을 내어 몸에서 피를 내며 승가를 깨뜨리고 아라한을 죽인다. 그 사람은 이 모든 인연과 모든 행위를 멀리 떠나 아비대지옥에 태어난다.

그 악업 행인이 임종할 때 누군가 즉시 아비지옥의 큰 불이 일어나거나, 임종할 때 중유 중간에 태어나 아비의 고통을 받는다. 이와 같이 언제든지 아비지옥 악업을 지으면 즉시 모든 선업이 불타고 모든 출가의 결정을 받는 업과 해탈의 분업이 모두 불타 없어져 지계를 받을 수 없다. 이렇게 불태워지면 악한 업이 그 사람의 몸을 태운다. 과거 오래전에 지은 뛰어난 업도 오역을 지어 이와 같이 업이 결정되어 받지 못한다. 어디서 결정되는가? 지옥에서 결정된다.

생명을 단축시키니 백년의 생명이 이십 년으로 줄고, 생각하는 바와 구하는 바가 모두 이루어지지 않으니 마치 소금 땅에 씨를 뿌린 것과 같다. 그 악업 행인은 이와 같이 스스로 몸을 떠나 천상으로 가고, 모든 행위가 과보를 얻지 못하며 모든 근기가 둔해지고 경계에서 악몽을 자주 보며 항상 모든 불이익을 받는다. 모든 아내와 종들이 모두 버려지고 항상 굶주리고 목마르며 좋은 음식을 만나도 본래 맛을 알지 못하고 목소리가 이미 파괴되며 모든 악한 접촉과 얼굴빛이 매우 나쁘고 마음이 항상 두렵고 공포에 떨며 사람 중에서 천하고 모든 친척 형제들이 악한 인연 없이 두려워한다. 모든 세계 곳곳에 연기가 보인다.

이 사람의 몸속 모든 경계가 조화되지 않고 멀리서 악한 빛이 보이며 목욕을 빨리 마치고 몸이 항상 열이 나며 황병을 좋아하고 입이 항상 짜고 쓰다. 침상은 부드러워도 단단한 악촉을 받으며 피리, 북, 비파 등의 소리를 들으면 싫어하고 다른 천한 소리는 말할 것도 없다. 또 그 사람의 코 감각이 파괴되어 좋은 향기를 맡으면 악취가 나며 온 몸이 모두 썩고 냄새나며 모든 털과 머리카락이 빠지고 단단하지 않으며 이가 변색되고 손발이 갈라지며 모든 계산을 잊고 천상에서 항상 두려워하며 꿈에 마음이 놀라서 마음이 두려워 항상 마르고 살찌지 못한다.

좋은 꽃을 머리와 몸에 얹으면 빨리 시들고 마르며 옷이 해어지고 더러움을 좋아하며 목욕하고 옷을 빨아도 곧 더러워진다. 길을 걸을 때 원인 없이 넘어지고 넘어져 몸에 상처가 나며 몸에 상처가 더 많이 나고 낫기 어렵다. 누워 자면 목이 마르고 항상 많이 마시기를 좋아한다. 성읍과 마을은 스스로 풍부하나 모두 허망하게 보이고 해와 달, 별을 실제 색으로 보지 못한다. 부드러운 바람이 불어도 단단한 촉감을 느껴 마치 쇠가 몸을 만지는 듯하며 불 가까이 가면 몸이 타고 두 겹의 뜨거운 촉감을 느끼며 달에는 따뜻함을 느끼고 극히 찬 물에도 따뜻함을 느낀다. 좋은 숲을 보면 악처로 보인다.

전에 들었던 사랑스러운 새소리를 들으면 들사슴 소리 같고 모든 사람을 무덤과 다름없이 보며 항상 모든 때에 듣기 싫은 소리를 듣는다. 비록 술을 마셔도 마음이 기쁘지 않고 악을 짓지 않았는데도 벌과 벌칙을 받으며 큰 거리와 사방 거리와 삼각 거리에서 똥과 오줌을 싸는 자와 같다. 이와 같은 사람은 천상에서 버림받고 항상 모든 불이익을 받는다. 그 사람의 몸빛은 마치 타는 숲과 같아 모든 세상 사람들이 미워하고 사랑하지 않는다.

그 악업 행인은 현재 세상에 이미 아비의 상을 가지고 있으며, 다음 죽음의 상이 나타난다. 낮에는 달을 보고 밤에는 해를 보며 자신의 그림자를 보지 못하고 원인 없이 악한 소리를 듣고 코가 기울어지고 이상하게 뒤틀리며 머리카락이 엉켜 몸이 뜨거운 병에 걸려 반드시 죽으며 온몸이 뜨거워지고 사백사 가지 병에 걸려 온몸이 괴로워하며 마치 불구덩이에서 삶아지는 것 같고 팔십 가지 벌레가 몸에 가득하며 모든 몸의 맥과 근육, 피부, 살에 모두 퍼져 있고 팔십 가지 바람이 그 벌레를 죽인다.

팔십 가지 벌레라 함은 팔십 가지 바람에 의해 죽임을 당하는 벌레이다. 무엇이 팔십 가지인가? 첫째는 털벌레로 털이 많아 바람에 죽고, 둘째는 검은 입벌레로 때때로 바람에 죽고, 셋째는 무력벌레로 꿈에서 혼란스러운 바람에 죽고, 넷째는 큰 힘을 내는 벌레로 바람에 죽는 것을 참지 못하며, 다섯째는 미혹벌레로 벌레색과 글자가 바람에 죽고, 여섯째는 불색벌레로 맛이 바람에 죽는다.

일곱째는 미끄러운 벌레로 쇠보다 강한 바람에 죽고, 여덟째는 강에 떠다니는 벌레로 똥과 오줌 위에서 바람에 죽고, 아홉째는 뛰는 벌레로 똥문에서 바람에 죽으며, 열째는 분별보는 벌레로 기억과 생각이 지나쳐 바람에 죽는다. 열한째는 악취벌레로 피부를 넘어 바람에 죽고, 열두째는 뼈 속 벌레로 맛을 넘어 바람에 죽으며, 열셋째는 붉은 입벌레로 맥을 넘어 바람에 죽고, 열넷째는 바늘 찌르는 벌레로 욕망을 넘어 바람에 죽는다.

열다섯째는 맥을 따라 먹는 벌레로 뼈를 넘어 바람에 죽고, 열여섯째는 필발라벌레로 먹는 힘이 바람에 죽으며, 열일곱째는 단단한 입벌레로 소의 바람에 죽고, 열여덟째는 털 없는 벌레로 때가 되어 바람에 죽고, 열아홉째는 바늘 입벌레로 습기가 바람에 죽으며, 스무째는 위를 뚫는 벌레로 똥이 많아 바람에 죽는다.

스물한째는 움직이지 않는 벌레로 먹고 합쳐져 바람에 죽고, 스물두째는 똥 흩는 벌레로 이가 부서져 바람에 죽으며, 스물세째는 세 마디 벌레로 목에 모여 바람에 죽고, 스물네째는 창자가 터지는 벌레로 아래로 내려가 바람에 죽으며, 스물다섯째는 막히고 부푼 벌레로 위로 올라가 바람에 죽고, 스물여섯째는 금벌레로 세 칸 바람에 죽고, 스물일곱째는 똥문 익은 벌레로 마디마디 움직이며 바람에 죽고, 스물여덟째는 피부 벌레로 마음을 넘어 바람에 죽는다.

스물아홉째는 지방 입벌레로 흩어져 바람에 죽고, 서른째는 합쳐진 벌레로 열리고 닫히며 바람에 죽으며, 서른한째는 악취벌레로 보내고 닫히며 바람에 죽고, 서른둘째는 다섯 바람이 함께 미운 벌레로 모여 바람에 죽고, 서른셋째는 쌓는 벌레로 모여 흩어지며 바람에 죽고, 서른넷째는 모여 꽃 벌레로 움직이고 가고 머물며 걷고 바람에 죽는다.

다음은 대요벌레, 뱀벌레, 검은 벌레, 대식벌레, 따뜻한 벌레, 눈, 귀, 코 벌레로 몸 바람에 죽는다. 다음은 뼈 핥는 벌레로 지나가는 바람에 죽고, 다음은 검은 발벌레로 찬 침이 지나가는 바람에 죽으며, 다음은 밀절벌레로 골수가 지나가는 바람에 죽고, 다음은 뇌벌레로 발톱에 의지해 바람에 죽으며, 다음은 해골 걷는 벌레로 발에 의지해 한 쪽 바람에 죽고, 다음은 두개골 걷는 벌레로 모르게 바람에 죽고, 다음은 번뇌와 벌레로 파괴하며 바람에 죽고, 다음은 귀 걷는 벌레로 쪼개는 바람에 죽으며, 다음은 집회 벌레로 덩어리를 넘어 바람에 죽고, 다음은 지방 돌아다니는 벌레로 파괴하며 바람에 죽고, 다음은 침 뱉는 벌레로 마디를 깨뜨려 바람에 죽으며, 다음은 갉아먹는 뼈 벌레로 마디를 깨뜨려 모르게 바람에 죽는다.

다음은 침 먹는 벌레로 힘이 썩어 바람에 죽고, 다음은 침 냉침 벌레로 근육을 밀어 기둥 바람에 죽으며, 다음은 토벌레로 열 가지가 떠다니는 회오리 바람에 죽고, 다음은 밀취벌레로 밀란 바람에 죽으며, 다음은 육미 탐망 벌레로 털, 발톱, 똥이 썩어 바람에 죽고, 다음은 숨 쉬는 벌레로 정기를 내어 바람에 죽으며, 다음은 증미벌레로 파괴하며 바람에 죽고, 다음은 꿈 탐망 벌레로 넓은 기둥 바람에 죽고, 다음은 털 나는 벌레로 마른 똥이 되어 바람에 죽으며, 다음은 선미벌레로 한 쪽에 묶여 바람에 죽고, 다음은 벌레 어미 벌레로 여섯 독수리 바람에 죽으며, 다음은 털 광벌레로 모든 몸을 만들어 바람에 죽는다.

다음은 털 먹는 벌레로 건강을 해치며 바람에 죽고, 다음은 습습벌레로 모든 움직이는 몸을 바람에 죽이며, 다음은 식초벌레로 열이 나서 바람에 죽고, 다음은 창생벌레로 모여 바람에 죽으며, 다음은 죽죽벌레로 위아래 바람에 죽고, 다음은 근폐벌레로 명이 바람에 죽는다. 만약 사람이 명이 바람과 똥이 나올 때 그 사람은 즉시 죽는다. 다음은 맥동벌레로 폐쇄 바람에 죽는다.

모든 중생이 임종할 때 이와 같은 벌레와 바람이 서로 맞지 않는 바람에 벌레를 죽인다. 이와 같이 아비지옥의 사람은 뒤바뀐 악업으로 위아래 뒤바뀐 바람에 불린다. 그 악업 때문에 큰 바람을 일으켜 온 몸을 불어댄다. 이와 같은 팔십 가지 바람이 팔십 가지 벌레를 죽이니, 맞는 바람에 죽이고 뒤바뀐 바람에 죽인다. 바람 중에 필발라침(必波羅鍼)이라는 것이 있어 모든 몸을 말라 죽게 하니 마치 기계로 사탕수수를 짜듯이 모든 피가 말라 모든 맥이 막히고 모든 근육이 끊어지고 모든 골수가 녹아 큰 고통을 받는다.

악업 행인 아비지옥 사람이 임종할 때 그 벌레가 죽으려 하면 색을 보며, 아비지옥 사람은 지옥의 상을 보니 마치 집과 검은 장막으로 덮인 것 같고 한 쪽에 불이 일어나 차례로 온 집이 불타는 것 같다. 그 사람이 이렇게 집이 타는 것을 보고 놀라 두려워 얼굴을 찡그리며 신음하고 부르짖으며 두 손을 마구 움직이고 눈을 돌리며 침을 흘리고 이를 갈며 입술을 맞댄다. 그 사람은 다시 두 번째 색인 큰 검은 어둠이 모여 돌아서 다시 놀라고 두려워하며 사자, 호랑이, 표범, 곰, 뱀, 뱀장어 등이 많아 극도로 두려워한다. 높은 산 위에서 떨어지려 하고 험한 벼랑에 똥과 오줌이 깔린 침상을 두려워하며 손을 위로 뻗는다. 친척들이 보고 모두 말하길 이 사람의 손이 허공을 만진다고 한다.

이와 같이 병자가 그 산림과 바위, 절벽, 굴, 동굴을 보니 많은 버드나무가 있고 불꽃이 타오르며 떨어지려 하니 마음에 두려움이 생겨 비명을 지르고 다시 똥을 흘리며 눈과 눈동자가 움직이고 두려워 얼굴을 찡그리며 눈에서 눈물이 나고 온 몸에 털이 일어나 가시와 바늘처럼 움츠러들며 입에서 침이 흘러나온다. 그 후 이 사람의 사대가 크게 분노하니 사대란 지계, 수계, 화계, 풍계를 말한다.

지계의 분노로 모든 몸이 견고하지 않고 부서지며 마치 두 돌 사이에 물거품과 모래를 누르는 것 같고 모든 뼈와 몸, 맥과 도가 끊어지고 흩어져 그 사람 몸이 첫 번째 고통을 받는다. 이와 같이 지계의 분노 때문이다. 악업 때문에 수계의 분노로 목구멍이 불편하고 숨을 쉬려 하며 근육이 모두 느슨해지고 큰 물이 떠내려와 눈과 귀에 들어간다.

화계의 분노로 자신이 큰 집 안에서 불타는 것을 보고 큰 고통을 받으며 모든 몸이 견고한 채찍 고통을 받아 고통으로 신음하며 몸을 뒤척이고 손발을 마구 움직이며 머리를 가만히 두지 못한다. 풍계의 분노로 단단하고 거친 촉감과 여러 가지 가볍고 차가운 것이 있어 모든 몸이 견고하게 막히고 여러 가지 바람이 불어 가벼운 것은 위로 올라가 허공으로 오르고 큰 험한 벼랑에 떨어지며 차가움이 모든 근육을 경련시키고 말아 올린다.

그 사람의 사대가 임종할 때 사대의 힘이 강하여 이와 같은 네 가지 독사의 분노를 받아 여러 가지 고통을 받으며 그 고통은 비유할 수 없다. 그 사람은 이와 같이 모든 몸이 완전히 부서져 물거품과 물덩어리, 물에 떠 있는 불과 같으며 첫 번째 고통을 받으며 침상에 누워 손으로 허공을 만진다. 현재 마음이 멸하고 중유에 마음이 생기니 마치 산꼭대기에 태어나 몸을 던져 땅에 떨어지는 것과 같다. 산꼭대기를 떠나면 붙잡을 곳이 없고 허공에서 돌며 다닌다.

그 사람은 이와 같이 중유에 태어나 인과 같으며 중유에 마음이 생기면 악한 얼굴과 손발, 돼지, 코끼리, 당나귀, 말, 곰, 호랑이, 표범, 사자, 뱀, 뱀장어, 들사슴, 개, 개와 같은 무리들이 염마왕의 손에 잡혀 여러 무서운 무기와 병기로 몸을 때린다. 오직 죄인만 보고 다른 이는 보지 못한다. 이와 같이 보고 얼굴을 심하게 찡그리며 눈이 기름이 점점 다하는 것 같고 점점 사라진다. 그 악업 행인은 이렇게 죽고 중유에 색이 생기나 보지 못하고 대답하지 못한다.

그 몸은 마치 여덟 살 어린아이 같아 즉시 죽고 즉시 쓰러진다. 쓰러질 때 염마왕이 불타는 철그물로 목을 묶고 두 손을 뒤로 묶어 동서남북 사면과 위아래로 묶고 불꽃이 타오르는 것을 본다. 그 불꽃 속에서 여러 가지 악한 얼굴의 염마왕이 불 속에서 끓으며 무서운 무기와 병기를 들고 몸을 때린다. 그 사람이 이렇게 묶이고 팔을 뒤로 묶여 극심한 두려움을 느끼며 염마왕이 죄인을 꾸짖는다. 꾸짖은 뒤 남쪽 방으로 데려가 슬피 울며 다음과 같이 게송을 말한다.

나는 세상을 떠나 생명을 잃었네,
어리석어 동반 없이 걷고,
악인이 나를 데려가네,
악인으로 가득한 곳으로.

모든 것이 오직 불꽃뿐,
온 하늘에 빈틈 없고,
사방과 사면과,
지계에 빈 곳 없네.

가는 곳이 자유롭지 않고,
그곳은 알 수 없네,
광야에 떠밀려 가고,
동반 하나 없네.

아무도 위로하지 않고,
나의 고통을 구제하지 않으며,
힘도 자유도 없네,
몸이 타는 고통 극심하네.

나를 보내는 곳 자유롭지 않고,
어디로 가야 할지 모르겠네,
온 몸 모든 곳이,
철로 묶여 있네.

물건도 아니고 지식도 아니며,
아내도 아니고 자식도 아니네,
아무도 나를 구하지 않고,
나를 미워하기 때문이네.

법을 잃고 구제받지 못하며,
고통이 마음을 부수고,
염마왕이 나를 묶었네,
구제받을 수 없네.

나를 미워하여 이렇게 하며,
나에게 많은 고통을 주네,
누가 누구를 보내는가?
온 몸을 묶었네.

나는 이렇게 보네,
움직이는 것도 움직이지 않는 것도,
이와 같은 모든 곳에,
큰 불이 가득하네.

모든 지계의 곳에,
악인이 가득하네,
나는 이제 돌아갈 곳 없네,
외롭고 동반 없네.

악처 어둠 속에,
큰 불꽃 모임에 들어가,
나는 허공 속에 있어,
해와 달, 별을 보지 못하네.

이 모든 것이 뒤바뀌고,
모두 어둠으로 덮이며,
모든 오관 등이,
모두 뒤바뀐 것을 보네.

내 몸을 갈고리로 찔러,
찢어져 큰 고통을 받으며,
나는 의지할 곳 없네,
어떻게 벗어날까?

고통이 점점 쌓이고,
모든 주변 사람이,
끊임없이 고통을 더하며,
몸과 마음이 모두 고통받네.

고통이 내 몸을 압박해,
더 이상 동반 없네.

염마왕이 악업 행인의 게송을 듣고 노하여,
자신의 악업으로 속인 자에게 답하길,

너는 이미 악을 지었으니,
무엇을 생각하느냐,
전에 어리석음에 속았으니,
지금 후회해 무엇하랴?

네가 지은 악업은,
악 중의 큰 악이니,
불선 중 불선이며,
고통 중 큰 고통이라.

어떤 겁이든 감한 겁이라도,
큰 불이 네 몸을 태우리니,
어리석은 자가 이미 악을 지었으니,
지금 후회해 무엇하랴?

천신도 아니고 수라도 아니며,
간다바나 용귀도 아니니,
업의 줄에 묶여,
아무도 너를 구하지 못하리라.

사람이 업에 묶여,
지옥에 갇혀,
자유롭지 못한 곳으로 보내지니,
모든 인연이 그러하니라.

너는 악 중의 악을 지었으니,
이 악이 첫째 악이라,
어머니를 죽인 악업을 지었으니,
이 업은 이미 결정되었도다.

사람이 본래 태어난 곳,
아버지 몸이 크게 자라나,
그 아버지가 자유롭지 못하니,
너는 칼로 아버지를 죽였도다.

삼계 중 가장 뛰어나,
모든 죄를 떠나,
모든 속박을 풀고 해탈하였으나,
너는 그곳에서 악을 지었도다.

모든 법의 장(藏)이,
해탈의 문을 열 수 있으니,
너 악인은 승가를 깨뜨렸고,
그 과보를 지금 여기서 받는다.

모든 인연이 이미 지나가고,
모든 결박이 이미 버려졌으니,
어리석은 자가 아라한을 죽였으니,
그 과보를 지금 여기서 받는다.

모든 법 중 불과 같아,
진실한 말씀의 보배를 파괴하였으니,
너는 항상 거짓말을 하였고,
그 과보를 지금 여기서 받는다.

서로 파괴하는 뜻을 반복하며,
순간순간 기억하며,
너는 두 혀로 말하였으니,
그 과보를 이렇게 받는다.

칼과 불과 독과 같아,
악 중 첫 번째 뜨거움이며,
너는 항상 악한 입으로 말하니,
그 과보를 지금 여기서 받는다.

앞뒤가 뒤바뀐 문장으로,
무의미하며 서로 맞지 않고,
너는 많은 화려한 말을 하였으니,
그 과보를 지금 여기서 받는다.

중생은 자유롭지 못하며,
항상 생명을 사랑하고 두려워하며,
너는 많은 중생을 죽였으니,
지금 악한 과보를 받는다.

탐욕으로 남의 것을 빼앗고,
다른 사람의 재물을 탐하여 도둑질하였으니,
탐욕심 때문에 도둑질하였고,
지금 과보가 익었다.

어리석음에 덮여,
다시 두 번째 악을 지었으니,
이미 욕망과 사악한 행위를 하였는데,
왜 지금 후회하느냐?

남의 것을 얻으려 하여,
스스로 탐욕을 많이 생각하였으나,
그것을 얻지 못하니,
지금 이와 같은 과보를 받는다.

너는 이미 많이 진노하였고,
진노도 많이 생각하였으니,
이와 같이 지옥에 가니,
왜 지금 후회하느냐?

뒤바뀐 악한 사견으로,
두 가지 업이 이미 파괴되었으니,
너는 사견의 마음으로,
다른 이를 사견에 머무르게 하였다.

이와 같은 모든 악법이,
몸과 말과 뜻에서 생기니,
너는 어리석은 마음으로,
스스로 다른 이에게 말하였다.

많이 악을 지었으니,
결정적으로 불선 행위이며,
지금 이곳에 나의 집착이 있으니,
왜 마음에 후회가 생기느냐?

마치 큰 바다에서,
한 움큼의 물만 취하는 것 같고,
이 고통은 한 움큼 같고,
뒤의 고통은 큰 바다와 같다.

사람이 악업을 지으면,
그 사람은 자신을 사랑하지 않고,
악업으로 지옥에서 삶아지니,
악업을 생각하지 말라.

악인은 악행을 보고,
선인도 또한 그러하며,
악행은 선인을 미워하니,
이와 같이 지옥에 태어난다.

어리석은 자는 선을 버리고,
불선을 행하니,
너 어리석은 자는 보배를 버리고,
돌과 같은 것을 취하였다.

수많은 좋은 법과,
부처님의 보배가 무량하니,
너는 이미 사람 몸을 얻었으니,
왜 법을 좋아하지 않느냐?

항상 악인을 떠나고,
항상 선한 마음을 내어,
열반을 구하라,
외도는 얻지 못한다.

처음부터 끝까지 모두 선하며,
법에서 항상 즐거움을 낸다.
처음부터 끝까지 고통을 낳으니,
이것이 악업의 과보이다.

이와 같이 항상 악을 버리고,
선행에 의지하며,
악업을 버린 자는,
태어나는 곳에서 항상 즐거움을 받는다.

무시무종 생사로부터,
악업이 수없이 타오르니,
왜 피곤하지 않느냐,
어리석음에 속한 어리석은 마음이여?

너는 전에 악업이 타고,
후에 큰 불에 타니,
악업이 지옥의 인연이 되어,
악업 행인이 삶아진다.

악업의 과보를 들으면,
마음은 조복되어야 하리니,
더욱 악업을 지었으면,
이와 같이 삶아지는 고통을 받는다.

이와 같은 무량한,
여러 가지 큰 고통을,
너는 순간 사이에,
이와 같은 고통을 받는다.

염마왕이 악업 행인을 꾸짖으며, 꾸짖은 뒤 지옥의 극심한 고통처로 데려가 무량한 세월 업의 줄에 묶는다. 그 사람의 악업으로 온 몸이 모두 불타 마른 나무처럼 오랜 세월 태워진다. 지옥 문을 떠나 길이 멀지 않으나 그 지옥 처소는 비유할 수 없다.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

네 모퉁이에 네 문이 있고,
넓고 길게 나누어진 곳,
삶아지고 태워져 자유롭지 못하니,
지옥 사람이 많이 쓰러지네.

“그곳에서 2만 5천 유순 떨어진 곳에서, 그 지옥의 무량한 견고하고 악한 울부짖음 소리를 듣는다. 견고하고 쓰지 않으며 파괴되고 두려워하며 다르지 않고 닮지 않았다. 다른 지옥에서 그 중생이 태어나면 그 사람이 모든 지옥의 고통을 듣고도 모두 잊어버리니, 이 소리를 들으면 죽는다. 하물며 아직 지옥에 태어나지 않은 자는 어떠하랴? 그 지옥 사람은 세상에서 악업을 지은 뒤 중유에 여러 가지 고통에 덮이고 다시 이 소리를 열 배로 듣고 정신이 혼미해진다. 그 사람은 이와 같이 끝없는 고통을 받아 몸과 마음이 고통받으며 마음이 혼란스러워 꿈과 같다.

그 사람은 다시 아비에 가까이 가 머무르니 악업 때문에 찬 바람이 불고 땅 아래 물 속에 있어 사람이 닿지 못하며 그곳에는 해가 없고 바람이 겁을 다하는 바람이다. 그 바람은 매우 차가워 그 안에 눈이 얼음과 같다. 그곳 물 위에 찬 바람이 더욱 차가운데 악업 때문에 바람이 날카로운 칼과 같고, 이 바람의 힘은 큰 산을 불어 옮기고 흩게 한다. 이와 같은 악한 바람 속에 사람이 있으면 그 사람은 차고 괴로워 색과 모든 음이 극심한 고통을 받는다. 이 고통은 비유할 수 없다.

겁이 다할 때 일곱 날 동안 더운 바람이 나오고 다시 천 배나 뛰어난 더운 바람이 나오니, 이것이 인연을 취해 유분이 있어 중유에서 음이 멸하고 다른 음이 생기며 수음이 생긴다. 마치 제삼십삼천의 이, 오, 사, 삼, 이, 일 유순 등과 같으며 업력에 따라 몸을 자유롭게 지어 머리와 얼굴이 아래에 있고 발이 위에 있으며 떨어지려 할 때 큰 불꽃이 흔들리며 부수어 2천 년 동안 아래로 내려가 아비지옥에 이르지 못한다. 아비지옥은 이와 같이 아래에 있어 중유에서 내려가야 하며 도달할 수 없다.

아비라 함은 아비지옥이 욕계 최하위에 있으며, 이 욕계와 색계 위로 올라가면 아가니차(阿迦尼咤)까지이며 두 계 이상에는 더 이상 처소가 없다. 아비지옥도 이와 같이 아래에 있어 더 아래가 없다. 그곳에 떨어지면 악업의 힘으로 극심한 고통을 받는다. 이와 같은 아비지옥 사람은 큰 타오르는 열기의 지옥 죄인을 마치 다른 화자재천(他化自在天) 처소를 보는 것과 같이 보며 비슷하고 다르지 않다.

그 아비지옥에는 많은 불꽃의 화만이 있어 그 안에 태어나면 먼저 머리를 태우고 다음 몸을 태우니 그 사람은 머리와 몸이 뜨겁게 타오른다. 지금 적은 비유를 말하자면, 이와 같은 화만이 수미산 왕을 잠시 둘러싸고 그 산왕과 6만 명의 수행자와 모든 산과 강, 못, 숲, 나무를 모두 태워 없애지만 지옥 사람은 오래 타도 죽지 않는다. 지금 적은 비유를 말하자면, 마치 불에 달군 쇠붙이를 기름 한 방울에 넣으면 즉시 타 없어지는 것과 같다. 이와 같이 일역의 죄업은 아비의 불이 사람 몸을 태우니 사방 천하의 중생과 산천, 천상, 아수라, 용, 산굴, 섬, 숲, 바다를 모두 태운다.

만약 사람이 이역의 악업을 지으면 두 바다를 태울 수 있고, 삼역의 악업을 지으면 세 바다를 태우며, 사역은 네 바다를 태운다. 그 몸은 쇠붙이를 달군 것처럼 뜨겁고 들어갈 때 다시 산과 큰 바퀴산을 태우며 들어갈 때 모두 태워 없앤다. 모든 바다 근처에 있는 용, 대아수라, 모든 축생과 선업으로 태어난 사방 천하의 욕계 육천천이 지옥 냄새를 듣고 모두 사라진다. 왜냐하면 지옥 사람의 극심한 악취 때문이다. 지옥 악취가 왜 오지 않는가? 두 큰 산이 있는데 하나는 출산(出山)이고 다른 하나는 몰산(沒山)이라 하여 그 악취를 가린다. 그 악취는 다르지 않고 닮지 않았다.

악업 때문에 지옥이 넓다. 그 지옥에는 화구조(焰嘴鳥)라는 새가 있는데 그 부리가 단단하고 하얗고 얼음 같으며, 이 악한 새가 지옥에서 모든 죄인의 피부, 살, 뼈, 골수를 먹는다. 또 다른 새가 불 속에서 태어나고 불 속에서 다니며 불 속에서 먹는데, 이 악한 새가 지옥 사람의 모든 몸 살을 먹고 뼈를 부수고 뼈를 부순 뒤 살과 피를 마시며, 피를 마신 뒤 골수를 마신다. 그 지옥 사람은 부르짖고 슬피 울며 울부짖어 정신이 혼미해진다. 다음 새는 화계행(火髻行)이라 하며 불에 타지 않고 매우 기뻐하며 머리를 부수고 먼저 피를 마신다. 다음 새는 식골두(食髑髏)라 하며 불꽃 부리로 두개골을 부수고 뇌를 마신다.

다음 새는 식설(食舌)이라 하여 혀와 이 뿌리 살을 먹고 먹은 뒤 다시 태어나 부드럽고 연하여 연꽃잎 같으며 다시 먹고 먹은 뒤 다시 태어난다. 다음 새는 발치(拔齒)라 하여 부리가 불꽃 집게 같고 매우 힘이 세어 이빨을 모두 뽑는다. 다음 새는 집인후(執咽喉)라 하여 몸이 매우 작아 목구멍을 먹는다. 다음 새는 고통식(苦痛食)이라 하여 폐를 먹는다. 다음 새는 식생장(食生藏)이라 하여 심장을 부수고 즙을 마신다. 다음 새는 비취(脾聚)라 하여 비장을 먹는다. 다음 새는 장내식(腸內食)이라 하여 장 속을 먹는다.

다음 새는 희배골(喜背骨)이라 하여 등뼈를 부수고 골수를 마신 뒤 밖으로 나온다. 다음 새는 위장(脈藏)이라 하여 맥이 끊어진 뒤 맥구멍으로 들어가 즙을 마시며 고통받고 부르짖는다. 다음 새는 침공(鍼孔)이라 하여 부리가 바늘처럼 날카로워 피를 마신다. 다음 새는 골중주(骨中住)라 하여 뺨뼈를 부수고 안에서 먹는다. 다음 새는 식육피(食肉皮)라 하여 겉가죽을 먹는다. 다음 새는 발조(拔爪)라 하여 모든 손톱을 뽑는다. 다음 새는 식지(食脂)라 하여 피부를 부수고 지방을 마신다. 다음 새는 완근(緩筋)이라 하여 근육을 찢어 모두 먹는다. 다음 새는 발모(拔髮)라 하여 머리카락 뿌리를 뽑는다.

이와 같이 아비지옥의 처소는 3천 유순이며 악조처(惡鳥處)라 한다. 그곳에는 또 다른 지옥 사람이 함께 먹히며 무량 백천 년 동안 먹고 먹은 뒤 다시 태어난다. 그 사람은 이렇게 새에게 먹히는 것을 두려워한다. 아비지옥의 모든 고통의 그물로 덮인 곳에서 벗어난 뒤 귀환과 구원을 바라며, 다시 떨어져 험한 벼랑에서 고통받는 곳으로 들어간다. 그 지옥의 열한 불꽃 모임이 두루 둘러싸고 외롭고 동반이 없으며 업의 줄에 묶여 모든 내외가 모두 막히고 광야에서 걷는다. 모든 지옥의 고통 중에서 가장 큰 고통을 향해 급히 달려가며 그곳을 험한 벼랑에서 고통받는 곳이라 한다. 발을 내딛으면 물러지고 들어 올리면 다시 생기니 그 촉감이 매우 고통스럽고 견고하며 두려움이 극심하다. 이와 같은 두려움으로 얼굴을 찡그리고 입을 비틀며 손발과 몸이 모두 녹아 없어지고 차례로 그 험한 벼랑에 이른다.

그 사람은 그곳에서 떨어져 험한 벼랑에 떨어지니 악업 때문에 바람이 일으켜 3천 유순 아래까지 땅에 닿지 않고 독수리, 까마귀, 들개, 산여우가 먹으며 바람이 다시 일으킨다. 그 악한 바람의 촉감은 불과 칼 같아 위로 들어 올려 다시 먹히고 이와 같이 위아래로 무량 백천 년 세월을 보낸다. 만약 그곳을 떠나 다시 회전하는 인공(印孔) 지옥으로 가면 그곳에 이르러 아래에는 천륜 바퀴가 생기는데 바퀴는 금강축이고 불꽃이 날카로워 빠르게 돌며 그 지옥 사람이 도착하면 그 바퀴가 빠르게 돌아 한 바퀴가 몸을 부수고 한 바퀴가 머리를 부수며 부순 곳에서 뜨거운 불기름이 나오고 두 눈이 녹아 없어지며 두 어깨에 두 바퀴가 있어 두 어깨뼈를 부수어 모두 녹아 없어지게 한다. 두 손에는 각각 바퀴가 있어 바퀴가 빠르게 돌아 마치 불덩어리 같고 불이 손에서 나며 두 가지 불이 있으니 하나는 바퀴 불이고 하나는 불덩어리이다. 살 속에서 불이 나니 이와 같이 쇠바퀴가 불꽃을 내며 빠르게 돌아 그 사람의 몸과 뼈가 모두 부서지고 빠르게 돌아 부서져 모래 덩어리 같다.

또 등 위에 천륜 바퀴가 있어 빠르게 돌아 등뼈에서부터 엉덩이뼈와 생식기까지 이른다. 또 두 개의 철사슬이 두 기둥에 묶여 죄인이 위에 있어 밀고 오가게 하며 차례로 내던져 익은 창고에 넣고 다시 생창고에 넣어 생창고를 부수고 다음 장을 끊는다. 또 큰 자리에 앉히고 발 위에 바퀴가 생겨 빠르게 돌아 부수며 발목 안쪽에 바퀴가 생겨 골수를 부수고 발 아래에는 철갈고리가 있어 두 발을 부수어 큰 고통을 받는다. 악업 행인은 이와 같이 무량 백천 년 세월 동안 아비의 고통과 견고한 채찍 고통을 견디며 참을 수 없고 스스로 지은 업으로 인하여 받는다.

그곳을 떠나 악한 고통을 받으며 귀환과 구원을 바라며 급히 다른 곳으로 달려가니 큰 산이 보이고 그 산에는 많은 벌레가 있으며 벌레 몸은 불꽃 같아 그 산 안에 가득하다. 그 지옥 사람이 흑벌레 처소에 들어가니 그 흑벌레 몸의 촉감이 불꽃 같아 그 흑벌레가 그 죄인을 먹고 분분히 흩어져 먼지처럼 부서지고 고통받으며 부르짖는다. 부르짖으니 불꽃 타는 흑벌레가 즉시 그 입으로 들어가 목구멍에서 익은 창고까지 들어가 먹으니 그 사람이 극심한 견고한 악한 고통을 받는다. 만약 그 죄인이 오역, 오역, 십불선업을 지으면 합쳐진 업이 같아 과보도 같아 무량 백천 년 세월 동안 흑벌레에게 먹혀 큰 고통을 받는다. 그곳을 떠나 다시 육식 축생의 숲을 보니 많은 악한 개, 들사슴, 사자, 곰, 호랑이가 있다.

급히 달려가 그곳에 이르러 여러 악한 짐승에게 분분히 찢겨 먹히며 머리를 부수고 뇌를 먹는다. 어떤 것은 목구멍을 먹고 어떤 것은 머리를 먹으며 어떤 것은 어깨를 먹고 어떤 것은 가슴을 먹고 어떤 것은 배를 먹으며 어떤 것은 장을 먹고 장 뿌리를 먹고 대장을 먹고 소장을 먹고 익은 창고를 먹고 생창고를 먹으며 어떤 것은 골을 먹고 어떤 것은 발을 먹으며 발가락을 먹는다. 그 사람은 이렇게 먹히고 다시 태어나 처음 태어날 때 부드럽고 연하여 부드러움 때문에 더 큰 고통을 받고 먹히고 난 뒤 살이 다시 생긴다. 또 많은 살생으로 악업을 모아 악과를 받는다. 그 지옥 사람은 이와 같이 무량 백천 년 세월 동안 그 지옥 처소에서 악업의 과보를 받으며 악업과 악과는 다르지 않고 닮지 않아 비유할 수 없다.”


정법념처경 권 제십삼

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)