정법념처경 권 제이십칠

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(般若流支) 역

관천품 제육(6) 제육삼십삼천 제삼

“또한 비구여, 업과 과보를 알면 삼십삼천이 거하는 곳을 관찰하라. 그들은 들음과 지혜로 보니, 제칠처의 이름은 잡전(雜殿)이라 한다. 중생이 어떠한 업으로 그곳에 태어나는가? 만약 어떤 중생이 옛 탑과 절을 보고, 혹은 악한 국왕이나 사악한 대신이 승려들의 전답 업을 끊는 것을 보며, 그러한 중생이 왕의 금지를 두려워하지 않고 승려 전답과 물품을 시주하며, 이 악한 왕에게 부처님의 공덕을 말하고 선한 말을 칭찬한다면, 그 사람은 생을 마칠 때 잡전처에 태어난다. 이 천에 태어나면 다섯 가지 즐거운 음악과 노래, 무용, 희극과 온갖 즐거움을 받는다.

또 다른 업으로 이 천에 태어나는 자도 있다. 살생하지 않고 도둑질하지 않으며, 도살장에 가서 재물로 목숨을 구하며, 스스로 악을 행하지 않고 타인에게도 가르치지 않는다. 만약 누군가 악을 지으면 마음으로 기뻐하지 않는다. 어떻게 도둑질하지 않는가? 스스로 나라의 주인이나 대신이 되어 세금과 약탈을 하지 않고, 또한 타인에게 계율을 지키도록 가르친다. 이 두 가지 업으로 잡전처에 태어난다. 그 숲은 길이가 삼천 유순에 이르며, 온갖 궁전과 천자들이 노는 곳이 있어 잡전이라 이름한다.

제천자들은 각기 궁전을 장엄하고 기묘하게 꾸몄으며, 금색 연꽃과 향기가 으뜸이며, 비류리(琉璃) 벌들이 아름다운 음성을 낸다. 그 연꽃 숲에는 모든 잡생물이 있고, 각 화지마다 온갖 연꽃이 피어 있다. 어떤 화지에는 붉은 보배 연꽃과 잡다한 유리꽃이 있고, 또 어떤 화지에는 여러 연꽃이 피어나 금화와 유리 두 가지 꽃이 섞여 있다. 각 연꽃마다 백엽이 있으며, 금엽이나 붉은 보배잎도 있고, 잡화 비류리 잎도 있다. 금빛 벌들이 그 사이를 노닌다.

또 화지에는 여러 연꽃이 피어나 붉은 보배 벌들이 장엄하며, 또 어떤 화지에는 비류리 줄기에 진금 꽃이 피어나고, 어떤 화지에는 진금 줄기에 백은 꽃이 피어나며, 어떤 화지에는 차옥(車璖) 줄기에 백은 꽃이 피어난다. 또 어떤 화지에는 마라가타 줄기에 염부단금 꽃이 피어난다. 온갖 빛깔의 벌들이 아름다운 음성을 내며 연꽃 사이를 가득 채운다. 마치 염부제(閻浮提)의 향나무 꽃에 벌들이 가득한 것과 같다.

마치 화가나 화가의 제자가 염부제에서 들은 여러 가지 일을 여러 색깔로 그려 여러 형상을 그리는 것처럼, 잡전 숲도 그러하다. 또 여러 색깔의 온갖 새들이 머리와 발이 잡색이며, 몸과 가슴과 배도 그러하다. 어떤 새는 금가슴에 은날개, 붉은 보배가 등이고, 눈은 붉은 보배와 같다. 어떤 새는 백은 가슴에 진금 날개, 청비류리 눈과 붉은 보배 동공, 잡보가 등이며, 칠보 색깔로 온갖 새들이 장엄하다. 잡전 숲에는 또 산봉우리가 있는데, 청보주옥, 차옥 비류리 보배, 붉은 보배 진금이 빛나며 온 숲에 두루 비치고 서로 어우러져 흐르며 장엄하고 기이하여 매우 사랑스럽다.

잡전 숲에는 또 여러 덩굴이 서로 얽혀 있는데, 비류리 줄기에 붉은 보배가 수염처럼 감아 덩굴을 이루고, 열매도 장엄하며, 백은 줄기에 청보가 수염처럼 빛나며 둘러싸고, 차옥 가지에 진금이 감아 돌며, 붉은 보배 가지에 백은이 감는다. 이 두 가지 색이 서로 얽혀 있다. 이 잡전 숲에는 또 세 가지 색으로 장엄한 나뭇가지가 휘장처럼 되어 있는데, 비류리 가지에 진금과 붉은 보배가 감아 돌리고, 붉은 보배 가지에 금과 은이 감으며, 백은 가지에 차옥과 붉은 보배가 감는다. 각 가지가 서로 얽혀 잡전 숲에 가득하다. 또 잡화가 있는데, 진금 가지에 비류리 꽃이 있고, 은 가지에는 간타색 꽃, 금 가지에는 붉은 보배 꽃, 차옥 가지에는 비류리 꽃이 피어난다. 열매도 여러 가지 색으로 이루어져 있다.

잡다한 마음이 일어나 여러 잡업을 지어 잡다한 인연으로 여러 가지 과보를 받는다. 업의 인연으로 잡전 숲에서 잡다한 과보를 받는데, 인과가 서로 닮아 씨앗과 같이 닮은 열매를 얻는다. 그 업력에 따라, 지은 바에 따라, 때와 절기에 따라, 마음이 잡다하게 생긴다. 이와 같이 업을 지으면 이와 같은 과보를 받으며, 도장에 도장을 찍는 것과 같다. 천상의 즐거움과 지옥의 고통도 원인 없이 생기지 않으며, 내가 지은 것이 아니고 타인이 받는 것도 아니다.

또한 비구여, 업과 과보를 알면 잡전 숲을 관찰하라. 중생이 어떠한 업을 지어 삼십삼천에 태어나는가? 만약 세상에 중생이 불법을 행하며 부모에게 불효하고, 사문과 바라문 및 여러 장로를 공경하지 않으며, 선한 벗을 가까이하지 않고, 업과 과보를 믿지 않으며, 사견을 행하면 마왕이 기뻐한다. 불법을 행할 때 세상에 네 종류의 마군이 있다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 투쟁하는 마군, 둘은 난란하는 마군으로 법을 행하는 사람에게 혼란을 일으켜 법을 듣는 자를 혼탁하고 졸리게 하며, 셋은 탐치(탐욕과 어리석음)의 마군으로 시주자의 마음에 탐욕을 일으켜 ‘내가 물건을 시주하면 내 아내와 자식은 어떻게 하며, 옷과 음식은 어떻게 할까?’라는 생각을 하게 한다.

넷째는 정념을 떠나게 하는 마군으로 출가자를 정념에서 떠나게 한다. 이것이 첫 번째 악이다. 사람이 성읍이나 시장에 들어가 여러 여자가 술집에서 다투며 서로 때리고, 꿈속에서 계율을 어기는 것을 투쟁하는 네 종류의 마군이라 한다. 만약 염부제 사람이 불법을 행하고 이 악을 지으면 네 종류의 마군이 기뻐하며 마왕에게 말하길 ‘정법을 손상시키고 마군을 증장하니 매우 기쁘다’ 한다. 마왕이 듣고 사자에게 묻기를 ‘어떻게 세상에서 내 법이 증장하고 정법이 손상되는가?’ 하니 마군 사자가 대답하길 ‘염부제 사람이 불법을 행하며 부모에게 불효하고 스승과 장로, 사문, 바라문을 공경하지 않는다. 정법을 듣는 자를 졸리게 하고, 출가자를 세속으로 돌아가게 하며, 법복을 버리게 한다. 출가자나 계율을 지키는 자나 범행하는 자가 꿈속에서 여자 몸을 만들고 마음을 어지럽히며, 시주자의 마음에 탐욕을 일으켜 인색하고 아내를 그리워하게 하며, 출가자가 온갖 장사와 다툼을 배우고 서로 때리게 한다. 나는 이러한 여러 가지 방법으로 마군을 증장시키고 정법을 손상시킨다’ 하였다.

마군이 듣고 즉시 사자를 보내어 라후, 용건, 비마질다라 아수라, 발마제뇌란 악룡에게 ‘너희는 오늘 기뻐해야 한다. 부처님의 정법이 이미 손상되고 마군이 증장하였다’ 하였다. 마군 사자가 물속 밑으로 가서 비마질다 아수라에게 이 일을 널리 말하니 아수라가 기뻐하며 뇌란 악룡왕에게 알렸다. 부락성의 악룡들이 듣고 크게 기뻐하여 세상 사람을 괴롭히니 위와 같이 말하였다.

천제 석가가 비류력천왕의 말을 듣고 잡전 숲에 들어가 삼십삼천과 함께 이 일을 논의하며 ‘세계를 수호하는 천왕이 나에게 와서 말하기를 “마천의 대력과 아수라, 비마질다 뇌란 악룡이 있으니 너는 모든 천중을 모아 이곳에 오게 하라. 내가 보배로 장엄한 산에서 아수라와 싸우리라” 하였다’ 하니 여러 천들이 듣고 ‘그리하리라’ 하며 각기 본궁으로 돌아가 장엄하였다. 잡전 천중도 본궁으로 돌아가 여러 가지 음성, 노래, 무용, 희극으로 잡전 숲에 들어갔다.

그때 천제 석가와 여러 천중이 잡전 숲을 떠나 다른 곳으로 갔다. 이 잡전 숲에 거하는 천자들이 받는 즐거움은 선업을 사랑하는 마음이 다할 때까지이며, 생을 마치면 다시 퇴락하여 업에 따라 윤회하며 지옥, 아귀, 축생으로 떨어진다. 만약 인간으로 태어나면 쾌락을 이루고 장엄하며 단정하여 어릴 때부터 끝까지 잡색과 여러 장엄을 사랑하고 여러 말을 좋아하여 모든 사람이 사랑한다. 만약 출가하면 사자좌에 올라 설법하는 스승이 되어 여러 말을 해석하고 들으면 만족한다. 이는 잔여 업의 결과이다.

또한 비구여, 업과 과보를 알면 삼십삼천이 거하는 곳을 관찰하라. 그들은 들음과 지혜로 보니 삼십삼천 제팔처의 이름은 환희원(歡喜園)이라 한다. 중생이 어떠한 업으로 그곳에 태어나는가? 그들은 들음과 지혜로 보니 이 중생은 선한 마음이 깊고 살생과 도둑질을 하지 않으며 타인에게도 살생과 도둑질을 하지 않도록 가르친다. 만약 살생하는 자를 보면 살생하지 말라 권하고, 남에게 짓지 말라 가르치며, 짓는 것을 보면 기뻐하지 않는다. 만약 범하면 즉시 뉘우치고 악한 지식을 떠난다. 어떻게 살생하지 않는가? 새를 죽이려 하면 구해 놓아주고 스스로 악을 행하지 않으며, 만약 악을 행하면 즉시 뉘우치고 불살생계를 받는다. 재물로 목숨을 구해 놓아주고 타인에게 돕도록 가르치며 기뻐하게 한다.

어떻게 도둑질하지 않는가? 모든 관리와 왕의 명령을 받아 나라를 다스리며 촌락과 성읍의 주인, 목축 주인, 변방 수비 주인이 명령을 받아 소와 양을 취할 때도 이 사람은 계율을 지켜 취하지 않는다. 이 인연으로 생을 마친 뒤 환희천에 태어난다.

삼십삼천 환희원의 천자들은 법을 듣고 법회를 얻어 육재일에 법을 듣고 법을 받으며 한 마음으로 법을 청한다. 이 법회 주인은 생을 마친 뒤 천상에 태어난다. 모든 시주 중 법 시주가 으뜸이니 이 인연으로 생을 마쳐 삼십삼천 환희원에 태어난다. 그 천에 태어나면 무량한 백천의 즐거움을 이루어 비유할 수 없으나 적게 말하겠다. 그 숲은 길이 삼천 유순이며 칠보 숲나무로 장엄한다. 환희천은 다른 원림에 가지 않으므로 환희원림이라 이름한다. 공덕으로 이름한다.

그 숲은 모두 여의(如意)의 나무로 천자가 생각하는 대로 모두 나무에서 나온다. 만약 천자가 궁전을 원하면 생각하자마자 칠보 궁전이 보이며 백 개의 기둥이 있다. 각 궁전 기둥은 금, 은, 유리, 포리(頗梨), 붉은 보배, 차옥 등 온갖 보배로 장엄한다. 다시 생각하길 ‘부드러운 계단이 있어 이 궁전에 오르고 싶다’ 하면 즉시 계단이 이루어진다. 궁전에 들어가 다시 생각하길 ‘이 궁전 안에 연꽃 연못이 있어야 한다’ 하면 즉시 칠보 색깔의 연꽃 연못이 생기고 거위, 오리, 원앙이 장엄한다.

또 생각하길 ‘내 궁전 안에 천녀가 노래하고 춤추며 희극하길 원한다’ 하면 즉시 천녀가 와서 마음대로 희극하고 노래하며 춤추어 공양한다. 또 생각하길 ‘지금 천중의 악기가 있어야 한다’ 하면 마음대로 바람이 나뭇잎을 흔들어 서로 부딪쳐 아름다운 음성을 내어 천상의 음악보다 뛰어나다. 또 생각하길 ‘지금 궁전에 음식을 내야 한다’ 하면 마음대로 나뭇가지가 갈라져 음료 강이 흘러 색과 향과 맛이 갖추어진다.

또 생각하길 ‘지금 수타(須陁)의 맛을 얻어야 한다’ 하면 생각하자마자 최고의 수타 음식이 생기고 색과 향과 맛이 갖추어져 천자가 먹어도 충분하다. 또 천녀와 함께 놀이하며 환희원에서 즐거움을 누린다. 환희원에 거하는 천자는 이와 같이 뛰어난 즐거움을 이루며 궁전에서 내려오면 땅에 연꽃이 피어나고 비류리 줄기에 진금 잎이 있다. 줄기는 부드럽고 촉촉하여 보는 이가 사랑하고 즐거워한다. 색과 향이 갖추어져 발을 들이고 내딛으며 꽃 위를 밟고 걷는다. 걸음마다 천상의 즐거움을 이루어 마음대로 오욕의 즐거움을 받는다.

모든 근(根)은 자기 경계에서 싫증을 모른다. 즉 눈은 항상 색을 탐하여 여러 가지 바라보고 사랑하며 멈추지 않고 눈을 즐겁게 하여 이러한 색을 보아도 싫증을 모른다. 귀는 아름다운 소리를 들어도 싫증을 모른다. 코는 향기를 맡아 여러 향기를 맡으면 큰 사랑과 욕망이 생겨 싫증을 모른다. 혀는 맛을 탐하여 아름다운 맛을 먹어도 싫증을 모른다. 몸은 접촉을 사랑하여 싫증을 모른다. 이와 같이 마음에 일어나는 모든 생각이 사랑의 생각이며 사랑과 즐거움으로 스스로 숲에서 놀이하며 욕망을 다하지 않는다. 경계가 어머니요, 여러 근이 모여 불을 일으키니 욕망의 불이 타오른다. 욕망이 멈추지 않고 사랑과 욕망의 마음으로 환희원에서 놀이하며 즐거움을 받는다.

석가천주가 잡보취산에서 아수라를 깨뜨리고 큰 이름을 얻었으며, 위에 말한 바와 같이 환희림에 들어가 여러 천에게 말하길 ‘너희 천중은 기뻐하여 환희원에 들어가 오욕의 즐거움을 받고 놀이하며 스스로 즐기라. 나도 환희원에서 놀이하며 즐거움을 누리리라. 이미 마군 비마질다라와 악룡 등을 깨뜨렸다. 모든 천중과 천녀가 내 놀이처에 와서 오욕의 즐거움을 누리고 여름 네 달을 가득 채우라’ 하였다.

그때 천제 석가가 삼십삼천에게 이 말을 한 뒤 마음이 크게 기뻐서 상아왕 이라바나에게 말하길 ‘너는 지금 장엄하니 내가 너와 함께 여러 천중과 천녀와 함께 환희원에서 놀이하며 즐기고자 한다. 너는 화신하여 여러 천중이 네 이마 위의 상아 위에 올라 놀이하는 화지 원림과 산봉우리 가운데로 인도하라’ 하였다.

그때 백상아 이라바나는 천주의 가르침을 듣고 즉시 큰 몸으로 화신하니 몸에 백 개의 머리가 있고 머리마다 열 개의 상아가 있으며 각 상아 끝마다 백 개의 목욕지가 있고 각 목욕지마다 천 개의 연꽃이 있으며 각 연꽃마다 천 개의 잎이 있다. 칠보로 이루어졌고 각 잎 끝마다 천 수의 칠보 벌이 있으며 각 잎 사이에 천 명의 천자가 있다. 그 상아 꼭대기에 여러 천녀가 서로 방해하지 않고 천악기를 연주하며 허공을 타고 환희원으로 간다.

그 상아 양 옆에는 두 개의 원림이 화현되었는데 하나는 희림(喜林), 다른 하나는 낙림(樂林)이라 한다. 그 숲에는 강과 연꽃이 모두 칠보의 뜻을 갖춘 나무로 이루어져 천자들이 그 가운데서 놀이하며 오욕의 즐거움을 받는다. 천자와 천녀가 숲에 가득하다. 그때 이라바나 대백상왕은 마치 제2의 수미산왕과 같아 환희원에 이르니 그의 등 위에 큰 성이 나타나 평탄하고 부드러우며 성의 거리와 골목, 칠보 궁전과 원림으로 장엄하여 마치 제2의 선견대성 같다.

이와 같이 화현된 궁전은 칠보로 이루어져 백 개의 기둥으로 장엄하며, 궁전에는 화지와 제석천왕과 여러 천녀가 놀이하며 천악기를 연주한다. 구시가천왕은 대전에서 환희원을 바라보며 몸을 움직이지 않고 수미산 꼭대기와 같다. 그 상아 귀에는 또 화지가 생겨 그 연못은 길이와 너비가 각각 십 유순과 십일 유순이며 하나는 심원하고 다른 하나는 청정하다. 팔공덕수가 가득 차 있고 연못에는 우발라(優鉢羅)라는 꽃이 피어 비류리 줄기에 붉은 보배 꽃이 피어나며 벌들이 장엄하고 천상의 향기가 가득하다.

그 꽃이 피어 우발라화가 만개하면 천자와 천녀가 꽃 수술 위에 앉아 놀이하며 즐거움을 누린다. 어떤 천자는 물놀이를 하고 어떤 천자는 연꽃 놀이를 하며 백상아가 움직이고 머무는 것을 알지 못한다. 그 상아 코끝에는 누각이 화현되어 넓이가 오 유순이며 온갖 꽃과 만다라화로 장엄되어 벌들이 아름다운 음성을 내고 우두선단 잎으로 누각을 덮었다. 또 금나무와 온갖 꽃으로 덮여 여러 천녀가 꽃 수술 위에 앉아 천상의 아름다운 음성으로 천왕을 찬탄한다.

이와 같이 상아 코끝에 화현된 긴 누각은 백상아 연꽃 가운데에 생겨 넓이가 일 유순이며 백천 잎이 있다. 잎은 넓고 길며 향기가 으뜸이고 십 유순에 가득하다. 각 잎마다 천자와 천녀가 놀이하며 서로 보지 못하고 방해하지 않는다. 천왕 석가와 함께 환희원에 있으면서도 상아의 행보를 알지 못하고 마치 수미산 꼭대기에 머무는 것과 같다.

상아 꼭대기에는 또 큰 산이 화현되어 이름을 계장엄이라 하며 여러 경계로 장엄되고 천나무와 강과 원림과 연꽃으로 장엄된 곳에서 놀이하며 즐거움을 누리니 이것을 상아왕 꼭대기에 화현된 큰 산이라 한다. 백상아왕은 상아 위에 원림을 화현하였는데 억만 개의 달과 같고 여러 꽃이 많으며 땅은 수타색처럼 희고 깨끗하며 여러 벌이 날아다니며 날개로 아름다운 소리를 가득 채운다. 무량한 새와 칠보로 장엄된 공작과 명명(命命) 등 무수한 여러 새가 상아에서 화생하였다.

백상아왕의 몸집은 광대하여 천중이 둘러싸고 크고 힘차게 평탄하게 걸으며 흔들리지 않고 환희원으로 향한다. 백상아왕은 코 양쪽 구멍에서 강을 화생하였는데, 염부제의 항하와 염무나 강물이 연못에서 흘러내리는 것과 같으며 물은 청정하고 차갑고 탁하지 않으며 위에서 아래로 흐른다. 상아 코에서 나오는 강물도 이와 같다. 사천 아래 사람 사는 곳에는 숲과 약초가 있고, 가뭄과 더위가 심하며 곡식과 풀과 나뭇잎 위에 물기가 나타나는데 이를 이슬이라 한다. 상아 코에서 물이 하늘에서 내려 땅에서 멀어 바람에 날려 흩어져 마르므로 이슬이 적다. 사천 가운데는 이슬이라 한다.

또한 백상아왕이 안개를 내리면 천상에 떨어지는데 세상 사람이 보면 그 색이 희며, 외도는 이것을 간타천왕의 도라 한다. 또 백상아왕도의 설도 있다. 사실은 백색 물이 바람에 의해 떨어지지 않고 공중에 마치 태양 불꽃처럼 있어 멀리서 보아도 분명하지 않다. 상아 머리 위 큰 산 꼭대기에 보배의 깃발과 화관이 걸려 있고 보배 깃발에는 비류리 바퀴와 진금으로 된 덮개가 있으며 그 빛이 해광과 같다. 그 깃발 위에는 긴 깃발이 걸려 있어 큰 광명이 나온다. 대양 중의 여러 아수라가 이 일을 보고 서로 말하길 ‘제석천왕의 승리 깃발이 나타나 백상아왕을 타고 환희원으로 간다’ 하였다.

그때 천제 석가는 멀리서 원림을 보고 여러 천에게 말하길 ‘너희는 이 숲을 보고 매우 사랑하고 즐거워하라. 석가천주가 아수라를 깨뜨리고 승리한 뒤 이 숲에서 놀이한다. 이와 같은 숲과 나무는 매우 사랑스럽고 즐거우니 삼십삼천과 함께 여름 네 달 동안 이 숲에서 놀이하며 즐거움을 누린다’ 하니 여러 천중이 천제 석가에게 ‘왕의 명령에 따라 따르겠습니다’ 하였다.

말을 마치고 환희림에 가까이 이르니 환희림에 먼저 거하는 여러 천이 오욕의 즐거움을 누리며 천승기와 백상아왕을 보고 크게 기뻐하며 나와서 제석을 맞이하고 예배하며 공양하고 합장하여 머리에 이고 천악기를 연주하며 노래하고 춤추며 환희림에 들어갔다. 그때 천제 석가는 백상아에서 내려 여러 천중과 함께 환희원에 들어갔다. 모든 천중도 모두 상아에서 내려 환희림에 들어가 놀이하며 즐거움을 누렸다.

환희림에 먼저 거하는 여러 천과 천주가 아수라 천중과 함께 여름 네 달 동안 천의 즐거움을 누리며 놀이한다. 석가천왕이 여러 천중과 함께 즐거움을 누리며 스스로 즐긴다. 이때 천자 중 선업이 다하거나 선업을 사랑하는 마음이 다하면 생을 마치고 다시 퇴락하여 지옥, 아귀, 축생으로 떨어진다. 만약 인간으로 태어나면 항상 안락을 누리고 여러 가지 깨달음을 이루며 단정하고 으뜸이며 모든 사람이 사랑하고 산과 숲과 강과 연못이 사랑스럽고 즐거운 곳에 태어나 큰 나라의 주인이 되어 부유하고 즐겁게 지낸다. 이는 잔여 업의 결과이다.

또한 비구여, 업과 과보를 알면 이라바나 대용상아왕을 관찰하라. 어떠한 업으로 큰 몸과 큰 신통력을 이루고 아수라와 싸워 큰 이름을 얻었으며 어떠한 업으로 축생신을 받았는가? 그들은 들음과 지혜로 보니 이 중생은 천상에서 수명이 칠만 세이며 과거 세상에 비타론부에 속한 불로나라는 바라문으로 큰 복덕을 쌓아 가난하고 맹인과 고통받는 자에게 베풀기를 좋아하였다. 선한 마음으로 항상 즐겁게 시주하여 중생을 이롭게 하였다.

그때 선견이라는 왕이 절회일에 궁에서 나와 천중과 같이 놀이하며 팔만사천 대백상아왕과 금망으로 덮이고 보배 방울로 장엄되어 마치 여래와 같았다. 모든 금방울로 장엄하고 팔만사천 미녀가 둘러싸고 팔만사천 기생이 음악을 연주하여 놀이처 원림과 궁전에 있었다. 이 선견왕은 으뜸가는 위덕을 받아 큰 즐거움의 과보를 받았다. 그때 바라문 삼마타가 선견왕의 놀이처에 가서 이 대왕이 위덕을 갖추었음을 보고 왕이 백상아를 소유하였는데 이름은 운취이며 보배 방울로 장엄되고 진주 금망으로 목걸이를 만들어 장엄한 백상아였으며 온갖 노래와 희극으로 놀이처에 가서 단정하고 으뜸이었다.

그때 삼마타 바라문은 마음속으로 말하길 ‘이 백상아왕은 으뜸가는 즐거움이니 내가 천제 석가의 백상아왕으로 태어나길 원한다’ 하였다. 시주력과 원력으로 인해 생을 마치고 천상에 태어나 천제 석가의 백상아왕이 되었다. 비구가 관찰하고 노래를 읊으니

“이와 같은 업은 화가와 같아

처처에서 업이 이끌고

마음의 왕의 힘이 크니

온갖 과보를 지어내네.

뛰어난 인연에 의해 돌고

처처에서 마음이 움직여

어디에서나 모든 곳에

삼계의 도를 행하네.

모든 중생의 업을

자유롭게 마음이 움직여

그러므로 마음을 조복하면

퇴락하지 않는 곳에 이르리.

가볍고 다루기 어려워

처처에서 망상을 의지하니

만약 선하게 마음을 조복하면

조복하여 편안하리.

만약 마음을 조복하면

온갖 허물을 끊고

용감한 자는 허물을 떠나

다시는 고통을 받지 않으리.

만약 이 세상 고통과

미래 세상 고통도

모두 조복하지 못함이니

가벼운 마음과 인연 때문이라.

천룡 아수라

지옥 귀 로살

마음이 항상 인도자 되어

왕처럼 삼계를 행하네.

마음은 천상에 가고

다시 인간 중에 행하며

마음은 악도에 이르러

윤회하며 세상에 다니네.

마음이 나쁜 사람에게 돌아가

경계의 어리석음이 속이며

사랑에 떠도는 중생을

끝없는 고통에 빠뜨리네.

한 행위가 항상 숨겨져

큰 힘으로 다루기 어려워

해를 끼치나 보이지 않고

가볍게 움직여 빠르게 행하네.

만약 사람이 지혜가 있으면

이와 같은 마음을 조복하여

그 사람은 마군의 그물을 떠나

저쪽 강가에 이를 수 있네.

사악한 아첨과 왜곡을 기억하며

깊고 매우 가볍게 움직이니

이 마음은 악하고 험한 강가로

사람을 악도에 이르게 하네.

이와 같이 온갖 악을 떠나

여러 근에 이끌리지 않고

온갖 악법에 집착하지 않아

멸하지 않는 곳에 이르리.

마음은 인연에서 생기고

마음에서 필요한 것을 얻으며

인연이 돌고 빠르게 흐르니

이와 같이 흐르며 행하네.

이와 같이 온갖 업을 지어

여러 가지 과보를 받으며

미세한 마음이 흐르고

한 생각도 항상 머무르지 않네.

행하는 곳 알 수 없고

항상 형색이 없으며

사람을 어디로 이끄는지

어떤 도를 행하는지

도착하여 어디에 머무는지

몸은 업에 의해 지어지고

마음은 업을 지어

행위자는 볼 수 없네.

이 마음은 다루기 어려워

형체를 볼 수 없고

온갖 중생을 해치며

눈이 없어도 빠르게 업을 짓네.

이 마음의 성질은 환상과 같아

악에서 악보를 얻고

이 마음의 성질은 환상과 같아

행하는 곳 알기 어려워

모든 사람을 이끌어

무량한 생사처로 이르네.

칼로 베지 못하고

불로 태우지 못하네.

이 마음은 눈이 없어도

모든 사람을 태우고 해치네.

업의 줄이 매우 견고하여

온갖 고통 받는 사람을 묶네.

백천 생사를 받으며

떠나가도 볼 수 없고

잠시 선업을 지어

잠시 악업을 일으키네.

마음이 선악을 지어

조복하면 즐거움을 얻네.

육근이 경계를 인연하여

탐욕이 많고 멈추지 않으며

모르고 마음이 이르러

악도에서 고통받네.

이와 같이 비구는 바라문이 큰 선업을 지었으나 원이 좁아 스스로 생각하고 마음을 경계하였다. 이와 같은 선업으로 천신을 얻거나 생사를 떠나 마음이 움직여 축생에 떨어진다. 마음과 원력 때문이다.

또한 비구여, 업과 과보를 알면 삼십삼천이 거하는 곳을 관찰하라. 그들은 들음과 지혜로 보니 제구처의 이름은 광명(光明)이라 한다. 중생이 어떠한 업으로 그곳에 태어나는가? 그들은 보고 들으며 알기를 만약 사람이 계율을 지키고 타인에게도 가르치며 스스로 악을 행하지 않고 타인에게도 행하지 않으며, 악을 보면 버리도록 권하고 스스로 금계를 지키며 타인에게도 금계를 굳건히 지키게 하여 모두 청정하며 살생과 도둑질을 하지 않으면,

어떻게 살생하지 않는가? 만약 땅에 많은 중생이 있어도 계율을 지키므로 스스로 땅을 파거나 뚫지 않고 타인에게도 하지 말라 가르친다. 전갈, 개미, 두꺼비, 황원숭이 등 여러 중생이 살고 있는 곳을 알고 스스로 파괴하지 않으며 타인에게도 하지 말라 가르친다. 계율을 받든 받지 않든 악을 보면 뉘우치게 한다. 어떻게 도둑질하지 않는가? 만약 다른 사람의 땅이나 도공의 곳, 또는 다른 사람의 진흙이나 흙이라도 스스로 훔치지 않고 타인에게도 하지 말라 가르친다. 도둑질하는 자를 보면 기뻐하지 않고 하지 말라 권한다. 이것이 불살생 불도둑이다.

이 계율을 지키는 사람은 생을 마친 뒤 광명천에 태어나 마음이 항상 기뻐하며 노래하고 춤추며 희극하고 즐거움을 누리며 몸은 광명으로 항상 천중을 비춘다. 여러 천인이 원림에서 놀이하며 즐기니 첫째 계율을 지켜 이 천에 태어난 선업자이다. 모든 원림은 금망으로 덮이고 보배 방울과 비류리 방울이 아름답게 울리며 선업으로 이루어진 것이다. 멀리서 천자가 방울 소리로 노래하며 말하기를 ‘선한 천자여! 선행하는 자여!’라 하니 조용한 게송으로 노래하였다.

“선한 고요한 마음으로 계율을 지키고

계율을 지켜 시원함을 받아 즐거움을 누리네.

선한 계율과 여러 행위로

후에 열반이나 즐거운 과보를 얻으리.

악도에 들어가지 않고 최상의 곳에 이르니

그러므로 계율을 지켜 후에 시원함을 누리네.

계율 지키는 자 임종할 때

마음이 편안하여 두려움 없네.

나는 악도의 두려움 없으니

맑은 계율로 구원받았네.

너는 계율을 잘 지켜

지금 천상에 이르러 게으름 피우지 말라.”

이와 같이 천자가 선업으로 방울망 소리로 게송을 설하며 마음을 깨우쳐 게으름을 떠나게 한다. 여러 천자가 옛날부터 계율을 오래 지켜온 자는 이 법을 듣고 잠시 계율을 지켜 게으름에 들지 않는다. 만약 천자가 계율을 오래 지키지 않으면 게으름에 들어 스스로 깨닫지 못하고 법음도 듣고도 즉시 게으름에 들어 방울망 깨달음의 소리를 멀리 떠나 다른 숲으로 간다.

칠보로 장엄된 광명림은 길이 삼천 유순이며 사지에는 네 가지 여의 비류리 나무가 있어 깨끗하고 더러움이 없으며 그 빛이 한 유순을 가득 비추어 해와 같고 오천 유순까지 모두 비친다. 천자와 천녀가 나뭇가지에서 놀이하며 즐거움을 누리고 마음대로 얻는다.

네 나무 가운데 광명림이 있는데 금, 은, 유리로 연꽃 연못을 이루고 숲과 나무는 녹인 금을 모은 듯하며 곳곳에 수타의 맛이 있고 깨끗하며 청정하고 향기롭고 힘이 크며 자연스러운 수타의 맛이 있다. 또 여러 새가 있는데 보기에 사랑스럽고 음성이 아름다워 장엄하며 진금 머리에 백은 날개, 비류리 가슴, 붉은 보배 부리, 연꽃 색깔 보배로 눈을 이루었다.

이와 같이 여러 새가 장엄하며 은잎 나무 위에 진금 새가 있고 황금 나무 위에 백은 새가 있으며 비류리 나무 붉은 연꽃 위에 새가 있고 붉은 연꽃 나무 위에 청보왕 새가 있다. 모든 새가 술과 과일을 마시고 먹으며 칠보 나무 위에 칠보 색 새가 놀이한다. 또 붉은 보배 꽃과 같은 벌들이 여러 업을 받아 몸을 이루어 연꽃 속에서 놀이하며 즐거움을 누린다.

이와 같이 나무 가운데 모든 공덕의 그림자가 모두 갖추어져 천자와 천녀가 이 나무 위에서 놀이하며 스스로 즐긴다. 그 숲은 온갖 천의 공덕을 갖추었으니 천과 아수라가 싸울 때 석가천왕이 여러 천에게 말하길 ‘속히 장엄하라! 아수라 군이 난란하여 낙견산 꼭대기에 거하는 천들을 괴롭힌다’ 하였다. 삼십삼천이 이 말을 듣고 광명림의 모든 천중과 함께 천제 석가와 사지 사이의 광명림에 들어갔다. 비류리 나무는 맑고 밝은 거울 같아 스스로 모습을 보고 싸움의 승패를 알며 만약 몸이 상하거나 다치거나 베이거나 하면 곧 사라지고, 목이 끊기거나 허리가 끊기면 즉시 죽는다. 이 나무 속에서 모두 볼 수 있다. 본 것을 천자에게 알려 싸움에서 죽음을 피하라 하니 매우 이롭다. 아수라가 싸워 이 천자를 해친다. 제석이 듣고 말하길 ‘대선이여! 싸우지 말라. 반드시 쇠약하고 해를 입으며 때가 아니면 일찍 죽으리라’ 하였다.

비구는 천나무를 관찰하며 쇠퇴하는 모습을 보고 들음과 지혜로 알기를 만약 사람이 자비심으로 도살자를 보고 중생을 죽이려 하면 구해 놓으면 이 과보로 광명림에서 스스로 몸의 모습을 본다. 여러 천이 광명림에 가서 잡림이라 하며 광명림에 거하고 여의 나무로 장엄한다. 이 숲에 들어가 각자 생각하길 ‘천과 아수라 중 누가 힘이 더 센가? 어떤 힘으로 천이 증강하는가? 어떤 힘으로 아수라가 이기는가?’ 하였다.

그때 천제 석가가 여러 천에게 말하길 ‘법을 닦는 자는 천상에 태어난다. 염부제 사람이 겁 초기에 십선도(十善道)를 행하거나 타인에게 몸과 입의 칠종계(七種戒)를 스스로 엄격히 지키라 가르치며 결함이나 누락이 없고 굳건하며 아첨하지 않는다. 이와 같은 중생은 생을 마치면 천상에 태어난다. 이는 마치 가죽 주머니에 모래를 가득 넣고 입을 묶지 않은 채 큰 힘 있는 사람이 쏟으면 빠르게 나오는 것과 같다. 겁 초기에 천상에 태어나는 중생도 이와 같다. 그러므로 천의 세력이 증강하고 아수라의 힘은 줄어들며 낙견산 꼭대기에 거하는 천이 아수라를 막는다.

또 후세에는 사람이 악을 행하고 누락하며 굳건하지 않고 적은 선업을 행한다. 염부제 사람이 생을 마치면 천상에 태어난다. 이는 마치 안라과(菴羅果)가 익으려 할 때 큰 힘 있는 사람이 나무를 흔들어 과일이 조금 떨어지는 것과 같다. 천상에 태어나는 것도 이와 같다. 또 다른 때에는 잡다한 더러운 업을 지어 몸과 입의 계율을 지키지 않고 굳건하지 않고 깨끗하지 않으며 항상 닦지 않는다. 이 사람은 생을 마치면 적게 천상에 태어난다. 이는 마치 빌라 대수(毘羅大樹)의 과일이 익지 않아 약한 사람이 흔들어도 움직이지 않거나 움직여도 과일이 적게 떨어지는 것과 같다. 익은 과일은 흔들면 떨어지고 익지 않은 과일은 떨어지지 않는다.

이와 같이 겁 초기에 중생이 많이 천상에 태어나고 후세 중생은 적게 태어나며, 또한 잡다한 더러운 업으로 금계를 깨뜨리기 때문이다. 너희 천들은 게으름을 피우지 말라. 만약 게으름을 피우면 아수라를 증장시키고 천중을 줄인다. 지금 세상 중생이 불법을 많이 행하여 계율이 없고 몸과 입의 칠종계를 지키지 않으며 타인을 속여 번뇌를 일으키고 부모에게 불효하며 스승과 장로를 공경하지 않고 법을 따르지 않는다. 이 사람은 생을 마치면 지옥에 떨어진다.

이는 마치 가죽 주머니에 모래를 가득 넣고 입을 묶지 않은 채 큰 힘 있는 사람이 쏟으면 빠르게 나오는 것과 같다. 지금 세상 중생이 악업을 지어 아수라에 떨어지는 것도 이와 같다. 만약 중생이 반 정도 계율을 지키면 몸이나 입이든지, 이 사람은 생을 마치면 아수라에 태어나거나 천상에 태어난다. 이는 마치 안바라과(菴婆羅果) 나무에 큰 힘 있는 사람이 나무를 흔들면 익은 과일은 흔들면 떨어지고 익지 않은 과일은 흔들어도 떨어지지 않는 것과 같다. 잡다한 업을 지은 중생도 이와 같아 천상에 태어나거나 지옥에 떨어지거나 아수라에 태어난다.

만약 세상에 모든 사람이 불법을 행하며 부모에게 불효하고 법을 따르지 않으며 스승과 사문, 바라문을 공경하지 않고 몸과 입의 계율을 지키지 않으면 이 사람은 생을 마치고 지옥에 떨어지거나 아수라에 떨어진다. 그러므로 아수라 군을 증장시키고 천의 힘을 줄인다. 비록 그러하나 나는 아수라 군을 이길 수 있으니 다른 천중이 아니다. 너희는 생각하라. 법을 행하라. 지금 세상이나 미래 세상에서 정법을 수호하라. 모든 힘 중 법력이 가장 뛰어나니 다른 것은 미치지 못한다. 너희는 생각하고 정법을 기억하며 힘써 노력하여 아수라를 깨뜨려라.’

그때 여러 천중이 천제 석가의 가르침을 듣고 ‘천왕의 가르침대로 따르겠습니다’ 하였다. 말을 마치고 갑주림으로 가서 나무에서 부서지지 않는 갑주를 얻어 스스로 장엄하였다. 이 갑주를 입은 자는 적이 없으며 그 빛이 우타연산의 해돋이와 같고 빛남도 그러하다. 낙견산을 향해 아수라와 대열을 갖추어 대전쟁을 벌이려 한다. 광명림에 거하는 여러 천중은 서로 즐기며 오욕의 즐거움을 누리고 마음이 게으르다. 비류리림, 황금수림, 붉은 보배림에는 꽃과 열매가 갖추어져 있고 온갖 새가 아름다운 음성을 낸다.

또한 비구여, 업과 과보를 알면 삼십삼천에 있는 온갖 새와 짐승을 관찰하라. 여러 가지 색깔과 여러 장엄과 여러 형상과 여러 음성, 여러 보배 날개로 원림에서 놀이하며 즐거움을 누린다. 사실대로 관찰하면 미세한 업의 인연과 과보를 알 수 있다. 그들은 들음과 지혜로 보니 여러 중생은 화가로서 고용되어도 정직하며 교활한 마음 없이 다른 이를 위해 복을 쌓고 불교 사찰, 강당, 정사, 밝고 깨끗한 채색으로 청황주자(靑黃朱紫) 등 여러 잡색으로 불탑과 정사 문과 누각을 그린다.

또 산과 나무, 사람, 용, 새, 짐승, 사자, 호랑이, 사슴, 원림, 성곽, 목욕 연희처, 연꽃 숲과 연못, 사문, 바라문, 군영과 전당을 그려 부처님 공양과 장엄의 인연으로 형상을 꾸민다. 고용되어 조각하거나 진흙, 나무, 금은동 등으로 여러 가지 형상을 만들고 세운다. 여러 장인과 스승이 생을 마치면 천상에 태어나 새 몸을 받고 잡다한 업을 지어 계율을 지키지 않으며 새 몸이나 사슴 몸, 벌 몸을 받아 항상 즐거움을 누린다. 지은 업에 따라 닮은 과보를 받으며 천상에서 즐거움을 누린다.

지혜가 없으면서 업을 지어도 생각은 있으나 지혜가 없으므로 어리석은 몸으로 즐거움을 누리고 천상 원림에서 놀이하며 즐거움을 누리며 산과 숲과 봉우리가 그림이나 조각 같고 상아, 금, 은이 마치 본래 만든 것과 같으며 도장에 도장을 찍는 것과 같다. 천상 원림에서 무량한 색깔이 생기며 본래 색과 같다. 천상은 이 광명림에서 놀이하며 노래하고 춤추며 여러 즐거움을 누리니 이 광명천은 선업이 다할 때까지이며 생을 마치면 다시 퇴락하여 업에 따라 윤회하며 지옥, 아귀, 축생으로 떨어진다. 만약 선업이 있으면 인간으로 태어나 항상 안락을 누리고 나라의 왕이나 대신이 되어 무량한 사람의 공양을 받는다.

즐겁게 행하고 놀이하며 절회와 축제를 사랑하고 마음이 항상 기뻐하며 얼굴빛이 단정하고 음식과 음료가 뜻대로 이루어지며 항상 안락을 누리니 남이 빼앗지 못한다. 침상과 누이는 충분하고 원림과 유람과 종노비가 풍부하다. 이는 잔여 업의 결과이다.

또한 비구여, 업과 과보를 알면 삼십삼천이 거하는 곳을 관찰하라. 그들은 들음과 지혜로 보니 제십처의 이름은 파리예타(波利耶多)라 한다. 중생이 어떠한 업으로 그곳에 태어나는가? 그들은 보고 들으며 알기를 만약 사람이 청정한 믿음을 가지고 오래도록 물건을 버리며 옷과 음식, 침상과 이불, 탕약을 시주하고 또 타인에게 살생하지 말라 가르치며 심지어 개미도 죽이지 않는 마음을 가진다면, 만약 과일이 벌레에게 먹히면 그 목숨을 보호하려 과일을 먹지 않고, 사람이 먹으면 먹지 말라 권하며 스스로 금계를 지키고 타인에게도 가르친다.

어떻게 도둑질하지 않는가? 타인의 소유에 대하여 뿌리나 열매도 취하지 않고, 숲이나 빈터에서도 스스로 취하지 않고 타인에게도 가르친다. 이와 같은 사람은 자신과 남을 이롭게 하여 생을 마친 뒤 파리예타 수목원에 태어난다. 파리예타 나무는 으뜸가는 나무로 이 한 그루로 염부제 사람에게 선과 악의 상을 보여준다. 만약 염부제 사람이 법을 따르고 행하면 그 나무의 꽃과 열매가 완전히 갖추어진다. 염부제 사람이 법을 따르기 때문에 그 꽃은 광명으로 백 유순을 비추며 삼십삼천이 기뻐하며 둘러싸서 거한다.

이와 같이 파리예타 나무의 꽃과 열매가 무성하여 염부제 사람이 부모를 공경하고 사문, 바라문, 장로를 공양하므로 이 나무의 꽃과 열매가 번영한다. 여름 네 달에 천중이 이 나무를 둘러싸고 즐거움을 누린다. 만약 파리예타 나무의 꽃이 반쯤 시들면 기쁨이 적어 염부제 사람이 계율을 적게 지켜 이 천나무가 반쯤만 꽃이 핀다.

만약 모든 사람이 불법을 행하면 이 천나무 파리예타의 꽃이 모두 떨어지고 빛이 쇠퇴하며 향기도 없고 모습이 초췌하여 마치 겨울에 구름과 안개가 해를 가려 빛이 밝지 않고 눈에 띄지 않는 것과 같다. 이와 같이 파리예타 구비타라 나무의 광명이 적고 향기가 줄어들어 모습이 초췌하다. 여러 천중이 이 일을 보고 천제 석가에게 말하길 ‘천왕이여! 파리예타 나무의 광명이 줄고 향기가 약해 모든 위덕이 본래와 같지 않으니 반드시 염부제 사람이 부모에게 불효하고 사문, 바라문, 장로를 공경하지 않기 때문입니다’ 하였다.

천제 석가는 듣고 보배 상을 취하여 여러 천중과 공경히 공양하고 존중하며 여래의 상을 찬탄하고 부처님의 공덕을 생각하며 여러 천중에게 말하길 ‘이 파리예타 구비타라 나무의 꽃과 잎이 떨어졌으니 내가 지금 그 나무 아래로 가겠다. 너희는 장엄하라. 나는 선한 마음으로 여래 탑과 세존의 형상을 그 나무 아래에 가져가 천의 향가루와 향을 공양하겠다’ 하였다. 그때 여러 천이 석가의 가르침을 듣고 무량 백천의 대중이 석가에게 왔다.

천제 석가는 여래 상을 천관 위에 올려 머리에 이고 파리예타 나무원에 갔다. 그곳 천중이 모두 기뻐하지 않으니 이는 파리예타 나무 잎이 떨어지고 본래 광명을 잃었기 때문이다. 그때 천제 석가는 여래 상을 보배 칠보 좌대인 비류리 좌대 위에 안치하니 모든 천중이 신심과 공경심을 일으켜 경배하며 천마루가화, 천만다라화, 마하만다라화, 구비야사화 등 여러 꽃으로 공양하고 향수로 목욕시켰다. 이렇게 공양한 뒤 여러 천중에게 신심과 공경심을 일으켜 인색과 시기심과 게으름을 떠나게 하라 하였다.

‘이 부처님 여래는 삼계의 대사이며 정법의 성중이다.’ 여러 천자들이 석가의 가르침을 듣고 모두 신심을 일으켜 여래 천존의 상에 머리를 조아렸다. 그때 석가는 게송으로 찬탄하였다.

“여래는 해탈의 은혜로 애욕과 독을 끊고

모든 중생을 친애하여

오래도록 생사 바다를 건너셨네

남무 남무 일체지.”

그때 석가는 합장하고 공경하여 여래 상을 향해 무릎 꿇고 합장하여 다시 게송으로 여래를 찬탄하였다.

“여래는 영원히 탐진을 끊고

영원히 헤아릴 수 없는 번뇌를 떠나

모든 중생의 으뜸 스승이시니

남무 남무 일체지.”

게송으로 부처를 찬탄한 뒤 모든 천중이 나무왕을 둘러싸고 여래를 공경하며 큰 신심을 일으켰다. 이와 같이 모든 천중이 청정한 선한 마음으로 정법을 증장하고 부처님 상을 공양하였다. 그때 파리예타 나무는 즉시 입이 생기고 새 잎이 나려 하니 여러 천이 보고 모두 크게 기뻐하였다. 나무는 곧 차례로 꽃과 잎이 본래와 다름없이 피어나고 그 빛이 백 유순을 비추며 향기도 그러하였다.

잎은 구름빛 같고 벌들이 둘러싸며 그 그늘은 청량하여 천중이 둘러싸니 마치 두 번째 태양을 보는 듯한 광명과 위덕이 있었다. 향기가 백 유순을 가득 피우고 가지가 백 유순을 덮으며 뿌리도 그러하다. 모든 천중이 크게 기뻐하니 천나무왕의 광명과 향기가 본래와 같이 갖추어졌다.

마치 육만 산중에 수미산왕이 으뜸인 것처럼 온갖 나무 중 파리예타 나무의 광명과 장엄도 으뜸이며 뛰어나고 광명과 위덕이 충만하고 완전하며 밝고 깨끗하며 명화가 나타나니 삼십삼천이 보고 기뻐하며 서로 말하길 ‘너희 천자들이여! 부처님은 이와 같이 큰 위력이 있느냐? 이 천나무왕의 꽃과 잎과 광명과 향기가 본래와 다름없다’ 하였다.

‘삼십삼천이 나무의 위력과 광명이 증장됨을 보고 모두 의심의 그물을 떠났다.’

‘염부제 사람이 법을 따르고 수행하며 법을 마음에 새기니 마군이 줄고 불법과 악룡과 아수라가 파괴하지 못한다.’

‘법을 따르는 자는 정법이 증장하고 천중이 줄지 않으며 천녀 중에서도 뒤지지 않는다.’

‘마군이 줄고 천중이 크게 힘이 세다. 나무왕의 상으로 보아 천중에 큰 위덕이 있음을 알라.’

이와 같이 삼십삼천이 각기 말하였다. 그때 세계를 수호하는 자가 염부제에서 두 번째 천 파리예타 나무왕의 정원에 이르렀다. 그때 수호자는 삼십삼천이 파리예타 나무 아래에서 청정한 마음으로 여래를 공양하며 몸에서 광명이 나오는 것을 보고 이르러 머리와 얼굴을 조아려 천제 석가에게 말하길 ‘여러 천 대중이여, 지금 기뻐하라. 지금 염부제 모든 사람이 법을 따르고 부모와 사문, 바라문을 공양하며 장로를 공경한다’ 하였다.

그때 여러 천중이 그 말을 듣고 모두 크게 기뻐하며 수호자를 공양하고 ‘너는 우리를 기쁘게 하니 너도 항상 기뻐하라’ 하며 염부제 사람이 법을 행하기 때문이라고 말했다.

이와 같이 천중이 수호천의 말을 듣고 다시 공양을 베풀었다. 공양을 마치고 여래 상을 들고 선법당에 갔다. 나무왕 천들과 천제 석가는 파리예타 나무원에 돌아가 여름 네 달 동안 천의 즐거움을 누리며 놀이하고 천녀가 둘러싸고 여름 네 달 동안 놀이하며 즐거움을 누린다. 만약 천자가 이때 생을 마치면 업에 따라 윤회하여 지옥, 아귀, 축생으로 떨어진다. 만약 전생의 업이 있으면 인간으로 태어나 얼굴빛이 단정하고 사람들이 좋아하며 마음이 항상 기쁘고 안락하며 번뇌가 없고 모든 사람이 사랑하고 존경하며 노래하고 춤추고 희극하며 항상 스스로 즐기니 모든 여자가 보면 사랑과 존경을 일으키고 나라의 왕이나 대신이 된다. 이는 잔여 업의 결과이다.”


정법념처경 권 제이십칠

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감이 명하여 새김