정법념처경 권 제육십이

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(般若流支) 역

관천품 제사십일 야마천 제이십칠

“그때 공작왕 보살이 천중의 마음을 알고 다시 제십육법을 설하며 천중에게 고하였다. ‘또한 선법이 있으니 사랑받고 즐거운 법으로서, 방일(放逸)을 제어하는 철갈고와 같으니 마땅히 염행해야 한다. 어떤 선법인가? 곧 사망을 염하는 것이다. 사람이 사망을 염하면 항상 부지런히 닦아 쉬지 않고 멈추지 않는다.

무등(無等)의 대악(大惡) 번뇌가 모든 중생을 어지럽히나 피할 수 없으며 반드시 면하지 못한다. 생명이 있으면 반드시 죽음이 있으니 모든 은애가 이별하게 하며 멸망케 하여 다른 곳에 태어나게 한다. 혹 즐거움에서 고통의 처소로 태어나며, 업의 줄에 묶여 자기 업에 의지하여 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 명종(命終)할 때 동반자가 없고 오직 선업과 불선업만이 동반이 된다. 지은 선업은 마치 부모와 같아 즐거운 곳으로 인도하고, 불선악업은 큰 원수와 같아 지옥, 아귀, 축생으로 인도한다. 이와 같은 까닭으로 선업을 닦고 모든 악을 버려야 한다.

만약 이와 같이 사망을 염하는 수행을 하면 그 마음은 경계에 집착하지 않고 탐욕, 진혜에 물들지 않는다. 죽음을 두려워하여 아내와 자식, 친족 인연으로 인해 불선업을 짓지 않는다. 모든 재가자가 이 염법을 닦으면 조용함을 얻으니 하물며 출가자는 더욱 그러하다. 만약 어떤 사문이 사망을 염하면 계를 범하지 않고 경계에 즐거워하지 않으며 혼란스러운 곳에 머물지 않는다. 만약 혼란스러운 곳에 있으면 마음이 산란하여 말이 많고 여자를 많이 보게 되니 모든 탐욕이 생기는 곳을 버리고 사망을 염해야 한다.

혼란스러운 곳에 있으면 마음이 좋지 않아 명종할 때 모든 무익한 쇠퇴와 고통을 받으며 안락을 얻지 못한다. 임종할 때 칼바람, 검바람에 베이고 끊어져 돌아갈 곳도 구원받을 곳도 없으며 업의 줄에 묶여 다음 세상으로 가니 부모, 형제, 아내, 친족이 구원할 수 없다. 만약 이와 같이 사망상을 염하면 그 사람은 계와 지혜를 즐겁게 지키며 이와 같이 닦으면 선업이 자라나고 불선업은 소멸되어 선업으로 인해 인간과 천상의 즐거움을 받고 후에 열반에 든다.

남녀가 이 공덕을 알면 재가자든 출가자든 사문이든 바라문이든 항상 사망을 염해야 한다. 사망을 염하므로 마음이 두려워 모든 불선을 짓지 않고 마음속으로 ‘모든 중생은 반드시 죽음에 이르니 천인, 지옥, 아귀의 경계 어디든 죽음이 없다 할 곳이 없다’라고 생각한다. 만약 이와 같이 사망을 염하면 미래세를 두려워하여 마음이 색, 성, 향, 미, 촉에 집착하지 않는다. 이러한 경계는 변하지 않고 부서지지 않는 법이 아니니 항상 무상, 고, 공, 무아를 염한다. 마음이 사망을 염하면 모든 악에 괴로워하지 않고 항상 수차례 불결관을 닦아 선관을 증장한다. 수차례 사망을 염하고 닦아 증장하면 무상에 대한 염념에 묶인다.

‘불변하고 부서지지 않는 곳은 없다. 사랑스러운 산봉우리 수백천만억에서부터 수미산왕까지도 겁화에 타서 모두 파괴된다. 하물며 인간과 천상의 몸이랴. 대해는 끝이 없고 모든 대하, 모든 용왕이 거하는 곳, 모든 용과 아수라도 칠일이 지나면 모두 마르니 하물며 내 몸이랴. 간략히 말하면 욕계, 색계, 무색계 삼계는 모두 무상변동하여 파괴되니 내 몸과 목숨이 상주하여 움직이지 않고 부서지지 않는 법이겠는가?’

만약 이와 같이 마음을 항상 염하여 선하게 관찰하고 이와 같이 마음을 닦으면 즐거울 곳도 탐낼 곳도 진노할 곳도 없다. 탐진이 깨끗해지니 어리석음도 따라 멸하고 삼과(三過)를 떠나 제일처를 얻어 늙지 않고 죽지 않으며 다하지 않고 멸하지 않는다. 이와 같이 사망을 염하면 의지할 바가 없다. 그러므로 사망염이 모든 염 중에서 가장 으뜸이다.

사망상을 닦으면 또 공덕이 있다. 만약 사문과 바라문이 이와 같이 닦으면 진실로 이 몸을 호랑이 우리와 같이 본다. 고통을 어떻게 관할까? ‘내 몸과 마음은 병들고 늙음에 의해 망가지며 죽음의 왕이 다가오고 죽음의 그물에 묶여 무엇을 할 수 없으며 보시, 계율, 지혜를 닦을 수 없다. 그러므로 죽음이 오기 전에 보시, 계율, 지혜를 닦아야 한다. 곧 죽음이 와서 모든 중생의 목숨이 끊어진다.’

만약 사문과 바라문이 이와 같이 사망상을 마음에 묶으면 지은 바가 헛되지 않고 반드시 열반을 얻는다. 또한 사망염이란 ‘이 몸은 무상하며 모든 행은 무상, 고, 공, 무아이며 순간순간 변하여 빠르고 멈추지 않고 파괴되는 법이며 공하여 아무것도 없고 견고한 법이 아니며 회전하는 불바퀴와 건달파성(乾闥婆城)과 같으며 모든 행도 이와 같다. 내 몸과 목숨도 또한 이와 같아 견고함이 없고 물거품과 건달파성과 같다.

이와 같은 죽음의 법은 모두 존재하며 반드시 다가오니 매우 두렵고 두려워해야 한다. 그러므로 견고한 법을 닦아 삼선업을 모으고 삼불선을 버려야 한다.’ 이와 같이 사망상을 염해야 한다. 만약 사문과 바라문이 스스로 마음에 사망염을 닦으면 큰 이익을 얻는다.’ 그때 공작왕 보살이 선불의 게송을 인용하여 다음과 같이 노래하였다.

이 여섯 악연은 세상 사이를 파괴하며 늙음, 병, 죽음이 끊이지 않으니 삼독 때문이다.

오계(五境界)의 큰 도둑은 선재를 약탈하며 이 원수는 친한 척하며 험한 악처에서 행한다.

방일하고 불선한 마음은 견고히 경계에 집착하여 모든 중생을 급히 삼악도에 이르게 한다.

만약 고통 등의 진실한 진리를 깨닫는 자는 안온하고 조용한 곳을 얻으며 독단적인 독선을 끊고 공덕행을 증장한다.

게으름을 떠나 악지식에 가까이하지 말라.

만약 비구가 정진하여 부지런히 사망염을 닦으면 무상한 곳에 이르고 영원히 늙음, 병, 죽음을 떠난다.

만약 진실로 근과 경계를 깨닫고 정지혜에 의지하면 고해를 건널 수 있다.

사망을 염하면 항상 두려워하며 교만과 게으름을 떠나 지혜로운 자와 가까이하여 모든 악에 마음이 더럽혀지지 않는다.

정진하는 마음은 부드럽고 악을 떠나 법을 닦으며 정견의 마음은 흔들리지 않으니 이런 사람은 가까이해야 한다.

악지식을 가까이하면 선법을 얻지 못하고 승자와 가까이하면 모든 과를 두려워하지 않는다.

한 생각과 잠시도 낮과 밤에 항상 떠나지 않으며 지혜로운 자는 항상 사망을 염하여 도망칠 곳이 없다.

사망염은 가장 뛰어나 모든 염법과 같지 않으며 닦으면 적멸에 이르고 영원히 모든 티끌을 떠난다.

만약 사망을 두려워하면 악한 마음을 일으키지 않고 모든 과를 떠나 적멸처를 얻는다.

방일하지 않고 뛰어난 열매를 얻으니 세존께서 이와 같이 말씀하셨다.

만약 항상 사망을 염하고 두려워하면 모든 불선을 떠난다.

그때 공작왕 보살이 천중에게 이와 같이 법을 설하였다. ‘또한 제십칠법은 사문과 바라문에게 큰 이익을 주니 어떤 법인가? 곧 색만, 성씨만, 재부만의 교만을 떠나는 것이다. 만약 색만, 성씨만, 재부만의 교만이 있으면 어리석은 자가 악업을 짓고 몸과 입과 마음으로 악업을 행하여 이로 인해 몸이 망가지고 명종하여 지옥, 아귀, 축생에 떨어져 그곳에서 무량한 생사를 윤회하며 큰 고통을 받으니 말로 다할 수 없다. 이미 과를 알았으면 색만, 성씨만, 재부만의 교만을 일으키지 말라.

만약 누군가 색만, 성씨만, 재부만의 교만을 떠나면 그 사람은 몸과 입으로 악업을 짓지 않으며 실상으로 색이 무상, 고, 공, 무아임을 보고 공하여 아무것도 없고 견고하지 않으며 불결한 그릇임을 본다. 머리털, 발톱, 이빨, 피부, 살이 합쳐져 무수한 뼈, 힘줄, 골수, 지방, 살, 똥, 오줌, 고름, 피로 가득 차 있다. ‘나의 이 색신은 처음도 불결하고 중간도 불결하며 끝도 불결하며 무수한 업과 번뇌의 인연으로 생겨 견고하지 않고 무상하며 실체도 없고 나도 없다. 지금 이 몸이 죽을 때 나를 동반할 자가 없으며 무덤가에 버려지거나 불에 태워지거나 조각독수리, 까마귀, 여우, 개에게 먹힌다.’ 만약 사람이 이렇게 생각하고 염하면 색만에서 멸하거나 줄어든다.

또한 사문과 바라문이 성씨만의 교만을 일으켜 ‘나는 성씨가 뛰어나다’고 말하면 실상 진리를 보면 성씨는 없고 다만 망상 분별일 뿐이다. 어리석음으로 망상 분별하여 ‘이 성씨가 뛰어나고 저 성씨는 못하다’고 하지만 실상은 그렇지 않다. 왜냐하면 생명이 있기 때문에 성씨가 있으니 변한다.

어떤 사람이 실제로 보시, 계율, 지혜, 선정, 마음의 조복을 갖추면 그 공덕으로 인해 비록 하층 성씨에 태어났어도 대성씨라 불린다. 왜냐하면 공덕이 성씨보다 뛰어나기 때문이지 태어난 성씨 때문이 아니다. 공덕이 인연이지 태어난 인연이 아니니 공덕이 없으면 인연도 없다. 그러므로 사문과 바라문은 성씨에 대한 교만을 일으키지 말아야 한다.

또한 색만을 관찰하니 사문과 바라문 및 다른 수행자가 아기 때의 색을 보면 비록 색모양이 있어도 얼굴을 들고 움직이지 않는 때의 색과 움직일 때의 색, 기어 다닐 때의 색, 소년 때의 색과 중년 때의 색, 중년 때의 색과 노년 때의 색, 노년 때의 색과 죽을 때의 색, 새로 죽은 시체와 오래된 시체의 색이 다르다. 내 죽은 시체는 파리 떼가 먹고 구더기가 먹으며 바람과 햇볕에 말라 썩고 비에 젖어 부패하여 모두 흩어져 무덤가에 가득하다.

이 몸은 무수한 부분으로 흩어져 뼈마디가 흩어지고 해골이 흩어져 목구멍, 어깨, 팔, 손가락, 손톱, 각 마디가 흩어져 등뼈, 엉덩이뼈, 넓적다리뼈, 정강이뼈, 발목뼈, 발뼈, 손가락뼈가 각각 다른 곳에 있다. 이와 같이 색을 실상으로 관찰하면 색만의 교만을 떠난다.

어떻게 재부만의 교만을 실상으로 관찰하여 멀리하여 세상에서 떠나는가? 실상으로 알기를 모든 세상은 자유롭지 못하며 무량한 종류의 법이 모두 자유롭지 못하니 어떻게 이 법이 자유로울 수 있겠는가? 모든 유위법은 인연에 의해 변하므로 자유롭지 못하고 인연에 의해 생긴다. 비유하자면 집은 여러 재목과 벽돌이 모여 서로 의지하여 집이라 부르고 몸도 이와 같아 피부, 살, 지방, 뼈, 힘줄, 골수가 합쳐져 몸이라 부르니 자유롭지 않고 몸의 색상도 창조자가 없다.

이와 같이 사문과 바라문이 색만, 성씨만, 재부만의 교만을 실상으로 관찰하면 모두 멸하거나 줄어든다. 또한 불실관(不實觀)으로 성씨만의 교만을 일으키면 실상으로 보면 성씨만은 분별일 뿐이며 눈이 먼 사람이 망상으로 기억하는 것이다. 만약 보시, 계율, 지혜, 청정행, 정견이 합쳐지면 성씨만은 뛰어나며 어리석은 자가 망상으로 교만심을 일으키는 성씨만과 다르다. 사문과 바라문 및 다른 사람이 성씨를 실상으로 알면 성씨만의 교만이 모두 멸하거나 줄어든다.’ 그때 공작왕 보살이 가가촌타여래경의 게송을 인용하여 다음과 같이 노래하였다.

만약 누군가 항상 색, 성씨, 재부의 교만을 일으키면 그 사람은 술 취한 코끼리 같아 험한 악안(惡岸)을 보지 못한다.

모든 교만은 방일하여 근을 어지럽히니 현재 사람에게 천대받고 명종에 악도에 떨어진다.

만약 사람이 교만을 일으키면 색과 재부의 교만에 눈멀어 그 사람은 즐거움이 없고 명종에 악도에 떨어진다.

만약 색과 재부에 의지하여 교만하면 진실을 보지 못하고 어리석고 지혜가 없으며 고해를 건너지 못한다.

색, 성씨, 재부와 모든 즐거움이 모두 무상하니 지혜로운 자는 믿지 말아야 한다.

보시, 계율, 지혜를 떠나면 성씨가 없고 보시, 계율, 지혜가 있으면 그것이 가장 뛰어난 성씨이다.

어리석은 자는 부를 성씨라 하지 않고 선한 도의 성씨도 아니다. 그러므로 지혜가 원인이며 지혜를 떠나면 성씨가 없다.

만약 청정계율을 지니면 마치 맑고 시원한 연못과 같아 그 사람은 대성씨라 하며 뛰어난 씨앗이라 한다.

보시, 계율, 지혜와 용맹하고 참된 정진이 이에 부합하면 그것이 뛰어난 성씨이다.

만약 정법을 떠나면 삭발한 성씨가 아니며 사문이라 하고 바라문이라 하며 정법을 닦아 보시, 계율, 지혜가 있으면 사문이라 하고 바라문이라 한다.

늙음은 젊음을 빼앗고 죽음은 목숨의 근원을 끊으며 재물은 반드시 흩어지고 모든 법이 그러하다.

병은 강건함을 망가뜨려 중생을 윤회하게 하니 지혜 있는 자는 색과 재부의 교만을 떠나야 한다.

이와 같은 악을 알면 누가 교만을 일으키겠는가?

그러므로 색과 재부의 교만은 지혜로운 자가 버리는 것이며 선법을 닦으면 모든 고통과 번뇌가 없다. 상문 중에 제십팔 표문이 일부 혹은 누락되었으나 본문과 동일한지 미상이다.

이와 같이 공작왕 보살이 천중에게 이와 같이 설하였다. ‘또한 사문과 바라문에게 행할 법이 있으니 제십구법으로 모든 중생에게 평등심을 일으키는 것이다. 만약 사문과 바라문 및 다른 중생이 평등심을 일으키면 제일의 즐거움을 얻고 모든 중생의 사랑과 존경을 받으며 몸이 망가지고 명종하여 선도 천세계에 태어난다.

어떻게 모든 중생에게 평등심을 일으키는가? 사문과 바라문이 다툼을 버리고 남과 다투지 않으며 다툼과 혼란을 버리면 모든 중생에게 평등심을 얻는다. 그러므로 사문과 바라문이 다툼을 버리면 모든 중생에게 평등심을 얻는다. 또한 사문과 바라문이 모든 중생에게 평등심을 얻게 하는 법이 있으니 모든 중생을 쇠약한 존재로 보고 원수 중에서도 친척처럼 여기는 것이다.

‘이 모든 중생은 생사에 사로잡혀 생사가 끊이지 않으며 생명이 있으므로 늙음, 병, 죽음, 근심, 슬픔, 추위, 더위, 배고픔, 목마름, 구속, 매질, 원수와 미움, 만남의 고통, 사랑과 이별의 고통을 겪는다.’

이와 같이 고통받는 중생을 보고 큰 쇠약함을 관찰하며 원수와 친척 중에서 평등관을 닦는다. 사문과 바라문이 이렇게 관찰하면 모든 중생에게 평등심을 얻는다. 또한 사문과 바라문이 이렇게 생각한다. ‘이 모든 중생은 고통에 시달리며 병들어 몸과 마음이 괴로워 큰 고통을 받는다.’ 원수와 친척 중에서 이렇게 생각하므로 마음이 청정해지고 마음이 청정하므로 혈액이 청정하며 혈액이 청정하므로 얼굴빛이 청정하며 모든 근이 또한 청정하다. 이렇게 관찰하면 현세의 과보를 얻어 모든 중생의 사랑과 존경을 받고 몸이 망가지고 명종하여 천상에 태어난다.

또한 사문과 바라문이 다른 법으로 친척과 친구를 원수처럼 본다. ‘모든 중생은 죽지 않는 자가 없으며 생사를 떠나지 못한다. 생명이 있으면 반드시 죽는다. 이 중생들은 자기 업으로 인해 지옥, 아귀, 축생에 떨어져 고통받는다.’ 이렇게 생각하여 모든 중생에게 이익을 주어 마음이 청정해지고 마음이 청정하므로 혈액이 청정하며 혈액이 청정하므로 얼굴빛이 청정하며 얼굴빛이 청정하므로 단정하고 비길 데 없으며 모든 중생이 사랑하고 즐겨 바라보며 현세의 과보를 얻어 몸이 망가지고 명종하여 선도 천세계에 태어나 천상의 몸을 받으며 나중에 열반에 든다. 마음이 청정하므로 모든 중생에게 평등심을 일으켜 이와 같은 과를 얻는다.

또한 사문과 바라문이 다른 법으로 모든 중생에게 평등심을 닦는다. 어떤 법인가? 모든 중생이 사랑하고 이별함이다. 모든 중생은 생사에 사로잡혀 사랑하고 이별하지 않는 중생이 없으며 이 사랑과 이별은 매우 큰 악이다. 이렇게 닦으면 마음이 청정해지고 마음이 청정하므로 혈액이 청정하며 혈액이 청정하므로 얼굴빛이 청정하며 얼굴빛이 청정하므로 단정하고 비길 데 없다. 단정하므로 모든 사람이 마음이 청정함을 보고 사랑하며 즐겨 바라본다. 모든 중생에게 평등심을 일으켜 현세의 과보를 얻어 몸이 망가지고 명종하여 선도 천세계에 태어나 천상의 몸을 받으며 나중에 열반에 든다.

또한 사문과 바라문 및 다른 사람이 다른 법으로 모든 중생에게 평등심을 닦는다. 어떤 법인가? 마음이 가볍게 돌고 빠르게 움직이며 머무르지 않으니 욕심이 일면 불결관을 닦고 진노가 일면 자비관을 닦으며 어리석음이 일면 십이인연을 관찰하고 사유한다. 이 세 가지 마음은 세 가지 법으로 대치하여 모든 중생에게 평등심을 일으키고 원수와 친척 중에서 평등심을 닦는다.

마음이 청정하므로 모든 행처에서 마음에 의심이 없고 제일 청정한 즐거운 행을 얻어 안락하고 편안히 쉬며 모든 천신이 보호하여 해를 입지 못하며 큰 위엄과 덕을 가진다. 마음이 청정하므로 혈액이 청정하며 혈액이 청정하므로 얼굴빛이 청정하며 얼굴빛이 청정하므로 단정하고 비길 데 없으며 모든 중생이 사랑하고 즐겨 바라본다. 모든 중생에게 평등심을 일으켜 현세의 과보를 얻어 몸이 망가지고 명종하여 선도 천세계에 태어나 천상의 몸을 받으며 이 업으로 인해 마침내 열반에 든다.’ 그때 공작왕 보살이 게송으로 노래하였다.

원수와 친척 중에서 마음이 항상 평등하며 법에 따라 편파와 편당이 없으니 무니가 지혜를 설한다.

만약 사람의 마음이 청정하면 과로 인해 더럽혀지지 않고 홀로 숲과 나무 사이를 행하며 무니가 탐욕이 없음을 설한다.

마음에 편견과 탐욕의 때가 없고 모든 더러움에서 멀리하며 경계를 즐기지 않으니 무니가 적멸을 설한다.

모든 무상함을 진실한 진리로 관찰하여 세상의 밝음과 어둠을 알며 무니가 용맹을 설한다.

세상 법을 싫어하지 않고 선법을 닦으며 고락에 평등하니 무니가 번뇌를 떠남을 설한다.

마음이 항상 자족함을 알고 항상 모든 욕망에서 멀리하며 탐욕과 두려움이 없으며 무니가 청정을 설한다.

악한 친척과 친구를 가까이하지 않고 부당한 곳에 가지 않으며 홀로 행하며 마음을 굳게 하니 무니가 올바른 행위를 설한다.

기쁨과 두려움에서 멀리하며 애욕의 힘이 무너지지 않고 모든 근이 조용하니 성인이 탐욕과 편견이 없음을 설한다.

평등하고 평등한 마음으로 경계도 항상 평등하며 모든 것에 평등하니 무니가 지혜를 설한다.

모든 법을 깨닫고 선악업의 과보를 알며 선악을 버리니 무니가 사람에게 설한다.

정진하여 모든 악을 끊고 항상 신념처를 닦으며 생을 실상으로 알며 무니가 지혜를 설한다.

만약 사람이 생사를 두려워하면 항상 때때로 업을 행하며 법어로 모든 근을 통제하니 무니가 적멸을 설한다.

이와 같이 공작왕 보살이 야마천과 두수타천중에게 무량한 방편으로 법을 설하니 천중이 일심으로 바른 마음을 내고 모든 욕락을 버리고 부드러운 마음으로 법을 즐겨 들었다. 그때 공작왕이 천중의 마음이 조복된 것을 알고 다시 법을 설하였다. ‘또한 사문과 바라문 및 다른 세상 사람이 마음에 법을 염해야 한다. 어떤 법인가? 제이십법인 자족법이다. 자족법은 이익과 안락을 준다. 만약 사문과 바라문이 몸과 마음에 자족하면 자족이 벗이 되고 구원이 되며 안락을 이룬다.

자족한 사람은 모든 곳에서 추구하지 않으며 제일 안락하며 눈이 색을 탐내지 않고 무량한 색에 대해 탐욕이나 분별을 일으키지 않는다. 만약 색상을 보면 마음에 기억하거나 탐내지 않으며 과거의 사랑스러운 색을 구하지 않고 사랑하거나 즐기거나 탐내지 않으며 욕심도 일으키지 않고 생각도 일으키지 않으며 맛에 집착하지 않는다. 만약 사문과 바라문이 이와 같이 자족하면 항상 안락을 얻는다.

이와 같이 귀로 듣는 사랑스러운 소리도 사랑하거나 즐기거나 마음에 기억하지 않으며 과거 경계에 탐욕이 일어나도 마음이 분별하지 않고 실상으로 본다. ‘이 소리는 무상하고 즐겁지 않으며 나도 아니며 다만 분별만 있을 뿐이며 중생을 해친다. 어리석은 범부가 망상 분별하여 소리가 귀에 닿아 마음을 어지럽힌다.’ 실상으로 관찰하여 이와 같이 선관을 하여 자족을 실상으로 안다. 소리를 실상으로 관찰하면 공하여 아무것도 없고 견고하지 않으며 다만 분별만 있을 뿐이다. 이렇게 관찰하면 모든 아름다운 음성과 모든 사랑하는 경계에 탐착하지 않는다. 자족함으로 인해 이와 같은 즐거움을 얻는다.

만약 사문과 바라문 및 다른 사람이 코로 맡는 향기에 대해 분별하지 않고 악한 감각도 일으키지 않으며 생각하지도 않으면 코가 향기를 맡은 후 실상으로 본다. ‘이 향기는 무상하고 부패하며 변하고 실체가 없으며 공하여 아무것도 없다. 만약 이 향기에 집착하면 악한 감각과 마음의 어지러움을 벗어나지 못한다.’ 이것이 자족이라 한다. 만약 사문과 바라문이 코로 향기를 사랑하거나 즐기지 않으면 이와 같은 경계를 모두 관찰한다. 자족함으로 인해 제일 청정한 즐거움을 얻고 닦아 증장하여 제일의 즐거움을 얻는다.

또한 사문과 바라문 및 다른 사람이 혀의 맛에 대해 마음에 탐착하지 않고 기억하지 않으며 분별하지 않고 과거의 맛을 생각하거나 악하게 기억하거나 탐내지 않으면 자족하지 않는 것이 아니다. 실상으로 맛을 관찰한다. ‘이 맛은 무상하고 부패하며 변하고 다만 분별로 인해 탐착이 생겨 좋은 것으로 여긴다.’ 만약 실상으로 관찰하면 맛에 즐거워하지 않고 마음에 탐착하지 않으며 맛을 사랑하지 않는다. 만약 이와 같이 맛에 자족하면 안락을 얻는다.

또한 사문과 바라문 및 다른 사람이 몸의 촉에 대해 실상으로 관찰한다. ‘이 촉은 자성이 없고 무상하며 부패하고 변하는 법이다. 이와 같은 촉은 공하여 아무것도 없고 견고하지 않으며 실체가 없고 이전에 없던 것이 지금 있고 있던 것이 다시 없다.’ 만약 이와 같이 촉을 실상으로 관찰하면 과거의 촉에 집착하지 않고 사랑하거나 즐기지 않으며 촉을 구하지 않고 어떤 촉이 몸에 닿아도 탐욕의 촉에서 벗어난다. 이것이 자족이라 한다.

또한 사문과 바라문이 의법에 대해 사랑함과 사랑하지 않음으로 실상으로 생각한다. ‘법은 무상하고 부패하며 변하고 공하여 아무것도 없고 견고하지 않다. 이 법은 무상, 고, 공, 무아이며 이전에 없던 것이 지금 있고 있던 것이 다시 없으며 모두 소멸한다.’ 이렇게 사랑함과 사랑하지 않음을 기억하면 자족함을 알게 된다. 사랑하지 않는 법에 미움과 시기를 일으키지 않고 사랑하는 법에 기쁨과 즐거움을 일으키지 않으며 과거 법에 마음이 집착하거나 맛붙지 않는다. 이와 같이 의법에서 즐거운 법을 선관하면 모든 의법에 대해 염하지 않고 맛붙지 않고 사랑하거나 즐기지 않는다. 모든 사문과 바라문은 자족함으로 육애에서 해탈을 얻는다.’ 그때 공작왕이 게송으로 노래하였다.

만약 자족을 관찰하면 육애의 경계를 벗어나 염하지 않고 탐내지 않으니 그 사람은 항상 즐거움을 얻는다.

만약 바른 마음으로 색을 실상으로 관찰하면 그 사람은 색에 대한 사랑으로 마음이 흐트러지지 않는다.

코와 경계가 맞으면 탐착하지 않으니 그 사람의 마음은 청정하여 코가 지나가도 흐트러지지 않는다.

지혜로운 자는 혀의 맛을 얻어 바르게 관찰하여 탐착하지 않으니 그 사람은 맛에 대해 마음이 더럽혀지지 않는다.

몸이 여러 촉을 받으나 얻어도 탐착하지 않으니 그 사람은 촉을 알아 항상 안락과 즐거움을 얻는다.

사랑함과 사랑하지 않음의 법에 마음이 탐착하지 않고 큰 산처럼 선하게 머무르니 이 마음은 세상에서 칭송받는다.

‘만약 사문과 바라문이 자족법을 행하여 이와 같은 육애를 떠나면 부처님께서 칭찬하신다.’ 이와 같이 공작왕 보살이 야마천과 두수타천중에게 진실한 법을 설하였다. ‘또한 사문과 바라문이 염법을 생각하니 어떤 법인가? 제이십일법인 경계에 대한 두려움, 악한 경계에 대한 두려움, 불실한 견해로 이익을 얻지 못하는 것이다.

만약 사문과 바라문이 실상으로 색 경계를 관찰하니 눈의 인연으로 색이 있고 의식이 생기며 의식이 결단하여 분별 관찰한다. 만약 경계가 오면 탐욕이 생기니 탐욕 경계가 와서 나를 괴롭히면 두려움이 일어난다. 만약 경계를 보면 탐욕과 사랑을 끊고 관찰하지 않는다. 분별하는 대로 마음도 이와 같아 탐하거나 진노하거나 모두 실상으로 안다. 만약 번뇌가 일어나면 실상으로 관찰하여 이익이 없음을 알고 현재와 미래에 이 번뇌로 인해 안락을 얻지 못하며 모든 중생이 이 번뇌로 인해 이익과 안락을 얻지 못한다. 이와 같은 번뇌가 모든 중생을 묶는다. 사문과 바라문이 만약 이와 같이 경계를 관찰하면 탐욕심이 생기고 모든 것이 멸하거나 줄어든다.

이와 같이 실상으로 눈의 색을 관찰하고 다시 귀를 관찰하니 인연이 합하여 귀의식이 생기고 귀와 소리에 인연하여 마음이 생기며 고통수락이 생긴다. 이와 같이 의식을 관찰하니 탐진치가 많이 생기거나 잔여 의식이 생기니 등불과 같다. 악한 생각을 관찰하니 ‘내가 악한 생각을 일으키니 악한 생각을 알고 악한 생각이 인연으로 생겼음을 알고 끊어야 한다.’ 만약 악을 끊으면 선법이 충족되고 실상으로 경계를 관찰하여 선한 생각이 증장된다. 악한 생각과 기쁨과 사랑이 함께 생기면 모두 멸하여 청정해지고 더러운 악취를 떠나 모든 즐거움을 얻는다. 그러므로 사문과 바라문 및 다른 세상 사람은 처음 경계에서 악한 욕망이 생기면 즉시 끊고 선법을 관찰하여 모든 악을 멸한다. 이와 같이 귀의 소리도 실상으로 알고 선한 생각을 일으킨다.

또한 사문과 바라문 및 다른 세상 사람이 코로 맡는 향기를 관찰하니 어떻게 의식이 생기는가? 코와 향에 인연하여 코의식이 생긴다. 만약 악한 생각이 생기면 악한 생각임을 알고 사문과 바라문이 이렇게 생각한다. ‘내가 지금 악한 생각을 일으키면 이익과 안락을 얻지 못하니 지금 끊어야 한다. 실상으로 관찰하면 악한 생각을 끊을 수 있다.’ 이렇게 생각하고 실상으로 향기를 관찰하면 선한 생각이 생기고 선한 생각으로 인해 기쁨과 사랑이 함께 생기는 것을 멸한다. 이렇게 관찰하여 모든 향기에 즐거움과 집착을 일으키지 않고 집착을 끊어 안락을 얻는다. 이와 같이 실상으로 경계를 알면 실상으로 안락한 곳을 얻는다. 만약 이와 같이 실상으로 향기를 관찰하면 코가 향기를 맡아도 향기에 즐거워하지 않는다.

만약 사문과 바라문이 혀가 맛을 얻을 때 악한 탐욕이 생기면 실상으로 알고 혀와 맛에 인연하여 혀의식이 생기니 이렇게 생각할 때 맛에 즐거워하지 않고 탐내거나 집착하지 않는다. 실상으로 혀의식을 알면 혀의식이 맛을 좋아함을 알고 의식에서 벗어나 제일의 즐거움을 얻는다. 이와 같이 실상으로 경계를 알고 이와 같이 무상의 즐거움을 얻어 즐거움에 의해 망가지지 않는다.

혀의 맛을 실상으로 관찰한 뒤 다시 몸의 촉을 관찰하니 몸과 촉에 인연하여 몸의식이 생기고 세 가지가 합하여 촉에 생겨 수, 상, 사가 생긴다. 만약 사문과 바라문이 촉을 실상으로 관찰하면 이 촉은 무상하고 파괴되고 변하는 법이며 악한 감각이 생기면 이익이 없고 안락을 얻지 못한다. 실상으로 촉을 알고 선한 생각을 관찰하여 즐거움에 괴로워하거나 경계를 즐기지 않는다.

여러 방편으로 몸의 촉을 관찰한 뒤 다시 의법을 관찰하니 어떻게 생기는가? 의와 법에 인연하여 의식이 생기고 선악무기의식이 생긴다. 만약 악한 인연이 있으면 악한 생각이 일어나니 실상으로 안다. ‘나는 악한 인연으로 의식이 생기고 기쁨과 사랑을 일으켜 이익을 얻지 못하고 괴롭고 불안하다.’ 이렇게 생각하고 법이 생멸함을 관찰하여 법에 순행한다. 순행하므로 모든 법의 자상(自相)과 공상(共相)을 실상으로 보고 즐거움에 괴로워하지 않는다. 사랑이 줄어들어 해탈을 얻고 해탈로 인해 사랑이 줄어들어 제일의 즐거움을 얻는다.

모든 법이 모두 생멸함을 알면 이와 같이 모든 경계를 관찰하여 정지를 얻고 모든 결박 번뇌를 끊는다. 번뇌가 다 끊어지면 무루지혜를 얻고 무루지혜를 얻음에 따라 제일처를 얻는다. 그러므로 사문과 바라문 및 다른 세상 사람은 경계를 믿지 말라. 모든 경계는 원수와 같고 모든 중생의 경계는 뱀과 같으니 사람이 무루지혜를 얻지 못하면 경계를 믿지 말라. 경계가 가볍게 움직이며 원수와 같아 친척인 척 속이니 이와 같은 경계가 모든 중생을 묶는다.’ 그때 공작왕 보살이 게송으로 노래하였다.

만약 실상으로 경계를 알면 철갈고로 붙잡듯 가볍게 움직여 모든 불이익을 일으키니

탐욕과 미혹이 경계에 미혹되어 분별심을 즐기니

죽음의 그물과 줄이 다가와 모든 중생의 목숨을 끊는다.

경계에 끌려 마음이 조급하고 어지러워 어리석음에 속아 깨닫지 못한다.

경계는 일정한 실체가 없으며 건달파성 같아 모든 고통을 증장하여 지옥의 인연이 된다.

경계는 불에 타고 어리석은 탐욕에 휩싸여 윤회가 멈추지 않아 몸을 태우는 줄 모른다.

염념으로 욕망이 생기고 욕망으로 진노가 생기니 진노가 마음을 덮어 죽으면 지옥에 들어간다.

그러므로 지혜로운 자는 욕망을 떠나 진노를 멸하여 어리석음에서 빨리 멀어져 열반에 이른다.

경계를 원수로 알고 가려 즐기지 말라.

지혜로운 자는 경계를 싫어하여 반드시 열반에 이른다.

이것이 공작왕 보살이 천중에게 부처님의 경전을 설한 법이다. ‘또한 제이십이법은 큰 이익을 얻으니 어떤 법인가? 불신심이다. 만약 사문과 바라문 및 다른 선한 사람이 생명을 다할 때까지 불신심을 가져서는 안 된다. 이런 마음은 가볍고 조급하며 다스리기 어렵고 본성이 굽어 한 경계에 머무르지 않고 다른 경계를 즐긴다.

모든 어리석은 범부는 이 마음으로 인해 지옥, 아귀, 축생에 윤회한다. 이 마음은 모든 친척과 친구가 될 수 없으며 가볍고 조급하여 경계에 미혹되어 모든 어리석은 범부를 미혹하여 지옥, 아귀, 축생에 윤회하게 하니 항상 윤회하면서도 이 악습을 싫어하지 않고 생사에서 큰 고통을 받는다. 그러므로 이 악한 마음을 믿어서는 안 되며 성인의 인장을 받지 못하고 수다완(須陁洹, 아라한의 첫 단계)을 얻지 못하여 악도의 문을 닫지 못한다. 만약 그렇지 않으면 모든 도를 행하여 모든 고통을 받으며 모든 결박과 줄이 합쳐져 매우 다스리기 어렵다. 그러므로 사문과 바라문은 불신심을 가져서는 안 된다.’ 그때 공작왕 보살이 게송으로 노래하였다.

깊고 빠르며 티끌 없고 모든 중생에 두루 미치니 이 마음은 왕과 같아 여러 세상을 윤회한다.

보기 어렵고 매우 두려우며 가볍고 조급하여 악업을 짓는다.

만약 사람이 마음을 다스리면 제일의 도에 이르고

가장 좋은 곳에 이르며 악도에 떨어지지 않는다.

만약 마음을 조복하여 더러움을 떠나면 열반에 이른다.

마음이 고통과 즐거움을 만들고 마음의 힘으로 윤회하며 여러 업을 지으니

마음을 조복하면 즐거움을 얻으니 그러므로 마음을 지켜야 하며 마음을 지키면 즐거움을 얻는다.

만약 사람이 경계에서 모든 근과 마음을 조용히 하여 생사의 근심과 슬픔에서 벗어나면 무주처에 이른다.

이와 같이 공작왕이 천중에게 가가촌타여래의 진실한 법을 설하였다. 그때 천중이 모두 기뻐하며 공경심으로 둘러싸고 이르기를 ‘선하다, 선하다! 대사여, 아름다운 법을 속히 설하소서. 처음과 중간과 끝이 모두 좋으니 천중에게 설하여 열반에 이르게 하소서.’ 하였다.

그때 공작왕이 다시 천중에게 이르기를 ‘나는 가가촌타여래께서 설하신 이 이십이법을 듣고 그 뜻이 천인에게 이익과 안락을 주어 열반에 이르게 함을 알았다. 나는 이 법으로 천중을 이롭게 하려 하니 이에 설한다.’ 하니 천중이 기뻐하며 찬탄하고 합장하여 공작왕 보살에게 예배하고 공양하였다. 예배를 마치고 야마천중은 연화림으로 들어가 유희하며 즐거움을 받고 두수타천중은 허공으로 올라가 두수타천으로 돌아갔다.

그때 야마천중이 원림에서 유희하며 즐거움을 누리다가 선업이 다하면 자기 업에 따라 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 만약 잔여 업이 있으면 인간으로 태어나 대성씨에 태어나 항상 법에 순종하며 용모가 단정하고 재물이 풍족하며 좋은 국토나 왕과 대신이 있는 곳에 머문다. 잔여 업으로 인하여 그렇다. 또한 비구가 업과 과보를 알고 야마천이 머무는 땅을 관찰하니 그곳에 ‘락행(樂行)’이라는 땅이 있음을 보았다. 중생이 어떤 업으로 그 땅에 태어나는가? 듣고 알기를 ‘만약 사람이 큰 마음으로 선행을 하고 정직하게 계를 지키며 살생과 도둑질을 하지 않고 앞서 말한 바와 같이 음행을 떠난다. 만약 여인 그림을 보아도 음란한 생각이 일어나지 않고 보시, 계율을 지키며 항상 중생에게 수차례 법을 설하여 음행의 과와 업과 과보를 설한다. ‘만약 사람이 음행하면 매우 천하며 몸이 망가지고 명종하여 지옥에 떨어져 큰 고통을 받는다. 이와 같이 생각하고 음행하지 말라. 후회하지 말라. 음행의 죄는 큰 고통을 받는다.’

모든 중생에게 이와 같은 법을 설하여 올바른 행위를 하게 하여 악도의 행을 구제한다. 이런 사람은 자기 이익과 타인의 이익을 겸비하여 계율에 의지하고 평생 계를 지키며 계를 깨뜨리지 않고 결함 없이 지키며 겉은 실체가 없고 속은 공허하며 몸이 망가지고 명종하여 선도에 태어나 야마천에서 ‘락행지’라 이름한다. 그 천에 태어나 무등의 즐거움을 받는다.

큰 연못이 있는데 이름하여 ‘락행’이라 하며 길이가 오백 유순이고 연못물이 맑고 시원하며 청정하다. 또한 모도(摩偸)라는 달콤한 음료수 나무가 있는데 온통 비류리수(毘琉璃樹)로 둘러싸여 있으며 진금으로 잎을 만들고 청보옥 가지가 연못을 다섯백 유순 둘러싼다. 연꽃이 가득 피어 연못 물을 덮는다.

그 연꽃은 진금 잎이며 비류리 줄기이고 유리 수염이다. 또한 연꽃이 있어 칠보로 장엄되어 있다. 여러 가지 연꽃이 연못에 가득하며 여러 새가 칠보로 장엄되어 아름다운 음성을 낸다. 무량 백천 천자와 천녀가 이 연못을 둘러싸고 한 천자마다 무량 백천 천녀가 부속되어 이 천자와 함께 즐거움을 누리니 모두 선업 때문이다.

연못가에 칠보림이 있는데 이름하여 ‘심락(心樂)’이라 한다. 이 숲에는 여러 새가 있고 백 개의 물줄기가 흐르며 무량한 보배로 숲을 장엄한다. 천자와 천녀가 연못이나 숲에 있거나 가지와 잎으로 덮인 궁전에서 유희하며 다섯 근 중에서 경계의 즐거움을 받으니 선업 때문이다. 이 천에 태어나 노래 소리에 이끌려 강가 숲으로 간다. 또한 다른 천이 이 천에서 명종하여 죽으면 여러 천녀가 천의로 장엄하여 새로 태어난 천자에게 급히 가서 시중을 든다.

이 천중은 살생, 도둑질, 음행하지 않고 선업의 과보로 이 천에 태어난다. 음행하지 않으므로 명종하기 전에는 천녀가 다른 천으로 가지 않고 명종하면 떠난다. 사천왕천과 삼십삼천은 음행을 떠나지 않으니 명종 전에는 천녀가 배반하여 떠나 낮에 켠 등불을 버리듯 다른 천으로 가서 새로 태어난 천자와 함께 유희하며 노래하고 춤춘다.

그때 그 천자가 명종할 때 천녀가 배반하여 다른 곳으로 가는 것을 보고 마음에 시기심이 일어나 큰 고통을 받으니 지옥의 고통과 같고 마음에 진노가 일어나 지옥에 떨어진다. 야마천은 음행을 떠나므로 이런 과보가 없다. 이 인연으로 먼저 퇴천하는 천자와 천녀가 모두 새로 태어난 천자에게 가서 둘러싸고 큰 숲에 들어가 욕락을 누리며 천중에게 향한다.

그때 천중이 새로 태어난 천자를 보고 모두 기뻐하며 천중과 천녀와 함께 만 명 혹은 억 명이 원림으로 가서 그곳에서 나무와 꽃과 향기로운 궁전에서 유희하며 노래하고 춤추며 즐거움을 누린다. 또한 새로 태어난 천자와 함께 보광명산으로 올라가 노래하고 춤추며 웃으며 각 화지, 원림, 흐르는 샘, 산봉우리, 산원, 산골짜기, 덤불숲, 꽃숲, 강, 산굴을 돌아다니며 각 희의림의 나뭇가지가 궁전을 덮고 모든 천중이 다섯 가지 즐거운 음성을 내며 다섯 가지 욕락을 누리니 비유할 수 없으며 자기 업에 상응한다. 모두 보광명산에 올라 노래하고 춤추며 서로 즐거움을 나누고 경계의 즐거움에 싫증을 모른다. 모두 기뻐하며 모든 욕망이 충족되어 보광명산으로 향한다.

그때 산중에 옛날에 살던 천이 노래 소리를 듣고 희귀한 마음을 일으켜 천중을 관찰하니 천중이 모두 보광명산에 올라 옛 천이 보고 모두 크게 기뻐한다. 처음 온 천중이 모두 허공으로 올라 무량한 장엄과 위엄과 광명을 지니고 서로 바라본다. 모든 천중이 이 사랑스러운 산봉우리에서 강과 샘과 화지와 연못과 원림과 칠보 광명으로 장엄된 궁전과 숲과 나무로 장엄되어 낙행천에서 즐거움을 누린다.

어떤 이는 화지에 있고 어떤 이는 강가에 있으며 어떤 이는 숲에 있고 어떤 이는 희의림 나무 사이에 있으며 어떤 이는 허공에 날아 다른 곳에 가고 어떤 이는 노래하고 춤추며 무량한 천녀가 둘러싸고 천상 맛을 마시며 취하지 않고 즐거움을 얻는다. 맛을 마시고 기쁨이 더해져 이 두 가지로 인해 경계가 불에 타듯 즐거움이 연기처럼 일어난다. 그때 실지혜라는 새가 있어 천중이 방일한 즐거움을 누리는 것을 보고 게송으로 노래하였다.

다섯 가지 불길이 온 세상에 타오르고 사랑의 바람이 불며 모든 욕망에 미혹되어 방일의 불이 타오른다.

그러므로 업이 다하려 할 때 새 업을 짓지 않고

업이 다하므로 다시 퇴천하니 모든 천이 그러하다.

욕망이 물러날 때 고통과 괴로움이 마음을 깨뜨리니

구원하는 자가 없고 오직 선업만이 구원한다.

재물과 즐거움에 기뻐하며 항상 천녀를 사랑하니

자기 마음이 속여 큰 악처에 이른다.

무상에 의해 망가지니 어찌 깨닫지 못하랴?

마침내 명이 다하면 모두 이별한다.

마음이 경계에 탐착하여 자기 업에 속고

천명의 순간순간이 지나가며 사랑에 의해 마음이 망가진다.

비유하자면 벽화가 사라지고 채색 그림도 사라지니

업이 다하므로 천보도 따라 사라진다.

다섯 근이 경계에 탐착하여 결코 만족하지 못하니

마치 기름을 불에 던진 듯 타오르며 만족함이 없다.

이와 같이 실지혜 새가 천중의 방일한 마음을 끊으려 하여 법을 설하였다. 그때 천중이 방일하여 미혹되어 듣지 않고 방일한 마음으로 천녀와 함께 허공을 날거나 대보광명산에 올라 산에 이르러 몸의 광명이 수백 수천 해보다 뛰어났다. 그 산에는 먼저 칠보 광명이 있어 천광으로 인해 산이 더욱 뛰어났다. 산중에는 무량한 보배 원림이 있어 천광으로 인해 열 배로 뛰어났다.

또한 다른 천이 원림이나 연꽃 속이나 가지와 잎으로 덮인 궁전의 보배 광명 장엄한 곳에 있어 유희하며 노래하고 춤추며 천의 즐거움을 누리니 이 광명을 보고 전에 없던 것을 얻었다. 그때 천중이 원림에서 유희를 마치고 모두 즐거운 연화 연못으로 가서 유희하며 서로 사랑하고 시기하지 않으며 평안히 칠보 광명산으로 올라 노래하고 춤추며 웃고 두려움과 진노와 근심과 타인의 구속에서 벗어나 마음을 따라 행하며 제일의 즐거움을 얻고 음성과 놀이와 노래와 춤과 뜻한 대로 수다미 음식을 먹으며 첫 번째 기쁨을 얻고 유희하며 즐거움을 누리고 자기 업의 즐거움을 받는다.

이와 같이 오랜 시간 천락을 누린 뒤 기쁜 연못을 보니 연꽃 연못의 길이는 십 유순이고 너비는 오 유순이며 매우 사랑스럽고 즐거워 많은 새와 거위, 오리, 원앙이 연못에 가득하며 금빛 연꽃이 연못 물을 덮고 모두 청비류리, 청인타보, 대청보왕, 적연화보로 연못 바닥을 쌓았다. 연못가에는 나무가 자라는데 황금 줄기에 백은 가지와 잎, 혹은 청보 가지, 적연화 잎이 있다. 비류리 나무는 포리 가지에 황금 잎이 있고 대청보 나무는 백은 가지에 황금 잎, 청보 가지가 있다. 금비류리를 나무로 하고 대청보 가지에 진금과 석고 두 보배를 잎으로 한다.

어떤 나무는 금나무로 금잎과 금가지가 해보다 뛰어나고 어떤 나무는 금나무에 비류리 가지와 비류리 잎이 구름처럼 모여 장엄하고 사랑스럽다. 어떤 나무는 금나무에 금가지와 금잎이 불덩이처럼 모여 있고 어떤 나무는 은나무에 은가지와 은잎이 광명 단정하여 달이 가득 찬 듯하며 어떤 나무는 청보왕 나무로 청보왕 가지와 잎이 침수연과 같아 색상이 단정하다. 어떤 나무는 보배나무로 여러 가지 가지와 잎으로 장엄하며 백은 가지에 청보 장식이 있고 보배나무는 금은 장식이 있으며 보배나무는 금, 은, 포리 세 가지 장식이 있고 보배나무는 적연화보와 백은 장식이 있으며 여러 가지 색의 보배나무가 꽃과 만다라화, 구제야설화로 장엄되어 있다.

또한 과일과 과즙의 맛이 천상의 술 맛을 능가하며 꽃나무는 백 유순을 향기로 훈증한다. 또한 소리 나무가 있어 미풍에 흔들리면 그 소리가 건달파 음성보다 뛰어나다. 여러 나무가 있어 보는 이로 하여금 기뻐하게 하며 나무의 색상과 채색과 장엄은 그림으로는 미치지 못한다. 또한 향연이라는 보배나무가 있어 여러 가지 향연이 나무에서 나오니 천중이 맡고 모두 크게 기뻐한다. 이와 같이 여러 가지 보배나무가 즐거운 연못을 둘러싼다.

그때 천중이 이 연못을 보고 전에 없던 것을 얻어 과일을 먹거나 과즙을 마시고 천녀와 함께 꽃을 꺾어 장엄하며 어떤 이는 천원림에 들어가 상미를 마시고 천녀와 함께 희희낙락하며 노래하고 춤추며 어떤 이는 연화림에 들어가 유희하며 즐거움을 누리고 어떤 이는 수다미 음식을 먹으며 어떤 천자와 천녀가 허공을 날아가거나 칠보전으로 올라가 욕락을 누린다.

이와 같이 천중이 연화 연못에서 다섯 가지 욕락을 누리니 경계에서 싫증을 모른다. 사랑심으로 인해 싫증을 모르니 마치 버터를 불에 던진 것과 같고 마른 나무를 태우는 것과 같으며 사랑과 욕망의 경계에서 싫증을 모르는 것도 이와 같다. 그때 연화 연못에 많은 새가 있는데 거위왕이라 이름하며 선대보살로서 원력으로 야마천에 태어나 무량 백천 거위 무리가 연화 연못과 같이 가득 찬 달이 뜬 하늘의 별처럼 둘러싼다. 이와 같이 거위왕과 무리 새들이 둘러싼다. 천중을 이롭게 하기 위해 게송으로 노래하였다.

이와 같이 가고 오며 머무르고 유희하며 노래하고 춤추며 웃으니 비길 데 없는 큰 악이니 죽음과 욕망이 다가옴을 깨닫지 못한다.

가는 곳마다 죽음의 원수가 피할 수 없으니 이와 같은 어리석은 자가 아직도 깨닫지 못한다.

가난하고 부유하고 젊고 늙음에 상관없이 재가자와 출가자 모두 죽음과 부패를 면하지 못한다.

즐거운 사람과 괴로운 사람, 공덕 있는 자와 없는 자, 계를 지키는 자와 깨뜨리는 자 모두 죽음에 의해 망가진다.

왕과 백성, 천상과 지옥, 아귀, 축생, 방일한 자와 방일하지 않은 자 모두 죽음에 의해 망가진다.

욕계, 색계, 무색계 삼계에서 모두 죽음에 의해 망가진다.

업의 그물과 늙음에 의해 망가지고 병과 고통이 큰 힘으로 작용하니 이 죽음은 야차와 같아 모든 중생을 사로잡는다.

이와 같은 죽음의 두려움은 가장 큰 폭악이며 천은 욕망에 미혹되어 울면서도 웃는다.

이와 같이 욕망에 익숙해지면 욕망이 고통의 원인이 되고 익숙해지면 점점 증장하니 마치 기름을 불에 던진 것과 같다.

욕망은 선법을 망가뜨리고 처음에는 맛있으나 나중에는 편안하지 않으며 욕망은 모든 고통의 원인이 되어 나중에 큰 쇠약을 얻는다.

욕망은 처음에 안락이 없고 중간과 후에도 마찬가지이며 탐내지도 않고 얻지도 못하며 적멸의 원인이 아니다.

모든 근이 먼지 경계에 미혹되어 각기 차별하여 어리석은 자가 욕망과 즐거움을 사랑하니 이로 인해 지옥에 떨어진다.

만약 어리석음과 함께 즐거움을 받으면 그에 따라 고통을 받으니 이 원수는 친척인 척하며 모든 사람을 해친다.

이와 같이 선시 거위왕이 방일한 천들에게 이와 같은 게송을 설할 때 천중이 욕망에 미혹되어 거위왕의 법을 듣고도 받지 않고 원림과 연화림과 과수림에서 나뭇가지와 잎으로 덮인 향기롭고 청정한 궁전에 무량 백천 벌이 아름다운 음성을 내며 천중과 천녀가 함께 노래하고 춤추며 아름다운 음성을 내니 비유할 수 없다.

또한 천중이 천보지에 앉아 사랑스러운 연화 연못을 관찰하며 자기 업의 과보를 받는다. 천중을 두루 관찰하니 보살 거위왕이 이렇게 생각하였다. ‘이 천중은 무의식한가? 반드시 큰 고통을 받을 것이다. 천중의 욕망이 물러날 때 다섯 가지 두려움이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 모든 사랑스럽고 즐거운 중천녀가 천과 업이 같아 더 이상 화합하지 않고 사랑과 이별의 큰 고통이 있다. 이것이 첫 번째 고통이다. 둘째, 사랑스럽고 즐거운 천의 경계가 더 이상 화합하지 않고 이별한다. 이것이 두 번째 퇴몰의 큰 고통이다.

셋째, 퇴몰할 때 다른 천중이 유희하며 즐거움을 누리는 것을 보니 자기 몸이 등불이 다 꺼져 가는 것 같고 업풍에 날려 어디로 가는지 모르며 마음에 지옥보다 큰 고통이 생긴다. 이것이 세 번째 퇴몰의 큰 고통이다. 넷째, 욕망이 퇴몰할 때 태어난 곳에 따라 지옥, 아귀, 축생에 태어나 분명히 보고 태어난 곳을 알기에 마음에 큰 후회가 일어나 후회의 불에 타며 무량한 고통을 받는다. 이것이 네 번째 퇴몰의 큰 고통이다.

다섯째, 퇴몰할 때 큰 고통을 받아 이렇게 생각한다. ‘나는 본래 지식의 설법을 들었으나 방일하여 경계에 탐착하고 법을 듣지 않고 닦지 않았다. 방일과 경계 탐착으로 인해 이렇게 되었다.’ 다시 이렇게 생각한다. ‘나는 악법을 지어 법을 듣지 않고 금계를 지키지 않으며 지혜를 모으지 않았다. 나는 태어날 때부터 방일하여 속았으니 지금 후회의 불이 내 마음을 태우고 업의 줄에 묶여 나를 데려가니 방일 때문이다.’ 이것이 천중이 퇴몰할 때 다섯 가지 큰 고통이다. 이와 같이 천중은 깨닫지 못하고 모르며 방일에 속고 탐욕에 의해 망가진다.’ 선시 거위왕이 일심으로 깊이 생각하여 방편을 세우기를 ‘나는 어떤 방편으로 천에게 법을 설하여 선업을 이루게 할까?’ 오래 생각한 뒤 본생을 기억하며 ‘나는 과거 생에 염부대장자 집에서 태어나 우발라다타라 하였고 가나가무니 세존께서 설하신 법을 들었으니 지금 내가 설해야 한다. 나는 그때 염부대장자 집에서 태어나 대장자 아들이었으니 이름이 우발라다타라였다. 부처님께서 내 명종을 아시고 야마천 낙행지에 태어나 거위왕이 되어 방일한 천자들에게 내 법을 설할 것이다. 지금이 바로 그때이니 설하겠다.’

그때 거위왕 보살이 이와 같이 생각하고 청정한 마음으로 천중을 이롭게 하며 자비심으로 무상정등정각심을 생각하여 천중에게 가서 다섯 가지 욕락처에서 거위 무리를 둘러싸고 머물렀다. 천중이 산림에서 유희하거나 화원에서 유희하거나 가지와 잎으로 덮인 궁전에 있거나 허공에 앉아 보배 궁전에 있거나 천자와 천녀가 함께 수다미 음식을 먹는 것을 보았다.

그때 보살 거위왕이 이렇게 생각하였다. ‘지금이 바로 때다. 방일한 천들에게 법을 설하겠다. 나는 아름다운 음성으로 게송을 설하여 천자와 천녀의 노래 소리를 덮으리라. 천자와 천녀가 욕망에 빠져 방일하여 법을 듣지 못하니 내 음성을 들으면 귀의식이 사랑하여 반드시 내게 올 것이다.’ 이렇게 생각하고 아름다운 음성을 내며 불법의 공덕을 염하고 자비심을 일으켜 칠보산에 올라 거위 무리를 둘러싸고 십 유순에 이르러 무등한 아름다운 음성으로 게송을 노래하였다.

죽음이 아직 이르지 않았을 때 복덕을 닦아 명종을 보전하지 말라. 후에 태어나 후회한다.

방일하면 이것이 죽음의 처소라 하며

방일하지 않으면 제일의 죽지 않는 구절이다.

만약 방일하면 이 도는 적멸이 아니니

방일하지 않음에 의지하여 지혜가 열반을 얻는다.

천중이 방일하지 말라. 방일은 적멸이 아니니

적멸 행이 아니므로 지옥에 떨어진다.

만약 이미 잃었거나 지금 잃었으면

모두 방일의 과로 인함이라. 여래께서 이와 같이 말씀하셨다.

그러므로 항상 부지런히 정진하여 방일을 멀리하면 적멸법을 얻는다.

이와 같이 보살 거위왕이 산에 올라 아름다운 음성으로 이 게송을 설하여 천녀의 노래를 모두 덮으니 그 소리가 아름답지 않았다. 그때 천중이 거위왕의 음성을 듣고 모두 사랑하여 산 위의 모든 천이 전에 없던 것을 얻어 이 노래 소리라 하니 탐착심으로 인한 것이며 법을 존중하지 않음이라. 모두 산봉우리로 와서 거위왕에게 이르니 거위왕 보살이 다시 앞서 말한 게송을 노래하니 천중과 천자와 천녀가 그 음성을 듣고 마음이 모두 따랐다. 이와 같이 거위왕은 인간으로 태어나 대장자의 아들이었으며 이름은 우발라다타라 하였고 가나가무니 부처님께서 정법을 들려 주셨으며 지금 이와 같이 아름다운 음성으로 널리 설하여 뛰어나고 무등한 법을 천자와 천녀가 일심으로 거위왕의 설법을 들었다.’

정법념처경 권 제육십이

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)