정법념처경 권 제육십팔

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(般若流支) 역

신념처품 제오

“다음으로, 수행자는 외신(외신체)을 따라 관찰한다. 청수해(맑은 물의 바다)를 지나면 또 어떤 산과 바다와 섬이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안(천의 눈)으로 본다. 큰 바다가 있는데 이름하여 청정이라 하며, 길이와 너비가 오백 유순이다. 바다 가운데 산이 있는데 이름하여 광명만(光明鬘)이라 하며, 높이가 백 유순이고 길이와 너비가 삼백 유순이다. 이 산은 백은으로 이루어져 있고 금화로 장엄되어 있으며, 연화지(연꽃 연못)가 있는데 이름하여 선의라 한다. 길이가 삼십 유순, 너비가 십 유순이다. 만(鬘)을 지닌 여러 천(諸天)들과 누가족천(樓迦足天), 그리고 천조(天鵝), 오리, 원앙들이 장엄하게 있다.

다음으로, 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 청정해를 지나면 또 어떤 산과 강과 바다와 섬이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 큰 바다가 있는데 이름하여 대파(大波)라 하며, 너비가 오천 유순이다. 물 아래에서 바람이 일어나고 중생의 인연으로 모든 대해와 섬들이 있으며, 여러 해의 파도가 이십 유순을 넘는다. 염부제 사람들은 이를 해조(바닷물의 밀물과 썰물)라 부른다. 대파해 가운데 큰 물고기가 살고 있는데 머리가 개 머리 같다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 대파해를 지나면 또 어떤 큰 산과 바다와 섬이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 대파해 북쪽에 큰 산이 있는데 이름하여 아누모나(阿奴摩那)라 하며, 너비가 십사 유순이다. 백은으로 장엄되어 제2의 태양과 같고, 구비야사화(拘賖耶舍花), 비류리화(毘琉璃華) 및 천원의 숲으로 장엄되어 있다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 아누모나산을 지나면 또 어떤 큰 산과 바다와 섬이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 아누모나산 동쪽에 큰 바다가 있는데 이름하여 정정(澄淨)이라 한다. 물에서 멀지 않고 수미산 옆 비류리면(毘琉璃面)에 우타연(優陁延)이라는 산이 있다. 염부제국(閻浮提國) 비류리로 인해 그 산의 빛은 청색이다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 우타연산을 지나면 또 어떤 산이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 큰 산이 있는데 이름하여 선의(善意)라 한다. 모든 염부단(閻浮檀)의 금이 넓고 금화로 장엄되어 있으며, 너비가 십 유순, 높이가 오백 유순이다. 금나무가 많고 진짜 금으로 된 새와 짐승, 자마금색의 보라촉수(波羅賖樹)가 많다. 여러 천의 건달파왕(乾闥婆王), 만지천(鬘持天), 삼공호천(三箜篌天) 등이 있으며, 각자의 업보에 따라 상중하업(上中下業)으로 선의산에서 염부제를 본다. 이것이 염부제 동방의 산과 바다이다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 염부제 남방의 산과 바다는 어떠한가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다.

민타산(民陁山)은 너비가 팔백 유순이고, 남모다(南摩多)라는 강이 있는데 너비가 반 유순, 길이가 이백 유순이다. 큰 독룡이 강 가운데 살고 있으며, 강에는 실수마라(失收摩羅), 거북, 가라모(伽羅摩) 등이 많다. 또 큰 강이 있는데 이름하여 도파(濤波), 또 큰 강이 비가(鞞伽)라 한다. 이 강가에는 숲과 나무가 많다. 또 큰 강이 흑빈나(黑賓拏)라 하며, 너비가 삼 유순, 길이가 삼백 유순으로 대해에 들어간다. 또 큰 강이 대노타(大盧陁)라 하며, 그 안에 큰 독룡이 산다.

마라야산(摩羅耶山)에는 많은 침단(栴檀)이 있고, 산은 너비와 길이가 오백 유순, 높이가 삼 유순이다. 등기니(登祇尼)라는 큰 강이 마라야산에서 흘러나오는데 너비가 일 유순, 길이가 백 유순으로 대해에 들어간다. 또 질다라(質多羅)라는 강이 있는데, 여러 종류의 숲과 새들이 장엄하게 하며, 너비가 일 유순, 길이가 오십 유순으로 대해에 들어간다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 염부제를 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 미가라(彌佉羅)라는 국토가 있는데 여러 가지 즐거운 곳이 있으며, 그 국토는 길이와 너비가 사십 유순이다. 또 한 나라가 있는데 이름하여 제가라(諸迦羅)라 하며, 너비가 오십 유순이다. 여러 가지 아름다운 과일 나무가 많고, 지나가과, 보나바과, 무차과, 비라과, 가비타과, 불루가과, 바타라과, 아수나화, 선타가화로 국토가 장엄하다. 다음으로 가릉가국(迦陵伽國)이 있는데, 그 땅은 길이와 너비가 구십 유순이며, 숲과 논밭이 많다. 다음으로 탐파파제국(耽婆婆帝國)이 있는데, 그 땅은 길이와 너비가 백 유순이며, 숲과 논밭이 많다. 또 한 나라가 있는데 이름하여 단타가(檀荼迦)라 하며, 그 땅은 길이와 너비가 이십 유순이고, 텅 비어 사람이 없는데, 옛날 선인이 진노하여 그 나라를 비워두었다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 염부제 남방에 또 어떤 산과 강과 대해가 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 큰 강이 있는데 이름하여 구타발리(瞿陁婆利)라 하며, 그 물은 청정하고 너비가 일 구비, 길이가 이백 유순이다. 또 한 나라가 있는데 이름하여 오타(烏荼)라 하며, 그 땅은 길이와 너비가 이십 유순이다.

또 한 나라가 있는데 이름하여 안타라(安陁羅)라 하며, 그 땅은 길이와 너비가 사십 유순이다. 또 한 나라가 있는데 이름하여 계라(鷄羅)라 하며, 그 땅은 길이와 너비가 오십 유순이다. 그 나라에는 소와 물소가 많고, 논밭과 숲과 꽃과 열매가 많다. 남해 해변 가까이에 가구라마(迦俱羅摩)라는 나라가 있는데, 모든 숲과 나무가 완비되어 있다. 그 땅은 길이가 삼백 유순, 너비가 오십 유순이다. 큰 강이 있는데 이름하여 가비리(迦毘梨)라 하며, 여러 종류의 숲과 나무로 장엄되어 있고, 물은 청정하며 너비가 일 유순, 길이가 오 유순이다. 가구라 나무와 계다나무가 많아 강을 장엄하여 매우 아름답고 즐겁다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 염부제를 지나면 또 어떤 산과 바다와 섬이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 큰 바다가 있는데 이름하여 불리나(不梨那)라 하며, 연꽃잎으로 덮여 있고, 길이와 너비가 만 유순이다. 바람이 불어도 움직이지 않는데, 연꽃잎이 물을 덮고 있기 때문이다.

이 바다를 지나면 또 섬이 있는데, 길이와 너비가 오백 유순이다. 그 섬에는 여러 라차(羅剎)가 살고 있는데, 그 모습이 추하고 매우 무섭다. 라차 섬을 지나면 큰 산이 있는데 이름하여 마계타(摩醯陁)라 하며, 길이와 너비가 사십 유순, 높이가 십 유순이다. 나무가 많고, 다라수(多羅樹), 살라수(娑羅樹)가 있으며, 여러 아수라와 용, 용녀들이 그곳에서 놀이하며, 때로는 원림에서 노닌다.

염부제의 육재일(六齋之日)에 사천왕천이 이 산 위에 머물며 염부제를 관찰한다. 어떤 중생이 부모를 효도하고 법을 따르는가? 누가 재일에 계율을 지키는가? 누가 불법승을 믿는가? 누가 마군과 싸우는가? 누가 정직한 마음으로 행하는가? 누가 보시하는가? 누가 탐욕이 없는가? 누가 남을 괴롭히지 않는가? 누가 은혜를 아는가? 누가 업을 믿는가? 누가 십선을 행하는가? 누가 선한 벗과 가까운가? 누가 외도와 사견을 믿는가? 이와 같이 사천왕은 마계타산에서 염부제를 관찰한다.

만약 염부제 사람들이 법을 따라 수행하면, 사천왕천은 제석천에게 가서 말한다. ‘천왕은 기뻐해야 합니다. 마군을 파괴하고 정법과 여러 천중을 증장하며, 모든 염부제 사람들이 선법을 행합니다.’

그때 석가천왕과 여러 천중이 그 말을 듣고 크게 기뻐한다. 만약 염부제 사람들이 법을 따르지 않으면, 사천왕천은 모두 근심하며 삼십삼천에게 이르기를 ‘염부제 사람들이 법을 따르지 않아 마군이 증장하고 천중이 감손된다.’고 말한다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 마계타산을 지나면 또 어떤 산과 바다와 섬이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 마계타산을 지나면 섬이 있는데, 길이와 너비가 백 유순이다. 그 섬에는 한 족인이 살고 있는데, 열매를 먹으며 살아간다.

수명이 오십 세이며, 나뭇잎으로 옷을 삼고 집은 짓지 않고 나무 아래에 산다. 이 나라에는 사자와 사나운 짐승이 많은데, 그 사자의 몸에는 두 날개가 있다. 토지가 적당하여 춥지도 덥지도 않다. 모든 여자는 개 얼굴 같고 입에서 아름다운 소리를 낸다.

이 섬을 지나면 큰 바다가 있는데, 길이와 너비가 이만 유순이다. 바다 가운데 산이 있는데 이름하여 마리나로(摩利那羅)라 하며, 금은 포리, 비류리 보배로 이루어져 있다. 여러 종류의 금빛 새와 만다라화, 구비야 금화가 사시절 내내 있다. 신통력이 큰 아수라들이 이 산에서 놀며 즐기고, 색과 소리와 향과 맛과 촉 등 사랑을 받는다.

산의 길이는 오천 유순, 높이가 백 유순이며, 열다섯 봉우리가 모두 백은이다. 여러 천녀들이 그 가운데서 즐기는데, 아수라들이 그들을 괴롭힌다. 이런 인연으로 천들이 처음에 아수라와 싸우며, 모든 천인과 어리석은 범부가 여자의 지배를 받는다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 다리나로산을 지나면 또 어떤 산과 바다와 섬이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 그 산을 지나면 큰 바다가 있는데, 길이와 너비가 오천 유순이다. 물속에 물고기가 있는데 길이가 일 유순이다. 이 바다에는 여러 수인(水人)이 있는데, 몸길이가 오십 유순이며, 소머리, 돼지머리, 물소머리, 낙타머리, 사자머리, 호랑이머리, 표범머리, 원숭이머리 등 여러 짐승 얼굴과 같아 인(印)으로 찍은 것 같다.

이 바다를 지나면 큰 산이 있는데 이름하여 윤산(輪山)이라 한다. 모든 욕망이 완비되어 있고, 천련화지(天蓮花池)와 맛있는 과일이 있다. 그 과일을 먹으면 칠일 동안 즐거움을 얻는다. 긴나라왕이 이 산에 머물며 자신의 업으로 인해 마음이 항상 즐겁다. 상중하업으로 서로 즐겁게 놀며 즐긴다. 윤산의 길이는 이천 유순이다.

이 산을 지나면 군차마산(軍闍摩山)이 있는데, 산은 모두 백은으로 이루어져 있고, 비류리석이 하늘처럼 장엄하다. 이 산에는 여수(女樹)라는 나무가 있는데, 산 전체에 여러 나무가 있다. 천욕이 밝아질 때 모두 아기들이 태어나며, 해가 뜰 때 걸을 수 있고, 식사 때는 모두 성인이며, 정오에는 몸이 건강하고, 저녁에는 늙어 지팡이를 짚고 걸으며, 머리카락은 서리처럼 희다. 해가 지면 모두 죽는다. 모든 중생이 공동의 업으로 행하며, 지은 업에 따라 보응을 받는다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 군차라산을 지나면 또 어떤 산과 바다와 섬이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 남쪽에 큰 바다가 있는데, 바닷속 오백 유순 아래에 용왕궁이 있으며, 여러 보배로 장엄되어 있다.

비류리보, 인타청보, 포리란선, 칠보로 장엄되어 있고, 광명마니와 여러 보배로 장엄한 전당과 중첩된 누각이 해빛과 같으며, 이와 같은 무량한 궁전이 있다. 덕차가용왕은 자신의 업으로 인해 이 궁전에 머문다. 덕차가용왕은 밤낮으로 항상 불법과 법과 승을 염송한다.

이 보당을 지나 오백 유순에 큰 악해가 있는데, 모든 중생이 보면 두려워하며, 많은 성난 악룡이 둘러싸고 있다.

이 바다를 지나면 큰 산이 있는데 이름하여 우왕산(牛王山)이라 한다. 이 산에는 모든 중생이 있고, 산에서 소머리 침단향이 난다. 두 번째 침단은 황색이며, 그 침단의 모습은 해빛과 같아 모든 범인이 볼 수 없다. 만약 사람이 법을 따르면 전륜성왕이 세상에 나타나거나 법에 맞는 소왕이 나타나 전륜왕과 같으면 이를 얻을 수 있다. 건달파왕이 이 산에 머물며 노래하고 춤추며 즐긴다.

우왕산을 지나 오백 유순에 큰 바다가 있는데 이름하여 대수말(大水沫)이라 하며, 큰 바람 소리가 난다. 이 바다를 지나면 큰 산이 있는데 이름하여 삼봉(三峯)이라 한다. 하나는 금봉, 둘은 은봉, 셋은 포리봉이다. 봉우리에는 못이 있는데 이름하여 말륜(沫輪)이라 하며, 모래가 깔려 있고 천화로 장엄되어 있다. 거위, 오리, 원앙이 못에 가득하며, 바람이 불어 바닷물이 삼봉을 때리면 큰 물고기가 많이 죽는다. 이는 자신의 업으로 인해 맞아 죽는 것이다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 큰 바다를 지나면 또 어떤 산과 강과 섬이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 앞서 큰 바다를 지나면 염라왕이 죄와 복을 판결하는 곳이 보인다. 모든 중생이 업의 과를 증득하는 곳이며, 염라왕이 머무는 경계이다. 염라왕은 법으로 죄인을 다스리는데, 이 중생들은 자기 마음이 속인 자들로 어둠 속에 산다. 이 거처를 백 유순 지나면 허공만 있고, 다시 백 유순 지나면 염라왕이 머무는 궁전이 나온다.

그 왕의 궁전은 염부나티 금으로 이루어져 있으며, 모든 보배로 장엄되어 있고, 강과 샘물이 흐르며 연꽃으로 장식되어 있다. 길이와 너비가 백 유순이며, 궁전의 빛은 제2의 태양과 같다. 이 거처를 지나면 해와 달빛이 없고 모두 어둠이다. 바다가 넓어 해빛이 나타나지 않는다. 지옥 중생의 악업 때문에 모두 어둠 속에 있어 눈으로 볼 수 없고 동서도 알지 못한다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 중생이 머무는 곳을 두루 살핀다. 지옥처, 강, 산, 나무, 바다, 천상, 축생도, 아귀도 등 팔방과 상하에 중생이 있으나, 생도와 사도 중에 불생불사, 불생불멸, 은애가 있으나 이별하지 않는 곳이 있는가? 없다. 변하지 않고 부서지지 않는 곳도 없다. 무상한 은애는 반드시 이별한다.

이와 같이 비구는 한 곳도 애별리(애착과 이별이 없는 곳)를 보지 못하며, 오도(五道) 중 한 곳도 애별리가 아닌 곳이 없다. 중생이 머무는 곳마다 모두 생사이며 생멸 무상하다.

그러므로 이 유위 생사와 여러 행위 가운데서 싫증과 떠남을 일으켜야 한다. 이것이 속임수요 번뇌요 장애이다. 근심과 슬픔이 많고 급하며 멈추지 않고 파괴하고 소멸하며 얻었다가 잃는다. 환상과 꿈과 같아 얻으면 다시 잃는다.

이 은애처는 속임수와 어리석음으로 무한히 윤회하며, 욕망과 진노와 어리석음의 처소는 원수와 같아 거짓으로 친척과 친구인 양 애욕하며 머문다. 그러므로 유위를 떠나 싫증을 일으키고, 어지러운 마음을 버리며 무상한 경계에 기쁨과 즐거움을 일으키지 말고 어리석음과 함께 놀지 말라.

이와 같이 수행자는 중생에게 진실로 따라 외신 사십 처소를 관찰하도록 가르친다. 한 중생도 업에 의지하지 않고 태어나지 않으며, 한 중생도 업에 의해 윤회하지 않으며, 한 중생도 업에 얽매이지 않는다. 지은 업에 따라 선악의 과보를 받는다. 그 비구가 이렇게 관찰할 때 한 중생도 업이 아닌 까닭에 태어나지 않고, 한 중생도 업을 쌓지 않으며, 한 중생도 업에 의해 윤회하지 않는다. 지은 업에 따라 선악의 과보를 받는다. 그 비구가 업을 관찰한 후 외신을 진실로 따라 바르게 관찰한다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 염부제 중 서방의 국토와 산과 강과 바다와 섬을 어떻게 관찰하는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 부나(富那)라는 큰 강이 있는데, 여러 꽃과 나무가 있다. 바구라수(婆鳩羅樹), 바추가수(婆籌迦樹), 거수라과(佉殊羅果), 지타가화(吱多迦花), 나리지라수(那梨吱羅樹), 다마라수(多摩羅樹) 등 여러 종류의 나무로 강을 장엄하며 산과 골짜기가 많다.

강가에 지카이(吱迦移)라는 나라가 있고, 이 나라 경계를 지나면 신두하(辛頭河)가 있으며, 강가에 수비라(蘇毘羅)라는 나라가 있다. 그 백성은 풍요롭고 즐겁게 살며 붉은 벼를 먹는다. 그 나라는 안락하다. 산과 숲과 물이 흐른다.

이 나라 경계를 지나면 수라사차(蘇羅沙咤)라는 나라가 있고, 그 경계를 지나면 발라도(波羅多)라는 나라가 있다. 그 땅은 길이와 너비가 이십 유순이며, 나라에는 석류와 포도나무가 많다. 그 나라에 미다라포가(彌多羅蒲迦)라는 성이 있다. 이 큰 성을 지나면 다섯 큰 강이 합류하여 흐른다. 이 서쪽부터 큰 바다가 있는데, 여러 악어와 악어와 같은 짐승이 많아 매우 무섭다.

수행자는 서해 가운데에 가라(迦羅)라는 큰 섬이 있음을 본다. 길이와 너비가 백 유순이며, 여러 종류의 새가 살고, 여러 정원과 매우 아름답고 즐거운 곳이다. 이곳은 비타타(毘荼他)가 머무는 곳이며, 놀고 즐기며 성은 발리타(鉢利多)라 한다. 두 번째 거처는 장발(長髮)이라 하며, 이곳은 매우 아름답다.

이 가라 섬에는 중첩된 누각과 전당이 많고, 여러 물줄기가 흐른다. 이 거처를 지나면 신두하가 있어 서해 입구로 들어간다. 큰 산이 있는데 이름하여 수기(蘇棄)라 하며, 바다 가운데 있다. 이 산에는 산호가 많아 상인이 이 보배 산에 이르면 많은 보물을 얻어 부유하고 즐겁다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 이 산을 지나면 또 어떤 산과 바다와 섬이 있는가? 라차 등은 어디에 사는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 큰 바다가 있는데 큰 물고기가 많으며, 길이와 너비가 오천 유순이다. 여러 조개와 마가라어, 제미어, 제미예라어가 바닷물을 휘저어 바람이 큰 바다를 일으켜 물고기를 혼란스럽게 한다.

수행자는 다시 관찰한다. 이 바다를 지나면 큰 섬이 있는데 이름하여 주변가애사자국(周遍可愛衆師子國)이라 한다. 그 나라에는 뱀이 있는데 몸길이가 십 리이며 하늘을 날아 다니며 아무 장애도 없다. 수명이 천 세이며 서로 미워하거나 질투하지 않는다.

수행자는 다시 관찰한다. 이 섬을 지나면 큰 바다가 있는데 이름하여 가애(可愛)라 하며, 길이와 너비가 오 유순이다. 이 물속에는 연꽃이 많고, 벌들이 장엄하며, 꽃대가 넓다. 여러 라차가 있는데 이름하여 구가라(鳩迦羅)라 하며 이 바다 속에 살며 연꽃대를 먹고 마음껏 만족한다.

수행자는 다시 관찰한다. 이 거처를 지나면 큰 산이 있는데 이름하여 광야(曠野)라 하며, 길이와 너비가 백 유순이다. 이 산에는 흰 코끼리와 가릉빈가(迦陵頻伽) 새가 많아 아름다운 소리를 낸다. 이런 아름다운 소리는 천인, 긴나라, 아수라도 능가하지 못하며 오직 여래만이 능가한다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 이 큰 산을 지나면 또 어떤 산과 강과 바다와 섬이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 큰 산이 있는데 높이가 오십 유순이며, 산에는 비류리 숲이 많다. 여러 사자가 날개를 갖추고 보배 숲을 지키며, 만티헤라라차가 와서 그곳을 빼앗을까 두려워한다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 염부제를 지나면 또 어떤 산과 강과 바다와 섬이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 서해는 길이와 너비가 만이천 유순이며, 그 큰 바다에는 산과 성이 없고, 물속에는 코끼리 머리 물고기와 돼지 머리 물고기만 있다.

수행자는 다시 관찰한다. 이 바다를 지나면 큰 산이 있는데 이름하여 금산(金山)이라 한다. 그 산은 빛나서 큰 바닷물을 금빛처럼 비추어 산을 장엄한다. 산 높이는 삼백 유순, 너비는 오십 유순이다. 건달파가 있는데 이름하여 염부마리(閻浮摩利)라 하며 그 위에 살면서 마음이 항상 즐겁고 수명이 이천 세이다. 중도에 죽는 이도 있다.

무량한 백천 건달파가 이 산에 살며 몸은 금빛이고 모든 색과 천상의 모습과 같으며, 나무 열매를 먹는다. 그 성품은 용맹하고 모든 아수라는 물속에 살며 이 건달파가 가진 열매를 빼앗지 못한다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 이 바다를 지나면 또 어떤 산과 바다와 섬이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 이 큰 바다를 오분 지나면 큰 윤산이 있는데 진금으로 이루어져 높이가 천 유순, 너비가 오백 유순이며, 금강으로 정상에 장식되어 있다. 이 산에는 긴나라와 아수라가 살고 있다. 이 진나라 정원은 아름답고 강과 샘과 못이 많으며, 원숭이가 놀고, 강 이름은 금수(金水)라 하며 너비가 반 유순이다. 이 강에는 금붕어가 많아 빛나는 비늘로 헤엄친다.

수행자는 다시 관찰한다. 윤산을 지나면 큰 바다가 있는데 길이와 너비가 만 유순이다. 그 바다에는 보주(寶渚)라는 섬이 있는데, 이 섬에는 여러 보배가 있고 흙과 돌이 없으며 섬 전체가 보배로 덮여 있다.

수행자는 다시 관찰한다. 이 바다 섬을 지나면 또 어떤 산과 강과 바다와 섬이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 큰 산이 있는데 이름하여 백산(白山)이라 한다. 숲이 많고 색이 희고 깨끗하며, 물보라가 둘러싸여 있고, 높이가 천 유순, 길이와 너비가 오백 유순이다.

수행자는 다시 관찰한다. 이 산을 지나면 큰 산이 있는데 이름하여 선운(善雲)이라 하며, 높이가 백 유순, 너비가 육십사 유순이다. 텅 비어 사람이 살지 않으며, 야차와 긴나라가 아수라를 두려워하여 아무도 머무르지 않는다.

이 산을 지나면 포리산(頗梨山)이 있는데 높이가 삼천 유순, 길이와 너비가 천 유순이며, 강과 못과 숲과 과일이 모두 갖추어져 하늘의 산과 같다. 이 산을 지나면 큰 청수가 있는데 길이와 너비가 백 유순이며, 조개가 많아 물길이 어렵다.

이 물을 지나면 선광산(仙光山)이 있는데 여러 아수라가 이 산에 살며 항상 천중을 두려워한다. 많은 미녀와 여러 장엄이 있으며 술 강이 넘쳐 흐른다. 진파가과(甄波迦果)와 점나과(粘那果)가 선광산에서 자라는데 맛이 매우 독하여 먹으면 죽는다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 또 어떤 산과 강과 바다와 섬이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 육만 금산이 있는데, 자마금 나무가 산 중에 둘러 있으며, 새와 짐승이 가득하다. 이 산에는 곳곳에 금연화지(金蓮花池)가 있어 큰 광명을 내며 모든 금산이다.

수미산왕이 그 가운데 머물며, 만지천, 누가족천, 삼공호천, 사천왕천이 이 산 위에 머문다. 이 산 위에는 여의수(如意樹)가 있어 천의 생각에 따라 모두 나무에서 자란다. 모든 새와 짐승의 몸은 금색이며, 만다라화, 구비야화 등 여러 꽃이 많다.

산의 네 변에는 네 큰 숲이 있는데, 하나는 환희림(歡喜林), 둘은 잡전림(雜殿林), 셋은 선명림(鮮明林), 넷은 파리예다림(波利耶多林)이다. 환희원(歡喜園)에는 큰 나무 왕이 있는데 이름하여 파리예다라(波利耶多)라 한다. 이 나무 아래서 여름 4월에 오욕락(五欲樂)을 받고 놀며 즐긴다. 사천왕천이 환희원에서 놀이하고 즐기니, 그래서 환희원이라 이름한다.

선명림은 여러 가지 빛깔로 장엄하여 선명림이라 하고, 잡전림은 여러 잡전(雜殿)이 있어 천자들이 타고 다니며 즐기고, 아름다운 색과 소리와 향과 맛과 촉을 받으므로 잡전림이라 한다. 파리예다림과 환희림에서는 모든 천중이 오욕락을 받는다.

수미산왕은 염부제 일방을 향해 비류리보를 두었는데, 비류리 빛의 조명력으로 염부제가 하늘을 우러러보면 모두 청색이다. 제삼 방면 선명림에는 천들이 아수라와 싸우려 모여 의논한다. 수미산왕은 구타니 일방을 향해 진금으로 이루어져 구타니가 하늘을 우러러보면 모두 적색이다. 제이 방면에는 잡전림이 있어 이 전당에서 천투구가 성대하다.

수미산왕은 불파제 일방을 향해 백은으로 이루어져 불파제가 하늘을 우러러보면 모두 백색이다. 수미산왕은 울단월 일방을 향해 포리로 이루어져 울단월이 하늘을 보면 청정하고 백광명색이다.

수행자는 다시 관찰한다. 사천왕천의 수명은 얼마인가? 염부제 중 오십 년을 하루와 밤으로 하여 수명이 오백 세에 이르며, 중도에 죽는 이도 있다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 수미산 위에는 또 어떤 이천(異天)이 머무는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 수미산왕 위에는 삼십삼천이 머무르며, 그 즐거움과 행위는 다 말할 수 없다. 성은 선견(善見)이라 하며, 길이와 너비가 만 천 유순이고 칠보로 장엄되어 있다. 인타청보, 금강차유, 적련화보, 유연대보로 장엄되어 있다.

선법당(善法堂)이 있는데 너비가 오백 유순이며, 비류리주로 방패를 삼고 진금으로 벽을 만들었으며, 모든 문과 출입구도 이와 같아 모든 장엄으로 당을 꾸몄다. 석가천왕이 선업의 힘으로 선법당에 머물며 비슷한 즐거움을 받는다. 인간의 백 세는 제2천의 하루와 밤과 같으며, 수명이 천 세에 이르며 중도에 죽는 이도 있다. 수미산 서쪽에는 일몰산(日沒山)이 있는데 해가 이 산에 이르면 염부제 사람들이 이를 일몰이라 하여 이름 붙였다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 수미산왕의 높이와 너비는 얼마인가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 수미산은 높이와 너비가 팔만 사천 유순이며, 아수라왕이 그 옆에 머문다. 이들은 물 아래에 거주하며 중생의 업으로 머무르며 해가 회전하게 한다. 큰 존신이 있는데 이름하여 건질(健疾)이라 하며 항상 앞서 인도한다. 눈 깜짝할 사이에 만 천 백 오십 유순을 움직이며 회전하고 해를 기준으로 하여 모든 중생의 수명을 알 수 있다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 사천하(四天下) 사람이 머무는 곳, 염부제국, 불파제국, 구타니국, 울단월국의 크기는 얼마인가? 그들은 본다. 염부제국은 칠천 유순, 불파제국은 팔천 유순, 구타니국은 구천 유순, 울단월국은 만 유순이다. 사천하 땅의 형상에 따라 사람의 얼굴도 그러하며 땅의 형상을 닮았다.

염부제 사람의 얼굴은 위가 넓고 아래가 좁아 땅의 형상을 닮았다. 나머지 세 방면은 불파제 사람은 얼굴이 반달 같고, 구타니 사람은 얼굴이 보름달 같으며, 울단월 사람은 얼굴이 정방형이다. 이와 같이 외관으로 사천하 사람의 얼굴 형상을 진실로 알았다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 염부제 북방 국경의 산과 강과 바다와 섬은 어떠한가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다.

염부제 북방에 나라가 있는데 이름하여 바차(婆嗟)라 하며, 그 땅은 길이와 너비가 십 유순이다. 두 번째 나라는 민타라(民陁羅)라 하며, 땅은 길이와 너비가 이십 유순이다. 세 번째 나라는 수라스나(首羅斯那)라 하며, 땅은 길이와 너비가 백 유순이다. 네 번째 나라는 아제리(阿梯梨)라 하며, 땅은 길이와 너비가 백 유순이다. 다섯 번째 나라는 타라(陁羅)라 하며, 땅은 길이와 너비가 백 유순이다.

여섯 번째 나라는 구류(鳩留)라 하며, 땅은 길이와 너비가 백 유순이다. 일곱 번째 나라는 마타라(摩陁羅)라 하며, 땅은 길이와 너비가 오십 유순이다. 여덟 번째 나라는 건타라(乾陁羅)라 하며, 땅은 길이와 너비가 백 유순이다. 아홉 번째 나라는 사가(賖迦)라 하며, 땅은 길이와 너비가 백 유순이다. 열 번째 나라는 바다라가(婆陁羅迦)라 하며, 땅은 길이와 너비가 이백 유순이다.

열한 번째 나라는 타라타(陁羅陁)라 하며, 땅은 길이와 너비가 백 유순이다. 이 나라에는 산과 험한 곳이 많다. 열두 번째 나라는 바차라국(婆佉邏國)이라 하며, 땅은 길이와 너비가 천 유순이다. 열세 번째 나라는 비시가국(毘師迦國)이라 하며, 땅은 길이와 너비가 이백 유순이다. 열네 번째 나라는 마계사국(摩醯沙國)이라 하며, 땅은 길이와 너비가 이백 유순이다. 열다섯 번째 나라는 한국(漢國)이라 하며, 땅은 길이와 너비가 천 유순이다. 관속과 도합이 천 유순이며, 진한은 오백 유순 중 이백 유순뿐이다.

열여섯 번째 나라는 도차국(都佉國)이라 하며, 땅은 길이와 너비가 오백 유순이다. 열일곱 번째 나라는 발발라국(跋跋羅國)이라 하며, 땅은 길이와 너비가 이백 유순이다. 열여덟 번째 나라는 구파라국(究頗羅國)이라 하며, 땅은 길이와 너비가 오십 유순이다. 열아홉 번째 나라는 구루마국(鳩留摩國)이라 하며, 땅은 길이와 너비가 오 유순이다. 스무 번째 나라는 감만차국(甘滿闍國)이라 하며, 땅은 길이와 너비가 백 유순이다. 그 밖의 작은 나라와 빈 땅은 모두 셀 수 없다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 염부제 북방 국경에 또 어떤 산왕이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다.

큰 산이 있는데 이름하여 설산(雪山)이라 하며, 여러 산봉우리가 있고 산의 부속지가 천 유순이다. 산에는 루타라수(盧陁羅樹), 송수(松樹), 백수(柏樹), 천목수(天木之樹), 살라수(娑羅樹), 다마라수(多摩羅樹)가 많다. 야차와 긴나라, 비사차야차(毘舍遮夜叉) 부류가 많다. 산이 아름답고 선학하는 이들이 이 산에 의지한다. 강과 물이 달고 용 등 큰 힘을 가진 이들이 산에 머물며, 여러 지라다(吱羅多人)가 이 산에 산다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 염부제 북방 국경에 또 어떤 산과 강과 바다와 섬이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 설산 동쪽에 현설산(懸雪山)이 있는데, 아름다운 새와 짐승이 많고, 소나무와 잣나무, 천목수, 나미류림(那迷流林), 바구류수(婆鳩流樹), 자마가수(闍摩迦樹)가 많다.

이 산을 지나면 다마가라산(多摩伽羅山)이 있는데, 길이와 너비가 이십 유순이며, 천 개의 굴이 있다. 이 산을 지나면 백 유순의 텅 빈 땅이 있는데, 강과 못이 많으나 약초와 나무가 없다. 이곳을 지나면 백은산(雞羅娑山)이 있는데, 금봉이 둘러싸여 있고, 비류력천왕이 그 위에 머문다. 산봉우리에는 강과 못이 맑고 시원하며, 연꽃과 청우발라화(靑優鉢羅花)가 많고, 못에는 거위와 오리, 원앙이 가득하여 장엄하다.

계라소산(雞羅娑山)을 지나면 큰 산이 있는데 이름하여 봉산(峯山)이라 한다. 긴나라왕이 산 아래에 머물며 노래하고 춤추며 놀고, 이 산 위에는 오금봉, 삼포리봉, 십백은봉이 있으며, 무량한 천화가 있어 향기가 매우 아름답다. 산에는 구마라(鳩摩羅)라는 강이 있어 산에서 흘러나오며, 거위와 오리, 원앙이 강에 가득하다. 이 산을 지나면 큰 산이 있는데 이름하여 미나가(彌那迦)라 하며, 길이와 너비가 오십 유순이고, 아수라가 많이 머물며 항상 노래하고 찬송한다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 염부제를 지나면 또 어떤 산과 강과 바다와 섬이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 이 산을 지나면 큰 바다가 있는데, 길이와 너비가 만 유순이며, 큰 용과 제미어, 나가라어, 조개 등이 많다.

이 바다를 지나면 큰 산이 있는데 이름하여 선의(善意)라 한다. 산 중에 연못이 있는데 이름하여 응소(凝酥)라 하며, 길이와 너비가 일 유순이다. 이 연못은 아름답고, 연못 속에는 거위와 오리, 원앙, 가릉빈가 새가 많다. 산의 길이와 너비는 오십 유순이며, 산 중에 강이 있는데 이름하여 교시가(憍尸迦)라 하며, 물새가 많아 강을 장엄한다.

이 산을 지나면 큰 바다가 있는데, 길이와 너비가 이만 유순이며 매우 무섭다. 천둥 소리가 항상 울리고, 악룡들이 분노하여 서로 공격하며, 때로는 비와 칼과 불, 큰 번개를 내뿜는다. 진노심 때문에 독을 내뿜어 서로 죽인다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 염부제를 관찰하니 바다용을 지나 큰 섬이 있는데 이름하여 탐파가(耽婆迦)라 하며, 길이와 너비가 백 유순이다. 여러 큰 악라차가 많아 물고기를 먹으며 산다. 이곳에 지옥이 있는데 이름하여 탐파가라 하며, 중생을 태워 죽인다. 큰 강이 있는데 이름하여 교시가라 하며, 강물이 피로 가득하고 머리카락과 해골이 강을 따라 흐른다. 지옥은 길이와 너비가 오백 유순이며 큰 고통을 받는다.

지옥을 지나면 지옥과 같은 큰 바다가 있는데, 길이와 너비가 만 유순이며, 물은 청흑색이고 용, 야차, 건달파가 없다. 이 바다를 지나면 북쪽에 보만해(寶滿海)가 있는데 여러 산이 둘러싸고 있고, 숲과 나무가 무량하며, 송백과 침단, 여의수가 많다. 산 중에는 무량한 과일 나무가 있다. 이 산을 지나면 큰 산이 있는데 이름하여 피안(彼岸)이라 하며, 길이와 너비가 오천 유순이다.

이 산 중에는 리나라과(梨那羅果), 지라촉과(吱羅樹果) 등 모든 시절의 과일이 사시절 갖추어져 있고, 강과 못에는 거위와 오리, 원앙이 많다. 여러 대선인들이 이 산에 머문다. 산에는 천 봉우리가 있고 여러 보배로 장엄되어 있으며, 산에는 여러 비다라수(毘多羅樹)가 있는데 모두 금나무이며 여러 향기가 있다.

이 산을 지나면 큰 강이 있는데 이름하여 석수(石水)라 한다. 이 강에는 모든 중생이 있는데, 풀과 나무와 사람과 비인(非人), 새와 짐승이 들어가면 돌처럼 굳는다. 강 양쪽에는 대나무 숲이 있는데 이름하여 지차(吱遮)라 하며, 바람이 불어 서로 부딪쳐 자연히 불이 나 무량한 백천 중생을 태워 죽인다.

수행자는 다시 관찰한다. 이 강을 지나면 큰 강이 있는데 이름하여 사타(斯陁)라 하며, 너비가 십 유순, 길이가 삼백 유순이다. 아무도 건널 수 없는데, 물이 짜서 들어가면 몸이 부서진다. 이 강을 지나면 섬이 있는데 이름하여 염부마(閻浮摩)라 한다. 건달파가 있는데 이름하여 상락(常樂)이라 하며 이 섬 위에 머물며 자주 보시하고 청정한 계율을 지키며 마음이 항상 즐겁고 근심에서 벗어나 욕망이 완비되었다.

이 섬 위에는 금나무가 완비되어 있고, 비류리화가 연못에 가득하다. 수미산에 가까워 산세의 힘으로 모든 강물과 짐승이 금빛이 된다. 무량한 우발라화(優鉢羅花), 구물타화(拘物陁花)가 많고 곳곳에 술 강이 넘쳐 흐르며 자연히 벼와 쌀이 자라 심지 않아도 된다. 섬의 길이와 너비는 이천 유순이다.

이 섬을 지나면 산과 강과 나무가 없다. 큰 바다가 있는데 이름하여 수말륜(水沫輪)이라 한다. 바다 속에는 불독한 악룡이 많은데 이름하여 전광(電光)이라 한다. 이 바다를 지나면 큰 산이 있는데 이름하여 열미사(涅蜜沙)라 한다. 산 중에 굴이 있는데 이름하여 제미사(堤彌沙)라 하며, 어둠의 굴이다. 굴 속에는 화생한 용녀가 많다. 초야에 화생하여 단정하고 완전하며 몸을 장엄한다. 수명이 한밤뿐이며 해가 뜰 때 모두 늙어 죽는다. 살생의 남은 업으로 이 보응을 받는다.

이 산을 지나면 또 한 산이 있는데 이름하여 소마기리(蘇摩祇利)라 하며, 길이와 너비가 오백 유순이다. 이 산을 지나면 큰 산이 있는데 이름하여 수미등(須彌等)이라 하며, 길이와 너비가 오백 유순이다. 이 산 북쪽에는 큰 숲이 있는데 이름하여 지타가림(吱多迦林)이라 한다. 라차 중 악몽(惡夢)이라 하는 자가 이 숲에 머무르며, 행위가 급하여 눈 깜짝할 사이에 백천 유순에 이르며 중생에게 해롭고 불안하게 한다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 염부제와 울단월 두 나라 사이에 또 어떤 산과 강과 바다와 섬이 있는가? 불생불사, 비퇴비멸, 비업인연, 비애별리, 비원증회가 있는가? 없다. 그러므로 생사 중에 싫증을 일으켜 묶임을 떠나 해탈을 구하며, 생사를 싫어하고 생사 중에 탐락을 일으키지 말며 애심과 함께 놀지 말고 애망에 스스로 얽매이지 말며 생사를 즐기지 말라.

모든 생사는 심히 고통스럽고, 근심과 슬픔과 괴로움과 애별리 고통과 원증회 고통은 큰 불꽃이 타오르듯 하며, 지옥과 아귀와 축생과 천인과 인간 가운데 무상히 변하고 망가진다. 어리석은 자가 탐착하여 이를 즐거움이라 여기니 싫증을 일으켜 마계에 머무르지 말고 번뇌와 함께 놀지 말며 후에 뉘우침을 일으켜야 한다. 이와 같이 수행자는 외신을 따라 진실로 생사를 보고 마계에 머무르지 않고 더러움에서 떠나 의심과 광야를 떠난다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 염부제 북방에 또 어떤 산과 강과 바다와 섬이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 큰 산이 있는데 이름하여 구치라지라(俱翅羅吱羅)라 하며, 길이와 너비가 삼십 유순, 높이가 십 유순이다.

그 산에는 무량한 백천 구치라조(俱翅羅鳥)가 있다. 청무우수(靑無憂樹), 적무우수(赤無憂樹), 칠엽화수(七葉花樹), 군타라수(軍陁羅樹), 현가담파파화(賢迦曇婆婆花), 나마리화(那摩利花), 금여제가화(金余提迦花), 소마나화(蘇摩那花), 심파라화(深婆羅花), 다라화(多羅花), 비릉가화(卑陵伽花), 구가화(鳩迦花), 잠파화(瞻婆花), 군타친명화(軍陁親命花), 발리시가화(婆利師迦花)가 계절에 따라 저절로 피고 번성한다.

어떤 때에는 만지천이 본처를 떠나 이 산에서 놀며, 여러 야차가 이 산에 머물며 즐거워하고 천중을 괴롭히지 않는다. 이 산에는 많은 구치라조가 있다.

이 산을 지나면 큰 바닷가가 있는데 이름하여 아주(鵝住)라 하며, 그 안에 백천 거위 무리가 많고 무량한 연꽃이 있다. 이 바닷가에는 거위, 오리, 원앙, 주주조(珠嘴鳥), 민나라조(民那羅鳥), 연후조(咽喉鳥) 등이 있다. 연꽃 색은 녹인 금이 뭉친 듯하고, 만 유순이며 벌들이 둘러싸고 연꽃 위를 덮는다.

이 북쪽을 지나면 울단월이 있는데 큰 바다가 있으며, 길이와 너비가 천 유순이다. 큰 물고기가 많고, 제미뇌어, 나가라어, 실수마라 옹어, 거북 등이 가득하다. 물은 청색으로 허공과 같고 깊이가 만 천 유순이다. 조개의 어미가 이 물속에 살며 몸길이가 십 리이고, 물 아래에 산이 있다. 조개는 큰 힘이 있어 천 마리 코끼리 힘과 맞서 산봉우리 위에 떨어지면 모두 부서진다.

이 바다를 지나면 큰 바다가 있는데 이름하여 유해(乳海)라 하며, 길이와 너비가 오천 유순이다. 큰 파도가 항상 일고, 큰 독룡이 있어 항상 천둥 소리 같다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 염부제 북쪽에 또 어떤 산과 강과 바다와 섬이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 큰 산이 다섯 개 있는데, 금은 포리로 이루어져 천 유순이다. 울단월에 가까워 연꽃이 많아 해가 처음 떠오를 때 같다. 이 산을 지나면 큰 나라가 있는데 이름하여 유선(乳旋)이라 한다. 산과 강과 정원에 새와 짐승이 많고, 야차가 머물며 마음이 항상 즐겁다. 꽃과 나무가 많고 모든 것이 완비되어 있다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 염부제 북쪽에 또 어떤 산과 강과 바다와 섬이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다.

염부제와 울단월 두 나라 사이에는 더 이상 나라가 없다. 울단월국은 길이와 너비가 만 천 유순이며, 삼십육억 촌락이 사랑받고, 삼십육억의 즐거움을 받으며, 사천왕천보다 조금 적다. 천은 뼈와 살과 때와 땀이 없고, 눈도 깜빡이지 않는다. 울단월 사람은 뼈와 살과 때와 땀이 있고, 눈이 깜빡이며, 나와 아상이 없고 나만 있다는 오만도 없다. 죽으면 반드시 천상에 태어난다.

오만과 아첨과 거짓이 없고, 시기와 질투가 일어나지 않으며 마음이 항상 즐겁고, 야차, 라차, 비사차 귀신, 구반타 귀신, 사자, 호랑이, 악룡, 악충 등 무리도 두려워하지 않는다. 또한 황폐함과 추위와 더위와 배고픔과 목마름과 병도 없으며, 모든 원수와 공포에서 멀리 떨어져 서로 사랑하고 존경하며 방해하지 않고, 왕과 도둑과 불과 칼과 병기의 두려움도 없다.

금나무가 빛나 낮과 밤이 구별되지 않고, 금새와 은새, 산호새 등 나무와 새가 여러 가지 색으로 사람처럼 즐거워한다. 마음과 의식이 없지만 사람과 같으며, 사람의 법과 같다.

다음으로 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 울단월에는 또 어떤 아름다운 맛이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 울단월에는 십대산이 있는데, 무엇이 십대산인가? 첫째는 승가포산(僧迦賖山), 둘째는 등봉산(等峯山), 셋째는 타마무리가지산(陁摩勿力伽山), 넷째는 백운지산(白雲持山), 다섯째는 고취산(高聚山), 여섯째는 보만산(普鬘山), 일곱째는 시절락산(時節樂山), 여덟째는 지환희산(持歡喜山), 아홉째는 여의산(如意山), 열째는 구비야사산(俱賖耶舍山)이다. 이것이 십대산이다. 울단월국에는 대해가 둘러싸여 있다.

염부제에는 네 대산이 있는데, 무엇이 네 대산인가? 첫째는 설산, 둘째는 민타산, 셋째는 마라야산, 넷째는 계라소산이다. 울단월국 십대산도 이와 같다.”


정법념처경 권 제육십팔

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)