정법념처경 권 제육십구

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(般若流支) 역

신념처품 제육

“다시 말하건대, 수행자는 외신(外身)을 따라 관찰한다. 십대산(十大山) 가운데 또 어떤 강과 못, 흐르는 물, 꽃과 열매, 새와 짐승이 있는가? 그들은 들음의 지혜나 천안(天眼)으로 본다. 승가책산(僧迦賖山)에는 승가책나무가 있어 사시(四時)에 꽃이 피는데, 그 나무는 낮과 밤에 끊임없이 빛나니, 마치 염부제(閻浮提)에 큰 횃불을 밝힌 것 같으며, 그 향기는 한 유순(由旬) 안에 두루 퍼진다. 염부제에 있는 숲과 나무 중 일부와 비슷한 모습이다.

이와 같이 승가책산에는 네 개의 큰 숲이 있다. 첫째는 청영림(靑影林), 둘째는 조음림(鳥音林), 셋째는 온량림(溫涼林), 넷째는 비비라림(鋡毘羅林)이다. 만약 이 숲에 들어가면, 꽃이 구름처럼 하늘에서 내려와 조화롭게 모여 있으므로 승가책산이라 이름한다. ‘승가책’은 모인다는 뜻이다.

청영림은 모든 흰색 새들이 이 숲에 머무르며, 숲의 힘으로 인해 유리빛과 같아 청영림이라 부른다. 조음림은 이 숲에 들어가면 뜻대로 새들이 아름다운 소리를 내어, 우단월인(鬱單越人)이 이를 보면 큰 기쁨이 생기므로 조음림이라 한다.

온량림은 사람이 춥다면 들어가면 따뜻하고, 더운 사람이 들어가면 시원함을 얻는다. 숲에는 ‘풍행’이라 이름하는 새가 있는데, 이 새는 명명조(命命鳥)로서 새의 힘으로 한 생각에 천 유순을 날아갈 수 있다. 사람이 이 새를 보고 떠나고자 하면 즉시 이 새를 타고 한 생각에 천 유순을 갈 수 있다.

이 명명조는 사천하(四天下)의 모든 사람의 말을 이해하며, 또한 사람처럼 즐거움을 전할 수 있다. 그 몸은 칠보(七寶)로 장엄되어 있고, 양 날개는 청보(靑寶), 차거파리(車渠頗梨), 적련화보(赤蓮華寶)로 장식되어 있어 보는 이로 하여금 기쁨을 준다.

승가책산에는 두 번째 숲이 있는데, 이름하여 앵무림(鸚鵡)이다. 숲의 새들은 즐거워하며, 연화지(蓮華池)가 그 위에 솟아 있다. 만약 염부제 거위왕이 더위로 죽으면 이 못에서 태어난다. 염부제 거위왕이 아나바달다(阿那婆達多) 못에 머무르듯, 여러 새들이 이 숲에 산다.

거위, 오리, 원앙, 저어새, 달타마나파조(怛荼摩那婆鳥), 황조, 구, 고, 둔두희조(屯頭醯鳥), 향조, 삼파차조(三婆闍鳥), 구야사타조(瞿耶沙咤鳥), 성환희조(聲歡喜鳥), 육시행조(六時行鳥), 희월명조(喜月明鳥), 월출환희조(月出歡喜鳥), 일색공작조(日色孔雀鳥), 만약 뇌시(雷時)를 보면 기뻐 소리를 낸다. 생락조, 소황색조, 구라파조(俱羅婆鳥), 나제배조(那提背鳥), 니균륜타조(泥均崙陁鳥), 타파가조(陁婆迦鳥), 잡신조, 중봉선조(衆蜂旋鳥) 등이 있어 그 소리가 한 유순에 가득 찬다.

염부제 벌은 나무 숲에 산다. 오조, 산무조, 제일음조, 계조, 바라라조, 화복신조, 주련화조, 청우발라조, 차사조, 빈가항조, 반주타조, 락살라조, 상음성조, 쿵고음조, 구운환희조, 승가마조, 견투환희조, 백운조 등이 있다. 또 다른 새들도 있는데, 보면 사랑스럽다. 진노를 떠난 새가 숲 사이에 살며, 우단월인은 이를 보면 기뻐한다. 그 새들이 숲에 머무는 것을 관찰함으로써 외신을 실상대로 알게 된다.

다시 말하건대, 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 승가책산에는 어떤 숲이 있는가? 그들은 들음의 지혜나 천안으로 본다. 세 번째 숲은 비비라림(鋡毘羅林)으로, 가지와 잎이 서로 덮여 그늘이 시원하고 두텁다. 우단월인은 놀이를 위해 이 숲에 들어간다.

숲의 이름은 반엽수(班葉樹), 다음은 용화수(龍華樹), 다음은 암바라(菴婆羅), 다음은 구비타라수(拘鞞陁羅樹), 다음은 살라수(娑羅樹), 다음은 희애수(喜愛樹), 다음은 조식수(鳥息樹), 다음은 바라다라(婆羅多羅), 다음은 책마수(賖摩樹), 다음은 니사가비타수(尼沙迦毘陁樹), 다음은 주다수(周多樹), 다음은 가라수(迦羅樹), 다음은 비라가수(毘羅迦樹), 다음은 기린타수(旗鄰陁樹), 다음은 바구라수(婆鳩羅樹), 다음은 희향수(喜香樹), 다음은 교락수(憍樂樹), 다음은 해다라수(奚多羅樹), 다음은 다마라수(多摩羅樹), 다음은 구라가수(鳩羅迦樹), 다음은 청형향수(靑荊香樹), 다음은 월륜수(月輪樹), 다음은 요행수(曜行樹), 다음은 상개부수(常開敷樹), 다음은 니균륜수(尼均輪樹), 다음은 개수(開樹), 다음은 아습타타수(阿濕波他樹), 다음은 견숙가수(甄叔迦樹),

다음은 책마리수(賖摩梨樹), 다음은 양류수(楊柳樹), 다음은 비라수(毘邏樹), 다음은 가비수(迦卑樹), 다음은 나리치라수(那梨吱羅樹), 다음은 파나사수(波那娑樹), 다음은 무차과수(無遮果樹), 다음은 아수나화수(阿殊那花樹), 다음은 가담바라수(迦曇婆羅樹), 다음은 니주라수(泥周羅樹), 다음은 천목향수(天木香樹), 다음은 승섭수(乘攝樹), 다음은 수생수화(水生樹華), 다음은 만타라수화(曼陁羅樹華), 다음은 구책야사수화(俱賖耶舍樹花), 다음은 금색화(金色華), 다음은 은색화(銀色花), 다음은 비류리수(毘琉璃樹), 다음은 공작지식수(孔雀止息樹), 다음은 이처행수(異處行樹), 다음은 주생수(洲生樹), 다음은 갈리책합수(迦離賖合樹), 다음은 바가책수(婆迦賖樹), 다음은 상상영후수(互相映厚樹), 다음은 활수(滑樹), 다음은 견생수(肩生樹), 다음은 인타라장수(因陁羅長樹), 다음은 안생수(岸生樹), 다음은 항생수(巷生樹), 다음은 산호색수(珊瑚色樹), 다음은 구마수수(鳩摩鬚樹), 다음은 송수(悚樹), 다음은 응시생수(應時生樹), 다음은 연색수(煙色樹), 다음은 등명수(燈明樹), 다음은 풍동수(風動樹), 다음은 파초수(芭蕉樹), 다음은 구치라락수(俱翅羅樂樹), 다음은 산화수(散華樹), 다음은 화미복수(花未覆樹), 다음은 개오미라수(開烏彌羅樹), 다음은 억념수(憶念樹), 다음은 여반수(如飯樹), 다음은 우담발라수(優曇鉢羅樹), 다음은 두두마수(頭頭摩樹), 다음은 봉선수(蜂旋樹), 다음은 부봉수(負峯樹), 다음은 냉풍수(涼風樹), 다음은 동요수(動搖樹), 다음은 무우수(無憂樹)가 있다. 이와 같은 육십 종의 나무가 다른 나무보다 뛰어나며, 중하(中下) 나무는 말하지 않는다.

비비라림에는 흐르는 물과 꽃과 못이 매우 아름답다. 우단월인은 두려움과 근심, 슬픔과 병고가 없으며, 군왕도 없고 열병도 없으며, 원수와 맞서거나 시기하는 근심에서 벗어나 승가책산 비비라림에서 기쁘고 즐겁게 산다. 승가책산을 관찰함으로써 외신을 실상대로 안다.

다시 말하건대, 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 우단월국 승가책산의 네 번째 숲은 온량림(溫涼林)이라 한다. 그들은 들음의 지혜나 천안으로 본다. 온량림에는 여러 시원한 못들이 있으며, 위에서 말한 것과 같이 꽃과 잎과 열매, 나무와 강이 완비되어 있다.

맑고 시원한 강이 한 유순 넓이로 깊고, 이름은 청정강(淸淨河), 다음은 무탁강(無濁河), 다음은 유수강(乳水河), 다음은 포도즙강(蒲桃汁河), 다음은 소마강(蘇摩河), 다음은 미유니백수강(美乳埿白水河), 다음은 억념강(憶念河), 다음은 거왕강(鵝王河), 다음은 아강(鴨河), 다음은 원앙강(鴛鴦河), 다음은 묘음성강(妙音聲河), 다음은 화류강(花流河), 다음은 약양강(弱楊河), 다음은 도파류강(濤波流河), 다음은 규수락강(駃流水樂河), 다음은 가담바치강(迦曇婆翅河), 다음은 주취강(珠嘴河), 다음은 요귀강(饒龜河), 다음은 적어선행강(赤魚旋行河),

다음은 군비라강(軍毘羅河), 다음은 어선강(魚旋河), 다음은 화류강(華流河), 다음은 말륜강(沫輪河), 다음은 수소강(水笑河), 다음은 평안강(平岸河), 다음은 우성강(雨聲河), 다음은 음곡류강(音曲流), 다음은 수시전강(隨時轉河), 다음은 무력강(無力河), 다음은 산봉강(山峯河), 다음은 금색수강(金色水河), 다음은 은색수강(銀色水河), 다음은 은석강(銀石河), 다음은 진주사강(眞珠沙河), 다음은 산류강(山流河), 다음은 운전강(雲轉河), 다음은 차조장엄강(車璖莊嚴河), 다음은 산호수강(珊瑚樹河), 다음은 춘환희강(春歡喜河), 다음은 추청수강(秋淸水河), 다음은 산곡류강(山谷流河), 다음은 봉륜소강(峯輪笑河),

다음은 설수강(雪水河), 다음은 일불조강(日不照河), 다음은 속류강(速流河), 다음은 회류강(洄澓河), 다음은 니균륜타류강(尼均輪陁流河), 다음은 향수강(香水河), 다음은 계다가향훈강(雞多迦香熏河), 다음은 우환희강(雨歡喜河), 다음은 둔두마강(屯頭摩河), 다음은 주변선전강(周遍旋轉河), 다음은 무량류강(無量流河), 다음은 산수교안강(灒水澆岸河), 다음은 바구라강(婆鳩羅河), 다음은 감수강(減水河), 다음은 환희선류강(歡喜旋流河), 다음은 폐산강(壞山河), 다음은 운행강(雲行河), 다음은 가음강(歌音河), 다음은 고음강(鼓音河), 다음은 뇌음강(雷音河), 다음은 용녀희락강(龍女喜樂河), 다음은 야차소애강(夜叉所愛河), 다음은 선인소애강(仙人所愛河)이다.

이것이 승가책산 네 번째 온량림이며, 이와 같은 칠십 대의 강이 있고, 그 밖에 무량한 작은 강들은 말하지 않는다. 숲과 나무, 꽃과 열매의 공덕이 완비되어 있다. 청량림을 관찰함으로써 외신을 실상대로 안다.

승가책산 다섯 번째는 진뇌운만용유희운만(震雷雲鬘龍遊戲雲鬘)이라 한다. 이는 진노를 떠난 바수길용왕(離瞋婆修吉龍王), 덕차가용왕(德叉迦龍王), 치독용요대전광(齒毒龍耀大電光)이 구름을 일으켜 두루 덮고 법에 따라 행한다. 이와 같은 칠천 대의 큰 용들이 우단월에 때때로 비를 내려 평지에 적신다. 우단월인은 마치 여러 천인과 같다.

다시 말하건대, 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 앞서 말한 바와 같이, 나무나 꽃, 열매나 과실, 강이나 석굴, 장소, 풀, 산골짜기, 산굴 등 이와 같은 곳에는 바늘끝만큼도 중생이 머무는 곳이 없다. 생사도 없고 죽음도 없으며, 퇴보도 없고 벗어남도 없으며, 백 번이고 천 번이고 모든 애락이 있다. 여러 중생은 모두 파괴와 은애, 이별과 괴로움, 마음의 번뇌와 후회가 없다.

원수와 친족 중에 있지 않으며, 모두 화합하여 무량한 생처에서 백생 천생에 걸쳐 있거나 물에서 태어나거나 육지에 태어나거나 허공을 행하며, 축생 중에도 서로 잡아먹거나 해치지 않으며, 원한을 맺지 않는 중생이 없다. 나의 이 몸처럼 어디서나 생겨난다. 이와 같이 비구는 바늘끝만큼도 생사처가 아님을 보지 못한다. 앞서 말한 바와 같다. 승가책산을 관찰함으로써 외신을 실상대로 안다.

다시 말하건대, 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 또 어떤 뛰어난 산림이 있는가? 그들은 들음의 지혜나 천안으로 본다. 두 번째 산은 평등봉(平等峯)이라 하며, 마치 하늘의 즐거운 정원과 같다. 평등산봉에는 강과 못, 꽃과 열매, 숲과 나무가 승가책산과 같다.

더 넓게 말하면 또 어떤 뛰어남이 있는가? 그 산봉은 삼백 금봉(三百金峯)으로 빛이 해와 같고, 오백 은봉(五百銀峯)도 앞서 말한 것과 같으며, 공덕이 앞보다 뛰어나다. 우단월인은 그 몸이 빛나 마치 보름달과 같으며, 이름은 이포외(離怖畏)라 하여 실로 두려움이 없으므로 무외(無畏)라 한다.

우단월인은 이 산에 머무르며, 사대천왕처럼 즐거움과 오욕락을 누린다. 여름 사월에 환희원(歡喜園)에서 오욕락을 받는다. 어떤 뛰어남이 있는가? 사대천왕천은 뼈와 살이 없고 땀과 때가 없으며, 우단월인이 미치지 못한다. 우단월인은 두려움에서 멀어져 사천천보다 뛰어나다.

사대천왕천은 높은 산 정상의 궁전에 머무르지만 두려움을 품는다. 우단월인은 궁택이 없고 아상(我相)이 없으므로 무외하다. 우단월인이 명종할 때 모두 상생(上生)하므로 무외하다. 사대천왕천은 이와 같지 않다.

우단월인은 또 두려움이 없는 뛰어난 법을 가져 사대천천보다 뛰어나다. 평등산에 있는 모든 숲과 나무는 둘째 날과 같으며, 무외인은 뜻대로 생각하면 모두 나무에서 나와 옷은 실과 날실이 없고, 영락으로 장엄하며, 또는 음식을 생각하면 백천 강에서 음식이 넘쳐 흐른다.

새 소리가 앞서 말한 것처럼 아름답고, 금빛 날개를 가진 청비류리(靑毘琉璃), 무량 백천의 거위, 오리, 원앙, 무량한 사슴이 진금으로 몸을 삼고 산호로 뿔을 삼으며, 차조로 눈을 삼고 청옥으로 갑옷을 삼는다. 그리고 그 밖의 이종(異獸)도 무량히 산다. 나뭇가지가 서로 그늘을 이루며 진주 그물과 같다. 구치라조(俱翅羅鳥), 공작의 묘음이 있다. 백천의 흐르는 물과 무량한 강가가 장엄하다.

모든 강물은 팔공덕수(八功德水)이다. 무엇이 팔공덕인가? 첫째 맛이 완비함, 둘째 청정함, 셋째 향기롭고 깨끗함, 넷째 갈증을 없앰, 다섯째 시원함, 여섯째 마셔도 싫증나지 않음, 일곱째 더러움이 없음, 여덟째 마셔도 해가 없음이다. 악어는 지나가지 않는다.

이 산에는 여러 꽃 못이 있는데, 이름하여 광박산화지(廣博山花池), 다음은 중사화지(衆沙花池), 다음은 오수화지(五樹花池), 다음은 원앙안화지(鴛鴦岸花池), 다음은 아수화지(鵝水花池), 다음은 선익화지(扇翅花池), 다음은 요백조화지(饒百鳥花池), 다음은 대산호화지(大珊瑚花池), 다음은 죽수화지(竹樹花池), 다음은 심화지(深花池), 다음은 월애화지(月愛花池), 다음은 상월화지(上月花池), 다음은 잡수화지(雜水花池), 다음은 회류화지(洄澓花池), 다음은 죽림화지(竹林花池), 다음은 선애화지(仙愛華池), 다음은 어선화지(魚旋華池), 다음은 삼파타어척화지(三波陁魚迮華池), 다음은 봉중화지(峯中花池), 다음은 지만화지(池鬘花池), 다음은 선전화지(旋轉花池), 다음은 정수화지(淨水花池), 다음은 월광화지(月光花池), 다음은 월륜화지(月輪花池), 다음은 이구화지(離垢花池), 다음은 유수장엄화지(乳水莊嚴花池), 다음은 청량화지(淸涼花池), 다음은 월애화지(月愛花池), 다음은 파리선화지(頗梨旋花池), 다음은 속선화지(速旋花池), 다음은 징정화지(澄靜花池), 다음은 부동화지(不動花池), 다음은 천애화지(天愛花池), 다음은 환희화지(歡喜花池), 다음은 선미화지(善味花池), 다음은 여미화지(如意味花池), 다음은 낙화지(樂花池), 다음은 계주파화지(雞珠婆花池), 다음은 감로상류화지(甘露上流花池), 다음은 용화지(龍花池), 다음은 낙화지(樂花池), 다음은 아수나화지(阿殊那花池)이다. 평등산봉에는 이와 같은 사십칠 개의 못이 있어 평등산 중 가장 뛰어나며, 그 못들은 모두 앞서 말한 팔공덕수를 지녔다.

그 산은 높아 마치 하늘을 뚫고 나온 듯하며, 산이 높으므로 뛰어난 원림이 있고 공덕이 완비되어 있다. 이른바 청량의 숲으로, 색은 달빛처럼 희고, 백 유순에 걸쳐 있으며, 은나무가 많아 눈처럼 희다.

이 숲에는 연꽃 못이 있는데, 이름하여 이수의화지(離水衣花池), 다음은 봉복화지(蜂覆華池), 다음은 패색화지(貝色花池), 다음은 상수화지(常水花池), 다음은 반견화지(半見花池), 다음은 환희화지(歡喜花池), 다음은 가담바보리타화지(迦耽婆菩提迦花池), 다음은 아익화지(鵝翅花池), 다음은 유희화지(遊戲花池), 다음은 가애화지(可愛花池), 다음은 견봉화지(見峯花池), 다음은 낙유희화지(樂遊戲花池), 다음은 상락화지(常樂花池), 다음은 상련화지(常蓮花池), 다음은 상환희화지(常歡喜花池), 다음은 운화지(雲花池)이다. 이것이 제일 최상위의 열여섯 화지이며, 중하(中下) 무량 백천 무명(無名) 화지는 제외한다.

모든 것이 청정하여 진흙과 탁함이 없고 물옷도 없다. 거위, 오리, 원앙의 사랑스러운 음성은 우단월인으로 하여금 항상 기쁨을 얻게 하며, 명명공작은 원림에서 묘한 음성을 낸다. 수행자는 평등산봉을 관찰함으로써 외신을 실상대로 안다.

다시 말하건대, 수행자는 외신을 따라 관찰하며, 사성제(四聖諦)를 믿고 깨닫는다. 평등산봉을 관찰할 때, 혹시 한 곳이 항상 변하지 않고, 즐거움이 있으며, 나(我) 같고 공하지 않은 것이 있는가? 앞서 말한 바와 같이, 모든 생사에 속한 중생 중에 불생불사는 없으며, 모든 애착은 떠나지 않고, 이별하지 않으며, 파괴되지 않는다.

수행자는 관찰한다. 평등산봉에 불변하는 곳, 즐거움, 나, 공하지 않은 곳은 없으며, 모든 중생이 머무는 곳은 생사와 애별, 파괴의 장소임을, 모든 생사는 무상하며, 중생에게 바늘끝만큼도 불생불멸의 곳이 없음을 안다. 사성제를 염념하여 우단월 평등산봉을 관찰함으로써 외신을 실상대로 안다.

다시 말하건대, 수행자는 우단월에 또 어떤 사랑스러운 곳이 있는가? 그들은 들음의 지혜나 천안으로 본다. 세 번째 산은 무력가(勿力伽)라 하며, 승가책산과 평등산봉과 같이 장엄이 완비되어 있으나 이 산이 더욱 뛰어나다. 무력가산에는 흐르는 물과 돌꿀강(石蜜河水), 뜻하는 나무가 완비되어 있다. 이른바 금수(金樹)로 사시의 꽃과 열매가 화려하게 번성하며 빛이 해와 같다.

무력가산에는 광명림이 있는데, 금광선림(金光旋林), 다음은 은취림(銀聚林), 다음은 보산림(普山林), 다음은 유연림(柔軟林), 다음은 금광선림(金光旋林)이 있다. 넓이는 백 유순에 걸쳐 있으며, 진금의 나무가 많고 벌이 많다. 다음은 은취림으로, 세로로 삼백 유순에 걸쳐 있으며, 무량한 은나무가 있고, 그 숲의 빛은 백천 달과 같으며, 사자와 무량한 새가 많아 마음이 항상 기쁘다.

무력가산에는 세 번째 숲이 있는데, 상락림(常樂林)이라 한다. 숲에는 상유희(常遊戲)라는 새가 있어 즐거움과 기쁨을 받는다. 그 나라에는 해탈(解脫)이라 이름하는 사람이 있어 상락림에서 기쁘고 자유롭게 뜻대로 놀며, 아무도 이를 막지 않아 천인과 같이 즐거움을 받는다.

무력가산에는 네 번째 숲이 있는데, 유연림(柔軟)이라 한다. 금나무, 은나무, 산호나무가 많고, 새가 많으며 이름하여 해탈이라 한다. 그 숲은 세로로 오백 유순에 걸쳐 있으며, 항상 욕망하는 사람이 이 숲에 머무르기를 원한다. 그 땅은 두라면(兜羅綿)처럼 부드럽고, 꽃과 열매의 나무와 연꽃 못이 있으며, 무량 백천의 벌이 둘러싼다. 수행자는 무력가 세 번째 산을 관찰함으로써 외신을 실상대로 안다. 앞서 말한 바와 같다.

다시 말하건대, 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 우단월에 또 어떤 사랑스러운 곳이 있는가? 그들은 들음의 지혜나 천안으로 본다. 네 번째 산은 백운지(白雲持)라 하며, 세로로 천 유순에 걸쳐 순백 은으로 이루어졌다. 빛은 달보다 밝아 염부제의 보름달이 뜨는 것과 같고, 모든 별은 빛을 잃으며, 백운지산도 또한 그러하다.

우단월인이 이 숲에 머무는 사람은 항상 욕망이 발하며, 항상 즐겁고 놀며, 백운지산에서 연꽃으로 몸을 장식하고 두려움과 근심, 피로와 극심한 추위와 더위, 배고픔과 목마름에서 벗어나 항상 노래와 놀이를 사랑하며, 연꽃 사이에서 놀고 즐기며, 산봉우리에서 여러 미녀들과 함께 놀고 즐기며, 항상 사랑을 행하고 항상 근심과 슬픔에서 벗어난다.

백운지산에는 여러 원림이 있는데, 북음성림(鼓音聲林), 다음은 아음림(鴨音林), 다음은 억념림(憶念林), 다음은 수성림(水聲林)이다. 북음림은 만지천중(鬘持天衆)이 하늘 북을 쳐 아름다운 소리를 내는데, 거문고, 생, 피리의 화합 소리와 같으며, 하늘 북 소리는 이보다 더욱 뛰어나니, 염부제의 소리 중 십육분의 일도 미치지 못한다. 새와 짐승의 원림, 화지, 금은으로 된 흐르는 물, 공덕이 이와 같다.

천북음성은 앞서 말한 바와 같으며, 항상 욕망하는 사람이 천북 소리를 들으면 항상 사랑과 색과 소리와 향과 맛과 촉을 받아, 가루수 천인이 환희원에서 천상의 즐거움을 받는 것과 같다.

두 번째 숲은 아음성림이라 하며, 그 숲과 꽃 못에는 백천 가지가 있어 다 말할 수 없다. 아음성림에는 보장엄록(寶莊嚴鹿), 비나사록(鞞那娑鹿), 보장엄록(寶莊嚴鹿), 조복록(調伏鹿), 낙음성록(樂音聲鹿), 화색록(火色鹿), 책라록(賖羅鹿), 능투암록(能投巖鹿), 산봉행록(山峯行鹿), 차파라록(遮波羅鹿), 보안록(普眼鹿), 가지다나보록(迦吱多那寶鹿), 금각록(金角鹿), 은측록(銀側鹿), 풍력록(風力鹿), 식수엽록(食樹葉鹿), 주수음성록(住水音聲鹿), 행림록(行林鹿), 산호록(珊瑚鹿), 요아록(凹𥦃鹿), 세요록(細腰鹿), 흑피록(黑皮鹿), 책수다나록(賖輸多那鹿), 일광명록(日光明鹿), 유연록(柔軟鹿), 백록(白鹿) 등 이와 같은 스물다섯 종의 사슴이 있다. 항상 욕망하는 사람이 사슴과 놀며, 여러 업에 따라 백운지산에서 비슷한 즐거움을 받는다.

세 번째는 억념림이라 하며, 사람 이름은 낙욕(樂欲)이라 한다. 만약 무엇을 생각하면 나무에서 얻으며, 모든 원림이 장엄하고 사랑스럽다. 앞서 말한 것과 같다.

백운지산에는 네 번째 숲이 있는데, 수음성림(水音聲林)이라 한다. 여러 선인이 이 숲에 머물며 놀고 즐긴다. 만약 땀이 나거나 더우면 못에 들어가 놀며 즐긴다. 여러 선인이 있는데, 무수선인(無㝵仙人), 역선인(力仙人), 서행선인(徐行仙人), 허공행력선인(虛空行力仙人), 천운행선인(穿雲行仙人), 행일도선인(行日道仙人), 행량선인(行量仙人), 백색선인(白色仙人), 산나다선인(刪那多仙人), 구시가선인(鳩尸迦仙人), 산무수선인(山無㝵仙人), 상락선인(常樂仙人), 건타라선인(乾陁羅仙人), 행허공선인(行虛空仙人), 부물선인(富物仙人), 내주선인(內住仙人), 사굴선인(闍窟仙人), 상력선인(常力仙人), 아전선인(鵝殿仙人), 용전선인(龍殿仙人), 방전광선인(放電光仙人), 주마라야선인(住摩羅耶仙人), 계다가만선인(雞多迦鬘仙人), 낙애녀선인(樂婇女仙人), 낙주선인(樂酒仙人), 주미루산선인(住彌樓山仙人), 삼차나선인(三車那仙人), 상유희선인(常遊戲仙人), 상환희선인(常歡喜仙人), 수장엄선인(垂莊嚴仙人), 비행선인(飛行仙人), 주장선인(呪藏仙人)이다.

이들은 삼십 선인이라 하여 백운지산에 머물며 여러 장엄과 놀이를 하며, 수음성 못에서 노래하고 춤추며 웃고 즐긴다. 업에 따라 즐거움을 받으며, 업의 힘으로 미녀들과 함께 놀고 즐긴다. 이와 같이 백운지산의 여러 숲과 나무를 두루 관찰함으로써 외신을 실상대로 안다.

백운산을 관찰할 때, 혹시 한 법이 있어 항상 움직이지 않고 변하지 않으며 망가지지 않고 열반에 속하는가?

수행자는 한 법도 항상하지 않고 즐겁지도 않으며 움직이지 않고 변하지 않으며 망가지지 않는 것을 보지 못한다. 모든 법은 다 무상하고 파괴되며 소멸한다. 마치 햇빛이 모든 어둠을 깨뜨리는 것과 같다. 무상한 세상에서 처음에는 즐거움이 있으나 뒤에는 고통이 깊이 흐르며, 사랑의 열매는 즐겁지 않다. 진파가과(甄波迦果)와 같고 독과 칼과 같으며, 때로는 매우 즐겁고 눈을 기쁘게 하나 잠시뿐이며, 번개처럼 머물지 않고, 물이 급히 흐르듯 무상하여 머물지 않는다. 마치 건달파성(乾闥婆城)이 사람을 현혹하는 것과 같다.

모든 사람이 탐욕하는 것은 마치 잡독 음식과 같아, 먹을 때는 큰 고통을 겪으며, 꿀을 칠한 칼과 같고 날카로운 창과 같아 무량한 백천 중생을 속인다. 마치 강가의 험한 큰 나무와 같아 모든 욕망은 무상하다. 수행자는 욕망을 실상대로 관찰하여 싫어하고 떠나려는 마음을 일으키며, 바른 마음으로 관찰하여 번뇌의 때를 없앤다.

다시 말하건대, 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 우단월국에 또 어떤 사랑스러운 산과 강이 있는가? 그들은 들음의 지혜나 천안으로 본다. 다섯 번째 산은 고산(高山)이라 하며, 세로로 천 유순에 걸쳐 빛이 두루 비치며, 진금나무, 비류리 잎, 백은나무, 산호 잎, 비류리 나무, 진금 잎이 있어 빛이 등불과 같다. 또 무량한 이종 나무와 연꽃, 숲, 못, 원림, 놀이, 여러 사슴과 여러 산봉우리가 앞서 말한 것과 같다.

수미산에 머무는 만지천중과 삼쿵고천이 수미산에서 이 고산으로 와서 놀이하며 즐긴다. 이 고산 봉우리들은 모두 여러 보물로 이루어져 있으며, 다섯 개의 큰 봉우리가 있다. 각각 산봉우리 높이는 오십 유순이고, 세로로 이백 유순이다.

첫째 금봉은 산골짜기에 모든 보물을 낳는데, 비류리, 산호, 차조가보, 적련화보, 유연보, 청인타보, 대청보왕, 자연천의 옷 등이 있다.

둘째 은봉은 은나무가 완비되어 있고, 봉우리에는 우두선단(牛頭栴檀)이 많다. 만약 천중과 아수라가 싸울 때 칼에 상처를 입으면 이 우두선단을 발라 즉시 낫는다. 이 산봉은 소머리 모양이며, 이 봉우리에는 선단나무가 자라서 우두봉이라 이름한다.

셋째 산봉은 천녀락(天女樂)이라 하며, 금은과 비류리로 원림을 이루고, 땅은 부드러우며, 즐겁고 놀며, 어리석고 어리석은 범부는 애욕에 속아 정법을 떠나 항상 욕락을 사랑한다.

넷째 산봉은 생색(生色)이라 하며, 사대천왕이 포도원에서 놀며 즐기고, 모든 새와 야차 선인, 우단월인이 모두 즐거움을 받는다. 포도주 강이 가득 차 흘러 맛은 꿀 같고, 돌꿀과 같으며, 때로는 매운 맛이나 잡맛도 있다.

그 봉우리 강가에는 여러 생색(生色)이 많다. 이른바 물소, 우, 양, 양, 돼지, 개, 야호, 코끼리, 말, 낙타, 당나귀, 용, 호랑이, 곰, 비, 사자, 사, 표범 등 무량한 보색(寶色)이 있다. 봉우리 이름이 생색인 것은 여러 생색을 낳기 때문이다.

다섯째 산봉은 비류리림에 연꽃 못이 있고, 비류리 줄기와 부드러운 꽃이 있다. 소만연화지(少滿蓮花池), 다음은 중다연화지(衆多蓮花池), 다음은 전행연화지(轉行蓮花池), 다음은 화복연화지(花覆蓮花池), 다음은 일조연화지(日照蓮花池), 다음은 유연안연화지(柔軟岸蓮花池), 다음은 무비연화지(無比蓮花池), 다음은 밀림연화지(蜜林蓮花池), 다음은 향풍연화지(香風蓮花池), 다음은 상수연화지(常水蓮花池)이다. 이것이 열 가지 꽃 못이며, 이 봉우리 안에 있다.

또한 곳곳에 큰 강이 흐르며, 육미(六味)가 완비되어 있고, 모든 뜻하는 나무로 장엄되어 있으며, 여러 나무와 꽃과 열매, 강과 못이 완비되어 앞서 말한 것과 같다. 수행자는 다섯 번째 산 다섯 번째 봉우리를 관찰함으로써 외신을 실상대로 안다.

다시 말하건대, 수행자는 고산을 따라 관찰한다. 업법과 과보를 알고, 중생의 업법과 과보를 안다. 중생은 자기 업에 따라 머무르며, 자기 업으로 인해 이 산에 태어나고, 선업이 다하면 악업으로 인해 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 만약 선업으로 천인에 태어나면, 고산 사면에 머무르는 사람은 낙선락(樂善樂)이라 이름하며, 항상 탐욕과 욕망에 빠져 만족하지 못한다.

이와 같이 비구는 게송으로 말한다.

“불쏘시개를 얻은 불과 같고,

여러 강물을 받은 바다와 같으며,

애욕은 다하기 어렵고,

그러므로 버려야 한다.”

이와 같이 수행하는 비구는 청정한 눈으로 본다. 이 중생은 큰 근심과 슬픔과 독 가운데서도 여전히 웃으며, 중생은 모든 것이 고통이며 무아이며 무상하며 모든 법이 공하며, 모든 어둠과 생사에 항상 즐거움이 없고, 고요하지도 멸하지도 않으며, 모든 조건과 원인은 반드시 파괴됨을 알지 못한다. 이 법은 실재하지 않으며, 결국 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 마치 해가 뜨면 반드시 지는 것과 같으며, 모든 중생도 이와 같다.

생명이 있는 자는 반드시 죽음으로 돌아간다. 마치 봄철에 모든 대지와 산과 나무와 약초와 숲과 평지가 가을철에 이르면 모두 쇠퇴하는 것과 같다. 적게는 봄철 같고, 늙으면 가을철 같다. 우단월인은 이를 깨닫지 못한다.

모든 청장년은 모두 노쇠로 돌아간다. 마치 여름철에 하늘에서 큰 비가 내려 강에 절벽과 강둑이 생기고, 모든 물이 모여 가득 차 넘치다가, 입동(孟冬)이 되면 모두 줄어든다. 부유하고 즐거움이 가득한 것은 여름철 같고, 부유와 즐거움이 파괴되는 것은 입동과 같다.

마치 연꽃 못에 물이 넘쳐 벌들이 즐거워하며 기쁨을 받다가, 서리와 눈이 내리면 연꽃이 시들어 벌들이 떠나는 것과 같다. 사람도 이와 같아, 만약 병고가 없으면 꽃이 새로 피고, 쇠약과 병이 오면 꽃이 시든다. 벌들이 둘러싼 것은 부유한 즐거움과 친우가 모인 것과 같다.

중생은 이와 같이 애욕에 속아 자신을 망친다. 수행자는 고산의 원림과 꽃나무, 강과 못, 선인과 새와 짐승, 산골짜기를 관찰함으로써 외신을 실상대로 안다.

다시 말하건대, 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 우단월국에 또 어떤 뛰어나고 사랑스러운 산과 강과 꽃 못이 있는가? 그들은 들음의 지혜나 천안으로 본다. 우단월에는 큰 산이 있는데, 이름하여 시락산(時樂山)이라 하며, 넓이는 천 유순, 높이는 삼십 유순이며, 사시가 항상 신선하다. 첫째는 맹동(孟冬), 둘째는 계동(季冬), 셋째는 맹춘(孟春), 넷째는 계춘(季春), 다섯째는 맹하(孟夏), 여섯째는 계하(季夏)이다.

첫 번째 시기인 맹동에는 어떤 꽃이 있는가? 맹동에는 항상 피는 나무가 있는데, 이름하여 불합화(不合華), 다음은 견화(堅花), 다음은 동화(凍花), 다음은 봉복화(蜂覆花), 다음은 살가라화(娑佉羅花), 다음은 선향화(善香花), 다음은 무아화(無芽花), 다음은 아음화(鴨音花), 다음은 제일화(第一花), 다음은 가애화(可愛花), 다음은 냉랭구족화(涼冷具足花), 다음은 심생화(深生花), 다음은 야개화(夜開花), 다음은 제일견화(第一堅花), 다음은 일화(日花)이다. 이것이 맹동 추운 시기의 열다섯 가지 꽃으로 시락산에서 난다.

두 번째 계동에는 다시 연꽃이 시락산에 피는데, 선업으로 인해 아티목다가화(阿提目多迦花), 뜻대로 떨어지며, 구라파가화(鳩羅婆迦花), 다음은 발두마화(鉢頭摩花), 다음은 발마가화(鉢摩迦花), 다음은 구라파가화(究羅婆迦花), 다음은 다향화(多香花), 다음은 봉선화(蜂旋花), 다음은 삼마차화(三摩柘花), 다음은 무우화(無憂花), 다음은 견숙가화(甄叔迦花), 다음은 청무우화(靑無憂花), 다음은 불합화(不合花), 다음은 향구물타화(香拘物陁花), 다음은 아밀타가화(阿彌荼迦花), 다음은 굴생화(窟生花), 다음은 하안생화(河岸生花), 다음은 니지람화(尼支藍花), 다음은 적화(赤花), 다음은 바나제화(婆那帝花), 다음은 조애화(鳥愛花), 다음은 상개화(常開花), 다음은 백엽화(百葉花)이다. 이와 같은 스무 가지 꽃이 계동과 맹춘에 걸쳐 피어난다.

우단월국 시락산에는 또 여러 꽃이 계춘에 피는데, 이름하여 잠복화(瞻蔔花), 다음은 소마나화(蘇摩那花), 다음은 선색집화(善色集花), 다음은 도마라화(徒摩羅花), 다음은 향화(香花), 다음은 봉련화(蜂蓮花), 다음은 제기향화(除飢香花), 다음은 시리사화(尸利沙花), 다음은 적화(赤花), 다음은 등향화(等香花), 다음은 상향화(常香花), 다음은 탐바라미화(耽婆羅味花), 다음은 풍위화(風萎花), 다음은 백엽화(百葉花), 다음은 외일화(畏日花), 다음은 제란제화(諸蘭帝花), 다음은 호색화(護色花), 다음은 사지라화(闍智羅花)이다. 시락산에는 이와 같은 스무 가지 꽃이 계춘에 난다.

우단월인의 선업력으로 인해 시락산에는 맹하에 스무 가지 꽃이 피는데, 이름하여 지다가화(吱多迦花), 다음은 구타사화(鳩咤闍花), 다음은 책다파희니화(賖多婆熙膩花), 다음은 가담파화(迦曇婆花), 다음은 니주라화(尼朱羅花), 다음은 유제가화(由提迦花), 다음은 소마나화(蘇摩那花), 다음은 용설화(龍舌花), 다음은 무간애락화(無閒愛樂花), 다음은 선미화(善味花), 다음은 선향화(善香花), 다음은 보엽화(普葉花), 다음은 일체섭취화(一切攝取花), 다음은 전화(轉花), 다음은 비경계화(鼻境界花), 다음은 오엽화(五葉花), 다음은 애우화(愛雨花), 다음은 애관화(愛觀花), 다음은 도마화(塗摩花), 다음은 수류화(水流花), 다음은 설색화(雪色花)이다. 이와 같은 스무 가지 꽃이 시락산 맹하에 핀다.

우단월인의 선업 보답으로 시락산 계하에는 또 다른 꽃이 있는데, 이름하여 소화(笑花), 다음은 소마나화(蘇摩那花), 다음은 상잠복화(常瞻蔔花), 다음은 임생화(林生花), 다음은 허공전화(虛空轉花), 다음은 야가애화(夜可愛花), 다음은 일체방화(一切方花), 다음은 유화(流花), 다음은 유희지화(遊戲地花), 다음은 낙화(樂花), 다음은 산곡화(山谷花), 다음은 육생화(陸生花), 다음은 가담파화(迦曇婆花), 다음은 비양가화(卑陽伽花), 다음은 아선화(鵝旋花), 다음은 수류비화(修留毘花), 다음은 다마라파화(多摩羅婆花), 다음은 수화(水花), 다음은 월화(月花), 다음은 험안상화(嶮岸上花)이다. 이와 같은 스무 가지 꽃이 계하에 핀다.

우단월국 시락산에는 숲과 꽃과 열매, 연꽃, 강과 못이 시시각각 두루 퍼지며, 다른 산의 모든 꽃과 열매와 같고, 이 산에는 항상 있다. 시락산에 머무는 사람은 타리치마(陁利支摩)라 하며, 위안(魏言)으로 ‘간유’라 한다.

다시 말하건대, 수행자는 업과 과보를 안다. 어떻게 중생이 선업을 다하고 새 업을 짓지 않으면서도 때에 따라 윤회하는가? 중생은 생명을 먹으며, 때로는 큰 불이 생명을 태우듯, 때로는 악한 우박이 생명을 부수듯, 때로는 사자가 사람과 짐승을 잡아먹듯, 때로는 급류가 나무 뿌리를 뽑아 다른 곳으로 떠내려가듯, 모든 죽음의 법은 피할 수 없다. 어떻게 중생이 이를 깨닫지 못하고 늙고 병들고 죽음을 놀림거리로 삼는가?

모든 청장년과 모든 욕망이 모든 힘을 부수는가? 모든 사람이 경멸하고 비웃으며, 쇠약의 근원이며, 눈과 귀와 코와 혀와 몸과 뜻을 멸하며, 침과 콧물이 흐르고, 몸이 구부러지고 곧지 않으며, 이와 치아와 해골과 뼈마디와 힘줄과 맥이 모두 느려져 움직이지 못하며, 씻고 목욕할 수 없고, 젊은이들에게 경멸받으며, 죽음의 성읍에 들어가기를 원하며, 기력이 없고 편안한 곳이 없으며, 좋지 않은 곳에 머무르고, 소변과 대변을 자주 하며, 잠을 많이 자고 눕는다.

중생은 어떻게 이 늙음을 보지 못하고 방탕하게 행동하는가? 방탕하기 때문에 반드시 병이 있을 것을 보지 못한다. 병이 있기 때문에 사대는 조화되지 않고, 모든 근육과 피부와 피와 기름과 살과 정수가 모두 말라버리며, 모든 맛을 싫어하고 앉거나 일어나지 못하며, 의사를 기억하여 안락을 구한다.

모든 음식과 음료가 입에 들어가면 모두 싫고, 갑자기 피곤하고 지쳐 일어나지 못하며, 잠을 많이 자고 싶어하며, 몸이 쇠약하고 마르고, 모든 친족과 아내가 동반하지 못하며, 죽음의 두려움과 같으나 이 중생은 알지 못한다.

수행자는 방탕한 중생을 관찰하여 비애심을 일으킨다. 비애심으로 사무행(四梵行) 즉 자비, 비, 희, 사를 닦는다.

이 수행자는 이와 같이 우단월인을 관찰하며 비애심을 일으키고, 몸의 위엄이 도둑과 다름없고, 몸이 물거품 같으며, 모든 의식이 환상 같고, 부유와 즐거움이 꿈과 같음을 관찰하여 싫어하고 떠나려는 마음을 낸다.

다시 말하건대, 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 우단월국에 또 어떤 뛰어나고 사랑스러운 산림과 강과 못이 있는가? 그들은 들음의 지혜나 천안으로 본다. 우단월에는 큰 산이 있는데, 이름하여 만장엄산(鬘莊嚴山)이라 한다. 그 산에는 여러 장엄이 있고, 산은 주록청황(朱綠靑黃) 여러 색 나무가 있다.

이른바 잡화림수(雜花林樹)이다. 또 무우화수(無憂花樹), 금엽화수(金葉花樹), 지복화수(枝覆花樹), 아제목다가화수(阿提目多迦)라 하며, 금 줄기와 금 잎이 있고, 바람이 불면 물 위에서 흔들린다. 또 니균륜타수(尼均輪陁樹)와 비류리엽(毘琉璃葉)이 있다. 바나나나무가 있고, 산호가 잎이며, 해를 보면 곧 피어난다. 또 제라가수(提羅迦樹)가 있어 달빛을 보면 곧 피어난다. 또 구무타화수(拘牟陀)가 있어 해가 없으면 핀다.

또 반월희화수(半月喜), 나라가라화수(那羅迦羅), 삼환희화수(三歡喜), 반두시파화수(槃頭時婆), 연장화수(煙增長), 무우화수(無憂), 여자가 만지면 꽃이 곧 피어난다. 군타화수(軍陁)는 성질이 부드럽다. 시리사화수(尸利沙)는 사람이 밟으면 곧 자란다. 비타파화수(鞞多婆)는 따뜻하면 향기가 난다. 구구마화수(鳩鳩摩)는 이국을 돌며, 견길화수(見吉)도 있다.

또 연꽃이 있는데, 선의(善意)라 하며 천인이 사랑한다. 청우발라연(靑優鉢羅)은 물속에 자란다. 상개부연(常開敷), 사자가담발라(師子迦曇鉢羅), 수소(常水), 족척즉생(足躡則生), 적무우(赤無憂)는 여자가 밟으면 여자와 같은 색과 향과 맛과 촉을 얻어 꽃이 피어난다. 아타가화수(阿咤迦)도 있다.

이와 같은 꽃나무가 스물두 종이며, 꽃 화관으로 두루 장엄되어 있고, 금색, 비류리색, 백은색, 황색, 녹색, 잡색이 있으며, 못에 있거나 나무 아래 있거나 덤불 숲에 있거나 두루 모든 곳에 있다.

또 여러 새가 있는데, 진금 몸에 백은 날개, 또는 백은 몸에 황금 날개, 또는 산호 몸에 비류리 날개, 비류리 몸에 청보왕 날개, 또는 파리 몸에 진금 날개가 있다. 또는 여러 새가 진금 배에 백은 날개, 비류리 등, 또는 칠보 몸에 청보왕, 마가라보, 파리카보, 차조, 산호, 마수구류마리보, 적련화보 등이다. 이와 같이 자기 업으로 여러 잡색과 여러 음성과 무량한 몸이 있다.

우단월인은 자기 업력으로 무량한 잡색 숲과 산과 강과 꽃 못을 갖추어 매우 사랑스럽고 즐겁다. 마음이 원하는 대로 여러 보물로 장엄되어 있다. 선세의 선업으로 변화한 음식과 음료, 강과 못, 숲과 나무가 두루 장엄되어 있다.

우단월인은 만장엄산에서 즐거움을 받으며, 이 산에 머무는 사람은 상유희(常遊戲)라 하며, 만장엄산에서 항상 놀며, 마치 천인과 같고, 여름 사월에 파리야다구비타 나무 아래에서 즐거움을 받는다. 다만 친족을 제외하고, 몸에 뼈와 살과 때와 땀이 있으며, 그 밖에는 모두 같다.

다시 말하건대, 수행자는 업과 과보를 관찰한다. 중생은 세 가지 교만과 방탕으로 선업을 짓지 않는다. 세 가지는 무엇인가? 첫째는 색을 의지하여 교만하며, 둘째는 적음을 의지하여 교만하며, 셋째는 명명을 의지하여 교만한다. 몸과 입과 뜻으로 선업을 짓지 않는다. 뛰어난 선업으로 천상에 태어나도, 천상에서 다시 퇴락하여 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다.

인간의 사랑은 꿀과 잡독 같아, 첫 번째 고통, 첫 번째 속박, 첫 번째 악처이다. 사랑에 묶인 중생은 생명이 어디서 왔는지, 어디로 가는지 알지 못한다. 모든 욕망은 진파가과와 같아, 처음에는 약간 달지만 뒤에는 큰 고통을 주며, 마치 그물을 덮어 중생을 속여 험한 절벽에 떨어뜨리는 것과 같다.

사랑과 이별은 큰 고통이며, 마치 불이 스스로 태우는 것과 같다. 청장년의 몸은 멈추지 않고, 마치 높은 산과 강과 같으며, 무상하여 머물지 않고 변화하며 쇠퇴하고 망가진다. 오도 중 어디에도 악업의 바람에 휘날리지 않는 곳이 없으며, 윤회하지만 중생은 생사에 싫증을 내지 않는다. 만장엄산의 상유희인을 관찰함으로써 외신을 실상대로 안다.

다시 말하건대, 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 우단월국에 또 어떤 사랑스러운 산과 강과 꽃 못이 있는가? 그들은 들음의 지혜나 천안으로 본다. 우단월에는 큰 산이 있는데, 이름하여 환희지(歡喜持)라 한다. 그 산에는 숲이 있는데, 이름하여 주변(周遍)이라 하며, 세로로 오백 유순에 걸쳐 모든 보물의 성질로 장엄되어 있다.

이른바 금성, 은성, 동성, 보성, 주성, 밀성, 육미의 성질과 그 밖의 이성이 있다. 그 숲에는 두루 비류리 꽃과 덩굴과 화관이 감겨 있고, 금잎 연꽃, 백은 줄기, 금은 잎과 꽃, 비류리 줄기가 있어 연꽃이 해가 막 떠오르는 것처럼 가득하다.

여러 새가 있어 못을 장엄하는데, 거위, 오리, 홍조, 바가조, 금조, 백연조, 차사조, 마두구조, 원앙조, 파파조, 학조, 아제조, 살라살조, 제미라조, 바구조, 시조, 외열조, 야행조, 낙발두마화반조, 신두파조, 주수파조 등 스무 가지 새가 연꽃 못에 산다.

환희지산을 지나 산 중턱에 오백 유순이 있다. 또 오백 유순이 있는데, 이름하여 죽안(竹岸)이라 하며, 사람이 이 산에 머문다. 그 산에는 군지(軍持)라 이름하는 나무가 있어 묘한 노래 소리를 내는데, 천녀가 듣고 하늘에 머물며 듣는다. 원림과 강과 못, 연꽃이 모두 완비되어 앞서 말한 것과 같다.”

정법념처경 권 제육십구

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감(分司大藏都監)에서 명을 받아 새겨 만듦