정법념처경 권 제58

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

관천품 제37 야마천 제23

“그때 야마천왕이 천중에게 말하였다. ‘너희들은 지금 어찌하여 정원과 화지, 무량한 보배로 장엄한 산봉우리에서 노래하고 춤추며 희희낙락하지 않는가?’ 천왕은 이렇게 천중을 바라보며 말하였다. ‘너희들은 생사를 싫어하는가, 아니면 싫어하지 않는가?’ 그때 천중이 야마천왕의 이 말을 듣고 천왕에게 아뢰었다. ‘어느 곳 정원과 칠보산봉우리 가운데 즐거운 곳이 있겠습니까? 저는 무량한 생사와 쇠퇴와 고뇌, 무량한 차별을 보았으니 견딜 수 없습니다. 저는 직접 보건대 모든 욕망은 모두 무상하여 결국 고통을 초래합니다. 이 욕망은 무상하여 머무르지 않고 곧 망가지며 견고함도 즐거움도 없습니다.’

그때 야마천왕은 천중의 말을 듣고 이르되, ‘너희들은 이제 알아야 한다. 모든 욕락은 결국 고통을 초래한다.’ 천중이 천왕에게 아뢰었다. ‘저희는 이제 깨달았습니다. 욕망은 큰 고통입니다.’ 그때 야마천왕이 천중에게 말하였다. ‘나는 모든 생사와 무량한 고통을 설할 수 있으니, 지금 너희를 위해 간략히 조금 설하겠다. 이로써 억천겁 동안 다시 게으름을 부리지 않고 항상 인간과 천의 두 가지 선도(善道)를 행하게 하리라. 만약 게으름을 끊으면 이것이 곧 지혜이다. 만약 게으름에 인연을 두면 즉시 멀리 떠나야 한다. 만약 게으름의 지배를 받지 않으면 지옥, 아귀, 축생에 떨어지지 않는다.’

또 천중에게 말하였다. ‘지금 너희에게 삼악도와 이종 선도에 대해 설하겠다. 이 두 선도는 천도와 인간도이며, 삼악도는 지옥, 아귀, 축생이라 한다. 이와 같이 다섯 도는 대세력의 고통이니 내가 설하되 광범위하게 설하지 않고 지금 간략히 설하겠다.

요컨대 천도와 인간도에는 열여섯 가지 고통이 있다. 무엇이 열여섯인가? 천인 중 선도에 속하는 것이다. 첫째는 중음(中陰)의 고통, 둘째는 태내에 머무는 고통, 셋째는 태어나는 고통, 넷째는 음식 구하는 고통, 다섯째는 원증회(怨憎會)의 고통, 여섯째는 사랑하는 자와의 이별 고통, 일곱째는 한열 등의 고통, 여덟째는 병고, 아홉째는 타인에게 시킴을 받는 고통, 열째는 추구하고 영위하는 고통, 열한째는 악지식과 가까이 있음의 고통, 열두째는 아내와 자식, 친척의 쇠퇴와 고뇌의 고통, 열세째는 기갈(飢渴)의 고통, 열네째는 타인에게 경멸받는 고통, 열다섯째는 노고, 열여섯째는 죽음의 고통이다. 이와 같이 열여섯 가지는 인간 중의 큰 고통으로 인간 세상에서부터 명종에 이르기까지 그리고 그 밖의 무수한 고통들이 생사 중에 견딜 수 없다. 유위법 중에는 조금도 즐거움이 없으며 모든 것이 무상하고 모든 것이 다 끝나며 모든 것이 망가진다.

첫째, 태어나는 중음은 의식이 향기와 같으니 어떤 고통인가? 업풍에 의해 불려지고 육안으로 보이지 않으며 천안으로 보이나 잡을 수 없다. 만약 인간 중에 태어난다면 씨족과 가문이 하, 중, 상으로 나뉜다. 보시, 지계, 지혜의 과보로 태어나고자 하는 자는 이 의식 향기 중음도 또한 그러한 음식을 얻는다. 만약 가난한 씨족에 태어나고자 하면 먹는 것이 거칠고 쓰라리며 색, 향, 맛, 촉감이 모두 거칠고 나쁘며 몸집이 작고 형편없다. 적게 보시하였기에 뛰어난 과보를 얻지 못한다. 이것이 인간 중에 태어나는 첫째 중음의 고통이다.

다음으로 둘째 고통은 태내에 머무는 고통이다. 업과 번뇌의 인연으로 머무르며 가난한 집에 태어나고 어머니가 거칠고 쓰고 시큼한 음식을 먹으며 막옷과 같은 얇고 적은 음식이 배꼽으로 들어가 태아의 몸이 야위고 나쁜 색을 띠며 기력이 약하다. 어머니가 매우 피곤하므로 태아는 큰 고통을 받고 좌우 옆구리로 돌아가 고통을 피하려 한다. 어머니가 차고 더운 것을 먹으면 고통을 받으며 힘이 없고 구제받지 못하며 울지도 못한다. 똥과 오줌 속에서 무량한 고통을 받는다. 이것이 선도 인간 중 두 번째 큰 고통이다. 하물며 지옥, 아귀, 축생은 말할 것도 없다.

다음 셋째 고통은 태내에서 태어나는 고통이다. 태내가 압박하여 마치 기름을 짜는 것 같고, 아기가 태어날 때 압박이 떨어지려는 것과 같으니 이것이 큰 고통이다. 또한 갓 태어났을 때 몸이 부드럽고 연하여 생버터 같고 바나나 같으며 익은 과일과 같다. 어머니가 분만을 지켜 손으로 잡으면 손이 거칠고 갈라지며 찢어지고 싫어하는 표정을 짓고 손톱이 길고 날카로우며 얼굴이 추하다. 손으로 잡으면 마치 불에 타거나 칼에 베이는 것과 같다. 이렇게 아기의 몸이 연약하여 어머니가 만지면 큰 고통을 받는다.

새 옷을 얻으면 거칠고 두껍고 무겁다. 또는 헌 옷을 얻으면 꿰매고 찢어진 곳이 뚫려 좁고 얇아 풀과 짚자리 위에 머문다. 추울 때는 매우 춥고 큰 고통을 받으며 더울 때는 매우 더워 불에 타는 것 같다. 본래 보시가 청정하지 못한 까닭에 이러한 고통을 받는다. 태내에서 태어나 큰 고통을 받는다. 또한 불결한 보시의 인연으로 어머니 젖이 적어지고 먹는 것이 쓰고 떫다.

어머니가 나쁜 음식을 먹으면 젖이 적고, 또는 어머니가 거칠고 나쁜 음식을 먹어 젖이 적다. 몸이 야위고 나쁜 색이며 오직 힘줄과 가죽과 뼈만 몸을 이룬다. 기갈과 갈증과 병으로 몸이 무력하며 먹을 것이 없으면 타인에게 구걸하여 천대받고 적은 음식을 얻어 색과 향과 맛이 부족하다. 타인에게 의지하여 먹으며 고통을 이어가니 이처럼 음식이 부족하여 몸이 고통받는다. 본래 행한 불선한 보시의 인연으로 명이 다할 때까지 항상 부족하며 음식이 부족하여 늘 고통받는다.

다음 넷째 고통은 음식을 구하려는 괴로움이다. 굶주림과 배고픔으로 괴로워 도둑질을 하거나 악업을 짓거나 무익한 일을 하거나 용맹하게 행하여 목숨을 잃거나 죽음의 고통을 겪는다. 이 모든 고통의 무거움이 곧 기갈과 갈증이다.” 그때 야마천왕 무수루타가 천중에게 다음과 같이 게송으로 말하였다.

생사의 큰 고통과 괴로움은

기갈과 갈증과 같지 않다.

중생들이 기갈과 고통으로

온갖 악업을 짓는다.

자신에게서 불이 일어나니

기갈과 갈증이라 이름한다.

기갈과 갈증은 세 곳을 태우니

마치 대겁의 불이 숲을 태우는 것 같다.

세상에 큰 불꽃이 있어도

내세에 이를 수 없고

기갈과 갈증의 불은 끊기 어려워

백천겁에 이른다.

어리석은 자가 악업을 지어

험악한 악도에 행하니

모두 음식을 위함이라.

지혜로운 자는 이렇게 말한다.

기갈과 갈증은 큰 힘이 있어

큰 맹화보다도 강하다.

삼계 중에서

음식을 인연으로 돌고 돈다.

만약 인간 세상에

온갖 재물이 있다 해도

모두 음식 때문이며

삼계의 바다를 이루었다.

이와 같이 야마천왕 무수루타가 천중에게 말하였다. ‘또한 천중이여, 인간 세상에 다섯째 고통이 있으니 원증회라 한다. 여섯 가지 고통이 있다. 무엇이 여섯 가지인가? 눈으로 원수를 보며 마음이 사랑하지 않고 즐거워하지 않으며 자비심도 없다. 그 몸색을 보면 마음이 괴로워 혼란하여 마음속에서 두려움과 공포가 일어나 이익이 없고 마음속에서 괴로움이 생긴다. 모든 악 중에 첫째 악이니 원수의 얼굴과 악지식을 보는 것이다.

다음 둘째 원증회의 고통은 그 소리를 들으면 이익이 없고 사랑하지 않으며 순종하지 않아 마음이 괴로워진다. 이것이 원증회의 고통이다. 첫째 악한 소리는 올바른 법의 소리가 아니며 미워하는 소리이므로 몸이 망가지고 목숨이 다해 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 만약 사랑하지 않고 이익이 없는 소리를 들으면 악한 마음이 일어나 괴로워하며 사랑하지 않고 즐거워하지 않고 자비심도 없으니 이것이 인간 중 원증회의 고통이다.

다음 셋째 원증회의 고통은 코로 향기를 맡아도 사랑하지 않고 즐거워하지 않으며 마음이 따르지 않고 들으면 마음이 괴로워 깊은 고통이 생긴다. 이것이 큰 악한 원증회의 고통이다. 천자 등은 이것을 인간 중 사랑하지 않는 원증회의 고통이라 한다. 만약 어리석고 지혜가 없는 사람이 거주하거나 행할 때 마음에 탐착이 생기고 경멸하고 공경하지 않으며 누군가가 향으로 법과 승을 공양하면 그 사람은 욕망심으로 향을 맡아 몸이 망가지고 목숨이 다해 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 이와 같이 악인이 몸의 인연으로 탐욕을 일으켜 몸과 마음이 청정하지 못하여 몸이 망가지고 목숨이 다해 지옥에 떨어진다. 천자들이여! 이것이 인간 중 사랑하지 않는 원증회의 고통이다.

다음 넷째 사랑하지 않는 고통은 세상에 어리석고 미련한 악인이 맛을 따라 악업을 짓는 것이다. 악업으로 인해 몸이 망가지고 목숨이 다해 지옥에 떨어진다. 만약 사문이 사문 행색을 하면서 속으로 썩어 구더기 소리 같고 사찰에 있거나 백의 거주지에 있으면서 진짜 사문이 아니고 항상 미식에 탐착하여 맛에 얽매이면 이 인연으로 몸이 망가지고 목숨이 다해 지옥에 떨어진다. 또한 게으른 비구가 선정의 맛을 버리고 미식 때문에 여기저기 돌아다니며 마음이 항상 음식을 즐기니 게으름으로 몸이 망가지고 목숨이 다해 지옥에 떨어진다. 천자들이여! 이것이 인간 중 맛에 집착하여 사랑하지 않는 모임에서 생기는 괴로움이다.

다음 다섯째 인간 중 사랑하지 않는 고통은 몸이 이 집착으로 묶여 선한 생각을 하지 않고 법에 순종하지 않으며 마음이 바르지 않다. 이런 악인은 악한 경계에 묶여 몸이 망가지고 목숨이 다해 지옥에 떨어진다. 천자들이여! 이것이 인간 중 사랑하지 않는 모임에서 생기는 괴로움이다.

다음 여섯째 인간 중 사랑하지 않는 모임에서 생기는 괴로움은 어떤 이가 마음이 산란하여 멈추지 못하고 마음이 바르지 않아 산란하며 항상 악업을 생각하고 선법을 즐기지 않고 악법과 무익한 일을 좋아한다. 이 인연으로 몸이 망가지고 목숨이 다해 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 천자들이여! 이것이 인간 중 사랑하지 않는 모임에서 생기는 괴로움이며 그 밖의 무수한 고통을 인간은 모두 받는다.

또 세 가지 원증회의 고통이 있으니 첫째는 가까운 원수가 목숨을 해칠까 두려워 눈 속의 가시처럼 항상 따르지 않는 것이다. 이것이 첫째 원증회의 고통이다. 둘째는 악지식과 함께 일하는 것이 둘째 원증회의 고통이다. 셋째는 마음에 진노를 품고 기회를 얻어 해치는 것이 셋째 사랑하지 않는 원증회의 고통이다. 천자들이여! 이것이 인간 중 무수한 고통이다.’

그때 야마천왕 무수루타가 천중에게 싫어함을 얻어 말하였다. ‘여섯째 인간 중 큰 고통은 사랑하는 자와의 이별 고통이다. 두 세대의 이익을 사랑이라 하며 좋은 벗과의 이별은 큰 고통이다. 만약 부모, 형제, 자매, 아내, 친척 및 그 밖의 사랑하는 은혜 있는 사람과 이별하면 큰 고통은 마치 칼과 불에 떨어져 몸과 마음이 불타 큰 괴로움을 받는 것과 같다. 이것이 사랑하는 자와의 이별 고통이다.’

야마천왕이 천중을 이롭게 하려고 이 법을 설하였다. 그때 야마천왕이 다시 천중에게 말하였다. ‘일곱째 인간 중 큰 고통은 한열 두 고통이다. 천자들이여! 인간 중 한열 두 고통이란 무엇인가? 인간 중 음식이 조화되지 않아 추울 때는 더위가 나고 더울 때는 추운 것이다. 오래 앉으면 괴롭고 오래 서도 괴롭고 많이 마셔도 괴롭고 잠을 자지 않아도 괴롭다. 만약 밤에 오른쪽 옆으로 누워 오래 자면 괴롭고 왼쪽 옆도 마찬가지이다. 처음에는 즐겁다가 나중에는 괴롭다. 인간 세상에서 탐락으로 인해 즐거움에 속아 선업을 닦으나 즐거움에 속아 지옥에 떨어진다. 천자들이여! 인간 중 즐거움은 고통과 다르지 않다.’

이와 같이 야마천왕 무수루타가 천중을 이롭게 하려고 법을 설하였다. ‘너희 천중은 이 마음을 일으키지 말라. 인간 중 즐거움이니 반드시 싫어함을 일으켜 생사를 떠나 법을 설하여 천중의 게으름을 없애라.’ 다시 야마천왕이 야마천중에게 말하였다. 여덟째 인간 중 큰 고통은 병고이다. 무수한 차별과 무수한 병이 일어나니 열병, 설사, 숨참, 기침, 구토, 사백사 가지 병해가 중생을 해친다. 또한 병고가 중생을 해치고 근심과 슬픔과 근심이 있으니 인간 중 큰 고통이다.’

그때 야마천왕 무수루타가 천중을 이롭게 하려고 아홉째 큰 고통을 설하였다. 생사를 떠나게 하려고 인간 중 생사의 큰 고통을 보여주었다. ‘인간 중 타인의 시중을 받는 것이 큰 고통이다. 같은 도를 가고 같은 뿌리와 같은 나이와 같은 힘으로 태어났으나 업이 나빠 타인의 시중을 받으니 낮이나 밤이나 자유롭지 못하고 항상 큰 고통을 받는다. 이것이 인간 중 시중 받는 고통이다. 다음으로 타인의 시중 받는 고통은 만약 사람이 최상종씨족으로서 정성껏 몸과 힘을 다하고 지혜를 갖추었으나 가난하여 천한 자의 시중을 받는다.’

그때 야마천왕 무수루타가 야마천중을 이롭게 하려고 다시 설하였다. ‘업이 나쁘고 보시 업이 없으며 사람들이 경멸하여 낮이나 밤이나 고생하며 시중을 받는다. 보시 인연이 없으니 항상 괴로움을 받고 손발이 터지고 가난하여 먹을 것이 없으며 옷이 더럽고 해어지고 기갈과 갈증에 시달리며 한열과 고통을 받는다. 이와 같은 무수한 괴로움을 견딜 수 없으며 낮이나 밤이나 시중을 받아 끊임없다. 인간 중에는 또 씨족과 용모와 세력이 낮으면서 재물이 많은 자도 있고 씨족과 용모와 지혜가 모두 뛰어나면서도 항상 가난하여 가난하여 천한 자와 가까이하며 업에 속고 마음에 속아 큰 고통을 받는다. 천자들이여! 이것이 인간 중 시중 받는 고통이다.

다음으로 타인의 시중 받는 고통은 가난한 사람이 법에 순종하여 행하나 가난하여 악행과 불선한 자와 가까워지고 악한 자와 가까워서 그 악업에 동참하니 비록 즐기지 않아도 타인의 시중을 받아 악업을 지어 몸이 망가지고 목숨이 다해 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 타인의 시중 받음으로 두 세대 동안 고통받는다.

다음으로 천중이여! 인간 세계에서 받는 큰 고통은 열째 추구하는 큰 고통이다. 무수한 괴로움으로 재물을 구하려 바다에 들어가고 적과 싸우며 경영하고 조성하며 말과 변론을 하며 천한 자와 가까이하고 농사짓고 장사하며 가축을 기르고 방랑하며 사역한다. 재화를 위하여 산과 바위를 오르며 여기저기 돌아다니며 타인에게 의지한다. 이렇게 하는 모든 추구는 모두 재물과 장식과 옷을 위한 것이다.

어떤 가난한 사람이나 사랑하는 사람이 이렇게 추구하여 사랑의 그물에 걸려 목숨이 다할 때까지 악업을 짓거나 거짓말로 남을 속이고 작은 싸움을 일으켜 속이며 술을 팔고 참깨를 팔거나 독을 팔며 이런 악한 행위를 하여 생계를 유지한다. 또는 나라와 성읍과 군영과 무리와 그 밖의 온갖 악업을 파괴한다. 아내와 자식과 음식과 의복과 재물 때문에 추구하는 고통은 무량하고 백천겁에 걸쳐 말할 수 없다. 천자들이여! 이것이 인간 중 추구하는 고통이다.’

이와 같이 야마천왕이 천중을 이롭게 하려고 싫어함을 일으키게 하여 궁극의 법을 설하였다. ‘천자들이여! 인간 중에 탐욕심을 일으키지 말라. 반드시 싫어함을 일으켜야 하며 만약 탐욕을 일으키면 이익을 얻지 못한다. 이 인연으로 인간 중 모든 쇠퇴와 고뇌를 설한다. 만약 인간 중에 태어나 추구하기 때문에 악업을 지으면 이 인연으로 지옥이나 축생이나 아귀에 떨어진다. 악도에 태어나 온갖 고통을 받는다.’

이와 같이 야마천왕이 다시 열한째 인간 중 큰 고통을 설하며 천중에게 말하였다. ‘인간 중 큰 고통은 가까운 악지식이 모두 이익이 없고 모든 고통의 원인이다. 가까운 악지식이 없으면 악이 없고 몸과 말과 뜻으로 온갖 악업을 짓는다. 이 인연으로 몸이 망가지고 목숨이 다해 악도에 떨어져 지옥에서 무량한 고통을 받는다. 미래세에 아귀와 축생에 떨어져 무량한 고통을 받는다. 인간 중 지옥, 아귀, 축생을 지나쳐 천중의 탐욕을 막기 위해 열반과 적멸의 처소를 설한다.’

다음으로 야마천왕이 야마천중을 이롭게 하려고 인간 중 고통을 설하였다. ‘인간 중 열두째 아내와 자식, 친척의 쇠퇴와 고뇌의 큰 고통이 있으니 아내와 자식, 친척이 살해당하고 매 맞고 채찍 맞으며 기갈과 갈증과 가난과 온갖 괴로움이 있으며 사랑하는 사람이 고통받으므로 또한 고통받는다. 이것이 쇠퇴와 고뇌라 한다. 인간도에서 아내와 자식, 친척과 가족으로 인연하여 고통을 얻으니 이로 인해 인간 중에 태어남을 좋아하지 말라. 모든 생명은 반드시 죽음에 이르며 죽음이 있는 곳에는 모두 고통이 있다. 생사 중 가장 큰 고통은 생노사(生老死)이며 인간 중에 있다. 천자들이여! 이미 인간 중에 이와 같은 큰 고통이 견딜 수 없음을 알았으니 기뻐하지 말라.’

이와 같은 무량한 선하고 적멸하며 최고의 도리를 천중에게 보여주어 인간도에 이익이 없음을 알리고 온갖 그물과 비교할 수 없는 고통과 삼악도의 무량한 고통이 인간 중보다 훨씬 크고 비할 수 없음을 알렸다. 만약 천이 물러날 때 적게 게으름을 부리는 천이 말하기를 ‘너희는 반드시 인간의 선도에 태어나야 한다. 만약 인간이 임종할 때 친척과 지식이 그가 인간의 선도에 태어나기를 바란다.’ 두 가지 선도는 이와 같으니 하물며 삼악도는 큰 고통을 받는다.

이와 같이 이익을 모아 항상 게으름을 부리지 않게 하려고 야마천왕이 무량한 종류와 무량한 차별과 무량한 방편과 무량한 법과 열반의 뛰어난 법을 설하였다. 아내와 자식의 고통을 설한 뒤 다시 야마천중에게 말하였다. ‘열세째 인간 중 큰 고통은 기갈과 갈증의 고통이다. 기갈과 갈증 때문에 무량한 악을 짓는다. 그 밖의 모든 고통 중 기갈과 갈증만 못하다. 기갈과 갈증 때문에 무리의 악처에 들어간다. 대종씨족의 사람이 음식 때문에 합장하고 눈물을 흘리며 작은 천한 자에게 자비로운 말을 한다. 이 모든 것이 기갈과 갈증 때문이다. 기갈과 갈증을 두려워하여 목숨을 돌보지 않고 위험한 험한 곳 칼날 사이와 악한 적에게 들어간다. 이 모든 것이 기갈과 갈증 때문이다.

어떤 이는 큰 바다에 들어가 무량한 백천 유순을 지나며 무량한 악어, 가오리, 고래, 큰 파도와 악한 곳에서 스스로 몸과 목숨을 버리고 배를 타고 바다에 잠긴다. 이 모든 것이 기갈과 갈증의 고통 때문이다. 또 무량한 종류와 차별이 있어 모두 말할 수 없다. 이와 같은 모든 고통은 입과 배를 위함이다.

만약 사람이 구속되어 오른쪽 문으로 나가 악한 소리 북을 치고 죽음의 화관을 쓰며 재앙의 표식을 앞에 두고 두려워하고 근심하며 죽음의 처소로 가면 목숨이 잠시이니 큰 고통이 있어도 기갈과 갈증보다 못하다. 그러므로 청정하고 선한 마음으로 복전에서 좋은 재물을 보시하며 때와 장소를 갖추어 생사에 두려워 부지런히 정진하고 선한 마음으로 보시하라.

천중이 조금 기갈을 느끼나 모든 생사는 음식에 의지하여 기갈과 갈증을 없애니 그러므로 모두 보시를 행해야 한다. 천중이여! 이것이 인간 중 기갈과 갈증의 무량한 차별이다. 천도에서는 고통이 미약하고 부드러우며 천락이 덮고 복덕이 많아 음식 얻기가 쉽다. 그러나 천은 깨닫지 못하고 욕계의 기갈과 갈증의 불꽃에 덮여 고통의 불을 두려워한다. 천자들이여! 이와 같이 인간 중의 온갖 생노병사의 고통을 관찰하여 기뻐하지 말라.’

이와 같이 야마천왕 무수루타가 야마천중의 마음을 조복하여 부드럽게 하였다. 관찰한 후 다시 인간 중 고통을 설하며 이타를 힘써 행하라고 하였다. 자기를 이롭게 하면 쉬우니 무수루타가 끊임없는 힘으로 이타를 위하여 야마천중에게 수차례 무량한 종류의 법을 설하였다. ‘열네째 인간 중 큰 고통은 타인에게 경멸받는 고통으로 견딜 수 없으며 여러 차별이 있다. 가난한 사람에게 경멸이 많으니 열 가지 고통이 있다. 씨족, 친족, 형제, 부자가 경멸한다. 가난한 고통으로 타인에게 의지하여 먹으며 거짓말과 허망한 말, 친족의 헛된 말과 무의미한 말이 있다. 타인에게 의지하여 살며 옷과 신발이 더럽고 타인에게 경멸받는다. 만약 성읍이나 절기일에 들어가면 사람들이 경멸한다. 인간 도중에 이와 같은 무량한 경멸과 큰 고통이 있다.

세상 사람 마음에 불을 지피는 것이 경멸의 불이라 하며 친족과 지식과 형제가 가장 심하게 태운다. 복덕이 없으므로 이 열 가지 고통이 몸을 태운다. 큰 악한 두려움이 몸을 태워 연기처럼 일어난다. 천자들이여! 만족함을 알고 인간 중에 기뻐하지 말라.

인간 중에는 적은 즐거움이 있으나 큰 고통과 괴로움, 쇠퇴와 단명과 경멸과 더러움이 있다. 오직 인간 중에 경멸이 많으며 사도 중에 있지 않다. 인간 도중에 경멸이 가장 심하다. 타인의 경멸을 받으면 모든 신분이 마치 독에 중독된 것과 같다. 본래 받은 공양처에서 더욱 경멸받는다. 만약 사람이 먼저 좋은 공양을 받고 나중에 적은 이익을 받으면 적은 공양을 받으면 선남자가 이렇게 경멸받는 것은 죽음의 고통보다 심하다. 천자들이여! 이것이 인간 중 견딜 수 없는 큰 고통이다.’

다음으로 열다섯째 인간 중 큰 고통은 노고이다. 인간 중 노고를 설하겠다. 노인은 모든 신체를 야위고 쇠퇴하게 하며 모든 근원이 익어 파괴되어 청년을 잃고 지팡이를 짚고 걸으며 기력이 없고 경멸받으며 거동이 구부정하고 코가 휘며 머리카락이 희어지고 죽음이 오며 몸과 마음이 쇠퇴한다. 비록 명이 다하지 않았으나 마치 축생과 같다. 천자들이여! 이것을 인간 중 노고라 하며 색과 명은 장난과 같아 오래지 않아 반드시 죽는다. 만약 노고를 보고 두려워하지 않는다면 그 사람은 마음이 없으며 마치 나무와 돌과 같다. 마음이 없으므로 비록 인간 몸이라도 축생과 같다. 천자들이여! 인간 도중에 태어남은 큰 고통이니 생명이 있기 때문이다. 그러므로 노고를 알았으면 인간 중에 기뻐하지 말라.

다음으로 열여섯째 인간 중 무량한 종류의 생명이 있으니 태어나면 고통이 있다. 어떤 고통인가? 죽음의 고통이다. 죽은 뒤 다시 태어나 몸과 뿌리가 부서지고 명줄이 끊어져 더 이상 형제와 지식을 보지 못한다. 색신이 멸하여 다시 다른 곳에서 업의 과보로 자양이 된다. 모든 중생은 반드시 끝이 있어 명이 다하면 몸을 버리고 중음을 받으니 이것을 죽음이라 한다. 모든 생명은 반드시 죽음에 이르니 죽고 다시 태어나지 않는 곳도 없고 태어나고 죽지 않는 곳도 없다. 천자들이여! 인간 중에 기뻐하지 말라.’ 그때 야마천왕 무수루타가 게송으로 말하였다.

인간 세계에

중음은 모두 고통이며

생명이 다하면 죽음에 이르니

죽으면 반드시 다시 태어난다.

중음에 머무르면

자업으로 고통받으며

긴 밤 먼 길을 가는 고통은

말할 수 없다.

똥과 오줌 속에 잠기고

열기 불에 타며

태내에 머무는 고통은

모두 말할 수 없다.

항상 음식 맛에 탐욕하며

마음이 항상 탐욕하여

맛에서 큰 고통을 받으며

말할 수 없다.

마음이 작고 항상 탐욕하여

욕망에 만족하지 못하며

받는 온갖 고통은

말할 수 없다.

원증회와 사랑하지 않는 모임은

큰 불과 독과 같아

생기는 온갖 고통은

말할 수 없다.

은혜와 사랑의 이별에

중생이 큰 고통을 일으키며

큰 악이라 견딜 수 없으니

말할 수 없다.

한열의 큰 고통과 두려움에

무수한 고통이 생기며

큰 고통이 심하고 악하니

말할 수 없다.

병고가 목숨을 해치니

병이 죽음의 왕을 부르며

중생이 이 고통을 받으니

말할 수 없다.

타인의 시중을 받아

항상 자유롭지 못하며

중생이 이 고통을 받으니

말할 수 없다.

사랑의 독이 중생을 태우고

추구하며 큰 고통을 받으며

차례로 죽음에 이르니

말할 수 없다.

가까운 악지식이 있으면

고통이 끊이지 않아

악도 고통을 받으니

말할 수 없다.

아내와 자식이 쇠퇴하여

보면 큰 고통이 생기며

지옥보다 더 심하니

말할 수 없다.

기갈과 갈증이 몸을 태우니

맹화와 같아

몸과 마음을 망가뜨리니

말할 수 없다.

항상 타인에게 경멸받아

친척과 지식이

근심과 슬픔에 태어나니

말할 수 없다.

사람이 늙어 눌리면

몸이 야위고 마음이 쇠약하며

구부정하고 지팡이를 짚고 걸으며

말할 수 없다.

사람이 죽음에 붙들려

이 세상에서 저 세상으로 가니

이 죽음이 큰 고통이며

설할 수 없다.

중생은 볼 수 없고

업은 가릴 수 없으며

중생을 망가뜨리니

그래서 죽음이라 한다.

큰 힘으로 견딜 수 없으며

중생을 두렵게 하니

홀로 크게 두려워하며

그래서 죽음이라 한다.

중생은 반드시 있고

때가 되면 불가피하며

중생의 생명을 끊으니

그래서 죽음이라 한다.

죽음의 왕이 파괴하여

사람의 명줄을 끊고

음계에 다다르게 하니

그래서 죽음이라 한다.

생명에는 반드시 이별이 있어

지식과 형제는

이별하면 다시 만나지 못하니

그래서 죽음이라 한다.

죽음이 오기 전에는

선행을 닦아야 하며

죽음은 자비가 없으니

오기 전에 선을 닦아야 한다.

이 죽음은 매우 급하고 폭력적이며

극악하고 자비가 없으니

오기 전에 선을 닦으면

천상에서 진실하다.

만약 법 중에 지혜가 생기면

이를 선명한 사람이라 하며

사람이 법을 떠나지 않으면

이를 명중의 명이라 한다.

사람이 마음으로 불을 생각하면

이를 선명한 사람이라 하며

불을 떠나지 않으므로

이를 명중의 명이라 한다.

사람이 마음으로 법을 생각하면

이를 선명한 사람이라 하며

법을 떠나지 않으므로

이를 명중의 명이라 한다.

사람이 마음으로 승을 생각하면

이를 선명한 사람이라 하며

승을 떠나지 않으므로

이를 명중의 명이라 한다.

사람이 마음으로 진실을 생각하면

이를 선명한 사람이라 하며

진실을 버리지 않으므로

이를 명중의 명이라 한다.

사람이 마음으로 도를 생각하면

이를 선명한 사람이라 하며

도를 버리지 않으므로

이를 명중의 명이라 한다.

사람이 항상 기억하여

열반으로 나아가면

그때 비로소 천이라 불리며

욕락의 즐거움이 아니다.

항상 한 마음으로 생각하여

선정업을 즐기면

이 즐거움은 유위에서 벗어나며

욕락에 집착하는 것이 아니다.

이 유위법의 과를 알았으니

욕망에 싫어함을 일으켜

정진하여 열반을 구하는 것이

진실한 천이라 한다.

이와 같이 야마천왕이 무량한 이익으로 천중을 이롭게 하여 마음을 청량하게 하고 악도에서 벗어나게 하였다. 그때 천중이 천왕에게 아뢰었다. ‘천왕이여! 천왕의 말씀대로 저희는 지금 색과 힘과 용모가 십 배 뛰어난 자들이 모두 쇠퇴와 고뇌를 받는 것을 보고 있습니다. 하물며 저희는 어떻겠습니까?’

야마천왕이 이 말을 듣고 이르되, ‘너희가 보는 이 천중은 약간의 쇠퇴와 고뇌일 뿐이다. 너희 야마천중은 지옥, 아귀, 축생에 백 배나 더 떨어질 것이다. 너희 천중이 불법을 행하지 않고 게으름을 부리기 때문이다. 만약 천중이 법을 따르고 게으름을 멀리하면 모든 악도의 문을 닫고 항상 천인에서 온갖 즐거움을 받으며 근심과 슬픔과 노병사의 고통에서 벗어나 영원한 처소를 얻어 위에서 말한 모든 고통이 없게 된다. 이 때문에 게으름을 행하지 말라. 이 욕락은 무루지혜 선정의 즐거움과 비교할 수 없으며 백천분의 일도 미치지 못한다.’

그때 천중이 천왕의 말씀을 듣고 자신의 허물을 보고 다시 말하였다. ‘천왕의 법은 저희에게 이익이 되니 지금 받아들여 이 생사 쇠퇴와 고뇌의 고통을 받지 않게 하소서.’ 그때 야마천왕 무수루타가 게송으로 말하였다.

만약 스스로 지은 업이라면

다른 사람이 받는 것이 아니니

스스로 선을 닦아 조복하면

그때 영원한 처소를 얻는다.

만약 다른 업을 지어

선업에 미치지 못하면

무량 백천 생을 거쳐

업이 항상 따르리라.

광대한 복덕을 쌓고

선법을 닦으면

최상의 처소를 얻어

영원히 노병사에서 벗어난다.

이와 같이 스스로 선업을 닦음은

천중이 생각해야 할 바이며

선업을 닦으면

이것이 최고의 자양이다.

야마천왕 무수루타가 이 게송을 말하고 천중에게 이르되, ‘지금부터는 색과 소리와 향과 맛과 촉에 탐착하여 게으름을 부리며 정원에서 노는 것을 하지 말라.’ 그때 천중이 이 말을 듣고 천왕에게 아뢰었다. ‘저희가 미래에 미륵불, 무상사, 조율장부, 천인 도사께서 세상에 출현하실 때 인간으로 태어나 그 세존을 처음 뵙고 여러 번 법을 들은 뒤 모든 번뇌를 끊게 되기를 바랍니다.’

또한 천중이 아뇩다라삼먁삼보리를 구원하는 서원을 세우고 부처님과 법과 승에 귀의하였다. 칠만 천자와 그 밖의 천중은 반드시 인간으로 태어나 미륵불을 만나 법을 듣고 모든 번뇌를 영원히 끊게 된다. 또 다른 천들은 먼저 부처님의 탑을 보고 아뇩다라삼먁삼보리의 서원을 세우며 또 다른 천들은 연각심을 일으킨다. 모두 장차 열매를 얻기를 서원한다. 그때 야마천왕이 이렇게 생각하였다. ‘나는 이미 다른 이를 크게 이롭게 하여 천중이 게으름을 버리게 하였다.’

그때 야마천왕이 천중의 마음이 선하게 조복됨을 알고 각기 궁궐로 돌아가게 하였다. 그때 천중이 공경하여 야마천왕을 둘러싸고 연못을 떠났다. 야마천왕 무수루타가 천중을 이롭게 한 뒤 다른 곳으로 가서 다른 천중을 위해 이익을 베풀었다. 야마천왕의 상락지 제8 무수루타천 화경이 완성되었다. 다음으로 비구가 업과 과보를 알고 야마천왕이 머무는 곳을 관찰하였다. 그는 지혜로 보니 야마천왕의 처소는 법이 증장하는 곳이라 하였다. 중생이 어떤 업으로 이곳에 태어나는가? 그는 보았다. 만약 사람이 선한 마음으로 지계하며 살생과 도둑질을 하지 않고 앞서 말한 대로 행하면,

또한 사음(邪婬)을 멀리하며 미세한 것까지도 버리고 심지어 남녀의 그림을 보아도 기억하지 않는다. 이와 같은 사람은 관찰하거나 생각하지 않고 맛에 집착하지 않으며 마음이 더럽지 않고 깨끗한 행을 범할까 두려워하며 생각하지 않고 선하지 않은 것을 생각하지 않으며 마음의 허물을 막아 다른 사람에게 사음의 업과 과보를 설하여 마음을 막아 기뻐하거나 사랑하거나 즐거워하지 않게 한다. ‘이 사음의 과보는 가까이 하지 말아야 하며 적멸의 도가 아니고 사랑할 수 없으며 선행하는 사람은 기뻐하지 말아야 한다.’

다른 이를 위하여 미세한 과보를 설하며 지계와 범행으로 미세한 악견에서 두려움을 낸다. 이와 같은 사람은 몸이 망가지고 목숨이 다해 선도에 태어나 천세계에서 법이 증장하는 곳에 태어난다. 그 천에 태어나 선업을 행하므로 사랑의 과보를 성취한다. 이른바 정원과 금산봉 가운데 흐르는 샘과 강과 무수한 보배로 장엄되고 무리의 새가 아름다운 음성을 내는 곳이다. 그 연못 사방은 칠보로 장엄되어 청비유리, 청인타보가 땅을 장식한다. 많은 벌이 여러 가지 색과 소리로 서로 다르며 보는 것이 사랑스럽고 소리가 아름다워 듣는 이가 즐거워 정원에서 사랑과 즐거움이 증장한다.

또 다른 곳에는 금강청보, 보리석으로 산과 골짜기를 장엄하며 광명산에서 흐르는 물소리를 듣고 즐거움을 받는다. 뜻대로 만든 것이 모두 자유로워 비길 데 없는 욕락을 받는다. 무량한 백천 천녀가 둘러싸 항상 욕락을 받고 욕락이 증장하며 무량한 차별로 비교할 수 없는 즐거움을 받는다. 여러 가지 금산과 비유리봉이 허공에 떠 있고 여러 가지 옷과 장식으로 몸을 꾸미며 희희낙락하며 여러 가지 아름다운 색의 천녀들이 둘러싼다. 천오욕이 완비되어 있다. 만약 천색을 보면 무량한 차별로 무등한 즐거움이 생기고 뜻대로 놀이하며 이것을 색욕이라 한다. 만약 음성을 들으면 뜻에 따라 천녀들과 함께 희희낙락하며 노래하고 춤춘다. 들리는 향기는 무량한 차별이 있다. 바람이 꽃과 연못을 스치며 연꽃 향기와 다른 꽃 향기가 코를 즐겁게 한다.

혀는 무량한 여러 가지 천상의 맛을 얻어 뜻에 따라 완비하며 짠맛, 단맛, 쓴맛, 매운맛, 신맛 등이 있으며 무량한 종류의 비유할 수 없는 뜻대로 된 맛이 있다. 이와 같이 몸의 촉감은 무량한 종류의 업으로 뜻대로 얻으며 춥고 덥고 따뜻하고 시원하며 부드럽고 미끄러우며 옷은 실 한 올도 없고 여러 가지 색보배로 장엄한다. 무량한 보광이 십유순, 이십유순, 백유순에 이르기까지 빛나는 보옥으로 촉락을 받는다. 천원림에 꽃 향기가 있으면 천자가 듣고 선업으로 인해 희유한 즐거움을 받는다.

태어나서 생기는 것이 아니며 인연으로 생기며 의지로 생기지 않고 타인이 주어 생기는 것도 아니며 타인이 지어 내가 과보를 받는 것도 아니다. 인연으로 인해 과보가 이루어지고 업과 과보가 성취된다. 이와 같이 지계하는 사람은 마음이 생각하는 대로 사랑과 탐욕이 생기고 천중의 아름다운 색과 천의 미세한 색과 중간색이 가까이 멀리 때에 따라 생기며 뜻에 따라 무량한 즐거움의 법이 성취된다. 이로써 장부가 선지계를 잘 지키기 때문이다.

이와 같이 천중은 마음이 육욕의 경계에 집착하여 욕망의 강에 떠서 노니며 일일이 정원과 산봉우리가 칠보로 장엄되고 정원에는 흐르는 샘에서 아름다운 음성이 나오며 백 가지 색의 무리 새가 여러 가지 다른 음성을 낸다. 이것은 선업으로 놀이하는 것이다. 여러 가지 아름다운 색과 여러 가지 모습과 여러 가지 공덕과 여러 가지 장식이 욕화(火)를 일으킨다. 천녀가 둘러싸고 여러 산봉우리가 천만과 천의 장식으로 몸을 꾸미고 향과 분향으로 몸을 장엄하며 천녀들과 함께 산봉우리에서 노니며 뜻에 따라 무량한 욕망이 생긴다. 또 천녀와 함께 등불과 같고 뜻이 같고 다르며 그곳이 사랑스러워 진실한 금과 백은과 청비유리와 청인타보와 차탁으로 된 땅과 종소리와 그물 소리와 무리 새의 장엄함이 있다.

그때 새 한 마리가 ‘게으름을 부리지 말라’고 하는 노래를 하며 천자가 방탕한 곳에서 행하는 것을 보고 꾸짖는 게송을 말하였다.

오직 지은 업만 받으며

새 업을 짓지 말라.

업이 다하면 떨어지니

모든 법이 이와 같다.

업이 다하려 하니

수명이 순간순간 줄어

죽음이 급히 오니

어리석은 자는 깨닫지 못한다.

천자와 천녀는

욕망에 물들어 깨닫지 못하며

욕망을 생각할 때가 지나면

퇴락이 다가온다.

얻고 잃음이 많아

욕망 경계에 의지하여

쇠퇴와 고뇌 속에서

어찌 악의를 품겠는가?

너희는 선업으로

즐거움을 얻고

다시 선업 지어

최상의 도에 이르라.

만약 경계에 즐거움이 있으면

바다가 없고

경계를 떠나면

해탈을 얻는다.

경계의 파도는

사랑의 강에서 일어나니

지혜로운 자는 버리고

열반의 성으로 향한다.

용감한 자는 욕망을 버리고

진리를 구하며

사랑의 경계를 알며

삼계의 흐름을 본다.

경계를 버리고

마음에 생각하지 말라.

마치 찬물과 같아

과보가 매우 고통스럽다.

사람 마음이 즐거움에 집착하여

경계를 쫓아 달려가

악업을 모아

악도에 흐른다.

항상 마음을 지켜

가볍고 거칠며

항상 경계에 집착하여

사랑의 경계에 덮인다.

마음이 경계를 쫓아

쇠퇴와 고뇌를 깨닫지 못하며

쇠퇴가 오면

업의 과보를 알게 된다.

이 업과

경계의 쇠퇴를 알면

항상 버리고

세상에 얽매이지 말라.

이와 같이 게으름 부리지 않는 새가 이 게송을 말하였으나 이 천자는 듣지 않고 받지도 않으며 천녀 무리와 함께 욕락을 즐겼다. 이 천녀들은 생사 인연으로 큰 고통의 원인이 되어 무지한 자와 함께 놀며 항상 험악한 길을 가고 사랑이 멈추지 않아 항상 남자를 구하며 마음이 악독하고 험한 절벽 같아 모든 남자의 마음의 불을 지핀다. 이와 같은 무서운 천녀와 함께 천락을 즐기니 어리석음으로 멀리하지 않는다.

만약 지혜로운 자가 생사를 두려워하여 즐거움을 구하면 모든 천녀를 떠난다. 어리석고 미혹되어 마음을 가리려 하여 여인으로 인해 고통을 받는 줄 알면서도 버리지 못하고 여러 미녀와 함께 욕락을 즐긴다. 탐욕과 어리석음과 진노에 덮여 생사의 진흙에 빠진다. 여러 천녀와 놀이하며 즐거움을 받으나 무량한 이익을 받지 못하고 악도에 가려진다. 마음에 속아 법을 깨닫지 못하고 정원에서 놀며 부정한 행위를 하는 여러 천녀 무리와 사랑의 그물에 걸려 즐거움을 받는다.

다시 다른 곳에 가니 금비유리와 청인타보와 대청보왕이 온 땅을 장엄하며 무량한 곳을 돌아다니며 노래와 음성을 듣고 그 가사와 뜻을 이해하며 음성은 아름답고 다섯 가지 음악 소리가 뛰어나 완비되어 비길 데 없는 아름다운 음성이다. 새로 태어난 천자가 이 음성을 듣고 여러 천녀와 함께 숲으로 달려가니 그 숲은 무량한 보배 나무가 완비되어 대환희라 이름하며 길이 백유순, 너비 삼십유순이다. 이와 같은 큰 숲은 온갖 보배가 완비되어 큰 공덕이 있고 무량한 천중이 백백 천천 무리로 노래하고 춤추며 놀이하고 즐거움을 받는다.

그때 새로 태어난 천자가 이 대림 비유리 나무가 큰 광명을 내고 무량한 향화와 공덕화관과 무량한 여러 가지 색과 여러 가지 모습이 있음을 보고 다시 다른 나무를 보니 비유리 나무에 진금으로 잎이 되고 청보로 가지가 되며 백은으로 열매가 되며 천상의 맛과 공덕이 모두 완비되어 청인타보로 나무를 장식하고 여러 가지 색 꽃으로 가지를 꾸몄다.

다시 다른 나무를 보니 청보가 나무가 되고 진금이 가지가 되며 비유리 잎이 있고 무량한 무리 벌이 여러 가지 모습으로 아름다운 음성을 내어 장엄하며 보는 이가 즐거워한다. 그때 새로 태어난 천자가 다시 보배 꽃을 보니 마치 눈을 뜬 듯 사랑스럽고 꽃 속에서 무리 벌이 아름다운 음성을 낸다. 다시 황금 가지와 잎이 그늘을 이루어 마치 궁실 같고 백천 무리 벌이 있어 음성이 매우 아름답고 즐겁다. 다시 비유리 가지와 청보 잎이 궁실을 덮고 제일 보배 구슬과 여러 가지 색 새가 장엄하며 그 땅은 부드럽고 보배 장식과 향기로운 천향으로 장엄하며 많은 천녀가 있다.

새로 태어난 천자가 다시 무지개 빛으로 땅을 장식하고 보는 이가 사랑스러워 칠보로 덮여 평탄하고 사랑스럽고 천녀를 보았다. 새로 태어난 천자가 본 모든 색은 모두 사랑스럽고 들리는 음성은 모두 즐겁고 맡은 향기는 무량한 종류이며 모두 사랑스럽고 얻은 맛에 따라 마음이 사랑하고 즐거워하며 무량한 맛과 천상의 맛이 완비되고 얻은 촉에 따라 무량한 촉이 마음을 사랑하고 즐겁게 하며 뜻에 따라 여러 가지 법이 뜻대로 이루어진다. 이와 같이 천자는 모든 욕망에 얽매여 욕락이 끊이지 않는다. 무량히 사랑스럽고 무량한 보배 땅과 보배 장식과 천녀의 음성과 함께 대림에 들어간다. 다시 꽃 연못과 여러 가지 장엄과 차별이 있다.

어떤 곳에는 연꽃이 있는데 비유리 줄기이고 진금 잎이며 금강 수염이고 청인타보로 대를 삼으며 꽃은 모두 부드럽다. 또 연꽃이 있는데 진금 줄기이고 비유리 잎이며 백은 대이고 적련화 보배로 수염을 삼으며 무리 벌이 아름다운 음성을 낸다. 또 칠보가 합쳐져 연꽃을 이루어 진금 잎이고 칠보로 장식한 대가 있으며 이른바 인타 청보, 적련화 보배, 비유리 보배, 홍련화 보배, 차탁 보배, 대청보왕 등 여러 가지 색과 광명으로 대를 삼는다. 한 꽃대와 무량한 꽃대가 모두 이와 같다.

천자가 이를 보고 만족하지 않고 뜻에 따라 본 여러 경계가 점점 자라나 마치 수유를 큰 불에 붓는 것 같아 만족하지 못한다. 만족하지 못하면 어찌 즐거움이 있겠는가? 즐거움이 아니며 적멸도 아니다. 사랑하는 마음을 가진 자가 적멸심을 얻으며 뜻대로 즐거움을 얻고 사랑이 자라며 사랑에 따라 자라나 만족하지 못한다. 만족하지 못하면 가까운 고통에 들어가 고통 속에서 즐거움을 생각하며 사랑의 불에 탄다.

다시 숲에 들어가 산골짜기에서 무량한 나무와 무량한 빛을 보며 자세히 관찰하니 오욕의 불꽃 속에서 만족하지 못한다. 다시 마니보석 연못에 들어가 진금과 보리색 물이 가득하며 새끼옷이 없고 새들의 음성이 맑고 깊다. 다시 다른 곳에 연꽃 연못이 있는데 보리색 물이 가득하며 사방을 보석으로 둘러 쌓아 빛이 널리 퍼지고 거위, 오리, 원앙이 장엄하며 연꽃으로 꾸미고 숲이 둘러싸여 숲 속에 아름다운 소리 새가 많다. 이와 같이 여러 가지로 연못을 장엄하였다.

새로 태어난 천자가 이 연못에서 여러 가지 무리 벌을 보니 칠보로 날개를 삼고 연못가에 향나무가 자라며 색과 모습이 완비되어 장엄하였다. 새로 태어난 천자가 다시 숲으로 들어가 큰 강을 보니 수타가 가득하였다. 새로 태어난 천자가 다시 다른 곳에 젖죽 강과 맑은 음료 강을 보니 강물 소리가 거문고 소리 같고 백 곳, 천 곳에서 흐른다. 많은 새가 음료 맛 술을 마시며 아름다운 음성을 낸다.

그때 새로 태어난 천자가 다시 육지를 보니 여러 가지 꽃과 색과 모습이 완비되고 향기로운 벌이 꽃 사이에 가득하여 큰 숲을 장엄하였다. 그 숲은 먼저 향기가 나서 꽃 향기로 백 배로 증장하였다. 새로 태어난 천자가 여러 천녀와 함께 숲 속에 큰 산봉우리를 보니 무리의 보배로 장엄되고 무량한 물줄기가 장식하며 나뭇가지가 그늘을 이루어 마치 궁실 같고 여러 가지 보광이 있다. 무량한 백천 무리 새가 아름다운 음성을 내며 보는 이가 사랑스럽다. 날개를 펼쳐 울리는 소리와 무량한 백천 무리 꽃이 향기를 퍼뜨려 광명과 장엄이 마치 염부제(日月)의 광명이 허공에 있는 것 같고 무량한 광명으로 천처를 장엄하며 광명이 뛰어나다. 무량한 광명으로 장엄한 산봉우리이다.

천자가 이를 보고 다시 천녀와 함께 산봉우리로 들어갔다. 산봉우리로 들어가 숲을 점점 더 뛰어나게 보고 노래 소리가 고르게 들리며 점점 가까워지고 뛰어나게 되었다. 이 노래 소리를 듣고 빨리 가서 가보니 이전에 본 적이 없었다. 이와 같이 천중이 눈을 들어 바라보니 사랑스러운 대나무 숲과 비유리 나무와 청인타보 나무가 모두 장엄하였다. 새로 태어난 천자가 다시 칠보 연꽃 대나무 숲에 들어가니 이 숲에 많은 천자와 천녀가 아름다운 색과 완비된 몸을 갖추고 뜻에 따라 생겼다.

하루하루 천중이 각기 다른 곳에 머물며 천녀와 함께 천상의 맛을 마시고 취하지 않으며 여러 보배 숲과 대나무 숲에서 놀이하며 즐거움을 받았다. 칠보 연못에 들어가 여러 천자와 함께 다섯 가지 즐거운 음성과 노래와 춤과 희희낙락하며 즐겁게 받았다. 사랑이 마음을 덮어 만족하지 못하고 다섯 가지 욕망에 집착하였다. 연꽃 숲에 들어가 연꽃 잎으로 천상의 맛을 마시며 취하지 않았다. 또 천자가 색과 소리와 향과 맛과 촉을 즐겼다. 또 천자가 강 양쪽에 머물며 함께 놀이하였다. 새로 태어난 천자가 다시 보배 전각과 대나무 숲을 보니 비유리 보배로 난간과 울타리를 삼았다. 모두 같은 욕망심으로 상중하의 선업 힘으로 뛰어난 아름다운 색과 다섯 가지 즐거운 음성과 소리를 받아 무등한 즐거움을 받았다. 비유할 수 없다.

그때 새로 태어난 천자는 전에 이런 천중의 놀이와 즐거움을 본 적이 없었다. 이것을 본 뒤 천녀 무리와 함께 즐거운 마음으로 천중에게 나아갔다. 그때 천중이 이 천자의 옷과 장식과 뛰어난 색과 몸을 보고 전에 없던 기쁨을 일으켜 역시 천자에게 나아갔다. 두 무리가 화합하여 마음에 장애가 없고 천녀 무리와 함께 일일이 대나무 숲과 일일이 금산과 일일이 꽃 연못과 일일이 술 강과 일일이 흐르는 물에서 이와 같이 사랑과 즐거움을 누리니 말할 수 없다. 이와 같이 모든 천중이 즐거움을 받았다.

그때 천중이 오랫동안 즐거움을 받은 뒤 다시 모든 견고한 산으로 향하였다. 그 산은 칠보로 이루어지고 무량한 강과 연못과 흐르는 샘이 완비되어 있었다. 새로 태어난 천자와 천녀가 둘러싸여 여러 천중과 함께 항상 즐거운 음성과 소리를 냈다. 산과 강과 흐르는 샘이 온통 가득하며 무량한 백천 대나무 궁전이 매우 사랑스럽고 즐거웠으며 연꽃으로 둘러싸여 등불 나무와 뜻대로 된 나무로 장엄하였다. 천중이 이를 보고 희유한 마음을 일으켰다.

그 산의 한 면은 비유리 보배로 이루어졌고 두 번째 면은 진금으로 이루어졌으며 세 번째 면은 인타 청보이며 네 번째 면은 대청보왕으로 네 면이 장엄하여 모두 평등하고 평탄한 곳에 봉우리와 골짜기와 대나무 숲이 모두 완비되었다. 만약 즐거움에 접촉하여 놀이하고자 하면 곧 이 숲에 오른다. 백백 천천 각각 천자가 천 명의 천녀를 거느리고 천오악을 울리며 무량한 음성과 무량한 화합으로 노래하고 춤추며 놀이한다. 백백 천천이 함께 새로 태어난 천자와 정원과 꽃 연못과 흐르는 샘에서 본 것이 뛰어나고 백천억 그루의 나무로 장엄하며 칠보 광염과 연꽃 숲과 대나무 숲이 있다.

이 천중이 이 여러 곳에서 노래하고 춤추며 희희낙락하고 천천히 걸어 그 큰 산으로 가서 서로 사랑하며 선업을 벗 삼고 선업으로 인해 뼈와 살과 더러움 없이 수타 음료 강 위를 함께 놀며 음료 강을 돌아다녔다. 선업으로 인해 색과 향과 맛과 촉이 모두 완비되어 천자가 먹고 다섯 경계를 즐기며 먹고 욕망이 일어나 곳곳에서 즐거움을 받으며 모든 욕망이 완비되어 무등한 무량한 즐거움을 받았다. 욕망하여 그 산에 올라 그 큰 산의 뛰어난 곳을 보고 전에 없던 것을 탄복하였다. 오래도록 그 큰 산 정상에 이르러 산에서 노니며 매우 사랑스럽고 즐거웠다. 이 산 정상에는 무량한 놀이처가 많고 무리의 보배로 장엄되었으며 숲과 나무와 강과 연못과 꽃이 향기로운 숲에 가득하였다. 산 정상 위에는 모든 욕망이 완비되어 뜻대로 무량한 사랑을 얻고 모두 사랑스럽고 다른 이가 감당하지 못한다. 이와 같이 천자가 오랫동안 천락을 받고 이 즐거운 곳을 두루 관찰한 뒤 다시 칠보 산골짜기로 갔다. 칠보 숲이 덮이고 광명과 좋은 약이 있으며 무리의 새가 아름다운 음성을 내었다. 고요한 동굴이 꽃 연못을 둘러싸고 연못 이름은 고요한 행처이다.

과거 세상에 지계가 완비되지 않아 이 연못에 태어났다. 과거 세상에 마음이 견고하여 법의 요지를 설할 수 있으나 몸이 말한 대로 행하지 못하여 마치 기예인이 업과 과보를 말하는 것과 같았다. 지옥과 아귀에서 나와 이 연못에 태어나 거위 새를 많이 만들었다. 본래 태어난 곳이 고요한 행처라 고요한 연못에 태어나 칠보로 날개를 삼고 몸에서 광명을 내며 음성이 아름답고 연꽃을 먹으며 수컷과 암컷이 서로 따라 다니며 스스로 즐겁게 한다. 보살 거위왕의 이름은 선시라 하며 이 연못에 많이 머문다. 야마천왕 무수루타는 이 산 동굴에 많이 머물며 천중에게 법을 설하였다.

거위왕이 연못에서 새에게 법을 설하였다. 그때 천중이 놀이하며 노래하고 춤추며 두 무리로 나뉘었다. 한 무리는 선업으로 인해 이 연못에 이르고, 다른 한 무리는 방탕한 숲에 들어가 놀이하며 노래하고 춤추며 즐거움을 받았다. 선업이 있는 자는 큰 연못으로 가서 거위가 법을 설하였다. 천중을 보고 게송으로 말하였다.

만약 사람이 법을 설하나

말한 대로 행하지 못하면

이 어리석은 자는 헛되이 설하며

항상 온갖 고통을 받는다.

만약 오직 남을 위하여 설하나

말한 대로 행하지 못하면

말은 굳으나 뜻이 없으니

헛되고 마음이 없는 것이다.

게으름으로 욕망이 생기고

욕망으로 진노가 생기니

이 사람은 악도에 들어가

지옥으로 달려간다.

만약 즐거움이 이미 지나갔으면

현재 얻을 수 없고

현재 받으면 받아야 하니

이 또한 즐거움이 아니다.

어리석은 자는 방탕을 즐기고

현재 즐거움에 집착하며

자업의 과보에 속아

지옥에 들어간다.

삼세의 사랑에 속아

항상 무익한 일을 하며

생사의 속박 중생을 묶으니

지혜로운 자는 믿지 말라.

어리석은 자의 친우는

큰 원수와 같아

세상 중생을 묶으니

지혜로운 자는 믿지 말라.

만약 속박에 묶여도

여전히 끊을 수 있으나

항상 욕망하는 사람은

사랑의 속박을 끊지 못한다.

만약 사람이 사랑의 속박을 끊고

항상 즐거움을 사랑하면

그 사람은 사랑의 경계를 떠나

지혜의 경계로 행한다.

지혜로 즐거움과 광명을 관찰하고

사랑의 큰 어둠과 고통을 설하며

지혜로운 자가 광명을 지니면

모든 어둠을 깨뜨린다.

지혜로운 칼로

사랑의 나무를 베어

사랑의 나무를 베는 사람은

무상한 즐거운 곳을 얻는다.

사랑의 숲을 베고

많은 흐르는 샘을 베어

사랑의 숲 나무를 끊으면

온갖 유위에서 벗어난다.

삼도(三道)의 큰 사랑의 강은

방탕한 물이 소용돌이치니

지혜의 배를 타면

안온한 저쪽 강에 이른다.

지혜의 산봉우리에 올라

지계의 골짜기를 장엄하고

무량한 지혜의 눈으로

온갖 유위의 허물을 본다.

만약 사람이 법에서 멀어지면

그 사람은 내외가 공허하며

만약 사람이 법을 즐기지 않으면

물거품 같아 견고하지 않다.

만약 사람이 견고하면

내외가 금강 같아

법으로 선정에 행하여

다른 중생을 이롭게 한다.

만약 게으름의 진흙에 빠져

경계의 즐거움을 좋아하면

경계의 뱀이 물어

항상 온갖 괴로움을 받는다.

그러므로 즐거움을 구하는 자는

게으름을 행하지 말라.

만약 게으름에서 벗어나면

무량한 즐거움에 가까워진다.

만약 지혜로운 사람이

게으름을 믿지 않으면

만약 게으름에 물리면

오도(五道)를 돌게 된다.

이와 같이 거위 새가 천중을 조율하며 이 게송을 설하였다. 그때 천중은 욕락에 집착하여 듣지 않고 받지도 않으며 다시 노래하고 춤추며 놀이하며 즐거움을 받았다.”

정법념처경 권 제58

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)