정법념처경 권 제사십사

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 번역

관천품 제이십삼, 야마천 제구

“또한 업의 차별에 대해 말하자면, 만약 사람이 천상에 태어나려 할 때, 시주를 한 적이 없고 오직 계율을 지켜 천상에 태어난다면, 오직 한 가지 공덕만을 갖추게 되는데, 오욕(五欲)의 공덕은 다른 천상에 비해 열등하다. 이러한 업과 인연으로 인해 인간은 천상보다 뛰어나고 천상은 인간보다 열등하다. 비바사불(毘婆尸佛)께서 당시 설법하시며 다음과 같이 게송하셨다.

‘사람 중에 시주를 이미 하면

선한 길에 태어나리니

천상은 시주할 수 없으니

이 과보의 땅 때문이라.

사람 중에 이 업의 땅이니

과보의 땅은 곧 천상이라.

모든 과보는 인연업에서 나오니

인연 없으면 과보 없느니라.

생명이 끊임없이 머무르지 않고

이와 같이 돌며 돌아가지 않으니

업과 과보가 다함에 이르면

마땅히 복덕을 쌓아야 하리라.

모든 것은 마음의 힘이라

생명의 흐름을 이끌고

지혜 있는 자는

생명을 위해 악을 행하지 않느니라.

모든 것을 두려워하지 않고

미래의 모든 고통을

이와 같은 고통 받는 자는

어리석음의 올가미에 묶였느니라.

시주와 계율은 보배이며

속임수 마음 속에 있나니

천상이나 사람이든

선한 길에 이르리라.

유위의 생주멸은

모두 무상함이니

모든 유위의 즐거움도

마찬가지로 무상함이라.

비록 망가지더라도 탐욕이 생기고

끊임없이 움직이며 머무르지 않으니

즐거움과 생명은 모두 이와 같으니

그러므로 마땅히 버려 떠나야 하리라.

이와 같이 이 법은 모든 유위가 모두 무상하고 고통이며 공하고 무아임을 말한다. 모든 세간에는 무량한 쇠퇴와 고통이 곳곳에 편재하며 다섯 가지 속박이 있으니, 천상에 묶이고 인간에 묶이며 어리석고 눈이 멀며 악한 욕망이 마음을 망치고 오직 생애에 대한 애락만 있을 뿐이다. 모든 어리석은 무지의 중생들은 서로 사랑하며 속박되어 마치 새가 새장에 갇힌 것과 같아, 모든 인간과 천상은 생사윤회 속에서 끊임없이 돌고 있다.

이러한 뜻으로, 사람이든 천상이든, 혹은 생명이든 즐거움이든, 영원한 생각을 일으키지 말고 세간의 모든 법에 대해 영원한 생각을 일으키지 말며 무수한 여러 가지 분별을 하지 말아야 한다. 또한 열두 가지 시주를 완비해야 하니, 이러한 시주는 천상에는 없고 오직 인간에게만 있다. 천상은 오직 열매만을 먹는데, 열매를 다 먹으면 썩고 부패하여 천상을 떠난다.

어떤 열두 가지 시주를 완비하는가? 첫째, 장소가 완비되어야 하고; 둘째, 시기가 완비되어야 하며; 셋째, 공덕이 완비되어야 하고; 넷째, 사랑받을 만한 것이 완비되어야 하니 이는 사랑받는 물건을 말한다; 다섯째, 복전이 완비되어야 하며; 여섯째, 굶주리고 목마른 자에게 시주해야 하고; 일곱째, 믿음으로 시주하며; 여덟째, 바라지 않고 시주하여 공덕이 완비되어야 하며; 아홉째, 기쁜 마음으로 아내와 자식 등에게 시주하고; 열째, 간택한 마음으로 존경하고 부유한 가야라보다 뛰어난 자에게 시주하며; 열한째, 세간에서 천히 여기지 않는 자에게 시주하고; 열두째, 보답을 바라지 않고 시주하는 것이다. 이와 같은 열두 가지 시주가 있다. 또한 계율을 지키는 공덕을 완비하여 천상에 태어나지만 다하면 퇴락하니, 그러므로 천상은 반드시 방탕한 행위를 버려야 한다.

이와 같은 열두 가지 때묻지 않은 시주는 전륜성왕이 되어 재물과 부귀가 풍족하며, 혹은 천상에 태어나거나 천상과 비슷한 곳에 태어난다.

또한 열두 가지 때묻은 시주가 있으니, 어떤 것이 열두 가지 때묻음인가? 첫째, 많은 사람이 모인 집단이나 승가 중에서 평등하게 계율과 지혜 및 행공덕을 갖추었음에도 불구하고 불평등하게 시주하는 것이다. 이것은 때묻은 시주로서 적은 과보를 받는다. 둘째, 남자나 여자가 욕망의 인연으로 남자가 여자에게, 혹은 여자가 남자에게 시주하는데, 이것이 두 번째 때묻은 악한 시주이다. 셋째, 두려움 때문에 왕가나 스승에게 시주하는데, ‘내가 왕에게 재난이 닥치면 구원받을 수 있다’는 마음으로 하는 것은 올바른 인연에 의한 시주가 아니며 때묻은 시주라 한다.

넷째, 어리석은 마음으로 물건을 시주하는데, 외도 바라문 등이 재계회 등에서 하는 시주가 이에 해당한다. 다섯째, 다른 사람이 시주하는 것을 보고 그 사람이 계율을 지키는지, 지혜가 있는지, 고요한지, 선정을 닦았는지 알지 못하고 단지 다른 사람이 시주하는 것을 보고 인연으로 생각하여 내 마음에 생각 없이 물건을 시주하는 것이다. 여섯째, 이전에 구걸하는 자가 간절히 구하므로 시주하는 것이다. 일곱째, 다른 사람이 물건을 가지고 있음을 알고 그를 믿게 하려는 편법으로 시주하나, 나중에 악한 마음으로 침해하거나 훔치려는 의도로 시주하는 것이다. 여덟째, 다른 사람들의 화합을 깨뜨리려 하여 물건을 시주하고, 두 사람이 친구인 것을 갈라놓으려 하며 나중에 그로 인해 재난을 찾는 것이다. 아홉째, 혼인을 성사시키려 하여 물건을 시주하는데, 남자가 여자에게, 여자가 남자에게 시주하는 것이다. 열째, 생계를 꾸리려 여러 가지 음식과 곡식, 과일, 채소 등 잡다한 물건을 사서 재계회 때 비싸게 팔아 이익을 얻고, 자신이 사용하며 조금만 남기는 것이다. 열한째, 명성을 얻으려 하여 물건을 시주하는 것이다. 열두째, 아내와 자식이 굶주리고 가난하므로 물건을 주나 마음속에 선한 생각이 없는 것이다. 이 모든 시주는 생각이 없거나 무념으로 하여 공과 보답이 없으나, 생각이 자라면 때묻음을 벗어날 수 있다. 때묻은 옷은 재와 물로 씻으면 곧 깨끗해지듯, 이와 같이 생각으로 훈련하면 시주가 성취된다. 비바사불께서 당시 설법하시며 다음과 같이 게송하셨다.

‘열두 가지 공덕 갖추고

열두 가지 때묻음 벗어나

청정한 시주 이루니

반대하면 때묻고 더럽다.

천상이나 사람이든

시주하면 큰 힘 얻고

시주를 떠나 악도 떨어지며

시주로 선한 길에 태어나리라.

탐심과 질투의 때묻음은

오직 친애하는 아내와 자식뿐

이 사람은 아귀로 떨어져

오직 음식과 음료만 바라리라.

탐심의 속박을 풀면

거만한 마음의 나무를 베고

어둠의 무리를 없애리니

이 사람은 시주로 인함이라.

시주는 앞서 행하고

시주하는 자는 뒤따르며

시주는 도를 나타내어

다른 세상에 이르게 하리라.

사람에게 물을 주어 목욕하게 하고

계율을 지키며 향을 바르고

지혜가 넓고 때묻지 않아

고통의 저편에 이르리라.

사내에게는 세 가지 등불이 있으니

이익을 위함이라

시주와 계율과 지혜라

이들이 과오를 없애느니라.

사랑은 깊고 넓으며

의심과 파도는 크게 요동하나

계율을 지키고 지혜를 닦으니

과오는 이와 같은 고통의 바다와 같다.

마음이 조화롭지 않고 급하면

모든 곳에 집착하나

시주와 계율과 법은

이 마음을 묶느니라.

이 세 약사는

번뇌의 병을 없애며

시주와 계율과 지혜는

항상 함께 안락하리라.

마음에 방탕한 과오가 있으면

분별이 왜곡되고 가볍다

시주와 계율과 지혜는

이 세 가지 마음을 묶느니라.

세 가지 과오는 불꽃 같아

모든 세간을 태우나

지혜의 물이 불을 끄면

고요한 열반에 이르리라.

그 비바사 여래 세존께서 당시 설법하시며 게송하셨다.

‘마음이 의지하지 않으면

지혜와 계율과 시주 세 가지

그 중생은 항상 고통하며

즐거움은 얻기 어렵다.

여러 가지 인연과

수많은 업이 있으니

중생이 지은 업은

이와 같이 과보를 이루느니라.

모든 것은 인연이니

인연 없는 것은 없으며

유위는 파괴되지 않고

인연은 볼 수 없느니라.

마음에 속음으로 인해

시주할 때 부끄러움이 생기니

이와 같이 시주하는 자는

즐거움을 얻지 못하리라.

화합된 시주가 뛰어나며

인색과 질투의 때묻음을 떠나

천상은 항상 즐거움을 받아

이와 같은 마음이 없느니라.

굶주림과 목마름은 큰 불과 같아

모든 아귀를 태우며

모든 인색과 질투의 과보는

진실한 지혜자가 말하느니라.

항상 시주를 행하면

반드시 즐거움을 얻으리니

시주로 즐거움 얻음으로

시주는 뛰어남이라.

세간에 빛을 비추며

항상 스스로 따르니

시주하면 천상에 이르고

천상은 시주자를 종처럼 공양하리라.

시주는 속임이 없는 곳이라

여래께서 이와 같이 말씀하셨으니

그 실상으로 인해

항상 시주를 행해야 하리라.

인색과 질투와 원한을 버리고

마음을 잘 닦으며

시주를 행하면

생사바다를 건널 수 있으리라.

삼보의 복전에서 시주하면

세 가지 모두 청정하며

반드시 세 시에 따라

삼안으로 그 과보를 보리라.

처음에는 항상 시주하고

다음에는 부지런히 계율을 지키며

지혜로서 애착을 끊으니

이것이 큰 즐거움의 길이라.

애착을 끊지 못하면

세상에 이익이 없고

그는 도달하지 못하며

생사 초월처에 이르지 못하리라.

항상 시주하지 않는 마음을 떠나

늘 시주를 즐겨 행하며

시주가 없으면 굶주리고 목마르며

아귀 중에서 몸을 태우리라.

시주로 큰 부를 얻어

천건타파 천상에 태어나

시주로 왕이 되고

선법으로 전륜성왕이 되리라.

시주하는 땅에 의지하여

지혜자는 계율을 지키며

계율 지키는 자는 때를 알고

지혜로 해탈을 얻느니라.

고통에서 벗어나는 중요한 길이며

모든 부처님이 칭찬하니

용맹한 자가 이미 알았으니

늘 시주를 행하라.

시주하지 않으면 천상에 태어나도

천상에서 받는 즐거움이 적고

시주로 인해 인간에 태어나

생하여 부귀와 즐거움을 누리리라.

만약 축생에 태어나면

늘 즐거움의 과보를 받으며

모든 시주의 즐거움은

지혜자가 말하는 바이다.

아귀에 태어나도

음식과 음료가 있으며

본래 적은 시주로 인해

이와 같은 과보를 받느니라.

지옥에 태어나면

굶주림과 목마름이 꺼지지 않으나

모든 시주로 인해

이와 같이 과보를 받느니라.

축생에 태어난 자는

이 중생이 스스로 지은 업이며

시주로 안락을 얻어

부모를 보는 것과 같다.

이와 같이 시주의 땅에 머물며

늘 시주를 행하고

항상 시주와 계율을 즐겨

모든 악처에서 벗어나리라.

무수루타 야마천왕 무수루타가 이와 같이 방탕한 천중에게 보여 주니, 천중이 이미 알고 모두 계율의 과보를 보고 계율을 지켰다. 또한 그 천중에게 부끄러움이 있으니, 업에 의한 현재의 부끄러움이며, 음식을 볼 때 부끄러워한다. 정원과 연꽃 연못 등 곳곳을 다니며 많은 천녀가 둘러싸고 각종 즐거운 음악이 천상과 지상에서 울려 퍼지니, 마음이 오욕의 즐거움에 빠져 첫째가는 뛰어난 즐거움으로 비유할 수 없으며 즐거운 일이 이루어진다.

이와 같이 차례로 음식을 돌며 여러 가지 장엄하고 단정한 천녀에게 이르니, 천녀가 둘러싸고 천상에서 노래와 춤과 다섯 가지 음악 소리로 놀이하며 즐거움을 받는다. 천상의 귀와 의식은 싫증을 모르고 경계가 사랑스러우니 즐거움을 싫증내지 못한다. 또한 천상은 여러 가지 색을 보고 모두 사랑스럽고 단정하며 뛰어나고 뜻대로 나타나는 색을 보며 즐거움을 일으킨다. 여러 가지 광명과 여러 가지 이색과 여러 가지 형상들이 멀리 있거나 가까이 있거나 중간에 있어도 천상이 보고 ‘저 멀리 있는 색은 가까이 가서 보고 싶다’고 생각하면 마음대로 가까이 오고 중간에 있으면 중간에 오며 가까이 있으면 가까이 온다. 업의 과보가 뛰어나므로 이와 같이 뜻대로 된다. 그 업의 인연에 따라 아래, 중간, 위가 있고 천상의 보답도 아래, 중간, 위가 있다. 이와 같이 천상은 애욕에 물들어 끊임없이 만족을 모른다. 불에 땔감을 넣으면 꺼지지 않는 것과 같으니, 애욕하는 자는 경계를 싫증내지 못한다. 이와 같이 천상에는 무량한 즐거움이 있으나 모두 만족하지 못한다.

또한 천중의 후각은 향기를 맡는데 무수한 종류가 있으니, 정원에 피어난 천상의 아름다운 꽃향기이다. 또한 꽃나무 가지가 땅까지 늘어져 여러 가지 색과 여러 가지 형상과 여러 가지 분별된 잡다한 모습이 한꺼번에 피어있다. 천녀가 이 꽃을 따서 천자에게 보내어 맡게 하거나 바람에 향기가 천자에게 가면 천자가 맡고 싶어 하여 욕망의 즐거움을 받는다.

또한 천신의 몸은 천상에서 단정하고 뛰어나며 천상과 어울린다. 머리 위에는 보배 옥 비녀 등이 있어 천자의 마음대로 모든 것이 생겨난다. 여러 가지 옷은 여러 가지 향기가 나며 실이 없는 천의는 그 양이 천상에 알맞다. 천상은 이와 같이 애욕심이 생겨 싫증을 모른다. 또한 천상이 마음으로 자기 업에 따라 필요한 모든 것을 갖추면 첫째가는 사랑스러운 음식과 음료가 있다. 천상과 지상에는 수다 음식이 있는데, 본래 시주할 때 아래, 중간, 위가 있고 수다도 아래, 중간, 위가 있다.

또한 여러 가지 천상의 음료도 아래, 중간, 위가 있다. 업이 이와 같으므로 자기 업이 도장처럼 찍힌다. 사람의 몸이 길고 짧음이 일광에 따라 다르고 그림자도 몸과 같듯이, 이와 같이 천상은 본래 인간 중에 있을 때 이와 같은 업을 지어 이와 같이 음식을 먹는다. 그 음식 먹는 때에 천녀가 나타나면 부끄러움이 생긴다. 이와 같이 천상에서 뛰어난 천녀를 보면 큰 고통을 받는다.

이와 같이 모든 것은 무상하며 한 즐거움도 파괴되지 않는 것이 없으니, 현재 모든 유위는 이와 같음을 알아야 한다. 또한 천상이 본래 선업이 다하면 퇴락하여 고통을 받는다. 만약 방탕한 천상과 욕망 천상에서 즐거움을 누리면 퇴락할 때 애착이 떠나고 윤택함이 다하면 다른 도로 향하려 하니 상이 나타난다. 욕망이 떠나려 하므로 몸과 마음에 큰 고통이 생기며, 큰 고통은 비유할 수 없다. 비바사불께서 당시 설법하시며 다음과 같이 게송하셨다.

‘여러 가지 방탕한 즐거움은

경계에 속임을 당하고

음식 욕망이 다하면

동료가 없느니라.

천상에서 방탕한 행위는

시주 등을 행하지 않고

후에 죽어 퇴락할 때

후회와 열기로 마음을 태우느니라.

초중후 때에

마음은 항상 이익을 행하며

이익을 행하는 자는

죽을 때 두려워하지 않느니라.

생이 있으면 반드시 죽음이 있고

또한 사랑과 이별이 있으니

어리석은 자는 생각하지 않고

경계에 속임을 당하느니라.

죽음이 차례로 순간마다 오면

경계가 파괴되고 천상에 와도

깨닫지 못하며

욕망에 집착하기 때문이니라.

만약 천상이 이것을 알면

생사와 이별의 고통을 알고

잠시도 욕망 마음에 머무르지 않으리라.

욕망은 무상하여 두렵고

항상 이익을 주지 못하니

이와 같은 어리석은 자가

여전히 욕망에 가까이 있느니라.

어리석은 천상은 항상 이와 같아

욕망의 불에 타고

이미 욕망에 타면

습관된 욕망이 쉬지 않느니라.

만약 진리를 생각하면

경계를 즐기지 않고

욕망을 즐기면

항상 울고 있느니라.

이 삼계는

바퀴처럼 돌고

모든 업의 올가미에 묶여

천상은 그 실상을 보지 못하느니라.

여러 도 중에

곳곳에서 수없이 생사하며

중생은 사랑에 미혹되어

항상 여러 고통을 받느니라.

욕망은 번개와 바퀴 같아

잠시 머물러 얻을 수 없으며

꿈과 같고 건타파와 같아

중생은 허망한 것을 취하느니라.

욕망은 이와 같고

욕망보다 더 두려운 것은

무상과 고통과 공 가운데서

나와 내 것이라는 마음을 일으키지 말라.

이 늙음과 죽음의 바퀴는

극악하여 길들이기 어렵고

구제할 수 없는 중생 같으며

눈이 없어 깨닫지 못하느니라.

무니께서 다섯 근을 설하셨다.

공하여 자체가 없고

무상과 고통이 많으며

자체가 병의 근원이라.

이와 같이 알고 나면

욕망을 버려야 하며

그 고요한 지혜는

열반에 가까이 머무르느니라.

욕망이 떠나는 천상은

근과 마음이 모두 혼란하여

그때 고통을 받으며

비유할 수 없느니라.

이와 같은 큰 즐거움과

이와 같은 사랑과 미움의 마음을

천상이 욕망을 떠날 때

큰 고통을 받느니라.

모든 죽음과 미래와

팔난에서 벗어남은

모두 이익을 행해야 하며

이 길이 즐거움을 얻느니라.

천상과 지상에서 퇴락하고

인간 세계에서 죽으니

누가 이와 같이 알고

생사를 싫어 떠나겠느냐?

이와 같이 천상에서 업이 다하면

업의 올가미에 묶여

퇴락하게 하여

다른 곳으로 태어나게 하니

큰 두려움이 생기느니라.

그러므로 어떤 천상은 축생과 같으며

천상이 경계와 즐거움에 집착하여

자기 이익이 아니다.

그러므로 천중은 방탕한 행위를 버리고

후에 마음에 후회와 열기가 생기지 않도록 하라.’

야마천왕 무수루타가 이와 같이 산과 나무가 완비된 곳에서 천중을 다스리며 비바사불께서 세운 부처님의 탑을 보고, 그 탑을 본 후 천중을 조복하여 이익을 주고 욕망의 과보를 보이며, 어리석은 천 네 가지 어리석음을 바로잡아 정법을 설하며 죽음과 미래 사이에 죽음과 두려움을 보여 주었다. 그 죽음과 두려움의 처소에는 무량한 고통이 있으며 평등한 도를 보여 주어 고요한 마음으로 타인을 이롭게 하고 천중을 조복하였다. 육경 중 비바사불께서 지은 경문으로 두 번째가 끝났다.

또한 그 천주 무수루타 야마천왕은 산과 나무가 완비된 곳에 온 천중 중에 마음을 닦는 자와 닦지 않는 자를 모두 포섭하였다. 정진하여 이익을 행하는 자는 방탕을 제거하고 업과 과보를 참되게 보게 하여 마음이 부드러워지며, 마음이 부드러워지므로 큰 신심이 생기고 신심이 생기면 욕망의 과보를 보이고 욕망의 과보를 본 후 무상함을 설하며 무상함을 설한 후 생사고통을 설하였다.

천중이 듣고 마음이 부드러워지니, 마음이 부드러워진 까닭에 천왕이 말하였다. ‘너희 천중은 모두 이 큰 부처님의 탑, 가가촌타 무니여래의 탑을 보라. 응정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이신 이 탑은 묘보배 탑의 광명이 두루 퍼져 금과 진주가 하늘을 뚫고 솟아올라 모두가 보고 매우 사랑스럽고 즐거워하느니라. 첫째가는 청정함으로 모든 천중이 보면 마음이 기쁘다. 이 탑은 천중 사이에서 깃발처럼 높이 솟아 견고하여 움직이지 않고 마치 선정에 든 것 같으며 여러 가지 보배 광명이 뛰어나고 묘하며 정법 설법과 같아 첫째가는 사랑스러움이라.

천중이 이와 같이 보고 너희 천중은 나와 함께 이 탑에 가서 공양하고 예배하며 향을 뿌리고 꽃을 공양하라. 이 큰 선탑에 무슨 희귀함이 있느냐? 지금 함께 가서 보자. 만약 내가 이익을 얻고 열반에 이르면 몸과 생명이 안락하리라. 이유는 여래 세존께서 적게 설법하셔도 중생을 이익하고 안락하게 하시기 때문이다. 모든 중생은 반드시 이익을 얻으니 의심이 없느니라. 우리 모두 지금 자기를 위하여 함께 가자.’

그때 천중이 천왕의 말을 듣고 마음이 모두 청정하여 천왕의 말을 믿고 천왕에게 ‘우리 모두 가서 공양하고 예배하여 자기를 이롭게 하고 자기를 안락하게 하리라’고 하였다. 그리하여 산과 나무가 완비된 곳의 천중이 천왕을 앞세우고 천중이 뒤따라 세존의 탑으로 가서 모두 함께 도착하여 가가촌타 무니여래의 탑을 보고 경외하는 마음으로 예배하고 공양하며 탑 주위를 돌았다.

그때 탑 안의 모든 보배 광명이 일광처럼 빛나며 반딧불처럼 빛났다. 그 보배 광명은 뛰어나고 묘하며 탑 안에 걸린 보배 판이 있었는데 첫째가는 광명이었으며 판에 경문자가 새겨져 있었다. 이는 천신의 신통으로 만들어진 것이므로 잃어버리지 않고 부서지지 않으며 닦아 없앨 수 없다. 왜냐하면 가가촌타 무니여래께서 천인과 중생을 이롭게 하기 위해 이 경전을 설하셨기 때문이다. 천인 중에 이와 같이 설법하셨다.

왜냐하면 천상은 인간의 선한 길이고 인간은 천상의 선한 길이기 때문이다. 천상이 쇠퇴할 때 인간의 선한 길로 가고, 인간이 죽을 때 천상의 선한 길로 가니 천상과 인간이 서로 번갈아 선한 길이 되어 서로 사랑하고 즐거워한다.

‘계율을 지키면 천상에 태어나고 오계(五戒)를 지키면 두 가지가 있으니, 계율을 지키는 자는 어리석음 때문에 태어나도 익숙하지 못하다. 오직 어리석은 자가 행하며, 어리석어도 믿음이 있어 마음으로 믿음이 있으므로 부처님 등께 믿음을 두고 몸과 말과 마음을 선하게 닦으며 사악한 견해가 아니다. 생명이 다할 때까지 믿음과 업과 과보를 믿으며 법에 따라 물건을 얻어 자신을 보존하고 남을 괴롭히지 않으며 부모를 공경하고 부모를 공양하며 사문과 바라문을 가까이 하여 항상 정법을 듣는다.

이와 같은 어리석은 자는 오직 믿음에 맞게 행한다. 비록 어리석고 둔하지만 몸과 말과 마음의 선한 업을 갖추었으며 본성은 그러하여 금지 계율을 받지 않는다. 이와 같은 사람은 몸이 망가지고 생명이 다하면 선한 길과 천상 세계에 태어나 항상 선한 마음으로 천상에 태어난다. 만약 야마천에 태어나면 다른 천상보다 몸과 색과 형상, 옷과 장엄과 천녀와 행위와 음식이 모두 열등하며 부끄러움이 생기고 광명도 적으며 모든 욕망이 열등하다. 그는 지혜가 없어 계율을 취하지 못하며 계율을 지키는 천상과 지혜가 있는 자를 알면 더욱 열등해진다.

또한 그는 어리석어 계율을 알지 못하고 계율 행을 닦으며 부처님 등 중에 청정한 믿음을 갖고도 하루도 계율을 지키지 못하며 몸과 말과 마음에서 모든 수행을 완비하지 못한다. 몸의 선한 행은 살생하지 않고 사악한 행위를 하지 않으며 도둑질하지 않는 것이지만 말의 선한 행은 거짓말하지 않는 것 외에는 모든 때묻음이 있어 피하지 못한다. 이와 같이 한 부분의 선한 행만 행하며 모든 선한 행을 완비하지 못한다. 마음의 선한 행은 오직 생명이 다함이나 남은 업, 때때로 오직 믿음뿐이다. 야마천에 태어나면 전보다 더욱 열등해진다.

다른 계율을 닦고 계율을 완비한 천상은 몸과 크기와 색과 뛰어난 장엄과 음식과 행위와 천녀와 수명과 음성과 촉각과 색과 향기 등 모든 것이 열등하다. 스스로 열등함을 보고 큰 부끄러움을 느끼며 계율을 지키는 다른 천상에게 부끄러워한다. 또한 어리석어 계율을 알지 못하고 계율을 지키는 자도 있으니 오직 마음의 바른 견해가 있어 부처님 법 승가를 듣고 믿으며 삼보를 공경하고 오계 모두를 지키지 못한다. 계율을 듣고 지키는 것을 알거나 스승의 가르침을 듣거나 두려움과 혐오 때문에 도둑질하지 않으며 차례로 듣고 부처님 설법을 들으면 남은 업 때문에 가난하여 태어난다.

이와 같은 자는 현재 세상과 미래 세상을 두려워하여 도둑질하지 않고 입으로는 파괴하는 말을 하지 않으며 서로 파괴하지 않고 파괴하는 자를 화합시키며 선한 업을 사랑한다. 때때로 부처님 설법을 전해 듣지만 파괴하는 말과 남은 업의 인연으로 친척과 지인, 아내와 자식과 종들이 모두 파괴된다. 이 업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다.

이와 같은 자는 두 가지 인연으로 두 혀를 쓰지 않는다. 그는 이 업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 마음에 믿음이 있거나 남은 업이나 생업이나 복전의 믿음으로 야마천에 태어난다. 크기와 색과 형상과 모든 것이 열등하며 천녀도 열등하고 행위와 음식과 소리와 촉각과 맛과 향기와 생명이 모두 열등하며 광명도 열등하다. 다른 천상에서 보면 부끄러움이 생긴다. 이와 같이 방탕하여 계율을 취하지 않으니 이 세 가지가 각각 천상에 태어나 차별이 있다.

오직 부처님을 믿는 까닭이나 공덕이 뛰어나서, 때로는 본래 성품이 뛰어나서, 또는 마음이 부드러워서, 또는 바른 견해가 뛰어나서, 깊은 신심이 뛰어나서, 아첨하거나 왜곡하지 않고 남을 해치지 않는 뛰어남, 부모를 공양하고 경외하는 마음이 뛰어나서, 또는 원이 뛰어나서, 이와 같은 마음으로 항상 이어진다.

복전에서 깊은 마음과 힘과 뜻과 공덕이 아래, 중간, 위가 있다. 이와 같은 뛰어난 업으로 위의 천상에 태어나며 업과 과보가 확실하여 헛됨이 없고 의심하지 않는다. 더욱이 계율을 취하면 열반에 이르러 반드시 얻으며 헛됨이 없다.

몇 가지 계율을 취하는가? 간략히 말하면 사중의 신도, 네 가지 계율을 받으며 모두 과보를 얻는다. 어떤 네 가지인가? 비구, 비구니, 우바새, 우바이니 네 중생이 계율을 받는다. 이와 같은 사람은 몇 가지로 나누어 계율을 받는가?

우바새는 대략 네 가지가 있으니, 첫째, 한 부분을 행하는 자; 둘째, 반 부분을 행하는 자; 셋째, 여러 번 행하는 자; 넷째, 모두 행하는 자이다. 한 부분 행하는 자는 오직 한 계율만 지킨다. 반 부분 행하는 자는 세 계율을 취하여 세 계율을 행한다. 여러 번 행하는 자는 항상 계율을 받지 않는다. 모두 행하는 자는 오계 모두를 받는다. 또한 네 가지 계율 지키는 자가 더 있으니 어떤 네 가지인가? 첫째, 희유하게 계율을 지키는 자; 둘째, 반쯤 지키는 자; 셋째, 후회하며 지키는 자; 넷째, 완전하게 지키는 자이다. 우바새는 학구해(學句海)에서 차례로 점차 계율을 취하며 처음에는 삼귀의로 우바새가 된다. 그 사람은 마음을 닦고 오랫동안 잘 관찰한 후 한 학구를 취하여 그 학구를 굳게 지켜 결함이나 빠짐이나 구멍이 없다.

결함이란 무엇인가? 빠짐이란 무엇인가? 구멍이란 무엇인가? 결함이 없다는 것은 생명이 다할 때까지 지키고 버리지 않으며 계율을 깨뜨리는 마음이 일어나지 않고 남이 지은 것을 마음으로 기뻐하지 않으며 남이 법에 머무르도록 막는 것을 말한다. 그러므로 결함이 없다고 한다. 빠짐이란 그가 받은 한 학구 계율을 후에 버리고 다시 취하며 여러 번 버리고 여러 번 취하는 것을 말한다. 그 사람이 이렇게 학구를 빠뜨리지 않고 지키면 빠짐이 없다.

구멍이란 무엇인가? 이 학구를 처음에 청정한 마음으로 지식에게 받았으나 받은 후 마음에 후회가 생기고 지키지 못하며 의심이 생겨 마음이 흐려져 행하지 못하는 것을 말한다. 그 사람이 후에 후회하는 불에 타서 버리고 다시 취하지 않으면 구멍이라 한다. 만약 이런 상태에 있지 않으면 구멍이 없다고 한다.

희유하게 계율을 지키는 우바새는 결함, 빠짐, 구멍이 있는 학구 계율을 지킨다. 결함이란 마음이 사라지지 않고 깨뜨리지 않고 부서지지 않으며 선한 마음이 생기면 학구를 취하는데 바나나 잎이나 번개와 같으며 마음이 움직여 기쁘게 계율을 받아 믿음과 경외심이 있으나 후에 외도 법을 듣고 마음에 후회가 생겨 어리석고 때묻고 흐린 마음으로 계율을 버린다. 후에 정법을 듣고 다시 취하는 것을 결함이라 한다.

또한 결함이란 우바새가 학구에 의심을 품어 계율을 지키면서도 천상을 공양하고 정법을 기억하며 ‘나는 지금 부처님의 말씀으로 청정함을 얻었고 천상의 은혜를 받았는가?’ 하는 마음으로 두 가지를 공양하는 것이다. 이러한 의심으로 법에 따라 계율을 지키는 것을 빠짐이라 한다. 또한 구멍이란 마음속에 구멍이 있으나 겉으로는 선행을 하여 남에게 보이기 위해 계율을 지키는 것을 구멍이라 한다. 지혜로운 자는 이와 같이 모두 버린다.

희유하게 계율을 지키는 우바새란 무엇인가? 이 우바새는 한 학구를 취하고 오랜 시간에 걸쳐 나머지 학구를 차례로 취하며 한 번에 취하지 않고 한 마음으로 하지 않으며 한 스승에게서 받지 않고 오랫동안 희유하게 학구를 취하는 자를 말한다. 둘째는 반쯤 행하는 우바새이다. 반쯤 행한다는 것은 반만 행하거나 둘을 먼저 취하고 셋을 나중에 취하거나 셋을 먼저 취하고 둘을 나중에 취하거나 오랜 후에 셋을 취하거나 오랜 후에 둘을 취하는 것이다. 이것을 반쯤 행한다고 하며, 반반을 합하여 받는 것을 말한다. 이렇게 합하여 받는 자를 둘째 반반 합행 우바새라 한다.

셋째는 후회하는 우바새이다. 이전에 계율을 받지 않았으나 어리석은 마음으로 부처님 등에 깊은 믿음을 품고 비구가 계율의 과보와 공덕과 무량함과 열반에 대해 듣고 후회하는 불에 마음이 타서 경외심이 생기고 생명이 다할 때까지 계율을 지키며 버리지 않는 자를 말한다. 이것을 셋째 후회 우바새라 한다.

넷째는 완전한 우바새이다. 이 우바새는 계율과 행을 모두 갖추었으며 완전한 우바새라 한다. 완전한 우바새란 정법을 듣고 정법을 얻어 경전마다 열두 인연을 알고 열두 인연으로 이와 같은 열두 인연법을 마음에 일으켜 믿으며 오직 혀로 모든 계율을 지켜 완비하며 한 번에 오계를 받아 굳게 지키고 결함, 빠짐, 구멍이 없으며 생명이 다할 때까지 항상 이와 같이 지키는 네 우바새를 앞서 말한 바와 같이 말한다.

아래, 중간, 위도 이와 같이 차례로 모든 중생 중에서 가장 낮은 자는 희유하게 계율을 지키는 자이다. 가장 낮은 계율 지키는 우바새는 한 생각으로 오직 계율을 받아 지키니 천상은 미치지 못하며 천마왕 등도 모두 미치지 못한다. 왜냐하면 열반성지가 법을 받아들이기 때문이다. 이 모든 천상은 열반성지에서 미혹하거나 구하거나 하지 않는다.

그 땅의 야차가 계율 지키는 자를 보고 공양하고 예배하며 허공의 야차도 이와 같이 보고 공양하고 예배한다. 이와 같이 법에 따라 행하는 자는 은혜를 갚고 조복하기 때문이다. 이와 같은 야차가 천상에 가서 말하기를 ‘이와 같은 자는 현세의 과보를 얻으며 왕이나 대신이나 토지 주인이 공양하거나 재물을 시주하면 뒤따라 천상에 가서 신통이 증장되고 큰 권세를 얻으며 모든 불법 행악 야차가 해치거나 파괴하지 못한다. 마음이 원하는 대로 모든 생각이 갖추어지고 뜻에 맞는 즐거움을 받으며 모든 행한 업이 이루어지고 병이 적으며 얼굴빛이 청정하고 잠자리가 편안하며 깨어 있을 때 기쁘다. 아내와 자식과 종과 나머지 손님도 함께 하여 떠나지 않는다.

몸이 망가지고 생명이 다하면 선한 길에 태어나 그 천상에서 크기와 색과 형상이 모두 뛰어나며 계율이 뛰어나므로 이와 같이 뛰어난 생을 얻는다. 이와 같은 업력으로 계율을 지켜 큰 과보를 얻는다. 인간 중에 있을 때 모은 선업이 야마천에서 방탕한 행위로 모두 다 사라진다. 중생의 마음과 업의 올가미에 묶여 있다. 또한 후에 지옥과 아귀와 축생에 떨어진다. 그러므로 모두 부지런히 정진해야 한다.

성인이 나타나기 전까지 이와 같이 정진하였다. 만약 마음이 자유롭고 방탕하게 행하면 천상이 퇴락할 때 마음에 후회와 열기가 생겨 지옥과 아귀와 축생에 떨어지고 선업이 다하기 때문이다. 그러므로 반드시 방탕을 버려야 한다. 이와 같이 네 번째 선한 우바새가 현세의 즐거움을 얻으며 차례로 끊임없이 정진하면 열반에 이른다.

이와 같은 한 가지가 우바새이며 부처님의 신도이다. 다음으로 우바이니는 무엇인가? 부처님의 신도인가? 우바이니는 몇 가지인가? 우바이니는 네 가지가 있으니, 첫째는 믿음이 있는 자, 둘째는 신분에 따라 차례로 따르는 자, 셋째는 마음을 조복하는 행을 하는 자, 넷째는 가까이 머무는 행을 하는 자이다.

믿음이 있는 자란, 우바이니의 신분이 마음에 스며들어 마음이 부드럽고 선하게 닦으며, 우바이니가 부처님 말씀을 적게 듣고도 알게 되면 맛을 알고 맛을 알면 법에 들어가며, 우바이니가 선한 마음에 머무른 후 계율을 받는다. 여자의 마음은 구속되지 않아 외도 말을 들어도 마음이 받지 않고 부처님 법을 버리지 않으며 외도와 말하지 않고 오직 부처님 등에 청정한 마음을 내고 오계 모두를 지킨다. 이것을 믿음 있는 우바이니라 한다.

신분에 따라 차례로 따르는 우바이니란, 신분이 고귀하고 선하여 법을 따르고 법에 들어가 믿고 법에 귀의하며 법의 성품이 견고하여 악업을 행하지 않고 다른 도의 논사들이 파괴하지 못한다. 항상 우바새 신분 중에 태어나 부처님 등에 깊은 믿음을 품는다. 그 신분 중에 여자로 태어나면 차례로 따라 태어나 항상 부처님 말씀을 듣고 사문을 공양한다. 이 우바이니는 항상 뜻을 듣는다. 이 우바이니는 항상 모든 때에 마음에 스며들어 계율을 받고 지키며 신분에 따라 차례로 따르는 우바이니라 한다.

마음 조복 행 우바이니란 본래 부처님 법과 승가를 믿지 않다가 좋은 지식을 가까이하여 부처님 등을 믿게 되고 다른 인연으로 믿게 하며 그 공덕과 계율을 갖추고 여러 번 계율을 받는 자를 말한다. 이 우바이니를 마음 조복 우바이니라 한다.

가까이 머무는 행 우바이니란 어떤 여자가 항상 외도를 가까이하여 외도 법과 위엄을 알고, 위엄을 알게 된 후에 차례로 부처님의 제자 사문이 있는 곳에 가서 위엄을 보고 법을 듣고 형상과 행위와 음식과 거동과 머무름과 떠남과 고요함을 보고, 그 후 외도를 버리고 부처님 등을 믿게 되어 가까이 따르며 계율을 받아 지키는 자를 가까이 머무는 행 우바이니라 한다.

이와 같은 네 가지 우바이니와 네 가지 우바새를 간략히 말하니, 믿음과 마음의 연속과 다른 인연과 차례로 가까이함 등 우바새의 모든 인연과 우바이니의 모든 인연이 모두 법에 들어가며, 마음의 연속으로 우바새와 우바이니는 잡다르게 행하나 모두 선을 포섭하며 바른 견해와 바른 행을 한다.

그 마음에 아래, 중간, 위가 있으므로 몸이 망가지고 생명이 다하면 모두 선한 길과 천상에 태어나며 야마천에 태어난 자는 모은 계율과 바른 행이 다르다. 이와 같이 다른 천상에 태어나 선업을 잘 지키고 조화롭게 모여 천상에 태어나 방탕하게 행하며 정진하지 않으면 성인이 되지 못하고 복업이 다하여 다시 지옥과 아귀와 축생에 태어난다. 복덕이 다하고 방탕한 과오 때문이다.

만약 천상이 방탕하지 않고 행하면 즐거움 중의 즐거운 곳에 이르며 계율을 잘 지키고 수행하기 때문이다. 그러므로 방탕한 마음을 일으키지 말라. 이 방탕은 독과 같으니 모든 세간의 어리석은 중생이 탐욕에 속아 모든 이익 없는 행위를 하여 생사의 속박을 벗어나지 못한다. 그러므로 천인과 인간은 방탕을 버려야 한다. 만약 천상이나 인간이 이와 같이 계율을 지키면 첫째가는 좋은 곳에 태어나고 방탕한 과오로 복덕이 다하면 이와 같은 사람은 스스로 너무 속여 악도에 떨어지거나 오랫동안 생사윤회에 머무른다.

무수루타 야마천왕 무수루타가 이와 같이 선한 마음으로 천중에게 보여 주니, 그 부처님 탑의 판에 새겨진 경문에 ‘그 부처님 세존께서 중생을 불쌍히 여겨 천상을 이롭게 하려고 신통으로 변화하셨다’고 하였다. 천중이 듣고 첫째가는 마음이 생겨 생사를 싫어하고 방탕한 행위를 버리니 독과 같지 않느니라. 이 우바새와 우바이니의 신도에 대해 여기서 마친다.

정법념처경 권 제사십사

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)