정법념처경 권 제8

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

지옥품 제4

“또한 그 비구가 업의 과보를 알고, 다시 외치고 부르는 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있는데, 그 이름은 화말충(火末虫)이라 하니, 이는 그 지옥의 네 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보니, 어떤 이가 살생, 도둑질, 사악한 행위를 하며, 즐거운 행위를 많이 짓는 자가 그리하여 외치고 부르는 지옥 화말충 처소에 떨어진다. 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 또 술을 파는 자가 물 등으로 희석하여 술값을 더 받고, 그렇게 술을 팔며 도둑질을 저지르는 경우가 있다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처인 외치고 부르는 지옥 화말충 처소에 떨어져 큰 고통을 받는다.

말하는 고통이란 네백사(四百四) 가지 병이다. 무슨 병이 네백사인가? 백일풍병, 백일황병, 백일냉병, 백일잡병이다. 그 지옥 사람들은 인과가 서로 닮았다. 만약 염부제(閻浮提) 지역, 울단월(鬱單越) 지역, 구야니(瞿耶尼) 지역, 불파제(弗婆提) 지역, 이 네 곳에서 여러 사람이 한 병의 힘으로 하루 밤낮에 모두 죽게 할 수 있다. 그 지옥에는 이와 같은 네백사 병이 있고, 또 그 밖에 여러 가지 고통이 더 있다. 고통이란 지옥 사람들이 자신의 몸에 벌레가 생겨 살과 피와 뼈와 골수를 파괴하며 먹고 마시며 이런 고통을 받는다. 그들은 크게 외치며 부르짖고, 외롭고 구제받지 못한다.

또한 그곳 염마라(閻魔羅) 사람들이 극심한 두려움과 공포를 일으키며, 큰 불에 태워 삶아 몸이 불타고 여러 가지 고통을 받는다. 심지어 악업이 쌓여 흩어지고 기운이 다해 썩어 없어질 때까지 고통이 멈추지 않는다. 그때에야 그 지옥에서 벗어난다. 만약 전생에 오래전에 선업이 성숙하여 아귀도나 축생도로 태어나지 않고, 인간 중에서 같은 업을 지은 곳에서 가난하고 고통받는다면, 그것은 전생에 술을 판 악업의 잔여 과보이다.

또 그 비구가 업의 과보를 알고, 다시 외치고 부르는 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있는데, 그 이름은 열철화저(熱鐵火杵)라 하니, 이는 그 지옥의 다섯 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보니, 어떤 이가 살생, 도둑질, 사악한 행위를 하며, 즐거운 행위를 많이 짓는 자가 그리하여 외치고 부르는 지옥 열철화저 별처에 떨어진다. 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 또 술에 대하여 말하자면, 어떤 사람이 술을 가지고 짐승들—사자, 호랑이, 곰, 까마귀, 독수리 등 새와 짐승들—에게 속여서 취하게 하여 힘이 없게 만들고 도망가지 못하게 한 뒤 잡아 죽이거나 죽이지 않는 경우가 있다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처인 외치고 부르는 지옥 열철화저 별처에 떨어져 큰 고통을 받는다.

열염철저는 악업으로 만들어져 부수어 모래와 같게 하며, 모든 신체 부위가 완전히 흩어지고 파괴되어 큰 고통을 받으며 크게 외치고 울부짖으며 서로 달려간다. 달아날 때 열염철저가 뒤따라 때리고 부수어 모두 큰 고통을 받는다. 염마라 사람들이 다시 날카로운 철칼로 그 몸을 베고 자르고 쪼개며, 악업이 아직 다하지 않고 기운이 남아 있는 동안에는 모든 때에 고통이 멈추지 않는다.

악업이 다하면 그 지옥에서 벗어난다. 만약 전생에 오래전에 선업이 성숙하여 아귀도나 축생도로 태어나지 않고, 인간 중에서 같은 업을 지은 곳에서 풍혈병에 걸린다면, 그것은 그 악업의 잔여 과보이다. 악한 나라에 태어나 의약이 없고 병을 돌보는 이가 없으며, 가난하고 고통받으며, 다시 악한 나라에 태어나 여러 가지 악초와 가시가 많은, 더운 곳에 물이 적은 곳에서 항상 두려움을 품는 것도 그 악업의 잔여 힘이다.

또 그 비구가 업의 과보를 알고, 다시 외치고 부르는 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있는데, 그 이름은 우염화석(雨炎火石)이라 하니, 이는 그 지옥의 여섯 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보니, 어떤 이가 살생, 도둑질, 사악한 행위를 하며, 즐거운 행위를 많이 짓는 자가 그리하여 외치고 부르는 지옥 우염화석 별처에 떨어진다. 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 또 어떤 사람이 이런 마음을 품는다. ‘코끼리가 취하면 많은 사람을 죽일 수 있으니, 많은 사람을 죽이면 내가 이긴다.’ 코끼리를 싸우게 하고 술을 마시게 한다. 이 업의 과보로 악처인 외치고 부르는 지옥 우염화석 별처에 떨어져 큰 고통을 받는다.

말하는 고통이란 죄업의 힘으로 그 지옥에 큰 코끼리가 태어나 몸이 모두 불타며, 모든 신체 부위가 코끼리에게 맞아 부서지고 떨어지며 큰 두려움과 공포를 겪는다. 그 사람은 크게 외치고 부르짖으며 몸이 흩어진다. 만약 벗어나면 다시 염마라에게 붙잡혀 뜨거운 끓는 구리물에 넣어진다. 이렇게 무량 백천 년 동안 항상 태우고 삶아 몸이 썩어 없어질 때까지, 악업이 아직 다하지 않고 기운이 남아 있는 동안에는 모든 때에 고통이 멈추지 않는다.

악업이 다하면 그 지옥에서 벗어난다. 만약 전생에 오래전에 선업이 성숙하여 아귀도나 축생도로 태어나지 않고, 인간 중에서 같은 업을 지은 곳에서 살생 코끼리의 집에 태어나 코끼리에게 죽임을 당하고, 항상 가난하고 얼굴빛이 좋지 않으며 손발이 딱딱하고 몸이 자주 거칠게 접촉되는 것도 그 악업의 잔여 과보이다.

또 그 비구가 업의 과보를 알고, 다시 외치고 부르는 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있는데, 그 이름은 살살처(殺殺處)라 하니, 이는 그 지옥의 일곱 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보니, 어떤 이가 살생, 도둑질, 사악한 행위를 하며, 즐거운 행위를 많이 짓는 자가 그리하여 외치고 부르는 지옥 살살처에 떨어진다. 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또 어떤 사람이 술을 가지고 다른 정숙한 부녀에게 주어 취하게 하여 마음이 흐트러지고 바르지 않으며, 계행을 지키지 않고 음행을 함께 하는 경우가 있다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처인 외치고 부르는 지옥 살살처에 떨어져 큰 고통을 받는다.

말하는 고통이란 뜨거운 열철 갈고리로 남근을 뽑아내고, 뽑은 뒤 다시 자라나고, 다시 뽑히고, 새로 난 것이 젖고 연약한데 다시 뽑히며 극심한 고통을 받으며 크게 외치고 부르짖는다.

그 악업을 지은 자가 그곳에서 벗어나 다른 곳으로 달아나면, 그 앞에 험한 벼랑이 보이고, 철로 된 몸과 뜨거운 입과 발톱을 가진 까마귀, 여우, 부엉이, 독수리 등이 그 벼랑 곳곳에 있다. 그 지옥 사람이 그렇게 보고 큰 두려움을 일으켜 얼굴을 찡그리고 입을 비틀며 구제와 돌아갈 곳을 바라보다가 벼랑에 떨어진다. 뜨거운 입과 발톱, 철 몸을 가진 까마귀, 여우, 부엉이, 독수리가 조금씩 나누어 먹고, 먹은 뒤 다시 살아난다. 이렇게 무량 백천 년 동안 악업이 다하지 않고 기운이 남아 있는 동안 모든 때에 고통이 멈추지 않는다.

악업이 다하면 그 지옥에서 벗어난다. 만약 전생에 오래전에 선업이 성숙하여 아귀도나 축생도로 태어나지 않고, 앞서 말한 대로 왕법에 얽매여 몸이 나쁘고 얼굴이 추하며 감옥에 갇혀 죽는 것도 그 악업의 잔여 과보이다.

또 그 비구가 업의 과보를 알고, 다시 외치고 부르는 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있는데, 그 이름은 철림광야(鐵林曠野)라 하니, 이는 그 지옥의 여덟 번째 별처이다.

중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보니, 어떤 이가 살생, 도둑질, 사악한 행위를 하며, 즐거운 행위를 많이 짓는 자가 그리하여 외치고 부르는 지옥 철림광야에 떨어진다. 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 또 어떤 사람이 독약과 술을 가지고 원수에게 주어 마시게 하는 경우가 있다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 극악한 처소인 외치고 부르는 지옥 철림광야에 떨어져 큰 고통을 받는다.

말하자면, 철바퀴가 뜨겁고 빠르게 돌며, 염마라가 뜨거운 철줄로 지옥 사람을 묶어 그 철바퀴가 급속히 돌게 한다. 염마라가 뜨거운 철화살로 그 몸을 쏘아 몸에 온전한 곳이 없으며, 겨자씨만큼 작다. 죄업의 힘으로 죽지 않는다.

그 철바퀴의 인연이 다하면 다른 곳으로 달아난다. 죄업의 힘으로 다시 철뱀에게 붙잡혀 백천 년 동안 먹힌다. 악업이 아직 다하지 않고 기운이 남아 있는 동안 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 악업이 다하면 그 지옥에서 벗어난다. 만약 전생에 오래전에 선업이 성숙하여 아귀도나 축생도로 태어나지 않고, 인간 중에서 같은 업을 지은 곳에서 뱀을 잡는 집안에 태어나 뱀에게 물려 죽는 것도 그 악업의 잔여 과보이다.

또 그 비구가 업의 과보를 알고, 다시 외치고 부르는 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있는데, 그 이름은 보암화(普闇火)라 하니, 이는 그 지옥의 아홉 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보니, 어떤 이가 살생, 도둑질, 사악한 행위를 하며, 즐거운 행위를 많이 짓는 자가 그리하여 외치고 부르는 지옥 보암화 처소에 떨어진다. 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또 어떤 사람이 술을 팔아 생계를 삼는데, 술을 사는 자가 술값을 모르는 데서, 술 파는 자가 술을 적게 넣고 비싸게 팔아 많은 물건을 취하는 경우가 있다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처인 외치고 부르는 지옥 보암화 처소에 떨어져 큰 고통을 받는다.

말하는 고통이란, 보암화 처소 지옥에서 염마라가 누가 누구인지 알지 못하고 어둠 속에서 때리니, 그 지옥 사람이 큰 고통을 받고 누가 때리는지 알지 못한다. 어둠 속 불 속에 들어가는데, 그 불은 털끝만큼도 빛이 없으며, 그 지옥 사람이 그 불 속에서 태우고 삶아 썩어 없어진다. 또 철톱으로 몸을 쪼개어 머리부터 둘로 갈라진다. 죄인은 고통을 받고 크게 외치며 부르짖는다. 악업이 아직 다하지 않고 기운이 남아 있는 동안 모든 때에 고통이 멈추지 않는다.

악업이 다하면 그 지옥에서 벗어난다. 만약 전생에 오래전에 선업이 성숙하여 아귀도나 축생도로 태어나지 않고, 인간 중에서 같은 업을 지은 곳에서 항상 굶주림과 갈증에 시달리고 재산이 없으며, 좁고 비좁은 곳에서 항상 검소하게 살며, 정당한 인간과 닮지 않은 곳에서 태어나는 것도 그 악업의 잔여 과보이다.

또 그 비구가 업의 과보를 알고, 다시 외치고 부르는 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있는데, 그 이름은 염마라차약광야(閻魔羅遮約曠野)라 하니, 이는 그 지옥의 열 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보니, 어떤 이가 살생, 도둑질, 사악한 행위를 하며, 즐거운 행위를 많이 짓는 자가 그리하여 외치고 부르는 지옥 염마라차약광야에 떨어진다. 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또 술에 대하여 말하자면, 어떤 사람이 술을 가지고 병자나 산모에게 강제로 주거나, 재물이나 옷, 음식 등을 주는 이유로 술을 주는 경우가 있다. 그런 경우 재물이나 옷, 음식 등을 취한다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처인 외치고 부르는 지옥 염마라차약광야에 떨어져 큰 고통을 받는다.

말하는 고통이란 발톱에서 머리까지 불타며, 염마라가 뜨거운 철칼로 발에서 머리까지 베거나 찌르며, 베고 찌른 뒤에도 다시 극심한 고통을 준다. 뜨겁고 타는 듯한 날카로운 철창으로 무수한 백천 년 동안 항상 베고 찌르고 때리며, 악업이 아직 다하지 않고 기운이 남아 있는 동안 모든 때에 고통이 멈추지 않는다.

악업이 다하면 그 지옥에서 벗어난다. 만약 전생에 오래전에 선업이 성숙하여 아귀도나 축생도로 태어나지 않고, 인간 중에서 같은 업을 지은 곳에서 악한 나라의 변두리에서 돼지를 치는 천한 곳에 태어나는 것도 그 악업의 잔여 과보이다.

또 그 비구가 업의 과보를 알고, 다시 외치고 부르는 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있는데, 그 이름은 검림처(劍林處)라 하니, 이는 그 지옥의 열한 번째 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보니, 어떤 이가 살생, 도둑질, 사악한 행위를 하며, 즐거운 행위를 많이 짓는 자가 그리하여 외치고 부르는 지옥 검림처에 떨어진다. 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또 술에 대하여 말하자면, 어떤 사람이 술을 가지고 광야에서 행하는 자에게 속여 말하기를 ‘이것은 제일 좋은 아사파주(阿娑婆酒)로 취하지 않는다.’ 하며 나쁜 술을 주어, 그 술을 가지고 광야 험한 곳에서 마시게 하여 마신 뒤 크게 취해 아무것도 알지 못하게 한다. 그렇게 취한 자의 재물이 모두 도둑맞거나 생명을 빼앗긴다.

아사파주의 맛은 유장과 같고, 좋은 물과 같으며, 말 젖과 같아 좋은 약으로 만들어진다. 그 사람이 그것을 주지 않고 나쁜 술을 주어 취하게 한다. 그 술을 주는 자는 세상 사람들이 모두 ‘목을 조르는 도둑과 같아 가장 악한 도둑’이라 말한다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처인 외치고 부르는 지옥 검림처에 떨어져 큰 고통을 받는다.

말하는 고통이란 비가 내리고 불과 돌이 많고 빽빽하여 온몸이 타며, 베이고 찍히고 땅에 쓰러져 혀를 내민다.

그곳에 열끓는 강이라는 강이 있는데, 뜨거운 피와 물이 넘쳐 항상 두려움을 일으킨다. 그 강은 뜨거운 구리물과 뜨거운 백랍물과 섞여 있어 무량 백천 년 동안 항상 태우고 삶는다. 염마라가 불칼과 쇠사슬로 베고 때리며, 악업이 아직 다하지 않고 기운이 남아 있는 동안 모든 때에 고통이 멈추지 않는다.

악업이 다하면 그 지옥에서 벗어난다. 만약 전생에 오래전에 선업이 성숙하여 아귀도나 축생도로 태어나지 않고, 인간 중에서 같은 업을 지은 곳에서 그 사람은 검은색으로 먹과 다름없으며, 성내고 시기하며 인색하고 항상 가난한 것도 그 악업의 잔여 과보이다.

또 그 비구가 업의 과보를 알고, 다시 외치고 부르는 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있는데, 그 이름은 대검림(大劍林)이라 하니, 이는 그 지옥의 열두 번째 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보니, 어떤 이가 살생, 도둑질, 사악한 행위를 하며, 즐거운 행위를 많이 짓는 자가 그리하여 외치고 부르는 지옥 대검림처에 떨어진다. 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또 술에 대하여 말하자면, 광야에 사람이 살지 않고 오직 길만 있어 많은 사람이 다니는데, 어떤 사람이 그곳에서 술을 팔아 이익을 구한다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처인 외치고 부르는 지옥 대검림처에 떨어져 큰 고통을 받는다.

말하자면, 큰 칼나무가 많고 높이가 한 유순(由旬)이며, 칼날 같은 잎이 매우 날카롭고 나무 줄기는 불타며 연기와 독기가 심하다. 이것이 술로 지은 악업의 결과이다. 유순에 이르기 전에 몸이 이미 썩어 없어지고 죽지 않는다. 대검림 가까이에는 그 숲이 삼천 유순 넓이로 둘러싸여 있고, 불과 연기와 독기와 칼이 백천 겹으로 있어 큰 고통을 받고도 죽지 않는다.

지옥 사람이 대검림에 이르면 염마라가 때리고 차서 들어가게 하며, 나무 아래에서 칼이 비처럼 내리쳐 모든 신체 부위와 근맥과 관절과 골수가 모두 부서지고 흩어진다. 또 칼과 쇠사슬이 있어 염마라가 손에 쥐고 대검림 주위를 둘러싼다. 죄인이 밖으로 나오면 보고 다시 들어간다.

그 대검림 철나무 숲 속의 죄인은 염마라를 보면 크게 두려워하며, 나무에 매달리거나 나무 위에 있거나 붙잡히는데, 붙잡히면 칼로 베고 찍어 머리가 부서진다. 이것이 술로 지은 악업의 과보이다. 나무에 매달린 자는 철 독수리가 눈을 쪼아 즙을 마시니, 이것도 술로 지은 악업의 과보이다. 나무 위에 있는 자는 나뭇가지에서 떨어져 땅에 몸이 백여 조각, 혹은 천 조각으로 나뉘니, 이것도 술로 지은 악업의 과보이다. 나무에 의지하지 않는 죄인은 뜨거운 재 강에 떨어져 뜨거운 재에 몸과 뼈가 녹아 썩는다.

이와 같이 무량 백천 년 동안 큰 고통을 받으며, 이 말은 일부에 불과하다. 악업이 아직 다하지 않고 기운이 남아 있는 동안 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 악업이 다하면 그 지옥에서 벗어난다. 만약 전생에 오래전에 선업이 성숙하여 아귀도나 축생도로 태어나지 않고, 인간 중에서 같은 업을 지은 곳에서 마음이 바르지 않아 악병에 걸리거나 큰 병, 심장병, 사로사병, 다리 부종, 시력 상실 등의 병에 걸리는 것도 그 악업의 잔여 과보이다.

또 그 비구가 업의 과보를 알고, 다시 외치고 부르는 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있는데, 그 이름은 바초연림(芭蕉煙林)이라 하니, 이는 그 지옥의 열세 번째 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위를 하며, 즐거운 행위를 많이 짓는 자가 그리하여 외치고 부르는 지옥 바초연림 별처에 태어난다. 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또 술에 대하여 말하자면, 어떤 사람이 욕망이 있어 술을 가지고 은밀히 다른 정숙한 부녀에게 주어 취하게 하여 위엄을 지키지 못하고 마음이 동요하며 변이되어 불법을 행하게 하는 경우가 있다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처인 외치고 부르는 지옥 바초연림 별처에 떨어져 큰 고통을 받는다.

말하는 고통이란 그 지옥 처소가 둘러싸여 다섯 천 유순 넓이이며, 온통 연기로 가득하고 악한 불꽃과 검은 어둠이 있다. 그 어둠 속 불 속에는 두께가 세 거사(居賖)인 뜨거운 철덩어리가 있는데 모두 숯불이며 어둠으로 덮여 보이지 않는다. 그 지옥 사람은 빠르게 어둠 속 불 속에 빠져들어 노래하거나 부르짖을 수 없으며, 죄인은 모든 근문이 불로 가득 차 있다. 이것이 술로 지은 악업의 과보이다.

그곳에서 벗어나면 바초연기가 그 근문에 가득 차고, 연기를 겪은 뒤 다시 전생의 불 속의 즐거움을 생각한다. 이렇게 연기의 세력이 엄하고 날카롭다.

그곳에서 벗어나면 또 철새인 연엽만(煙葉鬘)이 있는데, 그 부리가 매우 날카워 뼈를 쪼아 즙을 마신다. 악업이 아직 다하지 않고 기운이 남아 있는 동안 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 악업이 다하면 그 지옥에서 벗어난다. 만약 전생에 오래전에 선업이 성숙하여 아귀도나 축생도로 태어나지 않고, 인간 중에서 같은 업을 지은 곳에서 병이 많고 가난하며 단명하는 것도 그 악업의 잔여 과보이다.

또 그 비구가 업의 과보를 알고, 다시 외치고 부르는 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있는데, 그 이름은 연화림처(煙火林處)라 하니, 이는 그 지옥의 열네 번째 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위를 하며, 즐거운 행위를 많이 짓는 자가 그리하여 외치고 부르는 지옥 연화림처에 떨어진다. 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또 술에 대하여 말하자면, 어떤 사람이 원수를 괴롭히기 위해 술을 가지고 도둑이나 관리에게 주어 원한과 괴로움을 주는 경우가 있다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처인 외치고 부르는 지옥 연화림처에 떨어져 큰 고통을 받는다.

말하는 고통이란 뜨거운 바람이 칼과 불과 같으며, 그 악업으로 인해 그런 바람이 일어나 죄인을 공중에서 때리고 부딪쳐 자유롭지 못하게 하며, 몸이 부서져 모래처럼 부서진다. 악업의 힘으로 몸이 다시 태어난다.

이와 같이 무량 백천 년 동안 악업이 아직 다하지 않고 기운이 남아 있는 동안 모든 고통을 받는다. 말하는 고통이란 불의 고통, 칼의 고통, 날카로운 칼에 베이는 고통, 병의 고통, 철의 고통, 뜨거운 재의 고통 등으로, 이와 같은 첫째 극심한 고통, 첫째 극악, 첫째 극급의 고통을 받는다. 무량 백천 년 동안 악업이 아직 다하지 않고 기운이 남아 있는 동안 모든 때에 고통이 멈추지 않는다.

악업이 다하면 그 지옥에서 벗어난다. 만약 전생에 오래전에 선업이 성숙하여 아귀도나 축생도로 태어나지 않고, 인간 중에서 같은 업을 지은 곳에서 목에 세 덩어리가 높이 솟아오르고 항상 요로병에 걸리는 것도 그 악업의 잔여 과보이다.

또 그 비구가 업의 과보를 알고, 다시 외치고 부르는 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있는데, 그 이름은 운화무(雲火霧)라 하니, 이는 그 지옥의 열다섯 번째 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위를 하며, 즐거운 행위를 많이 짓는 자가 그리하여 외치고 부르는 지옥 운화무 처소에 태어난다. 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또 술에 대하여 말하자면, 어떤 사람이 술을 가지고 계율을 지키는 자나 외도에게 주어 취하게 하여 희롱하고 부끄럽게 하며 마음이 즐거워지게 하는 경우가 있다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처인 외치고 부르는 지옥 운화무 처소에 떨어져 큰 고통을 받는다.

말하는 고통이란 그 지옥에 지옥불이 가득 차 두 뼘 두께이며, 염마라가 지옥 사람을 잡아 불 속에서 걷게 하여 발에서 머리까지 모두 녹게 하고, 다시 살려낸다. 악업 때문에 불바람이 일어나 지옥 사람을 나뭇잎처럼 흩어지게 하며, 사방으로 돌며 마치 꼬인 밧줄과 같다.

그 지옥 사람은 이렇게 태워지며 재가 하나도 남지 않고 다시 살아난다. 무량 백천 년 동안 항상 이렇게 태워지며, 악업이 아직 다하지 않고 기운이 남아 있는 동안 모든 때에 고통이 멈추지 않는다.

악업이 다하면 그 지옥에서 벗어난다. 만약 전생에 오래전에 선업이 성숙하여 아귀도나 축생도로 태어나지 않고, 인간 중에서 같은 업을 지은 곳에서 염마라국과 발리가국에 태어나 항상 남에게 짐이 되고 목이 부어오르는 것도 그 술로 지은 악업의 잔여 과보이다.

또 그 비구가 업의 과보를 알고, 다시 외치고 부르는 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있는데, 그 이름은 분별고(分別苦)라 하니, 이는 그 지옥의 열여섯 번째 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위를 하며, 즐거운 행위를 많이 짓는 자가 그리하여 외치고 부르는 지옥 분별고 처소에 떨어진다. 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또 술에 대하여 말하자면, 어떤 사람이 인연을 지어 술을 가지고 노예나 하인에게 주어 그들이 술을 마시고 힘이 다하지 않게 하여 사냥할 때 빠르게 달리고 사슴 등을 잡게 하는 경우가 있다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처인 외치고 부르는 지옥 분별고 처소에 떨어져 큰 고통을 받는다.

말하는 고통이란 죄인에 따라 여러 가지 분별이 있어, 염마라가 여러 가지 고통을 백 번, 천 번, 백천 번, 억백천 번 등 여러 가지 고통을 주며, 앞서 말한 여러 지옥의 고통보다 배가 되는 고통을 준다.

염마라가 죄인을 꾸짖으며 게송으로 말한다.

‘세 가지 악업으로

아홉 처소에 두루 익어

사십 중중 고통 받으니

악업 행한 대가라.

술은 악의 근본,

조롱받아 지옥 가니,

모든 근 멸하여

이익 없는 인연.

말 많고 좋아하는 자,

탐욕 더해 남 두려워,

과장 자랑하는 입,

두 혀 가진 첫째 곳.

술은 마음 어지럽혀

사람을 양 같게 하니,

무엇을 하는지 모르니,

마땅히 술 버려야.

술 취한 자는

죽은 자와 같으니,

영원히 죽지 않으려면

그 사람 술 버려야.

술은 모든 과처,

항상 이롭지 못하며,

모든 악도 계단,

어둠 속 처소라.

술 마시면 지옥 가고

아귀도 가게 되며,

축생업 행하니

술이 과처라.

술은 독 중 독,

지옥 중 지옥,

병 중 큰 병,

지혜자 말하네.

술 잃은 지혜와 근,

법보 멸하게 하니,

술은 첫 태아,

계율 깨뜨리네.

술 마시면 가벼워져

왕도 중히 여기지 않으니,

하물며 보통 사람들,

술에 놀아나네.

모든 법의 큰 도끼,

부끄러움 없게 하니,

술 마시는 자는

모두 천대받네.

지혜 없고 방편 없으며,

몸과 입 모두 무용,

모두 알지 못하니,

술이 마음 망가뜨려.

술 마시는 자는

인연 없이 기뻐하고,

인연 없이 성내며,

인연 없이 악행하네.

부처 앞에서 어리석음 나서

세상과 출세간 일 망가뜨려,

해탈 불태우는 불 같으니,

이것이 술 한 법.

술 버릴 수 있다면

법과 계율 따라 행하여,

그 사람 첫 처소에 가서

죽음 없고 생명 없네.

너는 선행 버리고

술에 속아 넘어가

지옥 악처 떨어져

무슨 소용 있겠는가?

술 마시면 처음은 달지만

과보는 첫 고통,

금파가보다 심하니,

지혜자 말하네.

지혜자는 술 믿지 않아

뜻 깨뜨리지 못하고,

차가운 과보에 닿아

술로 지옥 가네.

악업 짓는 자는

마음 가벼워 기뻐하니,

과보는 첫 고통,

후회하는 어리석음.

욕망에 마음 기뻐하지 않고,

욕망은 첫 속임수,

생사 악에 묶여

모든 지옥의 원인.

욕망 좋아하는 자는

고통 끝없고,

욕망에 물린 자는

기쁨 얻지 못하네.

너 본래 욕망 좋아하여

이 악한 지옥에 와서

극심한 고통 받고

지금은 헛되이 후회하네.

너 본래 악업 지어

욕망과 어리석음에 속아

그때는 왜 후회하지 않고

지금 와서 후회하랴?

악업 쌓아 견고하니

지금 악업 과보 보네,

본래 악 짓지 말았어야,

악 짓고 지금 고통 받네.

악업은 악과보 얻고

악 짓는 자 스스로 받으며,

악은 선에 미치지 못하니

이와 같이 악 버려야.

악 버린 자는

악 두려워하지 않고,

스스로 짓고 스스로 고통 받으며,

남이 먹는 것이 아니네.’

염마라가 이와 같이 지옥 죄인을 꾸짖는다. 꾸짖은 뒤 무량한 여러 고통을 더하며, 악업이 아직 다하지 않고 기운이 남아 있는 동안 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 악업이 다하면 그 지옥에서 벗어난다. 만약 전생에 오래전에 선업이 성숙하여 아귀도나 축생도로 태어나지 않고, 인간 중에서 같은 업을 지은 곳에서 몸이 마르고 첫 번째 성냄이 강하며 다스리기 어려운 것도 그 악업의 잔여 과보이다.

또 그 비구가 업의 과보를 알고, 다시 외치고 부르는 대지옥을 관찰하니, 그 대지옥에는 오직 이 처소만 있고, 다른 별처나 다른 업과 과보는 없으며, 이와 같은 외치고 부르는 대지옥과 십육 가지 부속 처소, 활지옥, 흑승지옥, 합지옥 등 여러 지옥의 고통이 모두 갖추어져 점점 중하고 점점 심하다. 그 지옥에서 받는 고통은 이 모든 고통의 열 배이다.

무엇 때문인가? 악업이 견고하고 무거우며 많기 때문이다. 살생, 도둑질, 사악한 행위, 계율 지키는 자와 술 마시는 행위는 네 배의 악업이다. 이 지옥에서 견고하고 무거운 여러 고통을 받고, 수명이 네 배로 길며 업의 과보와 고통이 네 배이다. 그 비구가 이와 같은 네 배의 악업과 고통의 과보를 관찰하고 깊이 생각하면 생사에 대해 열 배로 싫어하게 된다.

또 수행자가 마음속으로 생각하니, 정법에 따라 법의 행을 관찰하며, 그 비구가 이와 같은 여러 지옥을 관찰하고 깊이 두려워하여 제십지에 이른다. 그 지옥의 야차가 알고 기뻐하며, 이렇게 하늘의 야차, 앞서 말한 허공의 야차, 차례로 범가이천(梵迦夷天), 범불류천(梵不流天), 대범천 등까지 듣고 기뻐하며 앞서 말한 바와 같이 ‘생사와 마귀의 분별이 모두 줄어들고 정법이 증장한다.’고 한다.

또 그 비구가 업의 과보를 알고, 다시 나머지 대지옥을 관찰하니, 또 지옥 이름이 대외침(大叫喚)이라 하니, 중생이 어떤 업으로 그 지옥에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위, 술 마시기, 거짓말, 즐거운 행위를 많이 짓고 충만하면, 그와 같은 사람이 대외침 대지옥에 태어난다. 살생, 도둑질, 사악한 행위, 술 마시기 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

이제 거짓말에 대하여 말하자면, 충만하고 완전한 첫째 극악으로 모든 선인들이 미워하고 천대하며, 모든 악도에 이르는 문이다.

그와 같은 업자는 왕이나 군대 등에서 정직하다고 여겨지는 자가 두 사람 사이에 다툼이 있어 증인으로서 ‘내가 아는 바로는 이 일이 옳다.’고 말한다. 두 사람이 다툼을 끝내고 증인이 각자 말하되, 증인은 마음속으로 알면서도 입으로는 바르지 않게 말하거나 재물이나 지식 친구를 얻거나 욕망에 물들어 스스로 속이고 파괴한다. 앞서 말한 바와 같다.

이와 같이 증인이 마음속으로 ‘그가 이전에 이렇게 말했으니 나는 지금 다르게 말한다. 이 거짓말이 무슨 죄가 있겠는가?’라고 생각한다.

그 거짓말하는 자는 마음속으로 무죄라 여기고 ‘나는 무죄일 것이다.’라고 생각한다. 그 사람은 두 사람 사이에서 다른 말을 하여 거짓말 죄를 얻는다. 한 사람은 벌을 받아 때로 죽거나 죽음을 두려워하거나 벌을 받거나 집과 마을을 빼앗긴다. 법률에 따라 비슷하게 벌받는다.

이와 같이 악인은 거짓말 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처인 대외침 대지옥에 떨어진다. 그곳의 수명은 얼마나 긴가? 화락천(化樂天)의 팔천 년 수명을 기준으로, 인간 세계의 팔천 년이 그 천상에서 하루 밤낮이며, 그 삼십 일이 한 달이고, 그 열두 달이 일 년이다. 천상에서 팔천 년이 지옥에서 하루 밤낮이다.

그 대외침 대지옥은 악업자 거짓말하는 자의 처소로서, 자신과 남을 속여 모든 첫째 선근을 깨뜨리며, 큰 어둠과 같아 대중이 믿지 않는다. 이와 같은 거짓말은 선인들이 허락하지 않고, 모든 성인인 성문, 연각, 정전지자(正徧知者)가 꾸짖으며, 세상과 출세간 도에 맞지 않는다. 모든 선근의 다리와 큰 도끼로 항상 남을 괴롭히며, 썩은 시체 같고 파괴되어 견고하지 않으며, 악독한 가스와 같아 세상과 생사의 악도 인연이다.

똥과 다를 바 없으며 입에서 썩은 냄새가 나게 하며, 항상 괴로움의 그물에 걸려 즐거울 수 없다. 이것이 대지옥의 큰 두려움이며, 죽음에 임할 때 마음이 크게 놀라 염마라의 경계에 잡힌다. 이는 큰 원수로서 사람을 아귀와 축생으로 떨어뜨리는 악업의 증명이며, 가난의 인연이고, 지옥의 큰 두려움과 함께하며, 축생이 서로 먹는 인연이며, 무始 이래 생사윤회의 씨앗이다.

거짓말의 과보로 그곳에서 태어나 그 대지옥에는 열여덟 처소가 있다. 무엇이 열여덟인가? 첫째는 후후(吼吼), 둘째는 고통 무수량(受苦無有數量), 셋째는 견고한 고통 참을 수 없음(受堅苦惱不可忍耐), 넷째는 임의로 누름(隨意壓), 다섯째는 일체 어둠(一切闇), 여섯째는 인간 연기(人間煙), 일곱째는 날아다니는 벌레 떨어짐(如飛虫墮), 여덟째는 생사 등(死活等), 아홉째는 이이전(異異轉), 열째는 당흠망(唐悕望), 열한째는 쌍박뇌(雙逼惱), 열두째는 겹쳐 누름(迭相壓), 열셋째는 금강구오(金剛嘴烏), 열넷째는 화만(火鬘), 열다섯째는 날카로운 고통(受鋒苦), 열여섯째는 무변 고통(受無邊苦), 열일곱째는 혈수식(血髓食), 열여덟째는 십일염(十一炎)이다. 이 열여덟 처소가 대외침 대지옥의 모든 별처이다.

그 대외침 대지옥에 중생이 어떤 업으로 태어나는가? 모든 업을 두루 쌓고 즐거운 행위를 많이 지어 대외침의 근본 자체인 극심한 두려움의 대지옥에 떨어져 큰 고통을 받는다.

말하는 고통이란 혀가 매우 길어 세 거사량이며, 몸은 연꽃잎처럼 부드럽고 입에서 나온다. 염마라가 뜨거운 철쟁기를 잡아 그 쟁기는 불타며 길을 갈아엎는다. 뜨거운 구리물이 붉은 빛으로 혀에 뿌려지고, 혀 속에 벌레가 생기는데 그 벌레는 불타는 입으로 혀를 다시 먹는다. 그 거짓말하는 자의 죄업의 힘으로 혀가 큰 고통을 받아 입으로 들어가지 못한다.

그 지옥 사람 입 안에는 ‘절충충(碓虫)’이라는 벌레가 있어 이빨을 뽑는다. 또 악업 때문에 바람이 이빨을 흩어 모래처럼 부수고, 날카로운 칼바람이 목을 베며, 불타는 입의 철벌레가 심장을 먹는다. 대외침 근본 지옥에서 이렇게 거짓말하는 자의 몸을 극심히 태운다. 악업 때문에 몸속에 벌레가 생겨 몸을 먹으며, 벌레 몸은 불타고, 그 지옥 사람은 몸속 벌레에게 먹히며 급한 병고를 받는다. 이와 같이 내외 두 가지 고통을 겪는다.

그 지옥에서 염마라가 죄인에게 여러 고통을 더하며, 철갈고리로 근맥과 골수를 때려 모든 신체 부위를 파괴하고 부수며, 또 다른 여러 고통을 더한다. 즉 도끼와 도끼로 몸과 모든 신체 부위와 뼈까지 자른다.

그 거짓말하는 자가 다른 인연으로 말하기를 ‘모든 법의 다리를 따르지 않고, 모든 이익 없는 문이며, 모든 선의 곡식의 우박이다. 이와 같이 거짓말도 모든 악도의 문이며, 모든 고통의 창고이고, 모든 중생이 믿지 않으며, 모든 성인이 똥처럼 버리고, 부처 세존, 성문, 연각, 아라한 등이 독처럼 버린다. 세상과 출세간 도는 큰 어둠과 같아 사랑받지 못하며, 지옥 첫째 인연이다. 다름과 같고 어둠과 같다. 이와 같은 여러 악이 있다. 사람이 이미 말했거나 지금 말하거나 앞으로 말할지라도 이와 같은 업인연에 따라 비슷한 과보를 받는다.’라고 한다.

그 대외침 대지옥에는 생버터처럼 타는 불과, 불타는 철톱으로 몸을 톱질하며, 몸과 마음이 고통받는다. 그 대외침 대지옥의 큰 불이 그를 삶는다. 이와 같이 알게 된 자는 큰 자비의 인연으로 지옥과 같음을 본다. 모든 중병과 같은 병이 있는데, 그 병은 말하기 어려우며, 그 병에 걸려 극심한 고통을 받는다. 이와 같이 두 가지 큰 고통을 받는다.

무량 백천억 수억 나유타의 지옥 고통이 있으며, 악업이 아직 다하지 않고 기운이 남아 있는 동안 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 악업이 다하면 그 지옥에서 벗어난다. 만약 전생에 오래전에 선업이 성숙하여 아귀도나 축생도로 태어나지 않고, 인간 중에서 같은 업을 지은 곳에서 가난하고 단명하며 마음이 어지럽고 남자답지 못하며 모든 악하고 천대받는 자라면, 이는 살생, 도둑질, 사악한 행위, 술 마시기, 거짓말의 악업 잔여 과보이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“사람이 한 가지 법을 지나치면

이와 같은 거짓말하는 자가

미래세계를 망치며

악을 짓지 않는 이 없네.

거짓말 말지 말라,

모든 악의 인연이니,

생사에 묶어

선도 볼 수 없네.

두 세대 이롭지 못하며,

모든 이가 미워하니,

거짓말하는 자는

모든 법을 허공으로 만들네.

사람이 태어날 때

입에 큰 도끼가 있어

스스로 베는 것 같으니,

이것이 거짓말이라네.

모든 악의 깃발이며,

모든 악처의 줄이며,

어리석음과 어둠의 창고,

이것이 거짓말이라네.

사람이 진실을 떠나면

모든 선인이 버리고,

이 세상은 풀과 같으며,

내세는 악처에서 타네.

건강한 자여 거짓말 말라,

거짓말은 매우 악하며,

입에서 가스 썩어 나고,

뒤에는 후회가 생기네.

진실을 떠나는 자는

법을 얻지 못하니,

이와 같이 법을 떠나면

세상에서 끝없는 고통 받네.

진실은 모든 법의 등불이며,

선인은 진실을 사랑하고,

천도에서 으뜸이며,

열을 떠난 자가 말하네.

진실의 도는 천상에 태어나고,

진실의 도는 해탈을 얻으며,

사람이 진실을 떠나면

선인은 개와 같다고 하네.

사람이 진실이 없으면

소인 중의 소인이며,

진실은 법의 계단이며,

밝음 중 첫째 밝음이라네.

진실은 해탈의 길이며,

재물 중 첫째 재물이며,

구제 중 첫째 구제이며,

지혜자가 말하네.

밝음 중 첫째 밝음이며,

눈 중 첫째 눈이며,

무엇이 없어도 부유하며,

장엄 중 으뜸이라네.

진실은 첫째 보배이며,

왕도 빼앗지 못하니,

진실을 말하는 자는

첫 길에 이르네.

여러 장엄 중

이보다 나은 장엄 없으며,

진실한 자의 장엄은

천상과 같으리라.

부모의 재물도 아니고,

스승도 아니며 친척도 아니니,

후세를 구원하는 것은

오직 진실한 말뿐이라네.

성인이 말하길 거짓말은

불 속 첫째 불이며,

독 중 첫째 독이며,

악도 첫째 계단이라네.

거짓말은 사람을 태우니,

첫째 태움이라 하며,

독불에 닿은 것 같아,

그러므로 거짓말 버려야 하네.

이와 같은 모든 악을

조심하여 거짓말 말라,

모든 두려움과 악을,

지혜자가 거짓말 말하네.”

그 비구가 이와 같이 거짓말의 업과 과보를 진실로 관찰하여 장애 없이 보고, 또한 진실한 말의 공덕을 진실로 보며, 이와 같이 선악의 업도를 관찰하고 대외침 대지옥 처소를 관찰하니, 그곳에 후후(吼吼)라 하는 처소가 있다. 이는 그 지옥의 첫 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위, 술 마시기를 하며, 거짓말을 하여 친척과 인연이 있고 한 무리가 모여 다툼 중 거짓말을 하여 뉘우치지 않고 싫어하지도 않고 멸하지도 않으며 즐거운 행위를 많이 짓는 자가 그 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 그 지옥 후후 처소에 떨어져 큰 고통을 받는다.

말하는 고통이란 혀로 거짓말하여 혀가 벌을 받고, 염마라가 날카로운 철칼로 턱 아래를 뚫어 혀를 끌어내고, 악한 진흙물로 혀를 바르며 입이 불타고 혀 뿌리가 썩어 악취가 나고, 불타는 입에 검은 벌레가 혀를 갉아먹어 몸이 큰 고통을 받는다. 앞서 활지옥 등 여러 지옥에서 말한 고통과 같다.

그 고통의 모습은 앞서 모든 지옥에서 받는 고통과 모두 합쳐져 앞서 간략히 말한 바와 같다. 그 사람이 거짓말로 지은 악업이 썩어 없어지고 기운이 다하면 그 지옥에서 벗어난다. 만약 전생에 오래전에 선업이 성숙하여 아귀도나 축생도로 태어나지 않고, 인간 중에서 같은 업을 지은 곳에서 가난하고 미치고 마음이 없으며 단명하고 근기가 부족하여 세상에서 미움받는 것은 모두 이와 같이 모든 이롭지 못한 그릇이다.

또 그 비구가 업의 과보를 알고 대외침 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있는데, 그 이름은 수고무수량처(受苦無數量處)라 하니, 이는 그 지옥의 두 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위, 술 마시기를 하며 짓고 다시 쌓아 수고무수량처라 하는 지옥에 떨어진다. 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또 거짓말이 있다. 무슨 거짓말인가? 어떤 사람이 욕망이나 성냄으로 거짓말을 하여, 다른 사람이 시켜 ‘그 사람은 나의 첫 번째 지식이며 사랑하는 자이니, 네가 나를 사랑한다면 그가 나의 친구이니 나를 위해 그와 원한을 두고 불이익한 말을 하라.’고 하는 경우이다. 그런 사람이 거짓말을 하여 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 수고무수량처에서 큰 고통을 받는다.

말하는 고통은 앞서 활지옥 등에서 말한 고통과 같으며, 그 모든 고통이 합쳐져 이 지옥의 한 처소의 고통이다. 무엇 때문인가? 업이 무거워 고통도 무겁고, 고통이 무거워 업과 과보를 나타내기 때문이다. 이와 같이 고통이 끝나지 않고 업과 번뇌로 생사윤회가 끝이 없으며, 거짓말은 모든 악업의 원인이 되고, 여러 가지 인연과 여러 가지 변행으로 여러 가지 악업을 많이 짓고 많이 받는다. 모두 거짓말 때문이다.

또 거짓말은 모든 선근의 기둥을 끊어 없애며, 그와 비슷한 인연으로 비슷한 과보를 받는다. 이 인연으로 이 지옥 처소를 수고무수량처라 하며, 말할 수 없다. 그 고통은 말할 수 없고 다르거나 비슷하지 않으며, 모든 지옥 사람 중에서도 지옥 사람이 받는 악한 고통이다.

말하는 고통이란 벌레가 생기는 고통, 굶주림과 갈증의 고통, 큰 불의 고통, 희망 없는 고통, 위로 없는 고통, 어둠의 고통, 접촉의 고통, 사랑받지 못하는 접촉과 색과 소리와 향의 고통, 원수와 철칼로 베이는 고통, 재 강을 건너는 고통, 철갈고리에 찢기는 고통, 벼랑에 떨어지는 고통, 큰 불에 타는 고통, 풀을 뽑는 고통이다.

풀을 뽑는 고통이란 베고 찢어 상처를 내어 풀을 붙이고, 서로 붙으면 다시 잡아당겨 뽑는 고통이다. 금강으로 짓누르고 갈아 부수는 고통, 온통 불꽃 화관에 구워지는 고통도 받는다.

이와 같은 여러 지옥에 맞는 무한한 고통을 받으며, 그 지옥에 맞는 큰 벼랑에서 받는 고통과 같다. 거짓말은 이와 같으며, 악업이 아직 다하지 않고 기운이 남아 있는 동안 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 악업이 다하면 그 지옥에서 벗어난다.

만약 전생에 오래전에 선업이 성숙하여 아귀도나 축생도로 태어나지 않고, 인간 중에서 같은 업을 지은 곳에서 항상 병들어 목구멍 병이나 입병 등에 걸리고, 가난하고 고통받으며, 항상 부자나 베푸는 자에게 구걸해도 얻지 못하고, 모두가 ‘너는 거짓말하는 혀를 가진 자’라 하여 주지 않고, 악병에 걸려 죽는 것도 전생 거짓말 악업의 잔여 과보이다.”

정법념처경 권 제8

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감(高麗國分司大藏都監) 봉칙 조성(奉勅彫造)