정법념처경 권 제십육

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(般若流支) 역

아귀품 제사분의일

“또한, 비구들이여, 업의 과보를 알면, 두루 일체 지옥의 고해(苦海)를 살펴보니, 사랑의 폭포수 소용돌이에 휩쓸려 잠기게 된다. 대지옥의 사람들인 부란나(富蘭那), 말가리(末迦離) 등과 구가리(俱迦離), 제바달타(提婆達多) 등은 이와 같이 큰 마가지어(摩竭魚)에게 잡아먹히며, 활지옥에서부터 아비지옥에 이르기까지 그 지옥은 광대하고 뜨겁고 깊은 물로 가득하다.

그리고 그 밖의 지옥의 큰 고해 가운데에는 제미어(提彌魚), 제미예라어(提彌鯢羅魚), 나가라어(那迦羅魚), 구비라어(鳩毘羅魚), 실수마라어(失收摩羅魚), 거북, 자라, 원구(鼉) 등이 소용돌이치며 흐른다. 탐욕, 진혜(瞋恚), 어치(愚癡)의 바람 힘에 휘날리고 부딪히며, 물결과 파도, 소용돌이가 서로 부딪쳐 마치 물거품과 같고, 큰 고통과 괴로움을 받으며, 눈물은 비처럼 떨어지고, 울부짖으며 슬피 울고 신음하며 괴로워 크게 외치니, 마치 파도와 같아 근심과 생각의 파도가 덮친다. 악업의 용의 힘으로 큰 고통의 비가 내려 모든 지옥을 적신다.

아비지옥은 끝이 없고 극히 깊으며, 그 불꽃은 마치 대겁(大劫)의 불처럼 타올라 대겁 때에 절삭가바라산(斫迦婆羅山), 위언륜산(魏言輪山), 즉 철위산(鐵圍山)을 가득 태운다. 이것이 대지옥의 고통과 괴로움의 대해(大海)이다. 연약하고 미약한 사람은 선한 힘이 없고 건널 자도 없다. 이와 같이 비구가 큰 고통을 관찰하면 마음이 싫증내어 떠나려 하니, 가타(伽他) 송가(頌歌)라 하여 정음으로 가타라 하며, 단지 ‘가(伽)’ 자를 잘못 말하여 ‘가타’라 하였고, 위언으로는 송(頌)이라 한다.

일체 중생이 어리석음에 속아

애욕에 묶여 매여 있으니

장차 세상 험난한 길에 이르러

노사(老死)의 악한 고통 두려운 곳에 이르리라.

세 곳을 떠나 지옥에 들어가고

지옥에서 태어나 천상에 이르며

세 곳에서 명이 다하면 축생으로 떨어지고

다시 그곳에서 끝내 아귀로 떨어지리라.

자신의 업악행에 미혹되어

온갖 욕망에 자유로이 중생을 이끄니

어리석음의 그물에 얽혀 묶여

삼계의 바다를 헤매이도다.

무시무종 오래도록 큰 고통을 받으며

여러 중생 생사 고통을 겪으나

생사에 대한 싫증과 떠남의 마음 없고

무시무종 인연 따라 모여들었도다.

제천들은 방일하여 스스로 망가지고

인간 중에는 고통을 좇아 헤매이며

아귀는 항상 배고픔과 목마름에 타고

축생은 서로 먹고 먹히며 다투도다.

지옥 속에는 큰 맹화가 타오르고

아귀도 어리석음에 시달리며

일체 중생 생사 중에

미세한 즐거움도 얻지 못하리라.

고통 중에 즐거움을 생각하며

중생은 어리석음과 사랑에 속아

바른 길을 가르침 받지 못하고

이 고통에서 벗어나지 못하리라.

만약 선법을 멀리하고

항상 거짓말하며 신의가 없으며

선정법을 닦지 못하면

길게 생사에 빠져 여러 고통을 받으리라.

여래 부처님께서 설하신 법은

현재와 미래 세상에서

부모와 친족을 넘어

항상 중생과 함께 떠나지 않으리라.

세 가지 무리의 중생 등은

세 가지 악을 항상 자유롭게 행하며

삼계에서 쉬지 않고 행하며

세 가지를 벗으로 삼으리라.

삼업이 중생을 미혹하여

삼악의 험난한 길로 행하게 하며

삼계에 항상 애락을 행하고

삼계의 법 속에서 윤회하리라.

만약 중생이 삼보에 귀의하여

자유롭게 삼보의 보리를 닦고

삼종견(三種見)을 끊고 멀리하면

그와 같은 이는 모든 고통에서 벗어나리라.

삼시(三時) 중에 즐겁게 바른 행을 하며

삼종노(三種老)를 실상으로 관찰하고

음식 중에 절제함을 알고 만족하면

그 사람은 근심과 괴로움에서 벗어나리라.

탐진치 삼종의 집을 넘어서

선한 생각으로 삼업을 지어 악을 짓지 않으며

이와 같이 행하는 이는 생사의 고통에서 벗어나

영원히 모든 근심과 열을 끊으리라.

만약 사람이 도와 비도를 알고

유무 사이에서 선한 생각을 하면

자비심을 잘 닦아 배우면

최상의 도를 얻으리라.

만약 어떤 중생이 더럽거나 혼란되지 않고

마음이 항상 청정하여 물들지 않으며

불선한 여러 악법을 떠나면

그 사람은 해탈을 얻은 줄 알라.

만약 사람이 바른 도를 행하고

정념이 강하고 견고하여

항상 즐겁게 모든 유(有)에서 멀리하면

그 사람은 해탈함에 의심이 없으리라.

만약 사람이 유애(有愛)를 끊고

유애와 탐망심을 일으키지 않으면

그 사람은 생로병사의 고통에서

미세한 집착조차 일어나지 않으리라.

만약 어리석은 사람이 여러 업을 지어

악을 지어 더욱 자라나면

여러 욕망은 독과 같아 가까이하지 못하니

지혜 있는 사람은 마땅히 버려야 하리라.

만약 사람이 욕망을 버리고

마음이 항상 즐겁게 해탈의 과를 구하면

그 사람은 악을 멸하여 남김이 없으니

마치 해가 어둠을 비추어 없애는 것과 같다.

이와 같이 선법을 가까이하는 이는

항상 모든 불선한 것을 버리고

청정과 불청정을 잘 생각하리니

이와 같이 간략히 말하니 너희는 알아두라.

이와 같이 비구는 이 세상과 타세를 생각하여 지혜로써 이익을 삼아야 한다. 마음에 이미 생각이 일어나면 지혜로써 모든 세상에 이익을 주어 지옥의 고통을 관찰하며 일체 중생을 생각하고 기억하여 자비심을 일으켜 자비를 닦는다. 일체 지옥의 두려움과 고통이 엄습하는 곳을 철저히 관찰하여 업의 과보를 알면, 업보를 알았으므로 싫증내어 떠나려는 마음이 생기고 다시 이렇게 관한다. 이 중생들이 어찌하여 여러 악도(惡道)의 크고 두려운 곳에 빠져 생사의 광야를 헤매는가?

이와 같이 비구가 생각하며 자비심을 일으키니, 아귀도의 험악한 업을 알게 된다. 마음으로 탐욕과 질투를 일으켜 사람을 속이고 욕심을 부려 부를 쌓으며 여러 악을 널리 쌓는다. 악한 탐욕에 덮여 베풀지 않으며, 사문과 바라문, 병들고 야윈 자, 눈먼 자, 가난한 자에게 구걸하러 오면 마음에 인색하고 질투하여 베풀지 않으며 공덕을 쌓지 않고 계율을 지키지 않는다. 이 세상과 타세에 이익이 없고 쇠퇴와 고통이 있으며, 아내와 자식, 종과 노비에게 인색하여 베풀지 않고 질투하며 스스로 속인다. 이러한 인연으로 아귀 중에 떨어진다. 여자는 많이 아귀도로 태어난다. 왜냐하면 여자의 성품이 마음에 질투가 많고 남편이 따르지 않으면 곧 질투심을 일으키기 때문이다. 이러한 인연으로 여자는 아귀도로 많이 태어난다.

또한, 비구들이여, 업의 과보를 알고 아귀도를 관찰하라. 아귀가 어디에 사는가? 이렇게 관찰한 후, 곧 지혜로써 들음으로써 아귀가 대략 두 종류임을 알라. 무엇이 두 종류인가? 하나는 인간 중에 사는 것이고, 다른 하나는 아귀 세계에 사는 것이다. 인간 중의 귀신은 사람이 밤에 다니면 볼 수 있으나, 아귀 세계에 사는 자는 염부제(閻浮提) 아래 500유순(由旬), 길이 3만 6천 유순이며, 그 밖의 아귀 악도 식구는 무량하며 악업이 많아 염부제에 살되 가까운 자와 먼 자가 있다.

또한, 비구들이여, 업의 과보를 알고 여러 아귀가 무수히 많음을 관찰하라. 그들은 들음과 지혜로써 아귀 36종을 대략 관찰한다. 모든 아귀는 인색과 탐욕, 질투의 인연으로 그곳에 태어나 여러 마음으로 여러 업을 짓고 여러 행을 하며 여러 거처에서 여러 굶주림과 목마름으로 몸을 태운다.

이와 같이 대략 36종을 말하니, 무엇이 36종인가? 첫째, 가바리(迦婆離), 가마솥 몸 아귀; 둘째, 수지목가(甦支目佉), 바늘구멍 입 아귀; 셋째, 반다바차(槃多婆叉), 토사물 먹는 아귀; 넷째, 비시달(毘師咃), 똥 먹는 아귀; 다섯째, 아바차(阿婆叉), 먹지 못하는 아귀; 여섯째, 견타(揵陁), 기운 먹는 아귀; 일곱째, 달마바차(達摩婆叉), 토사물 먹는 아귀; 여덟째, 발리람(婆利藍), 물 먹는 아귀;

아홉째, 아폐가(阿賖迦), 탐망 아귀; 열째, 유구이반차(㖉區伊反咤), 침 먹는 아귀; 열한째, 마라바차(摩羅婆叉), 화관 먹는 아귀; 열두째, 나찰차(囉訖咤), 피 먹는 아귀; 열세째, 몽사바차(瞢娑婆叉), 고기 먹는 아귀; 열네째, 수견타(蘇揵陁), 향연기 먹는 아귀; 열다섯째, 아비차라(阿毘遮羅), 급행 아귀; 열여섯째, 치타라(蚩陁邏), 변소 지키는 아귀; 열일곱째, 파다라(波多羅), 지하 아귀; 열여덟째, 의리제(矣利提), 신통 아귀;

열아홉째, 차바리(闍婆隸), 타오르는 아귀; 스무째, 치타라(蚩陁羅), 아기 변소 지키는 아귀; 스물한째, 가구라반마(迦俱邏反摩), 욕색 아귀; 스물두째, 삼무타라티파(三牟陁羅提波), 해변 아귀; 스물세째, 염라왕 사(閻羅王使), 지팡이 든 아귀; 스물네째, 바라바차(婆羅婆叉), 어린아이 먹는 아귀; 스물다섯째, 우수바차(烏殊婆叉), 사람 정기 먹는 아귀; 스물여섯째, 바라문라살 아귀; 스물일곱째, 군차화로(君茶火爐), 불에 태워 먹는 아귀; 스물여덟째, 아수바라타(阿輸婆囉他), 더러운 골목 아귀;

스물아홉째, 바이바차(婆移婆叉), 바람 먹는 아귀; 서른째, 앙가라바차(鴦伽囉婆叉), 불탄 숯 먹는 아귀; 서른한째, 비사바차(毘沙婆叉), 독 먹는 아귀; 서른두째, 아차비(阿咤毘), 황야 아귀; 서른세째, 적마사라(賖摩舍羅), 무덤 사이에서 뜨거운 재와 흙 먹는 아귀; 서른네째, 비리차(毘利差), 나무에 사는 아귀; 서른다섯째, 차다파타(遮多波他), 네 갈래 길 아귀; 서른여섯째, 마라가야(魔羅迦耶), 살인 아귀. 이것이 대략 말한 36종의 아귀이며, 자세히 말하면 무량하다. 악한 마음으로 악업을 쌓고 각기 행이 다르며 여러 인색한 마음으로 베풀지 않고 탐욕으로 여러 몸을 받는다.

또한, 비구들이여, 업의 과보를 알고 아귀를 관찰하라. 그들은 큰 배고픔과 목마름을 받아 몸을 태운다. 이전 세상에 질투심을 많이 일으키고 악한 마음으로 파괴하며 몸과 말과 뜻으로 삼업의 악을 널리 지어 십악업을 짓고 아귀 중에 태어난다. 그 사람은 십종의 불선업의 인연으로 모든 고통을 받고 악업으로 인해 아귀 중에 태어난다. 악업에 얽매이고 업이 근본이 되어 악도에 들어가 그곳에 묶인다. 인연과 업 때문에 생사를 벗어나지 못한다.

무시무종 원숭이 마음이 조급하고 경박하여 험난하고 장애가 많은 곳을 다니며 여러 그물 가지를 타고 빠르게 왕복하며 생사산에 머물고 바위 굴에서 잠자며 행하는 곳을 알지 못한다. 마음을 관찰하니 원숭이처럼 빠르고 멈추지 않으니 처음으로 마음을 조복해야 한다. 만약 마음이 조복되지 않으면 중생을 큰 두려움의 곳으로 인도하여 큰 고통을 받게 하며, 이런 마음의 원한은 중생을 생사윤회하게 한다.

비구들이여, 이와 같이 마음을 생각하면 생사에서 욕망과 더러움을 떠나 생사의 고통을 싫어하게 된다. 이렇게 생각하며 분별하여 아귀 중에 무량한 종류가 있음을 알라. 생각한 후 일일이 분별하여 여러 업보가 원인 없이 생기지 않음을 관찰하며, 고락과 좋고 싫음, 청정과 불청정, 선악과 귀천, 상하의 생멸과 모든 잡다한 종류는 자연히 생긴 것이 아님을 안다.

비구들이여, 이와 같이 아귀를 관찰하고 업의 과보를 알며 들음과 지혜로써 가바리, 가마솥 몸 아귀를 어떻게 관찰하는가? 그 몸은 사람보다 두 배 크고 얼굴이 없으며 손과 발에 구멍이 뚫려 마치 솥 다리 같고, 뜨거운 불로 몸속이 가득 타며 숲을 태우는 불과 같고, 배고픔과 목마름과 고열에 시달리며 때때로 업보에 묶여 구원받을 자가 없고 돌아갈 곳도 없으며 의지할 곳 없이 근심과 괴로움을 받으며 아무도 구하지 못한다. 어떤 업으로 인해 그곳에 태어났는가? 곧 들음과 지혜로 본즉, 이 중생은 전생에 탐욕으로 인해 남을 위해 도살하며 고기를 자르고 지방을 베었으나 마음에 불쌍히 여기지 않고 탐욕으로 살생하여 살생 후 기뻐하며 악업을 쌓고 회개하지 않았다.

이와 같은 악인은 몸이 망가지고 명이 다하면 악도에 떨어져 가바리 아귀 몸을 받으니, 가바리란 위언으로 솥 몸이라 하며 지하 500유순에 있다. 이 명이 다하면 갑자기 큰 두려움과 어둠의 곳에 태어나고, 태어난 후 위아래 두 산이 동시에 합쳐져 몸을 누르며 큰 고통을 받는다. 몸은 점점 커져 1유순에 이르고 배고픔과 목마름과 불에 태워 몸을 태우며 아귀도에서 500년을 산다. 아귀도에서 하루와 밤은 인간 세상에서 10년의 세월과 같다. 이렇게 500년을 일생이라 하며, 조금 줄거나 늘기도 하며 명도 일정하지 않다.

또한 두 번째 업으로 아귀에 떨어지는 자는 타인의 물건을 받아들이고 돌려주지 않으면 그곳에 태어난다. 재물을 베풀지 않고 법으로 베풀지 않으며 무외(無畏)를 베풀지 않고 남자든 여자든 이 세 가지 베풂을 행하지 않고 항상 인색하고 질투한다. 이러한 인연으로 아귀에 태어난다. 또한, 비구들이여, 업의 과보를 알고 아귀를 관찰하라. 들음과 지혜로 바늘구멍 입 아귀 등을 관찰하니, 어떤 업으로 그곳에 태어났는가? 들음과 지혜로 수지목가 아귀를 관찰하니, 수지목가란 위언으로 바늘구멍이라 한다. 이 중생은 전생에 재물을 주어 사람을 고용해 살인을 시키고 인색하고 질투하며 베풀지 않고 옷과 음식을 베풀지 않고 무외를 베풀지 않으며 법으로 베풀지 않았다.

이와 같은 악인은 몸이 망가지고 명이 다하면 바늘구멍 아귀 몸을 받아 고통을 받으며, 자기 업에 속아 받은 몸은 입이 바늘구멍 같고 배는 큰 산 같으며 항상 근심과 괴로움에 싸여 배고픔과 목마름과 불에 몸을 태우고 여러 내적 고통과 외적 추위와 더위, 모기와 벌레, 열병 등으로 고통받는다. 이와 같이 몸과 마음이 여러 고통을 받으며 아귀도에서 하루와 밤은 인간 세상에서 10년과 같다. 이렇게 명이 다하면 500년을 살며 명도 일정하지 않고 남자든 여자든 그 속에 있다.

또한 두 번째 업으로 이 바늘구멍 아귀에 떨어지는 자는 남편이 아내에게 명하여 사문과 바라문에게 음식을 베풀게 하였으나 아내가 인색하여 실은 말이 없고 남편에게 ‘집에 아무것도 없으니 무엇으로 사문과 도사에게 베풀겠느냐’고 속여 말하며 재물을 아끼고 베풀지 않아 몸이 망가지고 명이 다하면 바늘구멍 아귀에 떨어진다. 그 업이 쌓여 악업을 많이 지었으므로 여자가 아귀도로 많이 태어난다.

왜냐하면 여자는 탐욕과 질투가 많고 남편보다 못하며, 여자는 마음이 작고 경솔하여 남편보다 못하기 때문이다. 이러한 인연으로 아귀에 태어나며 질투의 악업은 없어지지 않고 부서지지 않고 멸하지 않으며 아귀 중에 벗어나지 못하고 업이 다하면 벗어나 명이 다하면 축생으로 태어난다. 축생 중에는 저차가조(遮咤迦) 새 몸을 받는데 이 새는 하늘의 비만 먹고 입을 들어 하늘의 비를 마시며 남은 물을 먹지 못해 항상 배고프고 목마르며 큰 고통을 받는다.

축생 중에 죽으면 인간으로 태어나 남은 업으로 항상 배고프고 목마르며 고통과 궁핍을 겪고 항상 구걸하여 자기를 부양한다. 남은 업으로 이런 보응을 받는다. 또한, 비구들이여, 업의 과보를 알고 아귀를 관찰하라. 들음과 지혜로 토사물 먹는 아귀 등을 관찰하니, 어떤 업으로 그곳에 태어났는가? 들음과 지혜로 알되, 이 중생은 전생에 여자로서 남편을 속이고 미식을 혼자 먹으며 인색하고 질투하며 자식을 미워하여 베풀지 않았다. 혹은 남편이 있는데 아내가 다른 마음이 없으나 질투심을 일으켜 혼자 미식을 먹고 자식에게 베풀지 않았다. 이러한 인연으로 반다 아귀 중에 떨어진다. 반다바차는 위언으로 토사물 먹는 아귀라 하며 아귀 몸을 받아 항상 배고픔과 목마름에 몸을 태운다.

그 몸은 넓고 길이가 반 유순에 이르며 황야에서 사방으로 빠르게 달려 물과 즙을 찾으며 크게 외치고 노래하며 배고픔과 목마름을 알린다. 이 중생은 전생에 재물과 무외를 베풀지 않고 법으로 베풀지 않았으며 이러한 인연으로 아귀에 태어나 수명이 길고 위에서 말한 대로 500년을 산다. 악업이 다하지 않고 부서지지 않고 멸하지 않아 끝내 벗어나지 못한다.

토사물 먹는 아귀 중에는 항상 토사물을 찾으나 얻지 못한다. 명이 다하면 축생으로 태어나 역시 토사물을 먹으며 배고픔과 목마름에 시달린다. 축생 중에 죽으면 인간으로 태어나 남은 업 인연으로 항상 배고프고 목마르며 골목에서 세상이 버린 남은 음식을 주워 먹거나 사문과 바라문에게 구걸하여 자기를 부양한다. 남은 업으로 이런 보응을 받는다.

또한, 비구들이여, 업의 과보를 알고 아귀를 관찰하라. 들음과 지혜로 똥 먹는 아귀 등을 관찰하니, 어떤 업으로 그곳에 태어났는가? 들음과 지혜로 알되, 이 중생은 전생에 탐욕과 질투로 마음을 덮고 인색하여 더러운 음식을 사문과 바라문에게 베풀었는데, 사문과 바라문은 더러움을 알지 못하고 먹었다. 이 사람은 이 악업 인연으로 몸이 망가지고 명이 다하면 악도에 떨어져 똥 먹는 아귀 중에 태어난다. 수명은 길고 짧음이 위와 같으며 500년을 살며 배고픔과 목마름에 몸을 태우고 똥과 더러운 것을 구하나 얻지 못한다.

업력으로 마음을 따르지 못하고 더러운 곳에서 구더기와 벌레가 똥과 오물을 찾아 다니며 항상 부족하여 명이 다하지 않고 고통을 받으며 악업이 다하지 않고 부서지지 않고 멸하지 않아 벗어나지 못한다. 만약 악업이 다하면 명이 다한 후 업에 따라 윤회하며 생사 고통을 받는다. 인간 몸 얻기 어렵고 마치 바다 거북이 떠 있는 나무 구멍을 만나는 것과 같다.

만약 인간으로 태어나면 가난하고 병이 많으며 항상 배고프고 목마르며 아침밥을 구걸하여 자기를 부양한다. 무수한 쇠퇴와 악으로 몸이 파괴되고 더럽고 냄새가 나며 사람들이 미워하고 천대하며 입 냄새가 고약하고 이가 검다. 남은 업 인연으로 이런 보응을 받는다.

또한, 비구들이여, 업의 과보를 알고 아귀의 인색한 처소를 관찰하라. 모든 아귀는 인색을 근본으로 하니, 이 중생은 어떤 업으로 먹지 못하는 아귀 중에 태어났는가? 들음과 지혜로 알되, 이 아귀는 전생에 인색과 질투로 마음을 덮고 거짓말과 속임수로 남을 속이며 스스로 강함을 믿고 선한 자를 모함하여 감옥에 가두고 식량을 끊어 죽게 하였다.

살인 후 기뻐하며 회개하지 않고 마음에 기쁨을 일으켜 다른 사람에게도 악을 가르치며 처음에 악업을 지었으나 고치지 않았다. 이와 같은 악인은 몸이 망가지고 명이 다하면 먹지 못하는 아귀 중에 태어난다. 남자든 여자든 그 속에 있으며 배고픔과 목마름의 불이 점점 타올라 산의 깊은 물결과 같다. 배 속에 불이 일어나 몸을 태우고 남김이 없으며 꺼졌다가 다시 생기고 생겼다가 다시 타오른다.

고통을 태우는 불은 두 가지니, 하나는 배고픔과 목마름이고, 다른 하나는 불에 타는 것이다. 그 사람은 고통에 시달리며 울부짖고 비통해하며 사방을 달려다니며 업의 악과 과보가 이루 말할 수 없다. 그 사람은 이와 같이 내외의 고통을 받으며 온 몸이 업화(火業)로 태워지고 몸속에서 불이 나와 몸을 태우니 마치 큰 나무 속이 비어 말라 불에 타는 것과 같다.

만약 사람이 불을 지펴 태우면 이 귀신도 마찬가지로 온 몸이 타고 슬피 울며 입에서 불이 나와 두 불꽃이 함께 일어나 몸을 태운다. 두려워하며 도를 구하고 땅에서 가시가 나와 모두 불에 타며 두 발을 꿰뚫어 고통이 견딜 수 없고 슬피 울며 불에 혀가 타서 녹아 없어지니 마치 응고된 버터를 태우는 것과 같다. 꺼졌다가 다시 생긴다.

악업 때문에 물을 찾아 연못과 시내와 샘으로 달려가나 물은 말라버렸다. 그 사람의 악업은 숲 속 놀이터에 이르러 고원이나 늪지에 있으면 거꾸로 보아 모든 큰 불꽃과 맹화가 산과 나무를 태우는 것을 본다. 물을 찾으러 가면 물가를 지키는 귀신들이 손에 무기와 도구를 들고 머리를 때려 큰 고통을 받으니 모두 전생의 탐욕과 질투와 원한으로 속임을 당한 것이다. 수명이 길고 500년을 살며 위와 같다.

이와 같은 악업으로 항상 먹을 것이 없고 악업이 다하지 않아 죽지 못하며 악업이 다하지 않고 부서지지 않고 멸하지 않아 벗어나지 못한다. 만약 업이 다하면 명이 다한 후 업풍에 따라 윤회하며 생사 고통을 받으니 인간 몸 얻기 어렵고 마치 바다 거북이 떠 있는 나무 구멍을 만나는 것과 같다. 만약 인간으로 태어나면 어머니 뱃속에 있을 때 어머니가 먹지 못해 어머니 몸이 수척하고 추악하며 살생업으로 태아가 상하고 떨어진다. 만약 태아가 유산되지 않으면 어머니 몸이 냄새 나고 추악하며 악행을 행한다.

태어나면 수명이 짧고 고난이 많으며 왕의 어려움과 속박을 받고 감옥에 갇혀 굶주림과 목마름으로 죽는다. 남은 업으로 이런 보응을 받는다.

또한, 비구들이여, 업의 과보를 알고 아귀 세상을 관찰하라. 들음과 지혜로 기운 먹는 아귀 등을 관찰하니 어떤 업으로 그곳에 태어났는가? 들음과 지혜로 알되, 이 중생은 전생에 미식을 많이 먹고 혼자 먹으며 아내와 가족에게 베풀지 않고 아내는 그 향기만 맡고 맛을 알지 못하며 아내 앞에서 혼자 먹었다. 인색과 질투로 동업자와 가족에게 베풀지 않고 다른 사람도 아내에게 주지 말라 하며 기뻐하며 여러 번 이런 과를 지어 고치지 않고 부끄러움을 모른다.

이와 같은 악인은 몸이 망가지고 명이 다하면 기운 먹는 아귀 중에 태어난다. 태어난 후 배고픔과 목마름에 몸을 태우고 사방을 달리며 신음하고 울며 슬퍼하며 오직 탑과 절과 천신의 제사와 신앙하는 사람들이 드리는 공양에 의지하여 향기와 냄새로 목숨을 유지한다. 또한 향기를 맡는 아귀 등이 있어 세상 사람들이 병이 많아 물가, 숲, 골목, 길거리, 교차로에 제구를 놓고 향기를 맡아 목숨을 유지한다.

이와 같이 기운 먹는 아귀 등은 무량한 고통을 받으며 악업이 다하지 않아 죽지 못하고 악업이 다하지 않고 부서지지 않고 멸하지 않아 벗어나지 못한다. 업이 다하면 명이 다한 후 업에 따라 윤회하며 생사 고통을 받으니 인간 몸 얻기 어렵고 마치 바다 거북이 떠 있는 나무 구멍을 만나는 것과 같다. 만약 인간으로 태어나면 가난하고 병이 많으며 몸이 냄새 나고 더럽다. 남은 업으로 이런 보응을 받는다.

또한, 비구들이여, 업의 과보를 알고 아귀 세상을 관찰하라. 들음과 지혜로 법 먹는 아귀 등을 관찰하니, 어떤 업으로 그곳에 태어났는가? 들음과 지혜로 알되, 이 아귀는 인간 중에 있을 때 성품이 탐욕과 질투로 덮여 살기 위해, 재물을 구하기 위해 법을 설하나 마음에 공경이 없고 계율을 어기며 신의가 없고 중생을 조복하지 않아 불청정한 법을 설하며 ‘살생하면 천복을 얻는다’고 말하고 강제로 재물을 빼앗으며 죄가 없다고 말하며 여자를 시집보내면 큰 복덕을 얻는다고 한다. 소 한 마리를 놓아 보내는 것도 마찬가지이다.

이와 같은 불청정한 법을 사람에게 설하여 재물을 얻고 베풀지 않으며 모으고 쌓는다. 이 사람은 이 질투로 마음을 덮어 명이 다하면 악도에 떨어져 법 먹는 아귀 몸을 받는다. 수명은 500년이며 일월의 길고 짧음도 위와 같다. 험난한 곳을 동서로 달리며 음식과 물을 찾고 배고픔과 목마름에 몸을 태우며 구원받을 자 없다. 마른 나무가 불에 타는 것과 같고 머리카락은 헝클어지고 몸털은 길며 몸은 여위고 맥은 그물처럼 얽혀 지방과 살이 다 없어져 뼈가 드러나고 몸은 크고 단단하며 거칠고 못생기고 손톱과 발톱은 길고 날카롭다.

악업에 속아 얼굴은 주름지고 눈은 깊으며 눈물은 비처럼 흐르고 몸 색은 검은 구름 같고 온 몸에 벌레가 먹으며 모기와 벌레가 털구멍으로 들어가 살을 먹는다. 두려워 달아나며 만약 승가에 이르면 어떤 사람이 두 가지 베풂을 행하니 이로 인해 상좌가 설법하고 다른 사람이 찬탄하여 설법한다. 이 귀신은 이로 인해 명과 힘을 얻고 명이 유지된다. 악업이 다하지 않고 부서지지 않고 멸하지 않아 끝내 벗어나지 못한다. 업이 다하면 명이 다한 후 전생에 여러 마음으로 여러 업을 지어 여러 곳에서 태어나 인간 몸 얻기 어렵고 마치 바다 거북이 떠 있는 나무 구멍을 만나는 것과 같다.

만약 인간으로 태어나면 항상 천제와 사당과 바라문을 지키며 양을 잡아 하늘에 제사지내고 주술과 용마술을 행하나 자유롭지 못하며 항상 남에게 구걸하여 살아간다. 악업 인연으로 다시 지옥에 떨어진다. 또한, 비구들이여, 업의 과보를 알고 아귀 세상을 관찰하라. 들음과 지혜로 물 먹는 아귀 등을 관찰하니 어떤 업으로 그곳에 태어났는가? 들음과 지혜로 알되, 이 아귀는 전생에 악한 탐욕으로 마음을 덮고 술을 빚어 세상을 속이며 물과 재, 벌레를 넣어 어리석은 사람을 속이고 베풀지 않고 복덕을 닦지 않으며 계율을 지키지 않고 바른 법을 듣지 않고 바른 법을 행하지 않으며 다른 사람에게 악을 행하게 하여 기뻐하며 지은 후 회개하지 않는다.

이와 같은 악업으로 몸이 망가지고 명이 다하면 물 먹는 아귀 도에 태어나 항상 배고프고 목마름에 몸을 태우며 황야의 험난한 곳을 헤매며 물을 구하나 얻지 못한다. 몸 모양은 단단하고 거칠어 혐오스럽고 마치 불에 탄 소금 땅 같으며 몸이 갈라지고 부서지며 불타고 긴 머리가 얼굴을 덮고 눈은 보이지 않으며 배고픔과 목마름에 몸을 태우며 강가로 달려간다. 만약 사람이 강을 건너면 발 아래 떨어진 물과 진흙을 재빨리 받아 목숨을 유지한다. 만약 어떤 사람이 강가에서 물을 떠 부모에게 바치면 조금이나마 분배받는다. 이러한 인연으로 명이 유지된다.

만약 스스로 물을 취하면 물을 지키는 귀신이 지팡이로 때려 몸의 살이 벗겨지고 고통이 견딜 수 없으며 울부짖으며 강가를 달린다. 악업으로 몸을 속이고 업에 묶여 다하지 않아 죽지 못하며 악업이 다하지 않고 부서지지 않고 멸하지 않아 벗어나지 못한다. 업이 다하면 명이 다한 후 업풍에 따라 윤회하며 생사 고통을 받으니 인간 몸 얻기 어렵고 마치 바다 거북이 떠 있는 나무 구멍을 만나는 것과 같다.

만약 인간으로 태어나면 변방의 가난하고 궁핍한 곳에서 나무와 물이 없는 곳에 머물며 항상 목마르고 열병에 시달리며 낮과 밤으로 항상 목마름을 겪는다. 남은 업으로 이런 보응을 받는다.

또한, 비구들이여, 업의 과보를 알고 아귀 세상을 관찰하라. 들음과 지혜로 아폐가라는 아귀가 있음을 보니, 어떤 업으로 그곳에 태어났는가? 들음과 지혜로 알되, 이 중생은 질투와 탐욕으로 마음을 덮고 남의 선한 재물을 보고 시기하여 부당하게 속여 취하며 기뻐하고 회개하지 않는다. 또한 다른 사람에게도 이런 악을 행하게 하며 베풀지 않고 복덕을 닦지 않고 계율을 지키지 않으며 마음에 신의가 없고 바른 법을 따르지 않으며 마음이 거칠고 온순하지 않고 선한 벗을 가까이하지 않고 항상 질투한다.

이와 같은 악인은 몸이 망가지고 명이 다하면 탐망 아귀 중에 떨어진다. 세상 사람들이 죽은 부모의 영혼을 위해 제사를 지내면 이 아귀는 그것을 먹고 다른 모든 음식은 먹지 못하며 항상 배고프고 목마름에 몸을 태우며 불에 타는 숲과 같고 구원받을 자 없다. 얼굴은 주름지고 검으며 눈물이 흘러내리고 손과 발이 갈라지고 머리카락이 얼굴을 덮으며 몸 색은 검은 구름 같고 괴로워 슬피 울며 다음과 같은 송가를 말한다.

베풀지 않으면 보답 없고

보답 없는 과도 없으니

등불 없는 어둠 같고

베풀지 않으면 즐거움 없네.

눈 먼 사람 같아

아무것도 볼 수 없고

베풀지 않음도 이와 같아

내세에 즐거움 없으리.

아귀 도에 태어나

인간 중에 항상 가난하고

윤회하며 고통받으며

질투가 인연이 되네.

베풀지 않으면 보답 없고

짓은 업은 끝나지 않으며

자신의 업이 과보를 받으니

중생은 업에 의지해 먹네.

나는 악업에 타서

아귀 중에 태어나

큰 배고픔과 목마름을 받고

맹화가 항상 타오르네.

언제 배고픔과 목마름을 벗어나리?

언제 안락을 얻으리?

고통과 극심한 열과 괴로움에

언제 해탈을 얻으리?

도와 비도를 알지 못하고

선업의 과를 알지 못하며

배고픔과 목마름은 불처럼 타오르고

이와 같이 고통을 받네.

머리카락은 흐트러지고 얼굴을 덮으며

아무도 구원하지 못하고

맥은 그물처럼 얽혀

고통이 심하여 명이 다하지 않네.

근심하며 광야를 헤매며

항상 여러 고통을 받고

외롭고 구원받지 못하며

모든 고통을 받네.

이와 같이 탐망 아귀는 신음하며 달아나고 도망치니, 비구가 관찰하고 이렇게 생각하라. 생사는 타오르고 욕계는 더욱 심하니, 이런 아귀는 만약 그 씨족이 때때로 망자를 위해 제사를 지내면 그 제물을 먹어 목숨을 유지하나 다른 모든 음식은 먹지 못한다. 악업이 다하지 않아 죽지 못하며 악업이 다하지 않고 부서지지 않고 멸하지 않아 벗어나지 못한다. 업이 다하면 명이 다한 후 업풍에 따라 윤회하며 생사 고통을 받으니 인간 몸 얻기 어렵고 마치 바다 거북이 떠 있는 나무 구멍을 만나는 것과 같다.

만약 인간으로 태어나면 장인 집 하인으로 태어나 남의 시중을 들며 남은 업 인연으로 이런 보응을 받는다.

또한, 비구들이여, 업의 과보를 알고 아귀 세상을 관찰하라. 들음과 지혜로 침 먹는 아귀 등을 관찰하니, 어떤 업으로 그곳에 태어났는가? 들음과 지혜로 알되, 이 중생은 남자든 여자든 인색하고 질투로 마음을 덮고 더러운 음식을 출가한 사문과 도사에게 속여 청정하다고 하여 믿게 하고 먹게 하며 때로는 먹어서는 안 될 것을 청정한 사람에게 베풀어 여러 번 이런 업을 짓는다.

또한 다른 사람에게 속이도록 가르치며 베풀지 않고 계율을 지키지 않으며 선한 벗을 가까이하지 않고 바른 법을 따르지 않으며 더러운 것을 기쁘게 하여 남에게 준다. 이와 같은 악인은 몸이 망가지고 명이 다하면 악도에 떨어져 침 먹는 아귀 몸을 받는다. 침 먹는 아귀는 위언으로 식타라 하며 배고픔과 목마름에 불에 몸을 태우고 더러운 곳에서 벽이나 땅에서 사람의 침을 구해 먹으며 다른 모든 음식은 먹지 못한다.

악업이 다하지 않고 부서지지 않고 멸하지 않아 벗어나지 못하며 업이 다하면 명이 다한 후 업에 따라 윤회하며 생사 고통을 받는다. 만약 인간으로 태어나면 가난하고 천하며 병들고 여윈 몸에 코에서 고름이 나고 구역질하며 변소 근처나 승가에서 남은 음식을 구걸하여 목숨을 유지한다. 남은 업 인연으로 이런 보응을 받는다.

또한, 비구들이여, 업의 과보를 알고 아귀 세상을 관찰하라. 들음과 지혜로 마라 식만 아귀 등을 관찰하니, 어떤 업으로 그곳에 태어났는가? 들음과 지혜로 알되, 이 중생은 전생에 부처님 꽃화관을 훔치고 존경하는 스승의 꽃화관을 훔쳐 청정하다고 하여 자신을 장식하였으나 마음은 탐욕과 질투로 가득했다. 몸이 망가지고 명이 다하면 혹은 부처탑에 태어나거나 천신의 제사에 태어나 신통력이 있다.

만약 누군가 분쟁하여 탑에 가서 맹세하면 그 은혜를 얻어 악몽을 보여 사람들을 두렵게 할 수 있다. 어떤 이가 악한 일을 당해 은혜를 구하면 ‘이 귀신은 큰 위력과 신통을 가진 야차’라고 말한다. 꽃화관 때문에 이 은혜를 얻어 식만 아귀가 되어 조금이나마 배고픔과 목마름에서 벗어나며 불에 타지 않는다. 세상 사람들이 칭찬하고 귀신도 기뻐한다.

악업이 다하지 않고 부서지지 않고 멸하지 않아 벗어나지 못하며 업이 다하면 명이 다한 후 업풍에 따라 윤회하며 생사 고통을 받는다. 만약 인간으로 태어나면 정원지기로 태어나 꽃을 팔아 생계를 유지한다. 남은 업 인연으로 이런 보응을 받는다.

또한, 비구들이여, 업의 과보를 알고 아귀 세상을 관찰하라. 들음과 지혜로 피 먹는 아귀 등을 관찰하니, 어떤 업으로 그곳에 태어났는가? 들음과 지혜로 알되, 이 중생은 전생에 사람일 때 피와 고기 음식을 좋아하고 탐욕과 질투로 마음을 덮고 장난치며 악을 행하고 살생하여 피를 먹으며 아내에게 베풀지 않았다. 이와 같은 악인은 몸이 망가지고 명이 다하면 악도에 떨어져 나찰차(血食餓鬼) 중에 태어난다. 나찰차는 피 먹는 아귀라 하며 몸을 받은 후 사람들은 이를 야차라 부르고 공양하며 피로 진흙을 바르고 제사지낸다.

피를 먹고 나면 두려움이 더해져 여러 번 기도와 제사를 구하며 모두 이를 영혼으로 여긴다. 이와 같이 차례로 자기를 부양한다. 수명은 길고 위와 같으며 500년을 산다.

이와 같은 아귀는 여러 가지 악행을 하며 악업이 다하지 않고 부서지지 않고 멸하지 않아 벗어나지 못하며 업이 다하면 명이 다한 후 업풍에 따라 윤회하며 생사 고통을 받는다. 만약 인간 몸을 얻으면 찬타라(旃陀羅) 가문에서 사람 고기를 먹으며 남은 악업 인연으로 이런 보응을 받는다.

또한, 비구들이여, 업의 과보를 알고 아귀 세상을 관찰하라. 들음과 지혜로 고기 먹는 아귀 등을 관찰하니, 어떤 업으로 그곳에 태어났는가? 들음과 지혜로 알되, 이 중생은 질투와 탐욕으로 마음을 덮고 중생의 고기를 고기 덩어리로 만들고 싸게 속여 팔며 말은 적고 거짓말이 많아 싸구려를 비싸게 여긴다. 이와 같은 악인은 몸이 망가지고 명이 다하면 악도에 떨어져 고기 먹는 아귀 중에 태어난다.

이 야차 귀신은 네 갈래 길이나 골목, 거리, 시장, 도시 내 승가 거처, 천신의 제사에 태어나며 형상이 추악하여 보는 이가 두려워하지만 신통력이 있다. 성품은 가볍고 부드러워 악을 많이 행하지 않고 불청정한 베풂을 행하니 이러한 인연으로 신통력을 얻는다. 여러 중생이 잡종으로 소, 양, 노루, 사슴 고기를 모아 사람에게 팔기에 이 업 인연으로 신통력이 있다.

악업이 다하지 않고 부서지지 않고 멸하지 않아 벗어나지 못하며 업이 다하면 명이 다한 후 업풍에 따라 윤회하며 생사 고통을 받으니 인간 몸 얻기 어렵고 마치 바다 거북이 떠 있는 나무 구멍을 만나는 것과 같다. 미미한 선업으로 인간 몸을 얻으면 변방의 찬타라 야만족과 같은 곳에 태어나 사람 고기를 먹는다. 남은 업 인연으로 이런 보응을 받는다.

또한, 비구들이여, 업의 과보를 알고 아귀 세상을 관찰하라. 들음과 지혜로 향연기 먹는 아귀 등을 관찰하니, 어떤 업으로 그곳에 태어났는가? 들음과 지혜로 알되, 이 중생은 질투와 탐욕으로 마음을 덮고 상인으로서 향을 팔며 사람의 향을 사면 곧바로 공양하지 않고 좋은 향을 주지 않고 나쁜 향을 주며 값도 정당하지 않고 마음에 청정한 믿음이 없으며 악보응이 없다고 생각하여 여러 부처님의 진실한 복전(福田)을 알지 못한다.

이와 같은 악인은 몸이 망가지고 명이 다하면 향연기 야차 귀신 중에 태어나 신통력이 있고 몸에 향화관을 쓰고 향가루를 바르며 기생과 즐기며 신전, 사거리, 골목, 숲 속 놀이터, 누각과 누문을 돌아다니며 세상 어리석은 사람들이 공경하고 예배하며 침수 등 여러 향을 태워 공양한다. 전생에 상인으로서 향을 팔아 사람으로 하여금 공양하게 하여 큰 복전을 얻었으나 마음이 청정하지 않았다.

만약 불법 승가에서 적은 베풂을 행하면 큰 과보를 얻으니, 예를 들어 니구타나 나무가 어린 새싹을 심어 좋은 땅에서 크게 자라 가지가 사방으로 퍼지듯, 불법 승가 복전에서 베풀면 큰 과보를 얻는다. 복전의 힘으로 이 야차는 신통력을 얻어 즐거움을 받는다. 귀신 세계에서 고통에서 벗어나 명이 다하면 업풍에 따라 윤회하며 생사 고통을 받으니 인간 몸 얻기 어렵고 마치 바다 거북이 떠 있는 나무 구멍을 만나는 것과 같다.

만약 인간으로 태어나면 가난한 집에 태어나 몸에서 향기가 나고 향을 바른 듯하다. 남은 업 인연으로 이런 보응을 받는다.

또한, 비구들이여, 업의 과보를 알고 아귀 세상을 관찰하라. 들음과 지혜로 급행 아귀 등을 관찰하니, 어떤 업으로 그곳에 태어났는가? 들음과 지혜로 알되, 이 중생은 탐욕과 질투로 마음을 덮고 혹은 사문으로서 받은 계율을 어기고 법복을 입고 자유롭게 마을에 다니며 아첨하며 재물을 구하고 병자에게 병에 따라 보시하겠다고 말하나 실제로는 베풀지 않고 자신이 먹는다. 구걸하기 위해 옷을 단장하고 여러 도시에서 필요한 것을 구하나 병자에게 베풀지 않는다.

이러한 인연으로 몸이 망가지고 명이 다하면 악도에 떨어져 아비차라(疾行餓鬼) 아귀 중에 태어난다. 아비차라는 위언으로 급행이라 하며 몸을 받은 후 더러운 곳에서 더러운 것을 먹고 항상 배고프고 목마르며 몸을 태운다. 어떤 중생이 불청정한 행을 하면 이런 아귀가 많이 괴롭히며 스스로 나타나 두려움을 일으키고 구걸하며 때로는 악몽을 보여 두렵게 하며 무덤 사이를 돌아다니며 죽은 시체를 좋아한다. 몸은 불타고 연기와 불꽃이 함께 일어난다.

만약 세상에 역병이 돌고 죽은 자가 많으면 마음이 기뻐한다. 악한 주술로 부르면 즉시 와서 중생에게 해를 끼치며 행위가 빠르고 한 생각에 백천 유순에 이를 수 있으니 급행 아귀라 이름한다. 세상의 어리석은 사람들이 모두 공양하여 대력 신통 야차라 부른다. 이런 여러 가지로 사람에게 재앙과 두려움을 준다.

악업이 다하지 않고 부서지지 않고 멸하지 않아 벗어나지 못하며 업이 다하면 명이 다한 후 업풍에 따라 윤회하며 생사 고통을 받는다. 만약 인간으로 태어나면 주술사 집안에 태어나 귀신과 관련되어 귀신 사당을 지키며 남은 업 인연으로 이런 보응을 받는다.

또한, 비구들이여, 업의 과보를 알고 아귀 세상을 관찰하라. 들음과 지혜로 변소 지키는 아귀 등을 관찰하니 항상 구걸하며 남의 단점을 찾고 아기를 죽이는 자가 있다. 어떤 업으로 그곳에 태어났는가? 들음과 지혜로 알되, 이 중생은 전생에 다른 악인이 아기를 죽이자 크게 노하여 ‘내가 다음 생에 야차 몸으로 태어나 그 자식을 갚으리라’고 맹세하였다.

이와 같은 악인은 몸이 망가지고 명이 다하면 악도에 떨어져 치타라(蚩陁羅) 아귀 몸을 받는다. 치타라는 위언으로 변소 지키는 귀신이라 하며 항상 원수를 생각하고 분노와 독을 품고 여자들이 아이를 낳는 곳을 찾아 아기 변소를 노려 그 목숨을 끊는다. 이 귀신은 신통력이 자유로워 피 냄새를 들으면 순간에 백천 유순에 이를 수 있다.

여자가 아이를 낳으면 미세한 몸으로 변소를 찾아 분노의 마음으로 항상 변소를 구하며 곳곳을 쫓아다니며 아기를 죽이려 하고 변소를 구한다. 이와 같은 아귀는 온 세상에 퍼져 아이 변소를 찾아 원인을 찾는다. 만약 어머니가 잘못을 범하고 양육이 잘못되면 그 아이 변소를 얻는다. 만약 더럽고 오염되어 귀신이 변소를 얻으면 창문과 문, 대소변 장소, 더러운 물가에서 주술로 단점을 구하며 그림자나 옷이 더럽거나 불, 물, 땅, 칼, 기쁨과 경사, 높은 바위나 누각 등에서 변소를 구한다. 이런 여러 가지로 항상 변소를 구하며 원망과 분노의 마음을 버리지 않는다.

만약 변소를 얻으면 아기를 해치고 얻지 못하면 10세까지 변소를 구하며 계속해서 죽이려 한다. 이와 같은 악업으로 마음이 스스로 얽히고 배고픔과 목마름에 몸을 태우며 죽이지 못하고 변소를 얻으면 목숨을 끊는다. 만약 이 아이가 강한 선업을 지었거나 선신이 보호하면 해치지 못하고 귀신은 분노한다.

이 명이 다하면 업에 따라 윤회하며 생사 고통을 받으니 인간 몸 얻기 어렵고 마치 바다 거북이 떠 있는 나무 구멍을 만나는 것과 같다. 만약 인간으로 태어나면 숙업으로 분노가 쌓이고 원한에 묶여 인연이 없는 곳마다 원수처럼 여기며 여러 가지 방법으로 남의 단점을 구한다. 남은 업 인연으로 이런 보응을 받는다.”

정법념처경 권 제십육

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조각(彫造)