정법념처경 권 제59

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

관천품 제38 야마천 제24

“그때 보살 거왕의 이름은 선시(善時)라 하였으며, 여러 거 무리를 거느리고 바른 마음으로 일체 중생을 이롭게 하려는 마음으로 거 무리의 마음이 쾌락을 받는 것을 관찰하며 오직 한 굴 속에서 법을 생각하고 염념하였다. 이와 같이 선시 거왕은 법의 즐거움을 사랑하여 다른 이들을 위하여 법을 설하여 즐거움을 삼았다. 또한 다른 거들도 또한 법을 생각하였다. 그때 천중들이 기쁜 마음으로 즐거움을 구하여 이곳에 와서 이 큰 못을 두루 관찰하니 사랑스러웠고, 모든 때에 나무와 꽃과 열매가 완비하였다. 천중들이 이를 관찰하고 천녀 무리가 기뻐 노래하고 춤추며 놀이하며 즐거움을 받아 백 배로 증장하여 큰 못을 에워쌌다. 그때 보살 거왕 선시가 천중을 보고 지혜를 성취하여 다음과 같이 게송하였다.

지혜로운 자는 방일하지 아니하며,
방일을 끊을 수 있으면,
지혜의 대에 올라
무상의 안락을 얻는다.

만약 방일을 끊으면
승리한 적멸의 도를 얻어
이 넓은 도에 들어가
지혜로 열반에 이른다.

방일은 도를 방해하여
마음이 연속되게 하니,
이 방일로 인하여
법의 다리와 교량을 파괴한다.

선한 염념을 파괴하며
해탈의 도를 잃게 하니,
이 방일로 인하여
사람을 악도에 이르게 한다.

방일로 마음이 어지러워
이익을 깨닫지 못하며,
말을 법으로 알지 못하고
죽은 자와 같으니,

비록 천신에 머물러도
짐승과 다름없다.
방일과 어리석음에 파괴되어
때로 춤추고 노래하며 웃는다.

또 때로 생하고 때로 퇴멸하며,
태어나자마자 다시 멸한다.
삼계의 모든 중생이
방일로 인하여 행을 전전한다.

모든 과를 짓고
악업에 묶이며,
모든 법을 미혹하게 하니,
방일은 원한의 근원이 된다.

방일로 해를 입어
내법도 알지 못하고
외법도 알지 못하며
마음을 잃어버린다.

지혜로운 자가 비웃으나
천자들이 행하니,
부끄러움도 없고 벌도 없으며
방일로 해를 입는다.

마음은 놀이를 즐기고
항상 노래와 춤을 즐기며,
경계에 탐착하여
천처에서 물러난다.

방일에 속아
두려운 곳에서도 웃으니,
마치 맹인과 같아
바른 도를 알지 못한다.

이와 같이 선시 보살 거왕은 타인을 이롭게 하려 하여 천중을 관찰한 뒤 제일 사랑스러운 설법조류 중에 머물러 조복 게송을 설하였다. 그러나 여러 천중은 그 설법을 듣고도 받아들이지 않고 노래하며 춤추고 희롱하며 오욕락을 즐기며 못을 둘러 머물며 경계를 즐겼다. 야마천 중에 세 대사가 있어 항상 방일 행으로 야마천 중을 위하여 법을 설하였다. 그 세 대사는 누구인가? 첫째는 야마천왕 무수루타(牟修樓陀), 둘째는 선시 거왕 보살, 셋째는 갖가지 장엄한 공작왕 보살이다. 이 세 대사는 항상 이익을 위하여 법을 설하여 어떤 이는 성취하여 성문보리를 얻고 어떤 이는 연각보리를 얻게 하였다. 이와 같이 대사는 마계의 경계를 초월하였다.

그때 마왕 파순이 다음과 같이 생각하였다. ‘이 대사들은 나의 경계를 비워 나를 버리고자 한다. 인간 중의 사문, 사천왕 중 사대천왕, 삼십삼천 중 교시가, 야마천 중 무수루타, 선시 보살, 갖가지 장엄 보살, 도솔도천 정적천왕과 그 종자들, 이들은 비록 내 경계에 머물러도 나에게 속하지 않는다. 육천과 인간을 내가 능히 패배시키고 화락천을 제거할 수 있으나 비록 내 경계에 큰 힘이 있어도 나는 어지럽히지 못한다. 이제 나는 지혜로운 대신을 야마천에 보내어 그 법을 어지럽히게 하리라.’

이와 같이 생각한 뒤 대신들과 함께 의논하여 ‘너희는 야마천왕 무수루타, 선시 보살, 갖가지 장엄 보살에게 가서 그들을 파괴하라. 너희 셋은 말솜씨가 좋고 변화에 능하며 큰 세력이 있으니, 그 셋의 이름은 환희, 방일, 욕미라 한다. 너희는 야마천왕 무수루타, 선시 보살, 갖가지 장엄 보살에게 가서 법을 설하여 그들을 파괴하라.’ 하였다. 그때 세 대신이 이 말을 듣고 즉시 야마천 중에 내려가 선시 거왕에게 이르니, 도착하여 이 거왕의 위덕과 용맹함과 뛰어난 상호와 두려움 없는 모습을 보고 그 음성은 조복하여 여러 천중에게 다음과 같이 게송하였다.

이때는 방일할 때가 아니니
기쁨을 일으켜서는 안 된다.
이 두 가지 법은 어리석음을 일으키며
죽음 때 큰 힘이 있다.

기쁨은 연기와 같고 방일은 불이니
무량한 대중을 태운다.
경계에 미혹되어
눈 없는 자는 깨닫지 못한다.

연속을 끊을 수 있으며
중생의 행을 끊고
경계에 미혹되어
이익을 깨닫지 못한다.

그때 세 대신이 이 말을 듣고 다음과 같이 게송하였다.

방일은 가장 기뻐하며
모든 쾌락의 인연이 전전한다.
방일로 사랑이 생기니
어찌 이와 같이 말하는가?

선시 거왕이 게송으로 답하였다.

방일 없는 기쁨은 없으며
모든 쾌락의 인연이 전전한다.
방일은 고통과 괴로움을 낳으니
그래서 연꽃못을 설한다.

그때 마왕 대신 방일이 다시 게송으로 말하였다.

쾌락과 경계에 들어가
방일하는 천녀들과
여러 기술로써
제일 사랑받는다.

선시 거왕이 다시 게송으로 답하였다.

만약 법이 방일을 일으키면
모든 것이 다 괴로움이니
선근을 잃고
삼악도에 행한다.

그때 방일이 다시 게송으로 말하였다.

어떤 이는 정원에 있거나
연꽃못에 있거나
중층 누각에 있거나
방일로 인하여 쾌락을 받는다.

선시 거왕이 다시 게송으로 답하였다.

산과 정원, 광야의 적막한 곳에
방일 없는 적막이 있어
마계의 속박을 끊는다.

방일은 지옥에 들어가거나
짐승으로 떨어지며
또한 아귀로 태어나니
방일과 어리석음 때문이다.

이와 같이 선시 거왕은 방일에게 게송으로 답하였다. 무수루타는 금굴 속에서 방일을 멀리하여 선정에 들었고, 다른 천자들도 방일을 멀리하여 선정에 들었다. 무수루타는 이 일을 알고 큰 못으로 와서 무수한 천녀가 에워싸고 온 허공에 가득 차서 노래하고 춤추며 뛰어난 음성을 내어 천왕에게 가까이 갔다. 방일 없는 천은 노래하지도 춤추지도 않으며, 난처한 질문에 응답할 때 갑자기 나타났다.

그때 무수루타는 거왕의 모든 게송을 듣고 기억하여 알았다. ‘마왕의 대신 이름은 방일이며, 세 명의 동료가 있다. 나는 다른 천에서 그들이 이곳에 왔다는 말을 들었다. 한 명은 방일, 둘째는 환희, 셋째는 욕미라 한다. 이들은 어리석은 자에게 중대한 미혹을 더한다. 나는 이 방일 대신에게 열한 가지 법으로 난처한 질문에 답하는 법문을 설하여 이 마군을 깨뜨려야겠다.’

그때 야마천왕은 이 일을 생각하고 선시 거왕과 의논한 뒤 하늘에서 내려와 연꽃대좌에 앉아 무수한 방일 행하는 천들이 자신을 에워싸게 하고 다음과 같이 열한 가지 뛰어난 난처한 질문에 답하는 법문을 설하며 천중에게 말했다. ‘너희는 이제 방일의 허물을 잘 들으라. 나는 옛날에 방일 없는 천자 안은(安隱)을 본 적이 있는데, 그가 나에게 설법하여 내가 이 법을 들었으니, 이는 가섭여래께서 설한 것이다. 너희는 잘 듣고 선한 마음으로 염념하라. 모든 천중과 설법조류, 선시 거왕과 마왕 무리, 방일 대신, 전도 설자들은 세상에 이익이 없는 일을 하며 마군의 무리에 속한다.

모두 잘 들어라. 열한 가지 난처한 뛰어난 법문, 곧 열한 가지 백법으로 열한 가지 오염을 끊는 법이다. 진실을 구하고 열반을 구하며 마계에서 벗어나고자 하며 생사의 속박을 두려워하여 적막한 아란야에 머물러 홀로 동료 없이 진리를 구하고 어둠을 멸하고자 한다. 한 마음으로 잘 들으라. 어떤 열한 가지 뛰어난 법문이 열한 가지 법을 끊는가? 첫째는 조복으로 교만을 끊는 것, 둘째는 바른 마음으로 흐트러지지 않아 두 가지 파계(성중과 출가중)를 끊는 것, 셋째는 정진으로 게으름을 멸하는 것, 넷째는 백법으로 오염된 법을 끊는 것, 다섯째는 백법으로 악법을 끊는 것, 여섯째는 지족으로 다욕을 끊는 것, 일곱째는 멀리 머물러 친족과 이웃을 끊는 것, 여덟째는 바른 언어로 무의미한 말을 끊는 것, 아홉째는 바른 거처로 경솔함을 끊는 것, 열째는 보시로 가난을 끊는 것, 열한째는 지혜로 무지를 끊는 것이다.

이와 같이 열한 가지 오염된 법이 사람을 묶어 방일의 가지에 집착하게 하니 마계에서 벗어나려면 끊어야 한다. 생사를 두려워하는 자는 방일을 끊어야 한다. 방일은 생사의 근본이며, 방일하지 않는 것은 해탈의 인연이다. 그때 가섭여래는 모든 중생이 생사를 벗어나게 하려고 이 법을 설하였다. 나는 옛날 선천자에게서 이 법을 들었으며, 그 천자도 가섭여래에게서 이 법을 들었고 나에게 설하였다. 차례로 전해 들었으니 너희에게 설한다.

어떤 법으로 교만을 조복하는가? 조복하는 자는 모든 중생의 사랑과 존경을 받으며 조복에 머물러 이 교만하고 거친 악법을 끊는다. 교만에는 다섯 가지가 있으니 무엇인가? 즉 마을이나 성읍에 들어가거나 길을 갈 때 행색이 빠르고 위엄을 살피지 않으며, 길을 가거나 비길을 가거나 옷을 펄럭이거나 절름발이 흉내를 내어 바른 마음의 사람이 보면 성내어 ‘이 사람은 법에 순종하지 않고 술 취하거나 미친 것 같다’고 한다. 이것을 제일 교만이라 한다.

이와 같은 교만을 어떻게 끊는가? 바르게 곧게 걸으며 돌거나 뒤돌아보지 않고 한 길을 바라보며 위엄을 갖추고 옷을 펄럭이지 않고 발을 높이 들지 않으며 네 손가락 정도로 한계하여 어깨에 옷이나 가사를 걸치지 않고 팔을 흔들지 않고 걷는다. 이 방일하지 않는 행이 방일을 끊는다. 또 네 가지 방일이 있으니 비구와 비구니 등은 끊어야 한다. 즉 무익한 말을 하지 않고 마음이 염념하지 않으며 얼마인지 알지 못하고 시주처에 부르지 않고 갑자기 들어가지 않으며 손가락을 튕기지 않고 윗자리에 앉아 무수하고 무의미한 말을 하여 깨닫지 못하며, 정좌하는 곳에서 큰 소리를 내며, 여자들을 관찰하고 인연 없이 성내며 좌우를 살피고 앞뒤를 보지 않으며, 종족이 교만하며 도둑질하여 남의 집에 들어간다. 이런 비구는 모든 세속인이 사랑하지 않으며 적막한 수행자가 이 비구를 교만이라 한다. 재가와 출가 모두 마찬가지이다.

이와 같은 과를 어떻게 끊는가? 시주자와 다른 사람에게 바른 법어를 말하며 앞뒤가 맞고 사람을 보고 말하며 마음을 보고 말하며 때와 장소에 맞게 말하고 어긋나지 않게 말하며 부드러운 말로 말하고 쉽게 이해하게 하며 법에 맞게 말하며 말한 대로 행하며 여자를 보지 않고 손가락을 튕기지 않고 때와 장소를 알고 또한 그 모습을 알며 옷을 펄럭이지 않고 팔을 흔들지 않으며 침을 뱉지 않고 큰 소리를 내지 않고 아름다운 말로 법을 설하며 물으면 말하고 남의 말을 끊지 않으며 적게 말하고 아름답게 말하며 법어로 말한다. 이것이 비나(毘尼)로 교만을 끊는 것이다.

다음 둘째 조복이 교만을 끊는다. 어떻게 조복하는가? 즉 비구와 비구니 등이 남의 집에 들어가 노래하고 음악하며 희롱하고 놀이하는 가운데 남의 말과 웃음에 듣지 않고 즐기지 않으며 맛있게 여기지 않고 원하지 않으며 말을 많이 하지 않고 남의 악담을 하지 않으며 스스로 꾸미지 않고 남의 집에 가지 않으며 자주 들어가지 않고 자주 구걸하지 않는다. 이와 같이 비구가 남의 집에 들어가 시주처이든 타처이든 이 조복으로 교만을 끊는다.

다음 셋째, 비구가 시주처에 가서 설법을 떠나 세속어를 말하며 국토론, 천상론, 놀이와 노래에 관한 논을 말하며 여자 가까이에 앉아 잡색 옷을 입고 남의 집에 들어가면 비구 등이 이와 같이 교만이 더욱 커진다.

어떤 비나가 이를 끊는가? 즉 비구와 비구니가 남의 집에 들어가 출가법, 보시론, 지계론, 지혜와 공덕을 찬탄하며 무상과 파괴의 법, 노화와 병, 애별리, 자업작, 사별리, 지족법, 조유법, 고집멸도, 지진퇴, 파계과, 염리법, 단검법을 말한다. 색교만한 자에게는 색과 음식의 과를 말하며 무상과 파괴, 청년의 과가 반드시 노화와 파괴로 돌아감을 말한다. 사람을 깊이 관찰하여 알맞게 말한다. 이와 같이 비구는 조복으로 교만을 파괴한다.

다음 넷째 조복은 교만을 끊고 많이 음식을 받지 않으며, 만약 누군가 음식 맛에 탐착하여 만족을 알지 못하고 시주처에 기뻐하며 가까이하지 않는다. 얻은 옷과 음식, 침구와 의약이 많든 적든 만족하여 받고 다른 쾌락을 생각하지 않고 맛에 탐착하지 않으며 깨닫는 마음이 생기지 않고 한 마음으로 행하며 조복하여 행하며 바른 위엄으로 행한다. 조복하는 비구와 비구니는 조복법으로 이와 같이 교만을 끊고 멸한다. 모든 교만은 방일로 인해 생기니 방일이 근본이며 모든 공덕에 이익이 없다. 그러므로 열반을 구하는 자는 방일을 끊어야 한다.’

이와 같이 야마천왕 무수루타와 선시 거왕은 마왕 대신 방일 등에게 옛날 천자가 가섭여래에게서 차례로 전해 들은 경전을 설하였다. ‘두 번째 질문과 답변은 무엇인가? 즉 지계를 지키지 않음에 대하여 바른 마음을 나타내어 끊는 것이다. 지계는 두 가지가 있으니 세속계와 출세계이며, 간략히 말하면 마음이 지킬 수 있는 것이다. 지계는 여러 가지가 있으나 간략히 두 가지를 말하니 첫째는 성중계(性重戒), 둘째는 이악계(離惡戒)이다. 만약 성중계를 어기면 가섭여래의 제자가 아니다.

성중계란 살생, 비범행, 도둑질을 완비한 삼벌리사반(三鉢梨沙槃) 또는 불물이나 법물을 훔치고 훔친 뒤 먹으며 마음에 뉘우치지 않고 갚지도 않고 숨기며 말하지 않는 것이다. 이런 비구는 가섭여래의 제자가 아니며 부패하고 망가지며 법구라 불리지 않고 거짓말로 옷을 장식할 뿐이다. 이것이 성중계를 어긴 것이다. 방일 때문에 그러하니 가섭여래는 모든 비구에게 방일을 떠나라고 하였다.’ 이와 같이 야마천왕은 선시 거왕 보살에게 법을 설하고 거 무리와 마왕 무리, 방일 대신 등이 연꽃대좌에 앉았다. 무수루타가 이와 같은 법을 설하였다.

다음 셋째는 악을 떠나는 것이다. 간략히 아홉 가지를 말한다. 무엇이 아홉 가지인가? 첫째는 청정한 행을 닦는 것, 둘째는 항상 빠르게 뉘우치는 것, 셋째는 순행, 넷째는 반행, 다섯째는 다행, 여섯째는 가벼운 범죄 즉시 뉘우침, 일곱째는 도를 말하여 완전한 행, 여덟째는 파괴 행, 아홉째는 모든 행이다. 이것이 아홉 가지 악을 떠나는 것이다. 모든 어리석고 어리석은 범부나 사문, 사문 등이 방일 때문에 배우지 않는 자, 지혜 없는 자라 하며 악하고 청정하지 않은 행을 한다.

어떤 행인가? 어떤 악을 떠나는가? 경솔하고 악한 견해를 가벼이 여기며 방일 때문에 가벼운 계를 파괴하고 파괴한 뒤 다시 뉘우치는 것을 말한다. 땅을 파고 풀을 끊는 것이 일행이라 한다. 만약 사문, 사문 등이 방일 행을 하여 가벼운 계를 파괴하고 다시 뉘우치면 이 사문은 일행 계를 파괴한 것이며, 한 번 두 번 세 번 가벼운 계를 파괴하고 다시 뉘우치는 것을 여러 번 행하는 것을 악을 떠나는 것이 아니며 법을 존중하지 않고 방일을 떠나지 못하며 마음이 항상 산란하여 파계하고 뉘우치는 행이라 한다.

어떤 것이 순행인가? 방일이 증가하여 마음이 가볍고 계가 가벼워 용맹스럽게 배우지 못하며 파계의 인연을 말하고 알고 실재와 비실재를 알며 계법에서 중계 파계를 알며 큰 중죄를 지으며 굳게 지켜 범하지 않는다. 만약 어려운 인연이 있어 가벼운 계를 파괴하면 지키지 않고 존경하지 않으며 바른 법을 중히 여기지 않는다. 이것을 파계하고 뉘우치는 비구라 한다.

사문, 사문 등이 어떻게 반행인가? 계법을 배우고 중계와 경계를 알며 지키거나 지키지 않으며 마음으로 나머지 계를 보호하는 것을 생각한다. 이렇게 마음을 모아 반계에 행하며 나머지 계를 행하지 않는 것을 반행이라 한다. 비구가 방일 행을 하여 방일이 원인이 되어 방일 경계에 머물러 속히 열반을 얻지 못한다.

어떤 것이 다행인가? 비구, 비구니, 사미, 사미니, 우바새, 우바이 등이 계를 완비하여 법에 순종하여 많이 행하며 계를 떠나지 않고 부족하거나 뚫리거나 비어 있지 않으며 굳게 지켜도 완전히 보호하지 못하는 것을 다행이라 한다.

사문, 사문 등이 어떻게 가벼운 범죄 즉시 뉘우치는가? 비구가 방일 때문에 또는 악한 벗을 가까이하여 계에 게으름이 있어도 즉시 뉘우쳐 깨끗하게 한다. 지옥과 악도의 고통을 두려워하여 곧바로 뉘우치고 마음을 청정하게 하여 승가 앞에서 ‘내가 악을 지었다.’고 말하며 마음에 숨기지 않고 뉘우쳐 다시 행하지 않는 것을 범죄 후 즉시 뉘우침이라 한다.

어떤 비구가 도를 말하여 완전한 행을 하는가? 비구, 비구니가 중계에서 파계하거나 게으름을 부리거나 방일하거나 악한 벗을 가까이하여 즉시 스승에게 뉘우치고 또는 부처님께 참회하며 승가 앞에서 말하며 마음에 숨기지 않는다. 승가가 인도하여 도를 들었으니 다시 행하지 않고 삼악도를 두려워하여 파계하지 않고 게으름도 부리지 않는다. 이것을 선시 거왕이 말한 도를 완전하게 행하는 것이다.

어떤 것이 파괴 행인가? 평생 게으름과 나태하며 선정과 염불에서 떠나 마음에 즐거움이 없고 천궁을 돌아다니며 옷과 음식과 침구를 구하여 이곳저곳 시주처를 다니며 속인에게 가까이하여 그들을 부리며 안락을 구하는 것이다. 이것을 파괴 행이라 한다. 이런 비구가 몸이 망가지고 생명이 다하면 지옥에 떨어진다.

선시여, 모든 행은 무엇인가? 모든 법과 비나를 믿고 타인을 위하여 말하며 가벼운 계 중 하나나 둘을 지키지 못하거나 성품 탓이나 습관이 없어 완전하게 지키지 못하나 불경하지 않고 행한 뒤 뉘우치는 것이다. 선시여, 이것을 모든 행이라 하며 악이 적고 적다. 비구, 비구니가 적은 악을 범하는 것은 모두 방일로 인한 과실 때문이다.’ 이와 같이 야마천왕은 연꽃대좌에 머물며 선시 거왕, 설법조류, 마왕 대신 방일 등에게 이 법을 설하였다. 그때 야마천왕 무수루타가 다음과 같이 게송으로 설하였다.

방일에 눈멀어
방일의 독을 마시며
방일에 묶여
지옥에 들어가리라.

만약 사람이 방일 행을 하면
세속에서 경멸받으며
현세에 이익을 얻지 못하고
명종에 지옥에 떨어진다.

어리석은 자는 낮과 밤에
머물거나 길을 가며
모든 방일자는
한 생각의 즐거움도 얻지 못한다.

그 방일 때문에
욕계에서 유전하며
오도 윤회하며
선정에서 물러난다.

만약 세속 선정에 들면
무색계에 태어나
모든 유에 윤회하나
모두 방일 때문이다.

삼계 모든 중생이
애망의 그물에 걸려
방일에 묶여
어리석은 자는 깨닫지 못한다.

이와 같이 야마천왕은 옛날에 옛 천자로부터 차례로 가섭불경을 들었으며 선시 거왕, 설법조류, 마왕 대신 방일 등에게 설하였다. 열한 가지 법 중 세 가지를 설하였으니 무엇인가? 첫째는 조복으로 교만을 끊는 것, 둘째는 바른 마음으로 흐트러지지 않아 두 가지 파계를 끊는 것, 셋째는 악을 떠나는 것이다. 선한 근본을 심고 선한 벗을 가까이하며 성중계를 파괴하면 가섭여래 제자가 될 수 없다. 선한 벗을 가까이하므로 생사를 벗어나며 하물며 악을 떠나는가. 그러므로 지혜로운 자는 선한 지식을 가까이 구해야 한다.

셋째는 한 가지 법을 버리는 것이다. 어떤 법인가? 게으름이다. 게으름을 버리고 부지런히 정진하면 모든 게으름을 멸할 수 있으니, 마치 방일이 모든 법에서 무익한 일을 하는 것과 같다. 모든 선법과 선한 벗을 근본으로 삼는다. ‘다음 넷째 백법은 오염된 법을 끊는다. 어떤 백법인가? 부지런한 정진으로 게으름을 끊는 것이다. 이는 빛이 모든 어둠을 멸하듯 부지런한 정진으로 게으름을 끊는 것과 같다.

게으름은 모든 법을 해친다. 게으름이 생기면 점점 늘어나 세속과 출세간의 법과 현재와 미래의 셀 수 없이 많은 법을 파괴한다. 게으른 자는 힘이 약하고 사람에게 경멸받으며 집안을 돌보지 못하고 가난하며 천하고 생업과 거래, 농사와 기타 일을 할 수 없고 선한 벗과 지식을 가까이하지 못한다. 게으름 때문에 사람에게 경멸받고 모두가 손가락질하며 지혜를 배우지 않고 어리석어 알지 못하며 때와 장소를 알지 못하고 자기 힘과 타력도 알지 못한다. 때에 따라 해야 할 일을 해야 하는데 현재와 미래의 모든 해야 할 일을 이루지 못한다.

만약 사람이 부지런하면 이와 같은 게으름을 끊을 수 있으며 모든 사람의 사랑과 존경을 받고 밤과 낮에 마음이 피곤하지 않으며 잠에서 쉽게 깨어 때를 알고 일어나며 때에 맞게 생각하고 행한다. 굳건한 정진으로 정진을 벗으로 삼아 정진의 물로 게으름의 때를 씻는다. 모든 행위를 때 묻지 않고 성취하며 어떤 일을 하여도 쇠약하지 않고 정진이 물러나지 않으며 두렵거나 피곤하지 않고 쉬지 않고 끊임없이 행한다. 큰 일을 할 때 정진을 벗으로 삼으면 성취하고 망하지 않는다. 모든 조성은 타인에 의지하지 않는다.

좋고 나쁨을 알고 자기 힘과 타력을 알며 선한 자가 칭찬하고 모든 사람이 공양하며 왕과 대신이 공양한다. 큰 부자와 강한 자가 있어 모든 싸움에서 적대하지 못하며 큰 힘 있는 자가 파괴하지 못한다. 선한 벗을 벗으로 삼아 지식이 늘어나고 선한 벗이 많아 큰 세력이 되어 안락을 많이 받는다. 가는 곳마다 이방에 가도 항상 안락하며 다른 곳에 가도 선한 자가 가까이하며 그 사람과 가까워져 공경하고 공양하며 예를 갖춘다. 게으름을 떠나므로 이와 같은 무량한 공덕을 얻어 굳건한 정진의 갑옷을 입고 게으름의 때를 벗어 마군을 깨뜨리고 생사를 벗어나 모든 선한 자의 사랑과 존경을 받는다. 부지런한 정진을 벗으로 삼아 출세간 무루무오(無漏無垢)를 얻어 열반의 도를 얻는다. 처음에는 악한 때와 때가 굳고 느슨하여 벗어나기 어렵다.

이 집안은 세속과 아내와 자손, 자매와 형제, 종과 전답, 재물과 창고, 큰 사랑과 폭포와 강으로 묶여 있다. 정진을 벗으로 삼으면 생사의 두려움을 벗어나 집을 버리고 출가하여 삼법의를 입는다. 정진을 벗으로 삼아 집안의 속박 가운데 부지런히 정진하여 출리(出離)를 얻고 무주도(無住道)를 얻어 선정과 정법 습득에 힘쓰며 열반에 들어 해탈을 얻는다. 때와 장소를 알고 부지런히 정진하며 몸과 입의 출입을 진실로 알고 자기 상을 알며 음계의 여러 입생멸상을 진실로 알고 낮과 밤 쉬지 않고 부지런히 정진하며 선지식을 가까이 한다. 지혜로운 방편으로 부지런히 정진하여 도를 닦아 무시의 생사 윤회의 속박을 끊는다.

이와 같이 게으름은 무익하며 어둠과 같아 모든 중생에게 이익이 없고 견고한 악이다. 부지런함으로 멸할 수 있다. 그 사람은 얻은 도에 따라 얻은 바에 따라 부지런히 정진하여 모든 결합을 흩어버리고 괴로움과 번뇌의 속박 경계에 즐거워하지 않는다. 모든 어리석은 범부를 속여 친선을 가장하며 색과 향과 맛과 촉의 경계 가운데 악도둑과 같아 선법의 재물을 약탈하고 선법을 파괴하며 무익한 일을 하며 과보를 사랑하지 않고 재물을 사랑하지 않으며 모든 어리석은 범부를 괴롭혀 미혹하게 한다.

그러므로 경계를 버리고 탐착하지 말며 해탈의 도를 닦아 마음을 청정하게 하라. 마음이 청정하면 부지런히 정진하고 바른 염념에 의심이 없으며 바른 수행으로 원수를 파괴하고 부지런함을 벗으로 삼아 탐욕과 진노와 어리석음을 끊는다. 바른 관찰로 끊어 모든 유를 받지 않고 원수를 죽였으니, 마치 연화대지에서 허공이 깨끗하여 구름이 없고 해와 달이 밝게 빛나는 것과 같으며 그 사람도 깨끗하다.

병이 나았다가 차차 좋아지고 가난한 사람이 재물을 얻은 것과 같으며 맹인이 큰 광야를 걸어 길을 잃다가 도를 얻어 눈을 뜬 것과 같다. 그 사람은 지계와 바른 수행으로 행하여 현증하여 ‘내 생은 이미 끝났고 범행은 이미 확립되었으며 행한 바는 이미 마쳤으며 후생을 받지 않는다.’고 한다. 이와 같이 때 묻음에서 벗어나 모든 속박에서 해탈하여 저쪽 언덕을 건넌다. 지혜와 용맹으로 때 묻음을 벗어나 모두 부지런함을 벗으로 삼는다. 그러므로 큰 부지런함을 일으켜 게으름과 방일과 생사의 속박을 끊는다.’ 그때 야마천왕 무수루타가 가섭불의 게송으로 다음과 같이 설하였다.

부지런함을 일으켜
항상 즐거운 적막처에 머물며
악업에서 벗어나
지혜로 열반을 얻는다.

부지런함을 벗으로 삼아
게으름의 때를 벗어나
광야의 두려움을 벗어나
그 사람은 항상 즐거움을 얻는다.

게으름과 방일은
모든 법을 방해하니
이 큰 허물 때문에
중생을 괴롭게 한다.

만약 현세의 즐거움을 구한다면
게으름과 방일을 떠나야 한다.
방일과 게으름이 있는 자는
개와 다름없다.

이와 같이 야마천왕은 선시 거왕, 설법조류, 마왕 대신 방일과 욕미 등에게 옛날 천자가 가섭여래의 여섯 번째 경전을 차례로 전해 들은 것을 설하였다. 다음 다섯째 백법은 악법을 끊는다. 어떤 악법인가? 즉 성읍과 마을에 들어가 즐겨 시끄럽고 떠들며 아란야에 머무는 것을 좋아하지 않고 사문법을 망치는 것이다.

어떻게 법을 망치는가? 비구가 선정과 독송을 떠나거나 마을이나 성읍에 들어가 백의의 집에 머무르며 남자나 여자와 함께 말을 많이 하면 여자가 말을 하면 사람을 묶어 모든 이익을 잃거나 욕심을 일으킨다. 왜냐하면 여자는 불과 같아 가까이할수록 점점 마음을 어지럽히기 때문이다. 이 뜻으로 비구는 마을과 성읍에 들어가지 말아야 한다. 남자와 말을 하면 모든 자기를 이롭게 하는 일을 잃고 무루무오 법에 마음이 청정하지 못하니 이와 같이 비구는 스스로 법을 망친다.

또 비구가 마을과 성읍에 들어가 즐기면 많은 과를 얻는다. 어떤 과인가? 남의 집에 들어가 마음을 어지럽히고 백의의 집에서 부유한 음식과 침구를 보고 마음에 탐착한다. 마치 먹고 토하는 것과 같다. 아란야를 떠나 사람 가운데 돌아다니며 도를 버리고 속세에 들어가 한 집에 묶여 탐진치로 행한다. 이 과로 인해 지옥과 아귀와 축생에 떨어진다. 어떤 인연으로 이런 고통을 받는가? 성읍과 마을에 들어가 즐기기 때문이다. 그러므로 비구가 땅을 얻고자 하면 이 과를 떠나야 한다.

어떻게 떠나는가? 아란야에 머물러 모든 무주 공덕을 거두기 때문이다. 무주 거처를 거두는 것이 제일 안락이다. 만약 비구가 아란야에 홀로 머물며 오관이 적막하고 마음이 청정하며 의지가 금을 단련하듯이 되어 제일 적막하며 오관을 잘 지켜 두려움과 때 묻음을 떠나 제일 안락을 얻고 무루의 즐거움을 얻는다. 육욕천 중 모든 욕락은 선업으로 인한 것이니 하루의 즐거움은 사랑스럽고 비길 데 없으며 육천 모든 즐거움을 얻으면 한 생각의 즐거움도 비할 바 없으며 모든 생각과 계산으로 비유할 수 없다.

그러므로 만약 제일 의리의 즐거움을 구하면 시끄럽고 떠드는 것을 떠나 마을에 들어가지 말고 선정 삼매의 바른 수용을 구하며 항상 홀로 산골짜기 바위 굴 아란야나 풀 무리 옆에서 홀로 행하며 무루의 즐거움을 구한다. 지식과 친척과 이웃을 멀리하며 지식과 친척과 이웃의 즐거움이 무상하고 무주임을 관찰하라. 이는 별리법이지 무주처가 아니며 때 묻음과 괴로움과 어지러움이 있고 자유가 없으며 두려움이 많다.

그러므로 만약 어리석고 지혜가 적은 자가 제일 의리를 버리고 유루의 즐거움을 구하면 이는 빛에서 멀어져 어둠을 구하는 것과 같다. 어리석은 자는 공덕과 과보를 알지 못하여 퇴보한다. 그러므로 마을과 성읍의 즐거움을 떠나 항상 홀로 아란야에 머물러 숲과 나무 사이에 머물며 무주 즐거움을 얻는다. 이것이 다섯째 백법으로 오염된 업을 끊는 것이다. 만약 즐거움을 구하고 마계를 떠나려면 백법으로 오염된 법을 끊어야 한다.

이와 같이 무수루타는 설법조류의 마음이 조복되었음을 알고 선시 보살의 이타심으로 가섭여래의 경전을 옛날 천자로부터 차례로 전해 들은 것을 마왕 대신 방일 등에게 설하였다. ‘열한 가지 법 중 다섯 가지를 설하였으니 나머지 여섯 가지를 차례로 설하겠다. 너희는 마음을 모아라. 지금이 바로 때이다. 너희는 이미 난을 벗어나 완비하였으니 만약 법을 설하지 않고 듣지 않으면 큰 속임수이다. 그러므로 이미 난을 벗어나 완비하고 모든 근을 갖추었으니 법을 설해야 한다.

세 가지 악도인 지옥, 아귀, 축생 중에서 어떻게 설법하고 어떻게 법을 들어야 하는가? 축생 중에는 서로 해치고 아귀는 굶주리고 목마르며 지옥은 고통이 심하니 어떻게 법을 들을 수 있는가? 만약 인간과 천 중에 방일하지 않는 행이 있으면 법을 들을 수 있다. 나는 방일을 떠났으니 너희는 선한 믿음을 가져라. 이제 잘 듣고 내가 너희에게 설하겠다. 법은 듣기 어렵고 난을 벗어나 완비하는 것도 더욱 어렵다.

다음 여섯째 오염과 속임수이다. 어떤 오염인가? 다욕이다. 다욕은 제일 오염이며 악한 탐착의 거처이다. 어떻게 멸하는가? 지족으로 멸할 수 있다. 만약 다욕한 자가 재가든 출가든 안락하지 못하다. 재가든 출가든 마음이 다욕하면 항상 낮과 밤에 안락하지 못하다.

무엇을 얻어도 마음이 편하지 않고 얻은 재물을 만족하지 못한다. 재가의 다욕은 덜하지만 출가자가 다욕하면 재가도 출가도 아니다. 출가자라 함은 교만과 질투와 다욕을 끊는 것이다. 간단히 말하면 다욕한 자는 모두 경멸받는다. 만약 비구가 마음에 다욕이 많아 항상 재물을 탐하면 그 비구는 선법에 마음이 청정하지 못하다. 마음이 청정하지 못하므로 오관도 청정하지 못하며 행도 청정하지 못하다. 만약 교만으로 승가 땅을 걸으면 한 걸음이라도 지옥에 들어가며 침구나 병약 의약이 있어도 죄가 없으나 순수한 지옥행이다.

만약 계를 어기고 다욕으로 악법을 행하면 참된 사문이 아니며 스스로 사문이라 칭한다. 마치 야간이 사자의 가죽을 걸친 것과 같고 허위 보배와 같으며 소라 소리 같고 속이 텅 빈 것과 같다. 만약 다욕한 비구가 스스로 ‘나는 가섭여래의 성문 제자이다.’라고 하면 가섭여래 법 중 출가자가 다욕으로 태워져 큰 불보다 심하다.

다욕은 미혹과 괴로움이며 독이 몸에 들어간 것과 같고 다욕은 사람을 해치니 노화보다 심하며 다욕은 날카로운 칼과 같아 선한 나무를 베니 칼보다 심하다. 다욕의 병은 악한 병보다 심하며 다욕의 마음은 항상 사람을 구걸하여 생명을 끊으려 하니 원수가 구걸하여 해치려 하는 것보다 심하다. 그러므로 알아야 할 것은 이 다욕의 괴로움은 두 세대를 파괴하니 반드시 이 다욕의 때를 버려야 한다. 낮과 밤에 생각하여도 즐거움을 얻지 못한다.’ 그때 야마천왕 무수루타가 가섭여래가 설한 게송으로 설하였다.

다욕은 날카로운 칼과 같아
어리석은 자를 베고 해친다.
칼과 검을 버려라
맹인을 죽이는 것과 같다.

다욕은 큰 악창이며
마음에 생기면
그 사람은 다욕 때문에
낮과 밤에 즐거움을 얻지 못한다.

욕화는 땔감을 기억하고
애풍에 불려
맹렬한 불이 크게 타올라
중생의 마음을 태운다.

탐욕이 마음을 덮어
마음을 가볍게 움직이며
재물을 사랑하여
몸과 목숨을 잃는다.

만약 사람이 세속에서
모든 악업을 짓는 것은
모두 탐욕과 교만 때문이다.
지혜로운 자가 이렇게 말한다.

만약 사람이 마음이 굳세면
큰 불속에 들어갈 수 있으니
모두 탐욕 때문에
무익한 일을 스스로 한다.

칼이 괴롭히고 고통하며
여러 싸움도 모두
마음의 인연으로
어리석은 자를 가까이하기 때문이다.

이 쇠약과 괴로움은
모두 탐욕의 과실이니
탐욕을 가까이하지 말라.
지혜로운 자가 이렇게 말한다.

이와 같이 무수루타는 선시 거왕과 설법조류, 마왕 대신 방일 등에게 말하였다. ‘이 큰 허물을 어떻게 끊는가? 백법으로 끊는다. 어떤 백법인가? 적욕이다. 적욕은 일체 안락의 법이라 한다. 만약 사람이 적욕하면 항상 안락하며 그 사람은 왕과 도둑과 물과 불을 두려워하지 않는다.

다욕한 자는 재물을 사랑하여 남의 집에 가까이 가서 재물을 구하고 악인을 가까이하여 재물을 구한다. 만약 사람이 적욕하면 악인의 문에 이르지 않고 거짓말을 하지 않으며 거짓말과 노래와 춤과 희롱을 하지 않고 화려한 말을 하지 않으며 악업을 짓지 않고 탐욕의 불에 타지 않으며 남이 즐거움을 얻어도 근심하지 않고 악한 지식을 가까이하지 않으며 의심하지 않는다. 길을 갈 때 도둑을 두려워하지 않고 원수를 떠난다. 재가의 사람이 이와 같으면 두려움이 없고 모든 안락을 얻으며 하물며 출가자는 더욱 그러하다.

과도한 두려움을 멀리하고 재가의 법을 떠나 숲과 나무 사이에 머문다. 만약 다시 재가 사람에게 가서 많이 구하면 그 사람은 먹고 토하는 것과 같다. 사문 중에 제일 공양을 받는 것이 적욕이라 한다. 적욕한 비구는 지족하고 청정하며 이름이 널리 알려지고 한 끼만 먹으며 거친 옷만 입고 홀로 벗 없이 산골짜기 바위 굴과 풀 무리에서 머물며 세 끼 중 두 끼만 먹는다. 구걸할 때는 지식을 멀리하고 친척과 이웃에 가까이하지 않으며 한 그릇만 가지고 지팡이를 들고 공양을 받아 지혜롭게 생각하여 버리고 떠난다.

길을 갈 때 앞을 한 길 바라보고 좌우를 돌아보지 않으며 맛있는 음식은 버리고 숙식하지 않는다. 마을에서는 삼일을 넘기지 않고 성읍에서는 칠일을 넘기지 않는다. 보배 장식한 자리에 앉지 않으며 친척과 이웃과 지식을 떠나 가지 않고 왕과 귀족의 달콤한 음식과 침구를 생각하지 않으며 뛰어난 성씨를 말하지 않고 선한 벗을 가까이하며 성품과 행실이 같고 같은 계를 가진 자와 말하고 논한다.

이와 같은 비구는 악과 때를 떠나 적욕을 알고 만족하여 마계를 끊는다. 만약 다욕으로 계를 어기고 가사를 입은 비구가 있으면 천과 세속에서 가장 큰 악이니 병들고 도둑과 같다. 지족한 비구는 오관이 색과 소리와 향과 맛과 촉의 경계에 머물지 않고 노상에 머물러 모든 중생을 이롭게 한다. 마음과 뜻을 거두어 몸과 법을 닦으며 마음과 뜻을 거두어 생사에서 오관을 지킨다. 지족하기 때문에 비구라 한다. 만약 비구가 적욕을 행하지 않고 방일하지 않으면 적욕을 적게 행할 수 있다. 방일 때문에 다욕이 생기니 재가와 출가 모두 그러하다.’ 그때 야마천왕은 다음과 같이 게송으로 설하였다.

만약 방일하지 않으면
해탈의 과를 얻고
만약 방일하면
지옥에 떨어진다.

방일과 비방일
이 말의 승과를 설하니
달과 어둠 같고
해탈과 속박 같으며
방일과 비방일
그 뜻도 이와 같다.

적욕은 안락하며
다욕은 괴로움이라
이와 같은 괴로움과 즐거움은
지혜로운 자가 설한 것이다.

만약 다욕한 중생은
마음이 항상 불과 같고
적욕은 시원한 못 같아
탐욕을 씻는다.

불이 땔감을 만나면
태워도 만족하지 않고
다욕한 사람은 재물을 탐하여
만족하지 못한다.

탐욕한 사람은 낮과 밤에
항상 안락하지 못하며
많은 쾌락과 욕망 때문에
사랑의 화살이 마음을 쏜다.

과거의 무량한 왕들도
재물을 탐하여 만족하지 못했고
미래도 마찬가지이며
모두 다 멸하니
지혜로운 자가 말한다.
적욕이 가장 큰 즐거움이라.

이와 같이 야마천왕은 연꽃대좌에 머물며 선시 거왕과 설법조류, 마왕 대신 방일 등에게 가섭여래의 여섯 번째 경전을 설하였다.”

정법념처경 권 제59

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)