정법념처경 권 제삼십삼

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(般若流支) 역

관천품 제십이 삼십삼천 제구

“그때 천주 석가제파가 천자에게 말하였다. ‘이 여러 천자들은 방일한 행위를 하여 진실로 알지 못하고 정법을 행하지 않는다. 나는 이와 같이 방일한 천자들이 교만과 방일에서 벗어나도록 하기 위해 이와 같이 교화한다. 이 여러 천자들이 이미 싫증을 내고 떠나려 하여 그 마음이 조복되었으니, 내가 지금 법을 설하면 반드시 믿고 받아들일 것이다.’

그때 천제 석가제파가 여러 천자들의 마음이 조복된 것을 보고 천중에게 말하였다. ‘너희들은 잘 들으라. 너희를 위하여 말하겠다. 이와 같은 장부 중에서 가장 큰 힘을 가진 자가 있으니, 그 모습은 추악하여 남을 해치고 적대하기 어렵다. 마술의 힘으로도 조복할 수 없으며, 모든 천중도 어찌할 바가 없다. 또 너희보다 뛰어난 천이 있어도 그를 막을 수 없으며, 더욱이 너희의 색력은 줄어들어 자유로운 힘이 없다. 이 장부는 이름하여 염라사(閻羅使)라 하며, 죽음의 시기 사자라 한다. 번뇌업으로 중생을 속박하여 묶어 가서 지옥, 아귀, 축생에 이르게 한다.

일체 생사 중생을 포섭하는 여덟 가지 법이 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 모든 생명은 모두 죽음에 이른다. 둘째, 강건하여 병들지 않는 자가 없다. 셋째, 모든 청장년은 모두 노쇠에 이른다. 넷째, 재물을 갖추었어도 반드시 빈궁함이 있다. 다섯째, 모두 업에 의하여 세상 사이에 업의 소득을 얻으며, 업에 따라 선악이 있듯이 업의 과보를 받는다. 여섯째, 모든 은애는 반드시 이별하며 견고함이 없다. 일곱째, 자작업은 반드시 그 보답을 받으며 타작업이 그 과보를 받지 않고, 자작업이 타작업의 보답을 받지 않는다. 모든 법은 반드시 그러하다. 여덟째, 세상에서 방일하면 안온함이 없고 반드시 고통의 과보를 받는다. 이것을 팔법이라 한다.

이와 같은 법은 세상에서 인연으로 생사 윤회를 하며, 힘으로 대항할 수 없고 마술의 힘으로도 조복할 수 없다. 이 염라사자는 힘으로 대적할 수 없고 마술의 힘으로도 막을 수 없다. 생사의 법은 모두 그러하며, 사람이 악을 짓는다면 무량한 고통과 괴로움을 더한다. 천, 아수라, 인간, 용, 야차, 비사제 등 모두 이 염라사자가 해를 가하여 이 중생들을 지옥, 아귀, 축생에 떨어뜨린다.

그때 여러 천중이 제석천에게 아뢰었다. ‘천왕이시여! 우리는 이와 같은 염라사자에게 자유롭지 못합니다. 오직 천왕께서 편력의 힘으로 우리를 염라사자에게서 벗어나게 하소서. 우리는 반드시 천왕의 가르침을 따르겠습니다.’ 이에 천왕 석가제파가 여러 천에게 말하였다. ‘큰 편력이 있으니, 만일 닦으면 염라사자에게 해를 입지 않는다. 어떤 편력이 자유를 얻는가? 한 가지 법을 끊는 것이라 하니, 한 가지 법이란 방일을 끊는 것이다. 또 두 가지 법을 닦으니, 사마타(止)와 위빠사나(觀)이다. 또 세 가지 과를 끊으니 탐, 진, 치(貪瞋癡)이다. 네 성제를 관찰하니 고, 집, 멸, 도이다. 다섯 가지 선호법을 알고, 다섯 경계를 지키는 것이다.

또 여섯 가지 수호가 있으니, 곧 여섯 근(眼耳鼻舌身意)이다. 일곱 가지 정지혜를 알고, 일곱 깨달음 분(覺分)이다. 여덟 가지 성도행을 행하니, 정견 등이 그것이다. 아홉 가지 중생 거처를 알고, 열 가지 업의 과보를 알고, 열한 가지 수련을 알고, 열두 가지 입을 알고, 열세 가지 염을 순조롭게 묶음을 알고, 열네 가지 선한 선정으로 마음을 닦고, 열다섯 가지 법을 알고, 열여섯 가지 아나빠나(숨을 관찰하는 수행)를 알고, 열일곱 가지 중음(중간 상태)의 도상 연속 윤회 행법을 알고, 열여덟 가지 경계를 알고, 열아홉 가지 중유를 알고, 욕계 중생이 거하는 스무 곳을 알고 그 행업을 아는 것이다. 이렇게 아는 자는 자유를 얻는다.

천이나 사람이 이와 같이 알면 삼악도를 끊고 모든 선법을 낳아 선법을 포섭한다. 천이나 사람이 악도를 끊으면 죽을 때 염라사자에게 두려움을 받지 않는다. 그러므로 방일한 행위를 버려야 한다. 방일은 모든 선법을 끊으니 원수와 같다. 방일한 자는 세속의 즐거움과 출세간의 즐거움을 얻지 못한다. 방일은 사람을 덮어 축생과 같게 하니, 자지 않고 자는 것 같아 무엇을 해야 할지, 하지 말아야 할지, 복덕과 불복덕, 친우와 비친우, 복전과 불복전, 말해야 할 것과 말하지 말아야 할 것을 알지 못하며, 이익과 손해, 공덕과 과악을 알지 못하는 것이 초악(初惡)이라 한다. 모든 무익과 쇠망과 번뇌의 근본이다. 방일을 끊어야 한다. 모든 천이 방일하니 어찌 염라사자에게 묶이지 않겠는가?’ 그때 천주 석가제파가 다음과 같이 게송으로 설하였다.

‘천인(天人)이 방일하면

법을 어기며 즐기니

임종에 이르면

염라사자 보리라.

방일은 독과 같아

지혜로운 자가 버리니

임종에 임하면

고통 없으리라.

방일하면 죽어 고통 받고

방일하지 않으면 가장 즐거워

즐거움을 구하려면

항상 방일을 떠나라.

천자들이여! 한 가지 법을 끊는다는 것은 방일을 끊는 것이니 여섯 가지가 있다. 무엇이 여섯 가지인가? 눈으로 색을 보면서 방일한 마음이 생기니 진실로 보지 못한다. 혹은 좋은 색을 보거나 나쁜 색을 보며, 노란색, 검은색, 붉은색, 흰색, 길거나 짧거나, 네모나거나 둥글거나 하는 등 세상에서 진실로 알지 못하고 방일하기 때문에 출세간의 법도 알지 못한다. 방일한 마음으로 색을 보아도 진실로 보지 못하며 자기 몸의 색을 바르게 관찰하지 못하고 사성제 법을 즐기지 않는다. 모든 색 가운데 진실을 보지 못하고 마음이 방일하여 세상 법과 출세간 법을 관찰하지 못한다.

귀로 소리를 들으면 그 뜻을 알지 못하고 노래나 말이 옳거나 그름을 알지 못하며 세상 법의 뜻을 이해하지 못한다. 경전, 가타, 기야, 비가나, 우타나, 니타나, 비타가, 자타가, 비불료, 아부타다마 등과 같은 법을 들어도 뜻을 알지 못한다. 방일하기 때문에 임종 때 염라사자에게 묶여 끌려간다. 또 방일하여 향기를 들으면 코가 탐욕으로 맡으니 꽃향기나 과일 향기를 알지 못하고 세상에서 향을 태워 공양하고 시주하는 것을 알지 못한다. 방일하기 때문에 향기를 알지 못한다.

또 방일하여 맛을 알지 못하니 먹는 맛이 달거나 신거나 짠맛, 쓴맛, 매운맛, 싱거운 맛, 떫거나 미끄러운 맛의 차이를 알지 못한다. 마음이 방일하여 세상 맛과 출세간 맛을 알지 못한다. 또 방일하여 몸의 촉감을 알지 못하고 몸업을 행하지 않으며 집을 수리하지 않고 선업을 닦지 않으니 집과 물건이 갖추어지지 않는다. 세상에서 하지 말아야 할 일과 출세간에서 하지 말아야 할 일을 알지 못하며 노장(耆舊)에게 가까이 가지 않고 공경하여 예배하거나 문안하지 않는다. 방일하기 때문이다.

천자들이여! 또 방일하여 마음법을 알지 못하니 선악 무기(無記)를 알지 못한다. 임종 때 죽음의 몽둥이 해를 알지 못하고 큰 고통을 받으며 염라사자의 자유로운 끌림을 받는다. 그러므로 천자들은 한 가지 법, 즉 방일을 끊어야 한다. 두 가지 법을 닦으니 하나는 사마타요, 다른 하나는 위빠사나다. 이 두 법은 열반의 도를 나타낸다. 사마타는 생법과 미생법을 끊어 조용케 하는 것이며, 위빠사나는 마음과 법의 두 가지 몸을 보는 것으로 위빠사나라 한다. 이 두 법을 선한 벗으로 삼아 세 가지 과를 끊으니 탐착자는 부정관을 가르치고, 진노자는 자비심 관을 가르치며, 어치자는 지혜를 가르친다.

이 세 가지 법으로 세 가지 법을 대치하여 방일이 다시 일어나지 않게 하며 임종 때 염라사자를 두려워하지 않는다. 네 성제는 무엇인가? 고성제, 집성제, 멸성제, 도성제라 한다. 고성제는 두 가지 고통이 있으니 하나는 몸의 고통이고 다른 하나는 마음의 고통이다. 집성제는 온, 경계, 입을 말한다. 멸성제는 소위 적멸이다. 도성제는 팔성도이다. 이것이 네 성제이다.

선호 다섯 경계를 지키는 것은 색, 성, 향, 미, 촉 등이다. 여섯 수호란 여섯 근인 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의를 경계에 대하여 잘 지키는 것이다. 일곱 가지 법이란 일곱 깨달음 분(覺分)으로 사람의 신체 분부와 같고 성곽과 같으며 군중과 같다. 이것을 보리분이라 한다. 무엇이 일곱 가지인가? 염각분, 택법각분, 정진각분, 희각분, 의각분, 정각분, 사각분이다.

염각분은 무엇인가? 유위 과악, 진리, 열반 적멸 법을 염하는 것이다. 택법각분은 어떤가? 지혜로써 간택하는 것이다. 어떻게 간택하는가? 진실한 상법으로 이 법을 간택하고 그 뜻을 생각하며 마음으로 그 뜻을 잊지 않는 것이다. 생각한 뒤 다시 정진하는 것이 정진각분이다. 이 법을 생각하고 희망심이 생기며 그 뜻을 생각하며 기쁨이 일어나는 것이 희각분이다.

또 이 뜻을 생각한 뒤 몸과 마음을 진실로 조복하여 부드럽고 가볍고 즐거워서 수행이 흐트러지지 않는 것이 의각분이다. 또 이 뜻을 생각한 뒤 마음을 머무르게 하여 마음을 거두는 것이 정각분이다. 또 정의와 나머지 염을 버리는 것이 사각분이다. 이와 같은 법은 과보와 지혜와 번뇌를 끊는 데 모두 차별이 있고 그 과보도 다르며 상상 이상의 뛰어난 차별이 있어 한 인연으로 생기나 그 용도는 각각 다르다. 이와 같이 천자들이여! 이것이 일곱 깨달음 분이다. 만일 염이 있으면 방일을 버릴 수 있다.

천자들이여! 팔성도가 어떻게 방일을 떠나 미래를 두려워하고 안락과 열반의 도를 구하는가? 정견 성제는 진실로 성제를 보는 것이며, 정사유 성제, 정어 성제, 정업 성제, 정명 성제, 정정진 성제, 정념 성제, 정정 성제이다. 정견이란 무엇인가? 진실로 상응하는 뜻을 보는 것이 정견이다. 정사유란 무엇인가? 진실로 법의 자상과 평등상을 진실로 보고 그 법에 마음을 두는 것이다. 정어란 무엇인가? 네 가지 구업을 생각하여 네 가지 과를 버리고 계율을 지키는 것이다. 이것이 정어이다. 정업이란 무엇인가? 세 가지 신체의 악업을 버리고 계율을 지키는 것이다. 이것이 정업이다. 정명이란 무엇인가? 목숨을 잃더라도 계율을 버리지 않는 것이다. 이것이 정명이다. 정정진이란 무엇인가? 이 뜻을 마음에 기억하여 일으키는 것이다. 이것이 정정진이다. 정념이란 무엇인가? 이 법의 뜻을 기억하고 생각하여 잊지 않는 것이다. 이것이 정념이다. 정정이란 무엇인가? 이 법의 뜻에 대하여 실념으로 마음을 한결같이 기억하여 확정된 하나의 상을 이루는 것이다. 이것이 현성한 팔성도 분이다. 만일 기억하면 염라왕 사자를 두려워하지 않는다. 또 아홉 종류 중생 거처를 관찰한다.

천자들이여! 또 열 가지 대지법을 관찰하라. 무엇이 열 가지인가? 수, 상, 사, 촉, 작의, 욕, 해탈, 염, 삼매, 혜이다. 이것이 열 대지법으로 마음이 함께 생기며 각각 다르다. 너희들은 무엇을 알아야 하는가? 이와 같은 법은 한 인연으로 생기며 해와 같다. 이와 같은 법은 마음이 함께 생기며 증감이 상응한다.

상(想)이란 무엇인가? 차별 상응을 알기에 상이라 부른다. 사(思)란 무엇인가? 의가 삼종에 연하는 것으로 선, 불선, 무기의 세 가지이며 또 몸, 구, 의의 삼종이 있다. 사는 의지처에 의지하되 상모가 없다. 촉(觸)이란 무엇인가? 삼종이 합하여 촉에 생기며 삼종의 수가 일어나기에 촉이라 한다. 천자들이여! 삼촉이 어떻게 삼수(苦受,樂受,不苦不樂受)를 낳는가? 고수, 낙수, 불고불락수라 한다. 작의란 무엇인가? 법을 취하는 것이기에 작의라 한다. 욕이란 무엇인가? 지은 바를 기억하기에 욕이라 한다. 해탈이란 무엇인가? 분별할 수 있기 때문이다. 또 신이라 하며 믿을 수 있기 때문이고, 또 능력이라 하여 지닐 수 있기 때문이다. 염이란 무엇인가? 만약 의지처가 있으면 마음이 어지럽지 않은 것이 염이다. 삼매란 무엇인가? 마음이 한 경계에 머무르면 삼매라 한다. 혜란 무엇인가? 법을 분별 관찰하는 것이다.

천자들이여! 또 열 가지 번뇌 대지가 있으니 만일 수행자가 이 법을 받으면 임종 때 염라사자에게 자유롭게 묶인다. 무엇이 열 가지인가? 불신, 게으름, 불염, 난심, 어치, 불선관, 사견해탈, 불조복, 무명, 방일이다. 이것이 열 가지 번뇌 대지로서 번뇌 유위법이며 염라왕 사자에게 묶이는 인연이다.

천자들이여! 내가 말한 바와 같이 열 가지 불선 대지는 무엇인가? 불신이란 무엇인가? 해탈을 믿지 않는 것이다. 해탈법을 믿지 않으므로 불신이라 한다. 게으름이란 무엇인가? 정진을 버리는 것이다. 불염이란 무엇인가? 법을 잊어버리는 것이다. 난심이란 무엇인가? 마음이 바르지 않음이다. 어치란 무엇인가? 방편심이 없음이다. 불선관이란 무엇인가? 바르게 관찰하지 않고 불법을 생각하며 정도를 행하지 않고 청정을 보지 못하므로 불선관이라 한다. 사견이란 무엇인가? 전도된 법을 취하여 집착하여 버리지 않으므로 사견이라 한다. 불조복이란 무엇인가? 마음이 고요하지 않으므로 불조복이라 한다. 무명이란 무엇인가? 삼계에 미혹됨이다. 방일이란 무엇인가? 선업을 행하지 않음이다. 이것이 열 가지 번뇌 대지로서 매우 경멸할 것이다.

천자들이여! 또 열 가지 염지법이 있으니 무엇이 열 가지인가? 진노, 원한, 불회개, 견고, 환, 교곡, 질투, 인색, 교만, 대만이다. 이것이 열 가지 염지법이다. 왜 염지법이라 하는가? 대지가 포섭하므로 염지법이라 한다. 진노란 마음이 거칠고 악함이다. 원한이란 마음이 맺혀 원한이 되어 원한의 매듭이 된 것이다. 불회개란 악을 지어 기뻐하므로 불회개라 한다. 견고란 악업을 지어 집착하여 버리지 않으므로 견고라 한다. 환이란 중생을 속여 열두 입(十二入)의 미혹을 일으키므로 환이라 한다.

천자들이여! 열두 입이 무엇인가? 내입은 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의라 하며 외입은 색, 성, 향, 미, 촉, 법이라 한다. 이 둘을 분별하니 하나는 상이며 다른 하나는 자체대이다. 상이란 사대 인연으로 생긴 안식(眼識)을 말하며 이것을 눈이라 한다. 귀, 코, 혀, 몸, 의도 각각 경계를 분별하여 각각 자상(自相)이 있다. 자상이라 함은 전도되지 않음을 말한다.

오 가지 인연으로 안식이 생기니 무엇이 오 가지인가? 눈, 색, 명, 공, 기억이 있어 안식이 생긴다. 귀는 그렇지 않으며 귀식의 생기는 명암을 함께 알되 명에 의하지 않는다. 코, 혀, 몸, 의도 마찬가지이다. 의식은 명에 따라 때로 쓰이고 때로 쓰이지 않는다. 어떻게 쓰이고 쓰이지 않는가? 눈식이 색을 보면 의식이 확정하는 것이 쓰임이라 한다. 어떻게 때로 쓰이고 때로 쓰이지 않는가? 눈식이 색을 관찰하되 빛이 없으면 볼 것이 없고 다른 근이 알되 빛에 의하지 않으니 이것을 식대라 한다.

천자들이여! 또 사대 인연이 서로 의존하며 각각 증감한다. 어떻게 사대가 서로 의존하며 증감하는가? 눈은 화대가 증장하고, 코는 지대가 증장하며, 몸은 풍대가 증장하고, 혀는 수대가 증장하며, 귀는 공대가 증장한다. 이 법은 증장하고 귀중의 공계와 의가 소리를 취하니 이로써 증감함을 알아야 한다.

또 입을 관찰하라. 어떤 것이 근연이며 어떤 것이 원연인가? 코, 혀, 몸은 삼근으로 촉에 대하여 알게 된다. 눈이 보는 것은 근도 아니고 원도 아니다. 귀가 듣는 것은 멀면 알지 못하고 가까우면 알며 내에서도 스스로 듣는다. 코가 맡는 것은 가까우면 알며 내에서도 스스로 맡는다. 예를 들어 코에 병이 있으면 냄새를 맡고 귀에 바람 소리가 있어도 스스로 듣는다. 이와 같이 식은 두 가지를 포섭하니 눈식과 의식이다. 이와 같이 모두 포섭한다.

비유하자면 한 불이 있으니 이름을 따서 목화라 하거나 초화라 한다. 모든 식도 이와 같아 의식에 따라 각각 차별이 있다. 천자들이여! 이와 같은 입을 알면 방일하지 않는다. 방일하지 않고 탐욕, 진노, 어치를 하지 않는 선인이라면 임종 때 염라왕 사자에게 묶임을 두려워하지 않고 무서운 감옥의 악상도 보지 않으며 염라왕의 악한 경계도 보지 않는다. 지옥, 아귀, 축생에 떨어지지 않고 항상 안락하여 열반에 이르러 무량한 환희와 안락을 성취한다. 방일하지 않기 때문이다.

또 천자들이여! 열두 입이 무상, 고, 공, 무아임을 관찰하고 그 의지처가 인연에 따라 생긴 것임을 관찰하라. 이렇게 관찰하면 방일에서 벗어난다. 안식이 생기는 것을 환법과 같고 공하여 아무 것도 없으며 견고하지 않고 파괴되는 법임을 관찰한다.

안식이 멸하면 귀식이 생기고 공하여 아무 것도 없으며 견고하지 않고 파괴된다. 이와 같이 내육입과 외육입을 관찰하여 생멸하고 다투고 사랑하며 쇠망하고 무상하며 인연에 따라 생긴 것을 진실로 알면 색에 탐착하지 않는다. 색에 사랑이 생기면 번뇌 집착이 일어나지 않는다. 방일하지 않는 자는 천계의 오욕도 탐착하지 않으니 하물며 인간의 욕망이겠는가.’ 그때 석가천왕이 다음과 같이 게송으로 설하였다.

‘계입에 미혹되어

열반의 도 방해하고

이 방일 때문에

모든 선법 잃는다.

세 가지 과가 있으면

큰 악도 만드는 자니

어리석음이 첫째 악

방일로 윤회한다.

어리석고 방일한 행위

죽음 항상 손에 있고

즐거움 방일하면

모두 다 파괴된다.

한 법을 지나치면

두 법을 생각하고

세 곳의 상을 알면

그 사람은 즐거움 받는다.

천복 다하면

방일이 파괴하니

어리석음에 속아

아무도 구원 못한다.

한 법이 항상 가장 뛰어나니

인내하며 수행하라

인내와 상응하면

중생을 자비히 여긴다.

임종에 두려움 있을 때

큰 힘 얻으리니

그러므로 방일 떠나

정진하여 수행하라.

무명을 버리고

항상 지혜 지키며

지혜와 무명 알면

방일이 해치지 못한다.

사람이 방일 버리면

반드시 큰 이익 얻고

이와 같이 방일하지 않으면

스스로 이익 얻는다.

방일은 그물로 스스로 묶고

부지런히 닦으면 해탈하니

이와 같은 묶임과 해탈을

내가 지금 대략 설한다.

천자들이 이미 알았으니

만일 방일 행하면

임종 때 그 과보 알리라.

이와 같이 천제 석가가 열두 입의 상을 널리 설하여 방일한 여러 천자들을 조복하였다. 만일 천자들이 선근을 심었고 방일이 적으면 이 법을 듣고 스스로 깨달아 다시 방일하지 않으며 모든 근이 순숙하여 모두 행할 수 있다. 만일 천자들의 근이 익지 않았다면 종기 터뜨리는 것과 같아 터뜨릴 때 씻고 치료하여 이익이 없듯이 이와 같다. 또 천제 석가천왕이 점차로 열두 입법을 차례로 설하였다. 열두 입의 상을 천중 대중 가운데 신통력으로 나타내어 희귀한 일을 보이고 차례로 입을 들어 마음을 올바른 염에 묶어 인연과 상을 깨닫게 하여 방일에서 벗어나 이익을 얻게 하였다. 이 변화를 보고 마음에 싫증이 일어났다.

그때 천제 석가가 편리하게 이익을 주어 여러 천중에게 묘법을 널리 설하였다. ‘여러 천자들이여! 아첨과 교만이 무엇인가? 마음이 바르지 않고 생사를 집착하므로 아첨이라 한다. 질투란 남의 고통을 보고 괴로워하는 것이다. 인색이란 자기의 물건이 다할까 두려워 아끼는 것이다. 이것이 삼계의 염지법으로 분별하면 삼계가 포섭한다. 진노, 원한, 인색, 질투, 환은 욕계에 속하며 아첨은 욕계와 범천에 두루 있으며 교만과 대만은 삼계에 두루 있다. 천자들이여! 이것이 열 가지 불선 대지법이다.

또 열 가지 선 대지법이 있으니 무엇인가? 탐하지 않음, 어리석지 않음, 부끄러움, 수치심, 믿음, 조복, 방일하지 않고 정진함, 버림, 침노하지 않음이다. 이것이 열 가지 선 대지법이며 각각 다르다. 탐하지 않음은 모든 선법의 근본으로서 기둥과 같다. 어리석지 않음도 또한 그러하다. 부끄러움은 스스로 바름을 지키는 것이다. 수치심은 남에게 부끄러워함이다. 믿음은 모든 법에 마음이 청정함이다. 조복은 몸과 마음을 선하게 하여 악법에서 떠나 청량한 법에 의지하는 것이다. 방일하지 않음은 선법을 부지런히 닦는 것이다. 버림은 행함과 행하지 않음의 인연 가운데 마음을 떠나는 것이다. 침노하지 않음은 중생을 괴롭히지 않는 것이다. 이것이 열 가지 선법 대지이다. 만일 마음이 이와 같은 법을 염하면 임종 때 죽음을 두려워하지 않고 염라사자에게 묶임을 두려워하지 않는다. 왜냐하면 선법을 포섭하기 때문이다. 앞서 말한 마음 마음수법, 선 대지법, 염 대지법을 총괄하여 말하면 이것이 열 가지 법이다.

또 천자들이여! 열한 가지 수련법이 무엇인가? 만일 비구가 자기 몸을 관찰하여 자기 몸을 보고 사랑하지 않고 미혹하지 않으며 마음이 집착하지 않으면 이것을 초수련이라 한다. 또 천자들이여! 만일 비구가 먼저 욕망을 파괴하는 말을 들어도 싫어하지 않고 집착하지 않으며 염을 잃지 않고 싫증을 내면 이것을 제2수련이라 한다. 또 천자들이여! 만일 비구가 항상 방일하지 않고 경계에 집착하지 않으며 모든 결박을 끊으면 이것을 방일 행을 닦는 제3수련이라 한다.

또 천자들이여! 만일 비구가 선법을 염하며 선법을 닦으면 ‘이와 같은 선법은 즐거운 과보를 낳으며 즐거운 인연이니 나는 반드시 받을 것이며 악법을 끊겠다.’고 생각하면 이것을 제4수련이라 한다. 또 천자들이여! 즐거운 수를 닦으면 수가 어떤 힘이 있고 어떻게 생기며 어떤 인연과 원인으로 생기는가? 이렇게 수가 생기면 방해하지 말라. 수를 진실로 관찰하면 견고하지 않고 실체가 없으며 공하여 아무 것도 없다. 이것을 제5수련이라 한다.

또 천자들이여! 만일 비구가 모든 행이 무상, 고, 공, 무아이며 서로 인연하여 생기고 한 힘으로 생기지 않음을 닦으면 이렇게 닦아 마음이 즐거움을 사랑하지 않으면 이것을 제6수련이라 한다. 또 천자들이여! 만일 비구가 ‘나는 선한 생각을 낳고 선한 인연을 낳는다.’고 생각하고 이 생각이 생기면 다른 생각이 이를 깨뜨리니 ‘내가 지금 의지하는 것은 생멸하는 악한 생각으로 내 선한 생각을 깨뜨리고 선법을 방해한다.’고 항상 생각하면 이것을 제7수련이라 한다.

또 천자들이여! 만일 비구가 제8행법상, 평등상, 자상에 대해 닦아 법이 전도되지 않고 모든 법성이 무구함을 알면 이렇게 비구가 스스로 관찰하여 ‘나는 이미 생겨 반드시 죽는다. 유위법은 삼상(무상, 고, 무아) 이외가 없다.’고 닦으면 이것을 제8수련이라 한다. 또 천자들이여! 제9수련이란 무엇인가? 세 가지 번뇌 근본인 탐욕, 진노, 어치를 세 가지 대치법으로 대치하는 것이다. 탐욕자는 부정관을 가르치고, 진노자는 자비심을 가르치며, 어치자는 인연을 관찰하게 한다. 이것을 대치라 하며 이렇게 닦아 마음이 항상 생각하면 이것을 제9수련이라 한다.

또 천자들이여! 제10수련이란 무엇인가? 부처님 공덕을 염하고 세속에서 안락하므로 수행이 자신에게 이익이 되니 이것을 제10수련이라 한다. 또 천자들이여! 제11수련이란 무엇인가? 무상법을 차례로 들어서 마음에 머무르게 하여 태에서부터 생멸이 멈추지 않음을 생각하니 태, 어린아이, 청년에서 노년에 이르기까지 이와 같이 비구와 다른 이들이 닦으면 닦은 뒤 임종 때 염라왕 사자를 두려워하지 않고 자유롭게 붙잡히지 않으며 추악하고 무서운 형상을 보지 않는 것이다. 이것을 제11수련이라 한다.

또 천자들이여! 열세 가지 염을 묶어 선을 닦아 이익과 안락에서 열반에 이르는 법이 무엇인가? 무엇이 열세 가지인가? 방일하지 않는 염, 생주멸을 염하는 것, 산란하지 않는 염 등이다. 이렇게 염하면 좋은 색이나 나쁜 색, 여자를 보아도 그 몸 안의 고름과 피, 부정한 곳, 크고 작고 편리한 부정한 곳을 관찰하여 염을 묶어 산란하지 않게 한다. 만일 성읍이나 집단에 들어가 구걸하거나 색과 경계가 행하지 말아야 할 곳을 행하면 염을 묶지 않으면 색욕에 집착한다. 이 때문에 마음을 묶어 산란하지 않게 하는 것을 제1일심계염이라 한다.

또 제2일심계염은 외경계를 관찰하여 사랑스러운 정원과 연꽃 연못, 사랑스러운 강과 샘, 놀이하는 곳을 보고 이렇게 생각한다. ‘이와 같이 사랑스러운 놀이하는 곳은 어리석은 마음으로 탐착하여 반드시 쇠망한다. 나뭇잎은 시들고 본래 모습을 잃으며 시들고 떨어져 죽은 것 같다. 그늘은 드물고 희박하다. 이와 같이 유위는 모두 무상하고 공하여 아무 것도 없다. 하물며 사랑하는 법이겠는가?’ 이렇게 마음을 묶어 생각하면 마음이 내외 경계에 집착하지 않아 마군이 어지럽히지 못한다. 이것을 제2일심계염이라 한다.

또 제3일심계염은 이익과 안락에 이롭다. 어떻게 염을 묶는가? 어떤 법에 연하는가? 음식이나 잠자리에서 아름다운 색을 본 적이 있어 염이 분별하지 않고 마음이 묶이지 않으면 이렇게 생각한다. ‘어리석은 범부는 모든 근이 탐착하여 만족을 알지 못한다.’ 이렇게 염을 묶는 것을 제3일심계염이라 한다.

또 제4일심계염은 어디에서 공양과 이익을 얻는가? 옷, 침구, 누운 자리, 의복, 약 등을 공양받아도 마음이 기뻐하지 않고 기뻐하거나 즐거워하지 않는다. 왜냐하면 공양의 이익은 상처를 기르고 살을 베어내며 살을 부수고 힘줄을 끊고 뼈를 부수며 뼈를 부수어 골수를 상하게 한다. 이익과 공양의 인연이 선법을 망가뜨리니 이와 같다. 이것을 제4일심계염이라 한다.

또 제5일심계염은 성읍이나 집단, 마을에 다녀도 머무르지 않고 많은 사람이 그곳에 가도 말이 많지 않고 즐거워하지 않는다. 왜냐하면 사람이 성읍이나 집단에 다니면 마음이 산란하여 스스로 이익을 얻지 못하기 때문이다. 이렇게 한 마음으로 염을 묶어 진실로 관찰하니 이것을 제5일심계염이라 한다.

또 제6일심계염은 무덤가나 나무 아래, 풀밭가, 산가, 빈 집에 머무르며 애착도 없고 친한 사람도 없으며 남에게 가까이 가지 않고 선법이 자라나 이익을 얻으며 사람을 멀리하는 것이다. 이것을 제6일심계염이라 한다.

또 제7일심계염은 천보를 듣고 마음이 사랑하지 않고 싫증을 내며 지옥 고통을 듣는 것을 즐기지 않고 마음에 싫증이 없으며 이렇게 생각한다. ‘큰 쇠퇴와 소멸로 염라사자에게 자유롭게 끌려가리니 나는 이제 지옥업을 짓지 않고 기뻐하지 않으며 짓는 자를 보면 버리게 한다.’ 이렇게 비구가 천보를 듣고 기뻐하지 않고 지옥 고통을 듣고 두려워하지 않으며 근심과 기쁨을 떠나 항상 선법을 염하는 것을 제7일심계염이라 한다.

또 제8일심계염은 ‘나는 선한 생각을 일으켜 악법을 버리고 모두 망하게 하며 나머지 기운에서 떠나 나머지 선법을 낳는다. 선한 생각을 묶고 악한 생각이 선한 생각을 방해하면 이미 악한 생각을 끊었다.’ 이렇게 연하여 차례로 생각을 염으로 묶어 마음을 조복하는 자는 원수 같은 마음을 다스려 경계에 머무르게 한다. 이것을 제8일심계염이라 한다.

또 제9일심계염은 부처님 공덕을 염하고 법을 공경하며 스승을 공경하고 선한 스승을 따라 바른 뜻으로 수행하며 한 번에 이익을 주고 중생을 제도하는 마음을 염하는 것이다. 이렇게 염을 묶으면 과보가 헛되지 않고 열반에 이른다. 이것을 제9일심계염이라 한다.

또 제11일심계염은 바른 행을 잘 닦으니 네 가지 큰 두려움이 오는데 쇠퇴, 노쇠, 병, 죽음이다. 죽음의 원수를 두려워하여 기억하지 않고 네 가지 법을 보며 무상함을 생각하여 수명과 안온, 청장년의 완비함이 흐른다. 이와 같이 네 가지를 항상 두려워한다. 무상상을 닦아 오욕을 즐기지 않고 사랑과 진노에 이끌리지 않으며 항상 바른 염을 행하여 번뇌의 큰 산을 깨뜨린다. 이것을 제11일심계염이라 한다.

또 제11일심계염은 분별하지 않으며 이것이 정진이고 이것이 게으름이다. 만일 이 생각이 생기면 스스로 해를 입는다. 남을 괴롭히지 않고 마음이 청정하며 염으로 조복하여 중생을 괴롭히지 않는다. 이것을 제11일심계염이라 한다.

또 제12일심계염은 항상 바른 법을 듣고 들은 뒤 받아 지키며 받아 지킨 뒤 굳게 지켜 잊지 않는다. 이런 사람은 선법과 불선법을 알며 큰 어둠 속의 큰 등불과 같다. 선과 불선법을 부처님 법에서 모두 알며 등불과 같다. 이것을 제12일심계염이라 한다. 이와 같은 일심계염은 사랑과 진노나 마군의 사주를 받지 않는다. 이것을 제12일심계염이라 한다.

또 제13일심계염은 몸과 마음을 염하고 그 처소를 염하며 자기 상을 알고 바른 마음으로 염을 묶어 방일 행위를 떠난다. 이미 방일하지 않으니 염라사자에게 자유롭게 끌려가지 않는다. 자유로우므로 염을 잃지 않고 때를 놓치지 않으며 하지 말아야 할 곳에서 행하지 않고 악한 경계에서 행하지 않으며 모든 염을 묶는다. 이것을 제13일심계염이라 한다.

또 천자들이여! 열네 가지 선한 마음 닦음이 있으니 마음을 잘 조복하고 청정하게 하여 방일에서 벗어난다. 무엇이 열네 가지인가? 하나는 만족을 아는 것, 둘째는 정진, 셋째는 고요함, 넷째는 선한 스승에게 가까이 함, 다섯째는 악한 지식을 떠남, 여섯째는 불법을 닦음, 일곱째는 선한 관찰과 닦음, 여덟째는 교만을 버림, 아홉째는 인과와 법 및 불법을 믿음, 열째는 선한 욕망을 염함, 열한째는 여자 색을 보지 않음, 열두째는 친족에게 가까이 가지 않음, 열셋째는 모든 경계에 바르게 머무름, 열넷째는 생사를 두려워함이다. 이것이 열네 가지 선한 마음 닦음이다.

이 인연으로 마음을 조복하여 임종 때 악도 염라 감옥의 간수를 두려워하지 않고 악도 문을 열지 않으며 정법을 끊지 않고 염라사자에게 묶이지 않으며 뜻대로 떠난다. 악업을 짓지 않고 모든 선법을 얻으며 선한 마음을 조복하여 선업을 닦아 중생을 인간과 천상에 이르게 하며 열반의 문을 열어 후에 열반에 든다. 그러므로 천자들이여! 너희는 마음을 잘 조복해야 한다. 마음이 조복되면 염라사자를 보지 못하니 하물며 떠날 때에야 말할 것이냐.’

그때 천제 석가가 여러 천중에게 악도에 대한 두려움을 설하며 염라왕 사자를 두려워함을 말하였다. ‘내가 이미 이와 같이 점차로 열네 가지 법을 차례로 설하였으니 이제 열다섯 가지 법을 설하겠다. 내가 과거에 부처님께 들은 바를 지금 설하겠다.

무엇이 열다섯 가지인가? 만일 출가한 사문이 법식을 파괴하고 남도 그렇게 하게 하며 가사법을 입어 가사를 사랑하고 가사를 좋아하여 몸을 장엄하며 그 음성은 거칠어 나귀 소리 같고 걸음은 천천히 하며 위엄 있는 태도로 사랑과 욕망으로 몸을 장엄한다. 이와 같은 사문은 부지런히 정진하지 않고 여자를 좋아하며 교만하고 자만하여 마음이 경솔하고 욕망과 방일이 있다. 그러므로 입는 옷은 추위와 더위를 가리기 위함이며 겨우 몸을 덮을 뿐 탐착하거나 사랑하지 않는다. 방일이 속여 임종 때 후회가 없다. 이것을 초법이라 한다.

또 천자들이여! 사문이 두 번째 법을 아는 것은 만족을 아는 것이다. 어떤 계율을 지키는가? 출가하여 수행하거나 지혜를 닦아 이미 알면 시주하는 자가 시주하는 침구, 의복, 약을 만족하여 받고 시주에 상응하여 법대로 받는다. 이렇게 시주를 받아 출가 사문의 법을 해치지 않는다. 이것을 두 번째 법을 아는 것이라 한다.

또 천자들이여! 세 번째 법을 아는 것은 탐욕심으로 침구를 생각하지 않는 것이다. 만일 성읍이나 집단이 공덕처가 아니면 음식과 옷을 위해 아라한(阿蘭若) 처소를 떠나 성읍이나 집단에 들어가 선법 수행을 방해하고 만족을 잃는다. 사문 법 중에서 첫째로 뛰어난 것은 만족과 방일하지 않는 것이다. 만일 사람이 탐욕을 좋아하고 만족을 좋아하지 않으면 탐욕에 속아 선법을 해친다. 이런 사람은 어리석은 개와 같아 스스로 토사물을 먹는다. 이것을 사문의 세 번째 법이라 한다.

또 천자들이여! 네 번째 법을 아는 것은 경전을 많이 읽는다고 말하지 않고 시주하는 자가 음식, 옷, 침구, 약을 많이 마련하여 소화하기 어렵고 출가 법을 방해할까 두려워 스스로 만족을 알고 그만둔다. 이것을 사문이 네 번째 법을 아는 것이다. 또 적게 욕망하는 네 번째 법이 있으니 만일 비구가 적게 욕망하고 만족하여 어떤 법에 방일하지 않는가? 이런 사문은 때로 승가의 사자나 병자 되어 시주처에 가서 재물을 구걸할 때 시주처에서 물 한 모금 마셔도 선법을 방해하고 사자의 고된 일을 하여 허위로 부지런히 일해 복덕이 없다. 왜냐하면 맛에 탐욕이 있어 시주처에 가서 시주처의 마음을 경멸하게 하기 때문이다.

이와 같은 비구는 자신에게 이익이 되지 않고 병자에게도 이롭지 않으며 승가에도 이롭지 않으니 이것이 첫째 경솔함의 인연이다. 즉 시주처에 가서 음식 맛을 탐하고 경솔하며 바른 말을 하지 않는 세 가지 법은 세속과 출세간에서 경멸받는다. 그러므로 만족과 방일하지 않는 행위를 알고 이 법을 버린다. 이것을 사문의 네 번째 법이라 한다.

또 천자들이여! 다섯 번째 법을 아는 것은 적게 욕망하고 만족하여 구걸법에 의지하며 출가 법을 받아 오직 한 끼만 받고 숙식을 올리지 않는다. 만일 숙식을 올리면 마음이 탐착하여 선정과 염불을 좋아하지 않고 음식 맛에 집착하여 뒤에 얻지 못할까 두려워한다. 이와 같은 적은 탐욕이 사문 법을 방해하니 하물며 비구가 시주를 많이 탐하면 이 법을 지니면 사랑의 그물이 굳건하여 묶인다. 이것을 사문의 다섯 번째 법이라 한다.

또 천자들이여! 여섯 번째 법을 아는 것은 사문이 대성씨족 출가자로 적게 욕망하고 만족하여 내가 출가한 뒤 스스로 ‘나는 누구 누구 대성씨족 출가자이다.’라고 말하지 않고 제자에게도 말하지 않게 하며 법을 받은 제자나 출가 제자에게 말하지 않게 한다. 시주처가 가사를 많이 마련하여 의복, 음식, 침구, 약을 많이 시주할까 두려워서다. ‘내가 받으면 선법을 방해하고 받지 않으면 제자의 마음을 상하게 하여 진노가 생기면 선법을 방해하여 미래세에 이익을 얻지 못한다.’고 생각한다.

이와 같은 사람은 만족하여 시주를 받고 사랑에 끌리지 않으며 마음이 산란하지 않고 바른 법에서 바른 염을 일으켜 숲 속에서 선정과 관을 닦으며 몸을 관찰하고 마음을 관찰하며 수용을 관찰하고 법을 관찰한다. 이와 같은 비구는 유위의 감옥을 초월할 수 있으니 적게 욕망하고 만족하는 행위를 하기 때문이다. 이것을 사문의 여섯 번째 법이라 한다.

또 천자들이여! 일곱 번째 법을 아는 것은 적게 욕망하고 만족하여 이익과 시주를 두려워하는 것이다. 이익과 시주를 버리고 무엇을 아는가? 만일 비구가 지식이 많아 일이 많고 제자가 많으며 이익과 시주를 좋아하고 음식을 탐하며 자주 친척을 만나면 이런 비구는 수행하는 자가 아니니 함께 동행하여 집단에 들어가지 말라. 왜냐하면 방일하기 때문이다. 이런 비구가 이익과 시주를 받으면 마음이 분노하여 ‘이 비구는 아첨하고 불성실하며 집단의 시주처를 속여 내 마음이 탐탁하지 않다.’고 말하여 이로 인해 보는 자가 스스로 해를 입는다. 그러므로 적게 욕망하고 만족하는 비구는 이런 일이 많은 비구와 함께 머무르거나 동행하거나 왕래하지 말라. 과가 생기기 때문이다. 이것을 사문의 일곱 번째 법이라 한다.

또 천자들이여! 여덟 번째 법을 아는 것은 적게 욕망하는 비구가 생사를 두려워하고 이익과 시주를 멀리하며 항상 한 마음을 염하는 것이다. 어떻게 아는가? 집에 있을 때 여러 기술을 배웠어도 출가한 뒤에는 스스로 말하지 않는다. 의술, 공예, 기악, 칼과 창 등 여러 기술을 말하지 않는다. 왜냐하면 시주처가 내 기술을 알면 시주를 많이 하여 사문 법을 방해할까 두렵기 때문이다. 또는 세속 기술에 마음이 즐거워 수행을 망가뜨리고 선정에 들지 못하며 마음이 청정하지 않아 사문 법을 방해하고 자신과 남을 이롭게 하지 못하며 제자를 조복하지 못한다. 그러므로 말하지 말아야 한다. 이것을 사문의 여덟 번째 법이라 한다.

또 천자들이여! 아홉 번째 법을 아는 것은 적게 욕망하는 비구가 지혜로운 자로서 시주를 멀리하는 것이다. 탑과 사찰을 보면 성읍 안이나 집단 안, 혹은 집단 가까이나 울타리 안, 혹은 울타리 가까이 사찰을 본다. 만일 계율을 많이 어기고 욕망이 많으며 음식을 많이 쌓아두고 정결하지 않은 음식을 먹으며 술을 마시고 방일하며 생업을 하며 재산에 출입하고 속인과 가까이하여 지식인인 체하며 사찰에 머무르지 않고 시주처 집에 머무는 비구가 있으면 적게 욕망하는 비구는 이런 욕망 많은 비구와 함께 머무르지 말라. 고요한 마음을 얻고 마군의 속박에서 벗어나려면 이런 곳에 머무르지 말라. 왜냐하면 성읍 사람이나 집단 사람, 울타리 사람은 비구가 계율을 어기고 악행을 한다고 알고 ‘나는 홀로 계율을 가장 잘 지키고 시주를 많이 받는다. 만일 내가 이 시주를 받으면 적게 욕망하는 것이 아니고 받지 않으면 사람들이 싫어하여 많은 사람이 시주처를 원망한다. 왜 한 사람에게만 주고 여러 사람에게 주지 않는가?’라고 생각한다. 이것을 알면 적게 욕망하는 비구는 계율을 어기는 비구와 함께 머무르지 말라. 이것을 사문의 아홉 번째 법이라 한다.

또 천자들이여! 열 번째 법을 아는 것은 비구가 세속 통달하여 이적을 나타내면 적게 욕망하는 비구는 이를 말하지 말라. 왜냐하면 듣는 이가 ‘저 사람은 아라한이다’라고 생각하여 시주를 많이 하여 사문 법을 방해하거나 신통을 잃고 적게 욕망하는 법을 망가뜨릴까 두렵기 때문이다. 이것을 사문의 열 번째 법이라 한다.

또 천자들이여! 열한 번째 법을 아는 것은 비구가 부처님의 사리를 지니고 성읍에서 성읍으로, 마을에서 마을로, 읍에서 읍으로, 향에서 향으로 다니며 실신력으로 세상에 나타내는 것이다. 이와 같은 사리는 큰 복전이니 공양을 세워야 한다. 이런 비구가 적게 듣고 지혜가 적어 적게 욕망하는 비구를 칭찬하며 ‘이 비구는 많이 듣고 지혜가 있어 너희에게 정법을 설한다.’고 말한다. 시주처가 이를 듣고 사리와 다문 비구를 공경하여 크게 공양한다. 만일 이 비구가 이 시주를 받으면 적게 욕망하는 법이 아니다. 적게 욕망하는 비구는 이와 같이 돌아다니는 비구와 함께 행하거나 머무르지 말라. 왜냐하면 시주처가 이 비구가 계율을 지키지 않는 것을 보고 적게 욕망하는 자도 계율을 어긴다고 생각한다. 그러므로 계율을 어기는 자와 함께 행하거나 앉거나 눕거나 머무르지 말라. 염라사자와 감옥의 간수가 묶을까 두려우며 방일하기 때문이다. 이것을 사문의 열한 번째 법이라 한다.

또 천자들이여! 열두 번째 법을 아는 것은 구걸법을 받아 머리털을 깎는 공덕이다. 지식 없는 곳을 다니며 구걸하여 방일하지 않고 맛에 집착하지 않는다. 이것을 사문의 열두 번째 법이라 한다.

또 천자들이여! 열세 번째 법을 아는 것은 만족하는 비구가 분뇨를 쓸고 낡은 옷을 받아 만족하는 것이다. 이것을 사문의 열세 번째 법이라 한다.

또 천자들이여! 열네 번째 법을 아는 것은 만족하는 비구가 마군을 깨뜨리는 것이다. 이것을 사문의 열네 번째 법이라 한다.

또 천자들이여! 열다섯 번째 법을 아는 것은 적게 욕망하는 비구가 홀로 행하며 동료를 버리고 악한 지식을 떠나 무시의 번뇌 견고한 산을 깨뜨리는 것이다. 이렇게 만족을 알고 첫째 즐거움을 얻으면 임종 때 염라사자에게 자유롭게 묶이지 않고 추악하고 큰 두려운 형상을 보지 않으며 마음이 두려워하지 않는다.’ 그때 석가천왕이 다음과 같이 게송으로 설하였다.

‘적게 욕망하고 만족하는 법

출가자가 마땅히 닦아야 하니

이와 같이 계율 지키는 자는

곧 열반의 도에 가까워진다.

짓는 일에 원망 없고

열반의 도를 부지런히 구하니

마군의 경계에 묶이지 않고

마군의 경계에 이르지 않는다.

사람이 항상 닦으면

원망하는 마음 일어나지 않고

수행하여 부지런히 정진하면

모든 고통이 없어진다.

염을 지어 두려움 일어나면

현재를 생각하고

미래도 알면

번뇌의 속박에서 벗어난다.

항상 즐거워 방일하지 않고

불신법을 두려워하며

무구 청정한 지혜 닦으면

곧 열반의 처소에 가깝다.

천인이 쾌락을 받아도

방일 행위를 일으키니

하물며 어리석은 사람은

방일에 이끌린다.

사람이 방일 행하면

이미 죽은 자와 같고

방일하지 않으면

항상 지혜로운 사람이다.

방일과 게으른 마음은

정진으로 끊어야 하며

방일은 모든 고통의 근본이니

버림은 죽음을 버리는 것과 같다.

이와 같이 석가천왕이 여러 천중에게 염라사자의 두려움을 화하여 천자들을 위하여 법을 설하였다. 그때 제석천이 여러 천자들이 정법에 마음이 생겨 믿고 즐거워하며 염라사자가 점차 소멸됨을 보고 이 일을 보고 다시 석가천왕에게 가서 여러 천이 두려워 숨어 정원에 있으니 모두 제석천에게 갔다. 그때 제석천이 이 여러 천의 마음을 알고 여러 천중의 마음이 점차 청정해져 점점 소멸됨을 알았다.’


정법념처경 권 제삼십삼

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)