정원 신정 석교목록 권 제이십오 별록 제육정 서경 서명사 사문 원조가 편찬한 별록 중에 번역은 있으나 원본이 결락된 소승경전 재번역 누락본이 115부, 265권이 있다. 그 가운데 아함경 중 아함경 59권은 부진 천축 삼장 담마난제의 번역으로 첫 번째 번역이다. 위의 한 경전은 앞뒤로 두 번 번역되었는데, 한 본은 비장되어 있고 한 본은 결락되었다. 증일 아함경 50권은 서문에 41권이라 하거나 24권이라 하며, 유는 33권이라 기록한다. 부진 천축 삼장 담마난제가 번역한 첫 번째 번역이다. 구마가섭경 1권은 일명 동자 가섭 해난경이라 한다. 승유록에는 실역경이라 기록하고, 법경록에는 중아함 16권에서 출한 이역본이라 한다. 동가섭 해난경 1권은 또한 동가섭경이라 한다. 유는 장아함에서 출한 것으로 기록하며, 걸복진 사문 성견이 번역하였다. 방은 이것이 나함가섭과 같은 본이라 기록하나, 나함가섭경은 없다. 위 두 경전은 같은 본이지만 이역본이며, 장아함 7권에서 출한 것으로 비숙경과 같은 본이다. 그 본은 모두 결락되었다. 대육향배경 1권은 일명 시가라월 육향배경이라 하며, 또한 육향배경이라 직명한다. 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 위 경전은 장아함 11권 중 선생생경에 겸출하며, 앞뒤로 세 번 번역되었는데 두 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 부처가 범지 아발경 1권은 장아함 13권 중 아모주경에 겸출하며, 앞뒤로 세 번 번역되었는데 두 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 육십이견경 1권은 또한 범망 육십이견경이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 위 경전은 장아함 14권 중 범동경에 겸출하며, 앞뒤로 세 번 번역되었는데 두 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 누탄경 6권 혹은 5권, 또는 8권은 서진 삼장 축법호가 번역한 첫 번째 번역이며, 누탄경 8권은 서진 사문 석법거가 번역한 세 번째 번역이다. 위 경전은 장아함 4분 중 기세경에 겸출하며, 앞뒤로 여섯 번 번역되었는데 네 본은 보존되고 두 본은 결락되었다. 도의발행경 2권은 방록에 장아함에서 출한 것으로 기록하며, 혹은 1권이라 한다. 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 대십이문경 2권 혹은 1권은 안공 주해가 방록에 장아함에서 출한 것으로 기록하며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 소십이문경 1권은 방록에 아함에서 출한 것으로 기록하며, 안공 주해가 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 칠법경 1권은 구록에 아비담 칠법행경 혹은 칠법행경이라 하며, 방에 장아함에서 출한 것으로 기록한다. 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 다증도장경 1권은 구록에 도(道) 자가 없으며, 이역 십보법에서 출한 것으로 기록한다. 방에 장아함에서 출한 것으로 기록하며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 의결율경 1권과 미륵경 1권은 안공이 장아함에서 출한 것으로 기록하며, 승유록에는 안공의 실역경이라 기록하고 서진록에 부록하였다. 구마가섭경 다음에 14부 28권이 있는데 모두 장아함 부분의 결락본이다. 사제경 1권은 후한 서역 삼장 강맹상이 번역하였으며, 중아함 7권 중 성제경에 겸출한다. 앞뒤로 네 번 번역되었는데 두 본은 보존되고 두 본은 결락되었다. 마왕입목첨란복경 1권은 또한 폐마시목련경이라 하며, 구록과 승유록에 안공의 고전경이라 기록하고 한록에 부록하였다. 위 경전은 중아함 30권 중 강마경에 겸출하며, 앞뒤로 다섯 번 번역되었는데 세 본은 보존되고 두 본은 결락되었다. 뢰차화라경 1권은 후한 서역 삼장 지요가 번역하였다. 위 경전은 중아함 31권 중 뢰차화라경에 겸출하며, 앞뒤로 네 번 번역되었는데 두 본은 보존되고 두 본은 결락되었다. 위격장자 육향배경 1권은 혹은 위화라 하며, 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 두 번째 번역이다. 위격장자 육향배경 1권은 동진 천축 거사 축난제가 번역한 세 번째 번역이다. 선생자경 1권은 또한 이출 육향배경이라 하며, 송 사문 석혜간이 번역한 네 번째 번역이다. 위 경전은 중아함 33권 중 선계경에 겸출하며, 앞뒤로 여섯 번 번역되었는데 두 본은 보존되고 네 본은 결락되었다. 타람경 1권은 안공이 중아함에서 출한 것으로 기록하며, 승유록에는 안공의 실역경이라 기록하고 서진록에 부록하였다. 칠사경 1권은 안공이 중아함에서 출한 것으로 기록하며, 승유록에는 안공의 실역이라 기록하고 서진록에 부록하였다. 뢰차요라경 1권은 안공이 중아함에서 출한 것으로 기록하며, 승유록에는 안공의 실역경이라 기록하고 서진록에 부록하였다. 위 경전은 제31권 뢰차화라경과 의심컨대 같은 본이다. 환유경 1권은 법경록에 권유가 중아함 13권에서 출한 것으로 기록하며, 승유록에는 안공의 실역경이라 기록하고 서진록에 부록하였다. 부유오백비구경 1권은 안공이 중아함에서 출한 것으로 기록하며, 승유록에는 안공의 고전경이라 기록하고 한록에 부록하였다. 범인삼사우치불지경 1권은 안공이 중아함에서 출한 것으로 기록하며, 승유록에는 안공의 고전경이라 기록하고 한록에 부록하였다. 부시제비경 1권은 안공이 중아함에서 출한 것으로 기록하며, 승유록에는 안공의 고전경이라 기록하고 한록에 부록하였다. 보법의경 1권은 또한 보의경이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역한 두 번째 번역이다. 세 번 번역되었는데 한 본은 결락되었다. 사제경 다음에 14부 14권이 있는데 모두 중아함 부분의 결락본이다. 파사익왕상모경 1권은 혹은 파사익왕경, 유파야익왕경이라 하며, 송 거사 저거경성이 번역하였다. 위 경전은 증일본 경전으로 앞뒤로 네 번 번역되었는데 두 본은 보존되고 두 본은 결락되었다. 제18권에서 출한 것이다. 빈바살라왕문불공양경 1권은 원위 우선국왕자 월파수나가 번역하였다. 위 경전은 증일본 경전으로 앞뒤로 네 번 번역되었는데 두 본은 보존되고 두 본은 결락되었다. 제26권에서 출한 것이다. 지만경 1권은 혹은 지계경이라 하며, 동진 서역 삼장 지다밀이 번역하였다. 위 경전은 증일본 경전으로 앞뒤로 다섯 번 번역되었는데 세 본은 보존되고 두 본은 결락되었다. 제31권에서 출한 것이다. 사리불 목련 유제국경 1권은 또한 유제사국이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 위 경전은 증일본 경전으로 앞뒤로 네 번 번역되었는데 두 본은 보존되고 두 본은 결락되었다. 제41권에서 출한 것이다. 불모 반열반경 1권은 일명 대애도 반열반경이라 하며, 송 거사 저거경성이 번역하였다. 위 경전은 증일본 경전으로 앞뒤로 다섯 번 번역되었는데 세 본은 보존되고 두 본은 결락되었다. 제50권에서 출한 것이다. 잡사십사편경 2권은 안공이 증일아함에서 출한 것으로 기록하며, 혹은 1권이라 한다. 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 위 경전은 잡경 44편으로 별명은 없으며, 어느 권에서 출한지 미상이다. 백육십품경 1권은 구록에 증일아함 백육십장경이라 하며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 파사익왕상모경 하 7부 8권은 증일아함 부분의 결락본이다. 이처 7처 삼관경 1권은 혹은 이처 자가 없으며 잡아함에서 출한 것이다. 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다. 부처 열반 후 제비구경 1권은 잡아함에서 출한 것이다. 송 사문 석혜수 번역하였다. 자견자지 위능진결경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 사구경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 부본행경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 하중대취말경 1권은 혹은 취말비경, 혹은 수말소표경이라 하며, 승유록에 안공의 고전경이라 기록하고 한록에 부록하였다. 편현자려경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 소비여소경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 양비구득할경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 도덕사리일경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 사리일왕사국경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 독거사유자지경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 문소명종경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 욕종본상유경 1권은 혹은 욕종본경이라 하며, 승유록에 안공의 고전경이라 기록하고 한록에 부록하였다. 독좌사유의중생념경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 부설여시비구경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 비구소구색경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 도유비구경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 색위비상념경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 안공 본록에서 자견자지 아래에 22경이 있는데, 이는 아함 1권으로 그 가운데 다섯 경은 이미 갖추었으므로 나머지는 중복하여 싣지 않았다. 안공은 이 아함 1권이 사종 아함 중 어느 부를 가리키는지 알 수 없다고 하며, 지금 잡아함록에 부록하였다. 색비구념본기경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 선악의경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 비구일법상경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 유이력본경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 유삼력본경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 유사력경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 인유오력경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 불문자류상취경 1권은 구록에 상취경이라 하며, 승유록에 안공의 고전경이라 기록하고 한록에 부록하였다. 천상석위고세인중경 1권은 혹은 무상석승이라 하며, 승유록에 안공의 고전경이라 기록하고 한록에 부록하였다. 조두토경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 신위무유반복경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 사자축생왕경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 아수륜자파라문경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 파라문자명불인경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 생문파라문경 1권은 구록에 생문범지경이라 하며, 승유록에 안공의 고전경이라 기록하고 한록에 부록하였다. 유갈갈경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 서두승파라문경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 부처 구사국경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 부처 우타국경 1권은 혹은 우수이라 하며, 승유록에 안공의 고전경이라 기록하고 한록에 부록하였다. 시시범경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 삼방편경 1권은 구록에 삼방편경이라 하며, 법경록에는 칠처삼관에서 출한 것으로 기록한다. 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 파라문불신중경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 부처고사경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 사의지경 1권은 구록에 사의지본행경이라 하며, 법경록에는 중아함에서 출한 것으로 기록한다. 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 설인자설인골불지부경 1권은 승유록에 안공의 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 색비구념본기경 하 25경은 안공이 잡아함에서 출한 것으로 기록한다. 잡아함 30장경 1권은 법경록에 잡아함 이본에서 출한 것으로 기록하며, 승유록에 안공의 고전경이라 기록하고 한록에 부록하였다. 이처삼관경 하 45부 45권은 잡아함 부분의 결락본이다. 사두간경 1권은 또한 사두간 태자명이십팔숙경, 태자명성 이십팔숙, 혹은 호이경이라 하며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역한 두 번째 번역이다. 위 경전은 앞뒤로 다섯 번 번역되었는데 네 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 장중 마등녀경은 세고가 번역한 것으로, 지금 사두간경이 있는데 마등녀와 사두간은 같은 본으로 이중 출간하지 않았다. 지금 두 본을 모두 싣는데 이유는 미상이다. 혹은 이 경전이 곧 장중 사두간경이며 법호가 번역한 것이라 기록자가 잘못 기록한 것일 수 있다. 잡장경 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역한 네 번째 번역이다. 앞뒤로 네 번 번역되었는데 세 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 제자만위기경 1권은 또한 제자위기술만 혹은 우제자희탄경이라 하며, 송 거사 저거경성이 번역한 네 번째 번역이다. 위 경전은 아난문사불경 등과 같은 본이다. 앞뒤로 네 번 번역되었는데 세 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 소본기경 2권은 근래에 소자라 하며, 혹은 수행본기 혹은 숙행본기라 한다. 후한 서역 삼장 지요가 번역한 첫 번째 번역이다. 태자본기서응경 2권은 또한 응본기라 하며, 후한 외국 삼장 강맹상이 번역하였다. 과거인과경 4권은 동진 천축 삼장 부타발타라가 번역한 다섯 번째 번역이다. 앞뒤로 여섯 번 번역되었는데 세 본은 보존되고 세 본은 결락되었다. 법해장경 1권은 혹은 법해경이라 하며, 후한 천축 삼장 축법란이 번역한 첫 번째 번역이다. 앞뒤로 세 번 번역되었는데 두 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 사십이장경 1권은 방록에 마등이 번역한 것과 약간 다르다고 하며, 오월지 우바새 지겸이 번역한 첫 번째 번역이다. 앞뒤로 두 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 내여기역경 1권은 혹은 내여경이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역한 두 번째 번역이다. 앞뒤로 두 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 죄업보응경 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역한 두 번째 번역이다. 앞뒤로 두 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 목련강룡왕경 1권은 혹은 왕 자가 없거나 강룡, 혹은 강룡왕경이라 하며, 송 천축 삼장 구나발타라가 번역한 두 번째 번역이다. 앞뒤로 두 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 장자음열경 1권은 송 거사 저거경성이 번역한 두 번째 번역이다. 앞뒤로 두 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 선비요경 4권은 혹은 경 자가 없으며, 오월지 우바새 지겸이 번역한 첫 번째 번역이다. 선비요경 5권은 일명 선법요라 하며, 혹은 3권 혹은 경 자가 없으며, 송 개빈 삼장 담마밀타가 번역한 세 번째 번역이다. 앞뒤로 세 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 두 본은 결락되었다. 지금 선요경 5권은 문장이 매우 뒤섞여 있어 유통하기 어렵다. 삭제번록에 자세히 기록하였다. 칠녀본경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역한 두 번째 번역이다. 칠녀본경 1권은 또한 여본심명경, 칠녀경이라 하며, 걸복진 사문 석성견이 번역한 세 번째 번역이다. 앞뒤로 세 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 두 본은 결락되었다. 팔사경 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역한 두 번째 번역이다. 앞뒤로 두 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 일난경 1권은 일명 월난경이라 하며, 송 천축 삼장 구나발타라가 번역한 세 번째 번역이다. 앞뒤로 세 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 두 본은 결락되었다. 소욕치환경 1권은 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 첫 번째 번역이다. 앞뒤로 두 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 아차세왕문오역경 1권은 일명 아차세왕경이라 하며, 후한 월지 삼장 지루가찬이 번역한 첫 번째 번역이다. 앞뒤로 두 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 오고장구경 1권은 송 거사 저거경성이 번역한 두 번째 번역이다. 앞뒤로 두 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 견의경 1권은 혹은 견심경이라 하며, 오월지 우바새 지겸이 번역한 두 번째 번역이다. 앞뒤로 두 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 정반왕반경 1권은 서진 사문 석법거가 번역한 첫 번째 번역이다. 앞뒤로 두 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 권진학도경 1권은 본래 권 자가 없으며, 오월지 우바새 지겸이 번역한 첫 번째 번역이다. 권진학도경 1권은 또한 권진경이라 하며, 송 사문 석용공이 번역한 세 번째 번역이다. 앞뒤로 세 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 두 본은 결락되었다. 빈궁노공경 1권은 서진 사문 석법거가 번역한 첫 번째 번역이며, 법상록에서 출한 것이다. 앞뒤로 두 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 분화단왕경 1권은 송 거사 저거경성이 번역한 두 번째 번역이다. 위 경전은 삼마갈경과 같은 본이다. 앞뒤로 두 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 평사왕오원경 1권은 일명 불사가왕경이라 하며, 동진 서역 사문 축담무란이 번역한 두 번째 번역이다. 앞뒤로 세 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 두 본은 결락되었다. 평사왕오원경 1권은 또한 불사왕경이라 하며, 동진 사문 석송공이 번역한 세 번째 번역이다. 유리왕경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역한 첫 번째 번역이다. 앞뒤로 두 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 생경 5권은 송 양주 사문 석지엄이 번역한 첫 번째 번역이다. 앞뒤로 두 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 의족경 2권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역한 두 번째 번역이다. 앞뒤로 두 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 오개의결실행경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역한 첫 번째 번역이다. 오개의결실행경 1권은 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 두 번째 번역이다. 위 두 경전은 같은 본이지만 이역본이며, 두 본 모두 결락되었다. 태자몽경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역한 첫 번째 번역이다. 부처 보살 오몽경 1권은 일명 오몽경, 태자오몽경, 선인오몽경이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역한 두 번째 번역이다. 위 두 경전은 같은 본이지만 이역본이며, 두 본 모두 결락되었다. 십선십악경 1권은 서진 사문 지법도 번역한 첫 번째 번역이다. 십선십악경 1권은 안공이 아비담에서 출한 것으로 기록하며, 동진 서역 사문 축담무란이 번역한 두 번째 번역이다. 위 두 경전은 같은 본이지만 이역본이며, 두 본 모두 결락되었다. 선경 1권은 후한 월지 삼장 지루가찬이 번역한 두 번째 번역이다. 선경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역한 세 번째 번역이다. 위 두 경전은 같은 본이지만 이역본이며, 두 본 모두 결락되었다. 항수경 1권은 보창록에 항수식경, 또한 항수불설계경이라 하며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 법상록에서 출한 첫 번째 번역이다. 항수계경 1권은 혹은 항수경이라 하며, 오월지 우바새 지겸이 번역한 두 번째 번역이다. 위 두 경전은 같은 본이지만 이역본이며, 그 본은 모두 결락되었다. 사두간경 하 43부 61권은 사아함을 제외하고 여러 중역경과 결락본이다. 소승경 단역 결락본은 481부 551권이다. 부본행경 5권은 후한 천축 삼장 축법란이 번역하였다. 부본생경 1권은 후한 천축 삼장 축법란이 번역하였다. 회과법경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 오법경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 오행경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 소반열반경 1권은 유록에 혹은 열반후 제비구경, 혹은 열반후변기경, 혹은 열반후 비구세변경, 혹은 부반열반후 비구세고경이라 하며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 정제경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 분명죄복경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 난제가라월경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 선정편차법경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 선법경 1권은 유록에 경 자가 없으며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 당래변멸경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 타락 우바새경 1권은 혹은 우파새라 하며, 후한 서역 삼장 지요가 번역하였다. 문지옥사경 1권은 후한 외국 사문 당거가 번역하였다. 보복경 1권은 혹은 복보경이라 하며, 후한 외국 삼장 강맹상이 번역하였다. 범지경 1권은 오천축 사문 축율염이 번역하였다. 칠루경 1권은 안공 고전 중에 있으며, 또한 칠루초라 하며, 아함에서 출한 것으로 기록한다. 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 회과법경 1권은 일명 채십방 예배 회과문이라 하며, 혹은 법 자가 없으며, 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 현자덕경 1권은 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 범지결정경 1권은 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 아질국왕경 1권은 유록에 국 자가 없으며, 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 유루왕사자동탱비유경 1권은 본래 비유 자가 없으며, 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 람달왕경 1권은 또한 목련 인연 공덕, 목련 공덕이라 하며, 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 백유경 1권은 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 오음사경 1권은 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 마화작비구경 1권은 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 우다라모경 1권은 혹은 모 자가 없으며, 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 인민구원경 1권은 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 좌선경 1권은 오월지 서역 삼장 강승회가 번역하였다. 마목첨련본경 1권은 한 본은 하 자가 있으나 첨 자가 없으며, 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 오복시경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 관행불이사경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 사부유경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 루이간경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 립라왕경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 용시경 1권은 지금 용시보살본기경으로 의심되며, 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 급고독명덕경 1권은 또한 급고독씨경이라 하며, 서진 삼장 법호가 번역하였다. 용왕형제 타달계왕경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 권화왕경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 안왕경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 안왕오백안구경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 해무상경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 구욕설법경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 로순유경 1권은 지금 별생중 로미수경의 이명으로 의심되며, 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 법선법경 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역하였다. 범천책수경 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역하였다. 제천지경 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역하였다. 분위경 1권은 동진 서역 삼장 지다밀이 번역하였다. 검제죄복경 1권은 요진 삼장 구마라습이 번역하였다. 십이인연관경 1권은 요진 삼장 구마라습이 번역하였다. 선덕우바새경 1권은 송 양주 사문 석지엄이 번역하였다. 아나함경 2권은 송 양주 사문 석지엄이 번역하였다. 석육십이견경 4권은 유록에 1권이라 기록하며, 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다. 청반특비구경 1권은 혹은 반지, 또한 반시라 하며, 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다. 십이두타경 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다. 아나율칠념장 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다. 십보법삼통략경 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다. 제자사불길흉경 1권은 유록에 제자문사불길흉경이라 기록하며, 송 거사 저거경성이 번역하였다. 생사변식경 1권은 지금 장중 견정경의 이명으로 의심되며, 송 거사 저거경성이 번역하였다. 비유경 1권은 송 사문 석혜간이 번역하였다. 오백본생경 1권은 소제 서역 삼장 마하승이 번역하였다. 정생왕인연경 1권은 구록에 정생왕경이라 하며, 후한에 실역되었다. 장자현수경 1권은 후한에 실역되었다. 범지상녀경 1권은 구록에 개구경이라 하며, 후한에 실역되었다. 개구열왕경 1권은 구록에 개구경이라 하며, 후한에 실역되었다. 근고니리경 1권은 후한에 실역되었다. 지옥경 1권은 후한에 실역되었다. 십일인연장경 1권은 구록에 십일인연경 혹은 십이인연이라 하며, 후한에 실역되었다. 사문위십이두타경 1권은 후한에 실역되었다. 오십오법계경 1권 혹은 오십오법행이라 하며, 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 일체선악경 1권은 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 설선악도경 1권은 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 애욕성경 1권은 본래 애욕일성경이라 하며, 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 마하차갈섭경 1권은 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 천왕하작저경 1권은 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 시조욕불시경 1권은 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 십이현자경 1권은 구록에 십삼현경이라 하며, 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 부병부제조달경 1권은 안공이 십경에서 출한 아비담에서 옮긴 것으로, 지금 중역본에 옮겼다. 승유록에는 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 우타라가섭경 1권은 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 사부본문경 1권은 안공이 십이경에서 출한 것으로, 혹은 아비담에서 출한 것으로 기록한다. 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 양덕경 1권은 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 현자법경 1권은 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 마하궐미난문경 1권은 혹은 대궐미경이라 하며, 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 대본장경 1권은 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 설아난지계경 1권은 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 아난문하인연지계견세한빈역도빈경 1권은 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 급고독사성애시경 1권은 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 기이도난문주처경 1권은 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 현자수력경 1권은 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 팔법행경 1권은 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 우다라경 1권은 혹은 우자라라 하며, 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 선단조불경 1권은 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 악인경 1권은 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 난제화난경 1권은 혹은 난제화라경이라 하며, 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 사성장자난경 1권은 구록에 사성장자라 하며, 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 절불경 1권은 승유록에 안공 고전경이라 기록하며, 한록에 부록하였다. 잡수경 20권은 위오 시대에 실역되었다. 나선비유경 4권은 위오 시대에 실역되었다. 태자시예본기경 2권은 위오 시대에 실역되었다. 심단련경 2권은 위오 시대에 실역되었다. 마하목첨련여불각능경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 아난득도경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 아난반열반경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 아나율념복생경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 사문분위견괴이경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 제본행경 1권은 고승전에서 백법조가 번역하였으나 위오 시대에 실역되었다. 위진록에 실역경이라 기록하였다. 수명진천자설법경 1권은 구록에 명진천자경이라 하며, 위오 시대에 실역되었다. 마시불경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 아수륜문팔사경 1권은 구록에 아수륜소문팔사경이라 하며, 위오 시대에 실역되었다. 마갈왕경 1권은 구록에 마갈국왕경이라 하며, 위오 시대에 실역되었다. 살파달왕경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 년소왕경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 시선태자경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 장자난제경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 여리행경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 사부인연경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 수다라경 1권은 구록에 수다라입태경이라 하며, 위오 시대에 실역되었다. 수가경 1권은 진언견강이라 하며, 진록에 포함되었으나 위오 시대에 실역되었다. 반달룡왕경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 우미자공양경 1권은 구록에 무양자라 하며, 위오 시대에 실역되었다. 행목식우경 1권은 혹은 방자라 하며, 위오 시대에 실역되었다. 수석가목우경 1권은 혹은 타라 하며, 위오 시대에 실역되었다. 법엄경 1권은 의심컨대 등입법엄경이라 한다. 비사경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 지사중경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 안사중경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 안반행도경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 해미미묘경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 실도득도경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 심정심식경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 검의향정경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 도득과증경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 부자인연경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 소관세루탄경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 대사제경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 오방법경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 오유월라명해설경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 오음경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 중오세경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 대칠차경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 팔정사경 1권은 유록에 팔정부경이라 하며, 위오 시대에 실역되었다. 팔총지경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 팔배경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 대십이인연경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 십팔난경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 오십이장경 1권은 별도로 효명 사십이장경이 있다. 위오 시대에 실역되었다. 백팔애경 1권은 오개의결경을 초본한 것 같으며, 위오 시대에 실역되었다. 소안반주삼매경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 선수경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 군생게경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 십이사경 1권은 지금 의심컨대 십이품생사경이라 한다. 승유록에는 안공 실역경이라 기록하며, 서진록에 부록하였다. 칠부경 1권은 승유록에 안공 실역이라 기록하며, 서진록에 부록하였다. 아난빈치사시시경 1권은 구록에 아난빈기사시포시경이라 하며, 승유록에 안공 실역경이라 기록하고 서진록에 부록하였다. 칠차경 1권은 지금 의심컨대 중아함 중 칠차비유경이라 하며, 승유록에 안공 실역경이라 기록하고 서진록에 부록하였다. 해유팔사경 1권은 승유록에 안공 실역경이라 기록하고 서진록에 부록하였다. 난등각제일경 1권은 구록에 아난가섭각설제일경이라 하며, 승유록에 안공 실역경이라 기록하고 서진록에 부록하였다. 유류경 1권은 구록에 유류왕경이라 하며, 승유록에 안공 실역경이라 기록하고 서진록에 부록하였다. 이가난경 1권은 승유록에 안공 실역경이라 기록하고 서진록에 부록하였다. 가루타왕경 1권은 승유록에 안공 실역경이라 기록하고 서진록에 부록하였다. 범지차손경 1권은 구록에 범지차손경이라 하며, 승유록에 안공 실역경이라 기록하고 서진록에 부록하였다. 파달왕경 1권은 승유록에 안공 실역경이라 기록하고 서진록에 부록하였다. 비심억억경 1권은 승유록에 안공 실역경이라 기록하고 서진록에 부록하였다. 취도세도경 1권은 승유록에 안공 실역경이라 기록하고 서진록에 부록하였다. 장자위세경 1권은 승유록에 안공 실역경이라 기록하고 서진록에 부록하였다. 치주경 1권은 승유록에 안공 실역경이라 기록하고 서진록에 부록하였다. 치주경 1권은 승유록에 안공 실역경이라 기록하고 서진록에 부록하였다. 팔분사리경 1권은 승유록에 안공 실역경이라 기록하고 서진록에 부록하였다. 살화살왕경 1권은 삼진 시대에 실역되었다. 아다삼매경 1권은 삼진 시대에 실역되었다. 타현왕경 1권은 혹은 아타라 하며, 삼진 시대에 실역되었다. 파타회과경 1권은 삼진 시대에 실역되었다. 방등결경 1권은 삼진 시대에 실역되었다. 아난위구도주경 1권은 구록에 아난소구도소주경이라 하며, 지금 의심컨대 장중 마등녀경이라 한다. 승유록에는 안공 관중 이경이라 기록하며, 진록에 부록하였다. 왕사성 영취산경 1권은 구록에 왕사성 영취산 요진경이라 하며, 승유록에 안공 관중 이경이라 기록하며, 진록에 부록하였다. 사고경 1권은 승유록에 안공 관중 이경이라 기록하며, 진록에 부록하였다. 부처축원경 1권은 승유록에 안공 관중 이경이라 기록하며, 진록에 부록하였다. 도의경 1권은 승유록에 안공 관중 이경이라 기록하며, 진록에 부록하였다. 아이비구경 1권은 승유록에 안공 관중 이경이라 기록하며, 진록에 부록하였다. 팔덕경 1권은 지금 의심컨대 승유록에 안공 관중 이경이라 기록하며, 진록에 부록하였다. 선덕경 1권은 승유록에 안공 관중 이경이라 기록하며, 진록에 부록하였다. 마하첨타위라진신비구등도경 1권은 구록에 진신비구경이라 하며, 승유록에 안공 관중 이역이라 기록하며, 진록에 부록하였다. 평사왕경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 무경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 오백게경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 수야월국빈경 1권은 구록에 수야월국 빈인임별두경이라 하며, 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 부목경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 회유경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 요유경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 요괴경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 아반계열반경 1권은 일명 도궁계열반경이라 하며, 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 사비상경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 오실개경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 요직경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 본무경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 권덕경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 십오덕경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 부모인연경 1권은 지금 의심컨대 부자인연과 같다. 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 혜행경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 미생왕경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 내외무위경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 도정경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 칠사본말경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 백보삼매경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 삼승경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 기역술경 1권은 구록에 기역서술경이라 하며, 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 오개리의경 1권은 지금 의심컨대 오개의결실행경이라 한다. 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 태자지지경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 도덕장경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 고상경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 수불득도경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 유경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 분연열국가라월경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 오음사경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 의결법사경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 십사유경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 분별육정경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 삼실개경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 불보삼매경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 법지녀경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록하며, 양록에 부록하였다. 출요경 20권, 행도경 7권, 장아함경 3권은 유록에 의심컨대 장아함경의 잔결이라 한다. 홍도경 2권, 사천왕경 1권은 유록에 후에 주가 있어 사람의 첨부로 보인다. 제천아수륜결경 1권, 금색녀경 1권은 잡비유 중에 있다. 유록에 이출본이라 기록한다. 치선귀매불안경 1권, 잠파국 부처설계경 1권, 부처서지산 설법경 1권, 부처삼독사경 1권, 부처칠사경 1권, 부처개화복경 1권, 부처의행경 1권, 인부생삼심경 1권, 부처취경 1권, 칠불본연연경 1권, 석가문지발경 1권, 부처가사경 1권, 부처대의경 1권, 가섭해경 1권, 가섭인연경 1권, 사리불문서경 1권, 가섭독증자서경 1권, 사리불탄도여인경 1권, 사리불생서방경 1권, 사리불목련열반경 1권은 지금 의심컨대 생경 중 사리불반열반경이다. 목련소문경 1권, 목련인연경 1권, 아난견변경 1권, 난타경 1권, 아난타경 1권, 아나율칠념경 1권, 나한보자경 1권, 빈두로취발경 1권, 애행비구경 1권, 애신비구경 1권, 매비구경 1권, 선성비구경 1권, 육군비구경 1권, 자재왕비구경 1권, 라야타비구경 1권, 비구화수밀경 1권, 현계미래비구경 1권은 지금 의심컨대 현자자가 잘못 기록된 것이다. 석종자경 1권, 존자파차율경 1권, 개빈이사미경 1권, 사미지계경 1권, 해주우바새회경 1권, 현자잡사경 1권, 제자수학경 1권, 제자행택중우적경 1권, 제자정진경 1권, 가제라월문오계경 1권, 나라연천왕경 1권, 비사문천왕경 1권, 사대천왕경 1권, 제천수경 1권, 마현성불경 1권, 마왕시경 1권, 정반왕경 1권, 부처장열두단왕경 1권, 아육왕작소아시경 1권은 지금 의심컨대 아육왕전에서 출한 것이다. 소아육왕경 1권, 우전왕조서심녀경 1권은 지금 의심컨대 대승이다. 가이왕두시경 1권, 과존왕경 1권, 부거사경 1권, 강공왕경 1권, 마라왕경 1권, 마등왕경 1권, 사이국경 1권, 비구법상경 1권, 라제제왕경 1권, 마하위월왕경 1권, 유사경 1권, 십사왕경 1권, 왕이죽시경 1권, 권왕지오계경 1권, 태자전사라차경 1권, 장자성덕경 1권, 장자법심경 1권, 장자인현경 1권, 장자완라월경 1권, 부처문준타장자애락정행경 1권, 바라문문사경 1권, 바라문등쟁설경 1권, 육사예파사익왕경 1권, 니건재경 1권, 명성범지경 1권, 두솔범지경 1권, 범지발타경 1권, 범지계화정경 1권, 범지문의경 1권, 범지호모경 1권, 범지녀경 1권, 범지육사경 1권, 천후현녀경 1권, 덕녀문경 1권, 빈녀소시획홍보경 1권, 미가녀경 1권, 이인작사문제단형설경 1권, 기허살전타라경 1권, 안능시살인경 1권, 고독삼형제경 1권, 아검타경 1권, 불랑가경 1권, 소신일경 1권, 파라내태사성경 1권은 혹은 부자라 하며, 대성가주 경 1권, 제위경 1권, 강라경 1권, 금전룡왕경 1권, 소갈룡왕경 1권, 삼룡왕경 1권, 호왕경 1권, 협왕경 1권, 독룡사시경 1권, 방우법경 1권은 지금 의심컨대 장중 방우경이라 한다. 양우경 1권, 염라왕경 1권은 지금 의심컨대 장중 염라왕오사자경이라 한다. 아귀경 1권, 철저니리경 1권, 연경 1권, 약경 1권, 고혜경 1권, 혜달경 1권, 결법경 1권, 신수경 1권, 선복경 1권, 보시경 1권, 조선경 1권, 고래경 1권은 지금 의심컨대 장중 고래세시경이라 한다. 효순경 1권, 연본경 1권은 지금 의심컨대 장중 연본치경이라 한다. 도세경 1권, 법장경 1권, 명주경 1권, 선계경 1권, 식질경 1권, 명상경 1권, 괴이경 1권, 멸괴경 1권, 본발경 1권, 안발경 1권, 제법경 1권, 여탈경 1권, 복원경 1권, 진제경 1권, 명의경 1권, 견재경 1권, 석론 1권은 유록에 의심컨대 대지도론초의 1권이라 한다. 잡사경 1권, 지해경 1권은 유록에 의심컨대 의지난해라 한다. 석학경 1권, 도도속경 1권, 제복덕경 1권, 설인신경 1권, 시색력경 1권, 색입시경 1권, 계법율경 1권, 미생화경 1권, 미생재경 1권, 염불품경 1권, 수미산경 1권, 성패품 1권은 경목에 혹은 성패품 제4이라 하며, 누락된 누탄경의 한 품으로 보인다. 지금 누탄경에는 이 품이 없다. 세간진보경 1권은 구록에 세간소망진보경이라 한다. 현도신수경 1권, 성행무상경 1권, 회과제죄경 1권, 심자효행경 1권, 보시지계경 1권, 생서방재경 1권, 조욕실법경 1권, 장아함방법경 1권, 인령효유덕경 1권, 인어출가자경 1권, 심응심탐경 1권, 지수화풍공경 1권, 구욕자제경 1권, 지계교인지살생경 1권, 칠월십오일노법경 1권, 공고교만유이배경 1권, 환희보시오사사경 1권은 본래 권 자가 잘못 기록되었다. 삼몽경 1권, 삼회처경 1권, 삼승무당경 1권, 사서경 1권, 사등경 1권, 사정단경 1권, 사후경 1권, 오곡세경 1권, 오란경 1권, 오사경 1권, 육선경 1권, 육도육십행경 1권, 육배아위월치경 1권, 칠중경 1권, 오서경 1권, 칠류경 1권, 칠사경 1권, 칠배인사사경 1권, 칠세작선경 1권, 팔방만물무상경 1권, 팔쌍경 1권, 구결경 1권, 구뇌경 1권, 구도관신경 1권, 십부승경 1권, 십이의경 1권, 십이의연약고행 1권, 십이부경명 1권, 삼십이승나경 1권, 삼십사의경 1권, 오십덕상경 1권, 육십품경 1권, 육십이의경 1권, 칠십이관경 1권, 백법경 1권, 유일삼매경 1권, 월전삼매경 1권, 무언삼매경 1권, 아화삼매경 1권, 선행법경 1권은 지금 의심컨대 장중 선행법상경이라 한다. 수미산비유경 1권, 일월비유경 1권, 해수비유경 1권, 약초유경 1권, 공덕천비유경 1권, 현겁비유경 1권, 금강비유경 1권, 보장비유경 1권, 명주비유경 1권, 취목비유경 1권, 사대비유경 1권은 출요경 하 237경에 속하며, 모두 양승유록 중 신집 실역경에 부록된 송록이다. 정생왕인연경 하 여러 실역경은 군록 중에 있으나 제목만 있고 본문이 없으니 대소승을 확정하기 어렵다. 대략 분판하였으나 아직 미진한 점이 많으니 여러 명사들이 상세히 조사하여 바로잡기를 바란다. 소승율 결락본은 44부 92권이다. 승기계본 1권은 조위 천축 사문 담가가 번역한 첫 번째 번역이다. 앞뒤로 두 번 번역되었는데 한 본은 비장되어 있고 한 본은 결락되었다. 십송비구계본 1권은 혹은 십대비구계라 하며, 부진 서역 사문 담마지공불념이 번역한 첫 번째 번역이다. 십송비구계본 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 합출한 두 번째 번역이다. 위 장방록에는 태원 6년 담무승란이 승순 담마지 축승서 세 가본을 합한 것이라 기록한다. 보창록에는 군록 승순 구이국에서 십송니계 범본을 얻어 장차 담마지 등이 번역할 예정이라 하였으나, 축승서 군록에는 이름이 없으니 합본이 어디서 얻었는지 미상이다. 그래서 위 경전은 합본이라 하며, 앞뒤로 세 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 두 본은 결락되었다. 비구니계 1권은 혹은 비구니계경이라 하며, 십송율에서 출한 것으로 서진 삼장 축법호가 번역한 첫 번째 번역이다. 비구니대계 1권은 또한 십송비구니계라 하며, 부진 서역 사문 담마지, 공불념 등이 번역한 두 번째 번역이다. 십송비구니소출본말 1권은 요진 양주 사문 축불념이 번역한 세 번째 번역이다. 위 장방록에는 승순이 구이국에서 범본을 얻었으며, 불념이 번역문을 맡아 후에 축법이 이를 삭제하고 개정하였다고 기록한다. 보창록에는 지금 의심컨대 불념이 번역한 것은 담마지와 같은 니계 출본이라 하며, 무엇이 달라서 별도로 보존하는지 알 수 없다고 한다. 앞뒤로 세 번 번역되었는데 본문은 모두 결락되었다. 미사새갈마 1권은 미사새율에서 출한 것으로, 송 개빈 삼장 부타사 등이 번역하였다. 단본 미사새율초 1권은 또한 제아파단나 권속 자비니경이라 하며, 사자국 사문 승가발미가 번역하였다. 연대는 알 수 없다. 보창록에 출품되어 송록에 부록하였다. 가섭금계경 1권은 일명 마하비구경, 진위사문경이라 하며, 앞뒤로 두 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 잡문율사 2권은 동진 서역 사문 담마가 번역한 첫 번째 번역이다. 잡문율사 2권은 동진 개빈 사문 비마라차가 번역한 두 번째 번역이다. 위 두 잡사본은 같은 본이지만 이역본이며, 본문은 모두 결락되었다. 정진록에는 후진 담마비가 십송율 잡사문 2권을 번역하였다고 하며, 보창록에는 후진 개빈 사문 담마야사가 십송율 잡사문 1권을 번역하였다고 한다. 이 두 설은 대부분 기록자의 인명 착오이거나 앞서 첫 번째 번역자와 같은 인물일 수 있다. 장방내전이 2권과 정매경도 중에 모두 동진에서 번역한 것이지 진대 번역이 아니라고 기록한다. 이에 따라 장방록을 정본으로 삼는다. 또 담마가 번역한 자는 부처 법 승이 서로 교섭하며 분제하여 차이가 심하니 반드시 잘 제거하고 방호해야 한다고 기록한다. 지금 장중에 오백문사경 1권이 있는데 33장으로서 부처 법 승이 참예하지 못한 사정이 분명하다. 그러나 명목이 달라 이유를 알 수 없다. 나머지 기록에는 십송율에서 출한 것이 곧 오백문경 중 삼십구야수일 등 사정과 같으나 명목이 달라 확정하지 못했다고 한다. 후대에 여러 박사들이 상세히 조사하여 바로잡을 것이다. 교수비구니법 1권은 동진 개빈 삼장 구담승가제파가 번역하였다. 단본 교수비구니 이세단문 1권은 혹은 니 자가 없으며, 부진 서역 사문 담마지 공불념이 번역하였다. 단본 260계 합이이 2권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역하였다. 위 합계 서문에는 진 태원 6년 신사 6월 25일 비구 축담무란이 사진 서사에서 이 계를 합하여 7월 18일에 기록하였다고 한다. 또 장방내전 2권과 정매경도 중에도 한역 명제에 한문 사문 축법란이 260계 합이 2권을 번역하였다고 기록되어 있다. 지금 이 설은 이치상 맞지 않으니, 부처 법이 처음 일어날 때 계율이 완비되지 않았으니 계의 합이이 어디서 왔겠는가? 지금 내 의견으로는 단지 축담무란이 합한 것이며, 두 사람의 이름과 성씨가 모두 같으니 기록자가 잘못 기록한 것이다. 위 담무는 곧 법이고, 법란이다. 고승전에는 법란이 번역하였다고 하나, 나머지 부에는 이 계명이 없다. 지금 이 기록에는 폐기하여 세우지 않았으며, 담무란이 합한 것은 정역이 아니다. 이 기록 중에도 맞지 않아 싣지 않았으나 두 설이 달라서 남기고 기록하였다. 기타 비리율 1권은 제언 숙덕율이라 하며, 소제 서역 삼장 마하승이 번역하였다. 단본이다. 승섭타율 1권은 진언 물섭이라 하며, 진 천축 삼장 진제 번역하였다. 단본이다. 유교법률경 3권은 혹은 유교법률삼매, 또한 유교삼매라 하며, 2권이다. 서진 사문 석법거가 번역하였다. 단본이다. 육재팔계경 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다. 단본이다. 현자율의경 1권은 또한 위의라 하며, 송 거사 저거경성이 번역하였다. 단본이다. 승명수사행 1권은 후한에 실역되었다. 비구제금율 1권은 후한에 실역되었다. 마하승기율비구요집 1권은 일명 마하승기부 비구수용집법이라 하며, 후한에 실역되었다. 사미십계경 1권은 구록에 사미계라 하며, 후한에 실역되었다. 비구니십계경 1권은 후한에 실역되었다. 우바새위의경 1권은 후한에 실역되었다. 대계경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 의복제경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 사미리위의 1권은 위오 시대에 실역되었다. 도본오계경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 위의경 1권은 위오 시대에 실역되었다. 응행율 1권은 승유록에 안공 실역경이라 기록하며, 서진록에 부록하였다. 오부위의소복경 1권은 혹은 오부승복경이라 하며, 고승전에는 백법조가 번역하였다고 한다. 승유록 중 실역경은 지금 송록에 부록하였다. 결계문경 1권은 승유록 중 실역경이며, 지금 송록에 부록하였다. 사미이계 1권은 승유록 중 실역경이며, 지금 송록에 부록하였다. 오계보응경 1권은 승유록 중 실역경이며, 지금 송록에 부록하였다. 근본설일체유부비나야 약사 20권은 정원 신입목록에 2책, 292지이다. 근본설일체유부비나야 파승사 20권은 정원 신입목록에 2책, 329지이다. 근본설일체유부비나야 출가사 5권은 정원 신입목록에 80지이다. 근본설일체유부비나야 안거사 1권은 정원 신입목록에 26지이다. 근본설일체유부비나야 수의사 1권은 정원 신입목록에 12지이다. 근본설일체유부비나야 피혁사 2권은 정원 신입목록에 25지이다. 근본설일체유부비나야 갈치나의사 1권은 출가사 아래 오부 10권과 동책이다. 또 약사 아래 칠부 50권이 있으며, 보유보완하였다. 정원 신입목록이다. 위 칠부 50권은 대당 삼장 의징이 대주 증성 원년부터 대당 경운 2년까지 번역을 마쳤다. 장안 4년 12월 14일과 경운 2년 윤 6월 26일의 조칙에 따라 경목에 편입하였다. 지금 개원 석교록에는 없다. 지금 누락된 것을 보완하여 정원 신정 석교목록에 편입하려 한다. 본을 찾기에 부족하므로 누락 목록도 함께 붙인다. 소승론 결락본은 9부 65권이다. 구사론게 1권은 진 천축 삼장 진제가 번역한 첫 번째 번역이다. 앞뒤로 두 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 구사론본 16권은 진 천축 삼장 진제가 번역하였다. 위는 구사본론으로 앞서 게가 그것이다. 이제 후술할 논본 16권은 미상이다. 아비담심 16권 혹은 13권은 부진 개빈 삼장 승가제파가 번역한 첫 번째 번역이다. 잡아비담 13권은 동진 사문 법현 공각현이 번역한 첫 번째 번역이다. 잡아비담심 13권은 근본 10권, 속성 13권 혹은 14권이다. 송 외국 사문 이엽바라 등이 번역한 세 번째 번역이다. 위 장방록에는 문제가 대외국 사문 이엽라가 번역하여 택품연애까지 미완으로 중단하였으나, 후에 구나발마가 이어 번역하여 모두 13권을 완성하였다고 기록한다. 고승전과 방록 중에는 이엽바라와 구나발마가 각각 본문을 보존하고, 당내전록과 번경도 모두 같다. 지금 구나발마는 앞서 결락된 것을 이어 번역하여 다시 번역하지 않았으니 앞뒤로 각각 보존하는 것은 부당하므로 지금 한 권으로 합한다. 그 네 번째 번역은 유행하는 본이다. 장방록에는 송 문제가 천축 사문 승가발마를 대신하여 원가 10년에 건업 선율장명 잡록에서 혜관과 함께 발마묘해 잡심을 통달하여 선삼장 등이 비록 번역하였으나 필사하지 못하여 다시 중역을 청하였다고 한다. 보운전언관이 자필로 수지하여 모두 완성하였으니 견행자가 그 후본임을 알 수 있다. 앞뒤로 네 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 세 본은 결락되었다. 삼법도론 2권은 혹은 삼법무론이라 하며, 부진 천축 삼장 담마제파가 번역한 첫 번째 번역이다. 앞뒤로 두 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 독자도인문론 1권은 원위 바라문 구담반야류지 번역한 단본이다. 수발타라인연론 2권은 주 우문씨 천축 삼장 야설다 등이 번역한 단본이다. 육족아비담 1권은 승유록 중 실역된 논이다. 지금 송록에 부록하였다. 성현집전 결락본은 47부 184권이다. 수행도지경 7권은 혹은 순도행경, 혹은 6권이라 하며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역한 첫 번째 번역이다. 앞뒤로 세 번 번역되었는데 두 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 승가라살집 2권은 부진 천축 삼장 담마난제가 번역한 두 번째 번역이다. 앞뒤로 두 번 번역되었는데 한 본은 보존되고 한 본은 결락되었다. 하법장경 6권은 송 양주 사문 석보운이 번역한

오른쪽 앞뒤 두 번역본은 한 권은 남아 있고 한 권은 결락되어 있다. 빈두루(賓頭盧) 법을 청하여 한 권, 후한 안식(安息) 삼장 안세고(安世高)가 번역한 첫 번째 번역본으로 『내전록(內典錄)』에 수록되어 있다. 오른쪽 앞뒤 두 번역본은 한 권은 남아 있고 한 권은 결락되어 있다.

아비담(阿毘曇) 98결경 한 권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역한 단본이고, 기차굴산(耆闍崛山) 해석본 한 권과 서진(西晉) 삼장 축법호(竺法護)가 번역한 단본이 있다. 『불유천축기(佛遊天竺記)』 한 권은 동진(東晉) 승려 석법현(釋法顯)이 번역하였으며, 『승유록(僧祐錄)』에 수록된 단본이다.

『경율분이기(經律分異記)』 한 권은 혹은 『계율(戒律)』이라도 하며, 송나라 가빈(罽賓) 삼장 구나발마(求那跋摩)가 번역한 단본이다. 『청성승 욕문(請聖僧浴文)』 한 권은 송나라 천축(天竺) 삼장 승가발마(僧伽跋摩)가 번역한 단본이다. 『제일의오상략집(第一義五相略集)』 한 권은 송나라 천축 삼장 구나발타라(求那跋陁羅)가 번역한 단본이다.

『잡비유(雜譬喩) 350수 경』은 『비삼백수경(譬三百首經)』이라고도 하며, 서진 삼장 축법호가 번역한 단본이다. 『번외국어(翻外國語)』 7권은 일명 『구사론 인연사(俱舍論因緣事)』, 다른 이름으로 『잡사(雜事)』라 하며, 진나라 천축 삼장 진제(眞諦)가 번역한 단본이다. 『수선정법(修禪定法)』 한 권은 동천축 삼장 진제가 번역한 단본이다.

『유가삼마스경(庾伽三磨斯經)』 한 권은 ‘수행략’이라 번역되며, 다른 이름으로 ‘달마다라선(達磨多羅禪)’ 혹은 ‘달마다라 보살이 지은 선경요집(達摩多羅菩薩撰禪經要集)’이라 한다. 후한 시대에 번역본이 소실되었다. 범음게본(梵音偈本) 한 권은 옛 기록에 ‘호음(胡音)’이라 하였으나 후한 시대에 번역본이 소실되었다.

『찬칠불게(讚七佛偈)』 한 권도 후한 시대에 번역본이 소실되었으며, 『단화백구(但和尼百句)』 한 권도 후한 시대에 번역본이 소실되었다. 오언영송본(五言詠頌本) 기원 한 권 142수도 후한 시대에 번역본이 소실되었다.

『도행품제경 범음해(道行品諸經梵音解)』 한 권은 옛 기록에 ‘호음’이라 하였으나 후한 시대에 번역본이 소실되었다. 『법구비유경(法句譬喩經)』 한 권은 『유록(祐錄)』에 ‘일곱십 가지 일’이라 기록되어 있으나 비유자가 없을 수도 있다. 후한 시대에 번역본이 소실되었다.

『잡비유경(雜譬喩經)』 80권은 위(魏)와 오(吳) 시대에 번역본이 소실되었다. 『도지경중요어장(道地經中要語章)』 한 권은 혹은 ‘소도지경(小道地經)’이라도 하며, 『승유록』에 ‘안공고전경(安公古典經)’이라 기록되어 있다. 현재 한역록에 부록되어 있다.

『수련의장(數練意章)』 한 권은 옛 기록에 ‘수련경(數練經)’이라 하며, 『승유록』에 ‘안공고전경’이라 기록되어 있다. 현재 한역록에 부록되어 있다. 안공(安公)은 위 두 경전이 출생경(出生經)이라 하였으나, 『유록』에 따르면 현재 출생경에는 이 장명이 없다.

『실담무(悉曇慕)』 두 권은 『승유록』에 ‘안공이 번역을 잃은 경전’이라 기록되어 있으며, 서진 기록에 부록되어 있다. 『길법험(吉法驗)』 한 권도 『승유록』에 ‘안공이 번역을 잃은 경전’이라 기록되어 있으며, 서진 기록에 부록되어 있다.

『구전겁기진(口傳劫起盡)』 한 권도 『승유록』에 ‘안공이 번역을 잃은 경전’이라 기록되어 있으며, 서진 기록에 부록되어 있다. 『타간저법(打揵抵法)』 한 권도 『승유록』에 ‘안공이 번역을 잃은 경전’이라 기록되어 있으며, 서진 기록에 부록되어 있다.

『잡비유경(雜譬喩經)』 6권 혹은 ‘제잡비유(諸雜譬喩)’라도 하며, 『승유록』에 번역본이 소실되었다고 기록되어 있으나 현재 송나라 기록에 부록되어 있다. 『비유경(譬喩經)』 한 권은 『유록』에 ‘이본(異本)이 더 있으나 현재 한 권만 남아 있다’고 기록되어 있으며, 『승유록』에 번역본이 소실되었다고 기록되어 있으나 현재 송나라 기록에 부록되어 있다.

『잡비유경(雜譬喩經)』 한 권은 모두 11가지 내용으로 『승유록』에 번역본이 소실되었다고 기록되어 있으나 현재 송나라 기록에 부록되어 있다.

『도계소승경율론 및 성현집전(都計小乘經律論及聖賢集傳)』에서 결락된 본은 모두 750부, 1,157권이다. 옛 기록에는 698부였으나 현재 7부가 추가되어 총 750부이며, 옛 기록에는 1,606권이었으나 현재 50권이 추가되어 총 1,656권이다.

정원(貞元) 새로 정한 『석교목록(釋教目錄)』 25권, 병오년(丙午歲)에 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들었다.