대송신역삼장성교서  
태종신공성덕문무황제 제작

대저 크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무지한 중생을 교화하여 깨우치고, 본래의 성품을 밝히 드러내니, 광대하고 웅변하여 뛰어난 인재도 그 뜻을 다 헤아리지 못하며, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 진공(眞空)을 헤아릴 수 없고, 만상을 포함하여 비유가 무한하니, 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼쳐 사생(四生)을 고해에서 건져내며 삼장의 비언(祕言)을 번역하였도다.

천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 의존하니, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)의 수만큼 비유하도다. 무수한 인식들을 다 다루지 못하나, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따른 것과 같도다. 육정(六情)을 떠나 영원히 존재하며 천겁을 거쳐 오래가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변(無邊)에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하고, 묘리를 선양하여 지침에 순종하니, 저쪽의 보리(菩提)와 사랑의 강은 생멸하도다. 오탁악도(五濁惡趣)에 행용하여 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하니, 경전은 세상에 전해져 다함이 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다.

설산의 배엽은 은대(銀臺)의 눈부심 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아리기 어려우며 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나 만묘(萬妙)는 태역(太易)에서 생기니, 번잡한 형상과 종류를 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 옳고 그름을 끊어 이 어두움을 열도다.

서역의 법사 천식재(天息災) 등이 항상 사념(四忍)을 지키고 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇도다. 향유를 다시 열고, 운수가 우연히 번성하여 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고, 사시(四始)를 풍율에 통하게 하니, 당당한 용모와 엄숙한 빛남이여. 광겁의 어둠을 밝히고 현문(玄門)을 드러내며, 궤범(軌範)을 삼가 빛나는 묘법을 펼쳐 정계(淨界)에 음성을 높이도다.

유정(有情)을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성(無成)의 장애를 없애고 모든 지친 자를 구제하니, 어둡고 혼미한 자비가 만물을 감싸고 탐욕과 악의를 부드럽게 누르며 어리석음을 깨끗이 씻도다. 소승 성문(聲聞)의 의식을 합하고, 대승 정각(正覺)의 성품을 세워, 영혼을 담아 깨달음과 복을 입으며, 장교(藏敎)가 결핍되었으나 다시 일으키도다.

환화(幻化)로 미혹된 길은 불가촉(火宅)의 깊은 비유이니, 설령 교를 펼쳐도 모르는 자가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재되고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지나니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓아 금륜에 꽃비를 내리며 옥궐에 항사(恒沙)를 보호하도다. 꼭대기의 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않으며, 청정하고 고요하며 원명청정한 지혜요, 성품은 공(空)하여 번뇌 없고 망상에서 해탈하는 인연이니, 마음밭에서 번뇌를 떠나 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

나는 부끄럽게도 박학하지 못하니, 석전(釋典)의 미세한 부분을 감히 서문으로 보여줄 수 있겠는가? 마치 미미한 반딧불과 등불의 빛이 밝은 태양에 비할 수 없으며, 미세한 소라껍데기로 바다를 측량할 수 없는 것과 같도다! 이어서 성교서(聖敎序)를 지으니, 고명(高明)으로 삼분(三辰)을 시작하고, 다음에 차례를 세우며, 두텁게 십만 어휘를 정리하여 근원을 밝히니, 청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 명백하도다.

그 후 문물로 교를 세우고 정전을 통해 풍속을 교화하여 이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가니, 이에 서국에서 형상법이 오고 중화에 진리가 흐르도다. 천고를 꿰뚫어 진실한 이치를 다할 수 없으며, 구위(九圍)를 아우르고 현묘한 문은 끝내 알 수 없도다. 망상을 말하면 오온(五蘊)은 모두 공(空)이요, 진면목을 드러내면 한 올의 털끝도 완전하니, 광대한 교를 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼가 바라건대 태종신공성덕문무황제는 법성이 원만하고 인자함이 두루 퍼져, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만방이 모이고 백성을 인수(仁壽)의 고향으로 들이며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르며 만민을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 공덕을 보고, 침몰하는 자를 구제할 편법을 세우며, 법계를 알고 정진하여 게으름을 거두었도다.

이에 깊은 뜻을 택하여 진문(眞文)을 모으고, 천축의 고승을 명하여 배도(貝多)의 부처님 말씀을 번역케 하니, 상관(象管)은 금자(金字)로 번역하고, 주편(珠編)은 낭함(琅函)에 다시 두었도다. 용궁의 성조(聖藻)는 새로우며, 취령(鷲嶺)의 비구들은 감탄하도다. 이로써 삼승이 통하고 사제(四諦)가 원만하며, 고통과 공(空)과 진정한 말씀을 다하고, 비밀의 정연한 뜻을 드러내니, 찬상(讚相)은 실상에 맞고, 논공(論空)은 공을 다하도다.

화엄의 이치는 궤도에 맞고, 금상(金像)의 교는 규범과 같으며, 나는 대업을 계승하여 보도를 공경히 받들며, 항상 삼가 백성을 보살피고, 늘 조심하여 선왕의 가르침을 지키나니, 석전은 더욱 정밀하지 못하도다. 그 깊음을 헤아릴 수 없으니, 감히 탐측할 수 없도다.

서역 승법현(法賢)이 번경(譯經)을 청하여 간절히 뜻을 다하고, 선왕의 진풍(眞風)을 크게 펼치며 부처님의 뜻을 높이 전하고, 전왕의 떨어진 전적을 일으키며 깨달음의 길이 무너진 것을 진작하고자 하니, 천조의 공덕을 기리고 성문(聖文)을 널리 펼치려 하도다. 나에게 서문을 짓게 하여 성교를 잇게 하라 명하였도다.

성고(聖考)께서 상선(上仙)하신 후 추호도 쉬지 않고, 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었으나, 이제 이미 제도(齊度)하였으니 미묘한 이치를 생각하나, 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 부족하니, 어찌 법해(法海)의 나루터와 강변을 다할 수 있으랴? 공문(空門)의 문지방을 넘지 못하리라.

대의를 간략히 펼쳐 세상 정서를 따르니, 발가락의 물방울이 해의 파도와 같을 수 없고, 자의 길이가 하늘의 그림자를 잴 수 없도다. 잠시 짧은 서문을 서술하여 성공을 기리노라.

제교(諸教)의 결정 명의(名義)를 논하며, 성자(聖慈氏) 보살이 서천(西天)에서 삼장(三藏)을 번역하고, 조봉대부(朝奉大夫) 시홍로경(試鴻臚卿) 전법대사(傳法大師) 신 시호(臣 施護)가 명을 받들어 번역하여 일체 부처 세존께 귀의하고, 설한 삼승법에 귀의하며, 일체 화합중생과 보현법계리에 귀의하나니, 이제 일체 교 중의 근본 글자를 간략히 설하노라.

그 실의가 어떠한가? 소위 ‘唵’(옴) 자가 가장 으뜸이니, 나는 지금 이 글자를 머리 숙여 예배하나니, 청정하여 불이(不二)의 상에 머무르도다. 만약 누군가 이 글자를 혀 위에서 돌릴 수 있다면, 그는 진실한 모든 지혜의 근본을 얻은 자니, 이 글자는 일체 교 중에 매우 깊고 비밀하도다.

또 세 글자가 있으니, 금강(金剛) ‘吽’(훔) 자라 하여 정인(正因)이 되나니, 이 글자에서 일체 정법의 의식과 궤도를 설하도다. 삼계의 마음이 이 법과 같으며, 악(惡) 자는 설상의 모습이요, ‘盎’(앙) 자는 공성(空性)이니, 곧 그 악 자가 다시 지혜의 어머니가 되나니, 도가 도가 아니며 모두 이 설에서 나오며, 또한 법계 문자의 근본이 공성에 편입되어 처음과 나중이 이 정지(正智)에 의해 성취되나니, 법이 설해지면 모두 성취되고, 설해지지 않아도 또한 그러하도다.

그러므로 일체 조작은 모두 평등하여 윤회 중에 순응하여 돌도다. 말한 법계 문자는 무엇인가? 그러므로 지금 설하노니, 소위 ‘迦’(가), ‘訖’(길), ‘當’(당), ‘切’(절), ‘佉’(가), ‘去’(거), ‘誐’(아), ‘宜’(의), ‘伽’(가), ‘其’(기), ‘左’(좌), ‘蹉’(차), ‘悽’(처), ‘惹’(야), ‘𡁠’(진), ‘酇’(재), ‘齊’(제), ‘咤’(다), ‘知’(지), ‘江’(강), ‘姹’(찰), ‘敕’(칙), ‘拏’(나), ‘尼’(니), ‘茶’(다), ‘直’(직), ‘多’(다), ‘低’(저), ‘剛’(강), ‘他’(타), ‘梯’(제), ‘那’(나), ‘馱’(타), ‘波’(파), ‘卑’(비), ‘頗’(파), ‘紕’(비), ‘摩’(마), ‘縻’(미), ‘婆’(파), ‘步’(보), ‘羊’(양), ‘囉’(라), ‘羅’(라), ‘罔’(망), ‘桑’(상), ‘㰠’(호), ‘呼’(랑) 등과 같은 글자들은 앞서 말한 ‘盎’ 자를 포함하도다.

이 상(相)을 지금 설하니, 곧 공성(空性)이니, 모든 교법이 여기서 나와 ‘공공(空空)’이라 이름하며, 일체 설상의 출현이라 하도다. 소위 ‘迦’, ‘佉’, ‘誐’, ‘伽’, ‘左’, ‘蹉’, ‘惹’, ‘酇’, ‘咤’, ‘姹’, ‘拏’, ‘茶’, ‘多’, ‘他’, ‘那’, ‘馱’, ‘波’, ‘頗’, ‘摩’, ‘婆’, ‘耶’, ‘囉’, ‘羅’, ‘嚩’, ‘薩’, ‘賀’ 등의 글자들은 앞서 말한 ‘惡’ 자를 포함하도다.

이 상을 지금 설하니, 곧 일일 문자들이 모두 일체 지혜에서 나와 처음과 나중이 상응하며, 행과 나의 두 가지를 모두 평등하게 하여 금강의 가피로 궁극에 안주하도다. 또한 일체 사업은 모두 금강 삼매에서 나오는 것이니, 소위 ‘迦引’, ‘佉引’, ‘誐引’, ‘伽引’, ‘左引’, ‘蹉引’, ‘惹引’, ‘酇引’, ‘咤引’, ‘姹引’, ‘拏引’, ‘茶引’, ‘多引’, ‘他引’, ‘那引’, ‘馱引’, ‘波引’, ‘頗引’, ‘平摩引’, ‘婆引’, ‘耶引’, ‘囉引’, ‘羅引’, ‘嚩引’, ‘薩引’, ‘賀引’ 등의 글자들은 모두 ‘阿引’ 자에 포함되며, 이 상을 지금 설하니, 곧 일체 금강 사업이라 하도다.

또 지금 설하니, ‘烏烏功切’, ‘污烏貢切’, ‘壹伊靈切’, ‘翳伊證切’, ‘哩黎丁切’ 등이 있으니, 아래는 모두 ‘哩梨里丁切’, ‘梨伊依綾切’, ‘愛依岡切’, ‘唵烏籠切’, ‘奧烏當切’ 등이니, 이 중 ‘唵’ 자의 상을 지금 이와 같이 설하니, 곧 일체 문자가 여기서 나옴이라.

이 중 ‘吽’ 자의 상은 앞서 말한 바와 같이 일체 사업이 모두 금강 삼매에서 나오는 것이며, 앞서 말한 여러 글자들은 삼신(三身)이니, 성품이든 상(相)이든 진실로 안주하도다. 소위 ‘吽’ 자는 법신(法身)이요, ‘阿’ 자는 보신(報身), ‘唵’ 자는 화신(化身)이니, 이 세 글자가 삼신을 포함하며, 각각 삼승 해탈도를 설하는 정설인즉, 모든 성문, 연각, 일체 지혜가 여기서 나와 일체 법을 설하도다.

곧 이 세 글자는 금강 삼업(金剛三業)이 진실로 안주하니, 소위 ‘唵引’, ‘阿引’, ‘吽引’ 중 ‘唵’ 자는 금강 신업(金剛身業), ‘阿’ 자는 금강 어업(金剛語業), ‘吽’ 자는 금강 심업(金剛心業)이니, 또 ‘阿’와 ‘惡’ 두 글자는 공성에 안주하도다. 이 중 ‘惡’ 자는 정지(正智)이며, ‘阿’ 자는 정각(正覺)의 가장 높은 비밀이요, ‘吽’ 자는 심지(心智)로 모든 법을 깨달음이라.

앞서 말한 모든 문자는 모두 ‘盎’, ‘阿引’, ‘吽’ 세 글자에서 나왔음을 알아야 하며, 이로써 모든 법이 일어나고 여러 상이 분별되나, 모든 법은 ‘盎’과 ‘阿引’ 두 글자와 처음과 나중이 상응하도다. 이 중 ‘吽’ 자는 일체를 낳아 삼계 중에 여러 색을 나타내니, 천인, 용, 아수라, 가루라, 긴나라, 건달파, 성취지명천, 길상천, 변재천, 우마천, 제석천, 범왕천, 나라연천, 대자재천 등 여러 천과 천후, 일체 유정계의 남녀 및 부처, 보살 등이 모두 이 ‘吽’ 자에서 나와 변화하니, 일일 마음이 이 글자의 상에 머무르도다.

마음이 이 글자를 생각할 때는 허공에 머물러 공이 나와 장애 없도다. 소위 삼계의 마음이 이 한 마음에 들어가니, 들어간 마음은 현증보리(現證菩提)라 이름하도다. 이 마음은 비길 데 없고 취하지 않으며 집착이나 머무름이 없고, 겉모습이나 상이 없으며, 곧 허공과 평등한 일체 지혜요, 얻음이 없고 자아도 타자도 없는 정행(正行)이니라.

세상에 있는 천타라(旃陀羅) 등 최하의 족속과 그 행위, 심지어 변생 등도 모두 다르나, 그 행위는 모두 일체 지혜와 상응하는 정행을 떠나지 않도다. 또한 모든 문자의 성질은 실체가 없으나, 일체 지혜가 여러 문자로 편리하게 설하도다.

이 문자의 뜻은 무엇인가? 곧 허공의 뜻이니, 허공이란 무엇인가? 곧 공성의 뜻이요, 공성이란 무엇인가? 곧 수실라(戍室囉)의 뜻이니, 수실라란 무엇인가? 곧 무설(無說)의 뜻이요, 무설이란 무엇인가? 곧 무상(無相)의 뜻이요, 무상이란 무엇인가? 곧 일체 지혜의 뜻이요, 일체 지혜란 무엇인가? 곧 여의보(如意寶)의 뜻이요, 여의보란 무엇인가? 곧 지혜의 뜻이요, 지혜란 무엇인가? 곧 마음의 뜻이요, 마음이란 무엇인가? 곧 삼계 대자재의 뜻이요, 삼계 대자재란 무엇인가? 곧 편조(遍照)의 뜻이요, 편조란 무엇인가? 곧 범천(梵天)의 뜻이요, 범천이란 무엇인가? 곧 대력천(大力天)의 뜻이요, 대력천이란 무엇인가? 곧 자재천(自在天)의 뜻이요, 자재천이란 무엇인가? 곧 부처의 뜻이요, 부처란 무엇인가? 곧 금강살타(金剛薩埵)의 뜻이요, 금강살타란 무엇인가? 곧 관자재(觀自在)의 뜻이요, 관자재란 무엇인가? 곧 세간의 뜻이요, 세간이란 무엇인가? 곧 윤회의 뜻이요, 윤회란 무엇인가? 곧 열반의 뜻이요, 열반이란 무엇인가? 곧 불가수(不可數)의 뜻이요, 불가수란 무엇인가? 곧 불가지(不可知)의 뜻이요, 불가지란 무엇인가? 곧 무생(無生)의 뜻이요, 무생이란 무엇인가? 곧 무멸(無滅)의 뜻이요, 무멸이란 무엇인가? 곧 무색(無色)의 뜻이요, 무색이란 무엇인가? 곧 무성(無聲)의 뜻이요, 무성이란 무엇인가? 곧 무근본(無根本)의 뜻이요, 무근본이란 무엇인가? 곧 무장양(無長養)의 뜻이요, 무장양이란 무엇인가? 곧 무주(無住)의 뜻이니, 무주란 곧 무소유이며, 모든 유(有)와 지(智)와 사(思)와 별을 떠나, 모든 부처와 부처와 보리(菩提)를 초월하여 금강 ‘吽’ 자 근본에 머무르도다.

곧 이 ‘吽’ 자가 다시 연화화만(蓮華火曼拏羅)이 되어 공공성(空空性)에 머무르며, 진법성(眞法性)과 이근본 두 가지 최고의 청정 상응하는 승행(勝行)이니, 이와 같이 알면 윤회 중에 용맹정진하여 두루 열반의 대락을 얻으리라. 이 마음에 머무르면 지혜자라 하여 고통과 번뇌의 법을 멸하며, 두 근본이 모두 평등하도다.

이것이 최고의 정진 승행이요, 무니(牟尼)의 대안락법을 성취하며, 정념에 머무르니 해광(日光)과 같아 세상을 두루 비추며, 마음과 지혜가 평등하게 상응하여 머무르니, 모든 심오하고 비밀한 바는 앞서 말한 바와 같도다. 그 수실라와 허공 부분도 이와 같이 설하도다.

이와 같이 최고의 낙법을 성취하면 곧 모든 부처의 자성에 상응하여 세상 모든 중생의 일체 생법을 깨닫고, 두 가지 화합이 상응함을 기뻐하며 무성을 알아야 하리라. 그 무상법은 궁극적으로 공적(空寂)하도다.

제교 결정 명의론(諸教決定名義論)