제경요집 권 제십사

서명사 사문 석도세 집

십악부 제이십삼 이에는 십연이 있다

살생연    도둑질연

사음연    망어연

악구연    양설연

기어연    탐진연

진의연    사견연

살생연 첫째

사람이 육도에 태어날 때, 누구나 살기를 애틋이 여기며 생명을 탐한다. 또한 음양의 몸을 받아, 모두 죽음을 두려워한다. 비록 여러 계층과 지혜의 차이가 있고, 고통을 피하고 안락을 구하는 마음도 다르지만, 그 본성은 다르지 않다. 그래서 놀란 새가 손에 잡히면 위나라 군주에게 목숨을 청하고, 궁지에 몰린 짐승이 집에 들어가면 구씨에게 목숨을 빌며, 한나라 왕이 미끼를 버리면 밝은 구슬로 보답을 받고, 보배를 펼쳐 꽃을 베풀면 흰 고리로 보답을 받는다. 심지어 어린 승려가 개미를 구하면 장수와 장생을 나타내고, 흐르는 물이 물고기를 건너게 하면 하늘에서 진귀한 보물이 내려온다. 이와 같은 예를 다 일일이 열거할 수 있겠는가? 어찌 이 끝없는 욕망을 방임하여 이 생명을 함부로 취할 수 있겠는가? 다른 이의 기운과 목숨을 끊고, 그 몸을 멸하여 고통을 안고 죽음을 맞게 하며, 슬픔을 품고 생을 마감하게 하는가? 대지는 넓어도 도망칠 곳 없고, 하늘은 높아도 호소할 데 없다. 그래서 경전에 이르기를, ‘모든 중생이 칼과 몽둥이를 두려워하며, 모두 수명을 사랑하니, 이미 용서할 수 있으니 살생과 몽둥이를 쓰지 말라’ 하였다. 그러나 세속에 어리석고 잘못된 견해와 무명으로 인해, 길흉과 공사 제사, 손님 접대, 부엌 살림을 꾸미며 여러 생명을 잡아 사람들의 밥상에 올린다. 또 해가 바뀌고 계절이 늦어지며 일이 한가할 때, 하늘은 서리 내리고 들판은 불타듯 더워진다. 이에 바람을 쫓는 빠른 말과 번개처럼 날아가는 좋은 매를 몰고, 칼은 큰 명검과 간장, 활은 까마귀 울음소리 같고 약하며, 온갖 숲과 덤불을 뒤지고 나무 둥지를 뒤엎으며 굴과 집을 파헤치고, 들판에 그물을 설치하며 산을 뒤덮는 그물과 올가미를 놓는다. 앞길이 조금이라도 막히면 왼쪽과 오른쪽에서 막아 먼지와 연기가 하늘을 찌른다. 새들은 짝을 잃고 놀라 날아가며, 짐승들은 무리를 떠나 달아나고, 기러기는 화살 소리를 듣고 경쟁하듯 떨어지고, 원숭이는 나무를 붙잡고 슬피 울며, 모두 험한 골짜기에서 비통하게 울부짖고 높은 숲에서 절규한다. 그러므로 화살은 함부로 쏘지 않고, 활도 헛되이 당기지 않으며, 겨누어 겨드랑이와 가슴에 명중시키고, 머리를 쪼개고 뇌를 뚫는다. 또 흐린 물가에 낚싯대를 드리우고 맑은 연못에 미끼를 뿌려 강가에서 잉어를 낚고 우물골에서 붕어를 쏘지만, 붉은 비늘이 이미 걸려 더 이상 신뢰할 수 없다. 본래의 몸이 이미 걸려 배에서 뛰어내리는 좋은 징조가 끊기고, 몸은 잘게 썰려 접시에 담겨 비처럼 흩어진다. 또 환연과 곤융이 서로 싸우고, 신무왕조가 경계를 침범하며, 비록 현명한 임금이라도 전쟁을 일으키고, 현명한 임금이라도 정벌을 해야 하니, 산을 오르는 전쟁이 높은 명성을 남긴다. 목야의 군대는 성덕을 자랑하며, 백만을 거느리고 행군하고 오천을 이끌고 깊이 진격하여 조공을 적벽에서 무너뜨리고 항우를 오강에서 쓰러뜨리며, 망수의 목을 높은 누대에 걸고, 초나라 시체를 도성에 던지니 모두 영웅이자 위엄 있는 무력가였다. 당시 이런 일이 기록될 수 없으며, 모두 뼈가 산처럼 쌓이고 피가 물결치며 창끝에 떠다녔다. 지금 왕의 군대가 우레처럼 움직여 사악한 자를 쓸어버리고, 병기를 들어 국경을 감시하며, 선봉에 서고 후방을 지키니, 구름 깃발 아래서 어찌 편안히 있을 수 있겠는가? 서릿발 같은 칼날 사이에 험한 일이 많으니, 칼 아래서 머리 숙여 목숨을 구하고 창 아래서 목숨을 빌지 않으면 안 된다. 이런 죄악은 다 말할 수 없다. 모든 중생은 서로 침해하고 해를 입히며 원한과 틈을 만들고, 목숨과 몸을 잃어 단명과 병고를 초래한다. 오늘부터 영원히 이런 인연을 끊고 미래 내내 보리의 식구로서 좋은 인연과 법의 성을 해치지 말라. 또 정법념경에 이르기를, ‘왜 살생하지 말아야 하는가? 만약 벼, 곡식, 수수, 보리가 미세한 벌레를 품고 있어도, 찧거나 갈지 않고 벌레가 있음을 알면서도 그 벌레의 목숨을 보호하며 사람에게 넘기지 않고 죽이지 않는다. 만약 소, 말, 낙타, 당나귀가 짐을 지고 등에 상처가 생겨 벌레가 생겼을 때, 물로 씻어 벌레를 죽이지 않고 새털로 닦아내어 벌레를 썩은 고기 속에 놓아 목숨을 보전하며, 이 당나귀와 소의 목숨을 해칠까 두려워 벌레의 목숨도 보호한다. 심지어 개미도 낮이나 밤이나 방황하지 않고 쉬지 않으며, 죽이려는 마음 없이, 만약 중생이 그 벌레를 먹으려 하면 그 먹이를 주어 벌레가 벗어날 수 있게 한다’ 하였다. 또 비나이야론에 이르기를, ‘옛날 부처님이 세상에 계실 때, 사위국에 한 바라문이 있었는데, 항상 가류타이로한 아라한 비구를 공양하였다. 바라문에게는 외아들이 있었는데, 장성하여 아내를 맞이하였다. 바라문이 임종할 때 아들에게 유언하기를, “내가 죽은 후에 존경하는 가류타이로한을 나처럼 잘 보살피라. 부모가 죽은 후에 아들은 부모의 가르침을 따라 가류타이로한을 공양하라. 아버지가 살아 있을 때와 다름없이 하라.” 하였다. 후에 어느 때 바라문의 아들이 집을 비우고 나가자 아내에게 공양을 부탁하였다. 그날 500명의 도적 떼가 나타났는데, 그 중 한 도적은 얼굴이 단정하였다. 아내가 멀리서 그를 보고 불러들여 사적으로 통하였다. 가류타이로한이 여러 번 그 집에 갔으나, 아내가 사문에게 이 일이 드러날까 두려워 그 도적과 함께 꾀하여 그를 죽였다. 파사니 왕이 가류타이로한이 도적에게 살해당했다는 소식을 듣고, 왕은 그를 기억하며 분노하여 바라문 집을 즉시 벌하고, 좌우 18가구를 죽이고 500명의 도적을 잡아 목과 발을 베어 도랑에 던졌다. 비구가 보고 부처님께 아뢰기를, ‘가류타이로한은 무슨 악을 지어 바라문 아내에게 살해당하였습니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘가류타이로한은 과거에 큰 천신 제사장이었는데, 500명이 한 마리 양을 끌고 가다가 네 발을 자르고 제사장에게 바쳤다. 제사가 끝나자 그 양을 죽였다. 이 살생 때문에 지옥에 떨어져 무량한 고통을 받았다. 그 천신 제사장이 지금의 가류타이로한이다. 비록 아라한을 얻었으나 그 재앙은 끝나지 않아 지금 이 보응을 받는 것이다. 그 양은 지금의 아내이며, 500명이 양의 발을 자른 자는 지금 500명의 도적이다.’ 부처님께서 비구에게 말씀하시기를, ‘사람이 살생하면 받는 과보는 결코 사라지지 않는다.’ 하였다. 또 현우경에 이르기를, ‘옛날 부처님이 세상에 계실 때, 사위성에 한 장자가 있었는데 이름은 이기미이며, 일곱 아들이 모두 결혼하였다. 막내 아내 비사리 여인은 매우 현명하여 모르는 일이 없었다. 당시 이기미는 집안 재산을 모두 그녀에게 맡겼다. 그녀의 현명함으로 파사니 왕이 그녀를 동생처럼 공경하였다. 어느 때 그녀가 임신하여 만월이 되자 32개의 알을 낳았다. 그 알 중 하나에서 한 남자가 태어났는데, 용모가 단정하고 용맹하며 비범하여 한 사람이 천 명을 상대할 수 있었다. 그는 아내를 맞이하였는데 모두 나라의 호걸과 현인들의 딸이었다. 그때 비사리가 부처님과 승가를 초청하여 집에서 공양하니 부처님 법을 설하였고, 온 가족이 수다라니과를 얻었으나 막내만 도를 얻지 못하였다. 코끼리를 타고 나들이하다 보좌관의 수레 다리 위에서 떨어져 몸이 상하여 아버지에게 알렸다. 보좌관이 말하기를, ‘그 사람은 힘이 세고 나라의 친척이니 싸워 이기기 어렵다. 은밀히 갚아야 한다.’ 하여 보배로운 채찍 32개를 만들어 그 중 하나를 사람에게 주었는데 모두 좋아하며 손에 쥐고 다녔다. 왕을 만나면 법을 보이며 예를 갖추었으나 칼은 지니지 않았다. 보좌관이 받아들여 왕에게 거짓말하여 비사리의 아들이 힘이 세고 천 명을 상대할 수 있으며, 지금 음모를 꾸미고 왕을 죽이려 한다고 하였다. 왕이 확인하니 사실이었다. 왕은 모두 죽였다. 죽인 후 32개의 머리를 한 상자에 담아 봉인하여 누이에게 보냈다. 그날 비사리는 부처님과 승가를 초청하여 집에서 공양하였는데 왕이 상자를 보내자 왕이 공양을 돕는 줄 알고 열어보려 하였으나 부처님이 허락하지 않고 승가가 식사를 마칠 때까지 기다렸다. 식사 후 부처님이 무상과 고통을 설하였다. 비사리는 아나함과를 얻었고, 부처님이 떠난 후 상자를 열어 아들 32명의 머리를 보고 욕망을 끊어 괴로워하지 않고 ‘아, 슬프다! 인생은 죽음이 있어 오래가지 못한다. 오도(五道)를 헤매니 어찌 고통이 이리도 심한가?’ 하였다. 32명의 아내와 친척들이 이 일을 듣고 슬퍼하며 ‘왕이 무도하다. 선인을 죽였다.’ 하며 군사를 모아 복수하려 하였다. 왕이 두려워 부처님께 달려가자 군사들이 부처님을 에워쌌다. 아난이 왕이 비사리의 32자를 죽인 것을 보고 친척들이 복수하려 하자 부처님께 여쭈기를, ‘무슨 인연으로 32명이 왕에게 죽임을 당하였습니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘과거 가섭불 때, 한 바라문이 소 한 마리를 훔쳐 노모의 집으로 끌고 가 죽이려 하였다. 노모는 기뻐하며 살생 도구를 준비하였다. 칼을 내리려 할 때 소가 무릎을 꿇고 목숨을 빌었다. 사람들이 마음이 굳어 결국 죽였다. 소는 죽으며 맹세하기를, “너희가 나를 죽였으니 나는 내생에 너희를 놓지 않겠다.” 죽은 후 함께 먹었고, 노모는 배불리 먹고 기뻐하며 ‘이전에는 손님을 편안히 대접하지 못했으나 오늘은 그러지 못하다.’ 하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, ‘그때 소가 지금의 파사니 왕이며, 훔친 자들이 지금의 비사리 32자이다. 그 노모가 지금의 비사리이다. 살생 때문에 500세 동안 항상 죽임을 당하고, 노모는 500세 동안 어머니 노릇을 하며 자식이 죽을 때마다 크게 슬퍼하였다. 지금 내가 있기 때문에 아나함과를 얻었다. 친척들이 부처님 말씀을 듣고 분노가 가라앉아 ‘이 사람은 스스로 씨를 뿌려 지금 그 보응을 받는다. 소 한 마리를 죽였는데 지금 이와 같으니, 하물며 많은 것을 죽였겠는가? 파사니 왕은 나의 왕인데 어찌 원한을 품고 죽이려 하는가?’ 하며 왕 앞에 나아가 애원하고 참회하니 왕도 용서하여 죄를 묻지 않았다.’ 아난이 부처님께 여쭈기를, ‘어떤 복을 닦아야 부귀하고 용맹하며 부처님을 만나 도를 얻습니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘과거 가섭불 때, 한 노모가 여러 향을 모아 기름과 섞어 탑에 바르려 하였다. 길에서 32인을 만나 함께 탑에 바르자고 권유하니, 바르고 나서 서원하기를, “생생세세 존귀하고 부귀하며 항상 모자와 자식으로 태어나 부처님을 만나 도를 얻겠습니다.” 하였다. 그 후 500세 동안 항상 존귀하고 부귀하며 어머니와 자식으로 태어났고, 지금 부처님을 만나 도를 얻었다.’ 정보 송가에 이르기를, ‘남의 목숨을 죽이고 웃으며 지옥에 들어가, 악취와 녹슨 구리로 온몸이 채워져 이어진다. 칼과 불길에 달려가 뼈와 살이 부서지고 수억 년 고통이 끝없이 이어지니, 마음이 상하여 기록할 수 없다.’ 습보 송가에 이르기를, ‘살생하면 사도에 떨어져 삼독의 고통을 받으며, 인간으로 태어나도 단명하고 근심과 병이 많다. 전염병과 고난에 시달리며 수명이 짧아 늘 침몰한다. 지혜 있는 사람이라면 살생의 마음을 버려야 한다.’ 

도둑질연 둘째

사람이 육도에 태어날 때, 누구나 탐욕을 근본으로 삼으며, 음양의 몸을 받아 모두 재물을 사랑한다. 비록 인간과 짐승은 다르지만 인색함과 아끼는 마음은 같다. 그러므로 재물을 얻으면 현명한 사람이라 할 수 없고, 이익을 보면 의리를 잊는 자는 군자가 아니다. 돈과 비단은 외부에 의지하는 것이고, 깃발과 꽃, 승려의 물건은 내적으로 공양하는 것이니, 마땅히 자신의 가난을 줄이고 남의 부유를 기뻐해야지, 스스로 가난하여 남의 재물을 탐내서는 안 된다. 그래서 꽃을 구하려다 도리어 떨어지고, 자만하여 곡식을 줄이다가 소의 몸을 받으며, 가섭이 떡을 구걸하다 세속인에게 비난받고, 비구가 향을 맡으니 연못의 신이 꾸짖는다. 이처럼 도둑질의 허물이 어찌 작은 죄가 아니겠는가? 그래서 아침밥이 없고 밤에 옷이 없으며, 새는 나무에 깃들고 사슴은 숲에 머무르며, 벌거벗은 채 몸을 웅크리고 길가에서 잠자며, 가게를 돌며 먹이를 구하니 어미는 메추라기를 쫓아 남쪽으로 가고 새끼는 오랑캐 말을 따라 북쪽으로 돌아간다. 새들은 해 그림자를 따라 서쪽으로 달리고, 여인은 강물처럼 동쪽으로 흘러 모두 고향을 그리워하며 가슴이 찢어지고, 태어난 곳을 생각하며 울부짖고, 눈물이 섞여 피가 흩어지며 마음이 답답해 이마에 주름이 진다. 이런 고통은 모두 전생에 베풀지 않고 도둑질한 업에서 비롯되었다. 경전에 이르기를, ‘과거의 죄를 알고 싶으면 현재의 과보를 보고, 미래의 과보를 알고 싶으면 현재의 인연을 보라.’ 하였다. 그러므로 모든 수행자는 항상 경계하여 도둑질 마음을 일으키지 말고, 심지어 떨어진 물건도 탐내지 말라. 하단에는 다섯 가지 도둑질 인연이 있다.

첫째, 부처님의 물건을 훔치는 자. 열반경에 이르기를, ‘부처님 사찰을 세우고 진주와 꽃으로 장엄하여 공양하되, 묻지도 않고 가져가면 알든 모르든 모두 도둑질 죄를 짓는다.’ 또 비나이야론에 이르기를, ‘부처님 탑이나 성문 탑에 있는 깃발과 꽃을 훔치면 시주자의 큰 죄를 짓고 복을 끊는다.’ 또 십송율에 이르기를, ‘부처님 공양물과 정사에 있는 공양 도구를 훔치면 지키는 주인이 있으면 큰 죄를 짓는다.’ 십송율에서는 부처님 사리와 사바타론에서는 부처님 상을 훔치는 것을 모두 마음을 깨끗이 하여 공양하는 것으로 여기며, ‘그들도 제자이고 나도 제자이니, 이런 사람은 말하지 않고 가져가 공양해도 죄가 없다.’ 하였다. 이것을 시주자의 마음이 통하는 자는 죄가 없고, 그렇지 않은 자는 큰 죄를 짓는다고 하였다. 모드레가론에 따르면, ‘생명을 팔기 위해 부처님 상과 사리를 훔치면 큰 중죄를 짓는다. 그 법물은 부처님과 같으니 알 만하다.’ 사분율 하문에 이르기를, ‘어떤 사람이 남의 경전을 훔치면 부처님 말씀은 값이 없으니, 종이와 먹에 따라 다섯 전 이상이면 큰 죄를 짓는다.’ 이는 밖에서 알 수 있다.

둘째, 승려의 물건을 훔치는 자. 오분율에 이르기를, ‘승려의 물건을 빌려주고 돌려주지 않으면 큰 죄를 짓는다.’ 또 관불삼매경에 이르기를, ‘승려의 꽃과 물건을 훔치면 팔만 사천 부모를 죽인 죄보다 무겁다.’ 또 보량경에 이르기를, ‘차라리 몸을 먹더라도 삼보의 물건을 쓰지 말라.’ 또 방등경에 따르면, ‘꽃 모임 보살이 이르기를, 오역과 사중죄는 내가 구제할 수 있으나, 승려의 물건을 훔치는 자는 구제할 수 없다.’ 또 대집경 제용룡품에 이르기를, ‘어떤 용들이 숙명을 얻어 스스로 업을 생각하며 눈물을 흘려 부처님 앞에 와서 말하기를, “과거 부처님 법에서 세속인의 친척으로서 신심을 가지고 여러 꽃과 과일, 음식으로 비구들에게 시주하였다. 어떤 이는 사방의 승려 꽃과 과일, 음식 등을 먹었다. 어떤 이는 사찰에 가서 승려들에게 시주하고 절하였다. 이렇게 먹고 받아서 나에게 돌려주었다. 이 업연으로 지옥에서 무량한 겁 동안 큰 불 속에서 불에 타거나 삶아지고, 구리물을 마시고 쇠알을 삼키며, 지옥에서 나오면 축생으로 태어나고, 축생의 몸을 버리고 아귀로 태어나 여러 고통을 받는다.” 부처님께서 용들에게 말씀하시기를, “이 악업은 부처님 물건을 훔치는 것과 다름없다. 오역죄와 같으나 그 죄는 절반이다. 그러나 이 죄는 벗어나기 어렵고, 현세에 마지막 부처님을 만나야 죄가 소멸된다.” 하였다. 왜 승려의 물건을 훔치는 죄가 무거운가? 답하기를, 한 물건을 훔치면 온 세상의 범성인과 부처님, 승려에게 무한한 죄를 짓는다. 미세한 티끌도 셀 수 있으니 이 사람의 죄는 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 시주자는 한 톨, 한 알을 버리면서 온 세상의 출가자와 부처님에게 공양하려 하며, 그들이 먹고 도를 닦아 시주자에게 무한한 이익을 주기 때문이다. 이 복은 법계와 같아 선을 많이 모으고 죄는 적다. 그러나 어리석은 중생은 귀천을 가리지 않고 삼보를 믿지 않으며, 복 물건을 탐내 몸을 꾸미거나 승려 음식을 먹고 꽃과 과일을 받으며, 승려의 짐승을 타고 승려 노비를 쫓아내고, 승려 물건을 빌려 오래 갚지 않고, 승려가 여러 번 요구해도 오히려 모욕하며, 권세를 빌려 승려의 잘못을 엿본다. 이런 손실은 다 열거하기 어렵다. 이런 허물을 생각하면 가슴이 아프다. 지금 주지 않는 것은 인색하거나 불친절해서가 아니라, 백성을 불쌍히 여겨 고통을 받을까 염려해서다. 만약 주어야 할 때 주지 않으면 세속인을 손해 보는 것뿐 아니라 죄가 알려져 내생에서 함께 고통받는다. 그래서 부처님 본행경에 이르기를, ‘한 생각의 악이 다섯 가지 불선의 문을 열고, 한 악이 선근을 태우며, 둘째 악에서 다시 악이 생기고, 셋째 악은 성인의 꾸지람을 받고, 넷째 악은 도과를 잃으며, 다섯째 악은 죽어 악도에 떨어진다. 이미 알았으니 큰 경계다. 후세에 받아들이는 자는 스스로 경계하라.’ 하였다.

셋째, 서로의 물건을 훔치는 자. 보인경에 이르기를, ‘부처님과 법의 물건은 서로 사용하지 말라. 부처님과 법의 물건이 주인이 없고 의논할 곳이 없으며, 승려 물건과는 다르다. 상주 승려와 초청 승려는 서로 의논하며, 승려 물건을 사용하여 부처님 탑을 수리할 때는 법에 따라 사용하고, 승려가 화합하면 상주 승려 물건을 초청 승려에게 나누어 준다. 부처님 탑에 물건이 있으면 시주자의 진심으로 버린 것이니, 천인과 중생이 그 물건에서 부처님과 탑을 생각한다. 바람에 날려 부서지더라도 팔거나 교역하지 말라. 부처님 탑 물건은 아무도 값을 매길 수 없고 부처님도 필요하지 않다.’ 십송율에 이르기를, ‘부처님과 승려의 말, 코끼리, 말, 소, 양 등은 각기 소유가 있으니 서로 사용하지 말라.’ 승기율에 이르기를, ‘부처님께 공양하는 꽃이 많으면 향과 등불을 사고 팔아도 되나, 많으면 끝이 없다.’ 오백문사구결에 이르기를, ‘부처님 깃발이 많으면 다른 부처님 일에 사용해도 되나, 시주자가 허락하지 않으면 안 된다.’ 사분율에 이르기를, ‘부처님께 공양한 음식은 탑을 수리하는 사람이 먹을 수 있다.’ 선견론에 이르기를, ‘부처님 앞에서 부처님 음식을 바치면 시중드는 비구가 먹고, 비구가 없으면 백의가 시중하면 먹을 수 있다.’ 죄복결의경에 이르기를, ‘처음 부처님께 공양할 때 상중하 좌석에서 반드시 백의에게 부처님과 승려를 공양하게 하라. 공양을 마치면 승려에게 음식을 나누어 주어도 죄가 없다. 그렇지 않으면 부처님 물건을 먹어 천억 세월 아비지옥에 떨어진다. 시주자가 스승의 가르침을 받지 않으면 전생의 죄를 불러내어 인간으로 태어나도 900만 년 천한 곳에 떨어진다. 왜냐하면 부처님 물건은 아무도 값을 매길 수 없기 때문이다.’ 만약 재가자가 절에서 두 시기 동안 부처님과 성스러운 승려 음식을 계속 먹으면 부처님과 승려에 속하지 않으니 음식을 거두어 팔아야 한다. 남은 음식은 모두 먹어도 된다. 만약 시주자가 본래 석가모니를 만들려 했는데 아미타로 바꾸거나, 대품을 만들려 했는데 열반으로 바꾸거나, 승려 방을 만들려 했는데 승려 음식에 쓰거나, 시주를 두 군중에 하려 했는데 한 군중에 쓰거나, 십방을 원했는데 현재로 돌리거나, 대중을 원했는데 다른 사람에게 돌리거나, 승려를 원했는데 백의에게 돌리면 모두 시주자의 뜻을 어기므로 돈을 계산하여 다섯 배를 내면 무겁고 다섯 배를 깎으면 가볍다. 사분율에 이르기를, ‘이곳에서 저곳에 주어도 죄를 짓는다. 죄의 경중은 시주의 뜻에 따라 판단한다.’ 부처님 상을 수습할 때 남은 채색은 보살과 성스러운 승려의 형상으로 만들지 말라. 스승과 제자의 위치가 다르므로 서로 사용하지 말고, 다른 장엄구로 만들어 부처님께 공양하면 죄가 없다. 만약 시주자의 마음이 통하면 한 벌 부처님 상을 마음대로 장엄하고 여러 도와 속인, 범성의 형상과 잡다한 공양물, 꽃, 풀, 나무, 산, 연못, 새, 짐승 등은 부처님 상에 한정하지 않고 모두 무죄로 한다. 오백문사구결에 이르기를, ‘부처님 채색으로 새와 짐승 형상을 만들면 죄를 짓지만, 부처님 앞에서 공양하면 죄가 없다.’ 변방의 도와 속인이 계율을 엄히 지키지 않고 삼보를 경영하는 데 마음대로 삼보 물건을 서로 사용하며, 심지어 재가자가 성스러운 돈을 자발적으로 내거나 상주 승려나 부처님 상을 만들거나 벽에 가섭과 아난 등 형상을 그리는 것은 모두 허용되지 않고 죄를 짓는다. 상주 승려와 초청 승려의 물건은 서로 주지 말고, 부처님 물건도 두 승려 물건과 섞지 말라. 만약 상주 승려 물건이 많아 초청 승려가 필요하면, 수행하는 비구가 모여 의논하여 상주 승려 물건을 나누어 주어야 한다. 부처님 탑에 필요한 것이 있으면, 상주 승려와 초청 승려가 많으면 수행하는 비구가 모여 의논하여 ‘탑이 부서져 필요한 것이 있으니, 상주 승려와 초청 승려 물건이 많으니 대덕 승려가 듣고 결정하라’고 말한다. 승려가 와서 듣고 참으면, 아니면 ‘승려가 얻은 시주물을 아껴 쓰지 않으면 내가 지금 쓰겠다’고 하며 탑을 수리한다. 승려가 화합하지 않으면 수행하는 비구가 재가자를 권하여 재물을 구해 탑을 수리한다. 부처님 물건이 많으면 상주 승려와 초청 승려에게 나누어 주지 말라. 왜냐하면 이 물건에는 세존의 생각이 생기고, 부처님 소유의 물건 하나하나가 시주자의 신심이기 때문이다. 그래서 천인과 중생은 이 물건에서 부처님과 탑을 생각한다. 바람과 비에 부서져도 팔거나 교역하지 말라. 부처님 탑 물건은 아무도 값을 매길 수 없고 부처님도 필요하지 않다. 이렇게 수행하는 자는 삼보 물건을 섞어 쓰지 말고, 섞어 쓰면 큰 고통을 받는다. 한 겁을 받거나 그 이상을 받는다. 삼보 물건을 침해하였기 때문이다.’ 보량경에 이르기를, ‘부처님께서 가섭에게 말씀하시기를, “나는 두 종류의 비구가 수행하는 것을 들었다. 무엇이 두 종류인가? 하나는 계율을 깨끗이 지키는 자이고, 다른 하나는 내세를 두려워하는 자이다. 금강석에도 두 종류가 있으니, 하나는 업보를 알고, 다른 하나는 부끄러움과 회개심이 있다. 또 두 종류가 있으니, 하나는 아라한이고, 다른 하나는 여덟 가지 번뇌를 버리는 자이다. 이런 두 종류의 비구가 수행하니 상처와 종기가 없고 남을 보호한다. 이 일이 어렵다고 가섭에게 말하였다.” 부처님 법에는 여러 출가자, 여러 성씨, 여러 마음, 여러 해탈, 여러 단결이 있다. 어떤 이는 산속에 머물고, 어떤 이는 구걸하며, 어떤 이는 산림에 머무르고, 어떤 이는 마을 근처에 머무르며, 청정한 계율을 지키고, 네 가지 속박을 떠나고, 부지런히 많이 듣고, 법을 변론하며, 계율을 잘 지키고, 비니 의식을 잘 지키며, 여러 성읍과 마을을 돌아다니며 사람들에게 법을 설한다. 이런 비구 수행자는 수행하는 비구가 그 마음을 잘 알아야 한다.’ 그래서 경전에 이르기를, ‘수행하는 비구는 구별해야 하며, 상주 승려 물건은 초청 승려에게 주지 말고, 초청 승려 물건은 상주 승려에게 주지 말라. 이 두 종류의 물건은 서로 사용하지 말라. 상주 승려 물건과 초청 승려 물건은 부처님 물건과 섞어 쓰지 말라. 부처님 물건도 이 두 종류와 섞어 쓰지 말라. 만약 상주 승려 물건이 많아 초청 승려가 필요하면 수행하는 비구가 모여 의논하여 상주 승려 물건을 나누어 준다. 부처님 탑에 필요한 것이 있으면 수행하는 비구가 모여 의논하여 ‘탑이 부서져 필요한 것이 있으니, 상주 승려와 초청 승려 물건이 많으니 대덕 승려가 듣고 결정하라’고 말한다. 승려가 와서 듣고 참으면, 아니면 ‘승려가 얻은 시주물을 아껴 쓰지 않으면 내가 지금 쓰겠다’고 하며 탑을 수리한다. 승려가 화합하지 않으면 수행하는 비구가 재가자를 권하여 재물을 구해 탑을 수리한다. 부처님 물건이 많으면 상주 승려와 초청 승려에게 나누어 주지 말라. 왜냐하면 이 물건에는 세존의 생각이 생기고, 부처님 소유의 물건 하나하나가 시주자의 신심이기 때문이다. 그래서 천인과 중생은 이 물건에서 부처님과 탑을 생각한다. 바람과 비에 부서져도 팔거나 교역하지 말라. 부처님 탑 물건은 아무도 값을 매길 수 없고 부처님도 필요하지 않다. 이렇게 수행하는 자는 삼보 물건을 섞어 쓰지 말고, 섞어 쓰면 큰 고통을 받는다. 한 겁을 받거나 그 이상을 받는다. 삼보 물건을 침해하였기 때문이다.’ 보량경에 이르기를, ‘부처님께서 가섭에게 말씀하시기를, “수행하는 비구가 분노심을 내어 계율을 잘 지키는 대덕 승려를 자유롭게 부리려 하거나, 혹은 노예처럼 다루어 벌을 받으면 지옥에 떨어지고, 사람이 되어 노예가 되어 주인에게 매를 맞는다. 또 수행하는 비구가 자유롭게 하여 엄한 징계를 내리고, 승려의 정한 때가 아닌데 징계하면 작은 지옥에 떨어져 백천 개의 못으로 몸을 찌르고 불처럼 타오른다. 또 수행하는 비구가 계율을 잘 지키는 대덕 승려를 분노하여 위협하고, 지옥에 떨어져 혀가 500유순이나 길어 백천 개의 못으로 혀를 찌르고 불꽃이 나온다. 또 수행하는 비구가 승려 물건을 여러 번 얻어 인색하게 숨기거나 때를 어겨 주지 않거나 어렵게 주거나 조금만 주거나 주지 않거나, 또는 주었으나 받지 않으면 더러운 굶주린 아귀가 되어 항상 똥알을 먹는다. 이 사람은 죽으면 그곳에 태어나 백천 년 동안 먹지 못하고, 때로 먹으면 똥과 오줌으로 변하며 고름과 피를 내며 산다. 그러므로 가섭이 수행하는 비구에게 말하기를, ‘수행하는 비구는 차라리 몸을 먹더라도 삼보 물건을 섞어 쓰지 말라. 옷과 밥을 섞어 쓰지 말라.’ 하였다.

넷째, 일반 물건을 훔치는 자. 선견론에 이르기를, ‘다른 사람이나 삼보를 위해 재물을 지키고 관리할 때, 만약 조심히 지키고 단단히 잠그더라도 도둑이 구멍이나 집 안에서 훔치거나 강제로 빼앗으면 관리자가 막을 수 없으니, 본주가 큰 죄를 짓는다. 만약 관리자가 게으르고 부지런히 지키지 않아 도둑에게 훔치게 하면 관리자가 배상해야 하며, 본주가 죄를 짓는다.’ 십송율에 이르기를, ‘먼 곳에서 남의 물건을 맡아 길에서 손상시키면, 선의로 손상시키면 배상하지 않고, 악의로 손상시키면 배상해야 한다. 남의 물건을 빌려 선의든 악의든 손상시키면 모두 배상해야 한다.’ 십송율에 이르기를, ‘도둑이 훔친 물건을 선의로 주거나 다른 사람이 쫓아내 두려워 주었으면 물건 주인에게 속하니, 도둑에게서 구걸하지 말고 스스로 준 것은 취할 수 있으나, 이미 더럽혀지고 색이 변해 주인이 알면 돌려주어야 한다.’ 모드레가론에 이르기를, ‘미친 사람이 스스로 물건을 주어 부모나 친척이 모르면 취할 수 있으나, 부모가 알면 스스로 주지 않으면 취할 수 없다.’ 십송율에 이르기를, ‘호랑이의 남은 고기를 취하면 작은 죄를 짓는데, 바라문의 남은 고기를 취하면 죄가 없다.’ 사바타론에 이르기를, ‘모든 새와 짐승의 남은 고기를 훔치면 작은 죄를 짓는다.’ 지금 세상은 검소하여 세속인이 남의 쥐굴을 파괴하고 저장한 밤, 호두, 잡과일 등을 취하는 일이 많으니 이 또한 죄를 짓는다. 사분율에 이르기를, ‘취하려고 생각하거나 이미 취한 것을 생각하거나 똥을 쓸어 취하거나 잠시 빌려 쓰거나 친척과 친구가 생각하여 취하는 등은 죄가 아니다. 친척과 친구는 계율에 따라 일곱 가지 조건을 갖춰야 친척과 친구라 한다. 첫째, 어려울 때 도와줄 수 있어야 하고, 둘째, 어려울 때 줄 수 있어야 하며, 셋째, 어려움을 참을 수 있어야 하고, 넷째, 비밀을 서로 알려야 하며, 다섯째, 서로 덮어주어야 하고, 여섯째, 고난을 당해도 버리지 말아야 하며, 일곱째, 가난하고 천해도 업신여기지 않아야 한다. 이런 일곱 가지를 행하는 자는 친척과 친구로서 취해도 죄가 없다.’ 증일아함경에 이르기를, ‘부처님께서 비구에게 말씀하시기를, “사람이 도둑질하여 주인이 잡아 왕에게 보내면 왕은 도둑죄를 다스린다. 왕은 사람을 보내어 감옥에 가두고 손발을 자르거나 귀와 코를 자르거나 가죽을 벗기거나 힘줄을 뽑거나 거꾸로 매달거나 톱으로 자르거나 불로 지지거나 삶거나 생가죽으로 머리를 감거나 구리물을 몸에 붓거나 긴 막대기로 엉덩이를 찌르거나 나쁜 코끼리에게 밟히거나 배를 갈라 내장을 빼내거나 거꾸로 묶고 북을 쳐 시장에 끌고 가 목을 베거나 몸을 조각내거나 칼로 베거나 화살로 쏘는 등 온갖 고통과 살해를 받는다. 이런 도둑질 악업의 인연으로 죽은 후 지옥에 떨어져 불에 타고 구리물을 마시며 뜨거운 솥과 숯불, 칼산과 검나무, 재와 똥과 똥구덩이에서 온갖 고통을 받으며, 백천만 년 동안 벗어나지 못한다. 지옥 죄가 끝나면 축생으로 태어나 코끼리, 말, 소, 양, 낙타, 당나귀, 개 등으로 백천만 년 동안 다른 힘에 갚는다. 축생 죄가 끝나면 아귀로 태어나 배고픔과 갈증과 고통을 겪으며 말로 다할 수 없고, 처음에는 젖물이라는 이름도 모르다가 백천만 년 동안 이런 고통을 받는다. 악도 죄가 끝나면 인간으로 태어나 두 가지 과보를 받는다. 하나는 가난하여 옷으로 몸을 가리지 못하고 먹을 것이 부족하며, 다른 하나는 항상 왕과 도적, 불과 물, 악도적 도적에게 빼앗긴다.”’ 또 정법념경에 이르기를, ‘도둑이란 무엇인가? 사람이 생각하기를 “내가 모든 곡식과 보리를 독점하여 세상 사람들이 곡식을 얻지 못하게 하겠다.” 하며 이런 악한 생각을 자주 한다. 또 어떤 때 중생의 복이 적어 밭의 싹이 자라지 않을 때, 이런 악인은 세상의 기근을 보고 기뻐하며, 시장에서 곡식을 속이고 거짓으로 양을 속여 사람을 속이는 업을 짓는다. 마음으로 생각하면 생각업이라 하고, 속이면 속임업이라 하며, 속임업을 지으면 완성업이라 한다.’ 

다섯째, 떨어진 물건을 훔치는 자. 정법념경에 이르기를, ‘길가에 떨어진 물건이 금이나 은이나 재물이라면 취한 후 “이것은 누구의 물건인가?” 하고 외친다. 만약 누군가 “내 물건이다.” 하면 그 특징을 물어 맞으면 돌려준다. 아무도 알지 못하면 7일 동안 매일 외치고, 아무도 주인임을 알리지 않으면 이 보물을 왕이나 대신, 주군에게 바친다. 만약 왕이나 대신, 주군이 복덕 있는 사람을 보고 이 물건을 취하지 않고 나중에 부처님, 법, 승려를 보살피면 이것이 도둑질이 아니다.’ 승기율에 이르기를, ‘옷이나 물건을 보면 외쳐 주인을 찾고, 주인이 없으면 높은 곳에 걸어 두어 사람들이 보게 하라. 만약 누군가 “내 물건이다.” 하면 어디서 잃었는지 물어 맞으면 주고, 모르면 3개월 동안 보관하라. 탑이나 절터에서 얻으면 탑에 쓰고, 승려 마당에서 얻으면 사방 승려가 쓴다. 만약 귀중한 금은이나 장신구라면 드러내어 외치지 말고, 얻은 자는 자세히 살펴 특징을 확인한 후 공개하여 많은 사람 앞에서 물어야 한다. 숨겨서 돌려주면 안 된다. 삼귀의 받기를 가르치고 부처님이 계율을 세우지 않았으니 “눈으로 보지 말라.” 하였다. 아무도 오지 않으면 3년간 보관 후 경계에 쓴다. 탑을 수리하다 보물을 얻으면 탑에 쓰고, 승려 마당도 마찬가지다.’ 성실론에 이르기를, ‘숨겨진 보물을 취하는 것은 죄가 없다. 부처님이 세상에 계실 때 기고장자가 이런 물건을 취하였으니 무죄임을 알 수 있다. 자연히 얻은 물건은 도둑질이 아니다.’ 승기율에 이르기를, ‘마을에 들어가 떨어진 물건은 취하지 말라. 비구에게는 시주자의 물건이다. 마을에서 바람에 날린 옷은 똥 쓸기 생각으로 취하지 말라. 사람이 없는 길에서 얻으면 취할 수 있다.’ 오분율에 이르기를, ‘옷을 12년 동안 돌려주지 않으면 승가가 모여 평가하여 사방 승려가 쓰게 하며, 나중에 돌려주면 승려 물건으로 갚고 받지 않으면 좋다.’ 정보 송가에 이르기를, ‘도둑질하여 남에게 공양한 자는 진흙구덩이에 빠져 죽고, 금강새가 부리로 머리를 쪼아 뇌를 쪼개고, 구리물을 입에 붓고 쇠망치로 몸을 부수며 두려워 도망가다 칼과 검의 숲에 던져진다.’ 습보 송가에 이르기를, ‘도둑질한 과보는 지옥에서 녹아 없어지고, 죄가 끝나면 인간으로 태어나 가난과 배고픔에 시달린다. 재물을 남에게 빼앗기니 천한 곳에 머무는 것과 다르지 않다. 마음을 지키는 자에게 이르노니 가난을 생각하고 어려움을 생각하라.’ 

사음연 셋째

음욕은 덕을 해치는 것으로 지혜로운 자가 행하지 않으며, 욕망은 마음을 어지럽히는 것으로 성인이 모두 떠난다. 그래서 주나라 선왕이 나라를 잃은 것은 신보사(信襃姒)의 잘못이고, 진나라 헌왕이 집안을 망친 것은 실려희(實麗姬)의 죄이다. 외로운 각산 위에서 목에 올라탄 부끄러움을 깨닫지 못하고, 궁궐에 있을 때 몸이 타는 고통을 깨닫지 못한다. 모두 욕계 중생이 관찰과 깨달음을 닦지 않고 지옥의 번뇌에 얽매여 끊지 못하기 때문이다. 또한 땅, 물, 불, 바람 중 누가 주인인가? 몸과 마음과 법은 본래 공하며, 얇은 피부와 두꺼운 피부가 둘러싸여 불결하다. 태어나고 자라며 쌓이고 더러워져 말하기 어렵고, 항상 사람을 끌어 삼악도에 떨어뜨린다. 그래서 보살 대사는 항상 관행을 닦아 악취가 온몸에 흐르고, 육근의 원수가 서로 접촉하여 오온의 번뇌가 괴롭혀 범부가 가까이하지 못한다. 어리석은 중생은 이 탐욕에 미혹되어 허망한 미모에 속아 화려한 모습, 희고 고운 이, 붉은 입술, 긴 눈썹과 높은 머리, 그림자처럼 우아한 자태에 매혹되어 아름다움과 화려함을 더한다. 그래서 낙천에서 해제를 풀어 진왕의 수레를 억누르고, 한나라 곡나라에서 구슬을 굴려 교포의 정을 붙잡으며, 무산대에서 구름과 비를 빌려 오가고, 서고 수가에서 샘물을 빌려 오가며, 향기로운 냄새가 멀리 한수의 옷에 스며들고, 거문고 소리가 상여를 울리고, 목걸이가 상여의 뜻을 걸어둔다. 혹은 침대를 빌려 혼인을 맺고, 관을 걸어 은밀히 하니, 형체는 거품 같고 성질은 떠다니는 구름 같음을 알지 못한다. 내외가 모두 공하며 순간에 흩어지고, 몸은 불결하며 온몸이 무상하여 곧 버려져 도랑과 구더기를 채운다. 이런 중생이 음행을 하면 범천의 도를 어기고 보리행을 방해하며 삼도(三途)의 인연이 되어 삼악도의 과보를 받는다. 삼계의 근본은 음업에서 비롯되고 육도의 과보는 애욕에 의함이다. 윤회 업이 편중되어 성인은 금하지 않는다. 하단에는 네 가지 인연이 있다.

첫째, 욕망이 많아 고통이 많은 자. 열반경 게송에 이르기를, ‘항상 근심하고 고통하며 근심이 늘어나니, 마치 사람이 잠을 좋아하면 잠이 늘어나는 것과 같다. 탐욕과 음욕, 술을 좋아하는 것도 이와 같다.’ 또 정법념경 게송에 이르기를, ‘불이 장작을 말리면 불이 더 커지듯, 욕망과 즐거움은 불이 더 커지는 것과 같다. 장작과 불이 뜨거워도 사람은 불을 버릴 수 있으나, 세상 사람은 욕망 불을 버리지 못하고 얽매여 있다.’ 또 지도론 게송에 이르기를, ‘세상 사람은 어리석어 오욕에 집착하여 죽을 때까지 버리지 않고 내세에 무량한 고통을 받는다. 마치 어리석은 사람이 좋은 과일을 탐하여 나무에 올라가 먹으려 하다가 나무를 베어 넘어져 몸과 손발이 부서져 고통받고 죽는다. 잠깐의 즐거움에 비해 잃는 고통이 많으니, 꿀을 칼에 바른 것과 같다. 혀가 달콤함을 탐하여 핥지만, 혀가 상한 뒤 큰 고통을 받는다.’ 또 성실론 게송에 이르기를, ‘탐욕은 참으로 고통이며, 범부는 어리석어 헛된 즐거움을 생각한다. 지혜로운 자는 고통을 보고 고통을 끊는다. 욕망을 만족하지 못하면 마치 신맛을 마시는 것처럼 갈증이 더해진다. 갈증이 더해지니 어찌 즐거움이 있겠는가? 마치 개가 이가 부러져 피가 말라 뼈에 묻은 것과 같다. 침과 타액이 늘어나 좋은 맛이라 생각하나, 욕망도 이와 같다. 잘못된 힘으로 즐거움이라 생각하니, 색욕은 고통이고 참된 즐거움은 아니다. 탐욕을 끊어야 참된 즐거움이다.’

둘째, 여자를 불결하게 보는 자. 오직 모든 여자는 겉으로는 꾸미고 단장하나 속에는 악취와 더러움이 가득하여 사람을 미혹시키고, 허망한 모습에 속아 모르는 자는 오직 대지혜자만이 혐오함을 알 수 있다. 선비요경에 이르기를, ‘장로 목련이 아라한 도를 얻었을 때, 어떤 여인이 화려하게 장식하여 목련을 해치려 하였다. 목련이 그때 게송으로 말하기를, “네 몸은 뼈가 마르고 서 있으며, 살과 가죽이 얽혀 있으니 불결하고 속이 가득 차 한 점도 좋은 것이 없다. 가죽 주머니에 똥과 오줌이 가득 차 아홉 구멍에서 항상 흘러나오니 귀신 같아 어찌 스스로 귀하다고 할 수 있겠느냐? 네 몸은 화장실에 가는 것 같아 얇은 가죽으로 덮었으니 지혜로운 자가 멀리 버리는 것이다. 사람이 네 몸을 알면 내가 싫어하는 것과 같아 모두 멀리하고 화장실을 피하는 것과 같다. 네 몸은 화려한 꽃과 향기, 목걸이로 장식하여 범부가 탐내나 지혜로운 자는 미혹되지 않는다. 너는 불결한 더러움이 모인 곳으로, 화려한 화장실과 같아 어리석은 사람이 좋게 여기나 지혜로운 자는 싫어한다. 네 옆구리와 갈비뼈는 기둥과 들보처럼 배 속에 오장육부가 있어 불결하여 똥통과 같다. 네 몸은 똥통과 같아 어리석은 사람이 보배로 여기고 구슬과 목걸이로 장식하며, 겉모습은 그림 병과 같다. 사람이 욕망을 끊으면 처음부터 끝까지 집착하지 말라. 네가 나를 괴롭히려 하나 나비가 스스로 불에 뛰어드는 것과 같다. 모든 욕망은 독이니 나는 이미 끊었고, 오욕은 멀어지고 마귀의 그물이 끊어졌다. 내 마음은 허공과 같아 아무것에도 집착하지 않으니, 하늘의 욕망도 내 마음을 물들일 수 없다.”’ 증일아함경에 이르기를, ‘불에 달군 쇠꼬챙이를 눈에 대고 녹여도 색을 보려는 마음이 일어나지 않는다.’ 정법념경에 이르기를, ‘여자의 성품은 질투가 많아, 이런 인연으로 여자는 죽은 후 아귀도로 태어나 아름다운 말도 마음은 독과 같아 거짓을 알면서도 세상을 미혹한다.’ 

셋째, 여자가 가까이하기 어렵고 미워할 만한 자. 우전왕경 게송에 이르기를, ‘여자는 가장 악하며, 인연을 맺기 어렵고, 은혜와 사랑이 사람을 죄의 문으로 끌어들인다. 단지 사람을 악도에 빠뜨릴 뿐 아니라 천상에서도 퇴락한다. 모두 여자의 미혹 때문이다.’ 정법념경 게송에 이르기를, ‘천상에서 가장 큰 속박은 여자 색욕이다. 여자는 천신을 묶어 삼악도에 이르게 한다.’ 지도론에 이르기를, ‘보살은 욕망의 여러 불결함을 관하여, 쇠퇴 중에 여자의 쇠퇴가 가장 심하다고 한다. 불, 칼, 번개, 우레, 원수, 독사도 잠시 가까이할 수 있으나, 여자의 인색, 질투, 분노, 아첨, 요사, 더러움, 싸움, 탐욕, 질투는 가까이할 수 없다. 그래서 부처님께서 게송으로 말씀하시기를, “붉은 쇠를 눈에 넣는 것이 낫고, 여자 색을 산란한 마음으로 보는 것은 낫다. 웃으며 몸짓하고 거만하며 부끄러워 얼굴을 돌리고 눈을 감으며, 아름다운 말과 질투와 분노를 행하고, 걸음걸이와 앉고 눕고 서서 교묘한 미모로 어리석은 사람의 마음을 부수니, 칼을 들고 적을 대하는 것이 여자 도둑보다 낫고, 독사에 독이 있어도 손으로 잡을 수 있으나, 여자의 마음은 사람을 미혹하여 만인이 몸을 던진다. 앉고 눕고 서고 돌아보며 교묘한 미모로 어리석은 사람의 마음을 부수니, 칼을 들고 적을 대하는 것이 여자 도둑보다 낫고, 독사에 독이 있어도 손으로 잡을 수 있으나, 여자의 마음은 사람을 미혹하여 만인이 몸을 던진다.”’ 또 증일경 게송에 이르기를, ‘여자와 교통하지 말고 말도 하지 말라. 멀리하는 자는 여덟 가지 난을 면한다.’ 삿차니건자경에 이르기를, ‘처음 아내를 낳지 못하고 다른 여자와 음욕하는 자는 부끄러움 없고 고통받으며 항상 즐겁지 못하다. 현재와 미래세에 고통과 매질과 버림을 받아 지옥에 태어나 고통받으며 항상 즐겁지 못하다.’ 잡비유경에 이르기를, ‘부처님이 세상에 계실 때, 바라문에게 두 딸이 있었는데 두 딸 모두 단정하였다. 그래서 금을 걸어 “90일 이내에 내 딸을 못생겼다고 꾸짖는 자가 있으면 금을 주겠다.” 하였으나 아무도 꾸짖지 못하였다. 딸들이 부처님께 가자 부처님이 꾸짖으며 말씀하시기를, “이 딸들은 모두 못생겼으니 좋은 점이 없다.” 아난이 부처님께 여쭈기를, “딸들은 실제로 좋으나 부처님께서 나쁘다고 하심은 무슨 까닭입니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “사람의 눈이 색을 보지 않는 것이 좋은 눈이며, 귀와 코와 입도 마찬가지다. 몸이 섬세하고 매끄럽지 않은 것이 좋은 몸이며, 손이 남의 재물을 훔치지 않는 것이 좋은 손이다. 지금 이 여자를 보면 눈으로 색을 보고 귀로 소리를 듣고 코로 향기를 맡으며 몸은 섬세하고 매끄럽고 손은 재물을 훔치니 이런 자는 모두 좋지 않다.”’ 또 부처님 반열반경에 이르기를, ‘부처님께서 나이 여인에게 말씀하시기를, “음욕을 좋아하는 자는 다섯 가지로 자기를 해친다. 첫째는 평판이 나쁘고, 둘째는 왕법에 의해 벌받으며, 셋째는 의심이 많고, 넷째는 죽어 지옥에 떨어지며, 다섯째는 지옥죄가 끝나면 축생으로 태어난다. 모두 죄가 원인이다. 음욕을 좋아하지 않는 자는 다섯 가지 복을 더한다. 첫째는 많은 사람이 칭찬하며, 둘째는 관청을 두려워하지 않고, 셋째는 몸이 편안하며, 넷째는 죽어 천상에 태어나며, 다섯째는 마음이 청정하여 니르바나 도를 얻는다.”’ 

넷째, 여자가 간사하고 거짓된 자. 구잡비유경에 이르기를, ‘옛날 어떤 대성씨 집 아들이 단정한 금 여자 상을 만들어 부모에게 말하기를, “이 여자와 닮은 여자를 내가 맞이하겠다.” 하였다. 당시 다른 나라에 단정한 여자가 있었는데 금빛이었고, 금 여자 상을 만들어 부모에게 말하기를, “이 남자와 닮은 자를 내가 시집보내겠다.” 하였다. 부모가 서로 듣고 멀리서 약혼하였다. 당시 왕이 거울을 들여다보며 신하들에게 말하기를, “천하 사람 중 내 얼굴과 같은 이가 있는가?” 신하들이 대답하기를, “그 나라에 단정하고 비할 데 없는 남자가 있다고 들었습니다.” 하여 사자를 보내 그를 청하였다. 왕이 말하기를, “왕은 현명한 자를 보고자 하니, 엄숙한 수레를 타고 들어가라.” 스스로 생각하기를, “왕이 내 명철함 때문에 나를 부르는가?” 하여 돌아가 책을 가져와 여인과 노비가 간통하는 것을 보고 마음이 상하여 얼굴빛이 변하였다. 신하가 보고 말하기를, “길에서 몸이 쇠약해졌으니 마구간에 두라.” 밤에 마구간에서 왕의 정실 부인이 마구간 하인과 사통하는 것을 보고 마음이 깨달아, “왕의 정실 부인도 이러하니 내 아내는 어떠하랴?” 하여 마음이 풀리고 얼굴빛이 원래대로 돌아와 왕을 만나 말하기를, “왜 삼 일 동안 밖에 있느냐?” 하니 대답하기를, “내가 잊어버린 것을 가지러 왔는데 여인과 노비가 간통하는 것을 보고 분노하여 얼굴빛이 변해 마구간에 삼 일 머물렀다. 어제 정실 부인이 마구간 하인과 사통하는 것을 보니 부인이 그러하니 다른 사람은 어떠하랴?” 하니 마음이 풀리고 얼굴빛이 원래대로 돌아갔다. 왕이 말하기를, “내 아내도 그러하니 다른 여자는 어떠하랴?” 두 사람이 함께 버리고 산에 들어가 삭발하고 사문이 되어 생각하기를, “여자는 함께 할 수 없다.” 정진하여 모두 비구가 되었다.’ 또 구잡비유경에 이르기를, ‘옛날 어떤 여인이 단정하고 비할 데 없었는데 세 살 때 왕이 보고 점쟁이를 불러 “이 여인이 후에 남편을 얻을 수 있겠는가?” 하니 점쟁이가 왕에게 말하기를, “이 여인은 남편이 있으니 왕이 후에 얻을 것이다.” 왕이 말하기를, “내가 단단히 지키니 후에 얻을 수 있겠는가?” 하였다. 왕이 학을 불러 “네가 어디에 있느냐?” 하니 학이 왕에게 대답하기를, “큰 산에 머물며 배의 절반에 나무가 있고, 사람이 다니지 못하는 물이 있고, 배가 다니지 못한다.” 왕이 말하기를, “내가 이 여인을 네게 맡기니 잘 기르라.” 하여 매일 왕을 따라가 밥을 주었다. 오래 지나 큰 물결이 일어나 떠내려가고, 이상한 나무가 물결을 따라 내려가는데 한 남자가 나무를 붙잡고 물에 빠져 나오지 못하였다. 복숭아 나무가 솟아나 산 옆에 머물렀는데 남자가 찾아가 학 나무와 여인과 사통하였다. 학이 여인의 몸이 무거운 것을 느끼고 좌우에서 남자를 찾아내어 붙잡아 버렸다. 왕에게 알리니 왕이 말하기를, “전에 점쟁이가 잘 보았다. 인연이 있어야 한다. 축생도 이와 같다.”’ 또 구잡비유경에 이르기를, ‘옛날 어떤 왕이 여자를 급히 지켰다. 정실 부인이 태자에게 말하기를, “내가 너를 낳았으니 나라에 나가지 말고 한 번 나가고 싶으면 왕에게 말하라.” 하여 삼 번에 이르러 태자가 왕에게 말하니 왕이 허락하였다. 태자는 스스로 수레를 몰고 신하들이 길에서 맞이하며 절하고, 부인이 손을 내밀어 장막을 열어 사람들에게 보이게 하였다. 태자가 여인을 보고 이러하니 배가 아프다고 거짓말하고 돌아갔다. 부인이 말하기를, “나는 아무런 흠이 없다.” 태자는 스스로 생각하기를, “내 어머니도 이러하니 다른 여인은 어떠하랴?” 밤에 나라를 떠나 산에 들어가 구경하였다. 길가에 나무가 있고 아래에 샘물이 있는데 태자가 나무에 올라가니 한 명의 범자가 혼자 물에 들어가 목욕하고 나와 밥을 먹으며 술법으로 병을 내어 항아리를 토해내었다. 항아리 속에 여인이 있었고 방에 가려져 있었다. 범자가 누워 있으니 여인을 다시 항아리에 넣고 삼키고 채찍을 들고 가버렸다. 태자가 나라로 돌아와 왕에게 범자와 신하를 불러 세 사람 밥을 차려 한쪽에 두었다. 범자가 와서 말하기를, “나는 혼자다.” 태자가 말하기를, “범자여, 여인을 내놓고 함께 먹으라.” 범자가 어쩔 수 없이 여인을 내놓았다. 태자가 여인에게 말하기를, “너도 남자를 내놓고 함께 먹으라.” 세 번에 이르러 남자를 내놓고 먹고 떠났다. 왕이 태자에게 물으니, “어찌 알았느냐?” 하니 대답하기를, “어머니가 나라를 보고 나는 수레를 몰았는데 어머니가 장막을 열어 손을 내밀어 사람들에게 보이니, 여자는 욕망이 많으니 거짓말로 배가 아프다고 하여 산에 들어가 범자가 여인을 배 속에 숨긴 것을 보았다. 여자의 간사함은 끊을 수 없으니 대왕은 후궁을 풀어 자유롭게 하라.” 왕이 후궁에게 명하여 원하는 대로 하게 하였다. 스승이 말하기를, “천하에 믿을 수 없는 것은 여자다.”’ 또 구비유경에 이르기를, ‘옛날 네 성씨가 여인을 숨겨 사람들이 보지 못하게 하였는데, 여인이 청의(靑衣)를 시켜 땅굴을 만들어 은아(琢銀)와 사통하였다. 남편이 나중에 알자 여인이 말하기를, “나는 음행하지 않았다. 거짓말하지 말라.” 남편이 말하기를, “나는 믿지 않는다. 신에게 가서 맹세하라.” 여인이 말하기를, “좋다.” 하여 일곱 날 동안 금식하고 절에 들어가 여인이 은아에게 몰래 말하기를, “네가 미친 척하여 시장에서 사람을 만나 안고 끌고 놀아라.” 금식이 끝나자 여인을 데리고 나가 여인이 말하기를, “나는 시장에 가지 않았다. 너는 나를 시장에 데리고 갔다.” 은아가 안고 미친 척하며 땅에 누우니 여인이 부르짖어 남편에게 말하기를, “왜 나를 안고 다니게 하느냐?” 남편이 말하기를, “이 사람은 미친 사람이다. 기록하지 말라.” 남편과 아내가 신에게 가서 머리 숙여 말하기를, “나는 태어나 악을 행하지 않았으나 미친 사람에게 안겼다.” 여인은 살아났고 남편은 말없이 부끄러워하였다. 부처님께서 말씀하시기를, “모든 여자는 간사하고 거짓되니 이와 같아 믿을 수 없다.”’ 십송율에 이르기를, ‘부처님이 사위국에 계실 때, 바라문에게 단정하고 맑은 얼굴의 딸 묘광이 있었는데, 점쟁이가 점쳐 이 여인은 후에 500명과 음행할 것이라 하여 구혼자가 없었다. 당시 바라문 옆에 상인 이웃이 있었는데 항상 바다에 들어가 보물을 채집하였다. 이 상인이 누각 위에서 이 여인을 보고 욕망이 일어나 다른 사람에게 물으니, “누구의 딸이냐?” 하니 “어느 바라문의 딸이다.” 하였다. “구혼자가 있느냐?” 하니 “없다.” “왜 구혼자가 없느냐?” 하니 “이 여인은 과거 죄가 있어 점쟁이가 500명과 음행할 것이라 하여 구혼자가 없다.” 하였다. 상인이 생각하기를, “사문과 승려 외에는 내 집에 들어오지 못한다.” 하여 구혼하러 갔다. 여인이 도착한 지 얼마 되지 않아 상인이 동료를 불러 바다에 들어가려 하며 문지기에게 “나는 바다에 들어가려 하니 남자가 강제로 내 집에 들어오는 것을 막으라. 사문과 승려는 과거 죄가 없다.” 하니 문지기가 허락하였다. 상인이 떠난 후 사문이 집에 와서 밥을 구걸하니 여인이 보고 “나와 함께 욕망을 행하자.” 하였다. 비구들이 알지 못하고 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를, “이 집에는 반드시 비구가 아닌 행실이 있다. 가지 말라.” 하였다. 여인이 후에 병들어 밤에 죽으니 가족이 장엄하여 묻었다. 그때 500명의 도적 떼가 그곳에 다니며 죽은 여인을 보고 욕망을 일으켜 음욕을 행하였다. 이 인연으로 악도에 떨어져 북쪽 나라에서 음란한 용으로 태어나 비마달타라 불린다.’ 정보 송가에 이르기를, ‘음욕으로 지옥에 들어가 칼날 숲에 올라가 뜨거운 쇠못으로 입을 찌르고 구리물을 심장에 붓는다. 독룡이 뼈와 골수를 부수고 금강쥐가 음동 기둥을 갉아 위아래를 맴돌며 철침에 누워 깊이 숨는다.’ 습보 송가에 이르기를, ‘어리석은 음욕과 혼란된 정욕으로 고통받아 겉과 속이 없으며, 다른 업으로 인간으로 태어나도 아내가 항상 자신을 배반한다. 서로 의심하고 누가 순종하겠는가? 조금이라도 성정이 있는 사람은 부끄러움을 알 것이다.’ 

망어연 넷째

사람이 세상에 태어나 이 더러운 때에 몸을 받아 거짓과 허망한 경계에 있으니, 허망한 생각과 거짓을 지어 남을 미혹하고 마음을 거스르며 이치를 배반하여 말하는 것이 모두 거짓말이다. 남을 속이고 전생에 거짓말로 인한 원인이 있어 천한 과보를 받고, 지옥에서 큰 고통과 불과 쇠솥에 더해져 법을 미혹하고 진리를 어지럽히는 것은 모두 망어 때문이다. 정법념경 게송에 이르기를, ‘거짓말을 하는 자는 모든 중생을 괴롭히며, 그 사람은 항상 어둠 같고 목숨도 죽음과 같다. 말은 칼로 혀를 자르는 것과 같으니 혀가 떨어지지 않는가? 만약 거짓말을 하면 실덕을 잃는다. 사람이 거짓말을 하면 입에 독사가 있고 칼이 입에 있으며 불꽃이 입에서 타오른다. 입에 독이 있으니 독사 위의 독이 아니다. 입의 독이 중생의 목숨을 자르니 결국 지옥에 떨어진다. 사람이 거짓말을 하면 입에서 고름이 나오고 혀는 진흙 같으며 불꽃과 같다. 사람이 거짓말로 남을 헐뜯으면 그 사람이 가볍고 천하게 되며, 선한 사람은 떠나고 하늘도 보호하지 않는다. 항상 남을 미워하고 시기하며 모든 중생과 악을 행하고 남을 괴롭히니 이 죄로 지옥에 떨어진다.’ 우바새계경 게송에 이르기를, ‘만약 어떤 사람이 거짓말을 좋아하면 그 사람은 현재 악구와 악색을 받으며, 말하는 것이 사실이어도 사람들이 믿지 않고 모두 악을 더하며 보기를 좋아하지 않는다. 이것이 현세 악업의 과보이며, 몸을 버리면 지옥에 들어가 큰 고통과 배고픔과 갈증과 괴로움을 받는다. 이것이 내세 악업의 과보이다. 만약 사람이 다시 인간으로 태어나 입이 완전하지 않아 말하는 것이 사실이어도 사람들이 믿지 않고 보는 자가 좋아하지 않으며, 비록 정법을 말해도 사람들이 듣기를 좋아하지 않으니 이런 사람은 악인이다. 인연의 힘으로 모든 외부 물건이 줄어든다.’ 이로써 망어하는 자는 삼세에 고통받는 것을 알 수 있다. 선비요경에 이르기를, ‘네 가지 중생이 부처님 법에서 이익과 양식을 위해 탐욕이 끝없고, 명성과 이름을 좋아하여 거짓으로 악을 행하며 실제로 좌선을 하지 않고 몸과 입을 방종하여 행하며, 탐욕으로 이익을 구하여 스스로 좌선한다고 말한다. 이런 비구는 도둑질을 범하고, 때를 어기고 말하지 않으며 스스로 회개하지 않아 잠시 사이에 열세 가지 승가의 법을 어기고, 하루나 이틀이 지나면 이런 비구는 사람 중의 도둑이며, 라훌라의 우두머리로 반드시 악도에 떨어지고 큰 중죄를 짓는다. 만약 비구와 비구니가 실제로 백골을 보지 않고 스스로 백골을 보았다고 말하거나 아나빠나(호흡법)를 한다고 말하면 이런 비구와 비구니는 천신, 용, 귀신 등을 속이는 악한 무리이며 마마(마왕)의 자손이다. 거짓말로 ‘나는 부정관을 얻었다’고 말하는 자는 죽은 후 번개와 비를 맞아 반드시 아비지옥에 떨어져 한 겁 동안 살고 지옥에서 나오면 아귀에 떨어져 팔천 년 동안 뜨거운 쇠알을 삼키며 아귀에서 나오면 축생에 떨어져 몸을 항상 짊어지고 죽으면 가죽이 벗겨진다. 500생을 거쳐 다시 인간으로 태어나 귀머거리, 장님, 벙어리, 요절, 병이 많아 옷을 입는 것과 같다. 이런 고통은 말할 수 없다.’ 또 정법념경 게송에 이르기를, ‘감로와 독약은 모두 사람의 혀에 있으니, 감로는 참말이고 독약은 거짓말이다. 만약 사람이 감로를 원하면 참말을 하고, 독약을 원하면 거짓말을 한다. 독약은 반드시 죽이고 거짓말은 반드시 죽인다. 만약 거짓말을 하면 죽은 자라 한다. 거짓말은 자신에게 이롭지 않고 남에게도 이롭지 않다. 자신과 남이 좋아하지 않는데 어찌 거짓말을 하겠는가? 만약 악한 분별로 거짓말을 좋아하면 불과 칼 위에 떨어져 이런 고통을 받는다. 독약은 매우 악하여 한 몸만 죽이지만, 거짓말 악업은 백천 몸을 망친다.’ 부처님께서 수뢰경에서 말씀하시기를, ‘부처님께서 말씀하시기를, “거짓말하는 자는 자신을 속이고 남도 속인다. 거짓말하는 자는 몸에 악취가 나고 마음과 입에 신뢰가 없으며 마음이 괴롭다. 거짓말하는 자는 입에 악취가 나고 몸빛이 나빠 신들이 버린다. 거짓말하는 자는 모든 선근을 잃고 어리석어 선한 길을 잃는다. 거짓말하는 자는 모든 악근이며 선행과 한가로움의 근본을 끊는다.”’ 또 정법념경에서 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 게송으로 말하기를, ‘참말은 안락을 얻고, 참말은 열반을 얻으며, 거짓말은 고통의 열매를 낳아 지금 이곳에서 받는다. 만약 거짓말을 버리지 않으면 모든 고통을 받는다. 참말은 사기 쉽고 얻기 어렵지 않다. 외국에서 온 것도 아니고 다른 사람에게 구한 것도 아니다. 어찌 참말을 버리고 거짓말을 좋아하겠는가? 거짓말은 지옥의 인연이며, 인연을 이미 지어 부르짖었으니 무슨 이익이 있겠는가? 거짓말은 불보다 먼저 타니 큰 바다를 태우는 것보다 거짓말하는 사람이 불타는 것은 풀과 나무를 태우는 것과 같다. 만약 사람이 참말을 버리고 거짓말을 하면 이런 어리석고 악한 자는 보배를 버리고 돌을 취하는 것이다. 만약 사람이 자신을 사랑하지 않고 지옥을 사랑하면 거짓말 불이 자기 몸을 태운다. 참말은 얻기 쉽고 모든 사람을 장엄하니 참말을 버리고 거짓말을 하는 자는 어리석어 이곳에 이른다.”’ 지도론 게송에 이르기를, ‘참말은 첫째 계율이며 참말은 천상에 오르고, 참말은 작아도 크고 거짓말은 지옥에 떨어진다.’ 사바타론에 이르기를, ‘거짓말하지 않는 자는 법을 설하고 논의하고 전하며, 모든 옳고 그름을 스스로 옳다고 하지 않고 항상 근거를 제시하면 죄가 없다. 그렇지 않으면 칼이 입에 있다.’ 십송율에 이르기를, ‘높은 성씨 사람에게 낮은 자라고 말하거나 두 눈 가진 사람에게 한 눈 있다고 말하면 모두 거짓말이다. 한 눈 가진 사람에게 네가 장님이라고 말하면 가벼운 죄를 짓는다.’ 정보 송가에 이르기를, ‘거짓말로 사람을 속여 지옥에서 고통받으며, 불과 톱으로 몸을 자르고 뜨거운 쇠로 혀를 지지고, 구리물을 붓고 단단한 쇠로 누르며 슬픔에 뼈와 골수를 부수고 신음하며 항상 흐느낀다.’ 습보 송가에 이르기를, ‘거짓말은 삼악도에 들어가 죄가 정해지고, 나머지 업은 인간으로 태어나 비방과 근심에 묶인다. 다시 남에게 속아 원한이 불처럼 타오르니 지혜로운 자는 남을 탓하지 말고 인과를 알아 업을 끊어야 한다.’ 

악구연 다섯째

범부는 독이 끓는 듯 분노의 불이 항상 타올라 인연이 일어나면 장애가 되고 경계에 부딪혀 성냄이 생긴다. 그래서 말과 행동이 분노로 불타 마음을 태우고 남을 해쳐 칼로 베는 것보다 더 아프다. 보살의 선한 마음을 거스르고 여래의 자비 가르침에 어긋나 업보가 다르다. 경 게송에 이르기를, ‘거친 말은 사람을 괴롭히고 남의 사적인 일을 드러내며, 강하고 다스리기 어려워 입에서 불꽃이 나고 아귀가 된다.’ 지도론에 이르기를, ‘어떤 아귀는 전생에 악한 말을 좋아하여 거친 말을 하여 중생을 괴롭히니 중생이 악하게 되고 원수처럼 여기니 이 죄로 아귀에 떨어진다.’ 법구경에 이르기를, ‘비록 사문이라도 몸과 입을 지키지 않고 거친 말과 악한 말을 많이 하여 남에게 상처를 입히니 모두가 좋아하지 않고 지혜로운 자가 아끼지 않는다. 몸이 죽고 신이 떠나 윤회하며 삼악도를 돌며 스스로 태어나고 죽으며 무량한 고통을 받으니 부처님과 성인이 좋아하지 않는다. 만약 중생이 몸에 잘못이 없어도 입업을 조심하지 않으면 악도에 떨어진다.’ 논에 이르기를, ‘어떤 귀신은 돼지 머리 같고 입에서 구더기가 나오며 몸에 금빛 광명이 있으니, 이 귀신은 전생에 비구였는데 악한 말을 하여 몸에 광명이 있고 입에 악한 말이 있어 구더기가 나왔다.’ 증일아함경에 이르기를, ‘차라리 날카로운 칼로 혀를 자르는 것이 낫고, 악한 말과 거친 말을 하여 삼악도에 떨어지는 것보다 낫다.’ 호구경에 이르기를, ‘과거 가섭여래가 세상에 출현하여 법을 설하고 교화한 뒤 무여열반에 들었을 때, 삼장 비구 중 황두라는 이가 있었는데, 승려들이 명하여 잡다한 일을 하지 말고 후학에게 묘법을 설하라 하였다. 그때 황두 비구가 마음속으로 경멸하여 승려의 목숨

어찌 왕녀 말리가 낳은 자식이 아니겠는가? 왕은 곧 그녀를 아내로 삼아 집을 지었고, 문과 대문을 일곱 겹으로 두텁게 만들었다. 왕은 딸의 남편에게 부탁하여 스스로 문고리를 잡고 출입을 엄격히 통제하며, 다른 사람이 보지 못하게 하였다. 왕은 재물과 물자를 내어 사위에게 넉넉히 공급하여 부족함이 없게 하였고, 그를 대신으로 삼아 예를 갖추었다. 이후 사위는 귀족들과 함께 읍회의를 열어 모임의 규약을 정하고, 부인들을 함께 불러 모이게 하였다. 다른 사람들은 각자 부인을 데리고 왔으나, 이 대신만은 홀로 참석하지 않았다. 사람들은 의심하고 이상하게 여겼다. “그 사람의 부인은 혹은 단정할 수도 있고, 혹은 매우 추할 수도 있는데, 나타내지 못하니 오지 않는 것인가?” 이후 모임에서 몰래 술을 권하여 취하게 하고 눕게 한 뒤, 문고리를 풀어 다섯 사람을 보내 집을 살피게 하였다. 집에 이르러 문을 열자, 부인은 남편이 아닌 줄 알고 스스로 자책하며 괴로워하며 말했다. “내가 어찌 무슨 죄를 지었기에 남편에게 갇혀 햇빛도 보지 못하였단 말인가?” 곧 진심으로 세존께 멀리 절하며 간청하였다. “부처님께서 자비를 베푸셔서 이 고통과 괴로움에서 잠시라도 구원해 주시옵소서.” 부처님은 그 뜻을 아시고 곧 그 여인 앞 땅속에서 뛰어나오시니, 푸른 머리카락이 드러났다. 여인이 고개를 들고 부처님의 머리카락을 보자 공경하는 마음이 생기고 기뻐하였다. 여인의 머리카락은 자연히 푸른빛으로 변하였다. 부처님이 점차 얼굴을 나타내시니 여인의 마음은 더욱 기뻐하였고, 얼굴도 다시 단정해졌다. 거칠었던 피부도 자연히 사라졌다. 부처님은 온 몸을 드러내어 여인이 모두 볼 수 있게 하시니 기쁨이 더욱 커졌고, 몸과 모습은 마치 천녀와 같았다. 부처님은 곧 여러 가지 법의 요체를 설하셔서 여인이 수타과를 증득하게 하셨다. 그때 부처님이 떠난 후 다섯 사람이 들어가 보니 부인은 단정하고 아름다웠다. 살펴보고 나서 문을 닫고 문고리를 원래 자리에 걸었다. 그 사람이 집으로 돌아가 부인을 보고 단정해진 것을 보고 기뻐하며 물었다. “너는 누구냐?” 부인은 남편에게 대답하였다. “나는 당신의 아내입니다.” 남편이 말했다. “전에 너는 매우 추했는데 어찌 이렇게 단정해졌느냐?” 부인은 남편에게 위의 일을 모두 말하였다. 그리고 남편에게 말했다. “내가 왕을 만나고자 하니 너는 반드시 내 소식을 전하여라.” 남편이 왕에게 가서 알리니 왕이 딸의 남편에게 말했다. “이 일을 말하지 말고, 급히 가두어 두어 출입하지 못하게 하라.” 딸의 남편이 왕에게 말했다. “딸이 지금 부처님의 위신력으로 단정해져서 천녀와 다름없습니다.” 왕이 이 말을 듣고 곧 맞으러 보내어 단정해진 딸을 보고 무한히 기뻐하며 부처님께 가서 말씀드렸다. “불확실한데, 이 딸이 전생에 어떤 복을 지어 호귀가 되었으며, 또한 추했는데 단정해졌습니까?” 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “과거에 바라나시국에 한 장자가 있었는데, 늘 한 비구를 공양하였는데 그 비구는 몸이 추하였다. 그때 장자의 집에 어린 딸이 있었는데, 비구를 보고 마음에 악감정을 품고 욕설하며 말했다. ‘얼굴이 추하고 피부가 거칠어 어찌 미워하지 않을 수 있겠는가?’ 그때 비구는 열반에 들려 하였으나 신통력을 나타내어 열여덟 가지 변화를 보이니, 그 딸은 보고 곧 스스로 자책하며 간절히 참회하였다. 과거에 비구를 욕한 인연으로 늘 추하게 태어났으나 지금은 참회하여 단정해졌고, 공양한 인연으로 태어난 곳은 호귀이며 부귀하고 즐거움이 끝이 없다.” 또한 『흥기행경』에 이르기를, “과거의 석가모니께서 악한 말로 가섭에게 이르시기를 ‘대머리 승려가 어찌 부처의 도를 가질 수 있겠느냐?’ 하셨다. 그래서 여섯 해 동안 하루에 겨우 쌀 한 알, 콩 한 알, 대두 한 알을 먹으며 고행하였다.” 또한 『수행도지경』의 게송에 이르기를, “입은 어리석고 마음은 굳세어 부드럽지 않고 선한 말을 하지 않으며 늘 악한 말을 품고 두 가지 혀로 남의 선함과 이익을 생각하지 않는다. 말하는 바를 알지 못하고 악을 마음에 감추어 재 위에 재를 덮듯이 불을 가두어 사람의 발을 태우는 것과 같다. 반면에 말과 행동이 늘 부드럽고 순종하며 듣기 좋고 행동이 서로 부합하여 마음과 몸이 남을 해치지 않는다. 이는 좋은 꽃나무와 같아 열매도 달고 맛있으며 부처님의 존귀와 해탈은 마음과 입의 지혜로운 작용이다.” 또한 『백연경』에 이르기를, “부처님이 세상에 계실 때 왕사성에 한 장자가 있었는데, 재산이 무량하여 헤아릴 수 없었다. 그의 부인은 열 달을 채워 아이를 낳으려 하였으나 나오지 않았다. 다시 임신하여 열 달을 채워 또 한 아이를 낳았는데, 첫 번째 아이는 오른쪽 옆구리에 머물러 있었다. 이와 같이 차례로 아홉 아이를 임신하여 각각 열 달을 채워 낳았다. 다만 첫 번째 아이만 태중에 머물러 나가지 않았다. 그 어머니는 크게 괴로워하며 여러 약탕을 써서 치료하였으나 병이 나아지지 않았다. 그녀는 집안 사람들에게 부탁하기를 ‘내 배 속 아이는 살아 있으니 죽지 않는다. 만약 내가 죽으면 반드시 내 배를 열어 아이를 꺼내 길러라.’ 하였다. 그녀는 그때 병을 면하지 못하고 곧 죽었다. 그때 친척들이 시신을 들고 무덤가에 가서 대의사 기파를 청하여 배를 열어 보니 작은 아이가 있었는데, 형체가 작고 머리털이 희었으며 네 발로 기어 다니며 사방을 둘러보며 친척들에게 말했다. ‘너희는 내가 전생에 악한 말로 여러 승려를 욕한 죄로 이 익숙한 곳에서 60년 동안 이 괴로움을 받았음을 알아야 한다. 이는 견디기 어렵다.’ 친척들은 듣고 울부짖으며 슬퍼하여 대답하지 못하였다. 그때 세존께서 멀리서 이 아이의 선근이 이미 익었음을 아시고 여러 대중을 데리고 시신이 있는 곳에 가서 아이에게 물으셨다. ‘너는 장로 비구냐?’ 아이가 대답하였다. ‘그렇습니다.’ 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 물으니 대답하여 도라고 하였다. 대중들은 이 아이와 부처님의 문답을 보고 의심하였다가 부처님께 여쭈었다. ‘이 늙은 아이가 전생에 어떤 업을 지어 배 속에서 머리가 희고 네 발로 기었으며, 또 여래와 문답을 나누는가?’ 그때 세존께서 대중에게 말씀하셨다. ‘이 현겁에 한 부처가 출세하였으니 그 이름은 가섭이다. 여러 비구가 여름 안거에 머물며 승려들이 화합하여 한 비구를 차출하였는데, 나이가 많고 늙은 비구로 승려의 우두머리가 되어 이 여름 안거에 규율을 세웠다. 도를 얻고자 하는 자는 스스로 자유롭게 하되, 아직 도를 얻지 못한 자는 자유를 허락하지 않았다. 지금 이 우두머리는 홀로 도를 얻지 못하여 승려들이 모두 자유를 허락하지 않으니 마음에 괴로워하며 이렇게 말하였다. ‘내가 홀로 너희를 위해 승려 일을 돌보아 너희가 편안히 도를 행하게 하였는데, 이제 다시 자유와 법회, 계율을 허락하지 않는다.’ 곧 화를 내어 승려들을 욕하고, 승려들이 곧 그를 붙잡아 방에 가두니 그곳에서 이렇게 노래하였다. ‘너희가 항상 어둠 속에 있어 빛을 보지 못하게 하리라. 나도 지금 이 어두운 방에 있으니.’ 이 말을 한 뒤 스스로 목숨을 끊고 지옥에 떨어져 큰 고통을 받았다. 지금 겨우 벗어나 태중에서 이 괴로움을 받는 것이다. 승려들이 이 말을 듣고 모두 삼업을 지키며 생사를 싫어하고 네 가지 사문과를 얻었으며, 비구의 마음을 일으켜 비구를 증득하고 무상보리심을 일으켰다. 그때 친척들이 늙은 아이를 데리고 집으로 돌아가 길렀으며, 자라서 출가하여 아라한과를 얻었다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘과거에 여러 승려를 공양하고 승려 우두머리로서 승려 일을 돌본 인연으로 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻었다.’ 비구들이 이 말을 듣고 기뻐하며 따랐다.” 정보(正報) 게송에 이르기를, “악한 말은 독화살과 같아 맞으면 상처를 입고 지옥 문이 열려 끓는 물과 뜨거운 탕에 던져진다. 혀를 잘라 스스로 먹게 하니 그 고통은 이루 말할 수 없다. 몸에 이롭지 않으니 입을 삼가라.” 습보(習報) 게송에 이르기를, “악한 말은 자주 다툼을 일으켜 지옥에서 불에 타고, 사람 세상에서도 보복을 받아 칼과 검의 말을 듣는다. 만약 논쟁과 다툼이 있으면 남의 원한을 사서 보복을 받더라도 기꺼이 받으며 악을 고쳐 선을 행하는 것이 드물다.” 

『제경요집』 제14권

계묘년 고려국 분사 대장도감에서 명을 받아 새김.