제10권 여러 경전 요집

서명사 사문 석도세가 모음

육도부 제18, 육도는 곧 육편이다

보시 제1, 시별 7연

의연(述意緣)

인위연(慳僞緣)

재시연(財施緣)

법시연(法施緣)

택시연(擇施緣)

복전연(福田緣)

상대연(相對緣)

의연 제1

보시 행위는 모든 행위의 근원이니 육도(六度)의 처음이자 사섭(四攝)의 으뜸이다. 고독한 자에게 음식과 황금, 금은을 베풀면서도 인색하지 않아야 한다. 왕이 흰 코끼리를 시주할 때도 아끼지 않고 도울 줄 알아야 한다. 어려움에 처해 몸을 잊고 스스로를 던져 굶주린 자를 구제한 살타(薩埵)의 몸처럼, 몸을 내어주어 굶주림과 쇠약을 구제한 시비가(尸毘割)와 같아야 한다. 팔을 내어주어 매와 독수리의 먹이가 된 것처럼, 음식은 국토와 성읍에 비할 바가 아니다. 아내와 자식은 무엇이랴, 경전에 보배와 창고가 있다고 하더라도 마음에 품을 수 있겠는가? 세속서적에도 ‘옷을 벗어 주라’고 하였고, 음식을 권하고 머리를 쓰다듬으며 심지어는 발뒤꿈치에 이르기까지 베풀라고 하였다. 옷과 모피를 친구에게 주는 일에 이르기까지 모두 다함이 없으니, 재물을 가볍게 여기고 의리를 중히 여기며 어진 이를 사랑하고 선비를 좋아하며 자기 재물에 집착하지 말라. 무상한 인연과 인간사를 어찌 상관하겠는가? 괴로운 마음으로 쌓아두고 결국 무엇을 베풀겠는가? 사방의 두려움이 교차하고 다섯 집안이 다투니, 지혜로운 사람이 어찌 보배를 즐길 수 있겠는가? 보라, 어리석고 어리석은 이들은 집 재산을 아끼고 아까워하여 버리는 마음이 없으니 몸과 목숨을 잃는다. 단지 생명을 탐내어 항상 살지 못할까 걱정하며, 아내와 자식은 서로 다투고 형제는 벽을 쌓으며 친척과 친구는 멀어지니, 모두 인색함이 원인이요 인색함이 인연이며 인색함이 법이며 인색함이 업이다. 이는 보살의 마음과 어긋나 자비의 도를 방해하며 구호의 뜻을 일으키지 않고 오직 손해와 괴로움만 일으키니, 이런 허물이 바로 인색함과 탐욕에서 비롯된 것이다.

인위연 제2

보살처태경에서 부처님께서 게송으로 말씀하시기를, “세상에는 어리석고 미혹한 사람이 많아 인색하여 보시하지 않는다. 천만억의 재물을 쌓아두고 ‘이것이 내 것’이라 말한다. 임종할 때 악귀와 신령이 칼과 바람으로 몸을 해체하여 더 이상 숨쉬지 못한다. 탐욕과 식욕에 따라 선악의 과보를 받으니 매우 고통스럽다. 죄 받을 곳에 이르러 후회하며 빌어도 아무 소용없다.” 하셨다. 또 살차니염자경에서는 게송으로 말하기를, “탐욕하는 사람은 많이 쌓아두어도 결코 만족하지 않는다. 어리석고 뒤집힌 마음으로 항상 남의 것을 침해하려 생각한다. 지금은 많은 원한과 미움이 있으며 몸을 버리고 악도에 떨어진다. 그러므로 지혜로운 자는 만족을 알아야 한다. 재물을 아끼고 보시하지 않으며 숨기고 사람에게 알려질까 두려워한다. 몸을 버리고 빈손으로 가서 악귀 중에서 고통받으며 배고픔과 목마름, 추위와 더위 등으로 항상 괴로워한다. 지혜로운 자는 인색함과 탐욕을 깨뜨리기 위해 재물을 쌓지 않는다.” 하였다. 또 분별업보경에서는 게송으로 말하기를, “큰 보시를 닦는 자는 성급하고 화를 잘 내며 바른 기억에 의지하지 않고 나중에 큰 힘을 가진 용처럼 행한다.” 하였다. 또 보살본행경에서는 “만약 거지가 얼굴을 찡그리면 그 사람이 배고픈 귀신의 문을 열었다고 알아야 한다.” 하였고, 대집경에서는 “대승을 방해하는 네 가지 법이 있으니 무엇인가? 하나는 보시를 좋아하지 않는 것, 둘은 보시한 후 후회하는 것, 셋은 보시한 후 허물을 생각하는 것, 넷은 고통스러운 마음으로 보시하지 않는 것이다. 또 네 가지가 있으니 하나는 욕심으로 보시하는 것, 둘은 분노로 보시하는 것, 셋은 어리석음으로 보시하는 것, 넷은 두려움과 공포로 보시하는 것이다. 또 네 가지가 있으니 하나는 진심으로 보시하지 않는 것, 둘은 자기 손으로 보시하지 않는 것, 셋은 직접 보이지 않고 보시하는 것, 넷은 경시하고 업신여기며 보시하는 것이다.” 하였다. 또 우바새계경에서는 “부처님께서 말씀하시기를, 보살이 보시할 때는 네 가지 악을 멀리해야 한다. 첫째는 계를 어기는 것, 둘째는 의심의 그물, 셋째는 사견, 넷째는 인색함이다. 또 다섯 가지를 멀리해야 한다. 하나는 보시할 때 덕이 있든 없든 가리지 않는 것, 둘째는 보시할 때 선악을 말하지 않는 것, 셋째는 보시할 때 신분을 가리지 않는 것, 넷째는 보시할 때 구걸하는 자를 업신여기지 않는 것, 다섯째는 보시할 때 나쁜 말과 욕설을 하지 않는 것이다. 또 세 가지가 있으니 보시한 후에 뛰어난 과보를 얻지 못하는 경우가 있다. 하나는 처음에 마음을 많이 내다가 나중에 적게 베푸는 것, 둘째는 나쁜 물건을 골라서 베푸는 것, 셋째는 보시를 한 후 마음에 후회가 생기는 것이다. 또 여덟 가지가 있으니 보시한 후에 뛰어난 과보를 얻지 못하는 경우가 있다. 하나는 보시한 후 받는 자의 허물을 보는 것, 둘째는 보시할 때 마음이 평등하지 않은 것, 셋째는 보시한 후 받는 자가 요구하는 것, 넷째는 보시한 후 자기 자신을 칭찬하는 것, 다섯째는 보시한 후 ‘후에 다시 없다’고 말하는 것, 여섯째는 보시한 후 나쁜 말과 욕설을 하는 것, 일곱째는 보시한 후 두 배로 돌려달라고 요구하는 것, 여덟째는 보시한 후 의심심이 생기는 것이다. 이런 시주는 부처님과 현명하고 성스러운 사람들을 가까이 만날 수 없다. 만약 갖추어진 색, 향, 맛, 촉을 그들에게 베풀면 이것을 청정한 보시라 한다. 만약 좋은 복전으로 편애하여 보시하고 항상 보시를 좋아하지 않는 사람은 미래에 과보를 얻을 때 보시를 좋아하지 않는다. 만약 보시한 후 후회하고 다른 물건을 가지고 보시한다면 그 사람은 미래에 비록 재물을 얻어도 항상 소모되어 모이지 않는다. 만약 친척을 괴롭혀서 얻은 물건으로 보시한다면 그 사람은 미래에 큰 보답을 얻어도 몸이 항상 병들고 괴로움을 받는다. 만약 먼저 부모를 공양하지 못하고 아내와 종을 괴롭히며 고통 속에서 보시한다면 이는 악인이라 하며 가짜 보시라 하여 의로운 보시라 하지 않는다. 이런 보시는 불쌍함이 없고 은혜를 모르는 것이니 그 사람은 미래에 비록 재물을 얻어도 항상 잃고 모이지 못하며 쓸 수 없고 몸이 병들고 괴로움을 받는다.” 하였다. 또 우바새계경에서는 “재물이 없는 사람이 ‘내게 재물이 없다’고 말하는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 모든 물과 풀을 먹는 중생은 재물이 없지 않다. 비록 나라의 왕이라도 반드시 베풀 수 있는 것은 아니고, 비록 가난해도 베풀 수 없는 것은 아니다. 왜냐하면 가난한 사람도 먹을 몫이 있으니 음식을 먹고 그릇을 씻어 남은 물을 버려 먹을 자에게 베풀면 복덕을 얻는다. 만약 먼지 섞인 가루를 개미에게 베풀어도 무량한 복덕과 과보를 얻는다. 세상에 극도로 가난한 사람이 누가 이 먼지와 가루가 없겠는가? 극빈한 사람이 누가 옷 한 벌 없이 벌거벗었겠는가? 만약 옷이 있다면 한 올의 실이나 바늘 하나도 남을 묶어 상처를 싸고 손가락 한 마디만큼의 재물을 등불 심지로 삼아 베풀지 않겠는가? 선남자여, 세상 사람 중에 누가 현재 몸이 없이 가난하겠는가? 몸이 있다면 다른 이가 복을 짓는 것을 보고 몸이 나아가 도와주며 쓸고 청소하는 일도 복을 얻는다.” 하였다. 고성실론에서는 “한 번의 방부승지(閻浮僧地)를 쓸고 청소하는 것이 한 손바닥의 부처님 땅을 쓸고 청소하는 것보다 못하다.” 하였다. 또 사분율과 미사삭율에서는 “과거 부처님께서 세상에 계실 때, 발제성에 큰 거사가 있었는데 이름은 빈도(琝荼)라 하였다. 그는 재물과 보물이 풍부하고 큰 위력을 지녀 원하는 대로 마음대로 주었다. 그의 창고에는 구멍이 있었는데 마차 바퀴만큼 컸고 곡식과 쌀이 저절로 나왔다. 부인은 여덟 되의 쌀로 밥을 지어 사부대중과 사방에서 오는 이들에게 먹였으니 음식이 다하지 않았다. 그의 아들은 천량의 금을 가지고 사부대중과 사방에서 오는 거지들에게 마음대로 보시하였으니 역시 다하지 않았다. 아들과 부인은 한 꾸러미의 향을 가지고 사부대중과 사방에서 오는 거지들에게 발라 주었으니 향기가 다하지 않았다. 종은 한 쟁기의 밭을 일구어 일곱 둑을 냈고 종은 여덟 되의 곡식으로 사부대중과 말과 병사들에게 먹였으니 다하지 않았다. 집안의 귀하고 천한 자들이 서로 다투며 ‘내 복력’이라 하였다. 빈도는 부처님께 가서 물었다. ‘이것이 누구의 힘입니까?’ 부처님께서 말씀하시기를 ‘너희 모두의 것이다.’ 하셨다. 옛날 왕사성에 한 직조공이 있었는데 그에게 아내와 아들이 있었고 아들도 아내가 있었으며 종과 여종이 있었다. 어느 때 함께 밥을 먹고 있을 때, 비구승이 와서 집에 구걸하였는데 각각 나누어 주려 하였다. 비구승이 말하기를 ‘각자 조금씩 줄이시오, 너희에게는 줄어들지 않으니 나에게는 충분하리라.’ 하여 모두 그렇게 하였다. 비구승이 밥을 먹은 후 허공에 신통한 변화가 나타나 직조공의 가족이 목숨을 버리고 사천왕천에서 타화천에 이르기까지 일곱 번 윤회하였으니 이 생의 복과 과보가 모두 같았다.” 하였다. 또 정업장경에서는 “만약 보살이 인색함과 보시를 관찰하여 이분법을 짓지 않고 계를 지키고 어기지 않으며 분노와 인내, 게으름과 정진, 마음의 혼란과 선정, 어리석음과 지혜를 이분법으로 삼지 않는다면 이것을 청정한 모든 업장이라 한다.” 하였다.

재시연 제3

대보적경에서는 “재물 보시는 다섯 가지가 있다. 하나는 진심으로 보시하는 것, 둘은 믿음으로 보시하는 것, 셋은 때에 따라 보시하는 것, 넷은 자기 손으로 보시하는 것, 다섯은 법에 맞게 보시하는 것이다.” 하였다. 또 보살지론에서는 “모든 보시는 크게 두 가지로 나뉜다. 하나는 내물(內物), 둘은 외물(外物)이다. 보살이 몸을 버리는 것은 내시라 한다. 만약 중생에게 먹을 것을 토하여 먹인다면 내외시라 한다. 위에서 말한 것을 제외하면 모두 외시라 한다. 보살의 내시는 두 가지가 있다. 하나는 마음이 원하는 대로 타력으로 자유롭게 몸을 버리고 보시하는 것인데, 예를 들어 누군가가 옷과 음식을 위해 남에게 얽매여 종노릇하는 것과 같다. 이와 같이 보살은 이익과 양육을 구하지 않고 무상한 보리를 위해, 중생의 안락을 위해, 보시바라밀을 충족시키기 위해 마음이 원하는 대로 타력으로 자유롭게 몸을 버리고 보시한다. 둘째는 타인이 필요로 하는 지체와 사지를 보시하는 것이다. 보살의 외시는 다시 두 가지가 있다. 하나는 상대가 구하는 것을 받아 즐거워하며 기쁘게 보시하는 것, 둘째는 그들을 섬기기 위해 모든 마음을 버리고 모든 것을 보시하는 것이다. 보살의 내외물은 차별 없이 모두 보시하지 않고 어떤 것은 보시하고 어떤 것은 보시하지 않는다. 만약 중생에게 기쁨이 없고 불안하다면 보시하지 않는다. 만약 중생에게 안락하지만 기쁨이 없다면 안락과 기쁨이 모두 있으니 완전한 보시라 한다.” 하였다. 또 대집경에서는 “보살의 보시는 네 가지가 있는데 모두 지혜가 완비되어 있다. 무엇인가? 하나는 종이, 붓, 먹을 법사에게 주어 경전을 베껴 쓰게 하는 것, 둘은 온갖 장식과 아름다운 좌대를 법사에게 바치는 것, 셋은 필요한 공양물을 법사에게 바치는 것, 넷은 아첨과 굴종 없는 마음으로 법사를 찬탄하는 것이다.” 하였다. 또 우바새계경에서는 “만약 옷으로 보시하면 최고의 아름다운 색을 얻고, 음식으로 보시하면 최고의 힘을 얻고, 등불로 보시하면 청정한 묘한 눈을 얻고, 탈 것으로 보시하면 몸이 안락하며, 집으로 보시하면 필요한 것이 부족하지 않다. 청정하고 묘한 물건으로 보시하면 후에 좋은 색을 얻어 사람들이 좋아하고 좋은 이름이 널리 퍼지며 원하는 바가 이루어지고 상류 신분에 태어난다. 이는 악이라 하지 않는다. 만약 자신을 위해 옷이나 장식품, 온갖 기물을 만들어 기뻐하다가 아직 입거나 쓰지 않고 남에게 보시하면 그 사람은 미래에 소원성취의 나무를 얻는다. 만약 누군가 매일 중요한 일을 세워 먼저 남에게 음식을 보시하고 자신이 먹으면, 만약 이 규칙을 어기면 부처님 물건을 빼앗는 죄를 지어 부끄러움을 받는다. 만약 어기지 않으면 미묘한 지혜의 인연이다. 이런 보시는 모든 보시 중에서 으뜸이며 그 사람은 최고의 시주자라 불린다. 만약 아내와 종에게 옷과 음식을 항상 불쌍히 여기고 기쁜 마음으로 베풀면 미래에 무량한 복덕을 얻는다. 또 밭과 창고에 쥐와 참새가 많아 곡식을 해치면 항상 불쌍히 여기며 ‘이 쥐와 참새도 나로 인해 살아간다’고 생각하며 기뻐하고 괴로움이 없으면 그 사람은 무량한 복을 얻는다.” 하였다. 또 대보살장경에서는 “보살이 무상한 보리를 얻기 위해 보시바라밀을 행할 때, 보시하는 데서 열 가지 칭찬과 이익을 얻는다. 무엇인가? 하나는 보살마하살이 최고의 오욕을 보시함으로써 청정한 계, 선정, 지혜를 갖추고 해탈과 해탈지견을 모두 완비한다. 둘째는 최고의 놀이 도구를 보시함으로써 청정한 놀이법락을 얻어 모두 갖춘다. 셋째는 완비된 보시로 원만한 법의 의미를 얻어 보리좌에 나아가 모두 완비한다. 넷째는 손을 보시함으로써 원만한 청정한 법의 손을 얻어 중생을 구제하여 모두 완비한다. 다섯째는 귀와 코를 보시함으로써 모든 근을 원만히 성취하여 모두 완비한다. 여섯째는 지체를 보시함으로써 청정하고 번뇌 없는 위엄 있는 부처님의 몸을 얻어 모두 완비한다. 일곱째는 눈을 보시함으로써 모든 중생을 관찰하는 청정한 법안(法眼)을 얻어 장애가 없고 모두 완비한다. 여덟째는 혈육을 보시함으로써 견고한 몸과 목숨을 얻어 모든 중생을 보호하고 길러 진실하고 선한 마음을 얻어 모두 완비한다. 아홉째는 골수와 뇌를 보시함으로써 완전하고 깨뜨릴 수 없는 금강신을 얻어 모두 완비한다. 열째는 머리를 보시함으로써 삼계(三界)를 초월한 최고의 지혜의 수장(首章)을 증득하여 모두 완비한다. 사리자는 보살마하살이 보리를 얻기 위해 이와 같이 보시를 행하고 이와 같은 상을 받아 원만한 불법과 칭찬과 이익과 최고의 공덕을 얻었으니 모두 보시바라밀을 충족시킨 까닭이다.” 하시고 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다. “보시를 행할 때 아름다운 색과 재물을 구하지 말고 천인(天人)의 즐거움을 바라지 말라. 나는 무상의 최고의 보리를 구하니 보시가 미묘하여 무량한 복을 감응한다.” 하셨다.

법시연 제4

말하건대, 재시와 법시는 서로 상대되며 그 규모와 우열이 다르니 지혜도론에 이르기를 “부처님께서 말씀하시기를 보시 중에 법시가 으뜸이다. 왜냐하면 재시는 한정되어 있으나 법시는 한량없고, 재시는 욕계의 보답을 받으나 법시는 삼계 밖의 보답을 받으며, 재시는 누설을 끊지 못하나 법시는 청정하여 저쪽 해안에 오르게 하며, 재시는 다만 인간과 천인의 보답을 감응하지만 법시는 삼승의 과보를 통달하며, 재시는 어리석은 자와 지혜로운 자가 모두 행하나 법시는 오직 지혜로운 자만 행하며, 재시는 오직 시주하는 자만 복을 얻으나 법시는 시주하는 자와 받는 자 모두에게 이롭고, 재시는 어리석은 짐승도 받으나 법시는 오직 지혜로운 자만 받으며, 재시는 다만 색신을 이롭게 하나 법시는 마음과 정신을 이롭게 하며, 재시는 탐욕의 병을 증대시키나 법시는 삼독을 제거한다.” 하였다. 그러므로 대집경에서는 “보배를 많이 베풀어도 한 마음으로 한 게송을 외우는 것만 못하다. 법시가 가장 미묘하여 음식보다 뛰어나다.” 하였고, 미증유경에서는 “천제(天帝)가 야간(野干)에게 물었다. ‘음식을 베풀고 법을 베푸는 데 어떤 공덕이 있느냐? 부디 말해 달라.’ 야간이 대답하였다. ‘음식을 베풀면 하루의 목숨을 구제하고, 보배와 재물을 베풀면 한 세대의 부족함을 채우나 속박을 늘린다. 법을 설하여 교화함은 법시라 하며 중생으로 하여금 세속을 벗어나게 한다.’” 하였다. 또 대장부론에서는 “재시는 인간의 도에 있고 법시는 대자비에 있다. 재시는 중생의 몸의 괴로움을 없애고 법시는 중생의 마음의 괴로움을 없앤다. 재시는 사랑이 많은 자가 베풀고 재물과 어리석음이 많은 자가 베푼다. 법과 재시는 무한한 재물을 만들고 법시는 무한한 지혜를 얻는다. 재시는 몸의 즐거움을 얻고 법시는 마음의 즐거움을 얻으며, 재시는 중생에게 사랑받고 법시는 세상에서 존경받으며, 재시는 어리석은 자가 좋아하고 법시는 지혜로운 자가 좋아한다. 재시는 현세의 즐거움을 주고 법시는 천도와 열반의 즐거움을 준다.” 하였다. 게송에 이르기를 “부처님의 지혜는 허공에 머물고 대자비는 비밀스러운 구름과 같으며 법시는 달콤한 비처럼 음계의 못을 가득 채운다. 사섭은 방편이 되어 안락과 해탈의 인연을 닦아 팔정도를 수행하여 열반의 과를 얻는다.” 하였다. 또 월등삼매경에서는 “부처님께서 말씀하시기를 ‘만약 보살이 법시를 행하면 열 가지 이익이 있다. 무엇인가? 하나는 악행을 버리고, 둘은 선행을 행하며, 셋은 선인을 머물게 하고, 넷은 부처님의 국토를 청정하게 하며, 다섯은 도량에 나아가고, 여섯은 사랑하는 것을 버리며, 일곱은 번뇌를 제압하고, 여덟은 중생에게 복덕을 베풀며, 아홉은 중생에게 자비심을 닦고, 열째는 법을 보고 기쁨을 얻는다.’” 하였다. 또 보살지론에서는 “보살이 그릇된 견해로 법지혜를 구하는 자에게 법을 주지 않고 경전을 주지 않는다. 만약 탐욕이 많아 경전을 팔면 역시 법을 주지 않는다. 만약 경전을 얻고 감추어 드러내지 않으면 역시 법을 주지 않는다. 만약 그 사람이 뜻을 알지 못하면 역시 법을 주지 않는다. 만약 그 사람이 뜻을 알고 경전을 이미 알고 있다면 경전을 가지고 기쁘게 베푼다. 만약 뜻을 알지 못하면 스스로 공부해야 하며 다른 사람이 그런 경전을 가지고 있으면 그 곳을 알려주고 다시 베풀어 준다. 보살은 스스로 마음을 살펴 법에 인색한 마음이 조금이라도 있으면 경전을 베풀어 법시를 행해야 한다. 나는 차라리 법시를 행하리니 현세의 어리석고 벙어리 같은 자도 번뇌를 없애기 위해서라도 보시해야 하거늘, 하물며 장래의 지혜와 방편을 위하여야 하리라.” 하였다. 또 우바새계경에서는 “만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중에 사람을 교화하고 계율과 보시와 다문(多聞)과 지혜를 갖추어 종이와 먹을 가지고 남으로 하여금 경전을 베껴 쓰게 하거나 스스로 정법을 베껴 쓰고 남에게 주어 읽고 외우게 하는 것을 법시라 한다. 이런 보시를 행하면 미래에 천상에서 좋은 색을 얻는다. 왜냐하면 중생이 법을 듣고 진노심을 끊기 때문에 이런 인연으로 미래에 좋은 색을 얻는다. 중생이 법을 듣고 자비심으로 살생하지 않으므로 미래에 장수한다. 중생이 법을 듣고 남의 재물을 훔치지 않으므로 미래에 재물이 많다. 중생이 법을 듣고 마음을 열어 즐거움과 보시하므로 미래에 큰 힘을 얻는다. 중생이 법을 듣고 방종함을 떠나므로 미래에 안락을 얻는다. 중생이 법을 듣고 진노와 어리석음을 제거하므로 미래에 변론이 없고, 중생이 법을 듣고 믿음이 막힘이 없으므로 미래에 믿음이 밝아진다. 계율과 보시와 지혜를 듣는 것도 이와 같다. 그러므로 법시가 재시보다 뛰어남을 알라.” 하였다. 묻기를 “법시가 재시보다 뛰어남을 알았으니 지금 중생이 법시만 배우고 재시는 행하지 않으면 과보를 얻겠는가?” 하니 대답하기를 “재시를 알지 못하고 미혹한 마음으로 보시하여 색성(色聲)과 인간과 천인의 즐거움만 구하며 삼독의 지옥에 떨어질까 두려워하니 성인은 열심히 법을 칭찬하여 세 가지 실체가 공함을 깨닫게 하여 재시를 행하게 하여 빠르게 보리와 열반의 뛰어난 과를 이루게 한다. 나머지 계율과 인내와 육도 만행은 모두 지혜에 의지하여 이끌어 승리하게 한다.” 하였다. 또 지혜도론에서는 “앞의 다섯 도는 맹인과 같고 여섯째인 반야는 눈이 있는 것과 같다. 만약 반야를 얻지 못하면 앞의 다섯 도를 인도하지 못해 악도에 떨어져 세속을 벗어나지 못한다. 만약 법시를 들으면 재시보다 뛰어나나 어리석은 자는 이해하지 못하고 재물을 숨기며 오직 경전을 읽는 것을 좋아한다. 만약 이런 법을 행하면 마음을 이해하는 이가 수많은 경전을 읽는 것보다 한 닢의 마음을 내어 보시하는 것이 낫다. 그러므로 여래께서 가르침을 세운 뜻은 이해와 행위를 함께 하게 함에 있다. 만약 이해만 하고 행하지 않으면 이해는 허망하고, 행위만 하고 이해하지 않으면 행위는 고립되니 이해와 행위를 갖추어야 건너편에 이른다. 만약 이해만 하고 행하지 않으면 눈은 있으나 발이 없어 먼 길을 가지 못하는 것과 같고, 행위만 하고 이해하지 않으면 발은 있으나 눈이 없어 길을 보지 못하는 것과 같다. 또 이해만 하고 행하지 않으면 꽃만 피고 열매를 맺지 못하는 것과 같고, 행위만 하고 이해하지 않으면 열매만 있으나 꽃이 피지 않는 것과 같다. 그러므로 반드시 이해와 행위를 함께 하여야 부처의 과를 이룬다.” 하였다.

택시연 제5

말하건대, 시주하는 사람은 지혜로운 자와 어리석은 자가 있다. 만약 지혜로운 자가 보시를 행하면 앞사람을 살펴 유익하면 베풀고 무익하면 베풀지 않는다. 그러므로 우바새계경에서는 “만약 가난한 자를 보면 먼저 말하기를 ‘너는 삼보에 귀의하고 재가계(齋戒)를 받을 수 있느냐?’ 하라. 만약 ‘할 수 있다’ 하면 먼저 삼귀의와 재가계를 주고 나서 보시물을 주라. 만약 ‘할 수 없다’ 하면 다시 말하기를 ‘나를 따라 말하라. 모든 법은 무상하고 무아이며 열반은 고요하다.’ 하라. 만약 ‘할 수 있다’ 하면 가르친 뒤 보시하라. 만약 재물이 없으면 남은 재물이 있어 보시하게 하라. 만약 어리석은 자가 재물에 집착하여 무상을 알지 못하고 물건이 남의 것임을 모르며 인색하고 아까워하면 보살은 이런 무익한 물건을 보고 즉시 보시하여 도업을 폐하게 하지 않는다.” 하였다. 그러므로 대장엄론에서는 “만약 물건이 괴로움을 일으키면 보관하지 말아야 한다. 비록 보배라도 반드시 떠나야 한다. 벌이 꿀을 만들듯이 남이 얻고 나는 얻지 못한다. 재물도 이와 같다. 또 보시할 물건 중에는 옳고 그른 것이 있고 불법한 물건도 있으니 비록 보시하여도 복은 적고, 법에 맞는 재물은 복이 크다.” 하였다. 대보적경에서는 “보시하지 말아야 할 다섯 가지가 있으니, 하나는 이치에 맞지 않는 재물을 구하여 남에게 주지 말라. 물건이 깨끗하지 않기 때문이다. 둘째는 술과 독약을 남에게 주지 말라. 중생을 어지럽히기 때문이다. 셋째는 덫과 그물로 중생을 괴롭히는 것을 주지 말라. 넷째는 칼과 몽둥이, 활과 화살로 중생을 해치는 것을 주지 말라. 다섯째는 음악과 여색으로 맑은 마음을 해치는 것을 주지 말라.” 하였다. 또 지론에서는 “보살도 법에 맞지 않는 음식을 보시하지 않는다. 즉 출가자의 남은 음식, 코와 콧물, 고름, 피, 오염된 음식은 말하지도 모르지도 말라. 밥과 밀밥도 법에 맞지 않으면 버려야 한다. 파와 잡다한 음식, 고기와 술, 잡다한 음식은 보시하지 말라.” 하였다. 또 지혜도론에서는 “만약 사람이 매질하고 고문하고 감금하는 법으로 재물을 얻어 보시하면 코끼리나 말, 소로 태어나 비록 짐승의 몸을 받아도 무거운 채찍을 맞고 얽매여 타고 다니며 사람에게 존중받고 사람의 공양을 받는다. 또 악인은 분노가 많고 마음이 굽어져 보시하나 용 속에 떨어져 일곱 보배의 궁전과 좋은 음식과 아름다운 색을 얻는다. 또 거만하고 교만한 사람이 분노심으로 보시하면 금빛 날개 달린 새로 태어나 항상 자유롭고 소원보배를 얻어 목걸이와 온갖 필요한 것을 마음대로 얻어 모든 일이 뜻대로 이루어진다. 또 재상은 백성을 학대하고 법을 따르지 않고 재물을 얻어 보시하면 귀신 속에 떨어져 구판타귀가 되어 온갖 변화와 오염으로 스스로 즐긴다. 또 분노가 많고 심술궂으며 술과 고기를 좋아하는 사람이 보시하면 지옥 야차귀에 떨어져 온갖 즐거움과 음악과 음식을 얻는다. 또 강하고 거친 사람이 마차와 말을 보시하면 허공 야차귀에 떨어져 큰 힘을 얻어 바람처럼 다닌다. 또 시기와 다툼을 좋아하는 사람이 좋은 집과 침구, 옷과 음식으로 보시하면 궁전과 비행 야차귀에 태어나 온갖 오락과 편리한 몸을 얻는다. 만약 앞사람을 괴롭히고 강제로 재물을 구하며 복을 쌓으면 오히려 죄를 짓는 것이니 조용히 마음을 닦아 내면의 이익이 더 크다.” 하였다. 또 지론에서는 “만약 보살이 보시하여 남이 고통받으면, 만약 그들이 강요하거나 침해하거나 불법적으로 구하면 자력과 타력이 마음대로 되지 않으니 중생을 위하여 차라리 몸과 목숨을 버려도 그들의 뜻에 따르지 말라. 그러면 보시하지 말라. 이는 보살이 청정한 보시를 행할 때가 아니다. 보살이 밖으로 보시하지 않을 때, 만약 중생이 여자, 불, 칼, 술, 음란 행위 등 모든 불법적인 것을 구걸하면 보살은 보시하지 않는다. 만약 보시하면 악이 많이 일어나 악도에 떨어져 저쪽 해안에 이르지 못한다. 만약 남이 내 신분을 요구하면 반드시 보시하라. 앞사람의 마음을 헤아려 물러서거나 괴로워하지 말라.” 하였다. 또 우바새경에서는 “만약 친척을 괴롭혀 얻은 물건으로 보시하면 그 사람은 미래에 큰 보답을 얻어도 몸이 병들고 괴로움을 받는다. 만약 먼저 부모를 공양하지 못하고 아내와 종을 괴롭히며 고통 속에서 보시하면 이는 악인이라 하며 가짜 보시라 하여 의로운 보시라 하지 않는다. 이런 보시는 불쌍함이 없고 은혜를 모르는 것이니 그 사람은 미래에 비록 재물을 얻어도 항상 잃고 모이지 못하며 쓸 수 없고 몸이 병들고 괴로움을 받는다. 이 글은 강제로 사람을 부려 복을 쌓는 자가 오히려 고통의 보답을 받는다는 것을 증명한다. 무엇이 이익이랴? 지금 말세에 도와 속세가 잘못되어 경쟁적으로 재물을 구하며 절과 탑을 짓고 경전에 의지하지 않아 오히려 전생의 죄를 짓는다. 조용히 앉아 내면을 닦는 것이 더 뛰어나고 이보다 나은 것은 없다. 만약 청정한 마음으로 사람에게 법을 설하고 앞사람이 정성껏 법을 구하여 보시하면 반드시 설하여 복과 지혜를 이루게 하라. 앞사람을 비방하거나 방해하거나 앞선 복을 막는 일이 없어야 한다.” 하였다. 또 무성섭론 해설에서는 “보살이 그 중생의 재물 위치에 무거운 업장이 있음을 보고 보시하지 않는다. 보시하여도 과보가 없으니 보시할 필요가 없다. 만약 보시한다 해도 받지 못하니 무슨 소용이 있겠는가? 다음과 같은 게송이 있다. ‘어미가 젖을 먹이는 아기가 한 달 동안 지치지 않으나 아기의 목이 막히면 어미가 무엇을 하리오. 차라리 가난한 자가 재물 위치에 머물러 악도에 떨어지지 않게 하라. 부귀에 어지러워 근본을 잃지 말라. 미래에 고통을 받게 되리라.’” 하였다. 또 증일아함경에서는 “당시에 세존께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘때에 맞는 보시에는 다섯 가지 이익이 있다. 무엇인가? 하나는 먼 데서 온 사람에게 보시하는 것, 둘은 먼 데로 가는 사람에게 보시하는 것, 셋은 병든 자에게 보시하는 것, 넷은 절약할 때 보시하는 것, 다섯은 처음 얻은 새 과실이나 곡식 등을 먼저 계율과 정진하는 자에게 주고 나서 자신이 먹는 것이다. 그러므로 이 다섯 가지 보시를 행하려면 때에 맞게 보시함을 생각하라. 만약 때에 맞게 청정하게 보시하면 때에 맞는 과보를 얻는다. 즉 때에 맞게 청정한 마음으로 보시하는 것이다. 만약 추운 때에는 따뜻한 방과 담요, 땔감과 따뜻한 음식 등을 주고, 더운 때에는 시원한 방과 가벼운 옷, 물과 부채, 물건을 주며, 목마를 때에는 물을 주고 배고플 때에는 음식을 주며, 바람과 비가 올 때에는 천막을 치고 승려를 청하여 보내는 등 때와 상황에 맞게 기쁘게 하라. 미래에 복을 얻고 순조로운 보답을 받는다.’” 하였다.

복전연 제6

우바새계경에서는 “만약 축생에게 보시하면 백 배의 보답을 받고, 계율을 어긴 자에게 보시하면 천 배의 보답을 받고, 계율을 지키는 자에게 보시하면 십만 배의 보답을 받고, 외도와 욕망을 떠난 자에게 보시하면 백만 배의 보답을 받고, 도에 나아가는 자에게 보시하면 천억 배의 보답을 받고, 수다함(須陀洹)에게 보시하면 무량한 보답을 받고, 스다함(斯陀含)에게도 무량한 보답을 받으며, 마침내 부처가 되어도 무량한 보답을 받는다. 나는 너희를 위해 여러 복전을 구별하여 말한다. 만약 진심으로 큰 자비심을 일으켜 축생에게 보시하고 마음을 다해 공경하며 여러 부처님께 보시하면 그 복은 똑같아 차별이 없다. 백 배라 함은 수명과 색신과 힘과 변론을 얻는 것이니 보시한 자와 받는 자가 각각 백 배를 얻는다. 무량도 이와 같다. 그러므로 나는 계경에서 말하기를 ‘나는 사리불에게 보시하고, 사리불도 나에게 보시하니 나는 적고 사리불은 복이 많다.’ 하였다. 혹자는 말하기를 ‘받는 자가 악을 행하면 죄가 시주자에게 미친다.’ 하니 이는 옳지 않다. 왜냐하면 시주자가 보시할 때 고통을 끊기 위함이지 죄를 짓게 하려는 것이 아니므로 시주자는 선과를 받아야 한다. 받는 자가 악을 행하면 죄는 스스로 쌓아 시주자에게 미치지 않는다. 묻기를 ‘만약 성인에게 보시하여 복이 많다면 경전에서 말하는 ‘지혜로운 자가 보시하되 복전을 가리지 않는다’는 뜻은 무엇인가?’ 하니 지금 이를 해석하자면 뜻이 여러 갈래가 있으니 시주하는 사람은 어리석은 자와 지혜로운 자가 있고, 시주하는 대상은 자비와 공경에 따라 다르다. 자비는 가난하고 공경은 삼보이다. 자비는 밭이 열악하나 마음이 뛰어나고, 공경은 밭이 뛰어나나 마음이 열악하다. 만약 마음이 뛰어나 부처님께 보시하면 가난한 자에게 보시하는 것만 못하다. 그러므로 상법결의경에서는 말하기를 ‘여러 중생이 다른 이가 모은 복덕을 보고 오직 명성과 이름만 구하며 집안의 재물을 모두 보시하고 가난하고 외로운 자를 보고는 꾸짖고 내쫓아 조금도 도우지 않으면 이런 중생은 미친 선행이라 한다. 어리석고 미친 복을 쌓는 자라 한다. 이런 사람들은 매우 불쌍하여 재물을 많이 써도 복을 적게 얻는다.’ 하였다. 선남자여, 나는 한때 대중에게 말하기를 ‘만약 사람이 아승기(阿僧祇) 동안 십방의 모든 부처와 보살과 성문을 공양하는 것보다 가난한 자에게 한 입의 음식이라도 베푸는 복이 백천만 배 무량무변하여, 심지어 굶주린 개와 개미에게 베푸는 것이 가장 뛰어난 자비의 밭이다.’ 하였다. 또 지혜도론에서는 “사리불이 한 그릇의 밥을 부처님께 올리니 부처님께서 그 밥을 개에게 다시 베풀고 사리불에게 물으시기를 ‘누가 복을 더 얻었느냐?’ 하시니 사리불이 말하기를 ‘내가 부처님의 법의 뜻을 알기에 부처님께서 개에게 보시한 것이 더 복이 많습니다.’ 하였다. 만약 공경하는 법과 지위와 도를 닦는 사람에 의하면 공경의 밭이 뛰어나다. 그러므로 우바새계경에서는 “만약 축생에게 보시하면 백 배의 보답을 받고 수다함에게 보시하면 무량한 보답을 받는다. 아라한과 비구도 부처님보다 못하니 하물며 다른 중생이랴? 만약 평등하게 보시하면 자비와 공경을 가리지 않고 평등한 마음으로 보시하여 복을 크게 얻는다.” 하였다. 그러므로 유마경에서는 “두 가지로 나누니 하나는 부처님께 보시하는 것이 어려워도 여래께 보시하는 것이고, 다른 하나는 성 안의 가장 천한 거지에게 보시하는 것이니 복전은 둘이 아니다.” 하였다. 또 현우경에서는 “부처님의 이모 마하파자파티가 부처님이 출가하신 후 스스로 베를 짜서 금색의 겹을 만들어 마음을 모아 부처님께 바치려 하였다. 부처님을 만나 기뻐하며 마음을 내어 이 겹을 바치니 부처님께서 조담미에게 말씀하시기를 ‘너는 이 겹을 받아 중생에게 바치라.’ 하셨다. 파자는 부처님께 다시 말하기를 ‘부처님이 출가하신 후 마음속으로 항상 생각하여 스스로 베를 짜서 부처님께 바치려 하였으니 부처님께서 불쌍히 여기시어 받으시길 바랍니다.’ 하였다. 부처님께서 ‘어머니가 마음을 다해 나에게 보시하려는 것을 알지만 사랑하는 마음은 복을 크게 하지 못한다. 만약 사부대중에게 보시하면 보답이 더욱 많으니 이 일을 알기에 권한다.’ 하셨다.” 하였다. 또 거사가승승복전경에서는 “오백 나한을 따로 청하는 것보다 승려 한 사람을 청하는 것이 낫다. 내 법에는 따로 청하는 법이 없으며 만약 따로 청하는 자가 있으면 내 제자가 아니다. 이는 육사법이며 칠불이 허락하지 않는 것이니 보시에는 세 가지 종류가 있으니 한 가지로만 논할 수 없다.” 하였다.

상대연 제7

말하건대, 별도로 다섯 가지 상대가 있다. 첫째는 밭과 재물의 상대로 네 가지가 있다. 하나는 밭이 뛰어나고 재물이 열등한 경우로 어린아이가 흙을 보시하는 것과 부처님께 보시하는 경우이다. 둘째는 재물이 뛰어나고 밭이 열등한 경우로 보배를 가난한 자에게 보시하는 경우이다. 셋째는 밭과 재물이 모두 뛰어난 경우로 보배를 부처님께 보시하는 경우이다. 넷째는 밭과 재물이 모두 열등한 경우로 풀을 축생에게 보시하는 경우이다. 둘째는 경중의 상대로 네 가지가 있다. 하나는 마음이 무겁고 재물을 가볍게 여기는 경우로 가난한 여인이 한 꾸러미를 대중에게 보시하여 복이 크게 나는 경우이다. 둘째는 재물이 무겁고 마음이 가벼운 경우로 왕비가 마음이 교만하여 보배를 많이 보시하였으나 복이 적은 경우이다. 셋째와 넷째는 아래에서 알 수 있다. 셋째는 공과 유의 상대이다. 하나는 마음이 공하나 경계가 공하지 않은 경우로 공관을 배우면서도 재물을 아끼지 않아 가난한 과보를 받는 경우이다. 둘째는 경계가 공하나 마음이 공하지 않은 경우로 재물 보시로 부자가 되어 항상 기쁘고 베풀어 복이 늘어나는 경우이다. 아래에서 알 수 있다. 넷째는 많고 적음의 상대이다. 법구유경에서는 “보시에는 네 가지가 있으니 무엇인가? 하나는 많이 베풀어 복이 적은 경우로 어리석은 사람이 제사 지내고 술 마시고 노래하고 춤추며 돈과 보배를 낭비하니 복과 지혜가 없으니 이것을 많이 베풀어 복이 적다고 한다. 둘째는 적게 베풀어 복이 많은 경우로 자비심으로 도덕인을 공양하고 사부대중이 음식을 먹고 정진하여 배우고 외우니 적어도 복이 크니 이것을 적게 베풀어 복이 많다고 한다. 셋째는 적게 베풀어 복이 적은 경우로 인색하고 탐욕스러운 악의 마음으로 외도에게 보시하니 둘 다 어리석으니 적게 베풀어 복이 적다고 한다. 넷째는 많이 베풀어 복이 많은 경우로 어진 자가 세상의 무상함을 깨닫고 좋은 마음으로 재물을 내어 탑과 절과 정원과 과실을 세우고 삼존을 공양하며 옷과 신발, 침상과 부엌 음식을 보시하니 이 복은 다섯 대하천이 바다로 흘러들어가듯 세세생생 끊이지 않으니 많이 베풀어 복도 많다고 한다.” 하였다. 다섯째는 오염과 청정의 상대이다. 지혜도론에서는 “불법 중에 네 가지 보시가 있으니 하나는 시주자와 받는 자가 청정한 경우, 둘째는 시주자는 청정하지 않으나 받는 자가 청정한 경우, 셋째는 시주자와 받는 자가 모두 청정한 경우, 넷째는 시주자와 받는 자가 모두 청정하지 않은 경우이다. 한 구절만 편협하게 이해하면 나머지는 이해할 수 있다. 무엇이 두 사람 모두 청정한가? 부처님이 스스로 부처님을 공양하는 것이니 이것이 두 사람 모두 청정한 경우이다. 동방보적불의 공덕력으로 생긴 꽃이 십주법신에 머물러 보살이 이 꽃을 부처님께 보내니 십방 부처님이 가장 으뜸가는 복전임을 알기에 두 사람 모두 청정하다. 나머지 구절은 이해할 수 있다.” 또 우바새계경에서는 “부처님께서 말씀하시기를 ‘만약 사람이 재물이 있어 구걸하는 자를 보고 말없이 거절하면 그 사람은 이미 내세에 가난하고 덕이 적다고 말하는 것이다. 이런 사람은 방종이라 한다.’ 하셨다. ‘재물이 없다’고 말하는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 모든 물과 풀을 먹는 중생은 재물이 없지 않다. 비록 나라의 왕이라도 반드시 베풀 수 있는 것은 아니고, 비록 가난해도 베풀 수 없는 것은 아니다. 왜냐하면 가난한 사람도 먹을 몫이 있으니 음식을 먹고 그릇을 씻어 남은 물을 버려 먹을 자에게 베풀면 복덕을 얻는다. 만약 먼지 섞인 가루를 개미에게 베풀어도 무량한 복덕과 과보를 얻는다. 세상에 극도로 가난한 사람이 누가 이 먼지와 가루가 없겠는가? 누가 하루라도 세 번의 가루를 먹지 않고 목숨을 잃겠는가? 그러므로 모든 사람은 음식을 반으로 나누어 거지에게 베풀라. 선남자여, 극도로 가난한 사람이 누가 벌거벗고 옷이 없겠는가? 만약 옷이 있다면 한 올의 실도 남을 묶어 상처를 싸고 손가락 한 마디만큼의 재물을 등불 심지로 삼아 베풀지 않겠는가? 세상 사람 중에 누가 몸이 없이 가난하겠는가? 몸이 있다면 다른 이가 복을 짓는 것을 보고 몸이 나아가 도와주며 기쁘고 만족하여 욕심이 없으면 역시 시주자라 하며 복덕을 얻는다. 때로는 나누어 주기도 하고 같기도 하며 뛰어난 자도 있다. 이 인연으로 내가 파사니 왕의 음식을 받을 때도 왕과 가난한 사람이 얻는 공덕이 같음을 맹세하였다. 사람이 향을 사서 바르고, 향가루를 뿌리고, 향을 태우는 네 가지 향이 있는데 누군가 만지고 사거나 측량하는 자가 모두 보시하나 향은 조금도 손상되지 않는다. 보시하는 법도 이와 같다. 많고 적음, 거칠고 고움, 기쁜 마음에 따라 몸으로 돕고 멀리서 보고 듣고 마음으로 기뻐하면 마음이 같으므로 얻는 과보에 차별이 없다. 만약 재물이 없으면서 다른 사람이 보시하는 것을 보고 기뻐하지 않고 믿지 않으며 복전을 의심하면 이것을 가난이라 한다. 만약 재물이 많고 자유롭고 장애가 없으나 좋은 복전이 마음에 없고 베풀지 못하면 역시 가난이라 한다. 그러므로 지혜로운 자는 스스로 살펴 남은 한 줌의 음식을 자신이 먹으면 살고 남에게 베풀면 죽으니 베풀어야 한다. 하물며 많은 것을 베풀겠는가? 지혜로운 자는 세상에 계율과 다문을 지키고 아라한과 열반을 얻은 자도 배고픔과 목마름을 끊지 못하며, 집과 옷과 음식과 침구와 약은 모두 전생에 보시하지 않은 인연으로 인해 계율을 어긴 자가 즐기니 만약 보시를 좋아하면 그 사람은 비록 귀신과 축생에 떨어져도 항상 배부르고 부족함이 없으며 부유하고 천지의 즐거움을 받아도 만족하지 못한다. 그러므로 나는 무상의 즐거움을 위하여 보시를 행하며 인간과 천인을 위함이 아니다. 왜냐하면 무상하고 한계가 있기 때문이다. 만약 시주자가 기뻐하고 후회하지 않으며 선인을 가까이 하고 재물이 자유롭고 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며 쓸 줄 알고 베풀 줄 알며 모든 중생이 기뻐하고 존경하며 칭찬한다면, 또 스스로 손으로 보시하면 상류 가문에 태어나 선지식을 만나 재물이 많고 친척이 완비하며

검을 들고 이리저리 찾아 헤매다가, 마침내 여러 여인들이 선인 곁에 모여 앉아 있는 것을 보았다. 이에 크게 노하여 생각하기를, ‘이것이 무슨 큰 귀신인가, 내 여인들을 꾀어내다니?’ 하고 곧 앞으로 나아가 물었다. “너는 누구냐?” 하니, 대답하기를 “나는 선인입니다.” 하였다. 다시 물었다. “여기에 와서 무슨 일을 하는가?” 하니, 대답하기를 “참을 인욕의 도를 닦고 있습니다.” 하였다. 왕은 이렇게 생각하였다. ‘이 사람이 나의 노함을 보고 곧 인욕을 닦는다고 하니, 내가 한번 시험해 보리라.’ 다시 물었다. “너는 비상(非想)과 비비상(非非想)의 처(定)를 얻었느냐?” 하니, 대답하기를 “얻지 못했습니다.” 하였다. 이렇게 차례로 계속 질문하였다. “너는 초정(初靜慮)을 얻었느냐?” 하니, 대답하기를 “얻지 못했습니다.” 하였다. 왕은 더욱 분노하여 말하였다. “너는 욕망을 떠나지 못한 자로구나, 어찌 내 여인들을 마음대로 바라보느냐?” 다시 말하였다. “나는 인욕을 닦는 사람이다.” 왕이 말하였다. “한 팔을 펴 보아라, 참을 수 있는지 시험해 보겠다.” 그때 선인은 한 팔을 내밀었고, 왕은 날카로운 칼로 그것을 베었다. 마치 연근 뿌리를 끊듯이 팔이 떨어져 땅에 떨어졌다. 왕이 다시 물었다. “너는 누구냐?” 하니, 대답하기를 “나는 인욕을 닦는 사람입니다.” 하였다. 그때 왕은 나머지 한 팔도 내밀게 하여 역시 베었다. 앞서와 같이 질문하였고, 선인도 같은 대답을 하였다. 이렇게 두 다리도 베었고, 두 귀도 잘랐으며, 코도 베었다. 하나하나 질문하고 대답하는 것이 모두 앞서 말한 바와 같았다. 선인의 몸은 일곱 조각으로 땅에 떨어졌고, 일곱 개의 상처가 생겼다. 이때 왕의 마음이 비로소 멈추었다. 선인이 말하였다. “왕이여, 지금 어찌하여 스스로 지치고 싫증을 내는가? 비록 내 모든 신체 부위를 끊어 일곱 조각으로 나누고 일곱 개의 상처를 내어도, 나는 한 생각도 노여움이 일어나지 않으며, 두 마음이 없다.” 그리고 다시 서원을 일으켜 말하였다. “왕이 오늘 나를 무고하게 몸을 끊어 일곱 조각으로 나누고 일곱 개의 상처를 내었으니, 나는 미래세에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때, 큰 자비심으로 네가 청하지 않아도 먼저 네게 일곱 가지 도를 닦게 하여 일곱 가지 번뇌를 끊게 하리라.” 이때 인욕을 닦는 선인은 지금의 석가모니 부처님이시고, 갑리왕은 지금의 구수교진나(具壽憍陳那)이다. 교진나는 성스러운 진리를 보고 부처님이 신통력으로 어둠의 장애를 제거하여 과거의 일을 기억하게 하니, 교진나는 듣고 크게 부끄러워하며 두 손을 합장하여 공경하였다.

정진편 제4별 제3연

서의연(述意緣)

태타연(怠惰緣)

책수연(策修緣)

서의연 제1

참을 인욕의 행위는 아직 어둡고 분명한 뜻이 나타나지 않았으므로, 게으름을 책망하여 마음이 게으르지 않게 한다. 그러므로 경전에 이르기를, “너희 비구들은 부지런히 정진하여야 하니, 십력(十力)과 지혜의 태양이 이미 잠겨 버리면 너희는 무명에 덮이게 된다.” 하였고, 또 말하기를 “천인(闡提)들은 시체처럼 하루 종일 누워 있으면서 도를 이룬다고 말하는 것은 있을 수 없다.” 하였다. 주석서에 이르기를 “재가자는 게으름으로 세속의 이익을 잃고, 출가자는 게으름으로 법보를 잃는다. 그러므로 스나(斯那)와 용맹한 자들을 모든 부처님이 칭찬하며, 가섭존자는 정진이 뛰어나서 여래가 증명하였다.” 하였다. 서적에 이르기를 “일찍 일어나고 밤늦게 자며 힘을 다해 몸을 돌보는 자를 충신이라 하고, 효자라 칭한다.” 하였다. 그러므로 방일하고 게으름을 숭상하지 않으며, 정진하여 수고함에 때가 없으니 어찌 어리석은 마음을 마음대로 하여 방탕하게 하여 선근의 씨앗이 다시 피어나지 못하게 하며, 도의 나무 가지가 더욱 시들고 마르게 하겠는가? 하물며 목숨이 죽음에 속한 것을 어찌하랴? 왕은 이름이 음부에 묶여 있고, 갑자기 긴 밤으로 돌아가 자양(資糧)이 끊어져 명부에서 심문을 받으니 무엇으로 보답하겠는가? 이때 후회하는 마음이 무슨 소용이 있겠는가? 그러므로 지금 행자들에게 권고하노니, 몸과 남은 힘을 들여 미리 자양을 준비하여 항상 삼업을 살피고 육시(六時)를 어기지 말라. 매일 낮과 밤, 새벽부터 정오까지, 정오부터 저녁까지, 저녁부터 밤까지, 밤부터 새벽까지, 한 시 한 순간, 한 생각 한 찰나마다 삼업을 살피라. 얼마나 선한 마음으로 행하였는가, 얼마나 악한 마음으로 행하였는가, 얼마나 효도하는 마음으로 행하였는가, 얼마나 역행하는 마음으로 행하였는가, 얼마나 재물과 색을 싫어하는 마음으로 행하였는가, 얼마나 재물과 색에 탐착하는 마음으로 행하였는가, 얼마나 인간과 천상의 선근업으로 행하였는가, 얼마나 삼도(三途)의 악업으로 행하였는가, 얼마나 이름과 나를 싫어하는 마음으로 행하였는가, 얼마나 이름과 나에 탐욕하는 마음으로 행하였는가, 얼마나 삼승(三乘)의 출세간 마음을 기뻐하며 닦았는가, 얼마나 삼승의 깊은 즐거움을 경시하고 세간에 머무는 마음으로 행하였는가? 이와 같이 선악이 날과 밤에 서로 어긋나니, 수행자는 항상 삼업을 살피어 방일하여 사악한 그물에 빠지지 말라. 항상 삼업을 살피고 서로 경계하며 마음과 입이 서로 훈계하라. 마음이 입에게 말하기를 “너는 항상 선을 말하고 불법을 말하지 말라.” 입이 마음에게 말하기를 “너는 바른 법을 생각하고 불법을 생각하지 말라.” 마음이 다시 몸에게 말하기를 “너는 부지런히 정진하고 게으름을 행하지 말라.” 이와 같이 내 마음이 스스로 제어하고 내 입이 스스로 삼가며 내 몸이 스스로 금하는 것이니, 이와 같이 스스로 책망하면 높은 경지에 오를 수 있어 남의 꾸짖음이나 원망을 일으킬 필요가 없다. 그러므로 경전에 이르기를 “몸으로 선을 행하고, 입으로 선을 말하며, 뜻으로 선을 행하면 반드시 선도의 길에 나아가고, 몸으로 악을 행하고 입으로 악을 말하며 뜻으로 악을 행하면 반드시 악도의 길에 태어난다.” 하였다. 또 말하기를 “빠른 말이 뒤를 돌아보며 달려가듯이, 느린 짐승과 같지 않으니, 채찍과 몽둥이를 더해도 빠른 말은 달린다. 만약 스스로 경계하지 못하면 남의 꾸짖음을 빌려야 하는데, 오히려 미움과 괴로움을 더하여 죄가 더욱 깊어진다.” 하였다.

태타연 제2

보살본행경에 이르기를 “부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 게으름은 모든 행위의 무거운 짐이다. 재가자가 게으르면 의식이 공급되지 않고 재산이 일어나지 않으며, 출가자가 게으르면 생사의 고통에서 벗어나지 못한다. 모든 중생의 일은 모두 정진으로 일어나니, 이때 제석천이 게송으로 말하였다. ‘최상의 도를 구하려면 몸과 목숨을 아끼지 말라. 몸을 오물처럼 버리고 무아를 깨달아라. 재물을 베풀어도 어려운 일이 아니니, 용맹한 자가 정진하여 부처를 얻는다.’” 또 증일아함경에 이르기를 “만약 누군가 게으름으로 선행의 씨앗을 심지 않으면 일이 손해를 입는다. 게으름이 없으면 가장 정묘하다. 그러므로 미륵보살이 삼십겁을 수행하여 부처가 될 것이니, 나는 정진하는 힘과 용맹한 마음으로 미륵이 뒤에 부처가 되게 하였다. 그러므로 항상 정진을 생각하여 게으름이 없어야 한다.” 하였다. 또 비유경에 이르기를 “가섭부처님 때 두 형제가 모두 사문이 되었는데, 형은 계율을 지키고 좌선을 하며 한 마음으로 도를 구했으나 베풀지 않았다. 동생은 베풀어 복을 쌓았으나 계율을 어기기를 좋아하였다. 형은 석가를 따라 출가하여 아라한과를 얻었으나 옷이 항상 부족하고 음식이 항상 배부르지 않았다. 동생은 코끼리 가운데 태어나 코끼리의 힘이 많아 원수인 왕의 사랑을 물리쳤다. 금은보화와 장신구를 몸에 두르고 수백 호의 마을을 봉하여 코끼리를 공급하였다. 당시 형 비구가 세상에 큰 가난을 만나 일곱 날 동안 구걸해도 얻지 못하다가 겨우 조금 거친 음식을 얻어 목숨을 이어갔다. 이 코끼리가 전생의 동생임을 알고 형이 코끼리에게 가서 귀를 잡고 말하였다. ‘나는 과거에 너와 함께 죄를 지었다.’ 코끼리는 비구의 말을 생각하고 전생의 인연을 알아 슬퍼하여 음식을 먹지 않았다. 코끼리 새끼가 두려워 왕에게 가서 왕이 묻기를 ‘전에 이 코끼리를 범한 사람이 있었느냐?’ 하니, 코끼리 새끼가 대답하기를 ‘다른 사람은 없고 오직 한 사문이 코끼리 곁에 잠시 왔다 갔습니다.’ 왕이 곧 사람을 보내 사문을 찾아 물었다. ‘코끼리 곁에 가서 무슨 말을 하였느냐?’ 사문이 대답하기를 ‘나는 코끼리에게 우리가 함께 죄를 지었다고 말하였습니다.’ 사문이 왕에게 자세히 말하니 왕의 뜻이 깨달아 곧 사문을 놓아주었다.” 또 부처님께서 말하기를 “말에는 여덟 가지 나쁜 태도가 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 고삐와 재갈을 풀 때 곧 수레를 끌고 달려가려 하는 태도요, 둘째는 수레가 흔들리며 사람을 물려 하는 태도요, 셋째는 앞발 두 개를 들고 수레를 끌고 달리는 태도요, 넷째는 수레의 바퀴살을 차는 태도요, 다섯째는 사람이 서서 멍에를 잡고 몸을 문지르며 수레를 뒤로 끄는 태도요, 여섯째는 옆으로 달려가는 태도요, 일곱째는 수레를 끌고 달리다가 진흙탕에 빠져 멈추는 태도요, 여덟째는 먹이를 매달아 두었으나 익숙하게 보고도 먹지 않고 주인이 끌고 가려 할 때 갑자기 입을 벌려 물어 먹지 못하게 하는 태도이다. 부처님이 말씀하시기를 “사람도 여덟 가지 나쁜 태도가 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 부처님의 경전을 들으면 곧 달아나 듣기를 좋아하지 않는 태도요, 둘째는 경전을 들어도 뜻을 알지 못하고 화를 내며 듣기 싫어하는 태도요, 셋째는 경전을 들어도 거역하고 받지 않는 태도요, 넷째는 경전을 들으면 욕하는 태도요, 다섯째는 경전을 들으면 떠나는 태도요, 여섯째는 경전을 듣지 않고 고개를 숙이며 옆으로 나쁜 눈초리로 중얼거리는 태도요, 일곱째는 경전을 듣고 어려운 질문을 하여 대답하지 못하면 거짓말을 하는 태도요, 여덟째는 경전을 듣지 않고 음행과 탐욕을 생각하며 듣지 않고 악도에 떨어질 때 갑자기 배우려 하여도 다시 행할 수 없는 태도이다. 부처님이 말씀하시기를 ‘내가 말한 말의 여덟 가지 태도와 악인은 이와 같다.’ 비구들이 경전을 듣고 기뻐하며 예배하고 떠났다.” 하였다.

책수연 제3

비유경에 이르기를 “라유기국의 사문이 스스로 맹세하기를 ‘나는 도를 얻지 못하면 끝까지 일어나지 않겠다.’ 하였다. 졸음이 오면 길이 여덟 치인 송곳으로 두 허벅지를 찔러 잠을 자지 못하게 하여 1년 만에 도를 얻었다.” 또 박구라경에 이르기를 “박구라가 말하기를 ‘나는 출가한 이래 80년 동안 누운 적이 없고, 옆구리를 침상에 대고 기대지도 않았다.’” 하였다. 또 유교경에 이르기를 “너희 비구들이 부지런히 정진하면 어려움이 없으니, 항상 부지런히 정진하라. 작은 물이 항상 흐르면 돌을 뚫듯이, 수행자의 마음이 자주 게으르면 불을 붙이다가 꺼지듯이, 불을 얻기 어렵다. 이것이 정진이다.” 하였다. 또 지도론에 이르기를 “몸의 정진은 적고 마음의 정진이 크며, 외적인 정진은 적고 내적인 정진이 크다. 또 부처님이 말씀하시기를 의업(意業)의 힘이 크므로, 선인들이 노하여 큰 나라를 멸망시키기도 한다. 또 몸과 입으로 오역죄를 지으면 큰 과보로 한겁 동안 아비지옥에 떨어진다. 의업의 힘을 받아 비상과 비비상의 처에서 팔만 대겁을 살며, 십방 부처님의 나라에서 무량한 수명을 누린다. 그러므로 몸과 입의 정진은 적고 마음의 정진이 크다.” 하였다. 이와 같이 여러 경전에서 정진을 널리 칭찬하며, 한 마음으로 바른 생각을 하면 빠르게 도과를 얻으니 반드시 많이 듣지 않아도 된다.” 하였다. 또 비파사론에 이르기를 “두 사람이 같은 곳에 가는데, 한 사람은 빠른 말에 타고, 한 사람은 느린 말에 탄다. 느린 말이라도 먼저 출발하면 먼저 도착한다. 믿음과 해탈을 얻은 사람이 부지런히 정진하여 먼저 열반에 이르니, 곧 수리 등이다.” 하였다. 또 육도경에 이르기를 “또 네 가지 정진이 있어 지혜를 갖춘다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 다문에 힘쓰고, 둘째는 총지에 힘쓰며, 셋째는 즐겁게 설하며, 넷째는 바른 행에 힘쓴다.” 하였다. 또 육도집경에 이르기를 “부처님이 제자들에게 말씀하시기를 ‘부지런히 정진하여 듣고 외우고 낭송하라. 게으름과 어둠의 장막에 덮이지 말라. 내가 과거 무수한 겁에 한 부처님을 생각하니 이름이 일체도왕이었다. 그때 중에 두 비구가 있었는데, 한 사람은 정진변이라 하고, 다른 한 사람은 덕락지라 하였다. 함께 법을 들었는데, 정진변은 경전을 듣고 기뻐하여 즉시 아비달지 신통을 갖추었으나, 덕락지는 잠에 빠져 아무것도 얻지 못하였다. 정진변이 덕락지에게 말하기를 ‘부지런히 정진하라, 어찌 잠을 자느냐?’ 덕락지가 그 가르침을 듣고 걷다가도 다시 잠이 들어 앉아 명상을 하려 하였으나 다시 졸음이 일어났다. 정진변이 좋은 방법으로 벌을 주어 벌떼 왕으로 변해 그의 눈에 날아가 쏘려 하였다. 덕락지가 놀라 깨어 앉아 벌떼 왕을 두려워하여 잠들지 못하였다. 벌떼 왕이 겨드랑이로 날아들어 가슴과 배를 쏘니 덕락지는 놀라 마음이 떨려 다시 잠들지 못하였다. 그때 샘물에 여러 가지 색깔의 꽃들이 피어 있고, 벌떼 왕이 꽃 위에 앉아 감로 맛을 먹었다. 덕락지가 벌떼 왕을 바라보며 두려워하여 다시 잠들지 못하였다. 벌떼 왕이 맛을 먹고 꽃 속에서 나오지 않다가 잠시 후 벌떼 왕이 잠들어 진흙탕에 떨어졌다가 몸을 씻고 다시 꽃 위에 앉았다. 덕락지가 벌떼에게 다음과 같이 게송으로 말했다. ‘이것은 감로를 먹어 몸이 편안하니, 다시는 이 감로를 온 집과 아내와 자식에게 나누어 주지 말라. 어찌하여 진흙탕에 떨어져 몸을 더럽히는가? 이와 같이 지혜가 뛰어나 감로 맛을 망치니, 이 꽃에 오래 머무르는 것이 마땅하지 않다. 해가 지면 꽃은 다시 닫히니, 나가려 해도 나갈 수 없다. 반드시 햇빛이 밝아야 다시 나갈 수 있다. 긴 밤의 피로와 어둠은 이와 같이 심하다.’ 벌떼 왕이 덕락지에게 게송으로 대답하였다. ‘부처님은 감로와 같아 듣고 즐거워도 싫증내지 말라. 게으름은 무익하니 일체에 도움이 되지 않는다. 오도(五道) 생사바다는 진흙탕에 빠진 것과 같아 탐욕에 얽매이고 어리석어 크게 미혹된다. 해가 뜨면 꽃이 피는 것은 부처님의 색신과 같고, 해가 지면 꽃이 닫히는 것은 세존의 반열반과 같다. 여래를 만나면 부지런히 정진하여 수용하고, 졸음의 장막을 없애라. 부처님은 항상 계신다. 깊은 법의 요체와 지혜는 색과 인연에 집착하지 않으니, 선한 방편임을 알라. 선한 방편으로 중생을 제도하는 데 이익이 있으니, 억지로 일으키지 않고 이와 같은 변화를 나타낸다. 또한 모든 까닭 때문이다.’ 덕락지가 이 말을 듣고 즉시 법인(法忍)을 얻고, 진리를 얻었다. 부처님이 아난에게 말씀하시기를 “그때 정진변이 지금 내 몸이다. 덕락지는 미륵이다. 나는 그때 미륵과 함께 법을 들었으나 미륵은 졸음에 빠져 아무것도 얻지 못하였다. 내가 선한 방편을 행하지 않아 구제하였으니, 미륵은 지금도 생사에 머물러 해탈하지 못하였다.” 하였다. 또 법구유경에 이르기를 “옛날 외국에 청정한 신자가 있어 삼보를 공양하였으나 처음에는 싫증이 없었다. 그때 한 사문이 친척과 함께 신통을 얻어 생사를 벗어났다. 그때 청정 신자가 병에 걸려 의약을 써도 나아지지 않았다. 아내가 곁에서 슬프고 괴로워하며 말하였다. ‘부부가 함께 있으면서 홀로 이 고통을 받으니, 당신이 무상함을 알지 못하면 내가 무엇을 의지하랴? 자식도 외롭고 무엇을 의지하랴?’ 남편이 슬퍼하며 즉시 죽었고, 혼령이 아내의 코에 머물러 벌레가 되었다. 아내가 크게 울어 멈추지 못하였다. 그때 도인이 와서 아내를 만나 남편의 명이 다했으며 코에 벌레가 된 것을 알고 근심을 버리게 권하였다. 아내가 도인을 보자 더욱 슬퍼하며 ‘어찌 스님이여, 남편은 이미 죽었소.’ 하였다. 아내가 눈물을 흘리자 벌레가 땅에 떨어졌다. 아내가 부끄러워 발로 밟으려 하니 도인이 말하였다. “그만, 그만, 죽이지 말라. 이는 당신 남편이 벌레로 화한 것이다.” 아내가 도인에게 말하였다. “남편은 경전을 받들고 계율을 지키며 정진하였는데 어찌 수명이 다하여 벌레가 되었습니까?” 도인이 대답하였다. “당신의 애정과 슬픔과 탄식이 애정심을 일으켜 수명이 다하여 벌레가 된 것이다.” 도인이 벌레에게 경전을 설하니 벌레가 천상에 태어나 여러 부처님 앞에 앉았으나 애정심으로 벌레가 된 것을 부끄러워하였다. 벌레가 그 말을 듣고 마음이 열리고 뜻을 깨달아 스스로 자책하며 즉시 수명이 다하여 상생하였다. 그러므로 자신을 살피고 남을 위해 게으름 없이 스스로 손상하여 보답하지 말라.” 하였다.

선정편 제5별 제2연

서의연 제1

신통의 뛰어난 업은 선정이 아니면 일어나지 않고, 무루(無漏)한 지혜의 근본은 고요하지 않으면 발하지 않는다. 그러므로 경전에 이르기를 “깊이 선정에 힘써 다섯 가지 신통을 얻고, 마음이 한 경계에 머무는 것이 삼매의 상이다.” 하였고, 서책에도 “형체는 마른 나무 같고 마음은 죽은 재 같아 부와 귀에 굴복하지 않으며, 빈천에 떨어져도 흔들리지 않고, 신령이 고요하고 어두운 가운데 머물며, 형체는 먼지 위에 버려진 것과 같다.” 하였다. 그러므로 마음을 한 곳에 모으면 곧 공덕의 숲이며, 잠시 마음이 흩어지면 곧 번뇌의 라크샤사(악귀)라 한다. 그러므로 담광 선사는 무서운 호랑이를 무릎 앞에 내리고, 나발 선인은 머리 위에 새 둥지를 얹었다. 이를 알라, 대사는 항상 편안히 앉아 있으나 번뇌를 끊지 못하고 열반에 들며, 도법을 버리지 않고 속인 일을 나타낸다. 또 몸을 관찰하여 머리부터 발끝까지 삼십육 가지 물질과 팔만 마리 벌레가 있음을 알고, 부정하고 무상하며 고통스럽고 공하며 무아임을 알지만, 다만 중생의 마음 성품은 원숭이 같아 놀고 뛰며 나무를 붙잡고 즐거워 달아나며, 눈을 감고 몸을 묶고 마음을 바로 하여 힘쓰기가 어렵고, 완강하여 변화가 어렵고, 거칠고 조화롭지 못하며, 오온에 가까워 삼계에 윤회하며, 외도(외도교)의 끈에 달라붙고 천마의 몽둥이에 찔리니, 이로 인해 영원히 고통의 바다에 빠지고 험한 지옥에 떨어진다. 모두가 마음을 흩뜨리고 번뇌를 어지럽히기 때문이니, 이는 바람 속의 등불과 같고, 물결 위의 달과 같아 흔들리고 가볍게 움직이며 떠돌아다니니 그림자가 이미 나타나지 않으면 빛이 어찌 밝겠는가? 그러므로 모든 악은 이것에 의지하여 일어나고, 복과 선은 이것으로 인해 함께 폐해진다. 이는 미혹을 끊지 않고 항상 탐욕과 노여움을 일으키며 무지를 복종하지 않아 편향하여 쾌락을 더 좋아하기 때문이다. 이로 인해 선정의 장애가 되고, 중첩된 다툼이 일어나며, 고요함의 조건이 방해되고 서로 경쟁하여 다섯 가지 장막이 마음을 덮어 선정의 문이 닫히고, 육진(六塵)이 마음에 머물러 혼란한 생각이 항상 달려가니, 미친 코끼리 같고, 나무를 얻은 원숭이 같다. 그러므로 매 순간 마음을 책망하고 새롭게 일으켜야 하니, 이전의 생각이 모두 악하다고 하여 고통을 이기고 먼지를 가라앉히며, 이후의 생각이 선하게 일어나면 곧 마음을 내어 악을 일으키는가? 그러므로 논서에서는 사계절을 칭찬하고, 경전에서는 한 생각을 칭찬하여야 비로소 바른 생각을 할 수 있고 속된 마음을 끊는다. 만약 이 이치를 어기면 성인도 불가능하다. 지금 만 가지 경계가 빽빽하여 스스로 건드릴 수 없으니, 반드시 근(根)에 의지하여 내면에서 생각을 일으켜야 한다. 어찌하여 이와 같은가? 지금 마음이 내면에서 감응하고, 사물이 외면에서 일어나거나 외면에 의지하여 내 마음에 물들기 때문이다. 그러므로 내외가 서로 돕고, 겉과 속이 번갈아 쓰이며, 임금과 신하인 마음과 의식은 모두 버릴 수 없다. 그러므로 경전에 이르기를 “마음의 왕이 바르면 여섯 신하가 사악하지 않고, 의식과 뜻이 어둡고 침침하면 주인이 밝지 않다. 지금 여섯 신하를 후회하고 각기 부끄러워하며 여섯 근을 제어하여 흩어지지 않게 하라.” 하였다.

정상연 제2

법구경 심의품에 이르기를 “옛날 부처님이 세상에 계실 때, 한 도인이 강가 나무 아래에서 도를 배우며 12년 동안 탐욕과 생각을 없애지 못하고 마음이 흩어져 육욕만 생각하였다. 눈의 색, 귀의 소리, 코의 향기, 입의 맛, 몸과 감각, 몸은 고요하나 마음은 방황하여 한 번도 편안하지 못하였다. 12년 동안 도를 얻지 못하였다. 부처님이 그를 구제할 수 있음을 알고 사문으로 변하여 그곳에 가서 나무 아래에서 함께 잤다. 잠시 달빛이 밝을 때 거북이 한 마리가 강에서 나와 나무 아래에 이르렀다. 또 물개가 배고파 먹이를 찾아 거북이와 마주쳤는데 물개가 거북이를 잡아먹으려 하였다. 거북이는 머리와 꼬리, 네 발을 갑옷 속에 숨겨 먹히지 않았다. 물개는 조금 떨어져 머리와 발을 내밀고 평소처럼 걸었으나 어찌할 바를 몰라 결국 벗어났다. 이에 도인이 사문에게 물었다. “이 거북이는 생명을 보호하는 갑옷이 있어 물개가 쉽게 잡지 못합니다.” 사문이 대답하였다. “나는 세상 사람들이 이 거북이 같지 않다고 생각합니다. 무상을 알지 못하고 육정을 방종하여 외마귀가 편리하게 하여 몸이 망가지고 신령이 떠나 생사에 끝이 없으며 다섯 도를 윤회하며 고통이 수백 수천 가지인데 모두 마음이 지어낸 것입니다. 스스로 힘써 노력하여 멸도와 안락을 구해야 합니다.” 이에 사문이 게송으로 말했다. “육정을 거북이처럼 숨기고 마음을 성벽처럼 방어하며 지혜로 마귀와 싸워 이기면 근심이 없다.” 하였다. 또 대보적경에 이르기를 “보살이 선정에 힘쓸 때 열 가지 법이 있는데 두 승(聲聞, 辟支佛)과 함께하지 않는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 아我가 없는 선정으로 여래의 모든 선정을 갖추었기 때문이다. 둘째는 맛이 없고 집착하지 않으며, 번뇌 마음을 버리고 자기 즐거움을 구하지 않는다. 셋째는 모든 통업을 갖추어 중생의 마음 행위를 알기 위함이다. 넷째는 중생의 마음을 알아 모든 중생을 제도하기 위함이다. 다섯째는 대자비를 행하여 중생의 번뇌 매듭을 끊기 위함이다. 여섯째는 모든 선정 삼매를 닦아 삼계의 출입을 잘 알기 위함이다. 일곱째는 항상 자유를 얻어 모든 선법을 갖추었기 때문이다. 여덟째는 마음이 고요하고 멸하여 두 승의 선정 삼매보다 뛰어나다. 아홉째는 항상 지혜에 들어가 세간을 넘어 저쪽에 이르기 위함이다. 열째는 바른 법과 함께하여 삼보를 이어 끊어지지 않게 하기 때문이다. 이와 같은 선정은 성문과 연각과 함께하지 않는다.” 또 부처님이 말씀하시기를 “만약 보살이 머리터럭으로 탁발할 때 열 가지 이익이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 오만의 깃발을 부수고, 둘째는 친애를 구하지 않으며, 셋째는 이름과 명성을 구하지 않고, 넷째는 성스러운 씨앗에 머무르며, 다섯째는 아첨하거나 거짓말하지 않고 이상한 상을 나타내지 않으며 교만하지 않고, 여섯째는 스스로 높이지 않고, 일곱째는 남을 헐뜯지 않으며, 여덟째는 사랑과 노여움을 끊고, 아홉째는 남의 집에 들어가 음식을 구하지 않고 법을 베풀며, 열째는 설법하여 사람들이 믿게 한다.” 하였다. 또 지도론에 이르기를 “삼매에는 두 가지가 있는데, 하나는 부처님의 삼매이고, 다른 하나는 보살의 삼매이다. 이 보살들은 보살 삼매에서만 자유를 얻고 부처님 삼매에서는 자유를 얻지 못한다.” 하였다. 또 여러 부처님 요집경에 이르기를 “그때 문수사리가 부처님 집회를 보려 하였으나 얻지 못하니 여러 부처님이 각자 본처로 돌아갔다. 문수사리가 부처님 집회에 이르니 한 여인이 부처님 가까이 앉아 삼매에 들었다. 문수사리가 들어가 부처님 발을 예배하고 부처님께 여쭈었다. ‘어찌하여 이 여인이 부처님 가까이 앉았는데 내가 앉지 못하였습니까?’ 부처님이 문수사리에게 말씀하시기를 ‘네가 이 여인을 깨우게 하라.’ 하였다. 문수사리가 손가락을 튕겨 깨우려 하였으나 깨우지 못하고 큰 소리로 불러도 깨우지 못하며 손을 잡아 이끌어도 깨우지 못하고 신발로 천천히 움직여 온 천천지를 흔들어도 깨우지 못하였다. 문수사리가 부처님께 말하였다. ‘세존이시여, 내가 깨우지 못하겠습니다.’ 그때 부처님이 큰 광명을 내어 아래 세계에서부터 비추니, 그 가운데 한 보살이 ‘장애를 버림’이라 하여 아래에서 나와 부처님께 와서 머리와 얼굴을 예배하고 한쪽에 섰다. 부처님이 장애를 버림 보살에게 말씀하시기를 ‘이 여인을 깨우라.’ 하였다. 즉시 손가락을 튕기니 이 여인이 삼매에서 깨어났다. 문수사리가 부처님께 말하였다. ‘어찌하여 내가 삼천 대천 세계를 움직여도 이 여인을 깨우지 못하고, 장애를 버림 보살은 손가락 하나 튕기니 삼매에서 깨어납니까?’ 부처님이 문수사리에게 말씀하시기를 ‘네가 이 여인이 처음 보리심을 일으킨 까닭이다. 이 여인은 장애를 버림 보살로 인해 처음 보리심을 일으켰다. 그러므로 네가 여러 부처님의 삼매 공덕이 충만하지 않아 깨우지 못한 것이다. 너는 부처님 삼매에 조금 들어갔으나 자유를 얻지 못하였기 때문이다.’ 하였다. 서문하노니, 여기서 간략히 한두 경전을 인용하여 선정법을 찬탄하였으니, 외부의 좌선과 대소승의 관법 의식은 십 권의 관문에 모두 있으니 학자는 따로 찾아보라. 이곳에서는 자세히 밝히지 않는다.

지혜편 제6별 제2연

서의연 제1

두 가지 장엄 중 지혜가 가장 뛰어나며, 세 가지 품차례에서 지혜는 어리석음이 없다. 그러므로 경전에 이르기를 “오도(五度)에 지혜가 없으면 마치 어둡고 맹목한 것과 같다. 그러므로 반야는 세간을 뛰어넘어 모든 존재를 깨뜨린다.” 하였다. 주석서에 이르기를 “부처님은 중생의 어머니이며, 반야는 부처를 낳으니 지혜는 모든 중생의 조모이다.” 하였다. 그러므로 외서에 이르기를 “총명하고 존경받으며 밝아야 훌륭한 덕을 드러내고, 인의예지(仁義禮智)가 갖추어져야 비로소 선비의 도라 한다.” 하였다. 반드시 지혜의 법을 닦아야 하며, 출세간의 인연으로 반드시 배우지 않을 수 없다. 큰 어둠을 물리치니 가득 찬 달이 삼도(三途)를 비추는 것과 같고, 여러 독을 능히 제거하니 마디와 같아 만악을 없애니, 어찌 항상 사라지게 내버려 두어 미혹 속에 머물며 상에 얽매여 엉키겠는가? 내 마음이 얽히고 매여 항상 애착이 많으며 항상 무명을 가지고 인연을 알지 못하여 대처법을 닦지 않기 때문이다. 그러므로 우거진 만산은 높고 험한 산과 같고, 넘실대는 애욕의 물은 넓은 바다와 같다. 혹은 단정하여 단견과 상견을 고집하고, 편향하여 즉시 떠남만 논하며, 색신과 지신을 주장하고, 나의 견해와 앎을 고집하며, 한쪽 다리를 항상 들고 다섯 가지 경계에 집착하여 소처럼 풀을 먹고, 개처럼 똥을 먹는다. 혹은 하위의 진리를 크게 말하며 중도의 종지를 알겠는가? 혹은 사위(四違)를 고집하여 대승의 뜻을 깨닫지 못하며, 혹은 어둠 속에서 처음 깨달았다고 하면서 세간의 정상과 비정상을 오직 이것만 귀중히 여기며, 혹은 비상(非有想)이니 이것이 열반이라 하며, 자유천이 세상을 이루었다고 한다. 어리석고 둔하며 무지하고 둔감하여 손가락을 보고 달을 구하며, 나무 그루터기를 지키며 토끼를 구하니, 향기를 구별하지 못하고 콩과 보리를 나누지 못한다. 비록 웃고 즐기나 다르지 않고, 말만 알며 원숭이와 다르지 않다. 이는 공의 이치를 알지 못하고 항상 무명 속에 머물며 모든 거꾸로 된 마음이 모두 사견(邪見)이라 한다. 다섯 가지 번뇌가 한 치도 줄지 않고, 백팔번뇌가 빽빽하게 얽혀 있다. 그러므로 대사는 여덟 글자를 구하려 몸과 목숨을 아끼지 않고, 인연 속에서 괴로움을 만나면 곧 물러난다. 그러므로 스스로 마음을 다스려 뜻을 굳게 한다.

구법연 제2

화엄경에 이르기를 “보살이 법을 구하려 하여 법을 베푸는 자에게 말하기를 ‘만약 일곱 칼날의 불구덩이에 몸을 던지면 너에게 법을 주겠다.’ 하였다. 보살이 이 말을 듣고 무량히 기뻐하며 생각하기를 ‘내가 법을 위하여 몸과 목숨을 아끼지 않으니, 아비지옥과 여러 악도에서 무량한 고통을 받더라도, 하물며 인간 세상의 작은 불구덩이에 들어가 법을 듣는 것이겠는가?’ 하였다.” 또 집일체공덕삼매경에 이르기를 “석가가 먼 옛날 다섯 가지 신통을 가진 선인이 되어 이름을 최승이라 하였다.” 하였다. 또 지도론에 이르기를 “석가문불은 보살 시절에 이름이 낙법이었다. 그때 세상에 부처가 없어 선어를 듣지 못하고 사방으로 법을 구하여 부지런히 정진하였으나 얻지 못하였다. 그때 마귀가 바라문으로 변하여 말하기를 ‘내게 부처님이 설한 한 게송이 있으니, 네가 가죽을 종이로 삼고 뼈를 붓으로 삼아 피를 먹으로 삼아 이 게송을 써서 낙법에게 주겠다.’ 하였다. 낙법은 ‘나는 여러 세상에 몸을 잃었으나 이 이익을 얻지 못하였다.’ 생각하고 스스로 가죽을 벗겨 말려 게송을 쓰려 하였으나 마귀가 몸을 멸하였다. 이때 부처님이 그의 지극한 마음을 알고 아래에서 뛰어나와 깊은 법을 설하여 무생법인을 얻었다.” 또 열반경에 이르기를 “보살이 법의 인연으로 몸을 도려내 등불을 삼고, 가죽과 살을 겹겹이 두르고 버터를 부어 촛대로 삼아 태웠다. 보살은 이 큰 고통을 받으며 스스로 마음을 다스려 말하기를 ‘이와 같은 고통은 지옥의 고통 백만 분의 일도 못 미친다. 너는 무량한 백천겁 동안 큰 고통을 받아도 이익이 없으니, 만약 이 가벼운 고통을 견디지 못하면 어찌 지옥에서 중생을 구제할 수 있겠는가?’ 보살 마하살은 이와 같이 관할 때 몸의 고통을 느끼지 않고 마음이 물러나지 않고 움직이지 않고 돌이키지 않았다. 보살은 이때 깊이 알라, 나는 반드시 물러나지 않는 마음이 있어 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라. 보살은 이때 번뇌가 가득하여 끊은 적 없으나, 법의 인연으로 머리, 눈, 골수, 뇌, 손, 발, 피, 살을 중생에게 베풀고 못으로 몸을 찔러 바위에 던졌다. 보살은 이와 같이 무량한 고통을 받으나 마음이 물러나지 않고 움직이지 않고 돌이키지 않았다. 보살은 반드시 지금 물러나지 않는 마음이 있어 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.” 하였다. 또 대집경에 이르기를 “보살이 한 글자 한 구절의 뜻을 위하여 십방 세계의 보배를 법왕께 바치고, 한 게송의 인연으로 몸과 목숨을 버리니, 무량한 항하사 모래와 같은 겁 동안 시주를 닦아도 한 번 보리의 일을 듣고 마음에 기쁨이 생기며, 바른 법에서 즐겁게 듣고 말하며 항상 여러 부처님과 천인에게 기억되어 기억의 힘으로 세상에 있는 모든 경전과 논서를 모두 통달한다.” 하였다. 또 대방편보은경에 이르기를 “보살은 항상 선지식을 구하여 부처님의 법을 듣기 위하여 한 구절, 한 게송, 한 뜻을 위하여 삼계의 번뇌가 모두 시들고, 보살이 진심으로 부처님의 말씀을 구할 때 법에 대한 갈증이 무겁고 몸과 목숨을 아끼지 않으며, 뜨거운 쇠와 맹화의 땅을 밟아도 괴로워하지 않는다. 보살은 한 게송을 위하여 몸과 목숨을 아끼지 않으니, 하물며 열두 부의 경전이랴? 한 게송을 위하여 목숨을 아끼지 않으니, 하물며 재물과 재산이랴? 법을 들음으로 이익을 얻어 몸이 편안하고 깊은 신심이 생기며, 곧은 마음과 바른 견해를 일으켜 설법하는 자를 부모를 보는 듯이 마음에 교만이 없다. 중생을 위하여 진심으로 법을 듣고 이익과 이윤을 구하지 않으며, 중생을 위하여 자신을 위하지 않고, 바른 법을 위하여 왕의 난과 배고픔과 목마름과 추위와 더위와 호랑이와 도둑과 악한 짐승을 두려워하지 않고 먼저 번뇌와 여섯 근을 조복한 뒤 법을 듣는다.” 하였다. 또 화엄경에 이르기를 “보살이 이와 같이 방편으로 법을 구하여 모든 보배를 아끼지 않으며, 이 물건 중에 어려운 일이 없다. 만약 한 구절이라도 법을 듣지 못하면 삼천대천 세계의 온갖 보배를 얻는 것보다 낫고, 한 게송을 들으면 전륜성왕과 제석천왕과 범천왕의 자리보다 낫다. 보살이 이렇게 생각하기를 ‘나는 한 구절의 법을 받기 위하여 삼천대천 세계의 큰 불길 속에 올라가 범천 위에서 아래로 뛰어내리리니, 하물며 작은 불길은 어떠하랴? 나는 모든 지옥의 고통을 다 받더라도 반드시 법을 구하리라. 하물며 인간의 작은 괴로움이랴?’ 하며 법을 구하기 위하여 이와 같은 마음을 일으키고, 들은 법을 항상 기뻐하며 바르게 관한다.” 하였다. 또 증일아함경에 이르기를 “만약 여섯 가지 법을 이루지 못하면 먼지와 때를 멀리 떠나 법안정한 눈을 얻지 못한다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째는 법을 듣기 좋아하지 않고, 둘째는 법을 들어도 귀를 기울이지 않고, 셋째는 알기 위함이 아니며, 넷째는 법을 얻어도 부지런히 구하지 않으며, 다섯째는 얻은 법을 잘 지키지 않고, 여섯째는 순한 인내를 이루지 못한다. 이 여섯 가지가 반대이면 먼지와 때를 멀리 떠나 법안정한 눈을 얻는다.” 하였다. 또 미증유경에 이르기를 “옛날 비마국에서 타산으로 옮겨간 야간이 사자에게 쫓겨 들판의 우물에 떨어져 이미 삼일이 지났으나 마음이 열려 죽음을 면하고 스스로 게송을 말하였다. ‘모든 것이 무상하니 스승 사자를 원망하지 말라. 어찌하여 죽음의 고통을 당하였는가? 몸과 목숨이 헛되이 죽었다. 헛됨은 이미 원통하니 다시 중생의 물을 더럽히지 말라. 십방 부처님께 참회하니 내 마음을 비추소서. 지난 악업이 모두 갚아지고 밝은 스승을 만나 수행하여 마침내 부처가 되리라.’ 제석천이 듣고 팔만 천천의 여러 천인과 함께 우물가에 이르러 말하였다. ‘성스러운 가르침을 듣지 않고 오랫동안 어둠 속에 있으니, 비범한 것을 말하니 다시 법을 설하라.’ 야간이 대답하였다. ‘천제여, 가르침이 없으니 때를 알지 못하며, 법사는 아래에 있고 내가 위에 있으니 처음에 공경하지 않고 법의 요지를 묻는다.’ 제석천이 이에 천의로 받아들여 절하고 참회하며, 옛날에 세상 사람들이 먼저 높은 자리를 펴고 나중에 법사를 청하였음을 기억하였다. 여러 천인이 보배 옷을 벗어 쌓아 높은 자리를 만들었다. 야간이 자리에 올라 말하였다. ‘두 가지 큰 인연이 있으니, 하나는 법을 설하여 천인과 중생을 깨우쳐 복이 무량함이고, 다른 하나는 시주와 음식의 은혜를 갚음이 무량함이다.’ 제석천이 말하였다. ‘우물이 벗어나니 공덕이 클 것이니 어찌 은혜가 미치지 않겠는가?’ 야간이 말하였다. ‘생사에는 각기 마땅함이 있으니 어떤 이는 생명을 탐하고 어떤 이는 죽음을 즐긴다. 어리석은 자는 죽음 이후 다시 태어남을 알지 못하고 부처님의 법을 멀리하며 밝은 스승을 만나지 못하고, 생명을 탐하고 죽음을 두려워하여 죽어 지옥에 떨어진다. 지혜로운 자는 삼보를 섬기고 밝은 스승을 만나 악을 버리고 선을 닦는다. 이와 같은 자는 악을 낳고 죽음을 즐기며 죽음 후 천상에 태어난다.’ 제석천이 말하였다. ‘존자가 가르친 대로 모든 목숨이 헛되니, 소망을 품고 시주와 법을 듣고 싶다.’ 야간이 말하였다. ‘음식 시주는 하루 목숨을 구제하고, 보배 시주는 한 세대의 재난을 구제하여 생사를 더하며, 법을 설하여 중생을 세간 밖으로 나아가게 하여 삼승의 과를 얻고 삼악도를 면하며 인간과 천상의 즐거움을 받게 한다. 그러므로 부처님이 말씀하시기를 법을 시주하는 공덕은 무량하다.’ 제석천이 말하였다. ‘스님이 지금 이 몸은 업보의 과보이며, 화현한 것인가?’ 야간이 말하였다. ‘이 죄는 응화가 아니다.’ 제석천이 말하였다. ‘나는 성인이라 여기는데 죄보를 듣고 그 까닭을 알지 못하니 인연을 듣고자 한다.’ 야간이 말하였다. ‘옛날 바라나국의 파두마성에 가난한 집의 자손으로 사리계급이며 어릴 때 총명하고 특별히 배우기를 좋아하여 열두 살에 스승을 따라 산에 들어가 때를 놓치지 않고 50년 동안 96종의 경전을 두루 익혀 모두 통달하였으니 모두 스님의 은혜로 그 공덕을 갚기 어렵다. 먼저 지혜를 배워 숙명을 알았으며 왕위를 받아 사치와 쾌락에 빠져 업보를 다하고 목숨이 다하여 지옥과 축생 등으로 태어났다.” 이하 생략. 그때 제석천과 팔만 천인이 십선을 받고 천궁으로 돌아가 스님이 언제 이 죄보를 버리고 천상에 태어날 것인가를 물었다. 야간이 말하였다. “7일 후에 이 몸을 버리고 두솔천에 태어날 것이다. 너희는 그곳에 태어나고자 하면 많은 보살이 법을 설하며 7일의 목숨이 다하면 두솔왕궁에 태어나 숙명을 알고 십선을 행한다.” 하였다. 또 현우경에 이르기를 “부처님이 바라나국의 숲과 늪에서 천인 네 부류에게 묘법을 설하였다. 그때 허공에 오백 마리의 기러기 떼가 부처님의 음성을 듣고 깊이 사랑하고 즐겨 날아 내려오려 하였다. 사냥꾼이 덫을 놓아 기러기가 그 속에 떨어져 사냥꾼에게 죽임을 당하였다. 기러기는 도리천에 태어나 부모 무릎 위에 머물렀다. 여덟 살 어린이가 단정하고 비길 데 없이 빛이 금산과 같아 스스로 생각하기를 ‘나는 무슨 인연으로 이 몸에 태어났는가?’ 하니 곧 숙명을 알았고 법의 과보를 사랑하여 함께 꽃을 들고 아난존자에게 가서 발을 예배하고 말하였다. ‘나는 법음을 받아 묘한 천상에 태어났으니 다시 법을 설해 주시옵소서.’ 부처님이 사제를 설하여 수타과를 얻고 곧 천상으로 돌아갔다.” 이 내용은 대략 법의 공덕을 찬탄하고 구법의 방편을 밝힌 것으로, 자세한 내용은 위 두 번째 권 경법에 갖추어 있으니 경법을 공경하는 이들이 참고하라.

송가

강과 길에 배를 띄워 건너며 저쪽 강가에 이르니 생사에서 벗어나려면 먼저 복덕과 지혜를 쌓아야 한다. 거울이 삼계(三輪)를 비추고 진주가 육폐(六蔽)를 깨끗이 하여 다스림과 금속을 갈듯이 한다. 물길을 거슬러 싸움터에 이르러 오랜 인내를 반드시 밟고 네 가지 부지런함을 쉬지 않는다. 마음의 파도가 깨끗하여 번뇌의 먼지를 걷어내니 업도의 길이 평탄하여 도장을 이룬다.

제10권 여러 경전 요집

계묘년(癸卯年) 고려국 분사 대장도감이 명을 받아 새겨 만듦.