제17권, 여러 경전 요집

서명사 사문 석도세 집

주육부 제26장 이에는 세 가지 인연이 있다

점상부 제27장

서의 인연: 음주 인연

식육 인연

서의 인연 제1

술은 방일(放逸)의 문이니, 대성인은 그 고통의 근본을 알기에 취하고 방자하게 노는 것을 멀리하며, 술과의 인연을 끊고, 취한 벗을 버리고 법우에 가까이 하여 어둠의 문을 벗어나 깨어있는 경지에 들어간다. 고기는 대자비의 씨앗을 끊는 것이니, 대성인은 그 살생의 인연을 알기에 고약한 냄새를 멀리하고 몸과 입을 깨끗이 하여 채소를 먹으며 마음과 정신을 경계하고 자비와 선을 불러일으켜 수명을 연장한다. 그러므로 속례기(俗禮記)에 이르기를 ‘살아있는 것을 보면 죽음을 불쌍히 여기고, 그 소리를 들으면 그 고기를 먹지 않는다’ 하였으니, 이것도 역시 살생하지 않는 뜻이다. 만약 술과 고기를 먹는 자가 있다면 곧 짐승, 이리, 새와 짐승과 같으니, 곧 모든 가족을 죽이고 먹는 것이며, 친척과 원수의 보복을 먹고 여러 겁의 긴 밤을 거치며 끝이 없다. 바사론(婆沙論)에 이르기를 ‘어떤 여인이 500세 동안 이리 새끼를 해치웠고, 이리 새끼도 500세 동안 그 자식을 해쳤다. 또 어떤 여인이 500세 동안 귀신의 목숨을 끊었고, 귀신도 500세 동안 그 여인의 목숨을 끊었다. 그러므로 경전에 이르기를 육도(六道)를 거치며 원한의 보복을 받으며, 스승이나 부모, 형제, 자매, 자손, 친구가 되기도 한다. 지금 이 세상 사람들은 도안(道眼)이 없어서 분별하지 못하고 서로 먹고 먹히며 스스로 깨닫지 못한다. 먹을 때 그 물건에 영혼이 있으면 곧 진노와 원한이 생겨 다시 원수로 변한다. 골육의 친척이 원수가 되는 일이 어찌 생각하지 않을 수 있겠는가? 잠시 혀끝의 다툼과 순간의 작은 맛을 위해 영원히 원수와 함께하며, 오래도록 원수 대적이 되어 마음 아프고 말로 다할 수 없다.’ 그러므로 열반경에 이르기를 ‘모든 고기는 모두 끊어야 한다. 자기가 죽은 고기도 끊어야 하거늘 하물며 자기가 죽이지 않은 고기랴’ 하였고, 또 영가경(楞伽經)에 이르기를 ‘이익을 위해 중생을 죽이고, 재물로 고기를 얻는 것은 두 가지 업이 모두 좋지 않아 죽어서는 고함치는 지옥에 떨어진다. 이익으로 고기를 얻는다는 것은 육지에 덫과 그물, 물에 그물과 덫을 놓는 것이고, 재물로 고기를 얻는다는 것은 도살하는 자에게 돈을 주고 고기를 사는 것이다. 만약 지금 이 사람이 재물로 고기를 얻지 않는다고 하더라도 악한 법을 익혀 중생을 잡아 해친다면 이 사람은 오로지 자기 입을 위해서만 살고 다른 뜻이 있는 것이다. 만약 다른 뜻이 있다면 고기를 먹는 자에게 살생의 분이 없겠는가? 어찌 내가 살생하지 않는다고 말할 수 있겠는가? 이것은 경문을 명백히 어기고 대자비의 씨앗을 끊는 장애가 되어 부처님을 뵙지 못한다.’ 하였다.

음주 인연 제2

서하되, 이 하나의 교법에는 권선과 실설이 있다. 권선은 점차 유도하는 가르침으로 가볍게 하여 무거움을 벗어나게 하며, 처음에는 범하지 않음으로 시작하여 그 장애의 이치를 근거로 하되 과오가 없는 것은 아니다. 만약 실설에 따르면 가볍고 무거움을 모두 금하며 처음부터 끝까지 범하지 않는 것을 이름하여 지계라 한다. 권선에 의거한 설법이다. 그러므로 이전에 경전에 이르기를 ‘그때 국왕 태자 기타라(祇陁)라는 이가 부처님이 설한 십선도(十善道)의 법과 과보가 무궁함을 듣고 길게 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰기를 “과거 부처님께서 저에게 오계(五戒)를 받게 하셨는데 지금 버리려 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 오계 중에서 술계가 지키기 어렵고 죄를 두려워하기 때문입니다.” 세존께서 이르시되 “네가 술을 마실 때 무엇이 악하냐?” 기타라가 대답하되 “나라의 호강한 사람들이 때때로 서로 술과 음식을 가지고 함께 즐기며 즐거움을 얻으니 악하지 않습니다.” 세존께서 말씀하시되 “왜냐하면 술을 마실 때 계를 염념하여 방일하지 않기 때문이니 술을 마신다고 해서 악행을 하지 않는 것이다. 잘하였다, 잘하였다! 기타라야, 네가 지금 지혜로운 방편을 얻었으니 세상 사람들이 네와 같다면 평생 술을 마셔도 무슨 악이 있겠느냐? 이러한 행자는 복을 지어 죄가 없다. 만약 사람이 술을 마시면서 악업을 일으키지 않고 기쁜 마음으로 번뇌를 일으키지 않으며 선한 마음의 인연으로 선한 과보를 받는다면 오계를 지키는 것과 같으니 어찌 허물이 있겠느냐? 술을 마시면서 계를 염념하면 복이 더욱 증장되어 먼저 오계를 지키고 지금 십선의 공덕을 받아 십선의 과보보다 배가 된다.” 당시 파사낙왕이 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 마음이 기쁠 때 악업을 일으키지 않는 것을 유루선(有漏善)이라 하는데, 이는 사실이 아닙니다. 왜냐하면 사람이 술을 마실 때 마음은 기쁘고, 기쁜 마음 때문에 번뇌를 일으키지 않으며, 번뇌가 없으므로 해를 행하지 않고, 해를 행하지 않으므로 삼업이 청정하여 청정한 도는 곧 무루업(無漏業)입니다. 세존이시여, 제가 옛날에 사위성에서 사냥과 놀이를 하며 주방장이 음식을 준비하지 못한 채 깊은 산중에서 배고픔을 느꼈는데, 주변 사람들이 말하기를 ‘왕조가 떠날 때 명령을 받지 못해 음식을 준비하지 못했다’고 하였습니다. 저는 이 말을 듣고 말을 달려 궁으로 돌아가 음식을 찾으라 명령하였는데, 왕가의 주방감독인 수가라(修迦羅)가 ‘지금은 음식이 없다. 지금 만들겠다’고 하였습니다. 저는 배가 고파 분노하여 생각하지 않고 신하를 명하여 주방감독을 베었습니다. 신하는 왕의 명을 받아 의논하기를 ‘나라 안에서 오직 이 사람만이 충성스럽고 정직한데 만약 죽이면 왕의 주방을 감독할 사람이 없을 것이다’라고 하였습니다. 말리부인이 왕의 명령으로 수가라를 죽인다는 말을 듣고 매우 애석히 여겨 왕이 굶주림에 처한 것을 알고 좋은 고기와 좋은 술을 마련하여 목욕하고 향을 쓰고 몸을 장엄한 후 여러 기생을 데리고 저에게 왔습니다. 저는 부인이 엄숙히 꾸미고 기생들과 좋은 술과 고기를 가져오는 것을 보고 진노가 곧 사라졌습니다. 왜냐하면 말리부인은 부처님의 오계를 지키며 술을 끊었기에 제 마음이 항상 원망하였는데 오늘 갑자기 술과 고기를 가져와 함께 즐거움을 나누며 정을 풀었기 때문입니다. 저는 부인과 함께 술을 마시고 고기를 먹으며 여러 가지 악기를 연주하고 즐거워하니 원한이 곧 사라졌습니다. 부인은 제가 분노를 잊은 것을 알고 황문을 보내어 외신에게 명하여 주방감독을 죽이지 말라고 전하였습니다. 저는 다음 날 아침 깊이 뉘우치고 근심하여 음식을 먹지 못하며 얼굴빛이 어두웠습니다. 부인이 물었습니다. ‘어찌하여 근심하고 걱정하십니까?’ 제가 말하기를 ‘어제 배고픔에 쫓겨 분노하여 수가라를 죽였습니다. 나라 안에 수가라 같은 사람이 없으니 그 때문에 후회하고 근심할 뿐입니다.’ 부인이 웃으며 말하기를 ‘그 사람은 아직 살아 있으니 왕은 근심하지 마십시오.’ 제가 다시 묻기를 ‘진실로 그러합니까, 아니면 농담입니까?’ 대답하기를 ‘진실로 그러하며 농담이 아닙니다.’ 부인은 좌우를 시켜 주방감독을 부르게 하였고, 곧 와서 저는 크게 기뻐하며 근심이 사라졌습니다. 왕이 부처님께 아뢰기를 ‘말리부인은 부처님의 오계를 지키며 매월 육재일(六齋)을 행하는데 하루 동안 평생 오계를 지키면서 술과 거짓말 두 계를 범하였고, 팔재계 중에서는 여섯 계를 갑자기 범하였는데 이 일은 어떻습니까? 범한 계죄가 가볍습니까 무겁습니까?’ 세존께서 대답하시되 ‘이와 같이 계를 범하여도 큰 공덕을 얻어 죄가 없다. 왜냐하면 이익을 위함이다. 앞서 말한 바와 같이 부인은 선을 닦아 두 가지가 있으니 하나는 유루선, 다른 하나는 무루선이다. 말리부인이 범한 계는 유루선에 들어가며 범하지 않은 계는 무루선이라 한다. 말의 뜻에 의하면 계를 깨뜨리고 선을 닦는 것은 유루선이고, 뜻에 의하면 모든 마음 작용으로 일어나는 선은 모두 무루업이다.’ 왕이 부처님께 아뢰기를 ‘세존께서 말씀하신 대로 말리부인이 술을 마시며 계를 깨뜨렸지만 악심을 일으키지 않고 공덕이 있어 죄보가 없으니 모든 사람이 다 그러하겠습니까? 왜냐하면 저는 가까운 옛날에 사위성에 여러 호족과 사리계 왕공들이 작은 다툼으로 큰 원한을 일으켜 서로 모의하고 군사를 일으켜 싸웠는데 두 집안이 모두 국친으로서 잡을 수 없고 분쟁과 싸움이 일어나 이치를 따르지 않아 매우 근심하였습니다. 또 스스로 생각하기를 ‘태자 시절에 대신 데바이로와 다투어 감정이 분명하지 않고 멸망시키려 하였는데 태후가 술을 마시고 화해하였다.’ 이 생각을 하고 곧 대신에게 명하여 좋은 술과 여러 가지 단 음식을 마련하게 하고 나라에 선포하여 호족, 신하, 사민 모두를 모아 국정에 대해 논의하게 하였다. 신하들이 다투고 두 편의 친척이 각각 500명씩 모여 왕전에서 성대한 음악과 함께 모였다. 왕이 충신에게 명하여 유리 그릇을 준비하게 하였는데 그 그릇은 3되를 담고 여러 보배 그릇 중에 좋은 술을 가득 담아 제가 군중 앞에서 먼저 마시며 반항하는 자에게 한 그릇을 마시게 하며 말하기를 ‘지금 국사를 논의하니 마음에 다른 뜻이 없다고 생각한다. 지금 모두가 이 한 그릇의 감로와 같은 좋은 약을 마련한 후에 국사를 논의하자.’ 모두 ‘알겠습니다’ 하였다. 크게 음악을 연주하니 사람들이 술을 얻고 음악 소리를 듣고 마음이 즐거워져 원한이 사라지고 술로 다툼이 멈추어 평화를 얻었으니 이것이 술의 공덕이 아니겠는가? 세상에서 가난하고 천한 사람, 노비, 하인, 이방인들이 절일이나 술집에서 모여 술을 마시며 즐거운 마음으로 스스로 춤을 추는데 술을 얻기 전에는 이런 일이 없었다. 그러므로 사람은 술을 마시면 즐거워지고 마음이 즐거우면 악한 생각을 일으키지 않으며 악한 생각을 일으키지 않으면 선한 마음이 되고 선한 마음의 인연으로 선한 보답을 받는다. 원숭이도 술을 얻으면 춤을 추는데 하물며 세상 사람이겠는가? 세존께서 말씀하셨듯이 선을 베풀면 선한 보답을 받고 악을 행하면 악한 보답을 받는다. 말리부인은 전생에 선을 좋아하여 지금 좋은 보답을 받았다. 세존이시여, 오계를 지키고 육재일을 행하며 육재일에는 장엄과 향화, 복장, 노래와 악기를 좋아하지 않고 가까운 친척의 남편의 사랑스러운 모습도 듣지 않는 것은 무엇을 위한 것이며, 그저 공덕이라 말하는 것은 괴로움이 아니겠는가?’ 부처님께서 왕에게 말씀하시되 ‘대왕이 어려워하는 것은 그렇지 않다. 말리부인은 젊었을 때 내가 명하여 계법을 받아 지혜를 닦게 하지 않았다면 어찌 오늘과 같은 덕을 얻어 구제받고 왕을 다시 구제할 수 있었겠는가? 이러한 공덕은 누구에게 돌아가겠는가?’ 하였다. 여기까지가 권선 교법의 대략적인 설명이다. 아래에서는 두 번째로 실설을 약술하되 가볍고 무거움을 말하며 진실로 범하지 않는 것을 진정한 지계라 한다. 그러므로 대성인은 때와 기량을 알고 통폐합하여 통하면 금지를 열고 때에 따라 허용하며, 앞서 손해를 보고 이익을 더한다. 예를 들어 파사낙왕이 주방감독을 죽이려 하고 태자가 아버지를 해치려 한 것은 모두 술로 인해 분노를 잊고 몸과 목숨을 보존하여 큰 죄를 면하게 한 것이며, 가볍게 하여 무겁게 하지 않고 재앙을 받지 않게 한 것이다. 그러나 술을 마신 죄가 없는 것은 아니며, 그 보응의 죄를 받는다. 앞서 개방한 바가 없으니 곧 모두 동일시하여 범하는 것은 아니며 각자 교의의 뜻을 헤아려 자신을 살피고 덕행의 우열을 판단하여 성인의 계율을 미리 받는 것이 중요하다. 파사낙왕과 말리부인이 개방한 것은 이와 다르므로 경전에 의거하여 조금도 범하지 않는 것이 가장 뛰어나다. 그러므로 사분율에 이르기를 ‘나의 제자는 풀잎 끝에 맺힌 술 한 방울도 입에 대지 않으며 하물며 많이 마시겠는가? 그러므로 엄히 경계한다.’ 하였다. 또 성실론에 이르기를 ‘묻기를 술을 마시는 것은 진실로 죄인가? 답하기를 아니다. 이유는 술을 마시는 것은 중생을 해치지 않기 때문이지만 죄의 인연이 된다. 만약 사람이 술을 마시면 악한 문을 열어 정과 여러 선법을 방해한다. 과실을 심으면 반드시 울타리와 장애가 있으니 술은 과실이 없는 과수원과 같다.’ 하였고, 우바새경에 이르기를 ‘만약 어떤 사람이 술 마시는 것을 즐긴다면 그 사람은 현세에 재물과 재산을 잃고 몸과 마음이 병들며 항상 싸움과 다툼을 좋아하고 악명이 멀리 퍼지며 지혜를 잃고 마음에 부끄러움이 없으며 악한 색의 기운을 얻어 항상 모든 이에게 꾸지람을 받으며 사람들이 좋아하지 않고 선을 닦지 못하니 이것이 술 마신 자의 현세 악보이다. 이 몸을 버린 뒤에는 지옥에 처하여 배고픔과 목마름 등 무량한 고통을 받으니 이것이 내세 악업의 과보이다. 만약 사람 몸을 얻으면 마음이 항상 미치고 어지러워 선법을 생각하고 염념하지 못하니 이것이 악한 인연의 힘으로 모든 외부의 물건을 자라게 하여 모두 썩게 한다.’ 하였고, 장아함경에 이르기를 ‘술 마시는 자에게는 여섯 가지 허물이 있다. 첫째 재산을 잃고, 둘째 병이 생기며, 셋째 다툼이 일어나고, 넷째 악명이 퍼지고, 다섯째 분노가 생기며, 여섯째 지혜가 날로 줄어든다.’ 하였고, 지도론에 이르기를 ‘술 마시는 데에는 35가지 허물이 있다. 무엇이 35가지인가? 답하기를 첫째 현세에 재물이 허망하게 다함이라. 이유는 술에 취해 마음에 절제가 없고 쓰는 데에 한도가 없기 때문이다. 둘째 중생의 병문. 셋째 다툼의 근본. 넷째 벌거벗고 부끄러움이 없음. 다섯째 추한 악명으로 사람들이 존경하지 않음. 여섯째 지혜가 없어짐. 일곱째 마땅히 얻어야 할 것을 얻지 못하고 이미 얻은 것을 잃음. 여덟째 숨기는 일을 모두 남에게 말함. 아홉째 여러 가지 사업이 폐하여 이루어지지 않음. 열째 취함은 근심의 근본이라. 이유는 취하면 정신을 잃어 부끄러움과 근심이 많음. 열한째 몸의 힘이 줄어듦. 열두째 몸빛이 나빠짐. 열셋째 아버지를 공경하지 않음. 열넷째 어머니를 공경하지 않음. 열다섯째 사문을 공경하지 않음. 열여섯째 바라문을 공경하지 않음. 열일곱째 숙부와 존장(尊長)을 공경하지 않음. 이유는 취해 어리석고 혼란하여 분별하지 못함. 열여덟째 부처를 공경하지 않음. 열아홉째 법을 공경하지 않음. 스무째 승가를 공경하지 않음. 스물한째 악한 친구를 사귐. 스물두째 현명한 자를 멀리함. 스물셋째 계를 깨뜨리는 자가 됨. 스물넷째 부끄러움이 없음. 스물다섯째 육정을 지키지 않음. 스물여섯째 색욕에 방일함. 스물일곱째 사람들이 미워하고 보기를 싫어함. 스물여덟째 귀중한 친척과 지식인을 함께 버림. 스물아홉째 악한 법을 행함. 서른째 선한 법을 버림. 서른한째 현명한 지식인이 신뢰하지 않음. 이유는 술이 방일하기 때문이다. 서른둘째 열반에서 멀어짐. 서른셋째 미친 어리석음의 인연을 일으킴. 서른넷째 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도인 지옥에 떨어짐. 서른다섯째 만약 사람이 태어나면 항상 미치고 어리석음이 있다. 이와 같은 여러 가지 허물이 있으니 그러므로 술을 마시지 말라.’ 하였고, 사미니계경에 이르기를 ‘술을 마셔서는 안 되고 술을 좋아해서도 안 되며 술을 맛보아서도 안 된다. 술에는 36가지 허물이 있으니 도를 잃고 집안을 망치며 몸을 위험하게 하고 목숨을 잃게 하니 모두 술 때문이다. 동서로 이끌고 남북으로 붙들어 경전을 외우지 못하며 삼존을 공경하지 않고 스승과 벗을 가볍게 여기며 부모에게 효도하지 않고 마음이 닫히고 뜻이 막히며 세세생생 어리석어 대도를 얻지 못하니 그 마음이 무식하다. 그러므로 술을 마시지 않는다. 오온과 오욕과 오개를 떠나 오신통을 얻고 오도를 건너기 위함이다.’ 하였고, 삿차니건자경의 게송에 이르기를 ‘술을 많이 마시면 방일이 많아지고 현세에 항상 어리석어 모든 일을 잊어버리며 항상 지혜로운 자에게 꾸지람을 받는다. 내세에는 항상 어둡고 둔하며 여러 공덕을 많이 잃으니 그러므로 지혜로운 자는 술을 멀리한다.’ 하였고, 십주바사론에 이르기를 ‘묻기를 만약 어떤 사람이 술을 시주하는 것을 버리면 죄를 얻는가? 답하기를 시주하는 자는 복을 얻으나 받는 자는 마시지 않는다. 그러므로 논하여 이르기를 보살이 때로는 모든 것을 버리고 먹을 것을 주고 마실 것을 주어도 만약 술을 시주하면 이 마음을 일으켜야 한다. 지금 시주하는 때에 필요한 대로 주고 후에 편리한 교법으로 술을 떠나 지혜를 얻어 방일하지 않게 하리라. 왜냐하면 시주바라밀법은 모든 사람의 소원을 충족시키기 때문이다. 재가 보살이 술을 시주하는 것은 죄가 없다.’ 하였고, 범망경에 이르기를 ‘만약 자신이 직접 술그릇을 들고 남과 함께 술을 마시면 오백 세 동안 손이 없으며 하물며 스스로 마시겠는가? 모든 중생에게 술을 마시게 하거나 스스로 술을 마시게 해서는 안 된다.’ 하였고, 우바새오계상경에 이르기를 ‘부처님께서 지제국 발다라보제읍에 계셨다. 그곳에 악룡이 있었는데 이름은 암라보제타이며 흉폭하여 사람을 해치고 아무도 그곳에 가지 못하며 코끼리와 말도 가까이하지 못하고 새조차 지나가지 못하였다. 가을 곡식이 익을 때 모두 파괴하였다. 그때 장로 사가타라 나한 비구가 지제국을 유행하다가 발다라보제읍에 이르러 그곳에서 밤을 지내고 아침에 옷을 입고 발우를 들고 마을에 들어가 밥을 구걸하였다. 그때 이 읍에 악룡이 있어 흉폭하여 사람과 새와 가을 곡식을 해친다는 말을 듣고 밥을 구걸한 뒤 암보제라 용이 사는 곳에 이르니 새들이 나무 아래에 좌석을 펴고 앉아 있었다. 용이 옷 냄새를 맡고 곧 진노하여 몸에서 연기를 내뿜었다. 장로 사가타라는 삼매에 들어 신통력으로 몸에서도 연기를 내뿜었다. 용이 더욱 진노하여 몸에서 불을 내뿜었고 사가타라는 다시 불빛 삼매에 들어 몸에서도 불을 내뿜었다. 용이 다시 우박을 내리니 사가타라는 우박으로 변하여 여러 가지 과자와 골수를 만들었다. 용이 다시 벼락을 내리니 사가타라는 여러 가지 즐거운 알약으로 변하였다. 용이 다시 활과 화살, 칼과 창을 내리니 사가타라는 우바라화, 파두마화 등으로 변하였다. 용이 다시 독사, 구더기, 땅뱀, 지렁이를 내리니 사가타라는 우바라화 영락, 잠복화 영락 등으로 변하였다. 이와 같이 용이 가진 모든 세력이 다 나타나 사가타라에게 향해도 이기지 못하고 곧 위력과 광명을 잃었다. 사가타라는 용의 힘이 다해 더 이상 움직이지 못함을 알고 몸을 작게 변하여 용의 두 귀로 들어가 두 눈으로 나오고 두 눈에서 나오자 코로 들어가 입으로 나와 용 머리 위에서 왕래하며 용의 몸을 해치지 않았다. 그때 용은 이런 일을 보고 크게 두려워 털이 곤두서며 합장하여 사가타라에게 말하기를 ‘나는 당신에게 귀의합니다.’ 사가타라가 대답하기를 ‘나에게 귀의하지 말고 나의 스승이신 부처님께 귀의하라.’ 용이 말하기를 ‘나는 지금부터 삼보에 귀의하여 내 생애가 다할 때까지 부처님의 우바새가 되겠습니다.’ 이 용은 세 가지 귀의를 받아 부처님의 제자가 된 뒤 다시는 이전과 같이 흉악한 일을 하지 않았다. 사람과 새와 짐승이 모두 제 소유를 얻고 가을 곡식도 해치지 않으니 장로 사가타라가 악룡을 제압하여 선하게 만들었다는 명성이 퍼졌다. 이로 인해 사람들이 모두 음식을 만들어 사가타라를 청하여 먹게 하였다. 그중에 가난한 여인이 있었는데 신심과 공경으로 사가타라를 청하였다. 이 여인은 수유미(蘇乳糜) 음식을 준비하며 생각하기를 ‘이 사문이 수유미를 먹으니 차게 해서 줄까?’ 하며 물과 같은 색의 술을 가져와 사가타라에게 주었으나 사가타라는 보지도 않고 받아 마신 뒤 설법하고 떠나 절로 갔다. 그때 술의 기운이 발하여 절 문 앞에서 갑자기 땅에 쓰러져 승가리의 옷과 물주머니, 발우, 지팡이 등이 각각 한곳에 있고 몸은 한곳에 있으니 취해 의식이 없었다. 부처님과 아난존자가 그곳에 이르러 이 비구를 보고 알면서 아난에게 물으시되 ‘이 사람이 누구인가?’ 아난이 대답하기를 ‘세존이시여, 이분은 장로 사가타라입니다.’ 부처님께서 아난에게 말씀하시되 ‘이곳에 나를 위해 좌석을 펴고 물을 준비하여 승가를 모으라.’ 아난이 가르침을 받아 좌석을 펴고 물을 준비하여 승가를 모으고 부처님께 보고하니 ‘승가가 이미 모였다.’ 부처님께서 스스로 발을 씻고 비구들에게 물으시되 ‘너희는 악룡 암보라보제타를 들어본 적 있느냐? 그곳은 흉폭하여 사람을 해치고 새와 짐승도 피해 가며 가을 곡식이 익을 때 모두 파괴한다. 사가타라가 제압하여 선하게 만들어 새와 짐승이 샘과 물을 얻었다. 이 말을 들은 자는 말하라.’ 비구들이 ‘들었습니다.’ 하니 부처님께서 말씀하시되 ‘너희 생각에는 이 선남자 사가타라가 지금 개구리를 제압할 수 있겠느냐?’ 대답하기를 ‘못합니다.’ 부처님께서 말씀하시되 ‘성인이 술을 마시며 이와 같이 실수하는데 하물며 범부는 어떠하겠느냐? 이와 같은 과죄는 모두 술을 마신 데서 비롯된다. 지금부터 만약 내가 부처님의 제자라고 말하는 자는 술을 마셔서는 안 되며 풀잎 끝에 맺힌 한 방울도 마셔서는 안 된다.’ 부처님께서 여러 가지로 술 마시는 허물을 꾸짖으시고 율에 따라 이 비구들에게 술을 마시지 않는 계를 제정하였다. 묻기를 ‘천상에 술 맛이 있느냐?’ 답하기를 ‘실제 누룩과 쌀로 만든 술은 없고 오직 업화로 만들어진 술만 있다.’ 그러므로 정법념경에 이르기를 ‘야마천 남자와 천녀들이 연못에서 놀며 함께 천주를 마시되 취함과 과실이 없고 즐거움과 공덕이 나타나며 맛과 촉감, 색과 향이 모두 갖추어져 있다. 여러 천상들이 구슬 그릇으로 술을 마시며 수타의 음식을 받아 맛과 촉감, 색과 향이 모두 갖추어져 있다. 그들은 이렇게 생각한다. 이 물이 술이 되게 하여 내가 마시게 하라. 곧 생각하는 순간 모두 천주가 되어 취함과 과실이 없으며 천상들이 이미 마셔서 뛰어난 즐거움이 증장되고 선업의 힘으로 마음에 기쁨이 생긴다. 그러나 이 천상들은 자기 업력으로 인해 이와 같이 즐거움을 받는다.’ 하였다. 어떤 새가 상락(常樂)이라 하는데 그 새가 천상들이 즐거운 강에서 술을 마시는 것을 보고 게송으로 말하기를 ‘방일의 바다에 빠져 탐착하는 경계여, 이 술은 마음을 미혹하니 어찌 다시 술을 마시랴? 경계에 불이 타오르니 행함과 행하지 않음을 알지 못하니 정원에서 탐심을 일으키니 어찌 다시 술을 마시랴?’ 하였다. 이 상락새가 즐거이 술 마시는 천상을 보고 조복하기 위해 이와 같이 게송하였다. 또 정법념경에서 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 게송하기를 ‘술은 사람의 마음을 어지럽히고 사람을 양과 같이 만들며 행함과 행하지 않음을 알지 못하니 이와 같이 마땅히 술을 버려야 한다. 술에 취한 사람은 죽은 사람과 다름없으니 만약 죽지 않으려면 그 사람은 술을 버려야 한다. 술은 모든 허물의 근원이니 항상 용서하지 않고 모든 악도에 떨어져 어둠이 있는 곳이다. 술을 마시면 지옥에 가고 아귀도에 가며 축생의 업을 행하니 술은 허물의 근본이다. 술은 독 중의 독이니 지옥 중 지옥병 중의 큰 병이라 지혜로운 자가 말한다. 만약 사람이 술을 마시면 인연 없이 기쁘고 인연 없이 진노하며 인연 없이 악을 행하니 부처님 앞에서 어리석음이 생겨 세속과 출세간의 일을 망가뜨리고 해탈을 불태우는 불과 같다. 이를 술이라 한다. 만약 사람이 술을 버리고 바르게 법과 계를 행하면 그가 도달하는 곳은 무사생무사사처(無死無生處)이다.’ 묻기를 ‘병이 없는데 술을 마시면 죄가 있느냐? 병이 있어 술을 열어 마시는 것은 어떠한가?’ 답하기를 ‘사분율에 의하면 실제 병에 약으로 치료하여 차도가 없으면 술을 약으로 쓰는 것은 범하지 않는다.’ 묻기를 ‘얼마나 열어 마시는가?’ 답하기를 ‘문수사리문경에 이르기를 ‘약과 함께라면 의사가 말하기를 여러 약을 섞어 적은 술과 많은 약을 쓰는 것을 허용한다.’ 하였고, 또 사리불문경에 이르기를 ‘사리불이 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 도를 막는 법을 말하여 술을 마시지 말라 하셨는데, 등려자(葶藶子)와 같다 하셨습니다. 이는 계를 깨뜨리고 방일의 문을 여는 것입니다. 어떻게 가란다 죽원 정사에 있는 한 비구가 병이 여러 해 이어 위독하여 죽게 되었습니다. 그때 우바리가 물어 말하기를 “무엇이 필요한가? 나는 너를 위해 천상과 인간과 열방을 찾아 필요한 것을 다 구하겠다.” 답하기를 “내가 필요한 약은 율을 어기는 것이므로 구하지 않았다. 차라리 목숨을 다하더라도 율을 어기지 않겠다.” 우바리가 말하기를 “그 약이 무엇인가?” 답하기를 “스승이 술 다섯 되가 필요하다고 하였다.” 우바리가 말하기를 “병 때문에 열어 마시는 것은 여래께서 허락하셨다.” 술을 얻어 마시고 병이 차도가 되자 차도가 되어 부끄러움을 품고도 범죄라 여기며 부처님께 가서 간절히 뉘우치고 법을 들으며 기뻐하여 아라한도를 얻었다. 부처님께서 말씀하시되 ‘술에는 많은 허물이 있고 방일의 문을 열며 등려자와 같으니 범죄가 쌓인다. 만약 병을 치료하면 이전에 끊은 것이 아니다.’ 하였다. 서하되 ‘앞의 글을 보지 못하고 무턱대고 술을 마시면 반드시 실제 병이 중하고 임종에 임박한 경우에 한해 먼저 약으로 치료하여 모두 차도가 없고 반드시 술과 함께 하여 차도가 나는 경우에만 허용한다. 무지한 사람이 몸이 강하고 날마다 달리며 군중의 의식을 따르지 않고 약간의 병이 있어도 오래도록 정욕을 내고 도업을 보호하지 않으며 거짓으로 경과 율을 인용하는 것은 도적과 속인에게 속이는 것이다. 그러므로 지혜로운 자는 계를 목숨처럼 지켜 감히 범하지 않는다. 그러므로 삿차니건자경의 게송에 이르기를 ‘술은 방일의 뿌리니 마시지 말고 악도에 들어가지 말라. 차라리 백천 몸을 버려도 율을 어기지 말라. 차라리 몸이 말라 죽어도 이 술을 마시지 말라. 비록 계를 어겨 수명이 백 년이라도 계를 지키는 것이 낫다. 곧 몸이 즉시 쇠하여도 반드시 차도가 된다. 나는 여전히 술을 마시지 않는다. 하물며 지금 차도인지 아닌지 알지 못하니 차도라 확신하고 마음에 크게 기뻐하면 곧 진리를 보게 되고 병이 곧 사라진다. 알아야 할 것은 중생의 모든 병은 탐진치(貪瞋癡慢) 네 가지 독화살이 원인이니 원인이 있으면 병이 생긴다. 이른바 사랑병, 폐병, 천식, 구토, 피부의 부스럼, 마음의 답답함, 설사, 구역, 소변의 불편, 눈과 귀의 통증, 배와 등 부위의 팽만, 미친 듯이 쇠약해지고 귀신이 붙는 등 여러 가지 몸과 마음의 병이 있다. 만약 병의 근본을 알면 악을 끊고 선을 닦아 삼세의 고통과 보답을 영원히 끊어 받지 않는다. 만약 이치를 보지 않고 천하의 약과 술로 치료하면 병이 더욱 심해져 차도가 어렵다.’ 하였고, 비니모경에 이르기를 ‘존자 미사삭이 말하기를 사티 비구가 술로 인해 몸을 길게 하였으나 출가한 뒤 술을 얻지 못해 사대가 불조화되었다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되 ‘병든 자는 항아리 위에서 냄새를 맡게 하라. 차도가 아니면 냄새 맡게 하지 말고 차도면 술로 몸을 씻게 하라. 만약 다시 차도가 아니면 술과 밀가루를 섞어 떡을 만들게 하라. 만약 다시 차도가 아니면 술에 담가 먹게 하라.’ 하였다. 또 신바사론에 이르기를 ‘계약경에 이르기를 존자 사리자가 교살국에 숲 속에 머물 때 어떤 외도도 그 숲 근처에 살았다. 마을에서 사월 절회 때 외도가 마을을 돌아다니며 돼지고기를 배불리 먹고 술을 마음껏 마시며 남은 것을 몰래 가져와 숲 속에서 사리자를 만났다. 술에 취해 경멸하는 마음이 일어나 ‘나는 이미 술과 고기를 배불리 먹었고 남은 것도 가져왔다. 땅 위의 풀과 나무와 산은 모두 금덩어리와 같다’ 하였다. 사리자가 듣고 생각하기를 ‘이 죽을 외도는 부끄러움이 없으니 감히 이와 같이 무례하게 말하니 나도 그에게 시를 말해야겠다.’ 생각한 뒤 시를 지어 말하기를 ‘나는 항상 배불리 먹되 무상한 것을 먹으며 항상 공정한 선정의 문에 머문다. 땅 위의 풀과 나무와 산은 모두 침 뱉는 곳과 같다.’ 하였다. 지금 이 시에서 존자 사리자는 사자의 포효로 삼해탈문을 설하였으니 첫 구절에서 무상 해탈문을, 두 번째 구절에서 공 해탈문을, 뒤 두 구절에서 무원 해탈문을 말한 것이다.

식육 인연 제3

서하되, 이 하나의 교법에도 권선과 실설이 있다. 권선 교법은 율장과 율에 근거하여 세 가지 정육을 말하며, 보고 듣고 의심을 떠나 자기 살생이 아니며 새가 남아 죽은 것을 개방하여 먹게 하였다. 먼저 거칠게, 그 다음 세밀하게 점차 과오를 떠나게 하여 시기에 따른 뜻이며 완전한 설법이 아니다. 만약 실설에 따르면 도를 얻은 때부터 열반에 이르기까지 대성인은 처음부터 끝까지 엄숙히 개방하지 않았다. 또 열반경에 이르기를 ‘모든 중생이 그 고기 냄새를 듣고 모두 두려워하며 죽음을 두려워한다. 수륙공행에 명이 있는 모든 종류가 모두 버리고 달아나며 모두 말하기를 ‘이 사람은 우리 원수이다.’ 그러므로 보살은 고기를 먹지 않으며 중생을 구제하기 위해 고기를 먹는 시늉을 하되 실제로는 먹지 않는다. 다만 중생이 집착하여 부처님의 편리한 설법의 뜻을 알지 못하고 율장의 국소적 가르침만 고집하여 부처님이 세 가지 정육을 먹는다고 말하며 또한 나를 비방하니 어리석은 자가 큰 죄장에 빠져 이익 없는 곳에 오랫동안 떨어져 현재와 미래의 현명한 성스러운 제자를 볼 수 없으며 하물며 여러 부처님과 여래를 볼 수 있겠는가? 대혜 스님과 여러 성문들은 항상 먹어야 할 것은 쌀과 밀가루, 기름과 꿀 등으로 순명(淨命)을 생하게 하며 가축을 기르거나 받지 않는다. 나는 불결하다 하여도 먹지 않으니 하물며 불결한 고기와 피를 먹겠는가? 단지 고기를 먹음으로써 선업의 장애가 되고 심지어는 사악한 명령과 아첨으로 자신을 살리려 하는 것도 장애가 된다.’ 하였고, 문수사리문경에 이르기를 ‘만약 자기 살생이면 먹지 말고, 고기가 나무와 같아 이미 썩어버렸으면 먹어도 되며 고기를 먹고자 하면 이 주문을 외워야 한다. “다질발차언(多姪咃此言), 아시마아시마(阿捺摩阿捺摩此言), 무아무아(無我無我), 아시바타아시바타(阿視婆多阿視婆多此言), 무수명무수명(無壽命無壽命), 나사나사(那舍那舍此言), 실실타하타하(失失陁呵陁呵此言), 소소파불파불(婆弗婆弗此言), 파파승가율타미(破破僧柯栗多弭此言), 유위사하(有爲莎呵此言), 제살거차(除殺去此呪)” 이 세 가지 주문을 말하면 고기를 먹을 수 있으나 밥은 먹지 말라. 이유는 밥을 생각하면 먹어서는 안 되니 하물며 고기를 먹겠는가?’ 부처님께서 문수사리문에게 말씀하시되 ‘중생이 자비심이 없고 살생하려는 마음을 품기에 이 인연으로 고기를 끊는다. 만약 해치려는 마음이 없고 대자비심으로 모든 중생을 교화하려는 마음이라면 과죄가 없다.’ 하였다. 서하되, 이것도 초기 교법으로 점차 제정하기 전이니 자기 살생은 먹지 말고, 자기가 죽어 썩은 것은 나무와 같아 개방하여 먹게 하되 먹고자 하는 자는 주문을 외우고 부끄러움의 마음을 내어야 한다. 그 후에 개방한다. 제정한 뒤에는 모든 잡육을 자기가 죽었든 새가 남아 죽었든 묻지 않고 모두 먹지 말라. 아직 술 마시는 것을 개방한 적이 없고 문수문경에서 고기를 먹는 것을 개방한 경전 등을 보면 모두 여래가 처음 도를 성취할 때 중생의 기량을 헤아려 갑자기 끊거나 갑자기 제정하지 않고 점차 개방하고 점차 제정한 것이다. 그러므로 중생의 근기가 익으면 곧 영원히 끊고 영원히 제정하여 조금도 허락하지 않는다. 만약 근본을 밝히지 않으면 때때로 어리석은 자가 편협하게 이 경전을 읽고 곧 범하여 개방과 금지에 차이가 있음을 알지 못하니 그러므로 점차와 갑작스러움의 글을 모두 기록하여 본말의 뜻을 알게 하여 영원히 끊고 범행을 끊어 범행을 밝히는 것이다. 묻기를 ‘술은 신의 약이고 고기는 근육을 보충하는 음식으로 옛날이나 지금이나 맛이 같으나 지금은 왜 홀대하여 먹지 않는가? 만약 부처님이 청정히 금지하셨다면 상례와 장례의 제도에서 엄한 임금의 명으로 세속 음식을 받는 것과 같으니 어찌 승려의 과오와 관계되어 거부하여 먹지 않는가?’ 답하기를 ‘재물을 탐하고 색을 좋아하는 것은 정절 있는 부인이 멸시하고 좋은 음식과 미식을 좋아하는 것은 청렴한 선비가 미워하며 정을 끊고 도를 따르는 것은 선현이 칭찬하고 욕망을 억제하고 덕을 숭상하는 것은 옛 성인이 탄식한다. 더욱이 고기는 목숨을 해치므로 끊는 것이 마땅하고 술은 신을 어지럽히니 먹지 않는 것이 이치에 맞으니 차라리 그르다고 하더라도 상왕의 명령을 만나더라도 엄히 끊어야 하며 비록 임금의 명이라도 부처님의 뜻에 순종한다.’ 묻기를 ‘고기는 목숨을 해치므로 끊는 것이 당연하나 술은 생명을 해치지 않으니 어찌 갑자기 제정하는가? 만약 해치지 않는다면 죄가 없다고 말할 수 있으니 즙을 먹고 밥을 먹는 것도 죄가 있어야 하며 실제로 그렇지 않은데 술만 특별히 끊는 까닭은 무엇인가?’ 답하기를 ‘계율은 사정에 따라 죄를 짓는 마음을 근거로 하니 고기는 몸을 해치므로 먹으면 곧 죄가 된다. 술은 본성상 해치지 않으나 신을 가리므로 다른 곳에서 과오가 생기고 과오가 술에서 생기므로 술을 끊으면 곧 제거된다. 그러므로 금지와 제정이 다르다. 술 자체가 죄라는 뜻이 아니다.’ 묻기를 ‘죄에는 금지성이 있는데 술 자체가 죄를 낳는다. 지금 술에 강한 사람이 있어 술을 마셔도 취하지 않고 신을 어지럽히지 않으며 죄도 생기지 않는다. 이 사람이 술을 마시면 죄가 없어야 하니 이 사람은 무과(無過)로 술을 마실 수 있어 화를 부르지 않으니 어찌 술을 끊어 계를 이루겠는가? 술에 강하여 취하지 않는 자는 항상 지계라 할 수 있고 조금만 마셔도 취하는 자는 큰 죄인이다.’ 답하기를 ‘계를 제정하여 잘못을 막는 것은 본래 선을 일으키기 위함이며 계는 선을 멈추게 하여 몸과 입과 뜻이 어긋나지 않게 하며 인연 가운데 멈추게 하여 금지성을 두 부분으로 끊어야 계라 한다. 지금 술에 강한 자는 이미 신을 어지럽히지 않고 다른 계도 깨뜨리지 않았으니 실제로 죄가 아니나 술을 마심으로써 죄의 인연이 생기고 밖으로 금지 교법에 어긋나며 인연 가운데 범죄가 생기므로 여전히 죄가 있다고 하여 술을 마시지 않는 것이 지계이다. 첫째 실설에 의하면 손해가 있으니 경전에 의거 고기를 먹는 자에게는 열 가지 허물이 있다. 첫째 모든 중생은 무시무시한 옛날부터 모두 자기 친척이니 고기를 먹으면 안 된다. 그러므로 영가경에 이르기를 ‘나는 중생을 관찰하니 오도(五道)를 윤회하며 생사에 함께 있고 서로 낳고 기르며 차례로 부모가 되며 형제자매가 되니 남자이든 여자이든 내외의 육친과 친척이거나 다른 도에 태어나거나 선도나 악도 모두 친척이다. 이러한 인연으로 나는 중생이 서로 고기를 먹는 것을 보니 모두 친척이 아니고는 없다. 고기를 먹는 맛으로 서로 해치고 항상 해심을 일으켜 고통스러운 업을 증장하며 생사를 윤회하여 벗어날 수 없다. 부처님께서 말씀하시되 그때 여러 악한 라차(羅剎)들이 부처님의 말씀을 듣고 악심을 버리고 고기를 먹지 않으며 서로 권하여 보살의 마음을 일으키고 중생의 생명을 보호하며 자신도 몸을 보호하고 모든 고기를 끊고 먹지 않으며 슬피 울며 눈물을 흘리며 말하기를 ‘세존이시여, 나는 부처님의 말씀을 듣고 육도를 진실로 관찰하니 내가 먹은 고기는 모두 내 친척임을 알고 고기를 먹는 중생은 나의 큰 원수이며 대자비의 씨앗을 끊고 악업이 길어지니 큰 고통의 근본이다. 오늘부터 나는 고기를 먹지 않고 내 친척도 고기를 먹지 않으며 여래의 제자 중 고기를 먹지 않는 자가 있으면 낮과 밤으로 친근히 가까이 하여 보호하고 만약 고기를 먹는 자가 있으면 나는 큰 해를 끼치리라. 대혜여, 라차 악귀들이 항상 고기를 먹는데 내가 말한 것을 듣고도 자비심을 일으켜 고기를 끊으니 하물며 나의 제자가 선법을 행하는 자가 아니겠는가? 고기를 먹는 자가 있으면 곧 중생의 큰 원수이며 나의 성스러운 씨앗을 끊는 자이다. 대혜여, 만약 나의 제자가 내가 말한 것을 듣고 진실로 관찰하지 않고 고기를 먹으면 곧 찬타라(旃陁羅) 종자이며 나의 제자가 아니고 내가 그 스승이 아니다.’ 하였다. 둘째 고기를 먹는 자를 보는 중생이 모두 놀라 두려워하니 고기를 먹어서는 안 된다. 예를 들어 경전에 이르기를 고기를 먹는 자가 있으면 중생이 그 냄새를 듣고 모두 놀라 달아난다. 그러므로 보살은 진실한 행을 닦아 중생을 교화하기 위해 고기를 먹어서는 안 된다. 사냥꾼, 도살자, 물고기와 새 잡는 자가 어디를 가든 중생이 멀리서 보고 ‘나는 반드시 죽을 것이니 이 자는 큰 악인으로 죄와 복을 알지 못하고 중생의 생명을 끊으니 지금 이곳에 와서 우리를 찾으니 우리 몸에 모두 고기가 있으니 지금 이 자가 와서 나는 반드시 죽을 것이다.’라고 생각한다. 대혜여, 사람이 고기를 먹으면 중생이 보고 모두 이런 두려움을 일으킨다. 대혜여, 모든 허공과 땅의 중생이 고기를 먹는 자를 보면 모두 두려워하며 의심을 일으켜 ‘나는 지금 죽을 것인가 살 것인가?’라고 생각한다. 이런 악인은 자비심을 닦지 않고 이리와 같으며 세상에 돌아다니며 항상 고기를 찾으니 소가 풀을 먹고 똥파리를 쫓으며 배부름을 알지 못한다. 내 몸은 고기인데 만나지 말고 버리고 달아나 멀리 떠난다. 사람의 두려움이 라차를 피하는 것과 같다. 셋째 고기를 먹는 자는 다른 이의 신심을 깨뜨리니 고기를 먹어서는 안 된다. 예를 들어 경전에 이르기를 고기를 먹으면 중생이 모든 신심을 잃고 세상에 믿을 만한 자가 없다고 말하며 신심을 끊는다. 그러므로 대혜여, 보살은 중생의 신심을 보호하기 위해 모든 고기를 먹어서는 안 된다. 왜냐하면 세상에 사람이 고기를 먹는 것을 보고 삼보를 비방하며 ‘부처님의 법 중에 어디에 진실한 사문과 바라문이 있어 범행을 행하는 성인이 있느냐? 성인의 본래 먹어야 할 것을 버리고 중생의 고기를 먹으니 라차와 같아 내 법륜을 끊고 성스러운 씨앗을 멸하며 모두 고기를 먹는 자의 허물 때문이다.’ 그러므로 대혜여, 나의 제자는 악인이 삼보를 비방하는 것을 보호하기 위해 고기에 대한 생각을 일으키지 말고 하물며 먹고 씹는 것은 더욱 그러하다. 넷째 자비심이 적고 욕망이 적은 수행자는 고기를 먹어서는 안 된다. 예를 들어 경전에 이르기를 보살은 생사를 벗어나기 위해 자비의 행을 전념하고 욕망을 적게 하며 세상 고통을 싫어하고 속히 해탈을 구해야 한다. 만약 번잡한 곳을 떠나 한적한 곳에 머물며 시체가 쌓인 숲과 산속의 암자, 무덤가, 나무 아래에 홀로 앉아 생각하며 세상을 관찰하여 즐거운 것이 하나도 없음을 본다. 아내와 자손과 친척은 족쇄와 같고 궁전과 누대는 감옥과 같으며 여러 보배는 똥더미와 같고 여러 음식은 고름과 피와 같으며 음식을 받으면 종기와 염증을 바르는 것과 같으니 생명을 보존하며 성도의 도를 염념하여 탐욕을 내지 않는다. 술과 고기, 파, 부추, 마늘, 알뿌리, 악취 나는 맛은 모두 버리고 먹지 않으면 이가 진정한 수행이며 모든 인간과 천신의 공양을 받을 만하다. 만약 세상에서 싫증을 내지 않고 탐착하여 술과 고기, 향신료와 매운 것을 쉽게 먹으면 세상에서 시주를 받을 자격이 없다.’ 다섯째 고기를 먹는 자는 모두 과거에 악한 라차였으니 습기 때문에 지금 고기를 탐하니 고기를 먹어서는 안 된다. 예를 들어 경전에 이르기를 여러 중생이 과거에 무량한 인연을 닦고 약간의 선근을 얻어 나의 법을 듣고 신심으로 출가하여 나의 법 안에 있으나 과거에 라차의 무리였으며 호랑이, 이리, 사자, 고양이, 너구리 중생으로 태어나 나의 법 안에 있으면서도 고기 습관이 있어 고기를 먹는 것을 좋아하고 친근히 하며 여러 성읍과 마을, 탑과 절에 들어가 술을 마시고 고기를 먹으며 즐거워한다. 천상과 인간이 보면 라차가 죽은 시체를 다투어 먹는 것과 같아 다르지 않으나 스스로 알지 못한다. 이미 나의 무리를 잃고 라차의 무리가 되어 비록 가사를 입고 수염과 머리를 깎았으나 생명이 보면 두려워하며 라차를 두려워하는 것과 같다. 이것이 고기를 먹는 자가 모두 과거에 라차, 사자, 호랑이, 고양이, 너구리 중생으로 태어났으니 마땅히 단죄해야 한다. 여섯째 고기를 먹는 자는 세속 주술을 배우나 성취하지 못하니 하물며 출세간 법을 어떻게 증득하겠는가? 그러므로 수행자는 고기를 먹어서는 안 된다. 예를 들어 경전에 이르기를 세상에 사악한 견해를 가진 주술사가 고기를 먹으면 주술이 이루어지지 않는다. 사악한 주술을 이루려 해도 고기를 먹지 않으니 하물며 나의 제자가 여래의 무상성도와 출세간 해탈을 구하며 대자비심을 닦고 정진 고행하나 두려워 얻지 못하니 어디에 이러한 해탈이 있겠는가? 어리석은 자를 위해 고기를 먹어 그 보답을 받는다. 그러므로 대혜여, 나의 제자들은 출세간 해탈의 즐거움을 구하니 고기를 먹어서는 안 된다.’ 일곱째 모든 중생은 몸과 생명을 사랑하며 자기와 다르지 않으니 수행자는 고기를 먹어서는 안 된다. 예를 들어 경전에 이르기를 고기를 먹으면 색기력이 일어나고 맛을 탐하는 사람이 많으니 세상에 몸과 생명이 있는 자를 모두 귀중히 여기고 죽음을 두려워하며 자기 몸을 보호하니 사람과 짐승이 다르지 않다. 차라리 벌레가 몸을 긁어도 목숨을 버리지 않고 천상의 즐거움을 받지 않는다. 이유는 죽음을 두려워하기 때문이다. 이로써 관찰하니 죽음은 큰 고통이며 두려운 법이다. 자기 몸이 죽음을 두려워하는데 어찌 남을 죽이고 남의 고기를 먹겠는가? 그러므로 대혜여, 고기를 먹으려는 자는 먼저 자기 몸을 생각하고 다음에 중생을 관찰하여 고기를 먹어서는 안 된다.’ 여덟째 고기를 먹는 자는 천상과 현인과 성인이 모두 멀리하며 악신이 두려워하니 수행자는 고기를 먹어서는 안 된다. 예를 들어 경전에 이르기를 고기를 먹는 자는 천상이 멀리하니 하물며 성인이겠는가? 그러므로 보살은 성인을 보기 위해 자비심을 닦아 고기를 먹어서는 안 된다. 대혜여, 고기를 먹는 자는 잠잘 때도 괴롭고 일어날 때도 괴로우며 꿈속에서 여러 가지 악한 것을 보고 놀라 털이 곤두서며 마음이 항상 불안하고 자비심이 없으며 선한 힘이 부족하다. 만약 홀로 한적한 곳에 있으면 비인간이 그 기회를 엿보며 호랑이, 이리, 사자도 와서 그 고기를 먹으려 하니 마음이 항상 두려워 편안하지 못하다.’ 아홉째 고기를 먹는 자는 깨끗한 자라도 탐하지 말아야 하며 하물며 불결한 고기를 먹어서는 안 된다. 그러므로 수행자는 고기를 먹어서는 안 된다. 예를 들어 경전에 이르기를 나는 범부가 순명한 음식을 먹어야 한다고 하였으니 자식의 고기라고 생각하라. 하물며 성인이 먹는 고기를 듣고 먹는 것을 허락하겠는가? 성인은 집착을 떠나 고기로 인해 무량한 허물이 생긴다. 그러므로 출세간 모든 공덕에서 내가 어찌 내 제자가 고기와 피 등 불결한 맛을 먹는 것을 허락하겠는가? 허락한다면 나를 비방하는 것이다. 그러므로 내 율장에 이르기를 생고기와 피 등을 먹으면 도둑질과 간음죄를 얻는다.’ 열째 고기를 먹는 자는 죽으면 다시 악한 라차 등으로 태어난다. 그러므로 수행자는 고기를 먹어서는 안 된다. 예를 들어 경전에 이르기를 고기를 먹는 중생은 과거에 고기를 먹은 습기로 인해 라차, 사자, 호랑이, 이리, 고양이, 너구리, 올빼미, 독수리, 매, 솔개 등 중생으로 태어난다. 생명이 있는 모든 종류가 각자 몸을 보호하여 굶주림과 고통을 받지 않게 하며 항상 악심을 일으켜 남의 고기를 먹으려 생각하고 죽으면 다시 악도에 떨어져 태어난다. 사람 몸을 얻기는 어렵고 하물며 열반의 도를 얻겠는가? 고기를 먹으면 이와 같은 무량한 허물이 있음을 알아 수행자는 고기를 먹지 않는 것이 무량한 공덕의 모임이다.’ 또 앙굴마경에 이르기를 ‘문수사리가 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 여래장 때문에 모든 부처님이 고기를 먹지 않습니까?” 부처님께서 말씀하시되 ‘그렇다. 모든 중생은 무시무시한 생사 윤회를 거듭하며 모두 부모와 형제자매이다. 마치 배우가 변하여 무상한 것과 같아 자기 고기와 남의 고기가 하나의 고기이다. 그러므로 모든 부처님은 고기를 먹지 않는다. 문수사리에게 다시 말씀하시되 ‘일생을 다한 소가 죽으면 소가 가죽을 벗겨 가죽신을 만들어 계를 지키는 자에게 주면 받아야 하는가? 받지 말아야 한다면 비구의 법이며 받으면 불자비이다. 그러나 계를 깨뜨리지 않으며 살생의 인연을 떠나기 때문이다.’ 또 이 경전에 이르기를 ‘중생의 몸 안에는 8만 4천 호의 벌레가 있다. 하나의 중생을 끊으면 곧 8만 4천 호의 벌레의 목숨을 끊는 것이다. 불에 굽거나 삶거나 담그거나 찌르거나 모두 작은 벌레와 나방, 파리, 구더기가 있고 그 주변에 있다. 이렇게 여러 생명을 끊으니 비록 스스로 손으로 죽이지는 않으나 도살자는 스스로 먹지 못하고 모두 고기를 먹는 자가 죽인다. 그러므로 고기를 먹는 자는 곧 살생업의 죄를 겸한다. 혹 출가한 승려와 비구니가 사찰에 있으면서 백의들과 함께 공개적으로 모여 술을 마시고 고기를 먹으며 향신료와 잡스러운 냄새로 사찰을 오염시켜 부끄러움을 모른다. 이와 같이 혼잡하고 더러운 것은 외도보다 못하다.’ 또 니로부타지옥경에 이르기를 ‘몸이 썩은 고기와 같아 의식이 없다. 이는 누구인가? 모두 술을 마시는 출가한 승려와 비구니이다. 어찌 경전을 깊이 믿지 않고 마음에 큰 부끄러움을 일으키지 않으며 정법을 버리고 외도와 같으며 만약 중생의 아버지 고기를 먹으면 중생도 아버지 고기를 먹으며 중생의 어머니 고기를 먹으면 중생도 어머니 고기를 먹는다. 이와 같이 자매, 형제, 남녀, 육친이 서로 원한과 원수로 얽혀 벗어날 수 없다.’ 또 사미니계경에 이르기를 ‘살생하지 말고 중생을 자비히 여기라. 부모가 자식을 생각하듯, 갓난아이를 불쌍히 여기듯 하라. 무엇을 살생하지 않는가? 몸과 입과 뜻을 보호하여 사람과 짐승의 숨쉬는 것을 해치지 말고 손도 하지 말며 가르치지도 말고 살생을 보아도 먹지 말고 살생하는 말을 들어도 먹지 말고 의심하여 살생하는 것을 먹지 말며 나를 위해 살생하지 말고 입으로 살생하라 말하지 말며 원한을 갚으라 말하지 말며 죽임을 빨리 하라 말하지 말며 어떤 고기가 살찐지 마른지, 어떤 고기가 많고 좋은지 적고 나쁜지 마음에 생각하지 말라. 중생을 뼈와 골수처럼 불쌍히 여기고 아버지와 어머니와 아들과 같이 차별 없이 한 마음으로 항상 대승을 뜻하라.’ 또 현우경에 이르기를 ‘부처님께서 파사낙왕에게 말씀하시되 ‘먼 옛날 아승기겁에 이 염부티 세계에 큰 나라가 있었으니 이름은 발로내(波羅奈)이다. 당시 국왕은 발로마다왕이라 하였다. 사병 네 부대를 이끌고 산에 사냥하러 갔는데 왕이 늪가에 이르러 새를 쫓으며 홀로 수레에 타고 깊은 숲에 이르러 왕이 매우 지쳐 말에서 내려 잠시 쉬었다. 그때 숲 속에 암사자가 짝을 찾으려 하여 심한 욕망을 품고 헤매다가 숲 가운데서 왕이 홀로 앉아 있는 것을 보고 음욕이 더욱 일어나 왕 곁에 다가가 꼬리를 들어 올리고 등을 붙였다. 왕은 그 뜻을 알고 스스로 생각하기를 ‘이것은 맹수로서 나를 죽일 수 있으니 뜻을 따르지 않으면 위험을 당할 것이다.’ 왕은 두려워하여 곧 사자의 뜻을 따르고 욕망을 이루었으며 사자는 떠났다. 군사들이 다시 모여 왕과 함께 궁성으로 돌아왔다. 그때 사자가 임신하여 달과 해가 차자 아들을 낳았는데 형상이 사람과 같고 다리만 반란(班蘭) 같았다. 사자는 왕을 기억하고 아는 마음이 있어 왕 앞에 안고 갔으며 왕도 기억하여 아들로 받아 길렀다. 다리 반란이라 이름하고 점차 자라서 용맹하고 의지가 강하였다. 아버지 왕이 죽자 반란왕이 이어 다스렸다. 당시 반란왕에게 두 부인이 있었는데 하나는 왕족이고 다른 하나는 바라문족이었다. 반란왕이 나가 두 부인을 권하여 따라오라 하였으나 먼저 도착한 자에게 하루 동안 극진히 즐겁게 하겠다고 하며 뒤따르는 자는 보지 않겠다고 하였다. 왕이 떠난 뒤 두 부인은 극진히 장식하고 장엄한 수레를 타고 가던 중 천신의 사당에 바라문 종자가 내려 차례로 예배하고 왕은 본래 말을 따라가지 않았다. 이에 두 부인은 천신을 원망하여 ‘너 때문에 왕이 나를 얕보니 천신의 힘이 있다면 어찌 나를 보호하지 않는가?’ 하며 천신 사당을 부수어 평지로 만들었다. 천신 사당 신이 근심하여 왕궁을 해치려 하였으나 천신이 막아 들이지 않았다. 산에 한 선인이 살고 있었는데 왕이 항상 공양하여 날마다 음식을 먹을 때 날아와 궁에 들어와 진미를 먹지 않고 거친 음식을 먹었다. 어느 날 선인이 오지 않자 천신이 이를 알고 선인의 모습으로 변하여 평소 앉는 자리에 앉아 음식을 먹지 않고 물고기와 고기를 얻으려 하여 말하듯이 준비하였으며 먹고 돌아갔다. 선인이 와서 고기를 준비하니 선인이 왕에게 노하여 말하기를 ‘어제 병이 있어 하루 오지 않았는데 누가 너에게 말했느냐? 단지 시험삼아 왕을 가볍게 여기게 하려는 것이다. 앞으로 12년 동안 항상 사람 고기를 먹게 될 것이다.’ 하였다. 이 말을 마치고 산으로 돌아갔다. 이후 주방감독이 고기를 준비하지 못해 임시로 방법이 없자 밖에 나가 죽은 어린아이를 보고 살찐 흰 것을 보고 생각하기를 ‘급히 구해야 한다.’ 하여 머리와 다리를 베어 주방에 가져와 여러 좋은 약을 더해 음식을 만들어 왕에게 주니 왕이 먹고 평소보다 맛있다고 느껴 주방감독에게 ‘어디서 온 고기냐? 이렇게 맛있은 적이 없는데’라고 물으니 주방감독이 두려워 배를 치며 왕 앞에 엎드려 ‘왕께 죄를 범하였으니 감히 진실을 말하지 못합니다.’ 왕이 말하기를 ‘다만 진실을 말하라. 네 죄를 묻지 않겠다.’ 주방감독이 왕에게 전말을 고하였다. 왕이 말하기를 ‘이 고기는 매우 맛있으니 앞으로도 이렇게 구하라.’ 주방감독이 말하기를 ‘전에 우연히 죽은 아이를 만났으니 다시 구할 수 없다.’ 왕이 다시 말하기를 ‘비밀리에 구하라. 만약 들키면 내가 단죄하겠다.’ 주방감독이 명을 받아 밤마다 몰래 구하여 편할 때마다 죽여 매일 왕에게 바쳤다. 당시 성중과 백성들이 각자 아이가 죽었다며 울고 서로 물으며 이유를 찾았다. 신하들이 모여 미세히 살피기로 하여 거리 곳곳에 사람을 배치하여 왕의 주방감독이 다른 아이를 잡아 가두어 왕에게 전말을 고하니 왕이 말하기를 ‘내가 명령한 것이다.’ 신하들이 원망하며 각자 밖에서 의논하여 왕을 도적이라 여기며 ‘우리 자식을 먹는 사람이 왕이라면 어찌 함께 다스리겠는가? 함께 제거하자. 이 재앙을 없애자.’ 하였다. 모두 마음을 합해 모의하여 한때 왕을 포위하여 죽이려 하였다. 왕이 군사가 모이는 것을 보고 두려워 물으니 ‘왜 나를 포위하는가?’ 신하들이 대답하기를 ‘왕은 백성을 기르는 것이 임무인데 아이를 잡아 죽여 먹으니 고통을 견디지 못해 죽이려 한다.’ 왕이 신하들에게 말하기를 ‘앞으로 다시는 그러지 않겠다. 용서하라. 스스로 고쳐라.’ 신하들이 말하기를 ‘끝까지 용서하지 않겠다. 더 말하지 마라.’ 왕이 듣고 죽음을 알게 되어 ‘비록 내가 죽더라도 잠시만 기다려 내 말을 들으라.’ 하며 맹세하였다. ‘내 몸은 옛날부터 닦은 선행으로 왕이 되어 선인을 공양하고 여러 덕을 모아 오늘 내가 비행하는 라차로 변하게 되었다.’ 말이 끝나자 곧 변하여 하늘을 날아 신하들에게 말하기를 ‘너희가 힘을 합해 나를 죽이려 하였으나 내 큰 행운으로 스스로 벗어났다. 앞으로 참으라. 사랑하는 아내와 자식은 내가 차례로 먹겠다.’ 말하고 날아가 산림에 머물며 사람을 공격하고 먹이로 삼아 백성들이 두려워 숨고 피하였다. 이와 같이 이후 많은 사람을 죽이고 먹었으며 여러 라차 무리가 왕을 따라 날아다니며 점차 무리가 많아지고 해치는 일이 넓어졌다. 이후 라차들이 반란왕에게 말하기를 ‘우리는 왕을 섬기며 모시니 한자리에 모이자.’ 왕이 허락하여 ‘왕을 500명 모아 모임을 만들자.’ 허락한 뒤 각각 가서 499명의 왕을 모아 깊은 산속에 가두었는데 한 명이 부족하였다. 후에 수타소미(須陀素彌)를 잡아 큰 덕이 있어 라차왕에게 청하여 7일간 휴가를 얻고 휴가가 끝나 돌아와 수타소미가 널리 설법하며 살생죄와 그 악보를 분별하여 자비심과 살생하지 않는 복덕을 설하였다. 반란왕이 기뻐하며 공경하여 예를 표하고 가르침을 받아 다시 해치려는 마음을 버리고 각자 왕에게 돌아갔다. 수타소미 왕은 지금 내 몸이며 반란왕은 지금 앙굴마라이다. 당시 12년 동안 반란왕에게 먹힌 자들이 지금 이 사람들이 앙굴마라에게 죽임을 당한 자들이다. 이 사람들은 세세생생 앙굴마라에게 죽임을 당하였고 나는 세세생생 그를 선으로 누르고 있다. 앙굴마라는 지만 비구이다. 당시 파사낙왕이 다시 부처님께 아뢰기를 ‘지만 비구가 많은 사람을 죽이고 먹고 도를 얻었으니 보답을 받아야 하는가?’ 부처님께서 대왕에게 말씀하시되 ‘행위에는 반드시 보답이 있다. 지금 이 비구는 방 안에서 지옥의 불이 털구멍에서 나와 극심한 고통을 받으니 말로 다할 수 없다.’ 부처님께서 한 비구에게 명하여 ‘문을 막고 지만의 방으로 가서 문구멍을 찌르라.’ 비구가 곧 가서 명을 받들어 문구멍을 찌르니 곧 녹아 없어졌다. 비구가 놀라 돌아와 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하시되 ‘행위의 보답이 이와 같다.’ 왕과 여러 모임이 모두 믿고 깨달았다.’ 게송으로 이르기를 ‘재물과 색과 술은 삼혹이라 하니 신하가 집과 임금을 잃고 나라가 멸망한다. 고기는 대자비를 막고 매운 것은 청덕을 가리니 도를 닦는 군자는 이 더러운 것을 원하지 않는다.’ 하였다.

점상부 제27장 이에는 세 가지 인연이 있다.

서의 인연: 관상 인연

귀신 인연

서의 인연 제1

대교는 사사로움이 없고 지극한 덕으로 모두 감응하니 모든 정업과 행위는 조화가 다르고 마음과 경계가 어긋나며 고락과 보답이 다르다. 마치 밀랍 도장과 진흙 인주가 문양을 찍으면 업상(業相)이 이미 나누어져 보답을 알 수 있는 것과 같다. 그러므로 사람과 짐승을 구별하여 말과 형상을 나누고 호한을 구별하며 귀천과 존비가 다르고 성인과 범부, 선과 악이 다르다.

관상 인연 제2

정견경에 이르기를 ‘그때 부처님 모임에 정견이라는 비구가 있었는데 비록 법복을 입었으나 의심이 있어 말하기를 “부처님께서 후세 생이 있다고 하셨는데 사람이 죽으면 보답이 없다고 하셨으니 어찌 알겠습니까?” 이 질문을 하기 전에 부처님께서 이미 미리 아셨다. 부처님께서 제자들에게 말씀하시되 ‘비유하건대 나무의 뿌리가 한 알의 씨앗으로 사대(四大)를 품어 자라 거대한 나무가 되고 가지와 잎과 줄기와 마디가 번갈아 변하여 큰 나무가 되며 나무는 다시 열매를 맺고 열매는 다시 나무가 되어 해마다 늘어나 무수히 많다. 부처님께서 제자들에게 말씀하시되 ‘꽃과 열매와 줄기와 마디를 다시 씨앗으로 되돌릴 수 있겠느냐?’ 제자들이 대답하기를 ‘불가능합니다.’ 이미 변하여 썩어 가니 씨앗으로 되돌릴 수 없으니 무한히 변하고 바뀌어 결국 모두 썩어 없어지며 다시 씨앗으로 되돌릴 수 없다. 부처님께서 제자들에게 말씀하시되 ‘생사도 이와 같으니 본래 어리석음에서 나오고 번갈아 합쳐져 열두 연기와 식신이 변하여 따라 행하여 부모가 있어 다시 몸을 받으며 이미 부모가 있으면 육근이 있다. 하나는 중음에 머물러 다시 돌아가지 못하며, 둘째는 받은 몸의 태내에 떨어지고, 셋째는 처음 태어나 고통을 겪어 의식을 잊으며, 넷째는 태어나 땅에 떨어져 의식과 기억이 멸하고 다시 새로운 견해와 생각이 일어나며, 다섯째는 이미 태어나 식념에 집착하니 의식과 기억이 끊어진다. 여섯째는 생일부터 자라며 습관에 새로워져 옛 의식이 없다. 부처님께서 제자들에게 말씀하시되 ‘식신은 선악에 따라 죽을 때 따라가며 보는 것은 본래가 아니니 몸은 다시 식신을 따라가지 못한다. 그러므로 얼굴과 몸으로 보답한다. 도의 뜻이 없고 깨끗한 눈이 없으며 몸이 죽고 식신이 떠나 따라 변하여 다른 몸을 받으니 어찌 보답하겠는가? 비유하건대 음력 보름달이 어두운 밤에 오색 물건을 어둠 속에 비추면 천만억 사람이 물건을 볼 수 없으나 누군가 횃불을 비추면 모두 다섯 가지 색을 구별한다. 어리석고 어둡고 악한 길에 가려 지혜로운 눈을 얻지 못한 자가 생사를 윤회하며 보답하는 것은 음력 보름달과 같아 오색을 보려 해도 끝내 볼 수 없다. 만약 경을 닦고 계를 지키며 뜻을 깊이 생각하면 횃불을 들고 색을 구별하는 것과 같다. 비유하건대 손이 없으면 글을 쓰지 못하고 눈이 없으면 보지 못하며 어두운 밤에 바늘을 꿰고 물속에서 불을 찾으려 해도 끝내 얻지 못한다. 너희 제자들은 경과 계를 부지런히 행하고 생사와 사후가 어디서 왔으며 어디로 돌아가는지 깊이 생각하여 깨끗이 결박을 끊으면 의심이 저절로 풀릴 것이다. 정견이 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.’ 아육왕 태자 법익 파괴목 인연경에 이르기를 ‘육도마다 각각 그 상이 있으니 첫째 지옥의 상은 사람의 근본이 유전되어 생사를 떠돌며 오도에 떨어진다. 그가 이 생과 저 생에 모두 인연이 있으니 사람의 근본과 상모양을 지금 너희에게 말하겠다. 걸음걸이가 비틀거려 스스로 깨닫지 못하며 시야가 어지럽고 항상 잊어버리며 움직임이 가볍고 떠돌아다니며 황야를 헤매니 이 사람은 살아있는 지옥에서 온 자이다. 팔다리가 아프고 잠들면 놀라 깨고 꿈을 꾸며 흉악하고 검은 줄이 있는 지옥에서 왔다. 거친 털과 사나운 눈과 긴 이빨을 가지고 분노를 좋아하며 목소리가 거칠고 사납고 병든 지옥에서 왔다. 말소리가 크고 부끄러움을 모르며 싸움을 좋아하고 부르는 소리를 구별하지 못하며 울고 신음하며 꿈에 자주 놀라 부르니 이 사람은 큰 울음 지옥에서 왔다. 항상 슬피 울고 높은 곳에 올라 멀리 바라보며 싸움을 좋아하고 친척이 없으며 말로 곧 분노를 일으키고 밤새 밥을 먹지 않으니 이 사람은 큰 울음 지옥에서 왔다. 몸이 크고 발이 작으며 힘이 약하고 말이 막히고 목소리가 깨진 항아리 같다. 정신이 불안정하고 마음에 효심이 없으니 이 사람은 아비지옥에서 왔다. 몸이 거칠고 추하며 춥고 떨며 더위를 좋아하고 목마름을 좋아하며 인색하고 질투하며 남이 시주하는 것을 보면 스스로 번뇌가 생기니 이 사람은 열지옥에서 왔다. 불을 보고 놀라고 두려워하며 따뜻함을 좋아하고 걸음이 가볍고 때와 장소를 피하지 않으며 행한 일을 후회하고 다시 시주하려 하니 이 사람은 대열지옥에서 왔다. 눈이 작고 분노를 좋아하며 받은 것이 많고 잊어버리며 좁고 짧고 넓지 않은 마음을 가지니 이 사람은 우발지옥에서 왔다. 눈이 붉고 추한 모습이며 항상 싸움을 좋아하고 현명한 성인을 비방하며 낮과 밤으로 남을 엿보며 불법을 행하지 않으니 이 사람은 발두지옥에서 왔다. 눈이 세모 모양이고 부모를

계율을 많이 듣고 지극한 마음으로 스승을 섬기며 사람의 길을 따라온다. 여러 부처님과 정법, 승가를 공양하며 때에 따라 법을 듣고 사람의 길을 따른다. 법을 들을 때 악을 듣고도 행하지 않음을 알며, 빠르게 열반에 돌아감도 사람의 길을 따른다. 이것이 사람의 상으로서 대략 그 모습을 말한 것이다. 제6천의 상은,

수미산을 근거로 다섯 종류의 천이 있는데, 본래 지은 인연에 따라 그 모습이 다르다. 허리가 가늘고 발이 거칠며 항상 미소를 머금는 지혜로운 자는 곡천에서 온다. 마음이 미묘한 것을 좋아하고 재물은 적게 여기며 싸움을 보면 두려워하는 자는 시천에서 온다. 몸이 길고 피부가 희며 얼굴빛이 단정하고 불빛을 좋아하지 않는 자는 파천에서 온다. 항상 기쁨과 즐거움을 품고 악을 들어도 기뻐하지 않고 따르지 않는 자는 낙천에서 온다. 생각이 인내를 좋아하고 분별의 뜻을 좋아하며 부모에게 자비와 효도를 하는 자는 비사천에서 온다. 집을 좋아하지 않고 숲과 덤불을 즐겨 다니며 여색을 생각하는 자는 삼천에서 온다. 재물과 보물이 많아도 천한 집에서 태어나 마음이 청정한 자는 삼천에서 온다. 스스로 행한 바를 맡아 스스로 제어하지 못하며 소망이 이루어지기를 바라며 불타는 천에서 온다. 다른 여색을 좋아하고 자기 아내를 지키지 않으며 귀신에게 시켜 다른 화를 일으키는 자는 화천에서 온다. 부모를 섬기며 항상 법과 의리를 지키나 자신은 짧고 남을 받는 자는 두설천에서 온다. 도를 구하지 않고 도를 구하는 마음이 탐욕이 없으며 집에 머무는 것을 좋아하지 않는 자는 범천에서 온다. 마음과 성질이 항상 잠을 좋아하고 법을 알지 못하는 무상상천에서 온다. 육도 중생은 각각 본래 성품과 행위가 달라서 뜻과 행동이 서로 다르다.

귀신연(歸信緣) 제3

나선 비구가 부처님의 경문을 물었다. “당시에 미란왕이 나선 비구에게 물었다. ‘사람이 세상에서 악을 지어 백세까지 살다가 죽을 때 부처님을 생각하면 죽은 뒤에 천상에 태어난다는 말은 믿지 못하겠다. 또 한 생명을 죽이면 죽자마자 지옥에 들어간다는 말도 믿지 못하겠다.’ 나선 비구가 왕에게 물었다. ‘사람이 작은 돌멩이를 물 위에 올려놓으면 돌이 뜨나요, 가라앉나요?’ 왕이 말했다. ‘그 돌은 가라앉습니다.’ 나선 비구가 말했다. ‘만약 백 개의 큰 돌을 배 위에 올려놓으면 그 배가 가라앉나요?’ 왕이 말했다. ‘가라앉지 않습니다.’ 나선 비구가 말했다. ‘배 안의 백 개 돌은 배가 있기 때문에 가라앉지 않는 것입니다. 사람도 본래 악함이 있어도 한때 부처님을 생각하면 진흙 속으로 들어가지 않고 천상에 태어납니다. 왜 믿지 못하겠습니까? 작은 돌이 가라앉는 것은 사람이 악을 지어 부처님 경전을 알지 못하면 죽은 뒤 진흙 속으로 들어가는 것과 같습니다. 왜 믿지 못하겠습니까?’ 왕이 말했다. ‘좋습니다, 좋습니다!’ 나선 비구가 말했다. ‘두 사람이 함께 죽었는데 한 사람은 제7범천에 태어나고 다른 한 사람은 가섭국에 태어났습니다. 이 두 사람은 멀고 가까움이 다르지만 죽으면 동시에 도착합니다. 만약 한 쌍의 새가 있는데 한 마리는 높은 나무에 앉고 한 마리는 낮은 나무에 앉아 있어도 두 새가 동시에 날면 그림자가 동시에 땅에 닿는 것과 같습니다.’ 나선 비구가 말했다. ‘어리석은 사람이 악을 지으면 재앙이 크고, 지혜로운 사람이 악을 지으면 재앙이 작습니다. 예를 들어 땅에 달군 쇠를 놓았을 때 한 사람은 그것이 뜨거운 쇠인 줄 알고, 다른 한 사람은 모릅니다. 두 사람이 모두 쇠를 만졌는데 모르는 사람은 손이 크게 상하고 아는 사람은 조금만 상합니다. 악을 지은 것도 마찬가지입니다. 어리석은 자는 스스로 뉘우치지 못해 재앙이 크고, 지혜로운 자는 악을 지어도 하지 말아야 함을 알고 날마다 뉘우치므로 재앙이 적은 것입니다.’ 또 사품학경에 이르기를, ‘속인 중에는 짐승보다 못한 자도 있고 짐승이 사람보다 나은 경우도 있다. 그 까닭은 사람이 죄를 짓고 멈추지 않아 죽으면 지옥에 들어가고 죄가 다하면 아귀가 되며 아귀의 죄가 다하면 짐승이 되고 짐승의 죄가 다하면 다시 사람이 된다. 짐승 중에 죄를 다하면 사람이 되니, 그러므로 부지런히 선을 행하고 삼존의 가르침을 받들어 삼악도를 멀리 떠나 천인복을 받아 후에 해탈을 얻어야 한다.’ 또 사십이장경에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시기를 세상에 다섯 가지 어려움이 있다. 가난하여 시주하기 어려운 것, 부귀하여 도를 배우기 어려운 것, 명을 다스려 죽지 않는 것이 어려운 것, 부처님 경전을 볼 수 있는 것이 어려운 것, 부처님 세상에 태어나는 것이 어렵다.’ 또 잡비유경에 이르기를, ‘세상에 열여덟 가지 어려움이 있다. 첫째, 부처님 세상에 태어나는 것이 어렵다. 둘째, 부처님을 만나 사람이 되는 것이 어렵다. 셋째, 사람이 되어 중국에서 태어나는 것이 어렵다. 넷째, 중국에서 태어나 신분 좋은 집안에 태어나는 것이 어렵다. 다섯째, 신분 좋은 집안에서 사지와 육정을 완비하는 것이 어렵다. 여섯째, 사지와 육정을 완비하여 재산을 얻는 것이 어렵다. 일곱째, 재산을 얻어 선지식을 만나는 것이 어렵다. 여덟째, 선지식을 만나 지혜를 갖추는 것이 어렵다. 아홉째, 지혜를 얻어 선한 마음을 갖는 것이 어렵다. 열째, 선한 마음을 얻어 시주할 수 있는 것이 어렵다. 열한째, 시주할 수 있어 현명하고 덕 있는 사람을 얻는 것이 어렵다. 열두째, 현명하고 덕 있는 사람을 만나 그곳에 가는 것이 어렵다. 열셋째, 그곳에 가서 알맞은 처소를 얻는 것이 어렵다. 열넷째, 알맞은 처소를 얻어 듣고 말하는 것을 받는 것이 어렵다. 열다섯째, 듣고 말하는 것을 받아 올바른 지혜를 얻는 것이 어렵다. 열여섯째, 지혜를 얻어 깊은 경전을 받을 수 있는 것이 어렵다. 열일곱째, 깊은 경전을 받아 설법대로 수행하는 것이 어렵다. 열여덟째, 설법대로 수행하여 성과를 증득하는 것이 어렵다. 이것이 열여덟 가지 어려움이다.’ 또 죄업보응경 게송에 이르기를, ‘물이 흐르면 항상 가득 차지 않고, 불이 타오르면 오래 가지 않으며, 해가 떠오르면 잠시 후 지고, 달이 차면 다시 기울어지니, 존귀하고 부귀한 자도 무상하여 다시 지나가니, 그러므로 사람의 몸은 얻기 어렵고 잃기 쉬움을 알라. 잃기 쉬우니 집착하지 말라. 사람의 몸이 죽음에 가까워질 때마다 마치 돼지나 양을 끌고 도살장에 가는 것과 같다.’ 그러므로 열반경에 이르기를, ‘이 수명을 관찰하라. 항상 무수한 원수와 적에게 둘러싸여 순간순간 줄어들고 늘어남이 없으며, 폭포수처럼 멈추지 않고 흐르고, 아침 안개처럼 오래 머무르지 못하며, 죄수처럼 시장으로 걸어가 죽음에 점점 가까워진다.’ 또 마야경 게송에 이르기를, ‘마치 찬타라가 소를 도살장으로 몰고 가듯이, 죽음에 가까워질수록 사람의 목숨은 급속히 쇠한다.’ 또 숙가경에서 말하기를, ‘숙가 바라문자가 부처님께 여쭈었다. 재가 백의가 복덕과 선근을 닦아 출가자보다 낫다고 하는데, 이 말은 어떠합니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘나는 이에 대해 확실히 답하지 않는다. 출가자 중에도 선근을 닦지 않는 이가 있으니 재가가 잘 닦으면 출가자보다 낫다. 그러나 출가자는 법을 밝게 깨달은 이가 많으므로 재가보다 낫다고도 말한다. 그러므로 출가자가 낫다고도 말하는 것이다.’ 또 삼천위의에 이르기를, ‘출가자가 하는 일은 첫째 좌선, 둘째 경전과 법을 외우는 것, 셋째 중생을 권화하는 일이다. 세 가지 일을 모두 갖춘 이는 진정한 출가자이다. 하지 않는 자는 헛되이 태어나고 죽으며 오직 죄를 짓는 원인만 있을 뿐이다.’ 또 백유경에 이르기를, ‘옛날 어떤 사람이 불을 쓰고 찬물을 썼는데, 불을 끄고 물을 끼얹어 불 위에 물을 두었다가 불을 쓰려 하니 불이 꺼지고, 찬물을 쓰려 하니 물이 다시 뜨거워졌다. 불과 찬물을 모두 잃은 것이다. 세상 사람도 부처님 법에 들어 출가하여 도를 구했으나 출가한 뒤에도 아내와 오욕의 즐거움을 생각하여 그 공덕의 불과 계율의 물을 모두 잃는다. 욕망을 생각하는 자도 이와 같다.’ 게송에 이르기를, ‘선악은 서로 다르고 성인과 범인은 도가 다르다. 오온은 같아도 육도는 법에 어긋난다. 점괘와 얼굴빛을 관찰하여 각각 선업과 악업의 고락과 모양을 알 수 있으니 누가 이를 막을 수 있겠는가.’

제경요집 권 제17

계묘년 고려국 분사 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들다.