제12권 『제경요집(諸經要集)』

서명사(西明寺) 승려 석도세(釋道世) 짓다.

욕개부(欲蓋部) 제20장 ‘이유삼연(此有三緣)’

사생부(四生部) 제21장

의연(述意緣)

오욕연(五欲緣)

오개연(五蓋緣)

의연 제1장

경전과 논서를 살펴보면, 수행자는 도를 닦으면서 모두 오욕이 도의 근본 장애임을 말한다. 만약 배우고 끊지 않으면 성인을 증득할 길이 없다. 그 근본을 알고자 하면 대략 세 가지를 말할 수 있다. 첫째는 내면의 오근(五根), 둘째는 외부의 오진(五塵), 셋째는 이로부터 생기는 오식(五識)이다. 이 세 가지 때문에 번뇌의 욕망이 생겨난다. 그래서 『열반경』에 이르기를,

“선남자여, 악한 코끼리와 같다. 마음이 아직 조화롭지 못하여 누군가가 타고 가도 뜻대로 가지 않고 성읍을 멀리 떠나 빈터에 이른다. 이 다섯 근을 잘 다스리지 못하는 자도 이와 같다. 그 사람은 열반의 성읍을 멀리 떠나 생사(生死)의 광야에 이른다. 선남자여, 아첨하는 신하가 왕에게 악을 가르치듯, 오근의 아첨하는 신하도 이와 같아 항상 중생으로 하여금 무량한 악을 짓게 한다. 마치 나쁜 자식이 스승과 부모의 가르침을 받지 않고 악을 짓지 않는 일이 없듯이, 오근을 조절하지 못하는 것도 이와 같아 스승과 어진 말의 가르침을 받지 않고 악을 짓지 않는 일이 없다. 선남자여, 범부가 오근을 다스리지 못하면 항상 지옥, 축생, 아귀의 해를 입으며, 원수나 도둑이 선인을 해치는 것과 같다.”

또 『유교경』에 이르기를,

“오근은 도둑과 재앙이 되어 여러 세대를 넘나들며 해가 매우 크니, 조심하지 않을 수 없다. 그러므로 지혜로운 자는 이를 제어하여 따르지 않고, 도둑처럼 간주하여 만약 놓아두어도 오래가지 못하고 그 쇠퇴함을 보게 된다.”

논서에서 ‘개(蓋)’란 가리거나 덮는 의미로, 수행자를 가려서 의지를 흐리게 하고 선정과 지혜를 어둡게 하며 선인을 숨겨서 도를 닦는 데에 장애가 되는 것을 말하므로 ‘개(蓋)’라 이름한다. 『대법륜론』에 이르기를,

“이 개는 선한 품성을 나타내지 못하게 하는 개의 뜻이다. 마음을 가리고 선한 품성을 막아 전환하지 못하게 하므로 개라 이름한다. 앞서 말한 오욕은 외부 오진에서 생기고, 이 오개는 내면 오근에서 발한다.”

오욕연 제2장

이유 삼연을 나누어 말한다.

첫째, 욕이 고통에 얽매임이라. 논서에 이르기를, 오욕은 이미 그 근본이 있어 오욕을 일으키고 중생을 얽매어 해탈하지 못하게 한다. 『열반경』에 이르기를,

“범부는 오욕에 얽매여 마왕 파순(波旬)이 자유롭게 데려가듯이, 마치 사냥꾼이 원숭이를 잡아 집으로 돌아가듯 하다. 선남자여, 국왕이 자기 영역에 머물며 몸과 마음이 편안하고 즐거우나 타국에 가면 온갖 고통을 겪는다. 모든 중생도 이와 같다. 자기 영역에 머무르면 편안하나 타국에 가면 악마를 만나 온갖 괴로움을 받는다. 자기 영역은 사념처(四念處)를 말하고, 타국은 오욕을 말한다. 오욕이란 남녀의 몸에서 색·성·향·미·촉 등 다섯 가지를 말한다. 이 다섯 욕을 희소한 것으로 여기고 오진에 탐착하는 것을 욕이라 한다. 그리고 의식이 촉(觸)으로 인연하는 경계를 법진(法塵)이라 한다. 이 여섯 진은 단순히 마왕이 활동하는 곳이라 하지 않고 악도둑이라 부른다.”

『열반경』에 이르기를,

“여섯 대(六大)의 도둑이 모든 사람의 재물을 훔치듯, 여섯 진의 악도둑도 모든 중생의 선재(善財)를 훔친다. 큰 여섯 도둑이 사람의 집에 들어가면 집안의 모든 재산을 가리지 않고 빼앗아 부자가 갑자기 가난해지듯, 여섯 진 도둑도 사람의 근에 들어가 모든 선법을 빼앗아 선법이 다하면 가난하고 외톨이가 되어 무지한 자가 된다. 그러므로 보살은 여섯 진을 큰 여섯 도둑처럼 살펴야 한다.”

둘째, 욕이 고통을 가림이라. 논서에 이르기를, 욕이 지나치면 오욕이 마왕이 되고 여섯 진이 악도둑이 되어 부처님께서 사악하고 미혹하여 부처 성품을 가린다고 판별하셨다. 『열반경』에 이르기를,

“중생의 오식은 한 순간도 아니지만 유루(有漏)이며, 또한 사악하고 거꾸로 된 유루가 늘어나 모든 범부가 색에 집착하고 심지어 식에까지 집착한다. 색에 집착하므로 탐심이 생기고 탐심이 생기므로 색에 얽매이며, 식에 얽매이므로 생·노·병·사·우·비·대고 등 온갖 번뇌에서 벗어나지 못한다.”

또 이르기를,

“만약 어떤 보살이 스스로 계율이 청정하다고 말하면서도 여인과 화합하지 않고 말도 하지 않으며 그 음성도 듣지 않지만, 남자가 여인을 따르거나 여자가 남자를 따를 때 탐착이 생긴다면, 그런 보살은 욕법을 완성하여 청정한 계율을 파괴하고 범행을 더럽히며 계율을 혼탁하게 하여 청정한 계율을 갖추었다고 할 수 없다.”

또 『지도론』에 이르기를,

“보살이 갖가지 불결함을 관찰할 때, 여러 쇠퇴 가운데 여인의 쇠퇴가 가장 심하다. 칼과 불, 천둥과 번개, 원수와 독사도 잠시 가까이할 수 있으나 여인의 인색함과 시기, 분노와 아첨, 요망함과 다툼, 탐욕과 질투는 가까이할 수 없다. 왜냐하면 여인은 소인배의 마음이 얕고 지혜가 부족하여 오직 친밀함만을 원하며 부귀와 지덕, 명성을 보지 않고 오직 악한 욕망을 행하여 선근을 깨뜨리고 족쇄와 쇠사슬, 감옥과 구금과 같아 풀기 어렵지만 그래도 열기 쉬운 것과 같다. 여인은 사람을 묶어 깊이 물들여 벗어나기 어렵고 온갖 병이 가장 심하다.”

부처님께서도 게송으로 말씀하셨다.

“차라리 뜨거운 쇠를 눈에 넣는 것이 더 낫지, 더럽혀진 마음으로 여색을 보는 것은 아니다. 웃으며 몸짓하고 교만하고 부끄러워 얼굴을 돌리고 아름다운 말로 질투와 분노를 일으키며, 걸을 때도 더럽혀서 사람을 미혹한다. 음란한 그물에 걸리면 모두 몸을 잃는다. 앉고 눕고 걸을 때도 교묘하게 눈길을 돌려 어리석고 어리석은 사람이 취한다. 칼을 들고 적을 대적하는 것이 여도둑이 사람을 해치는 것보다 낫다. 독사를 잡는 것은 가능하지만 여인의 정욕은 만질 수 없다. 지혜로운 사람은 보지 말아야 한다. 보려면 어머니나 누이처럼 봐야 한다. 자세히 관찰하면 불결함이 쌓여 음란의 불꽃을 끄지 못하고 태워 없앤다.”

색욕이 지나치면 그 외의 향·미·촉도 모두 이와 같다. 모든 중생이 무시무시한 과거로부터 영원히 생사에 빠져 벗어나지 못하는 것은 바로 여색에 얽매여 벗어나기 어렵고 눈이 멀어 지혜의 눈이 없기 때문이다. 생사의 구덩이를 보고도 빠져들게 된다. 지금 도인과 속인 모두 욕의 해를 보지 않고 달려가니 언제 돌아서서 이 허물을 면할 것인가? 마음이 항상 번뇌에 물들어 잠시도 버리지 못하고 계율도 지키지 못하면 어찌 선정과 지혜와 부처 성품을 관할 수 있겠는가? 그러므로 『열반경』의 게송에 이르기를,

“악을 지어도 즉시 뉘우치지 않으면 우유가 곧 치즈가 되듯, 재가 불 위에 덮여도 어리석은 자는 가볍게 밟는다.”

셋째, 욕을 꾸짖어 고통을 일으킴이라. 『지도론』에 이르기를,

“수행자는 다섯 욕을 꾸짖어야 한다. 슬프다! 중생이 항상 다섯 욕에 괴로워하면서도 구하려 멈추지 않아 큰 구덩이에 빠지고 얻으면 오히려 심해져 불에 쬐인 옴과 같다. 다섯 욕은 쓸모없어 개가 뼈를 깨무는 것 같고, 다섯 욕은 다툼을 더해 까마귀가 고기를 다투는 것 같으며, 다섯 욕은 사람을 태워 역풍에 횃불을 든 것 같고, 다섯 욕은 사람을 해쳐 악독한 뱀을 밟는 것 같으며, 다섯 욕은 실체가 없어 꿈에서 얻은 것 같고, 다섯 욕은 오래가지 못해 잠시 빌린 것 같다. 세상 사람들은 어리석고 미혹하여 다섯 욕에 탐착해 죽을 때까지 버리지 않고 그로 인해 후세에 무량한 고통을 받는다. 이 다섯 욕은 얻으면 잠시 즐거우나 잃으면 큰 고통이며, 꿀을 칼에 바른 것 같아 핥는 자는 달콤함에 탐하지만 혀가 상한 줄 모른다. 다섯 욕은 색·성·향·미·촉이라 하며, 이는 선가에서 선정의 장애이다. 선정하려면 모두 버려야 한다.”

위에서 세 문을 총괄하여 오욕을 살피고, 아래 다섯 문으로 나누어 오욕을 꾸짖는다.

첫째, 색욕을 꾸짖음이라. 예를 들어 빈바사라왕(頻婆娑羅王)은 색욕 때문에 몸이 이국에 들어가 음녀 아반바라(阿梵婆羅)의 방에 홀로 있었다. 우덴왕(優塡王)은 색욕에 물들어 오백 선인을 베었다. 이와 같은 여러 인연이 바로 색욕의 과실을 꾸짖는 것이다.

둘째, 성욕을 꾸짖음이라. 소리와 형상이 끊임없이 변하여 잠시 들으면 곧 사라진다. 어리석고 어리석은 사람은 소리와 형상이 무상하고 변하며 사라지는 것을 알지 못해 음성에 헛된 쾌락을 일으키고 이미 지난 소리에 집착한다. 예를 들어 오백 선인이 산중에 머물 때 진타라(甄陀羅) 여인이 설산 연못에서 목욕하며 노래하는 소리를 듣고 선정이 깨져 마음이 취해 제어하지 못하고 공덕을 잃어 후에 악도에 떨어졌다. 지혜로운 사람은 소리가 생멸함을 관찰하여 앞뒤가 함께 있지 않고 무상함을 알기에 물들거나 집착하지 않는다. 만약 그런 사람이라면 천상의 음악도 어지럽히지 못하는데 하물며 사람의 음성이랴? 이와 같은 여러 인연이 바로 성욕의 과실을 꾸짖는 것이다.

그러므로 논서에 이르기를,

“오백 선인이 비행할 때 긴타라 여인의 노래 소리를 듣고 마음이 집착하여 취해 모두 신발을 잃고 한꺼번에 땅에 떨어졌다. 성문이 긴타라왕의 둔륜마탄(屯崙摩彈) 금금 노래 소리를 들으며 모든 법의 실상을 찬탄하니 그때 수미산과 모든 나무가 흔들리고 대가섭 등 대제자들이 모두 앉은 자리에서 춤을 추어 스스로 편안하지 못했다. 천만보살이 대가섭에게 물었다. ‘네가 가장 연장자로서 두타 수행에서 최상인데 지금 어찌하여 스스로 마음을 제어하지 못하는가?’ 대가섭이 대답했다. ‘나는 인간과 천상의 욕망에 마음이 흔들리지 않는다. 이는 보살의 무량 공덕 보답으로 인한 소리이며 또한 지혜의 변화로 소리를 내기에 참을 수 없다. 마치 팔방에서 바람이 불어도 수미산을 움직이지 못하나, 칼날이 닿는 때에 비란풍(毘嵐風)이 수미산을 불어 부패한 풀처럼 만든다. 아수키나(阿修琴)는 항상 스스로 소리를 내며 마음대로 작곡하는데 아무도 연주하지 않아도 마음이 산란하지 않고 마음을 모으는 것은 복덕 보답으로 소리를 내는 것이다. 법신 보살도 이와 같아 분별도 없고 마음이 산란하지 않으며 법을 설하는 모습도 없다. 이는 무량 복덕과 지혜의 인연 때문이다.’”

셋째, 향욕을 꾸짖음이라. 사람들은 향을 맡는 것은 죄가 적다고 여기나 향에 애착하면 결박이 풀리고 문이 열려 비록 백 년 동안 계율을 지키고 단절해도 한순간에 무너진다. 예를 들어 어떤 아라한이 용궁에 들어가 밥을 먹고 그릇을 사미승에게 주어 그릇에 남은 밥알 몇 알을 씻게 하니 사미가 향기로운 냄새를 맡아 매우 맛있게 먹고 편법으로 스승의 침상 아래에 들어가 두 손으로 침상 다리를 잡았다. 스승이 올 때 침상과 함께 용궁에 들어갔다. 용왕이 말하기를, ‘이 사람은 도를 얻지 못했는데 어찌 와서 이리 하는가?’ 스승이 말하기를, ‘모르고 그랬다. 사미가 음식을 얻고 용녀를 보니 몸이 단정하고 향기가 뛰어나 마음이 크게 물들어 악한 원을 지었다. 나는 복을 쌓아 이 용궁을 빼앗아 그 궁전에 살 것이다.’ 용왕이 말하기를, ‘앞으로 이 사미를 오게 하지 마라.’ 사미는 돌아와 한 마음으로 보시와 계율을 지키며 소원을 구해 빨리 용이 되기를 원했다. 그때 절 주위에서 발 밑에 물이 솟아 자신이 반드시 용이 될 것을 알았다. 곧 스승이 있던 곳 큰 못가에 가서 가사로 머리를 덮고 들어가 즉시 죽어 큰 용으로 변했다. 복덕이 커서 그 용을 죽이고 못을 붉게 만들었다. 그 전에는 스승과 승려들이 꾸짖었으나 사미는 말하기를, ‘내 마음이 이미 정해져 마음의 상이 나타났다.’ 여러 승려를 데리고 못으로 가서 보게 했다. 이와 같은 인연이 향욕에 집착한 과실이다.

또 한 비구가 숲 속 연꽃 못가에서 걷다가 연꽃 향기를 맡아 코와 마음이 집착하니 못의 신이 말하기를, ‘너는 어찌하여 그 숲 아래 선정하는 곳을 버리고 내 향기를 훔치느냐?’ 향에 집착하여 모든 결박이 풀려 누워 있던 자들이 모두 일어났다. 그때 또 한 사람이 와서 못에 들어가 많은 꽃을 꺾고 뿌리와 줄기를 뽑아 어지럽게 하고 떠났다. 못의 신은 아무 말도 하지 않았다. 비구가 말하기를, ‘이 사람이 네 못 꽃을 망가뜨렸는데 네가 아무 말도 하지 않으니 나는 못가에서 걷기만 했는데 꾸짖음을 받았다. 내가 향기를 훔쳤느냐?’ 못의 신이 말하기를, ‘세상 악인은 항상 죄악과 더러운 오물 속에 머리를 담그고 더럽고 깨끗하지 못하여 나는 그들과 말하지 않는다. 네가 선정 수행자라 향기에 집착하여 좋은 일을 망쳤으니 꾸짖은 것이다. 마치 흰 옷에 더러운 점이 있어 모두가 보는 것과 같다.’ 그 악인은 검은 옷에 검은 점이 있어 검은 사람도 보지 못하니 누가 묻겠는가? 이와 같은 여러 인연이 향욕의 과실을 꾸짖는 것이다.

넷째, 미욕을 꾸짖음이라. 스스로 깨달아야 한다. 나는 미미한 맛에 탐착하여 죄와 고통을 받으니 구리 주전자를 입에 붓고 쇠알을 삼키는 것과 같다. 만약 음식을 살피지 않고 탐식하면 벌레에 떨어진다. 예를 들어 한 사미가 항상 유제품을 좋아해 여러 시주자가 승려에게 유제품을 바치면 사미는 항상 남은 부분을 얻어 마음에 애착하고 즐거워 떠나지 않았다. 죽은 뒤 이 남은 유제품 병 속에 태어났다. 사미의 스승이 아라한이 되어 승려가 유제품을 나누어 줄 때 말하기를, ‘천천히 하라, 이 애착하는 유제품 사미를 해치지 말라.’ 사람들이 말하기를, ‘이것은 벌레인데 어찌 애착하는 유제품 사미라 하는가?’ 답하기를, ‘이 벌레는 본래 우리 사미인데 유제품에 탐착하여 이 병 속에 태어났다.’ 스승이 유제품을 나누어 주니 벌레가 나와 말하기를, ‘애착하는 유제품 사람이여, 어찌 왔느냐?’ 하니 곧 유제품을 주었다.

또 한 왕이 있었는데 이름은 월분왕(月分王)이라 했다. 태자가 미미한 맛에 탐착해 왕의 정원 관리인이 날마다 좋은 과일을 보냈다. 정원에 큰 나무가 있었는데 나무 위에 새가 새끼를 기르고 항상 향기로운 산에 가서 좋은 향기로운 과일을 따와 새끼를 먹였다. 여러 새끼가 다투다가 한 과일이 떨어졌다. 관리인이 아침에 보고 이상하게 여겨 왕에게 바치니 왕은 이 과일을 귀하게 여겨 향기와 색이 특별했다. 태자가 보고 곧 요구하니 왕은 아들을 사랑하여 주었다. 태자가 과일을 먹고 그 기운과 맛에 물들어 날마다 얻고자 하였다. 왕이 곧 관리인을 불러 이유를 물으니 관리인이 말하기를, ‘이 과일은 씨가 없고 땅에서 난 것이니 출처를 알지 못한다.’ 태자는 울며 먹지 않고 왕이 관리인을 재촉하니 관리인은 과일을 얻은 곳에 가서 새 둥지를 보고 새가 물어 나무 위에 숨었다가 얻으려 한다는 것을 알았다. 새 어미가 오면 과일을 빼앗아 매일 그랬다. 새 어미가 화가 나 향기로운 산에서 독과일을 따왔는데 향기와 맛과 색이 앞과 같았다. 관리인이 빼앗아 왕에게 바치니 왕과 태자가 먹은 지 오래지 않아 몸과 살이 썩어 죽었다.” 이와 같은 여러 인연이 미욕의 과실을 꾸짖는 것이다.

다섯째, 촉욕을 꾸짖음이라. 이 촉은 결박과 집착의 원인이며 마음을 묶는 근본이다. 왜냐하면 나머지 네 가지 감각은 각각 부분적으로 작용하나 촉은 온몸에 번뇌를 물들여 버리기 어렵고 항상 큰 죄를 짓게 하기 때문이다.

그때 세존께서 여러 비구에게 본생의 인연을 설하셨다.

먼 옛날 보라나이국(波羅柰國) 산중에 한 선인이 있었다. 중추절(仲秋) 달에 목욕 중 소변을 보다가 사슴 떼가 모여 있는 것을 보고 음욕이 일어나 정액이 목욕물에 흘러나왔다. 사슴이 그것을 마시고 곧 임신하여 만월에 아이를 낳았는데 모습은 사람과 같으나 머리에 뿔 하나가 있고 발은 사슴과 같았다. 사슴이 출산할 때 선인의 암자에 와서 낳고 아이를 선인에게 맡기고 떠났다. 선인이 나와 그 사슴 아이를 보고 본래 인연임을 깨닫고 데려가 길렀다. 자라서 학문을 열심히 익히고 열여덟 가지 큰 경전을 통달했다. 또 좌선하고 사무량심(四無量心)을 닦아 다섯 신통을 얻었다. 어느 때 산에 올라 큰 비가 내려 진흙탕이 미끄러워 발이 불편해 땅을 짚다가 군지(軍持)를 부러뜨리고 발을 다쳐 크게 노하여 군지를 물에 담아 비를 내리지 말라고 저주했다. 선인은 복덕이 있어 용, 용왕, 귀신들이 모두 비를 내리지 않았다. 비가 내리지 않으니 오곡과 오과가 모두 자라지 않아 백성이 가난해지고 살 길이 없었다. 보라나이왕이 근심하고 괴로워하여 여러 대신을 불러 비 문제를 의논했다. 현명한 자가 말하기를,

“전해 듣건대 산중에 뿔 달린 선인이 있는데 발이 불편하여 산에 올라 땅을 짚어 발을 다치고 노하여 비를 내리지 않아 12년 동안 비가 내리지 않았다.”

왕이 생각하기를, “12년 동안 비가 내리지 않으면 우리 나라는 끝장이다. 백성이 더 이상 없다.” 왕은 곧 모집하여 선인의 오통(五通)을 잃게 하여 우리 백성으로 삼는 자에게 나라의 절반을 나누어 주겠다고 했다. 이 나라에 ‘선타(扇陁)’라는 음녀가 있었는데 단정하고 거부였다. 왕의 모집에 응하러 왔는데 음녀가 사람들에게 물었다. “이것이 사람인가?” 모두가 “선인의 자식이다.”라고 했다. 음녀가 말하기를, “사람이라면 내가 반드시 망가뜨리겠다.” 하고 금쟁반에 좋은 보물을 담아 왕에게 말하기를, “내가 이 선인의 목에 올라탈 것이다.” 음녀는 곧 오백 대의 수레와 오백 미녀, 오백 사슴 수레를 구해 여러 쾌락 알약과 여러 약초를 섞어 색과 그림으로 잡과일처럼 보이게 하고 여러 가지 강력한 술과 맛과 색이 물과 같게 하였다. 나무 껍질 옷을 입고 숲속 나무 사이를 다니며 선인의 모습으로 하여 선인의 암자 옆에 풀집을 지어 살았다. 뿔 달린 선인이 다니며 보니 모든 여인이 나와 맞이하고 꽃과 향기로 선인을 공양했다. 선인은 크게 기뻐하며 여인들이 아름다운 말로 공손히 인사하니 선인이 방에 들어가 좋은 침상에 앉아 좋은 맑은 술을 정수로 삼고 쾌락 알약을 과일로 삼아 배불리 먹고 말하기를,

“나는 태어나서 이처럼 좋은 과일과 좋은 물을 처음 얻었다.”

여인들이 말하기를, “우리는 한 마음으로 선행하니 하늘이 우리에게 이 좋은 물과 좋은 과일을 주었다.”

선인이 여인들에게 물었다.

“너희는 어찌하여 피부가 빛나고 살이 불었느냐?”

여인들이 대답하기를,

“우리는 이 좋은 과일을 먹고 이 좋은 물을 마셔서 살이 불었다.”

여인이 선인에게 말하기를,

“어찌하여 여기 머물지 않느냐?”

선인이 대답하기를,

“나도 머물 수 있다.”

여인이 말하기를,

“같이 목욕하자.”

곧 허락했다. 여인의 손이 부드러워 만지니 마음이 움직여 여인들과 서로 씻으며 욕심이 일어나 음사가 이루어져 신통을 잃었다. 하늘이 큰 비를 7일 7야 동안 내려 즐겁게 음식을 먹게 했다. 7일 후 술과 음식이 다 떨어지고 산물과 나무 열매를 주었으나 맛이 좋지 않아 이전 것을 더 요구했다. 대답하기를,

“다 떨어졌으니 이제 함께 가자. 멀지 않은 곳에 얻을 곳이 있다.”

선인이 말하기를,

“마음대로 하라.”

곧 함께 나가니 성이 멀지 않았다. 여인이 길에서 누워 말하기를,

“나는 더 이상 갈 수 없다.”

선인이 말하기를,

“네가 갈 수 없으면 내 목에 올라타라. 내가 너를 지탱하겠다.”

여인이 먼저 왕에게 편지를 보내 말하기를,

“왕이 내 지혜를 보라.”

왕이 엄한 수레를 내어 보고 물었다.

“어찌하여 그러하냐?”

여인이 왕에게 말하기를,

“나는 편법의 힘으로 지금 이렇게 되었으니 더 이상 할 수 없다. 성 안에 머물며 공경과 공양을 받으며 내 뜻을 이루겠다.”

절에 머물며 며칠 지나 몸이 여위고 선정에 생각이 가서 세상 욕심을 싫어했다.

왕이 선인에게 물었다.

“어찌하여 즐겁지 않고 몸이 여위었느냐?”

선인이 왕에게 대답하기를,

“나는 비록 오욕을 얻었으나 항상 숲속 한가한 선인의 유희처를 생각하여 마음을 떠나지 못한다.”

왕이 스스로 생각하기를,

“만약 그 뜻을 억지로 거스르면 고통이 되니 고통이 극에 달하면 죽을 것이다. 원래 가뭄을 없애려 하였으나 이미 이루었으니 어찌 억지로 그 뜻을 빼앗겠는가?”

곧 보내어 산으로 돌아가게 했다. 부지런히 수행하여 오래지 않아 다시 오통을 얻었다.

부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를,

“그 뿔 달린 선인이 곧 나의 몸이다. 그 음녀가 지금 예수타라(耶輸陀羅)이다. 그때 쾌락 알약으로 나를 미혹하였으나 나는 아직 결박을 끊지 못해 미혹되었으나 지금 다시 쾌락 알약으로 나를 미혹하려 해도 허락하지 않는다.”

이 일로 미루어 보면 미세하고 부드러운 촉법이 선인도 움직이게 하니 하물며 어리석은 중생이랴? 이와 같은 여러 인연이 촉욕의 과실을 꾸짖는 것이다.

이와 같이 다섯 욕을 꾸짖으면 곧 다섯 개를 없앨 수 있다.

오개연 제3장

묻기를, ‘어찌하여 다섯 개라 하는가?’

대답하기를,

첫째는 탐욕개(貪欲蓋), 둘째는 진에개(瞋恚蓋), 셋째는 수면개(睡眠蓋), 넷째는 도회개(掉悔蓋), 다섯째는 의개(疑蓋)이다.

첫째 탐욕개는, 앉아 선정할 때 마음에 욕망이 일어나 헛된 생각이 계속되어 구하려 멈추지 않아 병이 생긴다. 『지도론』에 이르기를,

“수바가(術婆伽)가 왕녀를 생각하며 욕망이 내면에서 일어나 몸을 태우고 천궁까지 번지는데, 욕독이 심한데 어찌 선법 마음을 태우지 않겠는가?”

욕에 집착하면 도에 가까이 갈 수 없으니 논서의 게송에 이르기를,

“도를 들어 부끄러워하는 사람은 밥그릇을 들고 중생을 거두니 어찌 욕진에 빠져 다섯 감정에 잠기겠는가? 이미 다섯 욕락을 버리고 버렸는데 어찌 다시 욕을 얻으려 하는가? 어리석은 자가 스스로 먹고 토하는 것과 같다. 모든 욕을 구할 때는 괴롭고 얻으면 두려움 많으며 잃으면 고통 많아 즐거움이 없다. 이런 병이 이미 있으니 어찌 버릴 수 있어 복과 선정의 즐거움을 얻어 속지 않겠는가?”

둘째 진에개는, 진노가 모든 선법의 근본을 잃게 하고 악도에 떨어지는 인연이며 법락의 원수이고 선심의 큰 도적이며 악구의 창고이며 화와 도끼와 같다. 도를 닦을 때 생각하기를, ‘이 사람이 나를 괴롭히고 내 친척을 괴롭히며 나를 칭찬하고 원망한다.’ 과거와 미래를 건져주려 해도 마찬가지이다. 이것이 구고처(九惱處)로 인해 진노가 생기고 진노 마음이 마음을 가리므로 개라 이름한다. 급히 버려야 하며 자라지 않게 해야 한다.

『지도론』 해설에 이르기를,

“제바(提婆)가 게송으로 부처님께 물었다. ‘무엇이 안온을 죽이고 무엇이 무우를 죽이며 무엇이 독의 근원을 삼켜 모든 선을 멸하는가?’ 부처님께서 게송으로 답하시기를, ‘진노를 죽이면 안온이고 진노를 죽이면 무우이며 진노가 독의 근원으로 모든 선을 멸한다.’ 이와 같이 알고 자비를 닦아 인내로 진노를 없애 마음을 청정하게 하며 음성을 공으로 관찰하여 진노를 일으키지 말라.”

『지도론』에 이르기를,

“보살은 모든 법이 생멸하지 않고 본성이 모두 공임을 알며, 사람이 진노와 분노, 욕설을 만나도 맞고 죽임을 당해도 꿈과 화화 같고 음성은 본래 없으며 바람소리일 뿐 인연으로 생기니 어찌 진노하겠는가?”

논서에 이르기를,

“말하려 할 때 입안의 바람을 우타나(憂陁那)라 하며 다시 배꼽으로 들어가 배꼽을 건드려 소리가 나고 소리가 나면 일곱 곳을 건드리니 이것을 말이라 한다.”

게송에 이르기를,

“바람을 우타나라 하며 배꼽을 건드려 위로 나가 일곱 곳을 건드리니 목과 이, 입술, 혀, 인후, 가슴이다. 이 가운데 말이 생기니 어리석은 자는 이를 알지 못해 미혹되어 진노와 어리석음을 일으킨다.”

또 『우바새경』에 이르기를,

“지혜로운 자가 악한 욕설을 만나면 이렇게 생각해야 한다. ‘이 욕설은 한순간에 생기지 않고 처음 말이 생길 때 뒤말은 아직 생기지 않았으며 뒤말이 생기면 처음 말은 사라진다. 한순간에 생기지 않으니 어찌 욕설이라 할 수 있겠는가? 이는 바람소리일 뿐이니 어찌 진노하겠는가?’”

『지도론』에 이르기를,

“보살은 중생이 백천겁 동안 욕설해도 진노 마음을 일으키지 않고 백천겁 동안 칭찬해도 기뻐하지 않으며 음성이 생멸함을 알고 꿈과 울림 같음을 알기 때문이다.”

셋째 수면개는, 마음이 어둡고 흐려 잠이라 이름한다. 오감이 어둡게 가려지고 방종하여 몸을 맡기고 눕는 것을 수면이라 한다. 이 수면개는 현재와 미래의 참된 즐거움을 깨뜨리니 이런 악법이 가장 좋지 않다. 왜냐하면 나머지 개는 감각과 의식이 깨어 있어 제거할 수 있으나 잠은 죽은 사람 같아 느끼지 못하므로 없애기 어렵다.

『지도론』에 이르기를,

“보살이 잠자는 제자를 교훈하며 게송으로 말하기를, ‘너희는 죽은 시체를 안고 눕지 말라. 온갖 불결은 가짜 이름이며 사람은 중병에 화살이 몸에 들어간 것과 같아 온갖 고통이 모여 잠을 잘 수 없다. 사람이 묶여 죽임을 당할 때 재앙이 임박했으니 어찌 잠을 자겠는가? 결박과 도적이 사라지지 않고 해가 없어 독사와 함께 방에 자는 것과 같다. 전장에 백병전 중에도 어찌 잠을 자겠는가? 잠은 큰 어둠으로 아무것도 보지 못하고 날마다 속이고 빼앗아 사람의 밝음을 앗아가며 잠으로 마음을 가려 아무것도 보지 못한다. 이와 같은 큰 잘못을 하니 어찌 잠을 자겠는가?’”

넷째 도회개는 세 가지가 있다.

첫째 구도(口掉)라 하여 시와 노래를 좋아하고 다투며 옳고 그름을 가리려 하며 무익한 희롱과 세속의 말 등이다.

둘째 신도(身掉)라 하여 말과 놀이를 좋아하고 달리고 방종하며 힘을 겨루고 팔굽혀 치기, 손가락으로 찌르기 등이다.

셋째 심도(心掉)라 하여 마음이 방탕하고 뜻을 마음대로 하며 문예와 세속의 재주, 온갖 악한 감각과 관찰을 탐하는 것이다.

도회란 출가자의 마음을 깨뜨리는 법이다. 『지도론』 게송에 이르기를,

“너희는 이미 삭발하고 더러운 옷을 입고 밥그릇을 들고 거지질을 하니 어찌 희롱과 도회를 좋아하고 방종하고 마음을 잃어 법익을 잃겠는가? 법익이 없고 세속의 즐거움도 잃었으니 과오를 깨달으면 급히 버려야 한다.”

회개라 함은 도회가 회개하지 않으면 개가 되지 못한다. 왜냐하면 도회할 때 아직 인연 중에 있으므로 나중에 선정에 들 때 이전에 지은 것을 회개하고 근심과 번뇌가 마음을 가리므로 개라 이름한다. 두 가지가 있다.

첫째 도회 후에 회개가 생기는 경우이다.

둘째 큰 중죄를 지은 자로 항상 두려워하고 무서워하며 독화살이 마음에 들어 뽑을 수 없다.

『지도론』 게송에 이르기를,

“하지 말아야 할 일을 하며 해야 할 일을 하지 않고 회개하는 불꽃에 타서 후세에 악도에 떨어진다. 만약 죄를 지었어도 회개하면 회개 후 다시 근심하지 않고 마음이 편안하고 즐겁다. 항상 생각하지 말라. 두 가지 회개가 있다. 해야 할 일을 하지 않고 하지 말아야 할 일을 하면 어리석은 자이다. 마음으로 회개하지 않아도 하지 않고 할 수 없는 악행을 이미 지어 다시 하지 못한다.”

다섯째 의개는 의심으로 마음을 가리므로 모든 법에 정심하지 못하고 정심하지 않으니 부처법에 대해 공(空)하여 얻을 바가 없다. 마치 사람이 보물산에 들어가 손이 없으면 아무것도 얻을 수 없다. 또 의심이 많아 반드시 선정에 장애가 되지 않는다. 지금 선정에 장애가 되는 의심은 세 가지가 있다.

첫째 자기 의심, 둘째 스승 의심, 셋째 법 의심이다.

첫째 자기 의심은 ‘나는 모든 근이 둔하고 죄가 깊어 사람이 아닌가?’라고 생각하는 것이다. 이런 자기 의심으로 선정과 지혜가 일어나지 않으니 법을 배우려면 스스로를 경시하지 말라. 전생의 선근이 헤아릴 수 없기 때문이다.

둘째 스승 의심은 ‘그 사람의 위엄과 용모가 이러하니 스스로도 도가 없는데 어찌 나를 가르치겠는가?’라고 생각하는 의심과 교만이다. 이것이 선정의 장애가 되니 이를 없애는 법은 ‘썩은 가죽주머니 속의 금’을 생각하는 것과 같다. 금을 탐내어 가죽주머니를 버리지 못하듯 수행자도 스승이 청정하지 않아도 부처님을 생각해야 한다.

셋째 법 의심은 세상 사람들이 본래 마음을 많이 집착하여 받은 법을 곧 믿지 않고 공경하는 마음으로 받지 않으며 망설임이 생기면 법이 마음에 물들지 않는다. 왜냐하면 『지도론』 게송에 이르기를,

“사람이 갈림길에 들어가 의심하여 취할 바가 없듯이 모든 법의 실상 가운데 의심도 이와 같다. 의심 때문에 부지런히 구하지 않아 모든 법의 실상을 알지 못한다. 의심은 어리석음에서 생겨 악 중의 악이다. 선악법 가운데 생사와 열반, 선정과 실재가 있으니 법 가운데 의심을 일으키지 말라. 만약 의심을 품으면 사왕과 옥졸이 묶듯이 사자(師子)가 사슴을 잡아도 벗어나지 못한다. 세상에 의심이 있어도 묘하고 선한 법을 따라야 한다. 마치 갈림길을 보는 것과 같아 이익이 좋은 길을 따라야 한다.”

묻기를, ‘악법은 무량무변한데 어찌 다섯 법만 버리는가?’

대답하기를,

이 다섯 법은 이름은 좁은 의미로 삼독에 해당하지만 또한 팔만사천 가지 번뇌의 문을 통괄한다. 첫째 탐욕개는 곧 탐독이고, 둘째 진에개는 곧 진독이며, 셋째 수면개와 의개는 곧 치독이다. 도회 하나는 이 네 가지에 포함되어 네 부분 번뇌가 된다. 하나에 2만 1천, 네 부분에 합쳐 8만 4천 가지 번뇌의 문이 있다. 그러므로 이 다섯 개를 없애면 모든 악법을 버릴 수 있다. 마치 빚을 벗어나고 중병에서 회복하며 굶주린 사람이 부유한 나라에 이르고 악도 가운데서 벗어나 안온하고 근심이 없는 것과 같다. 수행자도 이 다섯 개를 없애면 마음이 청정하여 해와 달과 같으나 다섯 가지로 가려져 연기, 구름, 먼지, 안개, 수라의 손과 장애가 있어 밝게 알지 못한다. 마음도 이와 같으니 비유로 알 수 있다.

게송에 이르기를,

“오욕은 마음과 의식을 흐리게 하고 오개는 복덕을 가리며 여섯 근은 고통과 집착을 이루어 여섯 도둑이 마음을 어지럽힌다. 욕망은 감정을 따라 떠돌며 애착의 그물이 마음으로 짜여 삼독이 사람을 가린다. 사류는 떠돌아 멈추지 않는다. 금이라도 가을에 베어도 끝나지 않고 비둘기는 끝이 없으며 원숭이는 이곳에 올라가 숨는다. 오욕과 개를 끊지 않으면 어찌 멀리 올라가 보배의 성에 이르겠는가? 함께 보아 능인덕(能仁德)을 알라.”

사생부 제21장

이유 육연(六緣)

의연 제1장

선행을 하면 즐거움을 감응하여 가까이 사람과 천상에 태어나고 멀리 가서는 부처의 열매를 이룬다. 악행을 하면 고통을 초래하여 가까이서는 삼도(三途)를 얻고 멀리 가서는 성스러운 도를 벗어난다. 어리석은 자는 믿지 않고 지혜로운 자는 알기에 사생체(四生軀)의 구별과 육도(六趣)의 형분, 명암의 다른 길, 오르내림의 다른 길이 있다. 업의 인연 이치는 밝고 명백하며 인과의 보응은 항상 일정하다.

회명연 제2장

『반야경』에 이르기를,

“첫째는 알에서 태어나고, 둘째는 태내에서 태어나고, 셋째는 습생(濕生)이며, 넷째는 화생(化生)이다.”

또 『아함구해십이인연경』에 이르기를,

“네 가지 생명이 있다. 첫째는 복중에서 태어나는 것으로 사람과 축생이며, 둘째는 태내에서 태어나는 것으로 이 둘이다. 셋째는 한열이 합하여 태어나는 것으로 벌레, 나방, 이, 벼룩 등 습생이며, 넷째는 화생으로 천상과 지옥이다.”

또 『정법념경』에 이르기를,

“축생은 무량하니 대략 세 곳으로 말한다. 첫째는 수행하는 것으로 물속에서 사는 물고기 등이고, 둘째는 육행(陸行)으로 코끼리 등이며, 셋째는 공행(空行)으로 새 등이다. 혹 천안으로 축생을 보면 네 가지 생명이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 태내에서 태어나는 것으로 코끼리, 말, 소, 양 등이며, 둘째는 알에서 태어나는 것으로 뱀, 뱀장어, 거위, 오리, 닭, 꿩, 여러 새가 있다. 셋째는 습생으로 벼룩, 이, 진드기 등이며, 넷째는 화생으로 긴 얼굴 용 등이다. 그러므로 경에 이르기를, ‘생명은 새 근이 일어나고 죽음은 받는 근이 멸한다.’”

또 『선견론』에 이르기를,

“첫째는 색생(色生), 둘째는 무색생(無色生)이다. 색생은 부서질 수 있으나 무색생은 부서질 수 없다. 무색생은 색생에 의지하며 색과 마음이 서로 의지하여 가짜를 이루니 이를 생이라 한다. 앞이 뒤를 감응하지 않고 뒤가 앞을 따르지 않으면 죽음이라 한다.”

또 『열반경』에 이르기를,

“중생의 부처 성품은 오온에 머무르는데 오온이 파괴되면 살생이라 한다. 살생이 있으면 곧 악도에 떨어진다. 이 생사에 의지하여 네 가지 생명이 있으니 알에서 태어나는 것을 ‘알생’이라 하고 품고 낳는 것을 ‘태생’이라 하며 습潤에 의해 일어나는 것을 ‘습생’이라 하고 갑자기 나타나는 것을 ‘화생’이라 한다. 중생이 포함되는 것은 이 네 가지를 넘지 않는다.”

상섭연 제3장

『파사론』에 이르기를,

“욕계 중에 육도를 모두 포함하며 색계와 무색계도 각각 육도를 적게 포함한다. 구별하는 까닭은 욕계가 혼란한 땅이어서 중생이 잡악하여 업이 순수하지 않고 선악이 달라 업에 따라 보응이 다양하기 때문이다. 위 두 계는 정지(定地)일 뿐 중생이 침묵하고 업도 순수하여 다도(多趣)의 차별이 없다.”

묻기를, ‘사생과 육도는 어떻게 포함되는가?’

답하기를,

“『비담』에 이르기를, 천상과 지옥은 일체 화생이며 귀도는 둘뿐인데 태생과 화생이며, 인간과 축생은 각각 네 가지 생명이 있다.”

그러므로 논서에 묻기를,

“생명이 도에 포함되는가? 도가 생명에 포함되는가?”

곧 스스로 답하기를,

“생명이 모든 도를 포함할 뿐 도가 생명에 포함되지 않는다. 생명 중에 중음(中陰)이 더해지니 도에 포함되지 않는다.”

이로써 생명이 넓고 도가 좁음을 알 수 있다. 화생이 넓으므로 이 두 도와 삼도 일부를 모두 포함한다. 지옥도는 일체 화생이다.

묻기를, ‘육욕 천상은 욕을 행하는데 어찌 태생이 없느냐?’

답하기를,

“욕수는 같으나 행위가 같지 않다. 『루탄경』과 『정법념경』 등에 이르기를,

‘사천천(四天天)과 도리천(忉利天)은 욕을 행할 때 남녀가 교합하여 인간과 같으나 정액을 누설하지 않아 인간과 다르다. 상위 사천천은 전부 다르다. 염마천(炎摩天)은 욕을 행할 때 뜻으로 서로 껴안거나 손만 잡고 끝내 교합하지 않는다. 두수천(兜率天)은 뜻으로 희롱하고 웃으며 끝내 교합하지 않는다. 화락천(化樂天)은 서로 바라보기만 하여 끝내 교합하지 않고 말도 하지 않는다. 타화천(他化天)은 말소리나 향기를 들으면 끝내 교합하니 바라보거나 말하지 않아도 된다. 그러므로 인간과 다르다. 천상은 화생이므로 어미 무릎에서 화생하며 귀도는 화생임을 알 수 있다.’”

태생은 숨겨져 있는데 예를 들어 『정관자』에 이르기를,

“옛날 왕사성에 한 여인이 귀신의 정기에 붙어 다섯 백 귀신 자식을 낳았다.”

또 『구사론』에 이르기를,

“귀신이 목련에게 말하기를, ‘나는 낮에 다섯 자식을 낳고 밤에도 다섯 자식을 낳아 낳은 대로 먹고 삼키니 배부르지 않다. 이것이 태생 귀신이다.’ 아수라도 태생과 화생 두 가지가 있는데 짝이 있어 태생이 있으며 아수라의 초기에는 천상에서 나와 곧 화생이다.”

또 『관불삼매경』에 의하면,

“근본 여자인 아수라는 원래 대해의 진흙 알에서 습윤 중에 나와 태생과 화생을 모두 갖추었다.”

인간은 네 가지 생명이 있는데 태생은 현저하여 알생이 있음을 알 수 있다. 『열반경』에 이르기를,

“비사카(毘舍佉) 어머니가 육알을 낳아 그중 세 알이 나왔다.”

『비파사론』에 이르기를,

“묻기를, ‘어찌하여 인간에게 알생이 있느냐?’

답하기를, ‘부처님께서 말씀하셨다. 염부리지(閻浮利地)에 상인이 많아 바다에 들어가 보물을 얻었는데 두 마리 학이 마음대로 변하여 하나가 잃어버리고 함께 놀고 자고 한 방에 누워 두 마리 알을 낳았다. 알이 점점 습윤하여 익어 두 아이가 태어나 후에 출가하여 도를 배우고 아라한과 열반을 얻었는데 하나는 시바라, 다른 하나는 우발시바라라 한다.’

묻기를, ‘어찌하여 인간에게 습생이 있느냐?’

답하기를, ‘경전에 이르기를, ‘정생왕(頂生王), 존자 차라(遮羅), 존자 우바사라(優婆遮羅), 이녀와 내녀 등이 바로 그 일이다.’”

묻기를, ‘어찌하여 인간에게 화생이 있느냐?’

답하기를, ‘예를 들어 겁초의 인간이다. 성법을 얻으면 다시 알생과 습생이 없다.’

묻기를, ‘어찌하여 다시 알생과 습생이 없느냐?’

답하기를, ‘알생과 습생은 축생에 포함되기 때문이다. 축생은 네 가지 생명이 있는데 태생, 알생, 습생은 세 가지로 눈으로 볼 수 있으나 화생은 『루탄경』에 이르기를,

“사생 금익조(金翅鳥)는 화생을 먹고 사생 용은 태생을 먹으며 화생은 사생을 제외하고 알생은 두 가지를 먹는다.”

또 『기세경』에 이르기를,

“대해 북쪽에 여러 용왕과 금익조왕이 있어 큰 나무를 낳았는데 이름은 거타사마리(居咤奢摩離)라 한다. 사슴이 그 나무 뿌리 근처에 모여 일곱 유순(由旬) 둘레 이십 유순 땅에 들어가 키가 백 유순이고 가지와 잎이 오십 유순에 걸쳐 있다. 나무 동쪽에는 알생 용과 알생 금익조가 있고, 남쪽에는 태생 용과 태생 금익조가 있으며, 서쪽에는 습생 용과 습생 금익조가 있고, 북쪽에는 화생 용과 화생 금익조가 있다. 이 네 곳마다 궁전이 있어 길이가 육백 유순이고 일곱 겹 담장이 있으며 칠보로 장엄하고 향기가 멀리 퍼지며 새들이 화음을 낸다. 또 알생 금익조왕이 알생 용을 잡으려면 곧 나무 동쪽 가지 위로 날아가 대해를 보고 다시 내려와 두 날개로 대해를 부채질하여 물을 이백 유순 열어 그 가운데 알생 용을 물어 바다 밖으로 데려가 마음대로 먹는다. 알생 금익조왕은 알생 용만 잡을 수 있고 태생, 습생, 화생 용은 잡지 못한다. 태생 새가 알생 용을 잡으려면 다시 나무 동쪽 바다에서 잡아 먹는다. 태생 새가 태생 용을 잡으려면 곧 나무 남쪽 바다에서 잡아 먹는다. 물을 사백 유순 연다. 태생 새왕은 알생과 태생 두 가지 용만 잡을 수 있고 습생과 화생 두 가지 용은 잡지 못한다. 습생 금익조왕이 알생 용을 잡으려면 다시 나무 동쪽 바다에서 잡아 먹는다. 습생 새왕이 태생 용을 잡으려면 곧 나무 남쪽 바다에서 잡아 먹는다. 습생 새왕이 습생 용을 잡으려면 곧 나무 서쪽 바다에서 잡아 먹는다. 물을 팔백 유순 연다. 습생 새왕은 알생, 태생, 습생 세 가지 용만 잡을 수 있고 화생 용은 잡지 못한다. 화생 금익조왕이 알생 용을 잡으려면 곧 나무 동쪽 바다에서 잡아 먹고 태생 용을 잡으려면 곧 나무 남쪽 바다에서 잡아 먹으며 습생 용을 잡으려면 곧 나무 서쪽 바다에서 잡아 먹고 화생 용을 잡으려면 곧 나무 북쪽 바다에서 잡아 먹는다. 물을 천육백 유순 연다. 이 모든 용은 금익조왕에게 잡혀 먹힌다.’”

또 『관불삼매경』에 이르기를,

“부처님께서 말씀하시기를, ‘염부지와 사천천 아래에 금익조가 있는데 이름은 가루라왕(伽樓羅王)이라 한다. 모든 새 중에서 가장 자유롭고 편안하다. 이 새의 업보로 용을 먹어야 하니 염부지에서 하루에 용왕 한 마리와 오백 작은 용을 먹는다. 둘째 날은 불파지(弗婆提), 셋째 날은 구예니(瞿耶尼), 넷째 날은 울단월(鬱單越)에서 각각 이전과 같이 먹는다. 이를 반복하여 팔천 세월이 지나면 이 새가 죽음의 징조를 나타내고 용들이 독을 뱉어 먹을 수 없게 되니 이 새가 굶주려 먹이를 찾아 돌아다니며 평안하지 못하다가 금강산에 이르러 잠시 머물고 금강산에서 대수계(大水際)로 내려가 바람의 경계에서 바람에 날려 다시 금강산으로 돌아가 일곱 번 반복한 후 죽는다. 죽은 뒤 독으로 인해 십보산(十寶山)에 동시에 불이 나니 난타용왕이 이 산이 타는 것을 두려워하여 크게 비를 내려 차축같이 내리니 새의 살이 모두 흩어지고 마음만 남아 일곱 번을 반복한 후 금강산 정상에 머문다. 난타용왕이 이 새의 마음을 얻어 명주로 삼아 전륜왕이 여의주로 삼았다.’”

또 『루탄경』에 이르기를,

“천하의 용들은 세 가지 열로 인해 타는데 아누다용왕(阿耨達龍王)은 세 가지 열로 타지 않는다. 첫째, 나머지 용왕은 열사우(熱沙雨)가 몸에 닿아 타서 아프다. 둘째, 나머지 용왕은 음란한 모습을 일으켜 뜨거운 바람이 몸에 불어 타서 얼굴빛을 잃고 뱀 몸을 얻어 두려워하고 좋아하지 않는다. 셋째, 나머지 용왕은 금익조에게 잡혀 먹혀 모두 두려워한다. 천하의 나머지 용들은 모두 독열을 보는데 오직 아누다용왕만 열을 보지 않는다.”

또 『선견율』에 이르기를,

“부처님께서 말씀하시기를, ‘용은 다섯 가지를 떠나지 못한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 음란할 때 용과 함께 음란하면 용 몸을 다시 얻으나 사람과 음란하면 용 몸을 다시 얻지 못한다. 둘째, 생명을 받는 것에서 용 몸을 떠나지 않는다. 셋째, 허물을 벗을 때. 넷째, 잠잘 때. 다섯째, 죽을 때. 이것이 다섯 가지로 용 몸을 떠나지 못하는 것이다.’”

묻기를, ‘네 가지 음식은 어떻게 포함되는가?’

답하기를,

“『비담』에 이르기를, 대체로 말해 육도에는 모두 네 가지 음식이 있으나 넓고 좁음이 다르다. 예를 들어 지옥에는 단식(段食)이 있는데 쇠알과 구리 주전자 같은 것이 있어 고통이 더해지나 배고픔과 목마름 때문에 단식이라 한다. 또 가벼운 감옥에는 냉온 두 바람이 있어 서로 몸을 건드리니 역시 단식이라 한다. 오직 상위 두 계에는 단식이 없는데 몸이 가볍고 미묘하기 때문이다.”

묻기를, ‘육도 중 어느 음식이 더 많나?’

답하기를,

“『비담』에 이르기를, 육도 중 귀도 전체와 알생, 그리고 앞의 세 무색계는 모두 편중하여 많다. 왜냐하면 귀도 중에는 의행이 많기 때문이다. 알생 중 생명이 알 속에 있을 때 어미를 생각하므로 알이 부서지지 않는다. 앞의 세 무색계도 의행이 많다. 그러므로 모두 의식 음식이 많다. 또 인간도와 육욕천도는 모두 단식이 편중하여 많다. 왜냐하면 이 두 곳은 음식에 의지하여 몸과 생명을 유지하기 때문이다. 또 지옥 전체와 비상(非想)도 모두 식(識) 음식이 편중하여 많다. 왜냐하면 지옥 중에는 식(識)이 명색을 유지하고 비상계에는 식(識)이 명을 유지하기 때문이다. 또 색계와 습생도 모두 촉 음식이 편중하여 많다. 왜냐하면 색계 중에는 수선선락(受禪善樂)으로 촉이 몸을 유지하고 습생 중에는 습촉으로 몸을 유지하기 때문이다.”

오생연 제4장

『지지론』에 이르기를,

“보살은 다섯 가지 생명에 머물며 모든 행을 하여 모든 중생을 편안하게 한다. 첫째는 고통을 멈추는 생명, 둘째는 종류에 따라 나는 생명, 셋째는 뛰어난 생명, 넷째는 증상생(增上生), 다섯째는 마지막 생명이다. 보살은 원력으로 기근이 있는 세상에 큰 물고기 몸을 받아 모든 중생을 구제하고, 병든 세상에는 큰 의왕이 되어 모든 병을 치료하며, 칼과 병기가 있는 세상에는 큰 힘 있는 왕이 되어 싸움을 멈추게 한다. 법으로 외도와 온갖 악행을 교화하니 이와 같이 무량하다. 모두 다 이곳에 태어나니 이를 고통을 멈추는 생명이라 한다. 보살은 원력으로 천상, 용, 귀신 등 여러 중생이 서로 괴롭히고 외도들이 사악한 견해를 일으키면 모두 그 속에 태어나 그들을 이끌어 정법으로 인도하며 널리 설한다. 이를 종류에 따라 나는 생명이라 한다. 보살은 성품으로 태어나 세상에서 수명과 색 등 보응이 뛰어나며 행하는 사업이 자신과 타인을 이롭게 하니 이를 뛰어난 생명이라 한다. 보살은 청정한 마음에 머물러 십지에 이르러 가장 뛰어난 보살이 염부지에 머물며 자유롭게 태어나 모든 태어나는 곳에서 특별하니 이를 증상생이라 한다. 가장 뛰어난 보살이 머물며 업보를 제어하고 보리중생을 조복하며 증상으로 충만하니 사리계와 바라문 가문에 태어나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 모든 부처의 일을 하니 이를 마지막 생명이라 한다. 삼세 보살은 모두 이 다섯 가지 생명에 속하며 이 밖에 뛰어난 것으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

또 『유가론』에 이르기를,

“모든 보살의 생명은 대략 다섯 가지가 있어 모든 생명을 포함한다. 모든 보살은 무죄로 태어나 모든 유정에게 이익과 안락을 준다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 재앙을 제거하는 생명, 둘째는 종류에 따라 나는 생명, 셋째는 큰 세력 생명, 넷째는 증상생, 다섯째는 마지막 생명이다. 보살은 여러 기근에 큰 물고기 등을 만들어 모두에게 주어 배부르게 하고, 혹 병이 있으면 큰 의왕이 되어 병을 멈추며, 혹 싸움이 있으면 큰 위력으로 잘 다스려 멈추게 하며, 혹 악왕이 부당하게 다스리면 원력으로 모든 중생을 불쌍히 여겨 사악한 견해를 제거한다. 이를 대략 재앙을 제거하는 생명이라 한다. 혹 보살이 큰 원력으로 여러 중생과 천상, 용, 귀신 등이 서로 괴롭히고 외도들이 사악한 견해를 일으키면 모두 그 속에 태어나 선을 행하게 하니 이를 대략 종류에 따라 나는 생명이라 한다. 혹 보살이 성품으로 태어나 수명, 형색, 가문, 자유, 부귀 등이 세상보다 뛰어나며 행하는 사업이 자신과 타인을 이롭게 하니 이를 대략 큰 세력 생명이라 한다. 혹 보살이 십지에 머물며 십왕보를 이루어 가장 뛰어나고 성취하여 증상으로 인과를 더하니 이를 대략 증상생이라 한다. 혹 보살이 이 생에서 보리의 자양분이 이미 원만하여 혹 큰 귀족 왕가에 태어나 등각을 나타내고 널리 부처의 일을 하니 이를 대략 마지막 생명이라 한다. 모든 보살은 과거, 현재, 미래에 청정하고 어진 선한 곳에 태어나 모두 이 다섯 생명에 속하며 이 밖에 넘거나 더하는 것은 없고 오직 범지 보살이 태어나는 것을 제외한다. 왜냐하면 여기서 의도하는 바는 보살의 생명이 대보리과의 의지처이므로 보살로 하여금 빨리 보리를 증득하게 하기 때문이다.”

중음연 제5장

『신파사론』에 이르기를,

“중음은 여러 이름이 있는데 혹 중유(中有), 혹 건달박(健達縛), 혹 구유(求有), 혹 의성(意成)이라 한다.

묻기를, ‘중유란 무엇인가?’

답하기를, ‘죽음과 유(有)의 사이에 있으며 생명과 유의 사이에 있으며 두 유 사이에 자기가 일어난다.’

묻기를, ‘왜 중유를 건달박이라 하는가?’

답하기를, ‘그가 향기를 먹어 생명을 유지하므로 욕계 중유에만 해당한다.’

묻기를, ‘왜 중유를 구유라 하는가?’

답하기를, ‘육처문에서 생명을 구하기 때문이다.’

묻기를, ‘왜 중유를 의성이라 하는가?’

답하기를, ‘의에서 생기기 때문이다. 모든 유정은 의에서 생기거나 업에서 생기거나 이숙(異熟)에서 생기거나 옛 이름인 과보(果報)에서 생기거나 음욕에서 생긴다. 의에서 생긴다는 것은 겁초 인간과 여러 중음, 색계와 무색계, 변화신을 말한다. 업에서 생긴다는 것은 지옥 등으로 경전에 이르기를, 지옥 유정은 업에 얽매여 벗어나지 못하고 업으로 인해 생기며 의욕으로 생기지 않는다. 이숙에서 생긴다는 것은 여러 새와 귀신 등으로 이숙의 힘이 가볍고 건강하여 날고 벽이나 벽에 붙어 있음을 말한다. 음욕에서 생긴다는 것은 육욕천과 여러 인간 등 중음 몸이 의에서 생기므로 의행을 타고 가기에 의성이라 한다.”

『파사론』에 의하면,

“묻기를, ‘중음에 모든 근이 갖추어졌는가?’

답하기를, ‘모든 중음은 근을 갖추었으며 이숙을 처음 받으면 반드시 완전하고 훌륭하다. 갖추지 못했다는 설도 있는데 인물상이나 형상으로 나타나는 것과 같다. 이는 중음의 본래가 있기 때문이다. 본래 있을 때는 근이 갖추어지지 않는다. 이 이치는 중음 위치에서 육처문에 두루 생명을 구하니 근이 반드시 결여되지 않는다. 이 설은 안목 등은 남녀 근이 아니며 색계 중에는 근이 없고 욕계 중에는 있으나 확실하지 않다. 알생과 태생을 받을 자는 중음 위치에 남녀 근이 있어 알생과 태생에 이르러서야 갖추어진다. 그렇지 않으면 알생과 태생의 의미가 없다.’

묻기를, ‘여러 도에 중음의 행상은 어떠한가?’

답하기를, ‘지옥 중에는 머리가 아래로 발이 위이며 지옥에 가므로 게송에 이르기를,

“지옥에 떨어져 발이 위에 머리가 아래라 하니 여러 선인과 고요히 고행하며 고통을 닦는다.”

여러 천상 중에는 발이 아래 머리가 위이며 사람은 화살을 하늘로 쏘아 올리듯 올라가 육도에 이른다. 나머지 도에 중음은 모두 옆으로 다니며 새가 하늘을 날아 다니는 곳과 같고 벽 위에 그린 날아다니는 선인 그림처럼 몸을 들어 옆으로 다니며 태어날 곳을 구한다.’

묻기를, ‘중음의 행상이 모두 이런가?’

답하기를, ‘모두 그런 것은 아니다. 인간 중음의 명종이 끝난 자를 말하면 지옥에서 죽으면 다시 지옥에 태어나 머리가 아래 발이 위로 다니지 않는다. 천상에서 죽으면 다시 천상에 태어나 발이 아래 머리가 위로 다니지 않는다. 지옥에서 죽어 인간에 태어나면 머리가 위로 올라가야 하고 천상에서 죽어 인간에 태어나면 머리가 아래로 향해야 한다. 귀와 옆생 두 도 중 중음은 머무는 곳에 따라 다르다.’

다음 『파사론』에 의하면,

“묻기를, ‘중음이 생길 때 옷이 있는가?’

답하기를, ‘색계 중음에는 모두 옷이 있는데 색계 중에는 부끄러움과 염치가 더해지기 때문이다. 염치가 곧 법신의 옷과 같아 법신이 최고의 옷을 갖추듯 생신도 그러하다. 그러므로 중음에는 항상 옷이 함께 있다. 욕계 중음에는 많은 부분이 옷이 없는데 욕계 중음에는 염치가 없으나 보살과 청정 비구니가 받는 중음만은 항상 최고의 옷이 있다. 다른 스승들은 보살 중음에 옷이 없고 청정 비구니가 받는 중음에만 항상 옷이 있다.’

묻기를, ‘왜 보살 중음에는 옷이 없고 청정 비구니에는 옷이 있느냐?’

답하기를, ‘청정 비구니가 옷을 사방 승가에 시주했으므로 그 중음에는 항상 옷이 있다.’

묻기를, ‘그렇다면 보살은 과거생에 최고의 옷을 사방 승가에 시주했는데 청정 비구니가 시주한 옷이 부서져 미세한 티끌이 되어도 비할 수 없는데 어찌 보살 중음에 옷이 없고 청정 비구니 중음에 옷이 있느냐?’

답하기를, ‘그것은 원력이 다르기 때문이다. 청정 비구니가 옷을 사방 승가에 시주하고 곧 원력을 발하여 ‘나는 생생마다 항상 옷을 입어 중음에도 형체를 드러내지 않겠다.’고 발원했기 때문이다. 그 원력으로 인해 태어나는 곳에 항상 옷이 풍부하며 마지막 몸이 받는 중음에는 항상 옷이 있다. 어머니 태위에 들어가 출산할 때까지 옷이 몸을 떠나지 않는다. 몸이 점차 자라 출가하여 구족계를 받으면 곧 다섯 옷을 이루어 정행에 힘쓰고 오래지 않아 아라한과 열반에 이르러 이때 옷으로 몸을 감싸 불태운다. 보살은 과거 삼무수겁 동안 여러 가지 뛰어난 선행을 닦아 모두 무상 보리를 회향하여 모든 유정에게 이익과 안락을 주었으니 이 행원으로 인해 비록 상호를 보았으나 옷이 없고 원력이 뛰어나 어려워하지 않는다.’

다음 『파사론』에 묻기를,

“중음 위치에 단식이 있는가?”

답하기를,

“색계 중음에는 단식이 없고 욕계 중음에는 반드시 단식이 있다.”

묻기를,

“욕계 중음의 단식은 어떠한가?”

답하기를,

“욕계 중음에는 유식처가 있어 그 음식을 먹고 물이 있는 곳에서 마시며 그 음식을 먹어 생명을 유지한다. 이 설은 이치에 맞지 않는다. 왜냐하면 중음이 매우 많아 모두 구제하기 어렵기 때문이다. 『계경』에 이르기를,

‘자루 등에서 쌀을 쏟아 솥에 놓으니 매우 빽빽하여 육도 유정이 받는 중음이 사방에 흩어져 수량이 그 이상이다.’

만약 그들이 음식과 음료를 받는다면 세상 모든 음식과 음료는 오직 개와 개만을 위한 것이니 한 종류의 중음도 충분하지 못하니 나머지 중음은 어떻게 충족하겠는가? 또 중음 몸이 매우 미세하고 가벼워 거친 음식을 받으면 몸이 흩어져야 한다. 그러므로 중음은 음식 향기를 먹으며 거친 음식이 아니다. 복 있는 자는 청정한 꽃과 과일과 음식 향기를 즐기며 스스로 생명을 유지한다. 복 없는 자는 더럽고 악취 나는 썩은 음식을 즐기며 미세한 향기로 생명을 유지한다. 또 그들이 먹는 향기는 매우 적으나 중음이 많아 충족한다.”

다음 『파사론』에 세존의 경전을 인용하여 이르기를,

“세 가지가 합하여 어머니 태에 들어가니 부모가 모두 탐욕으로 합하고 어머니 몸이 조화롭고 병이 없으며 이때 건달박이 바로 현재에 있다. 이 건달박은 오직 욕계 중음에 해당한다. 두 마음이 번갈아 나타나 어머니 태 속에 들어간다.”

이 세 가지 합은,

첫째, 부모가 교합하여 합하는 것,

둘째, 어머니 몸이 조화롭고 병이 없는 것,

셋째, 건달박이 현재에 있는 것이다.

부모가 모두 탐욕으로 합한다는 것은 부모가 모두 음욕과 탐욕이 일어나 함께 합하는 것이다. 어머니 몸이 조화롭다는 것은 어머니가 탐욕이 일어나 몸과 마음이 즐거워 조화롭다는 뜻이다. 율을 지키는 자는 말하기를, ‘어머니가 탐욕이 일어나 몸과 마음이 흐려져 봄과 여름의 물이 흐려져 스스로 유지하지 못하는 것과 같으니 몸이 흐려진다. 어머니의 배는 청정하여 바람, 열, 담이 없고 서로 더해져 급박하니 병이 없다고 한다. 이로써 9개월 혹은 10개월 동안 태아를 지탱하여 손상되지 않게 한다.’

이때란 어머니가 더럽고 나쁜 일이 있어 날마다 피와 물이 흐르는데 너무 많으면 묽어져 태아가 되지 않고 너무 적으면 건조하여 태아가 되지 않으며 적당하여 많지도 적지도 않고 마르지도 젖지도 않아 태아가 되어 이때라 한다.

중음이 태아에 들어갈 때 어머니의 피와 물이 마지막에 두 방울 남고 아버지 정액이 마지막에 한 방울 남아 번갈아 합하여 태아가 된다. 건달박이 현재에 있다는 것은 중음이 들어갈 때 바로 이곳에 있고 다른 곳에 있지 않으며 앞이나 뒤가 아니다. 건달박이 이때 두 마음이 번갈아 나타나 어머니 태 속에 들어간다. 만약 남자 중음이 태아에 들어갈 때 어머니에게 사랑이 일어나고 아버지에게 분노가 일어난다.

다음 『파사론』에 묻기를,

“중음은 어디에서 어머니 태에 들어가는가?”

답하기를,

“중음은 무(無)㝵로서 좋아하는 곳에 따라 곧 태아에 들어간다.”

묻기를,

“만약 중음 몸에 장애가 없으면 어떻게 이 어머니 태에 머무는가?”

답하기를,

“업력에 얽매여 이곳에 의지한다. 유정의 업력은 생각할 수 없으며 장애가 없는 물체에 장애를 일으키니 이로써 이치를 어렵게 생각하지 말라. 중음이 태아에 들어갈 때 반드시 생문(生門)에서 들어가며 좋아하는 곳이다. 이 이치에 따라 쌍생(雙生)은 후에 태어나는 자가 길다. 왜냐하면 먼저 태아에 들어간 자가 반드시 나중에 나오기 때문이다.”

묻기를,

“보살 중음은 어디에서 태아에 들어가는가?”

답하기를,

“오른쪽 옆구리에서 태아에 들어가며 어머니를 어머니로 생각하지 않고 음욕이 없다.”

또 다른 설이 있으니,

“생문에서 들어가며 알생과 태생 법은 이와 같아야 한다.”

묻기를,

“륜왕과 독각선지자가 먼저 중음 위치에 있을 때 어디에서 태아에 들어가는가?”

답하기를,

“오른쪽 옆구리에서 태아에 들어가며 어머니를 어머니로 생각하지 않고 음욕이 없다.”

또 다른 설이 있으니,

“생문에서 들어가며 알생과 태생 법은 이와 같아야 한다.”

다른 스승들은 말하기를,

“보살은 복과 지혜가 매우 뛰어나 태아에 들어갈 때 뒤집힌 생각이 없고 음욕도 일어나지 않는다. 륜왕과 독각선지자는 복과 지혜가 있으나 매우 뛰어나지 않아 태아에 들어갈 때 뒤집힌 생각은 없으나 음욕은 일어나므로 태아 위치에서 반드시 생문으로 들어간다.”

다음 『파사론』에 인용하여 『시설론』에 이르기를,

“만약 부모의 복업이 뛰어나고 자식의 복업이 미약하면 태아에 들어가지 못한다. 부모의 복업이 미약하고 자식의 복업이 뛰어나면 태아에 들어가지 못한다. 부모와 자식의 세 복업이 같아야 태아에 들어간다.”

묻기를,

“부유한 남자와 가난한 여자가 합하고 부유한 여자와 가난한 남자가 합하면 중음도 태아에 들어가는가?”

답하기를,

“부유한 남자와 가난한 여자가 합할 때 반드시 자신에 대해 열등한 생각을 하고 그 여자에 대해 우월한 생각을 하며, 부유한 여자와 가난한 남자가 합할 때 반드시 자신에 대해 열등한 생각을 하고 그 남자에 대해 우월한 생각을 한다. 가난한 남자와 부유한 여자가 합할 때 반드시 자신에 대해 우월한 생각을 하고 그 여자에 대해 열등한 생각을 하며, 가난한 여자와 부유한 남자가 합할 때 반드시 자신에 대해 우월한 생각을 하고 그 남자에 대해 열등한 생각을 한다. 자식이 부모 태아 위치에 들어갈 때도 이와 같다. 그러므로 태아에 들어갈 때 모두 같은 의미가 있다.”

다음 『파사론』에 묻기를,

“중음이 미세하여 모든 벽, 산비탈, 나무가 모두 장애하지 못하는데 이것이 중음이 서로 장애하는가?”

답하기를,

“이 중음도 서로 장애하지 않으니 매우 미세하여 서로 몸이 닿아도 알지 못한다.”

또 다른 설이 있으니,

“이 중음도 서로 장애하여 만나면 서로 번갈아 움직이며 말이 있다.”

묻기를,

“그렇다면 중음이 장애하는가 안 하는가?”

답하기를,

“다른 것은 장애하지 않으나 중음은 아니다.”

묻기를,

“이 중음이 모두 서로 장애하는가?”

답하기를,

“같은 종류끼리 서로 장애하지 다른 종류끼리는 아니다. 지옥 중음은 지옥 중음만 장애하며 천상 중음은 천상 중음만 장애한다.”

또 말하기를,

“열등한 중음이 뛰어난 중음에 장애하나 뛰어난 중음은 열등한 중음에 장애하지 않는다. 이는 거칠고 무거워서 장애하고 미세하고 가벼워서 장애하지 않는다. 지옥 중음은 다섯 종류가 장애하며 옆생 중음은 네 종류가 장애하며 귀계 중음은 세 종류가 장애하며 인간 중음은 두 종류가 장애하며 천상 중음은 오직 천상 중음만 장애한다.”

또 『정법념경』에 이르기를,

“중음에는 열일곱 가지 법이 있으니 너는 이를 기억하여 행하여 멸도에 들어가라. 천상이나 인간이라도 이 도를 기억하여 행하면 끝내 염라사자의 해를 두려워하지 않는다.”

묻기를,

“무엇이 열일곱 중음 법인가?”

답하기를,

“첫째, 인간 중음이 죽어 천상에 태어나면 즐거운 상을 보는데 흰 천을 늘어뜨려 떨어질 듯하고 부드럽고 깨끗하며 정원과 연못, 노래와 춤과 희롱을 보고 향기를 맡으며 온갖 즐거움을 누리고 무량한 물건이 조화롭게 미세한 촉을 일으켜 곧 천상에 태어나 선업으로 천상의 즐거움을 얻으며 웃음을 머금고 기뻐하며 얼굴빛이 청정하고 친족과 형제가 슬피 울어도 듣거나 보지 않고 마음도 생각하지 않는다. 임종 때 처음 즐거운 곳에 태어나 천상 몸과 같으며 인문성취(印

종류에 따라, 백천억의 생사 몸을 받아 지옥, 아귀, 축생의 고통스러운 길로 떨어져 세상에서 윤회하며 끝이 없다. 남은 선업으로 축생 중에서 죽으면 이천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천천