『諸經요집』 권 제십오, 십악부 제이

서명사 사문 석도세 짓

양설연 제육

사람이 태어나 늙고 병들어 죽는 것은 스스로 벗어날 수 없는 때가 있다. 반면에 깨달음과 열반은 닦고 들어가는 길이 있다. 여러 부처님께서 도를 얻으신 까닭은 사섭법을 행하셨기 때문이며, 그래서 범부와 성인이 모두 귀의한다. 보살이 성인이 되는 까닭은 육도를 행하기 때문이며, 그래서 흑백을 막론하고 존경하고 우러른다. 지금 세속의 무리들을 보면 오로지 거짓말을 꾸며내어 서로 비방하고, 남의 가족을 갈라놓으며, 친구를 흩어지게 하여 불화의 업을 즐기고, 이별의 괴로움을 받는다. 선한 마음이라도 악인을 멀리하게 가르친다면 그것 또한 파괴하는 것이니 이익은 있으나 죄는 없다. 그러므로 『성실론』에 이르기를, “선한 마음으로 교화하여 비록 이별이 있어도 죄가 없다. 그러나 악한 마음으로 서로 다투게 한다면 이는 양설이며 죄가 가장 깊다. 지옥과 축생과 아귀에 태어나 사람 중에서 남에게 비방을 받으면 오직 해로움과 파괴가 있을 뿐이다. 위와 같이 말한 바와 같이 거짓말로 서로 어긋나게 하는 자는 이 뜻에 따라 양설이다. 이 죄를 말할 때 삼세에 고통을 불러온다. 이미 위에서 말했으니 다시 말하지 않는다.” 『사분율』에 이르기를, “부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, 옛날에 두 마리의 악한 짐승이 동반자로 있었는데 하나는 선아사자요, 다른 하나는 선박호라 하여 낮과 밤으로 사슴을 노렸다. 그때 야간이 그 두 짐승을 쫓아내고 그 잔해를 먹어 목숨을 유지하였다. 야간은 몰래 생각하기를 ‘나는 이 두 짐승과 오래 쫓고 쫓기는 것을 견딜 수 없으니 어떻게 하면 이 두 짐승을 다투게 하여 서로 따르지 못하게 할까?’ 하였다. 야간은 선아사자에게 가서 이렇게 말했다. ‘선아, 선박호가 이런 말을 하니 내가 태어난 곳이 더 좋고, 혈통이 더 뛰어나며, 모습과 빛깔이 너보다 뛰어나고, 힘과 세력이 너보다 강하다. 그 까닭은 내가 매일 좋은 음식을 얻기 때문이다. 선아사자가 나를 쫓아낸 뒤 나는 그 잔해를 먹어 목숨을 유지한다.’ 그리고 다음과 같이 게송하였다. ‘모습과 빛깔과 태어난 곳이 크고 힘도 뛰어나니 선아는 선박호를 이기지 못한다.’ 선아가 야간에게 물었다. ‘네가 어떻게 알았느냐?’ 야간이 대답하였다. ‘너희 두 짐승이 한곳에 모여 서로 보았기 때문이다.’ 야간이 선아에게 말한 뒤, 선박호에게 가서 말했다. ‘너는 알겠느냐? 선아가 이런 말을 하기를 나는 오늘 혈통과 태어난 곳이 모두 너보다 뛰어나고 힘도 강하다. 그 까닭은 나는 늘 좋은 고기를 먹고 선박호가 나를 쫓아낸 뒤 잔해를 먹어 목숨을 유지한다.’ 그리고 다음과 같이 게송하였다. ‘모습과 빛깔과 태어난 곳이 크고 힘도 뛰어나니 선박호는 선아를 이기지 못한다.’ 선박호가 물었다. ‘네가 어떻게 알았느냐?’ 야간이 대답하였다. ‘너희 두 짐승이 한곳에 모여 서로 보았기 때문이다.’ 그 후 두 짐승이 한곳에 모여 노려보니 선아가 생각하기를 ‘묻지 않고 있을 수 없다.’ 하여 먼저 공격하였다. 선아가 선박호에게 다음과 같이 게송하였다. ‘모습과 빛깔과 태어난 곳이 크고 힘도 뛰어나니 선아가 선박호보다 낫다.’ 선박호가 생각하기를 ‘반드시 야간이 우리를 다투게 한다.’ 하였다. 선박호가 게송으로 답하였다. ‘선박호는 그렇게 말하지 않는다. 모습과 빛깔과 태어난 곳이 크고 힘도 뛰어나니 선아는 선박호를 이기지 못한다. 만약 이익 없는 말을 믿고 서로 친밀한 말을 하여 스스로 파괴하면 원수가 된다. 진리를 알고 진실로 미움을 없애야 한다. 지금 진심으로 말하여 몸에 이익을 얻게 하라. 이제 선량하게 제압하여 악한 지식을 없애라. 이 야간을 죽여 우리를 다투게 하는 자를 없애라.’ 그리고 야간을 쳐서 죽였다. 그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, ‘이 두 짐승이 서로 파괴하여 한곳에 모여 서로 보며 불쾌해하니 하물며 사람이 사람에게 파괴당하면 마음이 노하지 않겠느냐?’ 하셨다. 또한 『정법념경』에서 염라왕이 죄인을 책망하며 게송으로 말하기를, ‘말이 많아 탐욕을 더하고 남을 두려워하게 하며 입으로 허풍을 떨고 거짓말이 가장 심한 곳이 양설이다.’ 하였고, 『화수경』에서 부처님께서 게송으로 말씀하시기를, ‘악한 입과 양설은 남의 허물을 드러내는 데 좋아한다. 이런 악한 사람은 악을 짓지 않고는 있을 수 없다.’ 하셨다. 또한 『지도론』에 이르기를, ‘진실한 말은 시주나 계율, 학문과 다견에 의지하지 않고 오로지 진실한 말을 닦아 무량한 복을 얻는다.’ 하였고, 『보은경』에서 부처님께서 게송으로 말씀하시기를, ‘부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 인생과 세상에서 화는 입에서 나오니 입을 잘 지켜야 한다. 불길보다 더 심한 불길이 세상의 재물을 태우고, 악한 입은 일곱 성스러운 재물을 태운다. 모든 중생의 화는 입에서 나와 몸을 파괴하는 도끼요 몸을 멸하는 화이다.’ 하셨다. 정보송에 이르기를, ‘양설은 사람을 다투게 하여 지옥에서 분열되고 감옥의 문지기가 입을 벌려 불꽃과 칼로 혀를 자른다. 고통이 이와 같고 굶주림과 악업으로 자유롭지 못하여 몸속에서 피를 마신다.’ 습보송에 이르기를, ‘비방하고 해치는 것은 깊어 삼도에서 함께 고통받으며, 설령 사람 몸을 얻어도 보복은 계속된다. 가족은 해로움이 많고 거역하며 성내어 악을 잊지 않으니 지옥에는 옛적이나 지금이나 다름없다.’

기어연 제칠

충언은 이치를 밝히고, 기어는 진리를 어긋나게 한다. 충실함으로 인해 진실이 있고, 진실로 인해 덕이 생기며, 덕이 생겨 성인이 된다. 기어로 인해 허망함이 생기고, 허망함으로 인해 죄가 생기며, 죄로 인해 고통을 받는다. 그러므로 이치를 따르고 성인을 구하려면 반드시 진실하게 말해야 한다. 만약 거짓말을 하면 결국 이치에 어긋난다. 말이 올바르지 않으면 모두 기어라 한다. 그러나 모든 기어는 자신과 타인에게 이롭지 않고 오히려 방종을 늘리며 모든 악을 길러 삼도에 떨어진다. 후세 사람이 태어날 때 올바른 말을 해도 사람들이 믿지 않는다. 모든 말이 분명하지 않으면 역시 기어라 한다. 그러므로 『성실론』에 이르기를, ‘말이 진실이라도 때를 맞추지 않아 말하면 역시 기어이다.’ 하였고, 『지도론』에서는 게송으로 말하기를, ‘굶주린 아귀 가운데 불꽃이 입에서 나와 사방으로 큰 소리를 내는 것이 입의 과보이다. 아무리 많이 듣고 보아도 대중 앞에서 설법하여도 신뢰를 얻지 못한다. 만약 명성을 넓혀 사람에게 믿음을 얻고자 한다면 반드시 진심으로 말해야 하며 기어를 지어서는 안 된다.’ 하였다. 또한 『살바타론』에 이르기를, ‘입의 네 가지 과보가 서로 겹치거나 각각 네 구절을 만든다. 첫째는 양설인데 거짓말도 아니고 악한 말도 아니다. 어떤 사람이 남의 말을 전하여 그 사람에게 말할 때 반드시 사실대로 말하기 때문에 거짓말도 아니고 악한 말도 아니나 분리심 때문에 양설이라 한다. 둘째는 양설인데 거짓말이지만 악한 말은 아니다. 어떤 사람이 남의 말을 전하여 그 사람에게 말할 때 분리심 때문에 양설이며 거짓말이지만 악한 말은 아니다. 셋째는 양설인데 악한 말이지만 거짓말은 아니다. 어떤 사람이 남의 말을 전하여 그 사람에게 말할 때 분리심 때문에 양설이며 거칠게 말하므로 악한 말이지만 사실대로 말하기 때문에 거짓말은 아니다. 넷째는 양설인데 거짓말이며 악한 말이다. 어떤 사람이 남의 말을 전하여 그 사람에게 말할 때 분리심 때문에 양설이며 거짓말이고 악한 말이다. 외부의 거짓말과 악한 말도 각각 네 구절을 만들며 이와 같다. 기어는 한 가지로서 서로 떨어질 수 없으니 따로 말하지 않는다.’ 『성실론』에 이르기를, ‘나머지 입의 세 가지 업은 합쳐지거나 떨어지기도 하나 기어는 한 종류로 반드시 떨어질 수 없다.’ 하였다. 정보송에 이르기를, ‘기어는 이치가 없고 사람 마음을 혼란스럽게 하며 남의 선근을 잃게 하니 구리 녹여 입을 쪼개고 불꽃과 쇠로 혀를 태워 배 속까지 모두 타버린다. 이 고통은 참을 수 없고 슬피 울며 늘 부르짖는다.’ 습보송에 이르기를, ‘허황된 말은 진리를 가리켜 악도로 떨어지게 하며, 저쪽으로 가서 잠시 사람으로 돌아와도 말에 깨달음이 없으니 믿음이 없고 늘 남에게 조롱당해 부끄러움을 당한다. 어찌 전경구를 내지 아니하랴.’

인탐연 제팔

중생의 어리석음은 ‘나’를 근본으로 삼아 집착한다. 모든 종류의 사악한 미혹은 인탐이 근본이다. 그래서 선은 털끝만큼 가볍고 악은 산처럼 무겁다. 복은 봄 얼음처럼 적고 가난은 가을비처럼 많다. 육정의 그물은 쉽게 벗어나기 어렵고 삼독의 강은 건너지 못한다. 몸은 무겁고 자주 빠져나가려 하나 마치 강물 속의 물고기가 날개를 퍼덕이며 날고자 하나 하늘 위의 새와 같지 못하다. 가난한 자들이 서로 차례로 침범하고 괴롭히며 고통이 끊이지 않고 서로 해친다. 이는 마치 나방이 불길을 쫓아 스스로 불에 타거나 누에가 고치를 만들 듯이 남이 감싸는 것이 아니다. 이는 인탐과 탐욕의 장애로 인해 굶주림과 추위를 받는다. 시주는 부유의 인연이 되어 항상 풍요와 즐거움을 부른다. 『분별업보경』에 게송으로 이르기를, ‘항상 지혜를 닦으면서 시주를 행하지 않으면 태어나서 항상 가난하고 지혜롭지만 재산이 없다. 오직 시주를 행하면서 지혜를 닦지 않으면 태어나서 큰 재산을 얻으나 어리석고 무지하다. 시주와 지혜를 함께 닦으면 태어나서 재산과 지혜를 모두 갖추나 둘 다 닦지 않으면 밤새도록 가난하고 어둡다.’ 하였다. 『섭론』에 이르기를, ‘인색함은 재물이 많음의 장애이고, 질투는 존귀함의 장애이다. 또 중생이 탐욕을 일으키는데 색과 재물에 지나치게 집착한다. 앞서 말했듯이 색에 대한 사랑이 가장 크다. 동의하지 않는 자가 있으면 다시 간략히 논하겠다.’ 『열반경』에 이르기를, ‘예를 들어 어떤 사람이 라샤 여인을 아내로 삼았는데 그 라샤 여인은 자식이 태어나면 곧바로 먹어치우고 자식이 다 없어지면 남편도 먹는다. 라샤 여인의 사랑도 이와 같다. 중생이 선근의 자식을 낳고 낳을 때마다 먹으며, 선한 자식이 다 없어지면 다시 중생을 먹어 지옥과 축생과 아귀로 떨어뜨린다. 또 어떤 사람이 꽃을 사랑하여 꽃대를 보지 않고 독사와 위험을 보지 못하고 곧 잡았다가 뱀에 물려 죽는다. 모든 범부도 이와 같아 오욕에 탐착하여 독사의 위험을 보지 못하고 받아들여 독사에게 물려 죽은 뒤 삼악도에 떨어진다.’ 『지도론』에 이르기를, ‘재물은 온갖 번뇌와 죄업의 인연이다. 만약 계율과 선정과 지혜 등 여러 선법을 닦으면 이는 열반의 인연이다. 그러므로 재물도 마땅히 버려야 하니 하물며 복지의 밭에서 베풀지 않겠는가? 예를 들어 형제가 둘이 있는데 각각 10근의 금을 지고 길을 가는데 동행이 없다. 형은 생각하기를 ‘나는 왜 동생을 죽이고 금을 빼앗지 않느냐?’ 하고 길을 가는 사람이 모른다. 동생도 생각하기를 ‘형을 죽이고 금을 빼앗아야겠다.’ 형제는 서로 악한 마음을 품고 말과 눈빛이 다르다. 형제가 스스로 깨닫고 후회하여 ‘우리는 사람이 아니다. 짐승과 무엇이 다른가? 같은 형제인데 적은 금 때문에 악한 마음을 품다니?’ 하였다. 형제는 샘가에 이르러 형이 금을 물에 던지자 동생이 ‘잘했다, 잘했다.’ 하고 동생도 금을 물에 버리자 형이 ‘잘했다, 잘했다.’ 하였다. 서로 묻기를 ‘왜 잘했다고 하는가?’ 하니 서로 대답하기를 ‘이 금 때문에 악한 마음이 생겨 서로 해치려 했으나 이제 버렸으니 잘했다.’ 하였다. 이와 같은 인연으로 항상 버려야 한다.’ 『대장엄론』에 이르기를, ‘내가 들으니 사위국에서 부처님과 아난이 광야를 행할 때 한 밭가에서 보물을 발견하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 ‘저것은 큰 독사이다.’ 아난이 부처님께 아뢰기를 ‘악독한 뱀입니다.’ 그때 밭에 일하는 농부가 부처님과 아난이 독사가 있다고 말하는 것을 듣고 ‘나는 보겠다. 사문이 어찌 악독한 뱀이라 하는가?’ 하며 그곳에 가서 진짜 금덩어리를 보고 ‘사문이 말하는 독사는 좋은 금이다.’ 하여 금을 가져가 집에 두었다. 그 사람은 원래 가난하여 옷과 음식이 부족했으나 금을 얻어 부유해지고 음식도 풍족하였다. 왕의 관리가 갑자기 부자가 된 것을 이상히 여겨 체포하여 감옥에 가두었다. 금을 이미 다 써도 형벌을 면하지 못하였다. 그 사람이 외치기를 ‘독사 아난, 악독한 뱀 부처님.’ 주변 사람들이 이를 듣고 왕에게 알리니 왕이 그 사람을 불러 ‘왜 아난을 독사라 하며 부처님을 악독한 뱀이라 하는가?’ 하니 그 사람이 대답하기를 ‘옛날에 밭에서 농사짓다가 부처님과 아난이 독사라 하여 오늘에야 깨달았다.’ 왕이 이 말을 듣고 그를 풀어주었다.’ 『증일아함경』에 이르기를, ‘옛날 부처님이 세상에 계실 때 사위성에 부유한 장자 바디가 있었다. 집안이 부유하여 재산이 무량하고 금은을 헤아릴 수 없었다. 그 집은 부유했으나 인색하여 먹지도 입지도 거칠었으며 아내와 가족, 종과 하인, 친구, 지식인과 사문과 바라문에게도 베풀지 않았다. 또 사악한 견해를 일으켜 선근을 끊었다. 자식이 없고 죽은 뒤 재산은 모두 관청에 들어갔다. 보시니 왕이 직접 거두어 부처님께 아뢰기를 ‘바디 장자가 오늘 죽은 뒤 어디에 태어났습니까?’ 부처님께서 왕에게 말씀하시기를 ‘바디 장자는 옛 복이 다하고 새로운 업을 짓지 않아 사악한 견해를 일으켜 선근을 끊었으므로 죽은 뒤 울음 지옥에 태어났다.’ 왕이 부처님의 말씀을 듣고 눈물을 흘리며 ‘바디 장자는 과거에 어떤 업을 지어 부유한 집에 태어났으며 또 어떤 악을 지어 이 극락을 누리지 못합니까?’ 하니 부처님께서 말씀하시기를 ‘먼 옛날 가섭불이 열반한 뒤 이 장자는 사위국에서 밭농사 아들이었다. 한 비구가 그 집에 와서 구걸하였는데 장자가 음식을 주어 비구가 하늘로 날아갔다. 장자가 보고 맹세하기를 ‘이 선근을 지녀 내가 태어나는 곳마다 삼악도에 떨어지지 않고 항상 재물이 많게 하소서.’ 보시한 뒤 후회하여 ‘내가 전에 음식을 종에게 주었어야지 이 머리 깎은 사문에게 주다니.’ 하였다. 부처님께서 왕에게 말씀하시기를 ‘바디 장자는 과거에 비구에게 음식을 보시한 공덕으로 태어난 곳마다 재물이 많고 부족함이 없으나 보시 후 후회하여 태어난 곳에서 부유하나 이 극락을 누리지 못한다. 인색하고 지켜 입지도 먹지도 않으며 아내와 가족에게도 베풀지 않고 친구와 지식인, 사문과 바라문에게도 베풀지 않으니 지혜로운 자가 이 인연을 듣고 재물이 있으면 반드시 베풀어 인색한 마음을 내지 말고 베풀 때는 진심으로 손수 드리고 베푼 뒤 후회하지 말라. 이렇게 베풀면 큰 과보를 얻어 무량무변하다.’ 하셨다. 『출요경』에 이르기를, ‘옛날 부처님이 세상에 계실 때 사위국에 난타라는 장자가 있었다. 그는 부유하여 금은과 보물, 코끼리와 말, 수레와 종과 하인, 옷과 밭이 무량하여 한 나라의 부자 중 으뜸이었다. 부유하나 믿음이 없고 인색하며 질투가 많아 문에 일곱 겹의 문을 세우고 문지기에게 명하여 구걸하는 자가 들어오지 못하게 하였다. 천장에는 쇠로 만든 그물망을 설치하여 새가 곡식을 먹지 못하게 하고 벽 아래에는 흰 점토를 발라 쥐가 구멍을 뚫지 못하게 하였다. 오직 한 아들 산단향이 있었는데 임종할 때 아들에게 명하여 ‘내가 죽은 뒤 재산을 낭비하거나 사문과 바라문에게 주지 말라. 구걸하는 자에게 한 푼도 베풀지 말라. 이 재산으로 7대까지 충분할 것이다.’ 하였다. 명령을 내리고 죽어 다시 사위국 찬다라 가의 맹인 어머니 배 속에서 태어나 눈이 먼 채로 태어났다. 맹인 어머니는 ‘아들이 남자면 내가 눈이 멀었으니 돌봐야 한다.’ 하며 아들이 눈이 먼 것을 알고 더욱 근심하며 슬피 울며 게송으로 말했다. ‘아들은 맹인이고 나도 맹인이라 둘 다 눈이 없다. 이 쇠퇴한 물건을 만나 내 근심과 고통이 더하다.’ 그때 맹인 어머니가 아들을 키워 8~9세가 되어 걸을 수 있게 되자 지팡이 하나와 그릇 하나를 주며 ‘네가 스스로 구걸하여 살아라. 나는 눈이 없으니 나도 구걸해야 한다.’ 하였다. 이 맹인 아이는 집집마다 구걸하며 점차 산단향 집 문 밖에 서서 맹인 아이 구걸 노래를 불렀다. 문지기가 노하여 손을 잡아 깊은 구덩이에 던져 왼팔을 부러뜨리고 머리를 때려 부수어 구걸한 음식을 모두 땅에 버렸다. 누군가가 보고 몹시 불쌍히 여겨 맹인 어머니에게 말하니 어머니가 엎드려 지팡이를 짚고 아들 곁에 가서 무릎에 안고 ‘네가 무슨 죄를 지어 이런 고통을 당하느냐?’ 하니 아들이 대답하기를 ‘나는 산단향 집 문 밖에서 구걸하다 악인을 만나 이렇게 맞았다.’ 부처님께서 이를 알고 아난에게 말씀하시기를 ‘재앙이요 재앙이다. 난타 장자가 죽어 저 맹인 아이로 태어났다. 옛 업으로 부유하고 코끼리와 말, 일곱 보물이 무량하였으나 지금은 인색하여 맹인으로 태어났다. 이 업으로 죽어 아비지옥에 들어갔다.’ 부처님께서 중생에게 말씀하시기를 ‘재물을 지키지 않고 베풀지 않는 것은 어리석음 중 어리석음이다. 그러므로 지혜로운 자는 반드시 베풀어 생사를 떠나 무한한 고통을 받지 말라.’ 하셨다. 『십송율』에 이르기를, ‘부처님이 사위국에 계실 때 장로 갈루다이 비구가 아라한 도를 얻고 발우를 들고 성 안에 구걸하러 가서 바라문 집에 갔으나 주인이 없고 부인이 문을 닫고 떡을 굽고 있었다. 갈루다이 비구가 선정에 들어 신통력을 일으켜 밖에서 들어와 마당에 솟아올라 손가락으로 튕기자 부인이 돌아서서 ‘이 사문이 어디서 들어왔는가? 반드시 떡을 탐내어 왔으니 나는 주지 않겠다.’ 하고 말하며 ‘눈이 빠져도 주지 않겠다.’ 하자 신통력으로 눈이 빠졌다. 다시 ‘눈이 빠져도 주지 않겠다.’ 하자 눈이 그릇처럼 변했다. 또 ‘내 앞에서 거꾸로 서도 주지 않겠다.’ 하자 거꾸로 섰다. 또 ‘죽어도 주지 않겠다.’ 하자 선정에 들어가 아무것도 알지 못했다. 바라문 부인은 놀라 두려워하며 ‘이 사문은 항상 보시국 왕궁에 다니며 말리 부인의 스승이다. 만약 이 집에서 죽으면 큰 재앙이 있으리라.’ 하여 비구에게 ‘살아 있으면 떡 하나만 달라.’ 하였다. 갈루다이 비구가 선정에서 나오자 부인은 떡을 보고 좋은 떡은 아까워 주지 않고 가장자리를 긁어 모은 작은 밀가루를 굽고 먼저 그것을 주었다. 떡을 들려 하자 떡을 모두 붙였다. 갈루다가 ‘자매여, 나에게 얼마를 주겠느냐?’ 하자 떡 네 개를 들며 ‘나는 떡이 필요 없으니 기원정사 중 승려들에게 주라.’ 하였다. 부인은 전생에 선근을 심어 ‘이 비구는 떡을 탐내지 않고 나를 불쌍히 여겨 구걸하러 온 것이다.’ 하고 생각하였다. 떡 바구니를 들고 기원정사에 가서 승려들에게 베풀고 갈루다이 비구 앞에 앉아 인연을 보고 설법하여 법안정혜를 얻고 우바이 되었다. 집에 돌아가 남편에게 보고하니 남편이 가서 갈루다이 비구에게 법을 듣고 법안정혜를 얻어 우바세가 되었다. 재력을 다해 사리를 공양하고 죽을 때까지 아들이 끊이지 않도록 하였다.’ 『백연경』에 이르기를, ‘부처님이 왕사성 가란다 대나무 숲에 계실 때, 목련이 한 나무 아래에서 몸은 타는 기둥 같고 배는 산처럼 크며 목구멍은 가느다란 바늘 같고 머리카락은 송곳칼 같으며 몸에 가시가 감겨 모든 관절이 모두 불타고 갈증에 죽을 지경이며 입술과 입이 타들어가 강과 샘으로 가려 하나 말라버렸다. 목련이 업 인연을 묻자 아귀가 대답하기를 ‘나는 갈증에 못 이겨 대답할 수 없으니 부처님께 물어보라.’ 하여 목련이 부처님께 가서 자세히 말하니 부처님께서 말씀하시기를 ‘잘 들어라. 내가 분별하여 말하겠다. 이 현세에 보라국에 가섭불이 출세하였다. 한 사문이 길을 가다가 몹시 더위와 갈증에 시달렸다. 그때 악견이라는 여인이 우물가에서 물을 길으니 사문이 물을 청하자 여인이 ‘네가 죽도록 갈증을 느끼게 하리라. 나는 물을 주지 않겠다. 내 물이 줄어들어 견딜 수 없다.’ 하였다. 사문은 물을 얻지 못하고 길을 떠났다. 그 여인은 더욱 인색하여 구걸하는 자에게 주지 않았다. 그 후 죽어 아귀에 떨어져 이와 같은 고통을 받는다.’ 부처님께서 목련에게 말씀하시기를 ‘그때 물을 주지 않은 여인이 지금 이 아귀이다.’ 하셨다. 부처님께서 악견의 인연을 설하자 비구들이 인색한 업을 버리고 사문과 성과를 얻거나 무상보리심을 발하여 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.’ 『부법장경』에 이르기를, ‘당시에 승가야사 아라한이 큰 지혜와 청정한 말씨를 가졌다. 옛날 출가하였으나 도를 증득하지 못하고 대양가에 다니다가 일곱 보배로 장엄한 궁전을 보고 승가야사가 식사할 때 그 궁전에 가서 게송으로 구걸하며 말하기를, “배고픔은 첫째 병이고 행함은 첫째 고통이니 이 법을 아는 자는 열반의 도를 얻는다.” 하였다. 집 주인이 나와 맞아들여 자리를 마련하고 앉게 하였다. 승가야사가 그 집 안에 두 아귀가 있는 것을 보고 몸은 벌거벗고 검고 마르며 굶주려 쇠약하고 목과 머리에 쇠사슬을 채우고 침상에 묶여 있었다. 곁에 향기 나는 밥과 물이 담긴 병이 있었다. 집 주인이 음식을 가져와 비구에게 주며 ‘대덕이여, 이 음식을 아귀에게 주지 말라.’ 하였다. 비구가 굶주림을 보고 조금 떼어 아귀에게 주니 아귀가 먹고 곧 피와 고름을 토하여 궁전을 더럽혔다. 비구가 이상히 여겨 묻자 집 주인이 대답하기를 ‘이 아귀는 전생에 나의 아들이자 며느리이다. 나는 보시하여 여러 공덕을 지었으나 그 부부가 늘 원망하고 화를 품어 여러 번 가르쳐도 받지 않았다. 맹세하기를 “이런 죄업은 반드시 악보를 받으리니 내가 그때 너를 보리라.” 하였다. 이 인연으로 이 고통을 받는다.’ 조금 더 가서 한 거처에 이르니 집이 아름답고 여러 가지 기묘하며 많은 승려가 경전을 행하고 선정에 잠겨 있었다. 때가 되어 식사를 하려는데 음식이 고름과 피로 변하여 그릇을 던지고 머리와 얼굴이 부서지고 피가 몸에 흘러 ‘어찌 음식을 아끼다가 지금 이런 고통을 받는가?’ 하였다. 집 주인이 그 뜻을 묻자 대답하기를 ‘장로여, 우리는 과거 가섭불 때 한 곳에 머물렀는데 객비구가 와서 모두 다투며 음식을 아끼고 나누지 않았으니 이 인연으로 지금 이런 고통을 받는다.’ 하였다.’ 정보송에 이르기를, ‘탐욕과 속임수로 도덕을 깎아내리고 교묘히 속이며 온갖 이익을 구하는 마음이 천 겹이라도 있다. 지옥에서 고통받으며 습기가 남아 칼로 살을 베고 뼈가 이어진다.’ 습보송에 이르기를, ‘탐욕과 방종으로 악도에 떨어지고 죄가 다하면 인간에 태어나도 습관이 남아 몸에 남는다. 항상 이리와 늑대 같은 마음을 품어 누가 기뻐하고 불쌍히 여기랴. 평생 깨닫지 못하는 어리석은 자여.’

진의연 제구

네 마리 뱀이 들끓고 삼독이 달려들며 육도둑이 침범하고 온갖 근심이 모인다. 혹은 전생의 습기로 서로 미워하며 길고 짧음을 살피고 원한을 품어 서로 해치며 자비와 자애를 잃고 법과 인연을 죽이며 죽음을 가르친다. 혹은 몰래 독약을 품어 저주를 보내 독을 품게 하여 간과 심장을 찢게 하며 슬픔을 머금고 밤새 고통 속에 잠기니 어찌 말로 다하랴. 그러므로 경전에 이르기를, ‘장자의 집에는 독나무가 많고 라샤 바다에는 자주 떠다니는 부낭이 있다. 마른 장작 만 단이 불꽃 한 점에 타고 어두운 방에서 백 년 동안 한 등불이 꺼진다. 그러므로 진노심은 맹화보다 심하니 수행자는 스스로 보호해야 한다. 공덕을 훔치는 도둑보다 이 해가 더 크다. 한 생각의 진노 불꽃이 일어나면 모든 선공덕을 태운다. 그러므로 악한 성품의 사람은 사람과 짐승이 모두 두려워하며 착한 사람의 말을 가리지 않고 독이 되어 좋고 나쁜 마음을 일으켜 남을 싫어하게 한다. 사랑받지 못하는 사람은 모두가 두려워하고 멀리하며 마치 늑대와 호랑이를 피하듯 하여 천대받고 죽어 지옥에 떨어진다. 그러므로 지혜로운 자는 이와 같은 과보를 보고 인내로 없애며 여러 고통을 두려워하지 않는다.’ 『정법념경』에 이르기를, ‘만약 진노가 일어나면 몸을 태우고 마음은 독을 삼켜 얼굴빛이 변하며 남에게 버림받아 모두가 놀라 피한다. 모든 사람이 사랑하지 않고 비방하며 천대받아 몸이 망가지고 죽은 뒤 지옥에 떨어진다. 진노 때문에 악을 짓지 않는 것이 없다. 그러므로 지혜로운 자는 진노를 불처럼 버리고 진노의 과보를 알아 스스로 이익을 얻고 남도 이롭게 하려면 인내해야 한다. 이는 큰 불이 집을 태울 때 용감한 자가 물로 끄는 것과 같다. 지혜의 물이 진노의 불을 끄는 것과 같다. 인내하는 자가 첫째 선한 마음이다. 진노를 버리고 모든 사람이 사랑하며 모두가 기뻐하고 신뢰하며 얼굴빛이 맑고 마음이 고요하며 마음이 동요하지 않고 선하고 깨끗하며 몸과 입의 과보를 떠나 마음의 근심과 악도와 두려움과 원한과 미움, 악한 이름과 근심과 원수의 두려움, 악인의 악한 말과 욕설, 후회와 두려움, 악한 소리와 두려움, 무익한 두려움, 고통의 두려움, 교만의 두려움을 떠나면 모든 공덕을 갖추고 이름이 널리 알려져 현재와 미래 두 세대의 즐거움을 얻으며 모든 사람이 보기에 부모와 같다. 인내하는 자는 모든 사람이 가까이 한다. 그러므로 진노와 분노는 독사와 같고 칼과 불과 같으니 인내로 꺼야 모두 사라진다. 진노를 참는 것이 인내라 한다. 만약 선한 여인이 선을 닦으면 ‘인내는 진실하니 잘 보호해야 한다.’ 하라. 그러나 모든 중생은 선악이 분명하니 어리석은 자는 욕설하며 남을 이기려 하고 지혜로운 자는 침묵하며 이것을 으뜸으로 여긴다. 어리석은 자는 작은 다툼으로 큰 원한이 되고 자신이 이기면 원한이 더 깊어지고 자신이 억울하면 근심이 더해진다. 말을 조심하여 남의 단점을 말하지 말고 남이 욕해도 모두 지난 업이라 여기고 갚으려 함이 아니다.’ 『육도집경』에 이르기를, ‘옛날 보살이 코끼리 왕으로 몸을 삼고 마음이 넓어 부처님과 법과 승가를 항상 세 번 귀의하였다. 늘 보편적 자비로 중생을 구제하고 부처님이 되면 모두 건져내리라 서원하였다. 다섯 백 마리 코끼리를 거느렸다. 그때 두 아내가 있었는데 코끼리 왕이 물가에서 연꽃을 얻어 큰 아내에게 주니 아내가 꽃을 받고 기뻐하며 ‘얼음보다 더 차다. 어찌 이런 꽃이 있느냐?’ 하였다. 작은 아내가 탐욕과 질투로 맹세하기를 ‘독을 써서 너를 죽이리라.’ 하였다. 기운을 모아 죽었으나 혼과 영혼이 감화되어 네 성씨의 여인이 되어 얼굴과 꽃이 사람을 능가하고 지혜와 뜻이 통하며 옛날과 지금을 널리 알며 하늘을 우러러 천문을 보고 시기와 성쇠를 밝히니 왕이 듣고 아내로 맞아 나라를 다스리는 정치를 펼치니 충신과 의리가 맞아 왕이 기뻐하고 존경하며 말할 때마다 따랐다. 아내가 말하기를 ‘나는 꿈에 여섯 이빨 코끼리를 보았으니 이빨을 목걸이로 삼고 싶다. 왕이 주지 않으면 죽겠다.’ 하니 왕이 ‘헛된 말이다. 사람들이 듣고 웃을 것이다.’ 하였다. 그때 아내 마음에 근심이 생기니 왕이 신하 넷을 불러 ‘내가 꿈을 꾸었는데 옛날과 지금에 그런 코끼리가 있느냐?’ 하니 신하 하나가 ‘없다.’ 하고 하나가 ‘왕은 꿈을 꾸지 않았다.’ 하고 하나가 ‘있다는 말을 들었으나 멀어 구하기 어렵다.’ 하고 하나가 ‘만약 구할 수 있다면 제석천이 지금 자세히 알 것이다.’ 하였다. 네 신하가 사방의 사수들을 불러 남쪽 사수가 ‘내 아버지가 항상 있다고 하였으나 멀어 구하기 어렵다.’ 하였다. 신하가 ‘그 사람을 알았다.’ 하니 왕이 그 사람을 나타내니 아내가 ‘남쪽으로 3천 리 가서 산속에서 이틀 정도 가면 코끼리가 있다. 길가에 구덩이를 파고 수염과 머리털을 깎아 사문 옷을 입고 구덩이 안에서 쏘아 이빨 두 치를 2촌 가져오라.’ 하였다. 코끼리 조련사가 명을 받고 코끼리 있는 곳으로 가서 먼저 코끼리 다리를 쏘고 법의 옷을 입고 발우를 들고 구덩이에 서 있었다. 코끼리 왕이 사문을 보고 머리를 숙여 ‘화남 도사여, 무엇 때문에 내 몸을 죽이려 하느냐?’ 하니 ‘너의 이빨을 얻으려 한다.’ 하였다. 코끼리가 ‘나는 고통이 심하니 이빨을 빨리 빼라. 내 마음을 어지럽혀 악한 생각이 생기지 않게 하라. 악한 생각을 품으면 큰 산에 떨어져 아귀와 축생 도중에 태어난다. 인내하고 자비를 행하면 악이 오고 선이 가니 보살의 위행이다.’ 하였다. 코끼리 이빨을 잘라내니 코끼리가 ‘도사여, 너는 물러가라. 무리 코끼리가 발자국을 찾지 못하게 하라.’ 하였다. 코끼리가 멀리 보내고 고통이 심해 땅을 기며 크게 부르짖고 갑자기 죽어 하늘에 태어났다. 무리 코끼리 네 마리가 와서 ‘누가 우리 왕을 죽였느냐?’ 하며 찾아 헤매었으나 못 찾아 왕의 시체를 지키며 슬피 울었다. 조련사가 이빨을 가져오니 왕이 이빨을 보고 마음이 크게 아파 아내가 이빨을 손에 들고 보려 하니 천둥과 번개가 치며 피를 토하고 지옥에 떨어졌다. 부처님께서 사문들에게 말씀하시기를 ‘그때 코끼리 왕은 나의 몸이다. 큰 아내는 구이이며 사냥꾼은 조달이며 아내는 호수이다. 보살이 뜻을 세워 무한을 건너고 계율을 행함이 이와 같다.’ 하셨다. 『지도론』에서 사제자가 부처님께 묻기를 ‘무엇이 안온을 죽이고 무엇이 근심을 죽이며 무엇이 독의 뿌리를 삼켜 모든 선을 멸하는가?’ 하니 부처님께서 답하기를 ‘진노를 죽이면 안온하고 진노를 죽이면 근심이 없으며 진노가 독의 뿌리로 모든 선을 멸한다.’ 하셨다. 『잡보장경』에 게송으로 이르기를, ‘원한을 키우면 원수가 늘고 패배하면 근심이 더하며 다투지 않고 이기면 가장 즐겁다. 인내하는 자는 다섯 덕을 얻으니 첫째 원한이 없고 둘째 꾸짖음이 없으며 셋째 모든 사람이 사랑하고 넷째 좋은 명성을 얻으며 다섯째 선한 도에 태어난다. 이 다섯 덕을 평화로운 일이라 한다.’ 『장아함경』에 게송으로 이르기를, ‘어리석은 자가 욕하고 지혜로운 자가 침묵하면 지혜가 이기고 어리석은 자는 두려워한다. 나는 으뜸의 이치를 본다. 인내와 침묵이 가장 으뜸이다. 악 중의 악은 진노에 다시 진노를 일으키는 것이다. 진노에 진노를 내지 않는 것이 싸움 중에 으뜸이다. 사람에게는 두 가지 인연이 있으니 자신과 타인이다. 사람들이 다툼이 있어도 응하지 않는 것이 이긴 것이다. 사람에게는 두 가지 인연이 있으니 자신과 타인이다. 다툼이 없는 사람은 어리석지 않다. 만약 큰 힘이 있어도 인내하지 못하면 그 힘이 으뜸이 아니다. 법에 맞는 인내의 힘은 막을 수 없다.’ 『수행도지경』에 게송으로 이르기를, ‘입은 부드럽고 말은 거칠며 마음은 독을 품고 사람을 매우 좋아하며 따르니 볼 만하다. 입은 부드럽고 순종하나 마음속에 독을 품으니 나무 꽃은 빛이 좋으나 그 열매는 독과 같다.’ 『적취오유경』에 이르기를, ‘옛날에 구기라는 까마귀가 있었는데 붉은 부리 까마귀가 숲속에서 어린 새를 낳았다. 그때 구기와 원숭이가 친밀하였다. 숲 사이에 독사가 있어 원숭이를 노리다가 구기의 새를 잡아 먹어 남김이 없었다. 구기는 새를 잃고 슬피 울며 어디 있는지 몰랐으나 스스로 생각하여 뱀이 잡아먹었음을 알았다. 원숭이가 돌아와 물어 ‘무슨 일인가?’ 하니 ‘뱀이 내 새를 잡아 먹어 모두 없어졌다.’ 하였다. 원숭이가 ‘내가 갚아주겠다.’ 하였다. 독사가 원숭이 앞에 와서 괴롭히니 뱀이 화가 나 원숭이를 감아 원숭이가 머리를 잡아 돌에 부딪쳐 죽고 버렸다. 구기가 뛰어올랐다. 짐승도 서로 갚으니 하물며 사람이랴?’ 하였다. 『잡비유경』에 이르기를, ‘옛날에 한 뱀의 머리와 꼬리가 다투어 머리가 꼬리에게 ‘내가 으뜸이다.’ 꼬리가 머리에게 ‘내가 으뜸이다.’ 하였다. 머리가 ‘나는 귀로 듣고 눈으로 보고 입으로 먹으며 앞서 가니 내가 으뜸이다. 너는 이런 능력이 없으니 어찌 으뜸이냐?’ 하였다. 꼬리가 ‘내가 너를 떠나게 하니 떠난다. 만약 내가 가지 않으면 몸을 나무에 감아 3장 3일을 쉬지 않고 먹이를 구하지 못해 굶주려 죽는다.’ 하니 머리가 ‘내가 너를 놓아주니 네 말을 듣겠다.’ 하였다. 꼬리가 듣고 즉시 놓아주고 ‘네가 으뜸이니 네가 앞서 가라.’ 하였다. 꼬리가 앞서 가다 몇 걸음 못 가 깊은 구덩이에 빠져 죽었다. 이는 중생이 어리석어 억지로 나와 내를 구하며 결국 삼도에 떨어짐을 비유한다.’ 『승기율』에 이르기를, ‘과거 세상에 닭 떼가 가시 숲에 살고 있었는데 여우가 침입하여 암탉 한 마리만 남았다. 까마귀가 와서 덮어주고 함께 새끼를 낳았다. 새끼가 울 때 까마귀가 게송으로 말하기를, ‘이 새끼는 내 새끼가 아니다. 야생의 아버지가 모이고 어미가 함께 낳았으니 새끼는 까마귀도 닭도 아니다. 까마귀 소리를 배우면 다시 닭이 낳은 것이고 닭 울음을 배우면 아버지는 까마귀이다. 까마귀 소리를 닭처럼 배우고 닭 소리를 까마귀처럼 배우면 둘 다 이루지 못한다.’ 하였다. 이는 도인이 계율을 지키나 잡염이 섞여 순수하지 못하고 겉모습은 선하나 입에서 악한 말을 내어 선이라 부르려 하나 입에서 악한 말을 내어 선이 아니며 겉모습은 출가자와 같다.’ 『벌독수경』에 이르기를, ‘옛날 사위국에 관원 정원이 있었는데 독나무가 자라 사람들이 나무 아래에 가면 모두 머리가 아프고 허리가 아팠다. 나무를 베어내니 다시 태어나 사람들이 기뻐하였으나 알지 못하는 자는 모두 죽었다. 지혜로운 자는 ‘뿌리를 다 베어야 한다.’ 하였다. 뿌리를 파려 하니 죽을까 두려워 망설였다. 출가하여 도를 배우는 것도 이와 같다. 부처님께서 게송으로 말씀하시기를, ‘나무를 베어도 뿌리를 다 베지 못하면 베어도 다시 자라나니 사랑을 베어도 근본을 다 베지 못하면 여러 번 다시 자라나 고통을 받는다. 마음을 깨닫고 꾸짖으면 초과를 얻어 처음 열매를 얻는다.’ 하셨다. 『범경』에 게송으로 이르기를, ‘악은 마음에서 나와 스스로 해치니 쇠가 녹아 더러워지고 형체가 망가진다. 나무가 꽃과 열매를 많이 맺어도 가지를 꺾고 독사가 독을 품어 몸을 해친다.’ 『선견론』에 게송으로 이르기를, ‘만약 사람이 진노를 일으키면 마치 수레가 달려 달아나는 것과 같고 수레 수리공이 제어하는 것도 어려우니 사람이 진노를 제어하는 것이 가장 어렵다.’ 『수행도지경』에 게송으로 이르기를, ‘진노에서 원한을 품어 남을 해치면 다음 생에 뱀이나 도마뱀 혹은 잔인한 도적짐승으로 태어난다. 마치 대나무를 쪼개고 바나나 나귀가 임신하여 해치는 것과 같다. 그러므로 자비심을 일으켜야 한다.’ 『백연경』에 이르기를, ‘부처님이 왕사성 가란다 대나무 숲에 계실 때 그 성에 현명한 장자 현면이 있었다. 재산이 무량하여 헤아릴 수 없었으나 온갖 아첨과 인색과 질투가 많아 끝내 베풀 마음이 없었다. 새도 가까이 오지 않았다. 사문과 바라문, 가난한 거지들이 구걸하러 오면 악한 말로 욕하였다. 죽은 뒤 독사 몸을 받아 재산을 지키며 가까이 오는 자를 노려보고 독한 눈으로 바라보아 죽게 하였다. 빈바사라 왕이 듣고 놀라 ‘이 독사는 사람을 해치니 오직 부처님만이 조화하신다.’ 하여 신하들을 데리고 부처님께 가서 공경하며 앉아 이 일을 자세히 말하고 ‘부처님께서 이 뱀을 제압하여 해치지 못하게 해 주시옵소서.’ 하였다. 부처님께서 허락하였다. 그 후 날 옷을 입고 발우를 들고 뱀에게 가니 뱀이 부처님을 보고 진노가 심하여 부처님을 물려고 하였다. 부처님께서 자비의 힘으로 다섯 손가락 끝에서 다섯 색 광명을 내어 뱀 몸을 비추니 곧 시원해지고 독이 사라져 마음이 기뻐 머리를 들어 사방을 둘러보며 ‘이 광명을 내어 내 몸을 비추어 시원하게 하니 말로 다할 수 없다. 이 복된 이는 누구인가?’ 하였다. 부처님께서 뱀을 제압하고 근본 인연을 말하니 뱀은 부처님 말씀을 듣고 스스로 꾸짖으며 장애 구름을 걷고 전생을 기억하여 장자 때 지은 악업을 보고 지금 이 고통을 받는다고 하였다. 부처님 앞에서 깊이 믿고 공경하며 ‘전생에 부처님 말씀을 따르지 않아 독사 몸을 받았으니 이제 부처님 가르침에 순종하겠다.’ 하였다. 부처님께서 ‘순종하면 내 발우에 들어오라.’ 하니 뱀이 ‘부처님께서 허락하셨으니 감히 어기지 않겠다.’ 하였다. 부처님께서 ‘순종하면 내 발우에 들어오라.’ 하시니 뱀은 발우에 들어가 숲으로 갔다. 왕과 신하들이 부처님께서 독사를 제화하신 것을 듣고 나라 사람들이 모두 함께 보러 가니 뱀이 사람들을 보고 부끄러워 뱀 몸을 싫어하고 곧 죽어 도리천에 태어났다. 스스로 ‘나는 어떤 복을 지어 하늘에 태어났는가? 세상에 독사 몸을 받았으나 부처님을 보고 믿음과 공경심을 일으켜 뱀 몸을 싫어하고 하늘에 태어나 이 즐거움을 받으니 이제 부처님 은혜에 보답하리라.’ 하여 향화와 광명을 지니고 부처님께 가서 공양하고 공경하며 앉아 부처님 설법을 듣고 마음이 열려 의지를 깨닫고 수다원과를 얻었다. 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다. ‘위대한 성스러운 존자여, 공덕이 충만하여 모든 어둠을 열어 도과를 얻었으며 번뇌의 때를 없애 생사의 바다를 넘었으니 지금 부처님 은혜를 입어 삼악도를 벗어났다.’ 천자들이 부처님을 찬탄하고 세 번 돌고 하늘 궁으로 돌아갔다. 빈바사라 왕이 인색함의 인연을 듣고 모임에서 사문과 성과를 얻거나 무상보리심을 발한 자들이 기뻐 실천하였다.’ 『백연경』에 이르기를, ‘부처님이 교살국에 계실 때 비구들을 데리고 녹나무 아래 가려 하였다. 늪가에 500마리의 물소가 있었는데 매우 크고 사나웠다. 500명의 목동이 부처님 오심을 보고 크게 소리치며 ‘부처님께서 이 길로 가지 마소서.’ 하였다. 물소 떼 중에 큰 악한 소가 있어 사람을 밀치고 다치게 하여 지나가기 어려웠다. 부처님께서 목동들에게 말씀하시기를 ‘너희는 걱정하지 말라. 물소가 나를 만나면 내가 알리라.’ 하였다. 말을 하는 동안 악한 소가 와서 꼬리를 들고 뿔을 낮추어 땅을 파고 울부짖으며 뛰어가 부처님 앞에 조금 남은 땅은 시원하고 평안하여 두려움이 없었다. 무릎을 꿇고 엎드려 부처님 발을 핥고 머리를 들어 부처님을 보고 기뻐하였다. 부처님께서 악한 소 마음을 알고 제압하여 게송으로 말씀하시기를, ‘악한 마음으로 나를 해치려 하였으나 돌아와 나의 발을 핥는다.’ 하였다. 악한 소가 부처님 말씀을 듣고 깊이 부끄러워 갑자기 깨달아 장애 구름을 걷고 과거 인간 도중 지은 악업을 알고 크게 부끄러워 먹지 않고 곧 죽어 도리천에 태어났다. 갑자기 8세 아이처럼 커서 ‘나는 어떤 복을 닦아 하늘에 태어났는가?’ 하며 살펴보니 세상에 물소 몸을 받고 부처님께서 화화하여 하늘에 태어나 복을 얻었으니 이제 부처님 은혜에 보답하리라 생각하고 향화와 광명을 지니고 부처님께 가서 공양하고 공경하며 앉아 부처님께서 사성제법을 설하니 마음이 열려 의지를 깨닫고 수다원과를 얻고 세 번 돌고 하늘 궁으로 돌아갔다. 그날 아침 500명의 목동이 부처님께 와서 법을 듣고 마음이 열려 도를 얻고 출가를 구하였다. 부처님께서 ‘잘 왔다 비구들이여. 머리털을 깎고 법복을 입으면 사문이 되니 부지런히 닦아 아라한과를 얻으라.’ 하였다. 비구들이 이 일을 보고 부처님께 아뢰기를 ‘이 물소와 500명의 목동은 전생에 어떤 업을 지어 물소 몸을 받고 어떤 복을 닦아 부처님을 만났습니까?’ 하니 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘너희가 전생에 지은 악업 인연을 알고자 하면 내가 게송으로 말하겠다. 전생에 선악업을 지어 오만 겁 동안 썩지 않았다. 선업의 인연으로 지금과 같은 과보를 받았다. 현세에 가섭불이 출세하였는데 그 법 중에 삼장 비구가 500명의 제자를 이끌고 타국을 다니며 대중 중에서 논의하였다. 어려운 질문에 통달하지 못하자 진노하여 악하게 욕하였다. ‘너희는 아무것도 알지 못하고 억지로 묻는구나. 마치 물소가 사람을 밀치는 것 같다.’ 하였다. 제자들이 모두 그러하니 각자 흩어졌다. 이 악한 말의 업 인연으로 5백 세 동안 물소 몸을 받고 목동은 서로 따라다니며 지금까지 벗어나지 못하였다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘너희가 그 삼장 비구를 알고자 하면 지금 이 악한 물소가 그들이고 제자들이 지금 5백 목동이다.’ 하셨다. 부처님께서 물소 인연을 설하실 때 각자 몸과 입과 뜻의 업을 지켜 생사를 싫어하고 사문과 성과를 얻거나 무상보리심을 발하여 부처님 말씀을 듣고 기뻐 실천하였다.’ 정보송에 이르기를, ‘어리석은 자의 진노는 무겁고 지옥에서 불타며 늑대와 이리들이 다투고 독사가 서로 달려든다. 이빨을 드러내고 노려보고 등을 돌려 찢고 스스로 만들고 스스로 받으며 진노의 불꽃이 서로 달아오른다.’ 습보송에 이르기를, ‘분노의 마음은 독이 많아 악도에 빠지고 죄가 다하면 인간에 태어나도 습관이 남아 다른 사람을 괴롭힌다. 보는 자가 그 과보를 구하여 미움을 더하니 독초와 같으니 이익이 없고 어리석은 진노가 무슨 보배인가?’

사견연 제십

불법에 들어가려면 반드시 믿음이 첫째이다. 예를 들어 어떤 사람이 보배산에 가도 믿음이 없으면 손에 아무것도 얻지 못한다. 그러므로 경전에 이르기를, ‘어리석고 어리둥절한 자는 인과를 알지 못하고 거짓된 사견을 일으켜 삼보와 사제를 비방하며 복도 없고 화도 없으며 선악도 없고 선악업보도 없으며 현재와 미래 중생이 태어남도 없다. 이런 자는 선악법을 깨뜨려 선근을 끊는 자라 하여 반드시 아비지옥에 떨어진다.’ 『대품경』에 이르기를, ‘만약 사람이 믿지 않고 대승 반야경을 비방하면 곧 아비지옥에 떨어져 무량 백천만억 세 동안 극심한 고통을 받으며 한 지옥에서 다른 지옥으로 옮겨 다닌다. 이 세가 다하면 다른 대지옥에 태어나고 다른 세가 다하면 다시 이 대지옥에 태어나 반복하여 온 우주를 돌며 다른 세가 다하면 다시 이 대지옥에 태어나 지옥죄가 다하면 축생에 태어나 온 우주를 돌며 축생죄가 다하면 사람 중에 태어나 부처님 법이 없는 가난하고 천한 곳에서 근원이 없고 항상 어리석고 미련하여 분별하지 못한다. 비록 어리석은 짐승은 아니나 총명한 자라도 거짓된 집착을 일으키면 역시 사견이라 한다.’ 『성실론』에 이르기를, ‘어리석음에도 차별이 있다. 왜냐하면 모든 어리석음이 다 악이 아니기 때문이다. 만약 어리석음이 극에 달하면 사견이 되어 악업의 길이라 한다. 그러므로 어리석음에서 사견이 자라면 중죄가 되어 반드시 아비지옥에 떨어진다. 사견에는 경중이 있어 가벼운 것은 고칠 수 있으나 무거운 것은 고칠 수 없다.’ 『보살지경』에 이르기를, ‘사견에는 두 가지가 있으니 하나는 고칠 수 있고 다른 하나는 고칠 수 없다. 인과를 비방하고 성인을 부정하는 것은 고칠 수 없는 사견이며, 인과를 부정하고 과보를 부정하는 것은 고칠 수 있는 사견이다. 그러므로 악업을 사견이라 하고 선업을 정견이라 한다. 사성제를 비방하고 성도에 미혹되어 이치를 알지 못하고 마음에서 일어나 항상 몸이 괴롭다고 하여 해탈을 구하는 것은 개가 돌을 쫓는 것과 같아 근본을 찾지 못한다.’ 『대장엄론』에 이르기를, ‘예를 들어 사자가 사람이 쏘아 맞으면 그 사자가 사람을 쫓아오나 어리석은 개는 사람이 돌을 던지면 기와 조각을 쫓아 근본을 찾지 못한다. 사자는 지혜로운 자로서 근본을 찾아 번뇌를 멸하며 어리석은 개는 외도 오온에 불타 몸을 알지 못하고 마음의 근본을 알지 못하며 해탈을 구하지 않고 고행만 도라 여기니 외도와 같아 거짓된 악법을 행하고 진리를 어기며 악법만 만든다.’ 『지도론』에 이르기를, ‘사견의 죄가 무거우므로 계율을 지키고 몸과 입의 업이 좋아도 모두 사견에 따라 악한 마음과 악한 행위가 된다. 부처님께서 비유로 말씀하시기를, ‘쓴 열매를 심으면 네 가지가 모두 고통스러우니 사견자는 이와 같다. 비록 계율을 지키고 정진해도 모두 악법이 되니 적게 집착하지 않고 적게 시주하는 것이 낫다. 집착하면 벗어나기 어렵고 스스로 망치고 남도 해친다.’ 하셨다. 『성실론』에 이르기를, ‘차라리 멈추고 행하지 말지 악도에 들어가지 말라. 몸이 망가지고 죽은 뒤 악도에 떨어진다.’ 『정법념경』에서 염라왕이 죄인을 책망하며 게송으로 말하기를, ‘너는 사견과 어리석음에 묶인 자로 지금 이 지옥 큰 고통의 바다에 떨어졌다. 악견은 복을 태우고 사람 중에서 가장 천하고 비천하여 지옥을 두려워하니 이것이 너의 집이다. 만약 사견에 속한 자라면 그 사람은 지혜롭지 못하니 모든 지옥에 가서 원수 마음으로 속인다. 마음이 첫째 원수요 이 원수가 가장 악하며 이 원수가 사람을 묶어 염라에게 인도한다.’ 그때 세존께서 게송으로 말씀하시기를, ‘어리석은 마음은 진흙 속 물고기 같아 사랑하는 집에 머물며 업을 지을 때는 기쁘고 고통 받을 때는 울부짖는다.’ 『수행도지경』에 게송으로 이르기를, ‘입에 어리석음이 있고 마음에 어둠이 가득하여 악을 생각하지 않고 선한 마음도 없다. 항상 어둡고 흐려 만사를 이루지 못하니 마치 폭풍 속에서 밥을 짓는 것과 같다. 어리석음이 많으면 모든 근원이 완전하지 못하여 소와 양으로 태어나 그 후 지옥에 떨어진다.’ 『월광동자경』, 『부처님이 설한 신일경』이라도 한다. 이르기를, ‘옛날 장자 신일이 외도 여섯 스승을 데려와 부처님과 승가에게 청하여 장자 집 앞에 5장 6척 깊이 구덩이를 파고 숯불을 반쯤 피우고 가는 쇠를 깔고 얇게 흙을 덮고 여러 가지 음식과 독을 넣은 밥을 놓아 불이 꺼지지 않게 하여 죽음이 두렵지 않게 하였다. 외도들이 기뻐하였다. 그때 신일이 부처님께 가서 간절히 청하였다. 부처님께서 그 어리석음을 불쌍히 여겨 구제하려 하여 묵묵히 청을 받았다. 신일이 기뻐하며 계획대로 하니 수미산의 독불이 천천히 천 갈래 땅을 태우고 칼과 검날에도 부처님 털 한 올도 움직이지 않았다. 지금 불구덩이와 독밥으로 부처님을 해치려 하나 모기와 파리가 태산을 떨어뜨리고 파리와 모기가 해와 달을 가리는 것과 같아 스스로 망치니 어서 회개하라. 그때 장자가 죄가 덮여 마음이 열리지 않으니 부처님께서 ‘지금 장자 신일의 청을 받아 평소와 달리 위신력을 크게 나타내어 사방을 진동시키고 백천 성스러운 무리와 용과 신들이 하늘과 땅을 날아다니며 헤아릴 수 없이 한때에 도착하여 이익을 주었다. 부처님이 신통력으로 불구덩이를 일곱 보배 연못과 팔미로 바꾸고 하늘의 단맛과 음식을 갖추어 먹는 이가 기뻐하니 외도 여섯 스승이 두려워 도망갔다. 장자가 돌아와 엎드려 부처님 발에 절하고 ‘이제 깨달아 부처님께서 구제하셨으니 앞으로는 법을 듣고 복을 얻어 헤아릴 수 없다.’ 하였다.’ 『관불삼매경』에 이르기를, ‘그때 세존께서 부왕에게 말씀하시기를, 사위성에 수달 장자가 있었는데 노모 비데라가 집안을 잘 돌보았다. 장자가 하인에게 명하여 창고 열쇠를 들고 나와 모두 맡기니 수달이 부처님과 승가에게 청하여 필요한 것을 공급하였다. 그때 병든 비구가 많이 구걸하니 노모가 인색하여 부처님 법과 승가를 미워하며 ‘나는 장자여서 어리석고 미혹하여 사문의 술책을 받아들인다. 이 구걸하는 자들이 많이 구걸하니 도리가 있겠는가?’ 하였다. 악한 마음을 내어 ‘언제 부처님과 승가 이름을 듣지 않을까?’ 하였다. 이런 악한 말이 사위성에 퍼지니 말리 부인이 듣고 ‘수달 장자는 연꽃 같은 사람이니 어찌 독사를 보호하겠는가? 수달 장자의 하녀가 악한 말을 하니 내쫓으라.’ 하였다. 수달 부인이 무릎 꿇고 ‘마귀와 같은 악한 자를 내쫓으니 부처님도 제압하셨으니 하물며 하녀이랴?’ 하였다. 말리가 기뻐하며 ‘내가 부처님을 청하니 네가 하녀를 보내어 내일 식사 때 오게 하라.’ 하였다. 장자가 하녀를 보내 금병을 가득 들고 왕을 도와 공양하였다. 말리가 와서 ‘이 사견자는 부처님이 구제하면 내가 이익을 얻으리라.’ 하였다. 부처님께서 그때 정문으로 들어가니 난타가 왼편에, 아난이 오른편에, 라후가 뒤에 있었다. 노모가 부처님을 보고 놀라 털이 곤두서며 ‘이 악한 자가 내 뒤를 따라온다.’ 하여 도망쳐 개구멍으로 나가 문을 닫았다. 오직 정문만 열려 하녀가 얼굴을 가리고 부채로 가리니 부처님 앞에서 부채가 거울처럼 되어 가리지 못하였다. 동쪽을 돌아보니 동방에 부처님이 있고 남서북방에도 모두 그러하였다. 머리를 들고 위를 보니 위에도 부처님이 있고 고개를 숙여 땅이 부처님이 되어 손으로 얼굴을 가리니 손가락 열 개가 모두 부처님이 되었다. 노모가 눈을 감으니 마음의 눈이 열려 허공에 화신 부처님이 온 우주에 가득함을 보았다. 그때 성 안에 25명의 찬다라 여인과 50명의 바라문 여인 및 여러 잡다한 무리와 말리 부인 등 500명의 여인이 부처님을 믿지 않았으나 부처님 발걸음이 허공에 떠 있음을 보고 노모를 위해 무수한 몸을 나타내어 사견을 깨뜨리고 머리 숙여 부처님께 귀의하며 남무부처라 하였다. 부처님을 부르고 나서 화신 부처님이 숲처럼 나타나 보리심을 일으켰다. 노모의 사견은 아직 믿음이 없었으나 부처님을 보고 팔십만억 겁 동안 생사죄를 없애고 부처님을 만나자 급히 집으로 돌아가 장자에게 ‘오늘 큰 악인을 만났다. 구담이 왕궁 문 앞에서 여러 환화를 나타내어 몸은 금산 같고 눈은 청련 같으며 빛이 뛰어나니 이런 말을 하고 나무 상자에 들어가 백 장의 가죽으로 덮고 흰 끈으로 머리를 감고 검은 곳에 누웠다.’ 하였다. 부처님이 기원정사로 돌아가자 말리가 부처님께 ‘이 하녀를 화나게 하지 말고 정처로 돌아가지 못하게 하소서.’ 하였다. 부처님께서 말리에게 ‘이 하녀는 죄가 무겁고 부처님과 인연이 없으나 라후와는 큰 인연이 있다.’ 하시고 부처님이 돌아가신 뒤 라후를 보내 수달 집에 가서 그 노모를 구제하게 하였다. 라후가 전륜성왕으로 변하였다. 1250명의 비구가 천 아이로 변하여 수달 집에 와서 그 노모를 옥녀보배로 삼았다. 성왕이 즉시 여의주를 들어 여인의 얼굴을 비추어 여인이 옥녀보배임을 보고 크게 기뻐하며 ‘사문들이 높은 말만 하여 도가 있다고 하나 한 가지도 증험이 없다. 성왕이 세상에 나와 이 노모를 옥녀보배로 만들었다.’ 하였다. 여인이 말하기를 ‘사문 등이 큰 말을 하여 도가 있다고 하나 한 가지도 증험이 없으니 나는 옥녀보배로 변하였다.’ 하였다. 다섯 몸을 땅에 던지고 성왕께 절하였다. 그때 전장신이 왕에게 십선법을 전하니 여인이 듣고 크게 기뻐하며 성왕이 말한 뜻이 모두 선하여 왕에게 절하고 회개하며 스스로 책망하고 마음이 조용해졌다. 라후와 여러 비구가 본래 모습으로 돌아오니 노모가 보고 ‘부처님 법은 청정하여 중생을 버리지 않고 나 같은 악한 자도 구제하였다.’ 하여 오계 수다원과를 받고 부처님께 가서 절하고 전죄를 참회하며 출가를 청하여 아라한이 되어 허공에서 열여덟 가지 변화를 하였다. 보시니 왕과 말리가 부처님께 아뢰기를 ‘이 하녀가 전생에 어떤 죄를 지어 하녀로 태어났으며 어떤 복으로 부처님을 만나 도를 얻었습니까?’ 하니 부처님께서 왕에게 말씀하시기를 ‘먼 옛날 부처님이 출세하여 이름을 일보개등왕이라 하였다. 열반 후 상법에 한 왕이 있었는데 이름은 잡보화광이며 아들은 쾌견이라 하여 출가하여 도를 닦았으나 왕자라 스스로 자만하여 항상 교만하였다. 화상께서 깊은 반야바라밀경의 대공의 뜻을 설하니 왕자가 듣고 잘못 해석하여 스승이 열반한 뒤 ‘나는 큰 화상은 공허하고 지혜가 없으며 공허한 뜻만 찬탄하니 내 후생은 그를 좋아하지 않겠다. 나는 아자리 지혜와 변재가 있으니 생생마다 선지식을 삼겠다.’ 하였다. 이 말을 하고 제자들에게 사견을 행하게 하여 계율을 지키나 반야를 비방하고 잘못 해석하여 죽은 뒤 아비지옥에 떨어져 80억 겁 동안 무량한 고통을 받다가 죄가 다하면 감옥에서 나와 가난하고 천한 사람으로 500생 중에 귀머거리, 어리석고 눈 먼 자로 태어나 1200생 동안 항상 하녀로 태어났다. 부처님께서 왕에게 말씀하시기를 ‘그때 화상은 지금 나의 몸이며 아자리는 지금 라후이며 왕자 비구는 지금 노모이며 제자들은 지금 사견 여인 등 보리심을 발한 자들이다.’ 하셨다. 『살차니건자경』에 이르기를, ‘옛날 부처님이 세상에 계실 때 울자연성에 엄치왕이 살차니건자에게 물었다. ‘만약 악인이 삼보를 믿지 않고 탑과 절과 경전을 불태우고 형상을 파괴하며 악한 말로 비방하고 조롱하며 공양하는 자는 헛되며 현재와 미래에 이익이 없다고 말하면 어떤 중생에 속합니까?’ 하니 ‘대왕이여, 악역 중생에 속합니다. 대왕은 상등으로 죄를 다스려야 합니다. 그 까닭은 근본이 되는 극중죄이기 때문입니다. 다섯 가지 근본 죄가 있으니 무엇인가? 첫째는 탑과 절을 파괴하고 경전과 형상을 불태우며 삼보의 물건을 빼앗고 스스로 가르치며 남을 부추기는 자로서 첫째 근본 극중죄라 한다. 둘째는 삼승법을 비방하고 괴롭히며 숨기고 감추는 자로 둘째 근본 극중죄라 한다. 셋째는 사문이 출가하여 머리를 깎고 옷을 입었으며 계율을 지키거나 지키지 않아 감옥에 갇히고 쇠사슬에 묶이며 채찍질을 당하고 출가를 강요받거나 목숨을 끊는 자로 셋째 근본 극중죄라 한다. 넷째는 오역 중 하나를 범하는 자로 넷째 근본 극중죄라 한다. 다섯째는 선악업보가 없다고 비방하며 밤낮으로 십악업을 행하고 후세를 두려워하지 않으며 스스로 가르치고 굳게 지키는 자로 다섯째 근본 극중죄라 한다. 만약 이런 근본 극중죄를 범하고 스스로 회개하지 않으면 반드시 모든 선근을 태우고 큰 지옥에 떨어져 무간고를 받으며 영원히 벗어나지 못한다. 만약 나라 안에 이런 악인이 있어 삼보를 파괴하면 모든 아라한과 부처님 성인이 나라를 떠나고 천신이 슬피 울며 선신이 보호하지 않고 서로 죽이고 사방에 도적이 일어나며 용왕이 숨고 물과 가뭄이 조화를 잃고 바람과 비가 제때 오지 않아 오곡이 익지 않고 백성은 굶주려 서로 잡아먹으며 백골이 들판에 가득하고 병들고 죽음이 무수하며 백성이 스스로 생각하지 않고 오히려 천신과 선신을 원망한다.’ 『관불삼매경』에 이르기를, ‘일곱 가지 중죄가 있는데 각각 죄가 중생을 아비지옥에 떨어뜨려 8만 4천 대겁 동안 고통받게 한다. 하나는 인과를 믿지 않는 것이요, 둘째는 무량 십방 부처를 비방하는 것이요, 셋째는 반야를 배우지 않는 것이요, 넷째는 네 가지 중죄를 범하는 것이요, 다섯째는 승가의 물건을 사용하는 것이요, 여섯째는 청정한 비구니를 강제로 내쫓는 것이요, 일곱째는 육친이 행하는 부정한 행위를 하는 것이다.’ 『소오탁경』에 이르기를, ‘오역 죄인은 별도로 다섯 가지 오역 죄가 있으니 첫째는 부모를 업신여기고 귀신을 섬기는 것이요, 둘째는 국왕을 질투하는 것이요, 셋째는 후생이 경솔한 것이요, 넷째는 몸과 목숨을 천히 여기고 재물을 귀히 여기는 것이요, 다섯째는 복을 버리고 화를 구하는 것이다.’ 『중아함경』에 이르기를, ‘부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, 만약 어리석은 자가 몸과 입과 뜻으로 악을 행하면 죽은 뒤 악도인 니리 지옥에 태어나 극심한 고통을 받고 한 번도 즐겁지 않다. 도둑질을 하여 왕에게 붙잡히면 왕이 아침에 백 개의 창으로 찌르고 목숨이 유지되면 낮에 200개를 찌르고 저녁에 300개를 찌르니 몸이 모두 부서져도 목숨이 유지된다. 부처님께서 비구들에게 ‘어떻게 생각하느냐? 이 사람이 창에 찔려 고통스럽지 아니한가?’ 하니 비구들이 ‘한 개 찔려도 고통스러운데 하물며 300개를 찌르면 더욱 고통스럽습니다.’ 하였다. 부처님께서 손에 작은 모래알을 쥐고 ‘내 손의 돌과 설산의 돌 중 어느 것이 많으냐?’ 하니 비구들이 ‘설산의 돌이 많아 비유할 수 없습니다.’ 하였다. 부처님께서 ‘300개의 창에 찔린 고통은 니리 지옥 고통과 같고 작은 모래알은 설산의 돌과 같으니 니리 지옥 고통은 백천만 배로 비유할 수 없다.’ 하셨다. 니리 지옥의 고통은 어떠한가? 만약 중생이 니리 지옥에 떨어지면 간수들이 도끼로 몸을 찍어 태우고 팔각형으로 자르고 사방으로 찌르며 백천 세 동안 극심한 고통을 주어 죽지 못하게 한다. 악업을 다 없애기 위해 다시 쇠 침대에 앉혀 입에 쇠 집게를 물리고 뜨거운 쇠구슬을 삼키게 하며 백천 세 동안 고통을 주고 다시 쇠 침대에 눕혀 뜨거운 쇠못으로 몸과 머리를 찌르며 백천 세 동안 고통을 주고 다시 혀를 내밀어 쇠바닥을 핥게 하고 침으로 못 박으며 가죽을 펴는 것처럼 하여 백천 세 동안 고통을 주고 다시 목덜미 힘줄을 끌어 차에 묶어 백천 세 동안 고통을 주고 다시 쇠바닥을 태워 걸으며 백천 세 동안 고통을 주고 다시 불꽃산을 태워 발을 밟게 하여 살과 피가 녹았다가 다시 생기게 하며 백천 세 동안 고통을 주고 다시 끓는 솥에 삶아 백천 세 동안 고통을 주어 극심한 고통을 받으나 죽지 못하게 하여 죄를 다 없애야만 나온다. 이것이 니리 지옥의 고통이다. 지옥죄가 다하면 여러 가지 축생으로 태어나 항상 어둡고 서로 잡아먹으며 무량한 고통을 받으니 다 말할 수 없다. 축생죄가 다하면 혹 사람으로 태어나 축생에서 사람이 되기 어려우니 마치 눈먼 거북이가 떠다니는 통나무 구멍에 들어가는 것과 같다. 만약 사람으로 태어나도 가난하고 천하며 남의 종노릇하며 용모가 추하고 근원이 없거나 수명이 짧다. 악업을 지으면 죽어 다시 니리 지옥에 떨어져 끝없이 윤회하며 다 말할 수 없다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, ‘범부 어리석은 자가 몸과 입과 뜻으로 악을 행하면 죄가 이와 같다.’ 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, ‘지혜로운 자가 몸과 입과 뜻으로 선을 행하면 죽은 뒤 선처에 태어나 하늘에서 즐거움을 누리니 전륜성왕과 일곱 보배를 가진 인간보다 낫다. 부처님께서 비구들에게 ‘어떻게 생각하느냐? 이것이 즐겁지 아니한가?’ 하니 비구들이 ‘보배