제2권 『제경요집』

서명사 사문 석도세가 모음

경법편 제2장 이에는 여덟 가지 인연이 있다

경승편 제3장 이에는 세 가지 인연이 있다

서의 인연, 설법 인연, 청법 인연, 점돈 인연, 구법 인연, 감복 인연, 보은 인연, 방법 인연

서의 인연 제1

대개 고요하고 멈추어 움직이지 않는 것은 형상도 말도 없으니, 감응하여 통하게 되므로 이름과 교리가 있게 된다. 그러므로 『일사(一四)』의 구절은 듣기 어렵고, 삼천(三千)의 불꽃은 쉽게 들어간다. 이는 추운 고요한 밤에 밝은 달이 긴 하늘에 떠 있고, 홀로 한적한 곳에 머물러 경전을 읊조리며, 숨을 내쉬고 들이쉬며 음률을 맞추고, 글자가 분명하며 말의 맛이 흐르고 아름답고, 문장과 운율이 서로 이어져 많은 사람들의 마음에 맞아 생명을 이롭게 하며 선함을 이루어, 귀신도 기뻐 뛰고 정신이 즐겁고 편안하게 된다. 오랫동안 익숙해져 문장과 뜻을 통달하고, 공경하는 마음으로 정성껏 외우면 진심으로 감응하게 된다. 믿고 알아서 한 구절을 받들고 지니면 이익과 복이 크고 깊으며, 한 마디를 베껴 쓰는 공덕은 무수한 겁을 뛰어넘는다. 이 때문에 가섭존자가 머리에 이고 받아, 탐욕 없이 가죽을 벗기고, 살타는 마음이 즐거워 말없이 피를 흘렸다. 이것이 감로(甘露)의 첫 문이며, 도에 들어가는 마지막 덕이다.

설법 인연 제2

법사는 법좌에 올라가기 전에 먼저 삼보를 공경하고 예배하며, 자신의 마음을 깨끗이 하고 때와 사람을 살펴서 자비심을 갖추고 중생을 구제하고 이롭게 한 후에야 설법한다. 그러므로 『보은경』에 이르기를, “듣는 자는 앉고, 말하는 자는 서라. 듣는 자가 말하는 자를 넘어서는 경우에는 말하지 말라. 듣는 자가 법에 의지하지 않고 사람에 의지하며, 문자에 의지하고 뜻에 의지하지 않으며, 뜻을 깨닫지 못하는 경전에 의지하고 지혜에 의지하지 않으면 말하지 말라. 이는 그 사람이 부처님과 보살의 청정한 법을 공경하지 못하기 때문이다. 만약 법을 존중하여 설하면, 듣는 자도 종경심을 일으켜 진심으로 듣고 받들어 경솔하지 않으니 이것을 청정한 설법이라 한다.” 또한 『오분율』에 이르기를, “탐욕심을 버리고 자신을 경시하지 않으며 대중을 경시하지 않고, 자비심과 기쁨심과 이익심과 동요하지 않는 마음을 세워 이런 마음으로 한두 구절의 게송을 설하여 앞사람이 진실로 깨닫게 하면, 긴 밤도 편안하고 이익이 무량하다.” 『열반경』에는 “만약 수지하고 독송하며 베껴 쓰고 설법하되 때와 장소를 가리지 않고 청하지도 않고 설하며, 경솔하고 남을 경시하며 스스로 탄식하고 어디서나 설하여 오히려 불법을 멸망시키고 무량한 중생을 지옥에 떨어뜨리면 이는 악지식이다.”라고 하였고, 『십송율』에는 “다섯 종류의 사람이 법을 물으면 모두 설하지 말라. 첫째는 시험삼아 묻는 자, 둘째는 의심이 없는 자, 셋째는 후회 때문에 묻는 자, 넷째는 말을 받지 않으려는 자, 다섯째는 따지고 난처하게 하는 자이다. 이들에게는 답하지 말라. 만약 앞사람이 진실로 선의를 가지고 이전의 마음이 없으며 선을 일으키고 악을 없애려 한다면 법사는 기회에 따라 선의로 설하라. 자신이 깨닫지 못하거나 법에 의심이 있으면 설하지 말라. 이는 앞사람이 잘못 전하는 실수를 막고 서로 원망하지 않게 하기 위함이다.” 『우바새계경』에는 “부처님께서 말씀하시길, ‘법에 머무르는 자는 자기와 타인을 이롭게 하며, 법에 머무르지 않는 자는 자기도 이롭지 않고 타인도 이롭지 않다. 법에 머무르는 자는 여덟 가지 지혜가 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 하나는 법지, 둘은 의지, 셋은 시지, 넷은 만족지, 다섯은 자기와 타인 지, 여섯은 중생 지, 일곱은 근본 지, 여덟은 상하 지이다. 이런 여덟 가지 지혜를 갖춘 사람은 설하는 바가 열여섯 가지를 갖춘다. 첫째는 한 번에 설하는 것, 둘째는 진심으로 설하는 것, 셋째는 차례대로 설하는 것, 넷째는 조화롭게 설하는 것, 다섯째는 뜻에 따라 설하는 것, 여섯째는 기쁘게 설하는 것, 일곱째는 뜻에 따라 설하는 것, 여덟째는 대중을 경솔히 여기지 않는 것, 아홉째는 대중을 꾸짖지 않는 것, 열째는 법에 따라 설하는 것, 열한째는 자기와 타인을 이롭게 하는 것, 열두째는 산란하지 않게 설하는 것, 열세째는 뜻에 맞게 설하는 것, 열네째는 진실하게 설하는 것, 열다섯째는 설한 후 교만하지 않는 것, 열여섯째는 설한 후 내세의 보답을 구하지 않는 것이다. 이런 사람은 남의 말을 들을 수 있다.’” 『정법념경』에는 “만약 중생이 바른 선업을 행하여 사견을 가진 자에게 한 구절의 법을 설하여 부처님을 깨끗이 믿게 하면, 그가 죽은 후 응성천에 태어나 여러 가지 즐거움을 받다가 천상에서 다시 퇴락하여 업에 따라 윤회한다. 만약 재물 때문에 법을 설하여 자비심으로 중생을 이롭게 하지 않고 재물을 취하거나 술을 마시거나 여자와 함께 마시고 먹으며, 마치 기생이 법을 팔아 재물을 구하는 것과 같다면 그 법 시주의 과보는 매우 적다. 하늘에서 태어나 지혜로운 새가 되어 게송을 말하는 것이 하품법시의 하등품이라 한다. 중품법시는 명성을 얻고 다른 대법사보다 뛰어나고 사람에게 법을 설하며, 혹은 교만한 마음으로 법을 설하는 것으로 그 보답도 적다. 상품법시는 청정한 마음으로 중생의 지혜를 증장하려고 법을 설하며, 재물과 이익을 구하지 않고 사견을 가진 중생들이 올바른 법에 머무르게 하여 자신과 타인을 이롭게 하며 최고의 상등법시라 한다. 『가섭경』에 세존께서 게송으로 말씀하시길, “삼천대천세계에 보물이 가득하나 이를 시주하여 얻는 공덕은 적다. 한 구절의 법을 설하는 공덕이 훨씬 크니, 삼계의 모든 즐거움을 한 사람에게 시주하는 것보다 못하다. 한 구절의 법 시주가 가장 뛰어나니 이 공덕은 고통을 떠나게 한다. 만약 항하사 세계에 보물이 가득하나 모든 부처님께 시주하는 것보다 한 법 시주가 낫다. 보물 시주의 복은 많으나 한 법 시주의 복에 미치지 못하며, 한 구절의 복은 더욱 뛰어나니 하물며 그 많음은 생각하기 어렵다.” 『십주비파사론』에는 “재가자는 재물 시주를 행하고, 출가자는 법 시주를 행해야 한다. 그 까닭은 재가자의 법 시주는 출가자만 못하기 때문이다. 재가자의 법을 듣는 자는 재가자에 대한 신심이 얕기 때문이다. 또 재가자는 재물이 많고, 출가자는 여러 경전과 법을 읽고 통달하여 대중 앞에서 해설하며, 재가자는 능가하지 못한다. 또 듣는 자가 공경심을 일으키는 것도 출가자만 못하고, 법을 설하려 마음을 누르고 사람의 마음을 굴복시키는 것도 출가자만 못하다. 게송에 이르기를, ‘먼저 스스로 법을 닦고 그 후에 남을 가르쳐야 비로소 “너는 나를 따르라”고 말할 수 있다. 몸으로 행하지 않는 선은 어떻게 남을 선하게 하겠는가? 어떻게 남을 고요하게 하겠는가?’ 또한 출가자가 재물 시주를 하면 다른 선업을 방해하고, 아련한 곳에서 멀어져 반드시 마을에 모여 백의종사와 어울려 말이 많아 삼독을 일으키고 육바라밀에 마음이 얕아져 오욕에 집착하며 계를 버리고 환속하니 이를 죽음이라 한다. 혹은 계를 어기고 중죄를 일으키니 이것이 죽음과 같은 온갖 번뇌와 고통이다. 이런 까닭에 출가자에게는 법 시주를 칭송하고, 재가자에게는 재물 시주를 칭송한다.” 『금광명경』에는 “설법하는 자에게는 다섯 가지가 있다. 첫째는 법 시주는 자신과 타인을 함께 이롭게 하나, 재물 시주는 그렇지 않다. 둘째는 법 시주는 중생을 삼계에서 벗어나게 하나, 재물 시주는 욕계에서 벗어나지 못한다. 셋째는 법 시주는 법신을 이롭게 하나, 재물 시주는 색신을 길러 준다. 넷째는 법 시주는 무궁히 증장하나, 재물 시주는 반드시 다함이 있다. 다섯째는 법 시주는 무명을 끊으나, 재물 시주는 탐심만 억제한다. 그러므로 재물 시주는 법 시주에 미치지 못한다. 법 시주에도 단계가 있으니, 만약 깨달은 바가 있어 다른 사람의 것을 알지 않고, 다른 사람이 자기보다 뛰어난 것을 비밀로 하여 말하지 않으면 앞으로도 항상 법을 듣지 못한다.” 『지도론』에는 “법을 탐내면 항상 변두리 지역에 불법이 없게 된다. 법을 탐내어 남의 지혜를 가로막으니 이는 법을 파는 것보다 못하다. 남이 오히려 이긴다.” 『제법용왕경』에는 “염부세계에 있는 모든 물과 땅과 하늘을 다니는 중생이 모두 인간의 몸을 얻는다. 만약 한 사람이 이 모든 사람에게 오계와 십선을 지키게 하여 공덕을 얻는 것보다 한 사람에게 믿음과 실천을 얻도록 가르치는 것이 낫다.” 『십주비파사론』에는 “지혜를 잃게 하는 네 가지 법이 있어 보살은 멀리해야 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 법과 설법을 공경하지 않는 것, 둘째는 중요한 법을 비밀로 하고 탐내는 것, 셋째는 법을 좋아하면서 방해하여 듣는 마음을 망치는 것, 넷째는 교만하여 스스로 높고 낮은 사람을 구별하는 것이다. 또 지혜를 얻는 네 가지 법이 있어 항상 닦아야 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 법과 설법을 공경하는 것, 둘째는 들은 법과 읽고 외운 법을 다른 사람에게 설하며 마음이 청정하고 이익과 봉양을 구하지 않는 것, 셋째는 많이 들어 지혜를 얻었음을 알고 부지런히 구하는 것, 넷째는 들은 법을 잊지 않고 소중히 여기며 행하는 것을 귀하게 여기는 것이다.”

청법 인연 제3

법을 듣고자 하는 자는 진심으로 법을 공경하고 사람을 존중하며 진심으로 출리하여 사람과 천상에 의지하는 법을 바라지 말아야 한다. 『아함경』에 부처님께서 게송으로 말씀하시길, “듣는 자는 마음을 곧게 하여 목마른 자가 물을 마시듯 한 마음으로 말의 뜻에 들어가 법을 듣고 기뻐하며 슬퍼하는 마음을 일으키는 자라야 설법할 수 있다.” 『우바새계경』에는 “남의 말을 들을 때 열여섯 가지를 갖추어야 한다. 첫째는 한 번에 듣는 것, 둘째는 즐겁게 듣는 것, 셋째는 진심으로 듣는 것, 넷째는 공경하여 듣는 것, 다섯째는 남을 넘어서는 것을 구하지 않는 것, 여섯째는 논쟁을 위해 듣지 않는 것, 일곱째는 우월함을 위해 듣지 않는 것, 여덟째는 듣는 동안 경솔히 말하지 않는 것, 아홉째는 법을 경솔히 여기지 않는 것, 열째는 듣는 동안 스스로를 경솔히 여기지 않는 것, 열한째는 듣는 동안 오갱(五蓋)을 멀리하는 것, 열두째는 듣는 동안 수지하고 독송하는 것, 열세째는 듣는 동안 오욕을 제거하는 것, 열네째는 듣는 동안 믿음을 갖는 것, 열다섯째는 듣는 동안 모든 중생을 위하는 것, 열여섯째는 듣는 동안 어둠의 근본을 끊는 것이다. 선남자여, 여덟 가지 지혜를 갖춘 자가 설하고 들을 수 있다. 이런 사람은 자신과 타인을 이롭게 하며, 갖추지 못한 자는 자기도 이롭지 않고 타인도 이롭지 않다.” 『아육왕경』에는 “옛날 아수카왕이 도인을 보내어 설법하게 할 때, 도인이 길을 막아 여성들이 법을 듣지 못하게 하였다. 그때 법사는 여성들에게 시주론과 계론과 천상에 나는 법을 항상 설하였다. 한 여성이 왕의 법을 어기고 법사 앞으로 나아가 물었다. ‘여래 대각이 보리수 아래서 모든 법을 깨달았을 때, 시주와 계를 먼저 깨달았습니까, 아니면 다른 법을 깨달았습니까?’ 법사가 대답하길, ‘부처님은 모든 유루법이 괴로움임을 깨달으셨다. 이는 녹은 쇠와 같고, 괴로움의 원인은 습관에서 생기며 독이 있는 나무와 같다. 팔정도를 닦아 괴로움의 습을 끊는다.’ 이 말을 들은 여인은 수도에 들어가는 도를 얻고 목에 칼을 묶어 왕에게 가서 고백하였다. 왕이 물으니 ‘무엇을 어겼습니까?’ 여인이 대답하길 ‘왕의 금지를 어기고 도인에게 가서 마치 목마른 소가 죽음을 두려워하지 않는 것처럼 조용히 법을 들었다.’ 왕이 물으니 ‘법을 들을 때 무엇을 얻었습니까?’ 여인이 대답하길 ‘사성제를 보고, 온갖 음온과 경계를 깨닫고 모든 대법을 알며 무아를 깨달아 법안을 얻었다.’ 왕이 이 말을 듣고 기뻐하며 절하고 명하여 ‘이후로 법을 듣는 것을 막지 말라. 법을 즐겁게 듣는 자는 법사에게 곧장 가서 마주 보고 법을 듣게 하라.’고 하였다. 이로써 법을 듣는 데 큰 이익이 있음을 알 수 있다.” 『잡보장경』에는 “당시 반차라국에서 오백 마리의 흰 기러기를 보시하였다. 왕이 그들을 저지환 정사로 보냈다. 승려들이 밥을 먹을 때, 한 사람이 음식을 구걸하니 기러기들이 승려 무리를 보고 앞에 서 있었다. 부처님께서 한 소리로 설법하시니 중생들이 각기 뜻을 깨달았다. 그때 무리의 기러기들도 부처님의 말씀을 이해하고 법을 듣고 기뻐하여 울음소리가 서로 어울려 연못으로 돌아갔다. 후에 깃털이 길어져 다른 곳으로 날아갔다가 사냥꾼의 그물에 걸려 죽임을 당했다. 한 기러기가 소리내자 다른 기러기들이 화음을 맞추며 법을 들을 때의 소리라 하였다. 이 선한 마음으로 도리천에 태어났다. 천상에 나는 법에는 세 가지 생각이 있다. 하나는 본래 어디서 왔는지, 둘째는 어디서 태어났는지, 셋째는 어떤 업으로 도리천에 태어났는지이다. 스스로 생각하길 ‘내가 과거에 선한 일이 없고 오직 부처님과 승가 곁에서 법을 들었다.’고 하여 오백 천자가 즉시 내려와 여래 곁에 머물렀다. 부처님께서 설법하시니 모두 수도에 들었다. 보시왕이 부처님을 만나면 항상 오백 기러기가 부처님 앞에 줄지어 있는 것을 보았다. 어느 날 보이지 않아 부처님께 물으니 ‘그 기러기들은 사냥꾼에게 죽임을 당해 천상에 태어났다. 지금 이 오백 천자들이 좋은 천관을 쓰고 단정한 모습으로 법을 듣고 모두 수도에 들었다.’고 하셨다. 왕이 물으니 ‘이 기러기들이 어떤 업으로 짐승에 떨어지고 천상에 태어나 도를 얻었습니까?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘과거 가섭불 시절에 오백 여인이 모두 계를 받았으나 마음이 견고하지 못하여 계를 어기고 짐승으로 떨어져 기러기 몸을 얻었다. 계를 받았기에 여래를 만나 법을 듣고 도를 얻어 천상에 태어났다.’” 『구잡비유경』에는 “옛날 어떤 사문이 낮과 밤으로 경전을 외우는데 개가 침상 아래에 엎드려 한 마음으로 경을 들으며 음식을 생각하지 않았다. 이렇게 여러 해를 쌓아 목숨이 다해 사람 몸을 얻어 사위국에서 여인이 되었다. 자라서 사문을 보고 침상을 나누어 주고 기뻐하며 달려가 밥을 주었고, 후에 비구니가 되어 도과를 얻었다.” 『부법장경』에는 “부처님께서 말씀하시길, ‘모든 중생이 삼계의 생사 대해를 벗어나려면 반드시 법배를 빌려야 한다. 법은 청량하여 번뇌의 열기를 없애고, 법은 묘약으로 결박된 병을 고치며, 법은 중생의 참된 선지식으로 큰 이익을 베풀어 모든 괴로움을 구제한다. 그러므로 모든 중생의 마음은 일정하지 않고 습관에 따라 선에 가까우면 선하고 악에 가까우면 악하다. 만약 악한 벗을 가까이 하면 악업을 짓고 생사윤회에 경계가 없으며, 선한 벗을 가까이 하면 믿음과 공경심이 일어나 법을 듣고 받아 삼도 고통에서 벗어나 최고의 즐거움을 받는다.’ 화씨국왕에게는 백색 코끼리가 있었는데 원수를 멸하는 능력이 있었다. 누군가 죄를 지으면 코끼리에게 밟아 죽이게 했다. 후에 코끼리가 불에 타서 절 가까이 옮겼다. 코끼리가 비구가 법구와 경구를 외우는 소리를 듣고 ‘선을 행하면 천상에 태어나고 악을 행하면 지옥에 떨어진다’는 말을 듣고 마음이 부드러워져 자비심이 일어났다. 이후 죄인을 코끼리가 코로 냄새 맡고 혀로 핥아도 죽이지 않았다. 왕이 이를 보고 크게 두려워하여 신하들과 상의하여 코끼리를 도살장에 묶으라 하였다. 왕의 말대로 코끼리를 도살장에 묶으니 악한 마음이 더욱 불타올라 해를 더했다. 이로써 모든 중생의 마음이 일정하지 않음을 알 수 있다. 짐승도 법을 듣고 자비심이 생기고 죽임을 보고 해를 더하는데 하물며 사람이 법을 듣고 신심을 갖지 않는다면 어떠하겠는가? 그러므로 지혜로운 자는 악을 보고 버리고 선을 보고 가까이하며 부지런히 경전과 법을 들어야 한다.” 또 옛날 어떤 브라만이 사람 두개골을 많이 가지고 화씨성 안에서 팔았으나 오랫동안 팔리지 않았다. 브라만이 크게 노하여 큰 소리로 욕하며 “이 성 사람들은 어리석고 어둡다. 내게 사지 않으면 악명으로 알려지리라.” 하였다. 그때 성의 우바새들이 두려워 헐뜯음을 피하려고 돈을 내어 사서 구리젓가락으로 귀를 뚫어 통과한 것은 많은 값을 주고, 반만 뚫린 것은 적게 주며, 뚫리지 않은 것은 전혀 주지 않았다. 브라만이 말하길 “내 두개골은 모두 같으니 왜 값이 다르냐?” 우바새들이 대답하길 “귀가 뚫린 이는 생전에 법을 듣고 지혜가 높아 귀중히 여겨 많이 주었고, 반만 뚫린 이는 경전을 들었으나 잘 분별하지 못해 적게 주었으며, 전혀 뚫리지 않은 이는 과거에 법을 듣지 않아 주지 않았다.” 우바새들이 이 두개골을 들고 성 밖에 가서 탑을 세워 공양하니 죽은 후 모두 천상에 태어났다. 이 연유로 묘법은 큰 공덕이 있음을 알 수 있다. 이 우바새가 법을 듣는 사람의 두개골로 탑을 세워 공양하였으니 하물며 진심으로 경전을 듣고 공양하며 공경하고 지니는 자의 복보는 헤아릴 수 없다. 미래에 반드시 무상도에 이른다. 그러므로 지혜로운 자는 무상한 안락과 즐거움을 얻고자 진심으로 부지런히 경전을 들어야 한다.” 『현우경』에는 “옛날 부처님이 세상에 계실 때 사위국에 수달 장자가 부처님과 법을 믿고 공경하여 승가의 시주자로서 모든 승려가 필요로 하는 것을 다 공급하였다. 수달 장자의 집에는 두 마리 앵무새가 있었는데 하나는 율제, 다른 하나는 삭율제라 하였다. 영리하고 사람 말을 알아들었다. 비구가 오면 먼저 집안에 알리고 맞이하였다. 아난존자가 후에 장자의 집에 가서 새들이 영리함을 보고 사성제를 설하였다. 고통, 집착, 멸, 도를 설하였다. 문 앞에 나무가 있었는데 두 새가 법을 듣고 나무 위로 날아가 기뻐하며 외웠다. 밤에는 나무에서 자는데 야생 족제비가 먹으려 하였다. 이 선근으로 사천왕천에 태어나 그 천수 다하고 도리천에 태어나고 도리천 수명 다하면 야마천에 태어나고 야마천 수명 다하면 도솔천에 태어나고 도솔천 수명 다하면 화락천에 태어나고 화락천 수명 다하면 제6타화자재천에 태어나고 타화천 수명 다하면 다시 화락천에 태어나 이와 같이 일곱 번 왕래하며 육욕천에서 마음껏 즐거움을 받았다. 육천의 수명은 중도에 죽지 않았다. 후에 명이 다해 사람으로 태어나 출가하여 도를 닦아 비구가 되어 이름을 담마, 두 번째 이름은 수담마라 하였다.” 『현우경』에는 “옛날 부처님이 세상에 계실 때 한 비구가 숲에서 경을 외우는데 음성이 아름다웠다. 한 새가 법을 듣고 공경하여 나무 위에서 들었다. 그때 사냥꾼이 쏘아 죽였다. 이 선근으로 도리천에 태어나 용모가 단정하고 광명이 밝아 비길 데 없었다. 스스로 전생을 알고 비구가 경을 외우고 법을 들은 인연으로 이곳에 태어났음을 알았다. 곧 천화(天華)를 들고 비구에게 가서 예경하고 인사하며 천향화로 공양하였다. 비구가 자세히 묻고 알게 되어 앉으라 명하여 설법하여 수도에 들었다. 과보를 얻고 천상으로 돌아갔다. 새와 짐승도 법을 듣고 무한한 복을 얻으니 하물며 사람이 믿음으로 법을 듣고 선한 복을 얻지 않겠는가?” 『선견율론』에는 “옛날 부처님이 세상에 계실 때 잠바라국 가라지 연못가에서 중생에게 설법하셨다. 그때 연못에 한 개구리가 부처님 설법 소리를 듣고 연못에서 나와 풀 뿌리 아래에 들어가 부처님 설법을 들었다. 한 사람이 막대기로 소를 몰다가 부처님이 앉아 설법하는 것을 보고 법을 듣고자 부처님께 가서 막대기로 땅을 찔렀는데 개구리 머리를 잘못 쳐서 즉시 죽었다. 도리천에 태어나 복을 받아 궁전이 12유순이나 넓고 천녀들과 즐겁게 놀았다. 궁전을 타고 부처님께 가서 머리를 조아려 예배하였다. 부처님께서 그 까닭을 물으시니 개구리 천자가 게송으로 대답하였다. ‘과거 개구리 몸으로 물속에서 먹이를 찾다가 부처님 설법 소리를 듣고 풀 뿌리 아래로 나왔다. 한 목동이 막대기를 들고 와 법을 들으려 했는데 막대기가 내 머리를 쳐서 죽어 도리천에 태어났다.’ 부처님께서 개구리 천자의 게송을 사중에 설법하셨다. 그때 8만 4천 명이 도를 얻었고 개구리 천자는 수도에 들었으며 웃으며 떠났다.”

점돈 인연 제4

『백유경』에 이르기를, “옛날 한 마을이 왕성에서 5유순 떨어진 곳에 있었는데 마을에 좋은 물이 있었다. 왕이 명하여 마을 사람들이 날마다 그 좋은 물을 보내게 하였다. 마을 사람들이 피곤하여 모두 멀리 떠나고자 하였다. 그때 마을 주인이 사람들에게 말하기를 ‘너희는 가지 말라. 내가 왕에게 가서 5유순을 3유순으로 줄여 가까이 왕래하게 하겠다.’고 하였다. 곧 왕에게 가서 3유순으로 줄이게 하니 사람들이 듣고 크게 기뻐하였다. 어떤 사람이 말하기를 ‘본래 5유순이었으니 다른 것이 아니다. 비록 이 말을 들었으나 왕의 말을 믿기에 끝내 떠나지 않았다.’ 세상 사람도 이와 같아 정법을 닦아 오도(五道)를 건너 열반의 성으로 향하나 마음이 피곤하여 버리고자 한다. 점과 돈의 생사를 일으키지 못한다. 여래 법왕이 큰 방편으로 일승법을 나누어 세 가지로 설하였다. 소승 사람들이 듣고 기뻐하여 쉽게 행하고 선을 닦아 생사를 건너고자 하였다. 후에 삼승이 없다고 들으니 일승이라 믿고 끝내 버리지 않았다. 이는 마을 사람들이 이와 같음과 같다.” 『화엄경』에 이르기를, “부처님의 제자여, 해가 떠오르면 먼저 모든 큰 산왕을 비추고, 다음 모든 큰 산을 비추고, 금강보산을 비추고, 그 다음 모든 땅을 두루 비춘다. 해빛은 ‘나는 먼저 큰 산왕을 비추어야지’라고 생각하지 않는다. 다만 산과 땅에 높고 낮음이 있어 비추는 순서가 있을 뿐이다. 여래 응공등정각도 이와 같아 무량무변한 법계 지혜의 태양을 이루어 항상 무량무변한 지혜의 광명을 비추어 먼저 보살 등 큰 산왕을 비추고, 다음 연각, 다음 성문, 다음 결단선근 중생을 차례로 화현한다. 그리고 나서 일체 중생을 두루 비추어 사견에 머무는 자까지도 미래에 이익을 받게 한다. 여래 지혜의 태양광명은 ‘나는 먼저 보살부터 비추어야지’라고 생각하지 않고 다만 큰 지혜의 태양광을 두루 비춘다. 부처님의 제자여, 해와 달이 세상에서 깊은 산골짜기까지 두루 비추듯 여래 지혜의 해와 달도 두루 비추어 어둠이 없다. 다만 중생의 근기와 선근이 다르므로 여래 지혜광은 여러 가지로 차별된다.” 『열반경』에 이르기를, “네 가지 법을 떠나 열반에 든 자는 없다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 선한 벗을 가까이하는 것, 둘째는 한 마음으로 법을 듣는 것, 셋째는 마음에 묶어 생각하는 것, 넷째는 법에 따라 수행하는 것이다. 이 뜻으로 법을 듣는 인연은 대般열반에 가까워진다. 그 까닭은 법안(法眼)을 열기 때문이다. 세 사람이 세상에 있는데, 하나는 눈이 없는 보통 사람, 둘째는 한 눈인 성문, 셋째는 두 눈인 보살이다. 눈이 없는 자는 항상 법을 듣지 않고, 한 눈인 자는 잠시 법을 들어도 마음에 머무르지 않으며, 두 눈인 자는 한 마음으로 듣고 받아 행한다. 법을 들음으로써 세상을 알게 된다. 이와 같이 세 사람이 있다.”

구법 인연 제5

『잡보장경』에 이르기를, “부처님의 법은 넓고 무한하여 진심으로 도를 구하면 반드시 과보를 얻으며, 심지어 조롱과 웃음도 헛되지 않다. 옛날 한 늙은 비구가 나이 많고 쇠약하여 정신이 흐릿하였는데 젊은 비구들이 여러 설법을 하는 것을 보고 사과를 품으며 말하기를 ‘너희는 총명하니 사과를 내게 주라.’ 하였다. 젊은 비구들이 어리석게 말하기를 ‘우리에겐 사과가 있으니 좋은 음식을 얻어야 준다.’ 하였다. 늙은 비구가 이 말을 듣고 기뻐하여 여러 가지 진미를 마련하고 젊은 비구들을 청하여 사과를 구걸하였다. 젊은 비구들이 음식을 먹고 서로 장난하며 늙은 비구의 머리를 가죽 공으로 때리며 ‘이것이 수도에 드는 과보다.’ 하였다. 늙은 비구가 듣고 마음을 묶어 놓고 곧 초과를 얻었다. 젊은 비구들이 다시 장난하며 ‘초과를 주었으나 일곱 번 태어나고 일곱 번 죽는다. 한쪽을 옮겨 앉아야 한다. 다음은 스도함과 과보를 주겠다.’ 하였다. 늙은 비구가 초과를 얻어 마음이 더욱 진전되어 다시 옮겨 앉았다. 젊은 비구들이 다시 머리를 공으로 때리며 ‘이것이 이과다.’ 하였다. 늙은 비구가 더욱 전념하여 곧 이과를 증득하였다. 젊은 비구들이 다시 말하기를 ‘이제 스도함과 과보를 얻었으나 아직 생사왕래의 어려움이 있다. 다시 옮겨 앉아야 한다. 내가 아나함과 과보를 주겠다.’ 하였다. 늙은 비구가 말대로 옮겨 앉았다. 젊은 비구들이 다시 머리를 때리며 ‘이제 세 번째 과보를 주겠다.’ 하였다. 늙은 비구가 듣고 기뻐하며 더욱 진심으로 아나함과 과보를 증득하였다. 젊은 비구들이 다시 말하기를 ‘이제 불환과를 얻었으나 색계와 무색계에 유루신이 있어 무상히 변한다. 매 순간이 괴로움이다. 다시 옮겨 앉아야 한다. 내가 아라한과 과보를 주겠다.’ 하였다. 늙은 비구가 말대로 옮겨 앉았다. 젊은 비구들이 가죽 공으로 머리를 때리며 ‘이제 네 번째 과보를 주겠다.’ 하였다. 늙은 비구가 한 마음으로 생각하여 곧 아라한과를 증득하였다. 네 과를 얻고 크게 기뻐하여 여러 진미와 향화를 마련하고 젊은 비구들을 청하여 은혜를 갚았다. 젊은 비구들과 함께 도품과 무루 공덕을 논하였다. 젊은 비구들이 말하기를 ‘나는 아라한과를 증득하였다.’ 하니 모두 사과하고 먼저 장난친 죄를 뉘우쳤다. 그러므로 수행자는 반드시 선을 생각하고 심지어 장난으로도 법을 구하면 실과를 얻으니 진심으로 구하면 더욱 그러하다.” 『잡보장경』에는 또 “옛날 한 여인이 총명하고 지혜로우며 삼보를 깊이 믿어 항상 승가에 청하여 한 비구를 집에 청하여 시주하였다. 후에 한 늙은 비구가 와서 나이 많고 근기가 둔하며 본래 깨닫지 못하였다. 식사를 마치고 여인이 진심으로 법을 청하여 비구 앞에 앉아 눈을 감고 조용히 앉았다. 비구는 자신이 설법을 알지 못함을 알고 졸린 눈을 부비며 도망쳐 절로 돌아갔다. 그러나 여인은 진심으로 유위법의 무상과 괴로움과 공을 깊이 관찰하여 자유를 얻지 못하였다. 깊이 관찰하여 곧 수도에 들어 초과를 얻었다. 과를 얻은 후 절에 가서 은혜를 갚고자 하였다. 그러나 비구는 자신이 무지하여 남을 버리고 도망쳐 크게 부끄러워하며 숨었다. 여인은 고통스럽게 청하여 마침내 나타나 여인이 얻은 도과의 인연을 말하고 시주와 은혜를 바쳤다. 늙은 비구가 듣고 크게 부끄러워하며 깊이 자책하여 역시 초과를 얻었다. 그러므로 수행자는 진심과 정성으로 법을 구해야 한다. 진심이면 구한 바를 반드시 얻는다.” 『집일체복덕삼매경』에는 “옛날 먼 옛적 아승기겁에 최상이라는 선인이 있었다. 산림에 머물며 다섯 가지 신통을 갖추고 항상 자비심을 행하였다. 후에 ‘자비심만으로 중생을 제도하지 못하고 다만 다문을 모아 중생의 번뇌와 사견을 끊고 정견을 일으키게 한다.’고 생각하여 성읍과 마을을 다니며 설법하는 스승을 찾았다. 그때 천마가 선인에게 말하기를 ‘내가 지금 부처님께서 설하신 한 구절의 게송을 가지고 있다. 네가 만약 가죽을 벗겨 종이로 삼고 피를 먹물로 삼고 뼈를 붓으로 삼아 이 게송을 쓰면 내가 네게 설법하겠다.’ 하였다. 최상 선인이 듣고 ‘나는 무량한 백천겁 동안 항상 아무 일 없이 남을 위해 고통을 받았으나 이익이 없었다. 지금 몸을 버리고 묘법을 얻겠다.’고 생각하고 기뻐 뛰며 날카로운 칼로 가죽을 벗겨 종이로 삼고 피를 먹물로 삼고 뼈를 붓으로 삼아 합장하여 하늘에 청하였다. 마귀가 보고 근심과 걱정으로 쇠약해져 곧 사라졌다. 선인이 보고 말하기를 ‘나는 지금 법을 위하여 몸을 아끼지 않고 가죽을 벗기고 피를 먹물로 삼으며 뼈를 붓으로 삼아 중생을 위해 진심으로 거짓 없이 하였다.’ 하였다. 다른 세계에 큰 자비심으로 설법할 자가 나타나 내 앞에 나타날 것이다. 이렇게 말할 때 동쪽 32절에 부처님 나라가 있으니 이름하여 보무구라 한다. 그 나라에 정명왕이라는 부처님이 갑자기 나타나 큰 광명을 내어 최상의 몸을 비추니 고통과 괴로움이 곧 사라지고 평온해졌다. 부처님께서 널리 『집일체복덕삼매경』을 설하였다. 최상 선인이 법을 듣고 변론이 막힘이 없었다. 부처님께서 설법을 마치고 다시 나타나지 않았다. 최상 선인은 변론 재능을 얻어 모든 중생에게 널리 묘법을 설하여 무량한 중생이 삼승 도에 머물게 하였다. 천 년 후에 명이 다해 정명왕 보무구라국에 태어났다. 경전을 존중하므로 지금 부처님 몸이 되었다. 부처님께서 정위에게 말씀하시길 ‘옛날 최상은 지금 내 몸이다. 그러므로 사람이 법을 공경하고 구하면 부처님은 그 사람에게 열반에 들지 않고 법도 멸하지 않으며, 비록 다른 땅에 있어도 항상 부처님을 뵙고 정법을 들을 수 있다.’ 『열반경』에 ‘설산동자가 반구절을 위해 몸을 버린 일, 『대품경』에서 살타 보살이 법을 구하여 뼈를 쪼갠 일 등 무수한 인연이 있어 다 말할 수 없다.’고 하였다. 말하길 ‘당시에 도俗이 얕고 학식이 적어 자신이 지혜가 뛰어나다고 생각하여 수행하려 하면서 내면 경전을 전념하지 않고 세속 서적과 외도 경전만 좋아하였다. 그러므로 『열반경』에 부처님께서 말씀하시길 “내가 멸도한 후에 성문 제자 중 어리석고 계를 어기며 싸움을 좋아하고 십이부 경전을 버리고 여러 외도 경전과 문송과 수기를 읽으며 모든 불결한 것을 받아들이고 부처님이 들었다고 말한다. 이런 사람은 좋은 침향나무를 평범한 나무와 바꾸고 금을 납석과 바꾸며 은을 백랍과 바꾸고 비단을 거복과 바꾸며 감로를 악독한 즙과 바꾸는 것과 같다.” 또한 『파사론』에 이르기를 “사람이 해를 보는 눈이 깨끗하지 않으면 외도 서적을 탐구할 때 지혜의 눈이 흐려진다. 해를 보는 눈이 밝으면 부처님 법과 경론을 탐구할 때 지혜의 눈이 밝아진다. 외속을 탐구하면 원숭이를 때리는 것과 같아 더럽기만 하다. 부처님 법을 탐구하면 진짜 금을 단련하는 것과 같아 많이 단련할수록 깨끗해진다.” 『보살선계경』에는 “보살이 여래 정경을 읽지 않고 세속 경전과 문송과 서서를 읽고 외우면 죄를 짓지 않는 자도 죄를 짓는다. 만약 논의를 위하여 읽으면 사견을 깨뜨리고, 두 분법경 중 하나는 외서이다. 그 까닭은 외전은 허망한 법이고 부처님 법은 진실한 법이며 세상사로 세속인이 경시하지 않기 때문이다. 이 문장으로 부처님 법을 배우는 자가 내면을 버리고 외면만 찾으면 죄를 짓는다. 비록 이치를 깨닫고 행하여 잠시 익힐 수 있으나 외도를 잠재우기 위해 반드시 싫어하고 내면의 업을 닦아 더욱 뛰어나게 해야 한다. 한쪽에 치우치면 정법을 망친다.” 『지지론』에는 “보살이 부처님이 설한 것을 버리고 배우지 않고 외도 사론과 세속 경전을 배우는 것은 범죄라 한다. 이는 많은 범죄를 일으키며 오염을 일으킨다. 만약 총명한 사람이 빨리 배우면 불동요지혜를 얻는다. 매일 두 분법경을 배우고 한 분 외전을 배우면 범죄하지 않는다. 만약 세속 경전과 외도 사교를 좋아하고 버리지 않으며 버릴 생각조차 하지 않으면 범죄라 하여 많은 범죄와 오염을 일으킨다.”

감복 인연 제6

『보요경』에 이르기를, “만약 현명한 사람이 이 경전을 듣고 합장하여 귀의하면 여덟 가지 게으름의 근본을 버리고 여덟 가지 공덕을 이룬다. 무엇이 여덟 가지인가? 하나는 단정하고 아름다운 모습, 둘째는 힘과 위세가 강함, 셋째는 가족과 식구가 번성함, 넷째는 변론 재능이 무량함, 다섯째는 빨리 출가함, 여섯째는 행하는 바가 청정함, 일곱째는 삼매에 들고 정함, 여덟째는 지혜가 밝아 두루 비춤이다. 만약 법사가 이 경전을 앉아 외우면 여덟 가지 좌복을 얻는다. 무엇이 여덟 가지인가? 하나는 장자의 좌복, 둘째는 전륜성왕의 좌복, 셋째는 천제의 좌복, 넷째는 자유천의 좌복, 다섯째는 나한의 좌복, 여섯째는 보살의 좌복, 일곱째는 여래의 좌복, 여덟째는 전법륜하여 일체 중생을 제도하는 좌복이다. 만약 법사가 이 법을 널리 설하고 칭찬하는 자가 있으면 여덟 가지 청정 행을 얻는다. 무엇이 여덟 가지인가? 하나는 말과 행동이 일치하여 어긋남이 없고, 둘째는 말이 진실하여 거짓이 없으며, 셋째는 중회에서 진리를 말하여 속이지 않고, 넷째는 말하는 사람이 믿음을 얻어 멀리하지 않고, 다섯째는 말이 부드럽고 거칠지 않으며, 여섯째는 음성이 슬프고 부드러워 마치 애처로운 봉황 같고, 일곱째는 몸과 마음이 때에 따라 음성이 범음 같아 회중이 듣고 모두 받아들이며, 여덟째는 음향이 부처님과 같아 중생의 마음에 맞는다. 만약 이 경전을 베껴 쓰면 여덟 가지 대장(藏)을 얻는다. 무엇이 여덟 가지인가? 하나는 뜻의 장으로 잊지 않고 버리지 않으며, 둘째는 마음의 장으로 두루 해석하고 경법을 분별하며, 셋째는 왕래의 장으로 모든 부처님의 경법을 두루 해석하며, 넷째는 총지의 장으로 모든 들은 것을 기억하고 알아차리며, 다섯째는 변론의 장으로 중생에게 경전을 널리 설하여 모두 기뻐받으며, 여섯째는 심오한 법의 장으로 정법을 수호하며, 일곱째는 도의 뜻 법의 장으로 삼보의 법과 교리를 끊지 않고, 여덟째는 봉행의 장으로 늘 인내를 얻는다.” 『도무극집경』에는 “옛날 한 비구가 정진하여 지킬 수 있는 바를 지키며 『반야바라밀다』를 외우니 듣는 자마다 기뻐하였다. 한 소년이 일곱 살로 성 밖에서 양을 치다가 멀리서 비구가 경을 외우는 소리를 듣고 절로 가서 예배하며 경을 들었다. 그때 색과 공을 설하였다. 듣고 곧 깨달아 비구에게 물었으나 대답하지 못하였다. 소년이 오히려 비구에게 그 뜻을 해설하였다. 옛날 듣기 어려운 말이었다. 이 소년을 이상히 여겨 지혜가 비범하다 하였다. 소년은 가서 소를 몰다가 호랑이를 만나 해를 입어 죽었다. 장자의 집에 태어나 임신한 부인이 입에서 『반야바라밀다』를 말하였다. 아침부터 저녁까지 쉬지 않았다. 장자의 집에서 이상히 여겨 귀신병이라 하였다. 비구가 절에 와서 소리를 듣고 크게 기뻐하며 부처님 경을 설하였다. 의문과 난처한 점을 모두 해설하여 승려들이 기뻐하였다. 해가 차고 달이 차서 남자를 낳았다. 태어나자 합장하고 무릎 꿇어 『반야바라밀다』를 말하였다. 부인이 낳고 본래대로 돌아갔다. 비구가 말하길 ‘참된 부처님의 제자이니 잘 기르라. 이 아이가 자라면 모든 중생의 스승이 될 것이다. 우리 모두 그의 가르침을 받겠다.’ 하였다. 소년은 일곱 살에 도법이 완비되어 무리를 뛰어넘어 『지도무극경』에서 잘못 빠진 부분을 모두 삭제하였다. 아이가 가는 곳마다 사람들을 깨우쳐 장자의 집에 다섯 백 명이 모두 아이에게서 배웠다. 8만 4천 명이 모두 무상정진의 도의 뜻을 일으키고 500 비구가 아이가 말하는 것을 듣고 누설된 뜻을 깨달아 대승을 구하고 법안을 얻었다. 그때 아이가 바로 내 몸이고 비구는 가섭불이다.” 『사리불처태경』에는 “어머니가 사리불을 잉태할 때 어머니도 총명하였다.” 『고승전』에는 “어머니가 나로사를 잉태할 때 어머니가 총명하였다. 옛날 천 게송을 외우는데 잉태하는 동안 하루에 2천 게송을 얻었다. 처음에 초과를 이루고 후에 스도함과 과를 얻었다.” 『승천왕경』에 이르기를, “만약 법사가 이 경전을 널리 전하는 곳이 있으면 그곳은 여래가 행하는 곳이며 그 법사에게는 선지식 마음과 공경하는 마음이 생겨 부처님 마음과 같다. 그 법사를 보면 공경하고 기뻐하며 존중하고 칭찬한다. 또 이르기를 ‘내가 세상에 머무는 한 겁이라도 줄어들지 않고 이 경전을 전하는 법사의 공덕을 다 말할 수 없다. 만약 이 법사가 행하는 곳에서는 선남자 선녀가 피를 뿌려 땅에 뿌려 티끌이 일어나지 않게 하라. 이런 공양도 많다고 할 수 없다. 여래 법은 받기 어렵다.’” 『열반경』에 이르기를, “만약 선남자 선녀가 이 경전 이름을 들으면 네 악도에 떨어지지 않는다. 만약 중생이 한 경전을 듣기만 해도 모든 악무간의 죄업을 멸한다.” 또 “한 경전을 듣기만 해도 이후 칠겁 동안 악도에 떨어지지 않는다.” 또 “만약 능히 여래가 항상 머무르며 변하지 않는 것을 알고, 항상 머무른다는 음성을 듣고 한 경전을 듣기만 하면 곧 천상에 태어나 후에 해탈할 때 여래가 항상 머무르고 변하지 않음을 증득한다.” 『화엄경』에 이르기를, “한 구절이라도 들으면 삼천대천세계의 보물보다 낫다. 이는 보살이 한 게송의 정법을 듣고 무상한 재산을 얻으며 전륜성왕의 지위를 얻는 것보다 낫다.” 『법화경』에 이르기를, “만약 선남자 선녀가 이 법화경을 받아 지니고 읽고 외우고 해설하고 베껴 쓰면 그 사람은 팔백 눈의 공덕과 천이백 귀의 공덕과 팔백 코의 공덕과 천이백 혀의 공덕과 팔백 몸의 공덕과 천이백 뜻의 공덕을 얻는다.” 『열반경』에 또 이르기를, “내가 열반한 후 만약 이런 대승 미묘한 경전을 듣고 신심과 공경심을 일으키면 이는 미래 세상 백천억 겁 동안 악도에 떨어지지 않는 것과 같다.” 또 “만약 한 항등부처님에게 발심하면 악세상에서 이 법을 비방하지 않고 사랑하며 좋아하나 남에게 널리 해설하지 못한다. 두 항등부처님에게 발심하면 악세상에서 이 법을 비방하지 않고 올바르게 이해하고 믿으며 지니고 읽고 외우나 남에게 널리 해설하지 못한다. 세 항등부처님에게 발심하면 악세상에서 이 법을 비방하지 않고 베껴 쓰나 남에게 깊은 뜻을 해설하지 못한다. 네 항등부처님에게 발심하면 악세상에서 이 법을 비방하지 않고 베껴 쓰고 남에게 열여섯 분 중 한 분의 뜻을 널리 해설한다. 다섯 항등부처님에게 발심하면 악세상에서 남에게 열여섯 분 중 여덟 분의 뜻을 널리 해설한다. 여섯 항등부처님에게 발심하면 악세상에서 남에게 열여섯 분 중 열두 분의 뜻을 널리 해설한다. 일곱 항등부처님에게 발심하면 악세상에서 남에게 열여섯 분 중 열네 분의 뜻을 널리 해설한다. 여덟 항등부처님에게 발심하면 악세상에서 경전을 베껴 쓰고 남에게 베껴 쓰게 권하며 듣고 받게 권하며 설법하고 수행하게 권하여 뜻을 완전히 해석한다.”

보은 인연 제7

『선공경』에 이르기를, “부처님께서 아난에게 말씀하시길 ‘만약 누군가가 남의 말을 듣고 한두 구절의 게송을 베끼거나 책이나 죽간에 쓴 이름을 가지고 여러 겁 동안 그 위상 스승과 아자리를 찾아 어깨에 짊어지거나 머리에 이고 항상 지니며 행하고, 또 모든 악기와 음악을 공양하면 그 스승의 은혜를 다 갚지 못한다. 만약 미래 세상에서 스승과 아자리 앞에서 불경한 마음을 일으켜 항상 과를 말한다면 나는 어리석고 극히 많은 고통을 받으며 미래 세상에 반드시 악도에 떨어진다고 말한다. 그러므로 아난아, 나는 너희에게 항상 공경하고 존중하는 마음을 행하라 가르치니 이른바 삼보를 사랑하고 존중하는 깊은 법이다.’ 『범망경』에 이르기를, “만약 부처님의 제자가 대승 법사를 만나 함께 보고 함께 행하며 승방과 집과 성읍에 들어가 백 리 천 리를 와서 맞이하고 배웅하며 절하고 공양하며 매일 세 시에 공양하고 하루 세 냥의 금과 온갖 맛있는 음식과 침상 좌복을 공양하며 모든 필요한 것을 다 주고 항상 법사에게 세 시에 설법을 청하며 매일 세 시에 절하고 진노심과 괴로움이 없으며 법을 위하여 몸을 버리고 법을 청하지 않으면 그렇지 않으면 경범죄를 범한다.” 『우바새계경』에 이르기를, “만약 우바새가 육중계(六重戒)를 받고 사십 리 안에 설법하는 곳이 있어도 가지 않아 듣지 않으면 의도와 무의도 죄를 얻는다.” 『대방등타라니경』에 이르기를, “부처님께서 아난에게 말씀하시길 ‘만약 부모와 아내가 이 사람을 도장에 가도록 허락하지 않으면 이 사람은 부모 앞에서 여러 향을 태우고 오래 무릎 꿇고 합장하여 ‘나는 지금 도장에 가고자 하니 불쌍히 여겨 허락하소서.’라고 말하고 여러 번 권하고 적절히 설법하며 세 번 청해야 한다. 듣지 않으면 이 사람은 집에서 조용히 생각하며 경전을 외워야 한다.’” 『정법념경』에 이르기를, “만약 사람이 설법하는 법사를 공양하면 그 사람은 곧 현재 세존을 공양하는 것이다. 그 사람이 공양하는 대로 소원이 이루어지고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 법사를 공양하므로 법을 듣고 마음이 조복되어 무명으로 인한 윤회의 어둠을 끊는다. 법을 듣지 않으면 마음을 조복할 수 있는 법이 없다.” 『승사유경』에 이르기를, “죄업을 일으키지 않고 복업을 일으키지 않고 무동업을 일으키지 않는 것이 부처님을 공양하는 것이다.” 『화수경』에 이르기를, “만약 꽃과 향과 의복과 음식과 약탕으로 부처님을 공양하면 참된 공양이라 하지 않는다. 여래가 도장에 앉아 얻은 미묘한 법을 능히 닦는 자가 참된 공양이다. 게송에 이르기를 ‘꽃과 향과 의복과 음식과 약탕으로 부처님을 공양해도 참된 공양이 아니다. 여래가 도장에 앉아 얻은 미묘한 법을 닦으면 참된 공양이다.’” 『십주파사론』에 이르기를, “부처님께서 아난에게 말씀하시길 ‘하늘에서 내리는 향화는 여래를 공경하고 공양하는 것이 아니다. 비구 비구니 우바새 우바이새가 한 마음으로 게으르지 않고 성법을 가까이 닦는 것이 참된 공양이다.’” 『보운경』에 이르기를, “재물 시주로 부처님을 공양하지 말라. 그 까닭은 여래 법신은 재물 시주를 기다리지 않고 오직 법 시주로 부처님을 공양한다. 부처님 도를 이루려면 법으로 공양하는 것이 가장 으뜸이다.” 『선공경』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시길 ‘만약 비구가 여름이 있어도 이런 법구절을 알지 못하면 그는 다른 이에게 의지해야 한다. 그 까닭은 자신도 알지 못하는데 어찌 남에게 의지할 수 있겠는가? 설령 백여 여름의 비구라도 사문의 비밀과 법률을 알지 못하면 역시 의지해야 한다. 만약 비구가 다른 이에게 법을 받고 그 스승 곁에서 존귀하고 공경하는 마음을 일으키면 법을 받을 때 스승 앞에 있어야 하며 가볍게 웃거나 이빨을 드러내거나 다리를 꼬거나 발을 보거나 발을 움직이거나 발을 차지 말라. 스승이 묻지 않으면 함부로 말하지 말라. 시키는 바를 어기지 말고 스승 얼굴을 보지 말며 스승에서 삼척 떨어져 앉으면 곧 앉고 가르침에 어기지 말라. 스승 앞에서 자비심을 일으키고 의심이 있으면 먼저 고하고 스승이 허락하면 묻고 결정하라. 하루 세 시에 참진정해야 한다. 세 시에 참진정하지 않으면 스승이 법대로 다스려야 한다. 스승을 만나지 못하면 흙덩이나 나무나 풀을 가지고 증표로 삼으라. 스승이 방 안에 있으면 학자는 진심으로 방을 세 바퀴 돌고 스승 머리에 절하고 돌아가라. 스승을 만나지 못하면 모든 일을 중지하고 대소변만 하라. 또 제자가 스승 앞에서 거친 말을 하지 말고 스승이 꾸짖어도 대답하지 말라. 스승이 앉거나 누우면 먼저 닦아 먼지와 벌레가 없게 하라. 스승이 앉거나 일어나면 염불을 닦아야 한다. 학자는 해 뜨는 동쪽으로 스승에게 가서 좋은 때를 알아 여러 번 스승 곁에 가서 ‘내가 무엇을 해야 합니까?’라고 묻는다. 또 스승 앞에서 눈물과 침을 뱉지 말라. 절 안에서 스승을 공경하여 가사로 어깨를 덮지 말고 머리를 가리지 말라. 날씨가 더우면 하루 세 번 부채질하고 세 번 물을 주어 목욕하게 하라. 또 세 시에 찬 음료를 바치라. 스승이 하는 일에 온 힘을 다해 돕고 부처님께서 아난에게 말씀하시길 ‘만약 미래에 어떤 비구가 스승 앞에서 공경하지 않고 스승과 승가를 헐뜯으면 그는 초과가 아니며 보통 사람도 아니다. 그는 어리석은 사람으로 법대로 다스려야 한다. 스승이 과가 있어도 말하지 말라. 하물며 과가 없겠는가? 만약 비구가 스승 곁에서 공경하지 않으면 나는 별도의 작은 지옥인 ‘추박지옥’에 떨어진다고 말한다. 그곳에 떨어지면 몸이 네 개의 머리를 가지며 몸 전체가 불덩어리 같고 큰 불꽃을 내뿜어 꺼지지 않으며 다시 타오른다. 그 지옥에 ‘구주’라는 벌레가 있어 혀뿌리를 물어뜯는다. 그 어리석은 자가 몸을 버리고 짐승으로 태어나 과거에 스승을 욕하고 혀뿌리를 물어 항상 똥오줌을 먹는다. 그 몸을 버리고 사람으로 태어나도 항상 변두리에서 악한 법을 갖추고 사람 몸을 얻어도 피부가 사람 같지 않고 사람의 모습과 색을 갖추지 못하며 항상 경멸과 비방과 모욕을 당하고 부처님과 세존을 멀리하며 항상 지혜가 없고 죽으면 다시 지옥에 떨어져 무량무변한 고통을 받는다.”’

방법 인연 제8

오직 말하건대 말세에는 법이 사람을 따라 왜곡되고 도俗이 서로 혼잡하여 전하는 바가 잘못되고 진리를 배반하며 혼잡하게 함께 행하여 내면 경전을 닦지 않고 세속 서적에만 전념하며 베껴 쓰더라도 마음이 진지하지 않고 청정하지 않으며 또한 많은 착오가 있어 함께 머물고 혹은 문간 처마 밑에 두어 바람과 비와 벌레가 갉아도 두려워하지 않아 경전이 신령한 효험을 내지 못하고 독송해도 괴로움을 구제하지 못하는 것은 참으로 공들임이 부족하고 또한 우리 중생의 경솔함 때문이다. 그러므로 『경복경』에 이르기를, “선남자여, 경전이 생겨난 법은 글자의 점획 하나도 뒤바뀌어서는 안 된다. 오백 세대 동안 미혹의 도에 떨어져 정법을 듣지 못한다.” 『대집경』에 이르기를, “만약 중생이 과거에 악업을 지어 법을 훼손하거나 성인을 비방하고 설법하는 자를 방해하거나 경전을 베껴 쓰면서 글자를 지우거나 다른 법을 훼손하거나 다른 경전을 숨기면 이 업으로 지금 눈이 멀었다.” 『대반야경』 제440권에 부처님께서 말씀하시길, “선남자 선녀여, 『반야바라밀다심경』을 베껴 쓸 때 얼굴을 찡그리거나 하품하거나 헛되이 웃으며 서로 경멸하고 몸과 마음이 산란하여 문장이 뒤바뀌고 뜻이 혼란하여 맛을 얻지 못하고 갑자기 일이 일어나 베껴 쓰지 못하면 이는 보살의 마귀 짓이다.” 『대승연화장경』에 이르기를, “부처님께서 금지한 계율을 받고 미래를 보호하지 않으며 각자 ‘나는 얻었다’고 말하며 대승법을 어두운 밤과 같이 여기고 각자 ‘내가 부처님 법을 얻었다’고 말하면 철창 지옥의 고통을 받으며 지옥에서 나와 벙어리 귀머거리 장님이 되어 정법을 보지 못한다.” 『아난청계율론』에 이르기를, “승려와 비구니와 백의 등이 경전과 율과 논을 읽고 말하고 손으로 책을 넘기면 도리천 수명에 따라 중죄를 범한다. 보복은 2억 년 동안 사슴과 노루로 태어나 항상 등뼈를 꺾이는 고통을 받는다. 무기명 희롱하는 말로 경과 율과 논을 잡는 것도 전생의 보복을 받는다. 혹은 경상(經像)이나 강당 처마 밑에 두면 도리천 수명에 따라 800년 중죄를 범한다. 보복은 2억 년 동안 돼지와 개로 태어나 만약 사람 몸을 얻으면 1억 년 동안 항상 객지에서 고생하며 자유롭지 못하다.” 『대품경』에 이르기를, “그 사람은 삼세 모든 부처님의 모든 지혜를 훼손하고 법을 파괴하는 업인 연기를 일으켜 무량 백천만억 세 동안 대지옥에 떨어진다. 이 법을 훼손하는 자는 한 대지옥에서 다른 대지옥으로 옮겨 다닌다. 화겁이 일어날 때 다른 대지옥에 태어나 그곳에서 한 대지옥에서 다른 대지옥으로 옮겨 다닌다. 이와 같이 온 열방 지옥을 돌며 화겁이 일어날 때마다 죽고 법을 파괴하는 업이 다하지 않아 다시 이 대지옥에 태어나 무량한 고통을 받는다. 화겁이 일어나면 다시 열방 다른 국토로 가서 짐승으로 태어나 법을 파괴하는 죄업으로 지옥과 같은 고통을 받는다. 중죄가 가벼워지면 사람 몸을 얻어 맹인 집에 태어나거나 찬타라 집에 태어나거나 변소나 시체를 나르는 천한 집에 태어나거나 눈이 없거나 한 눈이거나 장님이거나 혀가 없거나 귀가 없거나 손이 없는 곳에 태어난다. 태어난 곳에는 부처님도 법도 부처님 제자도 없다. 그 까닭은 법을 파괴하는 업이 두텁기 때문이다.” 『열반경』에 이르기를, “만약 이 경전을 믿지 않는 자가 있으면 현세에 무량한 병고에 시달리고 많은 중생에게 욕설과 모욕을 당하며 죽은 후 사람들에게 경멸받고 용모가 추하며 살아가기 어렵고 항상 부족하며 조금 얻어도 거칠고 나쁘며 항상 가난하고 천하며 정법을 비방하고 사견의 집에 태어난다. 임종할 때 혼란과 칼과 병란이 일어나고 폭군과 원수의 침범을 받으며 선한 벗이 있어도 만나지 못하고 살아가는 데 필요한 것을 구하지 못하며 조금 얻어도 항상 굶주리고 갈증에 시달리며 오직 천한 중생만 알아보고 왕과 대신에게는 천대받는다. 만약 그가 설법하는 것을 듣더라도 이 이치를 끝내 믿지 않는다. 이런 사람은 날개가 부러진 새와 같아 날지 못한다. 이런 사람은 미래 세상에 인간과 천상의 선한 곳에 태어나지 못한다. 만약 누군가 이런 대승경전을 믿으면 본래 몸이 거칠고 추해도 경전의 공덕으로 곧 단정해지고 위엄과 용모와 힘이 날로 더해 사람과 천상의 사랑과 존경을 받으며 정이 끊어지지 않는다. 왕과 대신과 친족이 그가 설하는 것을 듣고 모두 믿고 공경한다. 만약 내 성문 제자 중 첫 번째 희귀한 일을 행하고자 하는 자가 있으면 세상에 널리 이런 대승경전을 선포하라. 선남자여, 안개와 이슬은 머무르고자 하나 해가 뜨면 사라진다. 해가 뜨면 완전히 사라진다. 선남자여, 이 모든 중생의 악업도 이와 같아 세상에 머무는 힘이 다만 대열반의 해를 보는 것이다. 해가 뜨면 모든 악업을 완전히 없앤다.” 『법화경』에 이르기를, “만약 부처님이 세상에 계시거나 멸도한 후에 이런 경전을 비방하고 읽고 외우고 경전을 지니는 자를 경멸하고 미워하며 원한을 품으면 그 사람의 죄보를 지금 다시 들으라. 그 사람은 임종하여 아비지옥에 들어가 한 겁 동안 머무르고 겁이 다하면 다시 태어나 이와 같이 무수한 겁 동안 아비지옥에서 나와 짐승에 떨어진다. 무수한 겁 동안 강처럼 많은 모래처럼 태어나 매번 귀머거리 벙어리가 되어 여러 근이 완전하지 않다. 사리불에게 고하라. 이 경전을 비방하는 자의 죄를 다 말하면 겁이 다하지 않는다.” 게송으로 이르기를,

“아침에 듣는 진실한 기쁨은 저녁에 죽어도 근심 없고, 허공을 보며 푸른 책을 찾는 것이 어찌 현묘한 법을 씻는 것인가? 피를 흘리며 찾기 어려우니 몸을 태우는 것이 쉬운가? 층층의 액체 위에 떠 있는 그림자 같으니, 무리 기러기 기쁜 소식 열어 한 마리 가죽 먼저 닦아, 보배 상자를 열고 마침내 법의 배를 어지럽히네. 여덟 장(藏)은 미묘하여 알기 어렵고 삼기(三祇)는 쉬지 못하니, 마음의 때를 씻지 않으면 어찌 진여를 만날 수 있으랴.”

경승편 제3장 이에는 세 가지 인연이 있다

서의 인연, 순익 인연, 위손 인연

서의 인연 제1

승보를 논하건대, 이는 계율을 지키고 참됨을 수호하며 위엄과 행실이 세속을 벗어나고, 방외(方外)를 도모하여 발심하며 세속을 버리고 법을 세우고, 관직과 명예가 그 뜻을 움직이지 못하며 친족도 그 마음을 괴롭히지 못하고, 도를 널리 펴서 사은(四恩)에 보답하며 덕을 길러 삼계에 자양한다. 고귀한 사람과 천상보다 뛰어나 승이라 칭한다. 그러므로 승보의 이익은 헤아릴 수 없으니 경전에 이르기를 “비록 계를 지키거나 어기거나 나이가 많거나 적어도 모두 깊이 공경하고 경솔히 여기지 말라.” 하였다. 만약 이 뜻을 어기면 중죄를 얻는다. 석가부처님 등은 참된 부처님의 보배이며 금구(金口)로 설한 이치와 행위가 참된 법보이며, 과를 얻은 사문이 참된 승보이다. 한 번 바라보고 한 번 절하면 만 겹의 얼음이 녹고, 한 번 칭찬하고 한 번 찬탄하면 천 가지 재난과 안개가 걷힌다. 스스로 복이 적어 정화된 도를 만나지 못하나 유적을 입어 다행히 남은 그늘을 입었다. 금단과 동소와 칠보와 단청으로 그린 성스러운 모습은 부처님의 보배라 하고, 종이와 비단과 죽간에 현묘한 말을 베껴 쓴 것은 법보라 하며, 머리털을 깎고 옷을 염색하며 법구를 들고 있는 것은 승보라 한다. 이 세 가지 체상은 비록 가상이나 참된 모습을 나타내니 공경함이 영원히 끊어지지 않고 멸시하면 항상 고통과 보응을 부른다. 나무가 친어머니가 아니어도 예배하면 천 년을 울리며, 성스러운 승려가 아니어도 공경하면 만 대를 빛나게 한다. 그러므로 이 풍속이 이미 퍼져 멀고 가까운 곳에서 모두 따른다. 어두운 곳에 자양하고 신령한 힘은 헤아릴 수 없으니 혹 손상되면 죄가 더욱 크다. 이미 출가를 허락받았으면 이치에 따라 세속을 버려야 한다. 또한 예배에 이르기를 ‘갑옷 입은 자는 절하지 않는다’ 하니 어찌 같겠는가? 세속을 버린 자는 몸에 인내의 갑옷을 입고 절하며 흰 옷을 입으니 이치상 마땅히 그러하다. 삼보가 같으니 뜻을 같이하여 공경하고 편애하여 부처님 법을 따로 따르거나 승니를 갑자기 버려서는 안 된다. 그러므로 법은 스스로 널리 펴지지 않고 널리 펴는 것은 사람에게 달렸으니 사람이 도를 널리 펴므로 반드시 공경해야 한다.

순익 인연 제2

『범망경』에 이르기를, “출가자는 법에 따라 국왕과 부모와 육친을 예배하지 않고 귀신도 공경하지 않는다.” 『열반경』에 이르기를, “출가자는 재가자를 예배하지 않는다.” 『사분율』에 이르기를, “부처님께서 비구들에게 장로와 소년이 서로 차례로 절하라 하시고 모든 백의를 절하지 말라 하셨다.” 『불본행경』에 이르기를, “수두단왕이 여러 신하와 가족과 백관을 차례로 부처님께 절한 후 부처님께서 말씀하시길 ‘왕이 이제 우바리 비구 등 여러 비구에게 절하라.’ 하시니 왕이 부처님 가르침을 듣고 곧 자리에서 일어나 새로 출가한 500 비구에게 차례로 절하였다.” 『살타니건경』에 이르기를, “만약 성문과 비구와 대승법을 비방하고 훼손하며 괴롭히면 근본죄를 범한다.” 지금 승가는 대승과 소승 경전에 따라 군주와 부모를 절하지 않는 것이 본래 부처님 가르침이다. 지금은 예배가 부처님 가르침과 어긋나 세속인을 절하고 무릎 꿇게 하여 부처님 말씀을 믿지 않아 근본죄를 범한다. 『순정리론』에 이르기를, “천신들은 오계 받는 자가 절하기를 바라지 않으며 국왕도 비구가 절하기를 바라지 않는다. 이는 공덕과 수명을 손상할까 두려워서이다.” 『열반경』에 이르기를, “부처님께서 가섭에게 말씀하시길 ‘만약 누군가가 정법을 세우고 지키면 그런 사람은 청하여 몸을 버리고 공양해야 한다. 나는 이 대승경에서 말하노니 법을 아는 자는 나이가 많든 적든 공양하고 공경하며 절해야 한다. 이는 불을 섬기는 것과 같고, 바라문 등 법을 아는 자는 나이가 많든 적든 공양하고 공경하며 절해야 한다. 또한 천신들이 제석을 섬기는 것과 같다.’ 가섭이 부처님께 여쭈기를 ‘만약 장로가 계를 오래 지키고 젊은 사람이 아직 듣지 못했으면 그 사람을 절해야 합니까?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘절해야 한다면 그것은 계를 지키는 것이 아니다.’ ‘만약 젊은 사람이 오래 계를 지키고 옛 장로가 계를 어겼으면 절해야 합니까?’ ‘만약 출가자가 재가자에게 듣지 못했으면 절해야 합니까?’ ‘그러나 출가자는 재가자를 절하지 않는다.’ 그러나 부처님 법에서는 젊고 어린 사람이 노장과 숙장에게 공경해야 한다. 노장은 먼저 계를 받고 위엄과 행실을 완성하였으니 공양하고 공경해야 한다.” 『중아함경』에 이르기를, “어떻게 사람이 뛰어남을 알겠는가? 비구가 두 종류의 사람이 있음을 아는데, 하나는 믿는 자이고 하나는 믿지 않는 자이다. 믿는 자가 뛰어나고 믿지 않는 자는 그렇지 않다. 믿는 자도 두 종류가 있는데, 비구를 자주 만나러 가는 자와 자주 가지 않는 자이다. 자주 만나러 가는 자가 뛰어나고 그렇지 않은 자는 그렇지 않다. 자주 만나러 가는 자도 두 종류가 있는데 비구를 공경하는 자와 공경하지 않는 자이다. 공경하는 자가 뛰어나고 공경하지 않는 자는 그렇지 않다. 비구를 공경하는 자도 두 종류가 있는데 경전을 묻는 자와 묻지 않는 자이다. 묻는 자가 뛰어나고 묻지 않는 자는 그렇지 않다.” 『구잡비유경』에 이르기를, “옛날 한 왕이 나들이할 때마다 사문을 만나면 차에서 내려 절하였다. 왕이 말하기를 ‘나는 내려서는 안 된다.’ 하였다. ‘왜 안 됩니까?’ 하니 ‘나는 윗사람이니 내려서는 안 된다.’ 하였다. 그래서 윗사람이 내려서는 안 된다고 하였으니 나는 지금 도인에게 절하는 것이니 장수한 후 천상에 태어날 것이다. 그러므로 윗사람이 내려서는 안 된다고 한다.” 『선견율』에 이르기를, “수두단나왕이 부처님께 절한 후 부처님께 말하기를 ‘나는 지금 세 번 여래 발을 절하였다. 부처님이 처음 태어나실 때 아의상(阿夷相)께서 말씀하시길 ‘재가자는 전륜성왕이 되어야 하고, 출가하여 도를 배우면 반드시 부처가 된다.’ 하셨다. 그때 땅이 진동하고 나는 신력을 보아 곧 절하였다. 두 번째는 내가 놀러가 밭을 가는 사람을 보았는데 보살이 염부수 아래에 있었고 해가 저물어 나무 그림자가 움직이지 않고 보살 몸을 덮었다. 나는 신력을 보고 곧 절하였다. 세 번째는 지금 부처님을 맞이하러 가서 부처님이 허공에 올라 열여덟 가지 변화를 하여 외도 신력을 굴복시키고 두려움이 없게 하니 곧 절하였다.’ 『중아함경』에 이르기를, “그때 세존께서 비구들에게 말씀하시길 ‘과거 세시 때 사티한이 매번 정원에 들어가면 마부에게 명하여 천 마리 말이 끄는 수레를 엄숙히 꾸몄다. 엄숙히 꾸민 후에는 오직 왕만 알았다. 그때 천제 제석이 상승상전에 내려와 동쪽을 향해 합장하여 부처님께 절하였다. 마부가 보고 두려워 털이 곤두서고 채찍을 땅에 떨어뜨렸다. 제석이 보고 게송으로 말하기를 ‘귀신 여인이 왜 두려워하느냐? 채찍이 땅에 떨어졌다.’ 마부가 게송으로 제석에게 말하기를 ‘왕과 천제 제석을 보니 마부가 두려워 채찍을 땅에 떨어뜨렸다.’ 하였다. ‘모든 세상 큰 왕과 사천 대천왕과 삼십삼천이 모두 공경하여 절한다. 어디에 제석보다 존귀한 이가 있겠는가? 지금 동쪽을 향해 합장하고 공경하여 절한다.’ 그때 제석이 게송으로 답하였다. ‘나는 모든 세상 크고 작은 왕과 사천 대천왕 중 가장 존귀한 주인이기에 모두 공경한다. 또한 세상에 순응하여 등정각이라 불리는 대사이기에 나는 절한다.’ 마부가 다시 말하기를 ‘이는 반드시 세상에서 가장 뛰어나기에 제석이 공경하여 합장하고 동쪽을 향해 절한다. 나도 오늘부터 출가자를 절하겠다.’” 『아육왕경』에 이르기를, “옛날 아수카왕이 일곱 살 된 사미가 병풍 앞에 있을 때 절하기를 준비하며 사미에게 말하기를 ‘남에게 내가 너를 절한다고 말하지 말라.’ 하였다. 그때 사미가 앞에 있던 목욕통에 들어갔다가 다시 나와 ‘왕

이 천한 자여, 네가 어찌하여 나의 여러 스님들에 대한 예경을 이상하게 여기느냐? 만약 네가 진정한 나의 선지식이라면, 마땅히 위태롭고 깨지기 쉬운 머리를 굳고 견고한 머리로 바꾸도록 나를 권해야 할 것이다. 그런데 오늘은 어찌하여 나의 예배를 막느냐? 밤에 네가 이 말을 들었을 때, 비로소 스스로 뉘우치고 잘못을 뉘우쳐서 그릇된 길을 버리고 바른 길로 돌아와 삼보에 귀의하였다. 이러한 인연으로 중생들이 이 말을 들으면, 삼보를 보면 마땅히 지극한 마음으로 공경하여 예배해야 한다.

【위반과 손상에 관한 인연 제삼】

『여상법결의경』에 이르기를, “모든 세속인은 귀천을 묻지 않고 삼보와 그 종노릇하는 자, 노비, 짐승에게 때리거나 욕하는 것을 허락하지 않으며, 삼보의 종노릇하는 자에게 예배하는 것도 허락하지 않는다. 모두 재앙과 화를 받기 때문이다.”라고 하였다. 『살차니감경』에 이르기를, “만약 탑이나 절을 부수거나 불상과 불구를 훔치거나, 승려가 염의(염색한 옷)를 입었거나, 계율을 지키지 않고 깨뜨리거나, 묶어 가두거나, 속세로 돌아가게 하거나, 생명을 끊는 등 이러한 근본 중대한 죄를 범하면 반드시 지옥에 떨어져 무간의 고통을 받는다. 왕국 내에서 이러한 악행을 행하면 여러 선인과 성인이 나라를 떠나고, 강력한 신들도 그 나라를 보호하지 않으며, 대신들은 다투고 사방에서 분쟁이 일어나며, 물과 비가 제때 오지 않고, 백성들은 굶주리며 도적과 역병이 창궐하여 수많은 사람이 죽는다. 스스로 어찌한 줄 모르고 하늘을 원망한다.”라고 하였다. 또 『인왕경』에 이르기를, “국왕과 대신들이 스스로 귀하고 높다고 여기며 내 법을 멸망시키고 법을 제정하여 내 제자들이 출가하지 못하게 하며, 불상을 만들지 못하게 하며, 관리를 세우고 기록을 관리하며, 비구들의 땅에 백의(속가인)가 높은 자리에 앉게 한다. 또 국왕과 태자가 함부로 법을 제정하여 불교의 인연을 따르지 않고 승려의 인연을 깨뜨리며, 관리를 세워 승려를 통제하고 승려 명부를 관리하며 엄하게 다스리니 불법이 오래가지 못한다.”라고 하였다. 또 『대집경』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시기를, 현재 세상과 미래 세상의 모든 중생은 반드시 부처님과 법과 승가를 깊이 믿어야 한다. 그러면 그 중생들은 인간과 천상에서 항상 뛰어난 복을 받고 곧 두려움 없는 성읍에 들어가게 된다. 이와 같이 한 사람이라도 나를 위해 출가하고 내게 의지하여 머리카락과 수염을 깎고 가사 조각을 입으며 계율을 받지 않은 자라도 그 사람을 공양하면 공덕을 얻어 두려움 없는 성읍에 들어간다. 이 때문에 내가 이렇게 말하는 것이다. 만약 누군가가 나를 위해 출가하여 머리카락과 수염을 깎고 가사 조각을 입었으나 계율을 지키지 않는다면, 그 사람은 불법과 모든 부처님의 법신과 보신을 파괴하는 것이며, 그 결과 악도 삼악도에 가득 차게 된다. 부처님께서 말씀하시기를, 만약 어떤 중생이 나를 위해 출가하여 머리카락과 수염을 깎고 가사를 입었으나 계율을 지키지 않는다면, 그들은 이미 열반의 인(印)에 찍힌 것이다. 만약 출가자가 계율을 지키지 않고 불법으로 괴롭히고 욕하고 비방하며 손과 칼, 몽둥이로 때리고 묶고 자르며, 옷과 밭을 빼앗고 여러 생계 수단을 빼앗는다면, 그 사람은 삼세 모든 부처님의 진실한 보신을 파괴하여 모든 천인들의 눈과 귀를 어지럽히는 자이다. 그 사람은 부처님이 가진 정법 삼보의 종자를 숨기고자 하여 천인들이 이익을 얻지 못하게 하므로 지옥에 떨어져 삼악도를 더욱 늘리고 가득 채운다.” 그때 사바세계의 주인인 대범천왕이 부처님께 여쭈었다. “만약 누군가가 부처님을 위해 머리카락과 수염을 깎고 가사를 입었으나 계율을 받지 않고 범죄하였다면, 그 사람을 괴롭히고 욕하고 때리고 묶는 자, 즉 왕족과 사리계 왕은 어떤 죄를 받겠습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “대범이여, 내가 지금 간략히 말해주겠다. 만약 어떤 사람이 만억의 부처님 앞에서 자신의 몸에서 피를 흘린다면, 네 생각에는 그 사람이 죄가 많지 않겠느냐?” 대범왕이 대답하였다. “만약 사람이 단지 한 부처님의 몸에서 피 한 방울이라도 흘렸다면 무간죄를 받으며, 그 죄는 무량하여 헤아릴 수 없고 아비지옥에 떨어진다. 하물며 만억의 부처님 몸에서 피를 흘렸다면 말할 것도 없습니다. 그 사람의 죄와 업보를 널리 말할 수 있는 자는 오직 여래뿐입니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “대범이여, 만약 누군가가 나를 위해 머리를 깎고 가사를 입었으나 계율을 받지 않고 범죄하여 괴롭히고 욕하고 때리고 묶는다면, 그 죄는 더욱 많다. 왜냐하면 그 사람은 아직도 천인들에게 열반의 길을 보여줄 수 있기 때문이다. 그 사람은 이미 삼보 가운데서 마음으로 공경하고 믿음을 갖고 있어 모든 95도(道)보다 뛰어나다. 그 사람은 반드시 빨리 열반에 들 것이며, 모든 재가 속인보다 뛰어나니 다만 재가 중에 인욕을 얻은 자만 제외한다. 그러므로 천인들은 공양해야 하며, 하물며 계율을 온전히 지키는 자라면 더욱 그렇다. 모든 국왕과 대신, 재판관들은 만약 내 법 안에서 출가한 자가 큰 죄를 지어 살생, 도둑질, 불경, 거짓말 등 악행을 저질러도 그를 나라에서 추방할 뿐이며, 절에서 승려들과 함께 일하는 것을 허락하지 않고 채찍질하거나 욕설로 모욕하거나 신체에 죄를 가해서는 안 된다. 만약 법을 어겨 벌하거나 추방한다면, 그 사람은 해탈에서 멀어지고 하류에 떨어져 모든 인간과 천상의 선도에서 멀어져 반드시 아비지옥으로 갈 것이다. 하물며 계율을 지키는 출가자를 때리는 것은 더욱 그러하다.”라고 하였다. 또 『십륜경』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시기를, 족성의 자손에게는 네 종류의 승려가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 제일의 의미를 가진 승려, 둘째는 청정한 승려, 셋째는 어리석은 양승, 넷째는 부끄러움 없는 승려이다. 제일의 의미를 가진 승려란 무엇인가? 모든 부처님, 보살, 비구 및 네 종류의 사문 과보를 얻은 일곱 종류의 사람을 말하며, 재가에서 성과를 얻은 자도 제일의 의미를 가진 승려라 한다. 청정한 승려란 무엇인가? 계율을 완전히 지키는 자를 말한다. 어리석은 양승이란 무엇인가? 죄를 범했는지 모르고, 경중과 미세함을 알지 못하며, 죄를 참회할 줄 모르고 어리석고 지혜가 없으며, 선지식을 가까이하지 않고 깊은 뜻을 묻지 못하는 자를 말한다. 부끄러움 없는 승려란 무엇인가? 자신의 생명을 위해 불법에 들어와 모두 범죄하고 화합된 승가를 깨뜨리며 후세를 두려워하지 않고 육욕에 방종하며 오욕에 집착하는 자를 말한다. 이 네 종류의 승려 모두 공경해야 한다.” 또 『대비경』에 이르기를, “부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 내 법 안에서 비록 성품이 사문이라도, 사문 행을 더럽히고 스스로 사문이라 칭하며 사문과 같은 모양을 하고 가사를 입은 자들이 이 현세의 미륵보살부터 마지막의 노자여래에 이르기까지 천 부처님께서 무여열반계에 차례로 들어가게 된다. 그 중 한 명이라도 부처님의 이름을 일생 동안 믿으면 그 공덕은 헛되지 않는다. 아난아, 나는 부처님의 지혜로 법계를 측량하니 알지 못하는 것이 없다. 아난아, 모든 선업은 선과의 보답을 받고, 악업은 악과의 보답을 받는다. 만약 깨끗한 마음으로 모든 중생이 ‘나무 부처님’이라 칭하면 그 사람은 반드시 열반에 가까워진다. 하물며 부처님을 직접 만나 공양하는 자는 더욱 그러하다.” 또 『십륜경』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시기를, 비구들이 부처님의 법에 의지하여 출가하면 모든 천인과 인간, 아수라도 공양해야 한다. 계율을 지키면 벌하거나 가두거나 손발을 자르거나 생명을 빼앗는 것은 전혀 없다. 만약 계율을 어긴 비구가 있다면, 곪은 고름처럼 부패하여 범행을 행하고, 성스러운 길과 과보를 잃고 번뇌의 결박에 의해 망가지지만, 여전히 모든 천인과 용, 인간, 비인간에게 무량한 공덕과 보물을 설한다. 그러므로 나를 의지해 출가한 자가 계율을 지키든 어기든 나는 모두 듣지 않는다. 군왕과 대신, 재판관은 출가자를 벌하거나 가두거나 채찍질하거나 손발을 자르거나 생명을 빼앗아서는 안 된다. 하물며 작은 위반이나 경미한 계율 위반 비구는 더욱 그러하다. 비록 죽은 자와 같지만 계율의 힘은 여전히 소중하다. 소의 담즙이 죽은 뒤에도 사람에게 쓰이듯, 사향이 죽은 뒤에도 쓰여 모든 중생에게 이익을 준다. 악행을 저지른 비구라도 계율의 힘으로 무량한 천인과 인간에게 이익을 준다. 향을 태우면 향체는 부서져도 다른 향을 향기롭게 하듯, 계율을 어긴 비구도 마찬가지로 악도에 떨어져도 중생들의 선근을 증장시킨다. 이러한 인연으로 모든 속가인들은 계율을 어긴 비구를 침해하거나 경멸하지 말고 보호하며 존중하고 공양해야 하며, 벌하거나 가두거나 생명을 빼앗아서는 안 된다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다. “시든 연꽃이라도 다른 꽃보다 낫고, 계율을 어긴 비구는 모든 외도보다 뛰어나다.” 또 『대집경』에서 세존께서 게송으로 말씀하시기를, “머리를 깎고 가사를 입으며 계율을 지키든 어기든 천인들은 항상 공양해야 한다. 이렇게 공양하는 이는 곧 나를 공양하는 것이니, 만약 법을 공경하며 귀의하여 머리를 깎고 가사를 입으면 그를 내 자식이라 여기나, 계율을 어기더라도 물러나지 않는다. 만약 그를 때리면 곧 나를 때리는 것이고, 욕하면 곧 나를 욕하는 것이다. 그 사람의 마음은 정법의 밝은 등불을 멸하고 재물과 다툼을 일으켜 사리계 왕과 동시대인들이 분노한다.” 또 『십륜경』에 이르기를, “옛날에 복덕이라는 왕이 있었는데, 만약 누군가 죄를 지어 묶였으나 왕은 목숨을 빼앗지 않고 미친 코끼리에게 맡겼다. 그때 미친 코끼리가 그 사람의 두 발을 잡고 땅에 내던지려 하였으나 그 사람이 염색한 옷을 입은 것을 보고 코끼리는 곧바로 조심스럽게 땅에 내려놓고 해치지 않았다. 코끼리는 무릎을 꿇고 코로 발을 핥으며 자비심을 일으켰다. 족성의 자손이여, 코끼리 같은 짐승도 염색한 옷을 입은 사람에게 해를 끼치지 않는다. 심지어 미래세에 찬타라왕이 내 법 안에서 출가한 자를 보고, 법구가 될 만한 자와 그렇지 않은 자를 가려 괴롭히거나 생명을 빼앗으면, 그 죽음 이후 반드시 아비지옥에 떨어진다.” 게송으로 말씀하시기를, “준마는 채찍에 힘입고, 난초와 허브는 바람에 향기를 퍼뜨리니, 진리와 믿음은 드물고 비인간이 통할 수 없도다. 마음을 다해 원만한 극에 의지하고, 맑고 투명하여 심오한 경계에 들어가니, 삼계(三有)를 초월하여 사공간(四空)에 오르도다. 관모를 쓴 자도 잠깐 재물과 이익을 꿈꾸며, 때가 되면 세속을 떠나 한가롭게 번뇌의 올가미를 벗어나리라.”

【제경요집 권2】

계묘년 고려국 분사 대장도감에서 명을 받아 새기고 조성하였다.