『제불심인타라니경』  
서천역경삼장 조산대부 시홍로소경 전교대사 신 법천이 조에 따라 번역하였나이다.

이와 같이 내가 들었노라. 어느 때에 부처님께서 두솔타천의 보배로 장엄한 보살의 궁전 만달라 가운데 계셨다. 무수한 보살들이 상호가 장엄하고 법의 진실한 경계와 여러 여래의 자식임을 알고, 각기 여러 불국토에서 와서 모두 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그 때 세존께서 대중에게 말씀하셨다. “선남자들이여, 타라니가 있으니 이름하여 ‘부처님 마음의 인장’이라 하며, 갠지스 강의 모래처럼 많은 여래들이 설한 것이다. 나는 지금 두솔타 천인들에게 이익을 주어 그들이 상응하는 즐거움을 얻도록 하려 한다. 만일 선남자가 이 타라니를 받아 지니고 읽고 외우며 해설하고 듣는다면, 그 사람은 선천지혜를 얻고 무거운 업장을 소멸하며 항상 즐거움을 누리고 악도에 떨어지지 않으며, 모든 사람이 사랑하고 즐거워하며 모든 사람이 보호하고 지켜주리라. 세상과 출세간의 재물이 풍성하여 충족하며 사람과 비인간이 침해하거나 해치지 못하고, 천겁 동안 윤회하더라도 마계에 태어나지 않으며, 최고의 보리를 신속히 증득하리라.”

그 때 세존께서 곧 다음과 같이 주문을 설하셨다.  
“달니야이합타인일멸디인멸디인이멸디인마제삼삼만타멸타인사누가야이합제오멸타멸타육멸타멸타칠멸타멸타팔멸타구아난두인십멸타미사야십일아난타인십이달리마이합니인산십삼인사와이합인하”  

부처님께서 말씀하셨다. “이 부처님 마음의 인장 대타라니는 큰 위력이 있어 중생에게 이익을 준다. 나는 이제 다시 일체 제불의 마음인 타라니를 설하리라.”  

이어 말씀하시되,  
“달니야이합타인하라하라좌라좌라산좌라산좌라타라타라삼타라삼타라희니인리니인사마리니인라나발제라나발제루인가타인리루인가타인리루인가타인니루인가타인리니바라바라불라불라바인라불인라이마가지사리바이합멸타필리이합사제이합사리바합발체사나이아바라이아마이절제이합발라합제파반니이합사달바합발루기사리이합사리바합멸타발라발라필리이합사제이합사리바합발체만니제이합바개바제사라사라발라발라사라발라발라사라발라발라미사라이합누인사바개제사사와이합하”  

그 때 세존께서 이 주문을 설하실 때, 천궁과 온 대지, 산천, 숲과 수미산 등이 여섯 가지로 진동하고, 대양이 끓어오르며 마왕이 근심하고 두려워하며 합장하여 삼세 제불께 귀의하며 말하였다.  
“일체 보살들이여, 나에게 무외를 베풀어 주소서. 나와 내 식구들은 서원하여 부처님의 법을 수호하리이다.”  

그 때 세존께서 이 법을 설하신 후, 일체 보살과 천인과 인간들이 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 믿어 받아 행하였다.

『제불심인타라니경』  
을사년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.