『제법무행경 권하』

요진 구자 삼장 구마라습 역

그때 문수사리 법왕자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 저도 또한 움직이지 않는 상을 설하는 것을 좋아합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 좋아하여 설하고자 하면 설하라.” 문수사리가 말씀드렸다. “세존이시여, 모든 중생이 모두 보리를 얻는 것을 ‘불동상(不動相)’이라 이름합니다.”

“문수사리여, 어찌하여 이 일을 불동상이라 이름하는가?” “세존이시여, 모든 법은 향함도 없고 얻음도 없으며, 모든 중생은 모두 보리성(菩提性)에 들어가 있기에, 이로써 모든 중생이 모두 보리를 얻는다고 말합니다. 또한 그 보리는 얻음의 상이 아닙니다. 왜냐하면 중생의 성품이 곧 보리이기 때문입니다. 그러므로 모든 중생이 모두 보리를 얻는 것을 불동상이라 이름합니다. 세존이시여, 모든 중생이 모두 모든 지혜를 성취하는 것을 불동상이라 합니다.”

“문수사리여, 어찌하여 이 일을 불동상이라 이름하는가?” “세존이시여, 모든 중생은 본래 성품이 없으며, 성품이 없기에 여래의 평등 속에 들어갑니다. 본래부터 모든 지혜의 성품이 같으므로, 이것을 불동상이라 이름합니다. 세존이시여, 모든 중생은 모두 도장(道場)이니 이것이 불동상입니다.”

“문수사리여, 어찌하여 이 일을 불동상이라 이름하는가?” “세존이시여, 도장이란 무슨 뜻입니까?” “문수사리여, 모든 법은 적멸상(寂滅相), 무생상(無生相), 무소유상(無所有相), 불가취상(不可取相)이라 하니, 이것이 도장의 뜻이다.”

“세존이시여, 모든 중생이 이 도장에 들어가지 않습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다.” “그러므로 세존이시여, 모든 중생은 모두 도장이니 불동상이라 이름합니다. 세존이시여, 모든 중생이 모두 무생법인(無生法忍)을 얻는 것을 불동상이라 합니다.”

“문수사리여, 어찌하여 이 일을 불동상이라 이름하는가?” “세존이시여, 모든 중생은 무진무생무멸하며, 성품이 무성(無性)에서 벗어나 평등한 인내에 들어가기에, 이로써 모든 중생이 모두 무생법인을 얻는 것을 불동상이라 합니다. 세존이시여, 모든 중생이 모두 무애변재(無㝵辯才)를 얻는 것을 불동상이라 합니다.”

“어찌하여 이 일을 불동상이라 이름하는가?” “세존이시여, 모든 중생이 즐겨 설하는 것은 십방계(十方界)를 구하나 얻을 수 없습니다. 왜냐하면 모두 무애변재 평등법에 들어갔기 때문입니다. 세존이시여, 즐겨 설하는 바는 본래 자성이 모두 떠나 있어 결정됨이 없고 소유함이 없으니, 이로써 모든 중생이 모두 무애변재를 얻는 것을 불동상이라 합니다. 세존이시여, 모든 중생이 모두 다라니를 얻는 것을 불동상이라 합니다.”

“문수사리여, 어찌하여 이 일을 불동상이라 이름하는가?” “세존이시여, 모든 중생이 중생상(衆生相)으로 색·성·향·미·촉·법을 붙들어 허망하고 거짓된 기억과 분별로 상을 취하기에, 이로써 모든 중생이 모두 다라니를 얻는 것을 불동상이라 합니다. 세존이시여, 모든 중생이 모두 자비심을 얻는 것을 불동상이라 합니다.”

“문수사리여, 어찌하여 이 일을 불동상이라 이름하는가?” “세존이시여, 모든 중생은 중생성이 없으며, 본래부터 진노도 자비도 없으나 진노와 자비가 평등하여 분별이 없으므로, 이로써 모든 중생이 모두 자비심을 얻는 것을 불동상이라 합니다. 세존이시여, 모든 중생이 모두 대비심을 성취하는 것을 불동상이라 합니다.”

“문수사리여, 어찌하여 이 일을 불동상이라 이름하는가?” “세존이시여, 모든 중생은 일어나거나 작용하는 상이 없으며 모두 여래 평등법에 들어가서 대비의 성품을 벗어나지 않고 괴로움과 슬픔에 분별이 없으므로, 이로써 모든 중생이 모두 대비를 성취하는 것을 불동상이라 합니다. 세존이시여, 모든 중생이 모두 삼매를 얻는 것을 불동상이라 합니다.”

“문수사리여, 어찌하여 이 일을 불동상이라 이름하는가?” “세존이시여, 모든 중생의 성품은 항상 정하여 모든 연에 벗어나 있습니다. 만약 중생이 연으로부터 생겨난 지혜를 가지고 연 속에서 지혜를 일으키면 그것을 지혜라 하지 않습니다. 왜냐하면 모든 지혜와 마음은 무상하여 결국 공하기 때문입니다. 이로써 모든 중생이 모두 삼매를 성취하는 것을 불동상이라 합니다. 세존이시여, 모든 불보살이 모두 탐욕을 성취하는 것을 불동상이라 합니다.”

“문수사리여, 어찌하여 이 일을 불동상이라 이름하는가?” “세존이시여, 모든 불보살이 탐욕 평등법에 들어가서 다툼과 시비를 멀리하고 탐욕의 성품을 통달하였으므로, 세존이시여, 탐욕이 곧 보리입니다. 왜냐하면 탐욕의 실성을 아는 것이 보리라 이름하기 때문입니다. 이로써 모든 불보살이 모두 탐욕을 성취하는 것을 불동상이라 합니다. 세존이시여, 모든 불보살이 모두 진노를 성취하는 것을 불동상이라 합니다.”

“문수사리여, 어찌하여 이 일을 불동상이라 이름하는가?” “세존이시여, 모든 불보살이 유위법의 과죄를 설하지만 진노 평등성에 머물러 진노의 성품을 통달하였으므로, 이것이 모든 불보살이 모두 진노를 성취하는 것을 불동상이라 합니다. 세존이시여, 모든 불보살이 모두 어리석음을 성취하는 것을 불동상이라 합니다.”

“문수사리여, 어찌하여 이 일을 불동상이라 이름하는가?” “세존이시여, 모든 불보살이 모든 탐착을 건너뛰어 중생이라 이름하고 어리석음 평등성에 머물러 어리석음의 성품을 통달하였으므로, 이것이 모든 불보살이 모두 어리석음을 성취하는 것을 불동상이라 합니다. 세존이시여, 모든 불보살이 모두 신견(身見)을 성취하는 것을 불동상이라 합니다.”

“문수사리여, 어찌하여 이 일을 불동상이라 이름하는가?” “세존이시여, 모든 불보살이 신견 성품에 머물러 모든 법 중에 물러서지 않고 두려워하지 않으며 움직이지 않고 완전히 머무르며 머무르지 않는 법으로 인해 신견이 무생·무기·무성임을 통달하였으므로, 이로써 모든 불보살이 모두 신견을 성취하는 것을 불동상이라 합니다. 세존이시여, 모든 불보살이 모두 사견(邪見)임을 성취하는 것을 불동상이라 합니다.”

“문수사리여, 어찌하여 이 일을 불동상이라 이름하는가?” “세존이시여, 모든 불보살과 모든 유위법은 모두 사(邪)하고 허망하며 불실한 것이니 사견의 성품이 평등함을 통달하였으므로, 이로써 모든 불보살이 모두 사견임을 불동상이라 합니다. 세존이시여, 모든 불보살이 사사(四顚倒), 오개(五蓋), 오욕(五欲), 삼독(三毒)에 머물러 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것을 불동상이라 합니다.”

“문수사리여, 어찌하여 이 일을 불동상이라 이름하는가?” “세존이시여, 머무는 성품이 곧 비거처(非住處)입니다.”

“문수사리여, 비거처란 무슨 뜻입니까?” “세존이시여, 비거처란 물러나 움직임이 다시 나타나는 것으로 모든 범부를 말합니다. 모든 불보살은 탐욕·진노·어리석음·사사·오개·오욕 평등 속에 머물러 있습니다. 이 불보살들이 탐욕의 성품에 머물러 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 진노·어리석음·사사·오개·오욕의 성품에 머물러 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으니, 이로써 모든 불보살이 사사·오개·오욕·삼독 속에 머물러 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것을 불동상이라 합니다.”

그때 부처님께서 문수사리 법왕자에게 말씀하셨다. “만약 누군가 네게 묻기를 ‘모든 불선법을 끊고 모든 선법을 성취하는 것을 여래라 이름한다면, 네가 어떻게 대답하겠느냐?’”

문수사리가 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 누군가 저에게 ‘모든 불선법을 끊고 모든 선법을 성취하는 것을 여래라 이름한다면 어떻게 대답하겠느냐?’고 묻는다면, 저는 이렇게 대답하겠습니다. ‘선남자여, 먼저 선지식을 친근히 하여 선도를 닦으십시오. 법에 집착하지도 버리지도 말며, 인연에 의지하거나 구하지 말고, 취하거나 내리지 말며, 구하거나 찾지 말고, 바라지 말며, 모든 법을 상·중·하로 분별하지 마십시오. 그 후에야 불가사의한 행처, 무행처, 단행처, 부처님이 행하시는 처를 알게 될 것입니다.’”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “네가 그렇게 대답하는 것은 무슨 뜻이냐?” 문수사리가 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 그렇게 대답하는 것은 대답이 없는 것이요. 세존이시여, 부처님께서 도장에 앉으셨을 때 법이 생멸하는 것을 보셨습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아니다.”

“세존이시여, 만약 법이 생멸하지 않는다면, 그 법으로 모든 불선법을 끊고 모든 선법을 성취한다고 말할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아니다.”

“세존이시여, 만약 법이 생멸하지 않고 모든 불선법을 끊지도 않고 모든 선법을 성취하지 않는다면, 무엇을 보고 무엇을 끊으며 무엇을 증득하고 무엇을 닦으며 무엇을 얻는 것입니까?”

이 말을 할 때, 허공 중에 만 천자(萬天子)가 하늘의 청·황·적·백 연꽃을 부처님과 문수사리 위에 흩뿌리며 모두 부처님과 문수사리의 발을 예배하고 이렇게 말했다. “세존이시여, 문수사리는 무애시리(無㝵尸利), 불이시리(不二尸利), 무여시리(無餘尸利), 무소유시리(無所有尸利), 여시리(如尸利), 법성시리(法性尸利), 실제시리(實際尸利), 제일시리(第一尸利), 상시리(上尸利), 무상시리(無上尸利)라 이름합니다.”

문수사리가 천자들에게 말하였다. “그만 그만, 천자들이여! 너희는 상을 취해 분별하지 말라. 나는 모든 법을 상·중·하로 보지 않으며 너희가 말하는 바와 같지 않다.”

문수사리가 말했다. “나는 탐욕시리, 진노시리, 어리석음시리이기에 문수사리라 이름한다. 천자들이여, 나는 탐욕·진노·어리석음을 벗어나지 않으며, 범부와 중생은 법을 분별하여 지나침과 미치지 못함을 구하나, 모든 보살은 법에 지나침도 미침도 도달도 없음을 안다.”

천자들이 말했다. “보살은 십지에 이르지 못하며 불법에 이르지 못하는가?” 문수사리가 말했다. “천자들이여, 너희 생각은 어떠한가? 환화인(幻人)이 십지에 이르고 불법에 이를 수 있는가?” 천자들이 말했다. “환화인은 머무는 처가 없으니, 하물며 이 머무는 땅에서 다른 땅에 이르겠는가?”

문수사리가 말했다. “천자들이여, 모든 법은 환화와 같아서 가지도 않고 오지도 않으며 지나침도 미침도 없고 도달도 없다.”

천자들이 말했다. “너는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하리라.” 문수사리가 말했다. “천자들이여, 너희 생각은 어떠한가? 범부가 탐욕으로 마음을 덮었는데 도장에 앉아 모든 지혜를 얻을 수 있는가?” 천자들이 말했다. “아니다.”

천자들이 말했다. “문수사리여, 네가 지금 탐욕으로 마음을 덮었으니 범부인가?” 문수사리가 말했다. “그렇다, 그렇다! 나는 범부이며 탐욕에서 일어나고 진노에서 일어나며 어리석음에서 일어났다. 나는 외도이며 사행인이다.”

천자들이 말했다. “어찌하여 스스로 ‘나는 범부이며 탐욕에서 일어나고 진노에서 일어나며 어리석음에서 일어난다’고 하는가?” 문수사리가 말했다. “그 탐욕·진노·어리석음의 성품은 십방에서 구해도 얻을 수 없으니, 나는 머무르지 않는 법에 머무르므로 이 성품에 머물러 ‘나는 범부’라 말한다.”

“문수사리여, 너는 어찌하여 외도라 하는가?” 문수사리가 말했다. “나는 끝내 외도에 이르지 못한다. 모든 도의 성품은 얻을 수 없으므로 나는 모든 도에 대하여 외도이다.”

천자들이 말했다. “어찌하여 너는 사행인이라 하는가?” 문수사리가 말했다. “나는 이미 모든 법이 사(邪)하고 허망하며 불실함을 알았으므로 사행인이라 한다.”

이 법을 설할 때 만 천자가 이 말을 듣고 모두 무생법인을 얻어 각기 이렇게 말했다. “이 모든 중생은 큰 이익을 얻었으며 참되고 진실한 금강어구를 들었으니, 하물며 듣고 믿고 받아 지니며 남에게 설하며 설한 대로 닦으면 무애변재를 얻어 모든 법 중에 참된 지혜의 밝음을 얻어 능히 모든 법을 한 상 한 문으로 능히 중생에게 모든 법이 모두 부처님의 법임을 보일 것이다.”

그때 화희혜 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 음성혜 법문을 설해 주시어 장차 보살들이 이 법을 들을 때 놀라거나 두려워하지 않고 또한 모든 음성의 궁극적 성품을 알며 의심하거나 후회하지 않고 모든 음성에 장애가 없게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “그만 그만, 무엇 때문에 묻느냐? 음성혜 법문에 들어가는 것은 새로 발심한 보살 앞에서 설하지 말아야 한다. 왜냐하면 새로 발심한 자는 알지 못하고 알 수 없으며 생각할 수 없기 때문이다.

만약 보살 마하살이 음성혜 법문에 들어가면, 가령 어떤 사람이 항하사(恒河沙)겁 동안 악구와 욕설, 비방과 헐뜯음을 들어도 그 사람은 성내거나 미워하지 않는다. 어떤 사람이 항하사겁 동안 온갖 즐거운 공양을 해도 사랑하는 마음이 일어나지 않는다. 누가 누설이 끊어진 아라한과 같아 모든 사랑처에서 사랑하는 마음이 일어나지 않고 모든 진노처에서 진노하는 마음이 일어나지 않는다.

선남자여, 이 음성혜 법문 보살은 이익과 쇠퇴, 비방과 칭찬, 비난과 고통과 즐거움 등 여덟 법을 이미 넘어 마음이 흔들리지 않으니 마치 수미산왕과 같다.”

그때 화희혜 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “반드시 음성혜 법문에 들어가는 것을 설해 주시어 장차 보살들이 이 법문을 들을 때 스스로 과오와 허물을 알고 또한 남을 가르치게 하소서.”

부처님께서 화희혜 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 지금 잘 듣고 잘 생각하여 내가 너를 위하여 설하리라.” “예, 세존이시여.”

부처님께서 화희혜 보살에게 말씀하셨다. “만약 보살이 탐욕 음성을 들으면 과죄의 생각이 일어나고 탐욕을 떠난 음성을 들으면 이익의 생각이 일어나면, 이는 불법을 배우지 않은 것이다. 진노 음성을 들으면 과죄 생각이 일어나고 진노를 떠난 음성을 들으면 이익 생각이 일어나며, 어리석음 음성을 들으면 과죄 생각이 일어나고 어리석음을 떠난 음성을 들으면 이익 생각이 일어나면, 이는 불법을 배우지 않은 것이다.

만약 적은 욕망 음성을 들으면 기뻐하고 많은 욕망 음성을 들으면 싫어하면, 이는 음성법문을 행하지 않는 것이다. 만족하는 음성을 들으면 기뻐하고 만족하지 않는 음성을 들으면 싫어하면, 이는 음성법문을 행하지 않는 것이다. 세밀한 행위 음성을 들으면 기뻐하고 거친 행위 음성을 들으면 싫어하면, 이는 음성법문을 행하지 않는 것이다.

즐거운 고요한 음성을 들으면 기뻐하고 시끄럽고 혼란한 음성을 들으면 싫어하면, 이는 불법을 배우지 않은 것이다. 인욕 음성을 들으면 이익 생각이 일어나고 진노 음성을 들으면 싫어하면, 이는 불법을 배우지 않은 것이다. 정진 음성을 들으면 이익 생각이 일어나고 게으른 음성을 들으면 싫어하면, 이는 불법을 배우지 않은 것이다. 선정 음성을 들으면 이익 생각이 일어나고 산란한 음성을 들으면 싫어하면, 이는 불법을 배우지 않은 것이다.

지혜 음성을 들으면 이익 생각이 일어나고 어리석음 음성을 들으면 싫어하면, 이는 불법을 배우지 않은 것이다. 가까운 도 음성을 들으면 기뻐하고 먼 도 음성을 들으면 싫어하면, 이는 음성법문을 배우지 않은 것이다. 생사에 과오를 보고 열반에 이익을 보면 음성법문에 들지 못한 것이다. 저쪽 언덕을 기뻐하고 이쪽 언덕을 싫어하면 음성법문을 배우지 않은 것이다.

마을 음성을 들으면 싫어하고 한적한 음성을 들으면 기뻐하면, 이는 음성법문을 배우지 않은 것이다. 홀로 행하는 음성을 들으면 기뻐하고 무리와 함께 행하는 음성을 들으면 싫어하면, 이는 음성법문을 배우지 않은 것이다. 비구가 행하는 음성을 들으면 기뻐하고 백의가 행하는 음성을 들으면 싫어하면, 이는 음성법문을 배우지 않은 것이다.

위엄 있는 것을 들으면 기뻐하고 위엄 없는 것을 들으면 싫어하면, 이는 불법을 배우지 않은 것이다. 청정한 행위를 들으면 기뻐하고 청정하지 않은 행위를 들으면 싫어하면, 이는 불법을 배우지 않은 것이다. 한 가지 행위를 들으면 기뻐하고 잡다한 행위를 들으면 싫어하면, 이는 불법을 배우지 않은 것이다. 욕망을 떠난 행위를 들으면 기뻐하고 음욕 행위를 들으면 싫어하면, 이는 불법을 배우지 않은 것이다.

진노를 떠난 생각을 들으면 기뻐하고 진노 생각을 들으면 싫어하면, 이는 불법을 배우지 않은 것이다. 어리석음을 떠난 생각을 들으면 기뻐하고 어리석음 생각을 들으면 싫어하면, 이는 불법을 배우지 않은 것이다. 공(空)을 들으면 기뻐하고 유(有)를 들으면 싫어하면, 이는 불법을 배우지 않은 것이다. 무상(無相)을 들으면 기뻐하고 유상(有相)을 들으면 싫어하면, 이는 불법을 배우지 않은 것이다.

무작(無作)을 들으면 기뻐하고 유작(有作)을 들으면 싫어하면, 이는 불법을 배우지 않은 것이다. 보살 행을 들으면 기뻐하고 성문과 비구불 행을 들으면 싫어하면, 이는 불법을 배우지 않은 것이다. 만약 보살의 과오를 말하면 아뇩다라삼먁삼보리에서 멀어지고 또한 업장죄를 받는다.

만약 보살의 위의 과죄를 말하면 아뇩다라삼먁삼보리에서 멀어진다. 만약 보살이 다른 보살에게 열등한 생각을 품고 자신에게 우월한 생각을 품으면 스스로 해를 입으며 또한 업장죄를 받는다. 만약 보살이 다른 보살을 가르치고자 하면 먼저 부처님을 생각한 후에 가르쳐야 한다. 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 버리지 않으려면 다른 보살에게 경솔하고 미워하는 마음을 내지 말아야 한다.

선남자여, 공덕을 멸실하는 자가 없으니, 다른 보살을 경솔히 미워하는 자는 공덕을 잃는다. 그러므로 보살은 공덕과 선근을 지키고 또한 모든 법 중에 무애지혜를 얻어 낮과 밤에 각기 세 시에 일체 도를 구하는 보살을 예배해야 한다.”

그때 문수사리 법왕자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 부처님께서 설하신 뜻을 알기로, 탐욕 음성도 부처님의 음성도 다르지 않고, 진노 음성도 부처님의 음성도 다르지 않으며, 어리석음 음성도 부처님의 음성도 다르지 않고, 외도 음성도 부처님의 음성도 다르지 않으며, 적은 욕망 음성도 많은 욕망 음성도 다르지 않고, 만족 음성도 불만족 음성도 다르지 않으며, 세밀한 음성도 거친 음성도 다르지 않고,

즐거운 홀로 음성도 즐거운 무리 음성도 다르며, 이쪽 언덕 음성도 저쪽 언덕 음성도 다르지 않고, 먼 음성도 가까운 음성도 다르지 않고, 생사 음성도 열반 음성도 다르며, 마을 음성도 한적한 음성도 다르며, 보시 음성도 인색 음성도 다르며, 지계 음성도 파계 음성도 다르며, 인욕 음성도 진노 음성도 다르며, 정진 음성도 게으름 음성도 다르며, 선정 음성도 산란 음성도 다르며, 지혜 음성도 어리석음 음성도 다르지 않습니다.”

그때 화희혜 보살이 문수사리 법왕자에게 물었다. “어떤 인연으로 모두 평등합니까?” 문수사리가 말했다. “천자여, 너희 생각은 어떠한가? 탐욕 음성은 무엇이라 하는가?” 천자가 말했다. “탐욕의 소리는 공과 같고 울림과 같습니다.”

문수사리가 말했다. “너희는 부처님의 음성도 어떻게 아는가?” 천자가 말했다. “공에서 벗어나지 않으며 또한 울림과 같습니다.” 문수사리가 말했다. “이 인연으로 내가 두 소리가 모두 평등하다고 말하는 것입니다.”

그때 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “네가 이전 세에 처음 발심지에 머물러 이와 같은 법상에 들어가지 못했을 때 어떤 장애죄를 일으켰느냐? 지금 말하라. 장차 세상에 가명 보살이 네가 말한 장애죄를 들으면 스스로 지켜야 할 것이다.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여. 제가 스스로 장애죄를 말하겠습니다. 다만 듣는 자가 근심하고 두려워할 것이나, 또한 그 업장죄를 소멸하고 모든 법 중에 무애지혜를 얻을 것입니다.

세존이시여, 과거 무량무변 불가사의 아승기겁에 그때 한 부처님이 계셨는데, 이름하여 사자후고음왕 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 불세존이라 하였으며, 그 부처님의 수명이 십만억 나유타 세이며 삼승법으로 중생을 제도하셨습니다.

나라 이름은 천광명이라 하였고, 그 나라의 나무는 모두 칠보로 이루어졌으며, 그 나무마다 다음과 같은 법음을 내었으니, 곧 공음, 무상음, 무작음, 무생음, 무소유음, 무취상음이라 하여 이 모든 법의 음으로 중생이 도를 얻도록 하였습니다.

그 사자후고음왕 부처님께서 처음 법회를 열었을 때 구십구억 성문 제자들이 모두 아라한을 얻어 모든 누설을 끊고 모든 무거운 짐을 버리고 자기 이익을 다하여 모든 결박을 끊어 정지혜로 해탈을 얻었습니다.

보살 무리도 구십구억이었으며 모두 무생법인을 얻고 여러 법문에 능히 들어가 수많은 부처님을 친근히 공양하며 수많은 부처님으로부터 칭탄받고 무량한 중생을 제도하며 무량한 다라니 문을 일으키고 무량한 삼매 문을 일으켰으며, 새로 발심한 보살은 셀 수 없었습니다.

그 부처님의 국토는 무량한 장엄으로 이루어져 있어 다 말할 수 없습니다. 그 부처님께서 세상에 계시며 교화가 끝나고 무여열반에 들었으며 멸도 후 법은 육만 세간 동안 머물렀고 나무의 법음은 다시 나오지 않았습니다.

그때 한 보살 비구가 있었는데 이름은 희근이라 하였으며 당시 법사로서 성품이 곧고 단정하며 위엄을 잃지 않고 세속법을 버리지 않았습니다. 그때 중생들은 모두 지혜가 뛰어나 깊은 논의를 즐겼습니다.

희근 법사는 중생 앞에서 적은 욕망, 만족, 세밀한 행위, 홀로 머무름을 칭찬하지 않고 다만 중생에게 모든 법의 실상을 설하였으니, 곧 모든 법의 성품은 탐욕의 성품이며 탐욕의 성품이 곧 모든 법의 성품이고, 진노의 성품이 곧 모든 법의 성품이며, 어리석음의 성품이 곧 모든 법의 성품임을 설했습니다.

희근 법사는 이와 같은 방편으로 중생을 교화하였으며, 중생이 행하는 바는 모두 한 상으로 서로 옳고 그름이 없었으며 행하는 도의 마음에 진노와 어리석음이 없고 진노와 어리석음이 없으므로 법인에 빨리 이르고 부처님의 법에서 확실히 부서지지 않았습니다.

세존이시여, 그때 또 한 비구 법사가 있었는데 이름은 승의라 하였으며, 승의 비구는 금강계율을 지키고 사선(四禪)과 사무색정(四無色定)을 얻었으며 십이두타를 행하였습니다.

세존이시여, 이 승의 비구에게는 여러 제자가 있었는데 그 마음이 경솔하여 남의 과를 즐겨 보았습니다. 세존이시여, 후에 어느 때 승의 보살이 마을에 들어가 걸식하다가 우연히 희근 제자의 집에 이르러 주인 거사 앞에 가서 자리를 펴고 앉아 거사에게 적은 욕망, 만족, 세밀한 행위를 칭찬하며 무익한 말을 하지 말고 무리보다 홀로 행하는 자를 칭찬하였습니다.

또 거사 앞에서 희근 법사의 과실을 말하며 ‘그 비구는 진실하지 않고 사견의 도로 중생을 교화하니, 잡다한 행위자로 음욕이 장애가 없고 진노가 장애가 없으며 어리석음이 장애가 없고 모든 법이 모두 장애가 없다 한다’고 하였습니다.

그 거사는 지혜가 뛰어나 무생법인을 얻었으니 곧 승의 비구에게 말했습니다. ‘대덕이시여, 탐욕이 무엇인 줄 아십니까?’ 승의가 말했습니다. ‘거사여, 탐욕은 번뇌임을 압니다.’

거사가 말했습니다. ‘대덕이시여, 그 번뇌가 내면에 있습니까, 외면에 있습니까?’ 승의가 말했습니다. ‘내면에도 없고 외면에도 없습니다.’

‘대덕이시여, 만약 탐욕이 내면에도 없고 외면에도 없으며 동서남북, 사위 상하, 십방 어디에도 없다면 곧 무생입니다. 만약 무생이라면 어찌 때 묻음과 깨끗함을 말하겠습니까?’

그때 승의 비구가 진노하여 기뻐하지 않고 자리를 떠나 이렇게 말했습니다. ‘그 희근 비구는 거짓말로 법을 많이 설하여 중생을 미혹하게 한다.’

그 사람은 음성법문에 들어가지 못하여 부처님의 음성을 들으면 기뻐하고 외도의 음성을 들으면 진노하며, 범행 음성을 들으면 기뻐하고 비범행 음성을 들으면 진노하며, 음성법문에 들어가지 못하여 청정한 음성을 들으면 기뻐하고 때 묻은 음성을 들으면 진노하며,

음성법문에 들어가지 못하여 성스러운 도 음성을 들으면 기뻐하고 범부 음성을 들으면 싫어하며, 음성법문에 들어가지 못하여 즐거운 음성을 들으면 기뻐하고 괴로운 음성을 들으면 싫어하며, 음성법문에 들어가지 못하여 출가 음성을 들으면 기뻐하고 재가 음성을 들으면 싫어하며,

음성법문에 들어가지 못하여 출세간 음성을 들으면 기뻐하고 세간 음성을 들으면 싫어하며, 음성법문에 들어가지 못하여 보시를 들으면 이익 생각이 일어나고 인색을 들으면 싫어하며, 불법을 배우지 않아 지계를 들으면 이익 생각이 일어나고 파계를 들으면 싫어하며, 불법을 배우지 못하여 인욕을 들으면 이익 생각이 일어나고 진노를 들으면 싫어한다.

그때 승의 비구는 거처를 나와 머무는 곳으로 돌아가 승려들 중에서 희근 보살을 보고 중생에게 말했다. ‘그 비구는 거짓되고 사견으로 중생을 교화하니, 곧 음욕이 장애가 없고 진노가 장애가 없으며 어리석음이 장애가 없고 모든 법이 장애가 없다고 한다.’

그때 희근 보살은 이렇게 생각했다. ‘그 비구는 지금 반드시 장애죄업을 일으킬 것이다. 나는 지금 이 깊은 법을 설하여 보리도의 인연을 일으키고 닦게 하리라.’

그때 희근 보살이 승려들 앞에서 다음과 같은 게송을 설했다.

탐욕은 열반이요,

진노와 어리석음도 그러하니,

이 세 가지 가운데,

무량한 부처도 있다.

만약 누군가 분별하여,

탐욕과 진노와 어리석음을,

그 사람은 부처에서 멀리 떠나,

천지와 같다.

보리와 탐욕은,

하나이면서 둘이 아니니,

모두 하나의 법문에 들어가,

평등하여 다르지 않다.

범부가 두려워하며,

부처도의 길에서 멀리 떠나,

탐욕은 생멸하지 않고,

마음을 괴롭히지 못한다.

만약 사람이 아집과,

소견을 가진다면,

그 사람은 탐욕이며,

지옥에 들어갈 것이다.

탐욕의 실성은,

곧 부처법의 성품이며,

부처법의 실성도,

탐욕의 성품이다.

이 두 법은 한 상이며,

무상이라 한다.

만약 이렇게 알면,

세상에서 인도자가 된다.

만약 누군가 분별하여,

지계와 파계를,

지계를 미워하여,

남을 경멸한다면,

그 사람은 보리가 없고,

부처법도 없으며,

자기만 안주하여,

소견에 머문다.

만약 한적한 곳에 머물러,

자기만 귀하게 여기고 남을 천하게 여기면,

하늘에 나지도 못하며,

하물며 보리에 이르겠는가.

모두 한적함에 집착하고,

사견에 머물러서,

사견과 보리는,

평등하여 다르지 않다.

다만 이름과 수효로,

말과 언어로 구별할 뿐이다.

만약 이 뜻을 통달하면,

보리에 가까워진다.

번뇌와 때를 분별하는 것은,

깨끗한 견해에 집착하는 것이니,

보리와 부처법이 없으며,

소견에 머문다.

만약 보리법에 집착하면,

그것은 부처법에서 멀리 떠난 것이며,

무애법에 집착하므로,

다시 고통을 받는다.

만약 사람이 분별하지 않고,

탐욕과 진노와 어리석음을,

삼독의 성품에 들어가게 하면,

그 사람은 보리를 보며,

부처도 가까이 하여,

빨리 무생인내를 얻는다.

만약 유위법과,

무위법을 다르게 보면,

그 사람은 끝내 얻지 못하며,

유위법에서 벗어나지 못한다.

만약 두 성품이 같음을 알면,

반드시 사람 중에 존귀하며,

부처는 보리를 보지 않고,

부처법도 보지 않으며,

모든 법에 집착하지 않고,

마귀를 물리쳐 부처도를 이룬다.

만약 중생을 제도하려면,

그 성품을 분별하지 말라.

모든 중생은,

모두 열반과 같다.

만약 이렇게 볼 수 있다면,

바로 성불한다.

그 마음이 한가롭지 않고,

한가로운 모습을 나타내면,

천인 중에서는,

큰 도둑이 되며,

그 사람은 보리가 없고,

부처법도 없다.

만약 이렇게 원하면,

나는 반드시 부처가 되리라.

이와 같은 범부는,

무명의 힘에 끌린다.

부처법은 청정하여,

그 비유는 허공과 같으며,

여기에는 취할 것도 없고,

버릴 것도 없다.

부처는 부처도를 얻지 못하며,

중생을 제도하지 못한다.

범부가 억지로 분별하여,

부처가 되어 중생을 제도한다.

그 사람은 부처법에서,

가장 멀리 떨어져 있으며,

중생의 고통을 보면,

자기도 고통받는다.

중생은 중생이 없으나,

중생이 있다고 말하며,

중생상에 머물러,

보리가 없다.

만약 사람이 중생을 보고,

완전한 해탈이라면,

음욕·진노·어리석음이 없으며,

세상의 장수임을 안다.

만약 사람이 중생을 보고,

비중생을 보지 못하면,

부처법의 실상을 얻지 못하며,

부처와 중생의 성품이 같다.

만약 이렇게 알면,

세상의 장수가 되며,

만약 사람이 부처가 되려면,

탐욕의 성품을 해치지 말라.

탐욕의 성품은,

모든 부처의 공덕이며,

만약 사람이 마음을 내어,

보리도의 길을 따르려면,

스스로 분별하지 말고,

마음이 보리와 다르지 않게 하라.

마음을 내는 것이 곧 보리이며,

이것이 세상의 장수이다.

만약 외도를 악하게 말하며,

부처를 세상의 존귀라 칭하면,

이 두 말은 다르지 않으며,

이것이 세상의 장수이다.

만약 사람이 보리를 구하면,

그 사람은 보리가 없으며,

만약 보리상을 보면,

보리에서 멀어진다.

보리는 보리가 아니며,

부처와 비부처도 그러하며,

만약 이것이 한 상임을 알면,

세상의 인도자가 된다.

만약 사람이 이렇게 생각하면,

나는 중생을 제도하리라.

곧 중생상에 집착하니,

그 사람은 보리가 없고,

부처법도 없으며,

소견에 머문다.

탐욕은 내외가 없으며,

또한 모든 방향에도 없고,

분별은 공법이니,

범부는 미혹되어,

꿈과 같고 불꽃과 같으며,

꿈속의 여자와 같다.

모든 번뇌가 그러하니,

결코 얻을 수 없으며,

공임을 알지 못하므로,

범부는 미혹되어,

만약 번뇌의 성품을 구하면,

번뇌가 곧 도이다.

만약 누군가 분별하여,

이 도가 옳고 그르다고 하면,

그 사람은 끝내 얻지 못하며,

분별 없는 보리를 얻지 못한다.

범부는 부처법을 두려워하여,

부처법에서 매우 멀리 떠난다.

만약 공법을 의심하지 않으면,

그 사람은 보리를 얻으며,

모든 유위법은,

곧 무위법이며,

수효를 얻지 못하며,

무수이므로 무위이다.

만약 보리심으로,

스스로 높이고 두려움이 없으며,

스스로 생각하기를 부처가 되리라 하면,

그 사람은 보리가 없고,

부처법도 없으며,

보리보인에서 벗어난다.

만약 다만 경전을 외우고,

기억하고 분별하며,

뜻을 깊이 생각하지 않고,

오직 이름과 이익을 탐하면,

스스로 부처가 되리라 생각하고,

의심 없이 확신하나,

오직 이름과 이익을 탐하며,

경전을 읽으며 한적히 머물고,

적은 욕망 행위를 분별하니,

다시 탐욕에 끌린다.

만약 탐욕을 버리고자 하면,

탐욕에서 멀어지지 못하며,

만약 탐욕의 실법을 깨닫는다면,

그 사람은 탐욕에서 벗어난다.

실법을 얻지 못하면,

비록 밤새도록 계율을 지키고,

무애선정에 들더라도,

부처법의 맛에 들지 못한다.

법에 성품이 없음을 알며,

모든 법을 훼손하지 않고,

계율이 계율이 아니라고 말하지 않으며,

소견에서 벗어나 해탈한다.

계율의 성품이 없으므로,

계율법을 알되,

이와 같이 계율의 상을 알면,

끝내 계율을 훼손하지 않는다.

모든 부처님의 법왕은,

법장(法藏)으로서 불가사의하며,

무량한 방편력으로,

모든 중생을 인도하여,

한 상 법문으로,

적멸의 도에 들어가게 한다.

범부가 부처님의 말씀을 들으면,

무아와 무법을 알지 못하고,

한 상의 자성은 공하다고 믿지 않아,

깊은 구렁에 빠진다.

비록 백의가 욕망을 받으며,

이 법을 들어도 두려워하지 않으며,

두타보다 뛰어나,

소견에 머문다.

현재 십방의 부처님은,

세간 중생을 이롭게 하며,

법을 허공과 같이 알며,

모두 보리를 얻는다.

만약 무지한 자가,

분별법을 즐기며,

이 실법을 들으면,

의심과 두려움이 일어나,

무량한 겁 동안,

온갖 고통을 받는다.

이 법을 설할 때 삼만 천자가 무생법인을 얻고 만팔천인이 누설을 끊고 해탈하였다.

즉시 땅이 갈라지고 승의 비구는 대지옥에 떨어져 이 업장죄로 인해 백천억 나유타 겁 동안 대지옥에서 온갖 고통과 독을 받았다. 지옥에서 나온 후 칠십사만 세 동안 항상 비방을 받고 수백천 겁 동안 부처님의 이름을 듣지 못했으며, 그 후에 다시 부처님을 만나 출가하여 도를 배우나 뜻과 즐거움이 없었고 육십삼만 세 동안 항상 도를 떠나 속세로 들어갔다. 또한 업장 잔죄로 인해 수백천 세 동안 근과 지혜가 어두웠다.

세존이시여, 그때 희근 법사는 지금 동방의 십만억 부처님 국토를 지나 보배 장엄의 나라에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 광명위덕왕 여래라 이름하며 응공, 정변지로서 현재에 계십니다. 승의 비구는 지금 제 몸입니다.

세존이시여, 제가 이와 같은 법상에 들어가지 못했을 때 고통과 분별과 고뇌와 전도된 고통을 받았으니, 그러므로 만약 보리심을 내거나 소승심을 내는 자는 이와 같은 업장죄를 일으키지 않고 이와 같은 고통을 받지 않으려면 부처님 법을 거역하지 말고 미워하는 마음이 일어날 곳이 없어야 합니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “네가 이 게송을 들었을 때 어떤 이익을 얻었느냐?” “세존이시여, 저는 모든 업장죄를 다 끊었으며, 이 게송의 인연으로 태어난 곳에서 지혜가 뛰어나 깊은 법인과 확실한 인내를 얻어 깊은 법을 능히 설합니다.”

“문수사리여, 누구의 힘으로 이와 같이 무량 아승기겁의 죄업 인연을 기억할 수 있느냐?” “세존이시여, 모든 보살은 생각하고 설하며 사유하는 바가 모두 부처님의 신력 때문입니다. 왜냐하면 모든 법이 부처로부터 나오기 때문입니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 부처님의 십력(十力)을 얻으면 이 경을 듣는 자는 모두 차별이 없으며, 만약 무생법인을 얻으면 이 경을 듣는 자도 모두 차별이 없다.”

문수사리가 말했다. “제가 부처님께서 설하신 뜻을 알기로, 이 경을 듣는 자는 무량하고 불가사의한 공덕의 이익을 얻습니다.” “문수사리여, 그렇다. 그렇다. 이 경을 듣는 자는 무량하고 불가사의한 공덕의 이익을 얻으나, 부처님은 널리 설하지 않으셨다. 왜냐하면 도를 닦지 않고 정진하지 않는 악인은 이 이익을 듣고도 믿고 받지 못하기 때문이다.”

그때 문수사리 법왕자와 미륵 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 경을 보호하고 기억하여 미래 세상 후 오백 년에 이 경이 널리 전해져 모두가 받들어 지니게 하소서. 마군과 마천이 그 편리를 얻지 못하게 하소서.”

그때 부처님께서 이 법을 보호하고자 좌우를 둘러보시니 즉시 십방 항하사 무량 국토가 여섯 가지로 진동하였다. 이와 같이 이 경을 보호하고 십방 항하사 무량 부처님도 이 경을 보호하였다. 이 경을 설할 때 십방 국토 중 항하사 등 무량 중생이 무생법인을 얻었으니 하물며 성문 무학승이며 학지위에 머무는 자일까.

그때 아난이 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 경을 무엇이라 이름하며 어떻게 받들어야 합니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경은 ‘제법무행경’이라 이름한다.”

이 경을 설한 후 문수사리 법왕자, 미륵 보살 마하살, 사자유보 보살 마하살, 화희혜 천자 등 모든 보살 무리와 아난, 천인, 인간, 아수라 등이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

『제법무행경 권하』

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조