제바보살 파령가경 중 외도 소승 사종론

제바보살이 지은 이 논은 후위(후진) 시대 북인도 삼장 보리류지(菩提流支)가 번역하였다. 질문하니, “외도들이 세운 네 가지 종파의 법이 불법이 아닌 것은 무엇인가?”라고 하였다. 답하기를, “즉, 일(一), 이(異), 구(俱), 불구(不俱)를 말한다.” 하였다.

질문하니, “어찌하여 일, 이, 구, 불구라 하는가?” 하니, 답하기를, “외도들 중에는 일체법이 하나라고 말하는 자가 있고, 일체법이 서로 다르다고 말하는 자가 있으며, 일체법이 함께 있다고 말하는 자도 있고, 일체법이 함께 있지 않다고 말하는 자도 있다. 이들은 모두 허망한 법 가운데 각기 집착하여 실유물로 여긴 까닭이다.” 하였다.

질문하니, “어떤 외도가 일체법이 하나라고 하는가?” 하니, 답하기를, “일체법이 하나라고 말하는 자는 외도 승가(僧佉) 논사이며, 일체법이 서로 다르다고 말하는 자는 외도 비세(毘世) 논사이고, 일체법이 함께 있다고 말하는 자는 외도 니건자(尼犍子) 논사이며, 일체법이 함께 있지 않다고 말하는 자는 외도 약제자(若提子) 논사이다.” 하였다.

질문하니, “어찌하여 승가인은 일체법이 하나라고 말하는가?” 하니, 답하기를, “승가 외도는 ‘나’와 ‘각’ 두 법이 하나라고 여긴다. 그 까닭은 두 상(相)의 차별을 얻을 수 없기 때문이다.” 하였다.

질문하니, “어찌하여 두 상의 차별을 얻을 수 없는가?” 하니, 답하기를, “소와 말은 서로 다른 법으로 두 상의 차별이 분명히 보이고 취할 수 있어 ‘이것은 소이고, 이것은 말이다’라고 말할 수 있으나, ‘나’와 ‘각’은 차별할 수 없다. ‘나’와 ‘각’은 얻을 수 없으며, ‘나’의 체성은 ‘화(火)’와 ‘열(熱)’ 두 법과 같아 차별할 수 없다.” 하였다.

질문하니, “어찌하여 차별할 수 없는가?” 하니, 답하기를, “그 법은 이별하여 말할 수 없기 때문이다. 예를 들어 ‘백(白)’과 ‘첩(疊)’은 ‘이것은 백이고, 이것은 첩이다’라고 말할 수 없다. 두 법의 차별은 ‘백’과 ‘첩’과 같다. 일체법의 인과도 이와 같다.” 하였다.

질문하니, “어찌하여 비세 외도는 일체법이 서로 다르다고 말하는가?” 하니, 답하기를, “서로 다르다고 말하는 것은 ‘나’와 ‘각’이 다르기 때문이다.” 하였다.

질문하니, “어찌하여 서로 다르다고 말하는가?” 하니, 답하기를, “예를 들어 ‘이것은 백이고, 이것은 첩이다’, ‘이것은 천덕이고, 이것은 천덕첩이다’라고 말하는 것과 같다. ‘나’와 ‘각’이 서로 다르며, ‘이것은 나이고, 이것은 지혜’라고 말하는 것과 같다.” 하였다.

질문하니, “무슨 차별이 있기에 그 법을 하나라고 말할 수 없는가?” 하니, 답하기를, “예를 들어 ‘백’과 ‘첩’은 ‘이것은 백이고, 이것은 첩이다’라고 말한다. 이와 같이 모든 인과는 서로 다르므로 하나라고 말할 수 없다.” 하였다.

질문하니, “어찌하여 니건자 외도는 일체법이 함께 있다고 말하는가?” 하니, 답하기를, “일체법이 함께 있다고 말하는 것은 ‘나’와 ‘각’이 하나도 아니고 다르지도 않으며, 또 다름의 의미도 있어 하나라고도 말할 수 있고 다르다고도 말할 수 있기 때문이다.” 하였다.

질문하니, “어찌하여 하나도 아니고 다르지도 않으며, 또한 하나이면서 다르다고 말하는가?” 하니, 답하기를, “‘나’와 ‘명용(命用)’은 서로 다르다. 이는 편리한 구별 때문이다. 예를 들어 탐욕, 진, 치(癡) 등이 다르다고 말할 수 있다. 등불의 밝음도 하나라고 말할 수 있고 다르다고도 말할 수 있다. 이것이 있으면 저것이 있고, 이것이 없으면 저것도 없으므로 하나라고 말할 수 있다. 등불과 밝음은 장소가 다르고 밝음도 다르므로 다르다고 말할 수 있다. ‘등불’과 ‘밝음’의 인과가 ‘백’과 ‘첩’과 같다. 일체법도 이와 같아 하나라고도 말할 수 있고 다르다고도 말할 수 있으므로 함께 있다고 말한다.” 하였다.

질문하니, “어찌하여 약제자 외도는 일체법이 함께 있지 않다고 말하는가?” 하니, 답하기를, “함께 있지 않다고 말하는 것은 일체법을 하나라고도 말할 수 없고, 다르다고도 말할 수 없기 때문이다. 이는 양단의 견해를 넘었기 때문이며, 하나, 다름, 함께 있음 등을 말하는 자들은 모두 과실이 있으므로 지혜로운 자는 이 세 가지 법을 세우지 않는다.” 하였다.

질문하니, “어찌하여 과실인가?” 하니, 답하기를, “만약 백이 없으면 첩도 없어야 하며, 첩이 없어지면 백도 없어져야 한다. 만약 백과 다르다면 첩도 있어야 하고, 첩이 아니면 백도 아니며, 백이 있으나 첩이 없을 수 없다. 그러므로 하나, 다름, 함께 있음 등의 법은 모두 함께 세우지 않는다. 비록 하나, 다름, 함께 있음이라 하나 일체법은 얻을 수 없고 무(無)라고 말해야 한다.” 하였다.

답하기를, “이 모든 외도들의 허망한 분별은 사악한 견해의 상이며 지혜로운 상이 아니다. 모두 선하지 않다. 이 뜻은 어떠한가? 또 일체법이 하나라는 것은 허망한 분별이다. 얻지 못하므로 말할 수 없으며, 예를 들어 ‘병(缾)’은 병으로서 병이기에 다른 법이 있을 수 없다. 다른 법이 있다고 하면 병과 다르므로 병이 아니게 된다. 다른 법은 하나도 아니고 다르지도 않다. 다른 법이 서로 다르므로 다른 법을 떠나 다른 법이 있을 수 없다. 다른 법은 하나도 아니고 다르지도 않다. 다른 법이 아니면 다른 법이 될 수 없고, 다른 법은 다르다고 말할 수 없다. 만약 두 법을 하나라고도 말하고 다르다고도 말하면, 그 두 법은 하나라고도 말해야 하고 다르다고도 말해야 한다. 만약 하나도 아니고 다르지도 않다면, 이는 허망한 분별이다. 만약 두 법이 하나라면 서로 다르다고 말할 수 없고, 두 법이 없다면 어찌 하나라고 말할 수 있겠는가? 두 법이 서로 의지하여 성립하는 것이므로 세속의 진리인 허망한 분별이며, 제일의 진리에서는 외도의 허망한 분별과 장난스러운 논쟁이 없다. 이것이 네 가지 외도 사악한 견해의 총답이다. 여기서부터는 각각 네 가지 뜻을 따로 답한다. 이와 같이 일일이 관찰하면 가비라우루가 등 외도의 허망한 분별의 뜻이 성립하지 않는다. 이 뜻은 어떠한가? 일체법이 하나라고 하는 것은 옳지 않다. 멸해야 할 것은 멸하고, 멸하지 말아야 할 것은 멸하지 않으며, 함께 멸하고 함께 멸하지 않는다는 뜻이다. 이 뜻은 어떠한가? 네가 ‘나’와 ‘각’의 상 차별을 얻을 수 없다고 말한 것은 ‘백’과 ‘첩’과 같다고 하였다. 내가 이 뜻을 깨뜨리니, 그 까닭은 이 뜻이 여러 경론과 부합하지 않기 때문이다. 네가 말한 모든 법은 차별되고 얻을 수 없다고 하였는데, 이 뜻은 옳지 않다. 예를 들어 손, 발톱 두 상은 차별할 수 없으므로 ‘손’이라고 이름 붙인다. 만약 이것들이 다르면 손을 얻을 수 없다. 이와 같이 ‘백’과 ‘첩’은 하나로 얻을 수 없다. 그 까닭은 다른 법이 없기 때문이다. ‘나’와 ‘각’은 하나로 얻을 수 없으며, ‘백’과 ‘첩’도 하나로 얻을 수 없다. 손과 발톱, 손가락과 손바닥과 같다. 만약 이것들이 멸하면 저것도 멸해야 한다. 이 뜻은 어떠한가? 만약 ‘백’이 멸하면 ‘첩’도 멸해야 한다. 예를 들어 손을 자르면 손가락과 손바닥도 잘리는 것이다. 네가 만약 ‘백’이 멸하고 ‘첩’은 멸하지 않는다고 생각한다면 이 뜻은 옳지 않다. 만약 ‘첩’이 멸하지 않는다면 ‘백’도 멸하지 않아야 한다. 만약 그렇다면 손과 손가락, 손바닥을 자르면 손바닥도 잘려야 한다. 네가 만약 청색, 황색, 적색 등이 ‘백’만 멸하고 ‘첩’은 멸하지 않는다고 생각한다면 어찌 하나라고 말하겠는가? 만약 그렇지 않다면 청색, 황색, 적색 등 색도 멸하지 않아야 한다. 그렇지 않고 ‘첩’이 멸하지 않는다면 청색, 황색, 백색 등도 멸하지 않아야 한다.” 하였다.

질문하니, “나는 청색, 황색, 적색 등이 백색을 덮고 있으나 백색을 멸하지 않는다고 생각한다. 이 뜻은 어떠한가?” 하니, 답하기를, “첩도 이와 같아 덮고 있으나 첩을 멸하지 않는다. 또 이 뜻은 옳지 않다. 첩을 씻으면 다시 백색이 보이기 때문이다. 첩도 이와 같아 덮고 있으나 첩을 멸하지 않는다. 그러므로 백색은 곧 첩이고 첩은 곧 백색이다. 만약 첩이 멸한다면 청색, 황색, 적색, 백색 등 색은 어떻게 보겠는가? 만약 네가 백색이 멸하고 덮는 것은 멸하지 않는다고 생각한다면 덮는 것은 멸해야 하고 첩은 멸하지 말아야 하며 백색은 멸하지 말아야 한다. 만약 그렇다면 어떤 법이 멸하고 덮는 법은 멸하지 않는다면 덮지 않는 법도 있어야 한다. 어찌 하나라고 말할 수 있겠는가? 그러므로 하나라는 뜻은 성립하지 않는다.” 하였다.

이미 외도 승가 논사가 일체법이 하나라고 말한 것을 답하였다. 질문하니, “가나타 외도 논사는 일체법이 서로 다르다고 말하며 ‘나’와 ‘각’이 다르므로 다름의 법이라고 말한다. 이것이 ‘나’이고 이것이 ‘각’이다. ‘백’과 ‘첩’은 이것이 ‘백’이고 이것이 ‘첩’이다.” 하였다. 답하기를, “이 뜻은 옳지 않다. 비유가 없기 때문이다. 사람이 ‘이것은 손이고, 이것은 손가락이다’라고 말하더라도 그 사람은 다른 법을 말할 수 없다. 그러므로 ‘나’와 ‘각’이 다르다고 말할 수 없다. ‘백’과 ‘첩’은 세상에 두 가지 차별이 있다. 하나는 상의 차별이고 다른 하나는 처소의 차별이다. 상의 차별은 색, 향, 미, 촉이 서로 다르지 않고 상이 다르므로 처소가 다르다. 예를 들어 곡식과 콩 등은 백과 첩이 상은 같으나 차별이 있다. 색, 향, 미, 촉도 마찬가지이다. 그렇지 않다면 네 가지 과실이 있다. 이 뜻은 어떠한가? 백이 멸하면 첩도 멸한다. 색, 향, 미, 촉도 마찬가지이다. 예를 들어 불이 합하여 병을 태워 적색이 되었으나 다시 청색이 되었다. 향과 미도 마찬가지이다. 그렇지 않다면 색, 향, 미, 촉도 멸하지 않아야 한다. ‘백’과 ‘첩’은 서로 다르지 않으므로 얻을 수 없다. 만약 ‘백’이 멸하면 ‘첩’도 멸해야 하고, ‘첩’이 멸하지 않으면 ‘백’도 멸하지 않아야 한다.” 하였다.

질문하니, “이 뜻은 옳지 않다. 그 법에 의하면 이것이 있고 저것이 있다. 예를 들어 벽에 그림이 있는데 벽이 멸하면 그림도 멸하고, 그림이 멸하면 벽은 멸하지 않는다. 내가 ‘백’이 멸하고 ‘첩’은 멸하지 않는다고 말하는 뜻도 이와 같다.” 하였다. 답하기를, “네 비유는 서로 같지 않다. 벽은 먼저 있고 그림은 나중에 만들어진 것이다. 그러나 ‘백’과 ‘첩’은 일어나면서 선후가 없으므로 ‘백’이 먼저 있고 ‘첩’이 나중이라고 말할 수 없다.” 하였다.

이미 외도 위세(衛世) 논사의 일체법이 서로 다르다는 뜻을 답하였다. 질문하니, “니건자 외도 논사는 일체법이 함께 있다고 말하며, 가비라 등 논사들은 모두 과실이 있다. 하나와 다름을 말하기 때문이다. 그러므로 나는 함께 있으면서도 함께 있지 않다고 말한다. 예를 들어 등불과 밝음이 그러하다. 이것이 있으면 저것이 있고, 저것이 있으면 이것이 있으며, 이것이 없으면 저것도 없고 저것이 없으면 이것도 없다. 다름은 비추는 자와 비추는 바가 다르기 때문이다. 등불과 밝음은 장소가 다르고 밝음도 다르므로 다르다고 말한다. ‘나’와 ‘각’, ‘백’과 ‘첩’도 마찬가지로 하나라고도 말할 수 있고 다르다고도 말할 수 있다. 예를 들어 ‘백’은 ‘첩’ 속에 있으나 별도의 장소가 없으므로 ‘이것은 백이고 이것은 첩이다’라고 말할 수 없다. 세상에서 ‘이것은 소이고 이것은 말이다’라고 말하는 것과 다르다. ‘백’과 ‘첩’은 그렇지 않다. 그러므로 나는 다름도 아니고 하나도 아니라고 말한다. 만약 하나라면 ‘백’이 멸하면 ‘첩’도 멸해야 한다. 또 하나라면 적색첩, 흑색첩 등을 말할 수 없어야 한다. 그러므로 나는 하나라고도 말할 수 있고 다르다고도 말할 수 있다.” 하였다.

질문하니, “이 뜻은 옳지 않다. 앞서 승가, 비세 등 논사의 과실을 말한 것과 다르지 않다. 어떤 뜻으로 승가는 하나라고 말하고, 어떤 뜻으로 비세는 다르다고 말하는가? 어찌하여 서로 같은 말을 하는가? 등불과 밝음이 하나라면 등불이 곧 밝음이고 밝음이 곧 등불이다. 이것은 단지 구별이 있을 뿐 다른 뜻이 없다. 그렇다면 등불도 밝아야 하고 밝음도 등불이어야 한다. 만약 이 두 법이 하나라면 어찌 서로 장소가 다르다고 말하는가? 손과 손가락, 손과 손바닥은 차별이 없으나 발과 손은 차별이 있다. 만약 하나라면 어찌 다르다고 말하는가? 그러므로 하나도 아니고 다르지도 않다고 말할 수 없다. 이 하나와 다름의 뜻은 성립하지 않는다.” 하였다.

이미 외도 니건자 논사의 일체법이 함께 있다고 말한 것을 답하였다. 질문하니, “약제자 논사는 승가 등 논사가 일체법이 하나, 다름, 함께 있음에 모두 과실이 있다고 말하며, 나는 일체법이 하나도 아니고 다름도 아니며 함께 있지도 않다고 말한다. 내 논에서는 이 뜻을 허락하지 않고 오직 함께 있지 않음을 허락한다. 그러므로 나는 승가 등의 과실이 없다. 그러나 무(無)와 함께 있지 않음을 말할 수 없다.” 하였다.

질문하니, “이 뜻은 옳지 않다. 비유가 없기 때문이다. 비유가 없다는 것은 내가 말하기를 세속의 진리에는 이와 같은 법이 있으나 제일의 진리에는 그러한 상이 없으므로 이것이 나의 뜻이다. 이 뜻은 어떠한가? ‘저 법이 없으면 이 법도 없고, 저 법의 체성도 없으면 이 법의 체성도 없다. 이 법이 저 법을 이루지 못하고 저 법이 이 법을 이루지 못한다. 이 법은 궁극적으로 저 법이 아니며 저 법도 궁극적으로 이 법이 아니다. 백은 첩이 아니고 첩은 백이 아니다. 멸함은 멸하지 말아야 할 것과 같지 않다. 하나라면 백은 곧 첩이고 첩은 곧 백이어야 한다. 그렇지 않다면 멸함은 멸함이고 멸하지 않음은 멸하지 않음이다. 만약 그렇다면 허망한 분별은 무엇인가? 저 법이 하나, 다름, 함께 있음이라면 첩도 첩이 아니고 첩이 아니면 첩이 아니며 백도 백이 아니고 백이 아니면 백이 아니다. 그러므로 백은 백이 될 수 없고, 첩은 첩이 될 수 없다. 그러므로 백이 아니면 백이 될 수 없다. 이와 같이 다름, 함께 있음, 함께 있지 않음은 모두 허망한 분별이며 오직 말로만 하여 실질이 없다. ‘나’와 ‘각’, 인과 등의 뜻도 이와 같으므로 이미 외도 약제자 논사의 일체법이 함께 있지 않다고 말한 것을 답하였다.”

제바보살 파령가경 중 외도 소승 사종론

계묘년(癸卯年)에 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들었다.