제바보살 전  
요진 삼장 구마라습 역  

제바보살은 남인도 천축 사람으로, 용수보살의 제자이며, 브라만 계통이다. 그는 박식하고 깊이 탐구하였으며, 재주와 변론이 뛰어나 천축에서 명성이 높아 여러 나라에서 존경받았다. 그의 마음은 깊고 탐구가 심하여 부끄러울 것이 없었으나, 다만 사람들이 그의 말을 믿지 않는 것을 근심하였다.  

그의 나라에는 큰 천신이 황금으로 만든 상좌(像座)를 주조하였는데, 그 신의 키는 두 장(丈, 약 6미터)이고, 이름은 대자재천이라 하였다. 사람들이 소원을 빌면 현세에서 뜻대로 이루어지게 한다고 하였다. 제바는 그 사원에 가서 입배(入拜)하여 뵙기를 청하였으나, 사원 주인은 “천상의 신상은 매우 신성하여 사람이 보면 감히 정면으로 바라보지 못하고, 또 물러서게 하여 백일 동안 지키지 못한다. 네가 가서 소원을 묻기만 하면 되지, 굳이 보려 할 필요가 있겠느냐?”라고 하였다.  

제바가 말하였다. “만약 신이 네가 말한 대로라면 나로 하여금 보게 하라. 그렇지 않다면 내가 보려 하는 것이 무슨 의미가 있겠느냐?” 이에 사람들이 그의 뜻을 이상히 여기고, 그의 밝고 올바른 기개에 감복하여 수천만 명이 그를 따라 사원에 들어갔다. 제바가 사원에 들어가자 천상의 신상은 흔들리며, 그 눈은 노려보았다.  

제바가 물었다. “천신이라면 신이로되, 어찌 이리 작으냐? 위엄과 영험으로 사람의 지혜와 덕을 감복시켜야 할 터인데, 황금으로만 자신을 꾸미고, 눈을 흔들어 헷갈리게 하는 것은 내가 바라는 바가 아니다.” 이에 즉시 단검을 들어 그 눈을 도려냈다. 그때 보는 이들이 모두 의심하였다. ‘대자재천이 어찌 한 작은 브라만에게 당하겠는가? 이름이 실상보다 크고, 이치에 맞지 않는 말일 것이다.’  

제바가 대중에게 밝혔다. “신령한 힘은 멀리 있으므로 가까운 일로 나를 시험한 것이다. 나는 그 마음을 얻었기에 금덩어리를 올라가서 눈을 도려냈다. 너희로 하여금 신은 물질이나 형상에 의지하지 않는다는 것을 알게 하려 함이다. 나는 신을 업신여기지 않고, 또한 모욕하지도 않았다.” 말하고 나서 나왔다.  

그날 밤에 여러 공양물을 구하여 다음 날 새벽에 정성껏 천신에게 제사를 올렸다. 제바는 먼저 이름이 이미 높으니 지혜로 신의 계약을 더해 말하였다. 그의 말소리가 미치는 곳마다 모두 응답하였다. 한밤중에 공양물과 정성스러운 진설이 반드시 갖추어졌다. 대자재천은 한 덩어리의 육체 형상을 관통하여 높이가 약 네 장이며, 왼쪽 눈이 말라 앉아 앉아 있었다. 공양물을 두루 살피며 감탄하여 말하였다. “내 덕과 힘이 이처럼 이룰 수 있음이 전에 없었다. 네가 내 마음을 얻었고, 사람이 내 형상을 얻었다. 네가 마음으로 공양하고, 물질로 바치며, 나를 알고 공경하는 자는 너요, 나를 두려워하며 거짓말하는 자는 사람이다. 네가 바친 공양물은 모두 훌륭하고 아름답다. 다만 내가 필요로 하는 것은 없으니, 보여줄 수 있는 것이 진정한 최고의 시주이다.”  

제바가 말하였다. “신께서 내 마음을 살피시니 명령에 따르겠습니다.” 신이 말하였다. “내가 부족한 것은 왼쪽 눈이니, 나에게 줄 수 있는 자가 있으면 내어주겠다.” 제바가 말하였다. “천명을 공경하듯 하겠습니다.” 이에 왼손으로 눈을 빼어 주었다. 천신의 힘으로 눈이 나오자 계속해서 찾았다. 새벽부터 아침까지 수만 개의 눈이 나왔다. 천신이 칭찬하였다. “잘하였다! 모나(摩納), 진정한 최고의 시주이다. 무엇을 구하느냐? 반드시 네 뜻대로 이루리라.”  

제바가 말하였다. “나는 마음속 밝음을 받았으니 외부에 의지하지 않는다. 다만 어리석고 미혹한 사람들이 내 말을 믿지 않는 것이 한스럽다. 신께서 내 소원을 허락하시니 반드시 내 말이 헛되지 않게 하소서. 이것만이 내가 구하는 것이요, 다른 것은 필요 없다.” 신이 말하였다. “반드시 네 소원대로 이루리라.”  

이리하여 물러나 용수보살에게 가서 출가법을 받고, 머리를 깎고 법복을 입고 두루 다니며 교화하였다. 남인도 천축왕은 여러 나라를 통솔하며 사악한 도를 믿었으나, 사문과 석가의 제자는 한 사람도 만나지 못하였다. 나라 안팎의 백성은 모두 그의 도를 따랐다. 제바는 생각하였다. ‘나무는 뿌리를 베지 않으면 가지가 쓰러지지 않고, 임금이 도를 화(化)하지 않으면 도가 행해지지 않는다.’  

그 나라의 정치와 법은 왕실에서 돈을 내어 사람을 고용하여 숙위하게 하였다. 제바는 이에 응모하여 장수가 되어 창을 메고 앞장서서 행군을 정돈하고 부대를 통솔하였다. 위엄은 엄하지 않으나 명령은 통하고, 덕은 드러나지 않으나 만물이 즐거이 따랐다. 왕이 매우 기뻐하며 물었다. “이 사람은 누구냐?” 시종이 대답하였다. “이 사람은 응모하였으나 식량을 먹지 않고 돈도 받지 않으며, 일하는 데는 공손하고 삼가며 조용합니다. 그의 뜻과 구하는 바를 알 수 없습니다.” 왕이 불러 물었다. “너는 누구냐?” 답하였다. “나는 일체지인(一切智人)이다.” 왕이 크게 놀라며 물었다. “일체지인은 세상에 하나뿐이다. 네가 스스로 그렇다 하는데, 어떻게 증명하겠느냐?” 답하였다. “지혜를 알고자 하면 말로 알 수 있다. 왕께서 직접 물어보라.” 왕이 스스로 생각하였다. ‘내가 지혜의 주인이고 대논의사(大論議師)인데, 물어도 굽히지 않으면 이름이 나지 않는다. 만약 그렇지 않으면 작은 일이 아니다. 묻지 않으면 굽히는 것이다.’  

오랫동안 의심하여 어쩔 수 없이 물었다. “오늘 하늘은 무엇을 하는가?” 제바가 말하였다. “오늘 하늘은 아수라와 싸우고 있다.” 왕은 이 말을 듣고 마치 목이 막혀 토할 수도 삼킬 수도 없는 것 같았다. 말이 아니면 증명할 길이 없고, 말이 맞으면 밝힐 일이 없었다. 말하기 전 잠시 후 제바가 다시 말하였다. “이것은 허황된 말이 아니라 승리를 구하는 말이다. 왕이 조금 기다리면 곧 증험이 있을 것이다.” 말이 끝나자 하늘에서 갑옷과 무기가 내려와 긴 창과 짧은 병기가 서로 얽혀 떨어졌다. 왕이 말하였다. “갑옷과 창은 전쟁 무기인데, 네가 어찌 하늘과 아수라가 싸운다는 것을 알았느냐?” 제바가 말하였다. “허황된 말로 꾸미지 말고, 실상으로 보여주겠다.” 말하고 나서 아수라의 손과 발, 손가락과 귀, 코가 하늘에서 내려왔다. 왕은 이에 머리를 조아리고 법화에 엎드렸다. 전당에는 만 명의 브라만이 있었는데 모두 머리를 풀고 성취계(成就戒)를 받았다.  

이때 제바는 왕도(王都)에서 높은 단을 세우고 삼론을 설하였다. “모든 성인 중에 부처님이 가장 으뜸이고, 모든 법 중에 부처님의 법이 가장 바르며, 모든 구세 중에 부처님의 승가가 가장 으뜸이다. 팔방의 논사 중에 이 말을 부술 자가 있으면 내가 반드시 목을 베어 그 굴곡을 사죄하겠다. 그 까닭은 이치를 밝히지 못하는 것은 어리석음이며, 어리석음의 머리는 내가 필요로 하지 않으니 베어 사죄하는 것을 아끼지 않겠다.”  

팔방의 논사들이 이 말을 듣고 각기 모여 맹세하였다. “우리가 못 미치더라도 역시 목을 베겠다. 어리석음의 머리도 아끼지 않겠다.” 제바가 말하였다. “내가 닦은 법은 만물을 자비로 살리는 것이니, 못 미치는 자는 수염과 머리를 깎아 제자로 삼으면 되지 목을 베지 않아도 된다.” 이 말을 정한 뒤 각자 이름과 이치를 적어 무수한 논쟁을 세우고 서로 주고받았다. 지혜가 얕고 정이 짧은 자는 한 마디에 굴복하였고, 지혜가 깊고 정이 긴 자는 이틀이 지나면 말과 이치가 다 떨어져 모두 머리를 깎았다. 이리하여 날마다 왕실에서는 열 대의 수레에 옷과 밥그릇을 보내어 백여 만 명이 삼 개월 동안 완성되었다.  

그중에 한 사악한 도의 제자가 있었는데, 악독하고 어리석어 스승이 굴복당함을 부끄러워하였다. 몸은 무리와 함께 있으나 마음속에 원한과 분노를 품고 칼을 물고 맹세하였다. “네가 말로 나를 이기면 나는 칼로 너를 이기겠다. 네가 허공의 칼로 나를 괴롭히면 나는 실칼로 너를 괴롭히겠다.” 맹세를 마치고 날카로운 칼을 품고 기회를 엿보았다. 팔방의 논사들은 모두 뛰어났으나 다 죽었다.  

이에 제바는 한적한 숲으로 나가 백론 이십품을 지었고, 또 사백론을 지어 사악한 견해를 깨뜨렸다. 그의 제자들은 각기 나무 아래에 흩어져 좌선하며 사유하였다. 제바는 선(禪)에서 깨달아 경행하고 있었는데, 브라만 제자가 와서 칼을 들고 그를 몰아붙이며 말하였다. “네가 말로 내 스승을 깨뜨렸으니 나는 칼로 네 배를 찢겠다.” 칼로 그를 찔렀고, 오장육부가 땅에 흩어졌으나 아직 숨이 끊어지지 않았다.  

제바는 이 어리석은 자를 불쌍히 여기며 말하였다. “내게는 세 벌의 옷과 밥그릇이 내 자리 곁에 있다. 그것을 가져가서 급히 산으로 올라가라. 평지로 내려오지 말라. 내 제자 중 법을 얻지 못한 자가 반드시 너를 잡아 관에 넘기거나 왕에게 보내어 곤경에 빠뜨릴 것이다. 너는 아직 법의 이익을 얻지 못했으니 몸을 아끼고 명예를 귀히 여기라. 몸과 명예는 근본 큰 근심과 재앙의 근원이다. 어리석은 자는 듣지 못하여 망령된 견해에 사로잡혀 아끼지 말아야 할 것을 아끼고, 아껴야 할 것을 아끼지 않는구나. 참으로 슬프도다! 나는 부처님의 유법을 받아 다시는 그러지 않는다. 다만 너희가 미친 마음에 속아 분노와 독에 타서 죄업이 끝나지 않았음을 생각한다. 울며 받아들이라. 받아들이는 자는 실로 주인이 없고, 행하는 자도 실로 사람이 없다. 주인도 사람도 없는 이 가혹함을 누가 진실로 구하겠느냐? 진실로 얻을 수 없다. 아직 깨닫지 못한 자는 미친 마음에 미혹되어 뒤집혀서 얻음에 집착하며 나와 남이 있고 고통과 즐거움이 있다고 본다. 고통과 즐거움은 다만 접촉과 집착에 의존하니, 집착을 풀면 의지가 없고, 의지가 없으면 고통이 없으며, 고통이 없으면 즐거움도 없다. 고통과 즐거움이 없으면 거의 소멸에 이른 것이다.”  

이 말을 마치자 먼저 온 제자가 소리 내어 크게 부르짖었고, 문하의 사람들은 각기 숲과 나무 사이에 모였다. 법을 얻지 못한 자들은 두려워 울부짖으며 가슴을 치고 땅을 두드리며 “원통하다, 가혹하다! 누가 내 스승을 데려갔느냐, 이와 같다니!” 하고 외쳤다. 어떤 자는 미친 듯이 달려가 길목을 막고 서로 나누어 부르짖으며 쫓는 소리가 깊은 골짜기를 울렸다.  

제바가 사람들에게 가르쳤다. “모든 법의 진실은 누가 원통하고 가혹하며 누가 자르고 베는가? 모든 법의 진실은 실로 받는 자도 없고 해치는 자도 없으며, 누가 친하고 원망하며 도적이고 해치는가? 너희는 어리석고 독에 속아 망령된 집착을 일으켜 크게 부르짖으며 악업을 짓는다. 그 사람이 해치는 것은 업보를 해치는 것이지 나를 해치는 것이 아니다. 너희는 생각하여 미친 자를 쫓아 미움과 슬픔을 일으키지 말라.”  

이에 몸을 놓아 자유로워지고 자만하지 않으며, 마침내 번데기 허물을 벗고 떠났다. 처음 눈을 빼어 신에게 준 까닭에 눈이 하나도 없었으므로 당시 사람들은 그를 가나제바라 불렀다.  

제바보살 전, 을사년(乙巳年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)