조당집 권3

우두(牛頭) 스님은 제4조를 이었으니, 스님의 법호는 법융(法融)이며, 윤주 연릉 사람으로 성은 문(文)이다. 제4조께서 쌍봉산에서 중들에게 말씀하시기를, “내가 이 산에 오기 전, 무덕 7년 가을에 노산 정상 동북쪽을 바라보니, 이 기주 쌍봉산 정상에 자운(紫雲)이 마치 덮개처럼 있고, 아래에는 흰 기운이 여섯 갈래로 갈라져 있었다.” 하셨다. 제4조께서 제5조께 여쭈시기를, “너는 이 상서로운 징조를 아느냐?” 하니, 제5조께서 “스님의 발 아래서 불법의 한 갈래가 뻗어나온 것 아닙니까?” 하셨다. 제4조께서 “너는 내 뜻을 이해했구나. 너는 잘 머무르고 있구나. 나는 강동을 지나겠다.” 하시고 곧 우두산의 유서사에 가셨다. 거기서 수백 명의 승려를 보았으나 도기(道氣)가 없음을 보고, 곧 승려에게 물으시기를, “절 안에 머무는 주지들이 몇이나 되며, 그 중에 도인이 있느냐?” 하셨다.

승려가 대답하기를, “선과 화두를 서로 경시합니다. 출가한 자가 어찌 도인이 아니겠습니까?” 하니, 제4조께서 “어떤 자가 도인이냐?” 하셨으나 승려가 대답하지 못하였다. 이에 말씀하시기를, “산 위에 게으른 융(懶融)이 있으니, 몸에 한 벌의 포피를 입고, 승려를 보아도 합장하지 않는다. 이가 이적한 인물이다. 선사가 직접 가서 보라.” 하셨다. 제4조께서 암자 앞으로 가서 이리저리 오가며 말씀하시기를, “선남자여, 심오한 삼매에 들어가지 말라.” 하니, 융이 눈을 뜨셨다. 제4조께서 “너는 구하는 바가 있느냐, 없느냐?” 하니, 융이 대답하기를, “나는 『법화경』에 의지하여 깨달음을 열었고, 어느 갑은 도를 닦고자 합니다.” 하였다.

제4조께서 “열었다 함은 누구를 열었으며, 깨달았다 함은 무엇을 깨달았느냐?” 하였으나 융이 대답하지 못하였다. 제4조께서 “서천의 28조가 부처님의 마음 인(心印)을 전하였다. 달마 대사가 이 땅에 이르러 전수하여 4조가 있었으니, 너는 알고 있느냐?” 하니, 융이 이 말을 듣고 “융은 늘 쌍봉산 정상에 예배하였으나, 직접 가서 뵙지 못해 한스럽다.” 하였다. 제4조께서 “4조를 알고자 하면 곧 내가 그 몸이다.” 하시니, 융이 일어나 발을 잡고 절하며 “스님은 어찌하여 이곳에 내려오셨습니까?” 하였다. 조께서 “특별히 찾아뵈러 왔다.” 하시고 또 “다른 거처가 있느냐?” 하시니, 융이 손가락으로 암자 뒤를 가리키며 “더 있는 암자가 있다.” 하였다. 이에 제4조께서 암자로 인도되니, 스님이 호랑이와 이리들이 암자를 둘러싸고, 사슴과 노루가 사방으로 뛰노는 것을 보셨다. 스님이 두 손을 들어 두려워하는 몸짓을 하시며 “▼(人/山/(虫+見))” 하시니, 융이 “스님께서도 이것이 있습니까?” 하였다. 스님은 “방금 무엇을 보았느냐?” 하셨다. 융은 말끝에 현의를 받들었으나 대답하지 못하였다.

스님께서 이때 법의 요지를 설하시기를, “수많은 묘한 문이 모두 마음의 한가운데로 돌아간다. 허망한 묘덕이 모두 마음의 근원에 있다. 모든 정(定)의 문과 모든 지혜의 문은 모두 스스로 갖추어져 있다. 신통묘용도 모두 네 마음에 있다. 번뇌와 업장도 본래 공적(空寂)하다. 모든 과보도 본래 자재하다. 삼계(三界)로 나갈 것도 없고, 보리(菩提)를 구할 것도 없다. 사람과 비인(非人)은 본성이 평등하다. 대도는 허공과 같이 넓고, 생각과 근심을 끊는다. 이와 같은 법을 네가 이미 얻었으니 더 이상 부족함이 없고, 부처와 다르지 않으며, 다른 법으로 부처가 될 수 없다. 다만 마음을 맡겨 자유롭게 하고, 관행을 하지 말며, 마음을 멈추지 말고, 탐·진·치(貪嗔癡)를 일으키지 말며, 근심 걱정을 품지 말고, 탁탁(蕩蕩)하여 아무 거리낌 없이 마음대로 하라. 선도 짓지 말고 악도 짓지 말라. 행하고 머무르고 앉고 눕고, 눈에 닿고 인연을 만나 모두 부처의 묘용이다. 즐겁고 근심 없으니, 이로써 부처라 이름한다.” 하셨다.

융이 묻기를, “마음이 이미 갖추어졌다면, 마음이란 무엇이며, 부처란 무엇입니까?” 하니, 스님께서 “마음이 아니면 마음을 묻지 말고, 마음을 묻는 것은 마음이 아니니라.” 하셨다. 또 묻기를, “관행을 허락하지 않으면 경계가 일어날 때 어떻게 대처합니까?” 하니, 스님께서 “경계와 인연에는 좋고 나쁨이 없으며, 좋고 나쁨은 마음에서 일어난다. 마음이 강하지 않으면 망념이 어디서 일어나겠느냐? 망념이 일어나지 않으면 참마음이 두루 알게 된다. 마음을 따라 자유롭고 시작과 끝이 없으니 이를 상주법신이라 한다. 변하지 않는다. 나는 선사 찬(璨) 스님에게서 돈오법문을 전수받아 지금 너에게 맡긴다. 너는 잘 받아 내 도에 보답하고, 이 산에 머무르라. 너로부터 다섯 사람이 더 이어질 것이니, 끊이지 않을 것이다. 잘 지키라. 나는 가겠다.” 하시니, 말씀을 마치자 미세한 티끌도 없이 사라지셨다. 그 후로 신령한 귀신들이 공양을 끊이지 않았다. 이로써 자세히 살펴보면 여래의 밀의(密意)를 알 수 있으니, 어찌 닦고 증득함으로써 능히 같아질 수 있겠는가? 조인의 현문(玄門)은 어찌 고요하고 정적이어서 갈 수 있겠는가? 말이 없어 이치를 통하고, 현묘한 요체를 구름과 진흙에 비유하며, 고요한 사유가 근원으로 돌아가니 선의 중심을 바라보면 초월함을 알 수 있다.

스님께 묻기를, “성인을 말할 때, 어떤 법을 끊어야 하며, 어떤 법을 얻어야 하기에 성인이라 하는가?” 하니, 답하기를 “한 법도 끊지 않고, 한 법도 얻지 않는 것이 성인이다.” 하였다. 다시 묻기를, “끊지 않고 얻지 않는 것이 범부와 무엇이 다른가?” 하니, 스님께서 “다르다. 왜냐하면 모든 범부는 망상과 계산을 끊고, 참마음을 얻지만, 성인은 본래 끊을 것도 없고 얻을 것도 없다. 그러므로 다르다.” 하셨다. 다시 묻기를, “범부는 얻음이 있고 성인은 얻음이 없는데, 얻음과 얻지 않음에 무엇이 다른가?” 하니, 스님께서 “다르다. 범부는 얻음이 있으면 허망함이 있고, 성인은 얻음이 없으면 허망함이 없다. 허망함이 있으면 다름이 있고, 허망함이 없으면 다름이 없다.” 하셨다. 다시 묻기를, “만약 다름이 없다면 성인이라는 이름은 왜 세우는가?” 하니, 스님께서 “범인과 성인 둘 다 가명(假名)이다. 가명 중에 둘이 없으면 다름도 없다. 거북털과 토끼뿔을 말하는 것과 같다.” 하셨다.

다시 묻기를, “성인이 거북털과 토끼뿔과 같다면 무(無)여야 하는데, 사람으로 하여금 무엇을 배우게 하는가?” 하니, 스님께서 “나는 거북털이라 말했지, 거북이 없다고 말하지 않았다. 네가 어찌 어렵게 하느냐!” 하셨다. 다시 묻기를, “거북은 무엇을 비유하며, 털은 무엇을 비유하는가?” 하니, 스님께서 “거북은 도를 비유하고, 털은 나를 비유한다. 그러므로 성인은 나 없고 도가 있으며, 범인은 도 없고 내가 있다. 나를 집착하는 자는 거북털과 토끼뿔과 같다.” 하셨다.

다음은 법을 지엄(智嚴)에게 전하였다. 현경(現慶) 원년, 사공(司空) 소무선(蕭無善)이 건초사(建初寺)에 청하여 스님을 모셨으나 스님은 사양하여 피하지 못하였다. 스님이 중들에게 말씀하시기를, “지금부터 한 번 떠나면 다시는 돌아오지 않겠다.” 하셨다. 산사 문을 나서자 새와 짐승들이 슬피 울었고, 한 달이 넘도록 그치지 않았다. 산중의 샘과 못에서는 돌을 쏘아 올리고 모래가 솟아 일시에 가득 찼다. 방 앞의 큰 오동나무 네 그루는 5월에 무성하였으나 어느 날 아침 모두 시들었다. 스님은 현경 2년 정사(丁巳)년 윤 정월 23일 건초사에서 입적하셨으며, 세수 64세, 승수 41세였다. 27일에 장례를 치르고 탑은 금릉 후호계농산에 세웠으니 곧 기차산(耆闍山)이다. 이로써 우두종의 여섯 가지 가지 중 첫째가 융 선사, 둘째가 지엄, 셋째가 혜방, 넷째가 법지, 다섯째가 지위, 여섯째가 혜충이다.

학림(鶴林) 스님은 우두 위 선사(威禪師)를 이었으며, 법호는 마소(馬素)이다. 행적을 보지 못하여 화연의 시작과 끝을 알지 못한다. 칙시(勅諡) 대율선사 대화보항(大和寶航) 탑이다. “서래의 뜻이 무엇인가?” 묻자, 스님께서 “회의하면 회하지 않고, 의심하면 의심하지 않는다.” 하셨다. 스님은 또 “회하지 않고 의심하지 않는 것이 근본이며, 의심하지 않고 회하지 않는 것이 근본이다.” 하셨다. 한 승려가 문을 두드리자 스님이 “누구냐?” 하니, “승려”라 하였다. 스님이 “단지 승려만이 아니라, 부처도 오면 머무르지 않는다.” 하셨다. 다시 묻기를, “부처가 오면 어찌 머무르지 않는가?” 하니, 스님이 “이곳에는 머무를 만한 공공의 정착지가 없다.” 하셨다.

선경산(先徑山) 스님은 학림 국일선사(國一禪師)를 이었으며, 법호는 도흠(道欽)이다. 대력(大歷) 연간에 조종(宗)께서 경사에 청하여 국일선사라 칭하였다. 숙종 황제가 스님을 예배하러 오자, 스님이 일어섰다. 황제가 “대사가 나를 보고 어찌 일어섰느냐?” 하니, 스님이 “시주가 어찌하여 사방의 위의 중에서 빈도(貧道)를 보았겠습니까?” 하였다. “조사 서래의 뜻이 무엇인가?” 묻자, 스님이 “네가 자기 뜻을 묻지 않고 남의 뜻을 묻는 것이 어찌 되겠느냐?” 하였다. “어찌하면 마땅하냐?” 하니, “내가 죽으면 네게 말하겠다.” 하셨다.

강서의 마대사(馬大師)가 서당에게 스님을 묻기를, “열두 시 중에 무엇을 경계로 삼는가?” 하니, 스님이 “네가 돌아가 대사에게 믿음을 올리라.” 하였다. 서당이 “지금 바로 돌아가겠다.” 하니, 스님이 “대사에게 전하라, ‘조계에 물어야 얻는다.’” 하셨다. 조와(鳥窠) 스님은 선경산 국일선사를 이었으며 항주에 있었다. 행록을 보지 못하여 화연의 시작과 끝을 알지 못한다. 시종자가 작별하자 스님이 “너 어디로 가느냐?” 하니, “여러 곳으로 가서 불법을 배우러 간다.” 하였다. 스님이 “그렇다면 내게도 조금은 있다.” 하시니, 시종자가 “여기 불법이 무엇이냐?” 묻자, 스님이 한 줄기 포모(布毛)를 꺼내 보이니 시종자가 깨달았다.

백사인(白舍人)은 친히 심계(心戒)를 받았고, 때때로 대좌하였으나 말씀이 없었다. 백사인의 셋째 동생이 이 일을 보고 시를 지었다.

백두 거사 선사께 대하여  
정이 바로 령엄삼매 때,  
한 물건도 없으니 백미 부족,  
항사(恒沙) 중 누가 알리오.

백사인이 묻기를, “하루 열두 시 중 어떻게 수행하면 도와 상응하겠는가?” 하니, 스님이 “모든 악을 짓지 말고, 모든 선을 행하라.” 하셨다. 백사인이 “세 살 난 아이도 도를 알겠구나.” 하니, 스님이 “세 살 아이도 도를 알겠지만, 백 살 노인은 겨우 행하지 못한다.” 하셨다. 이에 백사인이 절하며 스님을 공경하고 찬탄하기를,

형체는 여위고 뼈는 마르고 오래 닦아,  
한 벌의 삼베옷으로 도정(道情)을 칭하네,  
풀로 움막을 엮어 푸른 나무에 기대고,  
천리 밖에 새와 조와(鳥窠)의 이름이 있네.

스님이 백사인에게 묻기를, “너는 백씨 집안 사람이냐?” 하니, 백사인이 이름을 대답하였다. 스님이 “네 아버지 성은 무엇이냐?” 하였으나 백사인이 대답하지 못하였다. 백사인은 수도로 돌아가 절에 놀러가 승려가 경을 읽는 것을 보고 “갑자(甲子)가 얼마나 되느냐?” 하니, “85년”이라 하였다. 다시 “경을 읽은 지 몇 년인가?” 하니, “60년”이라 하였다. 백사인이 “대단하구나, 대단하구나! 그렇다 하더라도 출가에는 본분이 있다. 마생(摩生)은 스님 본분이다!” 하였으나 승려가 대답하지 못하였다. 백사인은 이에 시를 지었다.

공문에 길이 있으나 알지 못하고,  
머리는 희고 이가 누렇게도 경을 읽네,  
언제부터 성문(聲聞)의 술을 마셨나,  
지금까지도 취해 깨지 못하네.

이상은 공종(空宗)이다.

오조 인대사(忍大師) 아래에서 한 갈래가 나왔으니, 신수(神秀) 스님, 노안국사(老安國師), 도명(道明) 스님이다. 신수 아래에 보적(普寂), 보적 아래에 난찬(懶瓚) 스님이 남악에 있다. 스님은 『낙도가(樂道歌)』를 지으셨다.

홀연히 무사히 변함 없고,  
무사히 어찌 일단을 논하랴,  
참마음은 흩어지지 않고,  
다른 일 끊을 필요 없다네.

과거는 이미 지나갔고,  
미래도 더 이상 헤아리지 말라,  
홀연히 무사히 앉아 있으면,  
언제 사람이 불렀던가?

밖에서 공력을 구하면,  
모두 어리석은 사람일 뿐,  
양식 한 톨도 쌓지 않고,  
밥 만나면 다만 먹을 뿐.

세상은 분주한 사람 많고,  
서로 쫓아도 어리석음 못 미치니,  
나는 하늘에 나는 즐거움 없고,  
복전(福田)을 사랑하지도 않네.

배고프면 곧 밥 먹고,  
졸리면 곧 누워 눈 감고,  
어리석은 자는 나를 비웃고,  
지혜로운 자만 어진 줄 아네.

어리석음이 아니니,  
본체는 이와 같고,  
가고자 하면 가고,  
머무르고자 하면 머무르네.

몸에 한 벌의 허름한 삼베 입고,  
발에는 헌 바지 신었네.

말이 많으면 또 말 많고,  
옛부터 서로 어긋나니,  
중생을 건지려면,  
먼저 자기부터 건지라.

참부처를 헛되이 구하지 말라,  
참부처는 볼 수 없으니,

묘성(妙性)과 영대(靈臺)는,  
언제 훈련받았던가?

마음은 무사한 마음이고,  
얼굴은 헌 사람 얼굴이며,  
겁석(劫石)은 움직일 수 있어도,  
그 속은 바꾸기 어렵네.

무사함은 본래 무사함이니,  
무엇 하러 문자를 읽으랴,  
사람과 나를 없애고,  
그 속 뜻을 깊이 맞추라.

온갖 근육과 뼈의 수고는,  
숲속에서 자는 것만 못하고,  
머리 들면 해가 높고,  
밥 달라면 머리부터 주라.

공력을 쓰고 공력을 펼치니,  
돌고 돌아 어둡고 흐릿하네,  
취하면 얻지 못하고,  
버리면 저절로 통하네.

내게 한 말 있으니,  
근심 끊고 인연 잊으라,  
교묘히 말할 수 없고,  
오직 마음으로 전하리.

또 한 말 있으니,

무과(無過) 곧 주고,  
가늘어 털끝 같고,  
본래 방소 없으며,  
본래 둥글게 이루어져,  
수고할 것 없네.

세상일은 아득하니,  
산과 언덕만 못하고,  
푸른 나무는 해에 시들고,  
푸른 시내는 길게 흐르네.

덩굴 아래 누워,  
덩어리 돌 베개 삼고,  
산구름은 장막 되어,  
밤달은 갈고리라.

천자를 알현하지 않고,  
왕후를 부러워하지 않으며,  
생사에 근심 없으니,  
무엇을 더 걱정하랴?

물과 달은 형체 없고,  
나는 항상 고요하니,  
만법이 모두 그러하니,  
본래 나지 않았네.

홀연히 무사히 앉아 있으니,  
봄이 오면 풀은 저절로 푸르다.

노안국사(老安國師)는 오조 인대사를 이었으며, 숭산에 있었다. 탄연(坦然) 선사가 묻기를, “조사 서래의 뜻이 무엇인가?” 하니, 스님이 “너는 어찌 자기 뜻을 묻지 않고 남의 뜻을 묻느냐?” 하셨다. 다시 묻기를, “탄연의 뜻이 무엇인가?” 하니, 스님이 눈을 감았다가 뜨니 탄연 선사가 깨달았다.

등등(騰騰) 스님은 안국사를 이었으며 『낙도가』를 지으셨다.

도를 묻거든 도는 닦을 바 없고,  
법을 묻거든 법도 물을 바 없네,  
미혹한 자는 본성 공(空)을 알지 못하고,  
지혜로운 자는 본래 어긋남 없네.

팔만사천 법문,  
진리는 마음 한가운데 떠나지 않고,  
광범위하게 배우고 듣지 말라,  
변재와 총명함에 있지 않네.

자기 성곽을 알아차리고,  
남의 주(州郡)를 허망히 헤매지 말라,  
언어는 본성 공에서 벗어나지 않고,  
빛을 감추어 티끌과 다르네.

번뇌가 곧 보리니,  
깨끗한 꽃은 진흙에서 나고,  
누구든 묻거든 답하지 말라,  
누가 함께 논할 수 있겠는가?

달과 해의 크기를 알지 못하고,  
윤년과 평년을 알지 못하며,  
아침에 죽으로 배를 채우고,  
한낮에 다시 한 끼 먹네.

오늘은 마음대로 등등하고,  
내일도 등등 마음대로 하네,  
마음속이 환히 밝아 모두 알며,  
다만 어리석은 체 묶이지 않네.

파조타(破竈墮) 스님은 안국사를 이었으며, 북지에 있었다. 한 선사가 오로지 아궁이를 막는 데 능하여, 자주 아궁이 신이 현신하여 그곳에서 부처상보다 더 존중받았다. 당시 스님이 그곳에 이르러 아궁이 신에게 법을 설하니, 아궁이 신이 법을 듣고 천상에 태어났다. 그래서 본체를 나타내어 스님께 절하며 말하기를, “스님께서 법을 설해 주셔서 다시 천상에 태어났으니 감사드리고 천부로 돌아가겠습니다.” 하다가 말이 끝나기 전에 홀연히 보이지 않았다. 아궁이 기와가 부서져 모두 떨어졌다. 이 스님은 본명이 없으니 이 연고로 파조타라 한다. 이상은 북종이다.

정거(靖居) 스님은 육조를 이었으며, 기주 사람으로 법호는 행사(行思)이고, 속성은 유(劉)이며 노릉 사람이다. 조계 밀의를 전수받고 다시 노릉으로 돌아가 중생을 교화하였다. 승려가 묻기를, “불법의 대의는 무엇인가?” 하니, 스님이 “노릉 쌀이 마가(摩價)가 되는가?” 하였다. 신회(神會)에게 묻기를, “너는 어디서 왔느냐?” 하니, “조계에서 왔다.” 하였다. 스님이 “무엇을 얻으려고 왔느냐?” 하니, 신회가 몸을 떨며 보이니, 스님이 “아직도 기와 조각을 들고 있구나.” 하였다. 신회가 “스님, 이곳에 진짜 금이 있습니까?” 하니, 스님이 “만약 있다면 어디에 두겠느냐?” 하였다. 스님은 개원 28년 12월 13일에 입적하였으며, 칙시 홍제대사 귀진(弘濟大師歸眞)의 탑이다. 정수(淨修) 선사가 찬하였다.

조계 문인,  
세상 떠난 노릉,  
오직 한 맥만 전하여,  
삼승을 뛰어넘었네.

못 가운데 외로운 촛불,  
불 속의 얼음 조각,  
너의 묘한 깨달음 허락하니,  
설법이 상응하리라.

하택(荷澤) 스님은 육조를 이었으며, 서경 하택사에 있었다. 법호는 신회(神會)이며, 성은 고(高)로 향양 사람이다. 스님이 처음 육조를 찾아갔을 때, 육조가 묻기를, “먼 길 고생하여 왔느냐? 본래가 있느냐? 있으면 주인을 알아야 하니, 시험 삼아 말해 보라.” 하니, 신회가 “신회는 무주(無住)를 본래로 하여, 보는 것이 곧 주인이다.” 하였다. 조가 “사미들이 말다툼하니 조용히 하라!” 하며 곧 지팡이로 때렸다. 스님은 지팡이 아래서 생각하기를, “대선지식 만나기는 천겁에 한 번이니, 이제 만났으니 목숨을 아끼지 않겠다.” 하였다. 육조가 그 말뜻이 깊은 것을 살펴 시험한 것이다. 이로써 마음 인을 전수하고 동도에서 교화를 펼쳐 종지를 정하였다. 남능과 북수는 신회로부터 나타났다. 조계의 한 갈래가 우주에 꽃피었다.

천보 중에 어사 노액(盧液)은 북종 보적 문하 제자로, 제자들을 모아 낙양에서 집회하였다. 현종이 불러 가서 천안에서 조응하였다. 천안에서 법리를 말하니 옳고 성스러운 정성이 엄숙하였다. 관리들이 균주를 옮겨 주었다. 치덕 2년, 숙종이 명하여 형주 개원사에 머물렀다. 스님 향신이 도착하여 부모가 모두 돌아가셨다 보고하니, 스님이 승당에 들어가 북치며 “부모가 모두 돌아가셨으니 대중에게 마하반야를 염송하라!” 하였다. 대중이 겨우 앉자, 스님이 “수고로우니 대중은 몸조심하라.” 하였다. 스님은 상원 원년 5월 13일에 입적하였으며, 칙시 진종대사 반야(眞宗大師般若)의 탑이다.

혜충국사(慧忠國師)는 육조를 이었으며, 성은 람(冉)으로 월주 저기현 사람이다. 그의 아들은 집에 있을 때 한 번도 말하지 않았고, 문 앞 다리를 건너지 않았다. 16세에 한 선사가 와서야 문 앞 다리를 건너 나와 맞이하여 절하고 인사하였다. 아버지와 어머니, 친척과 이웃 모두 놀라 말하기를, “믿기 어렵다. 이 아이는 16년 동안 말도 하지 않고 문 앞 다리도 건너지 않았는데, 오늘 비로소 스님을 만나 이와 같은 차례라니, 이 아이가 보통 사람이 아니구나.” 하였다. 아들이 선사에게 청하기를, “자비를 베풀어 중생 한 사람을 제도해 주소서. 나는 간절히 출가하고자 합니다.” 하니, 선사가 “이 문파의 은륜왕 적자요 금륜왕 손자로서야 비로소 이 문풍을 계승할 수 있다. 너는 삼가 마을의 남녀, 소 등에 업혀 자란 아이로서 마생이 되어 이 문파에 들어오려 하느냐? 네 분수에 맞지 않는 일이다.” 하였다.

아들이 “스님께 아뢰오, ‘법은 평등하여 높고 낮음이 없다.’ 어찌 이런 말로 내 선의를 막을 수 있겠습니까? 다시 한 번 자비를 베풀어 받아 주시옵소서.” 하니, 선사가 아들의 차례를 보고 “네가 그러하다면 너를 받아 출가시키지 않겠다.” 하였다. 아들이 “누구에게 출가하겠습니까? 선사께서 종사를 가리켜 주소서.” 하니, 선사가 “너는 조계마를 들었느냐?” 하였다. 아들이 “조계가 어느 주 경계인지 모릅니다.” 하니, 선사가 “광남 조계산에 선지식이 있으니 육조라 부르니, 600여 중이 있으니 그곳에 가서 출가하라. 나는 천대에 가지 않았다. 너는 가라.” 하였다.

아들은 초원에 숨어 은둔하며 부모를 피해 떠났다. 사흘에 이틀 걸어, 이틀에 하루 걸어 조계에 이르니, 마침 조사가 법을 설하고 있었다. 아들이 절하며 인사하니, 조사가 “어디서 왔느냐?” 하니, “가까운 곳에서 왔습니다.” 하였다. 조사가 “생연(生緣)은 어디에 있느냐?” 하니, 아들이 “오온(五陰)을 얻은 뒤 잊었습니다.” 하였다. 조사가 손짓하여 “가까이 오라.” 하니, 아들이 가까이 갔다. 조사가 “실로 네가 어디 사람인가?” 하니, 아들이 “절강 중부 사람입니다.” 하였다. 조사가 “먼 길 와서 무엇을 하려 하느냐?” 하니, 아들이 “첫째는 명사를 만나기 어려우며, 정법을 듣기 어려워 특별히 조사를 예배하고자 함이고, 둘째는 스승에게 출가하여 자비를 청함입니다.” 하였다. 조사가 “나는 네게 말하노니 출가하지 말라.” 하였다. 아들이 “어찌하여 그런 말씀을 하시나요?” 하니, 조사가 “너는 성명스럽고 동요하지 않는 60년 천자니, 너는 천자 부처법을 주인으로 삼으라.” 하였다.

아들이 “스님, 60년뿐 아니라 100년 천자도 원하지 않습니다. 자비를 베풀어 내가 출가하게 허락하소서.” 하니, 조사가 머리를 쓰다듬으며 예언하기를 “네가 출가하면 천하가 홀로 부처가 되리라.” 하며 받아들였다. 스님은 남양 백애산에서 40여 년 수행하였고, 상원 2년 정월 16일에 칙명으로 숙종 황제가 상도 천에 불러 복사 서선원에 안치하였다. 후에 광택사로 돌아갔다. 숙종과 대종 두 조에 걸쳐 모두 친히 보살계를 받고 국사라 칭하였다. 승려가 묻기를, “불법의 대의는 무엇인가?” 하니, 스님이 “문수당에 만 명의 보살이 있다.” 하였다. 승려가 “배우는 자는 알지 못합니다.” 하니, 스님이 “대비 천수천안.” 하였다.

스님이 정좌하니, 숙종이 묻기를, “스님은 무슨 법을 얻었는가?” 하니, 스님이 “폐하, 하늘에 구름 한 조각 보이십니까?” 하였다. 황제가 “봅니다.” 하니, 스님이 “꼼짝 않고 매달려 있습니까?” 하였다. 황제가 또 묻기를, “십신 조율(調御)이란 무엇인가?” 하니, 스님이 일어나 “모르겠습니까?” 하였다. 황제가 “모르겠습니다.” 하니, 스님이 “노승에게 깨끗한 물을 가져오라.” 하였다. 담원(耽源)이 묻기를, “스님, 백 년 후 누군가가 극치(極則) 일을 묻거든 어떻게 대답하겠습니까?” 하니, 스님이 “다행히도 내가 살아 있을 때 몸을 보호하는 부적이 있어야 한다.” 하였다.

숙종이 시종의 어깨에 업혀 스님을 궁정에 모셨다. 스님이 하늘을 올려다보며 “모르겠는가?” 하니, 황제가 “모르겠습니다.” 하였다. 스님이 “노승은 오늘 피곤하다.” 하니, 황제가 “무쟁삼매(無諍三昧)가 무엇인가?” 하니, 스님이 “시주가 비루두(毘盧頭) 위를 밟고 걷는다.” 하였다. 황제가 “비루두 위를 밟고 걷는다는 것은 무엇인가?” 하니, 스님이 “자기 청정법신을 알지 말라.” 하였다. 스님이 어느 날 담원이 법당에 들어오는 것을 보고 한 발로 일어섰다. 담원이 나갔다가 곧 돌아오니, 스님이 “방금 무슨 뜻으로 왔느냐?” 하니, 담원이 “누구에게 말하면 되겠습니까?” 하였다. 스님이 “내가 묻는다.” 하니, 담원이 “어디서 보았습니까?” 하였다.

숙종이 여러 차례 문안했으나 스님은 황제를 보지 않았다. 황제가 “내가 한 나라의 천자인데 어찌 스님이 나를 전혀 보지 않느냐?” 하니, 스님이 “눈앞의 허공을 보았느냐?” 하였다. 황제가 “보았다.” 하니, 스님이 “눈 깜짝하지 않고 폐하를 보았느냐?” 하였다. 어군용(魚軍容)이 묻기를, “스님이 백애산에 있을 때 어떻게 수행하였는가?” 하니, 스님이 집 아이를 불러오니, 아이가 오자 스님이 손으로 아이 머리를 쓰다듬으며 “맑고 곧은 말만 하라. 분명하고 곧은 말만 하라. 이후로 남에게 속지 말라.” 하였다.

남양 장분(張濆)이 묻기를, “나는 무정(無情)이 설법한다 하여 아직 그 뜻을 알지 못하니, 스님께서 가르쳐 주소서.” 하니, 스님이 “무정이 설법함을 네가 들을 때 비로소 무정 설법을 듣는 것이다. 다른 무정 때문에 나의 설법을 듣게 되었으니, 너는 다만 무정 설법을 물어 가라.” 하였다. 장분이 “지금은 유정(有情) 편의 중에 있는데, 무정 인연이란 무엇인가?” 하니, 스님이 “지금 모든 동용(動用) 중에 행하는 것이다. 모든 성스러운 두 흐름은 조금도 일어나고 멸하지 않으니, 곧 식을 벗어난 것이요, 유정에 속하지 않는다. 밝고 분명하게 보는 것은 바로 무집착이다. 그러므로 육근이 색을 대할 때 분별하는 것은 식이 아니다.” 하였다.

스님이 당자곡(黨子谷)에 있을 때, 마곡(麻谷)이 세 번 스님을 찾아와 지팡이로 한 번 쳤다. 스님이 “이미 맡겼거늘 무엇을 더 보겠느냐? 빈도(貧道)?” 하고 또 한 번 쳤다. 스님이 꾸짖기를 “이 야호 정(情)!” 하였다. 장경대가 “대인은 무슨 마음행인가?” 하고 또 “만약 맡기지 않으면 어찌 스님을 알겠는가?” 하였다. 스님이 자린법사(紫璘法師)와 함께 논의를 마치고 앉으니, 법사가 “스님께서 뜻을 세우소서. 내가 깨뜨리겠다.” 하였다. 스님이 “어찌 맡길 일이 있겠는가?” 하니, 법사가 “그럼 뜻을 세우소서.” 하니, 스님이 “뜻을 세웠다.” 하였다. 법사가 “무슨 뜻인가?” 하니, 스님이 “과연 보이지 않음은 공의 경계가 아니다.” 하였다. 장경대가 “스님 뜻이 떨어졌다.” 하였다.

한 좌주가 와서 참배하니, 스님이 “무슨 사업을 하느냐?” 하니, “금강경을 강의하는 일입니다.” 하였다. 스님이 “처음 두 글자가 무엇인가?” 하니, “여시(如是)” 하였다. 스님이 “무엇인가?” 하였다. 스님이 린공봉(璘供奉)에게 묻기를, “부처란 무엇인가?” 하니, “부처는 깨달음의 뜻이다.” 하였다. 스님이 “부처가 미혹한 적이 있느냐?” 하니, “없다.” 하였다. 스님이 “미혹한 적이 없으면, 깨달음이 무슨 뜻인가?” 하였다. 무답하였다.

공봉이 또 묻기를, “실상(實相)이란 무엇인가?” 하니, “허무한 것을 말하라.” 하였다. “허무한 것은 얻을 수 없다.” 하니, “허무한 것도 얻을 수 없는데, 실상을 묻는 것이 무엇이냐?” 하였다. 스님이 또 승려가 오는 것을 보고 손으로 원상을 그리며 원상 안에 ‘글자’라 썼으나 승려가 대답하지 못하였다.

어느 때 왕영(王詠)이 묻기를, “어떻게 해탈을 얻는가?” 하니, 스님이 “제법이 서로 닿지 않는 곳에서 해탈을 얻는다.” 하였다. 영이 “그렇다면 끊는 것이니 해탈이 아니냐?” 하니, 스님이 꾸짖어 “이 놈아, 내가 네게 닿지 않는다고 했지 끊는다고 하지 않았다.” 하니, 왕영은 더 이상 말이 없었다. 스님은 이 사람이 삼교(三敎) 공봉임을 알았다.

왕영 문하 지심이 묻기를, “어떻게 부처가 되는가?” 하니, 스님이 “부처와 중생은 한때 놓아 버리고, 그 자리에서 해탈한다.” 하였다. 다시 묻기를, “어떻게 상응하는가?” 하니, “선악을 생각하지 말라. 자연히 부처성을 보게 된다.” 하였다.

또 묻기를, “증법신(證法身)을 얻는가?” 하니, “비루차나(毘盧遮那) 경계를 초월한다.” 하였다. 다시 묻기를, “청정법신은 어떻게 초월하는가?” 하니, “부처를 구하지 않는다.” 하였다. 또 묻기를, “어느 것이 부처인가?” 하니, “곧 마음이 곧 부처다.” 하였다. 다시 묻기를, “마음에 번뇌가 있는데 어떻게 부처인가?” 하니, “번뇌의 성질이 스스로 떠난다.” 하였다. 다시 묻기를, “번뇌를 끊는 것이 아니냐?” 하니, “번뇌를 끊는 것은 성문과 연각이고, 번뇌가 일어나지 않음을 보면 대열반이라 한다.” 하였다.

대종이 또 한 대백산인을 데려와 스님을 뵙게 하니, “이 산인은 매우 견식이 있다.” 하였다. 스님이 묻기를, “어떤 예술과 학문을 아는가?” 하니, 대종이 “산과 땅과 글자를 알고 산술을 안다.” 하였다. 스님이 묻기를, “산인이 사는 곳은 암산인가 양산인가?” 하니, 산인이 오래도록 대답하지 못하였다. 다시 묻기를, “땅을 아느냐?” 하니, “안다.” 하였다. 스님이 지상에 ‘一’자를 그으며 묻기를, “이 글자는 무엇인가?” 하니, “일(一)자이다.” 하였다. 스님이 “‘土’ 위에 ‘一’이 붙으면 ‘王’자가 되니, 무슨 ‘一’자인가?” 하였다. 다시 묻기를, “산술을 아느냐?” 하니, “안다.” 하였다. 스님이 “삼칠은 얼마인가?” 하니, “스님이 나를 놀리시나, 삼칠은 이십일이다.” 하였다. 스님이 “산인이 나를 놀리는구나. 삼칠은 십이고, 이십일이라 부르니 어찌 나를 놀리는 것이 아니겠는가?” 하였다.

다시 묻기를, “산인은 또 무슨 학문을 아는가?” 하니, “더 있으나 감히 대답하지 못한다.” 하였다. 스님이 “네가 다 안다 해도 귀중하지 않다.” 하며 대종에게 “산인에게 산을 묻고 산을 모르고, 땅을 묻고 땅을 모르며, 글자를 묻고 글자를 모르고, 산술을 묻고 산술을 모른다. 어찌하여 이런 어리석은 사람을 데려왔느냐?” 하였다. 대종이 산인에게 “내가 비록 나라의 지위를 가졌으나 보배가 아니고, 스님이 진짜 보배이다.” 하니, 산인이 “폐하께서 진짜 보배를 아시나이다.” 하였다. 때는 10월 중순, 여러 좌주가 와서 스님께 절하였다. 스님이 묻기를, “성 밖 풀은 무슨 색인가?” 하니, “노란색이다.” 하였다.

스님이 어린 아이를 불러 묻기를, “성 밖 풀은 무슨 색인가?” 하니, “노란색이다.” 하였다. 스님이 “좌주들이 경을 해석하고 논하는 것과 이 아이의 견해가 무엇이 다르냐?” 하였다. 좌주가 다시 스님께 묻기를, “성 밖 풀은 무슨 색인가?” 하니, 스님이 “하늘의 새를 보느냐?” 하였다. 좌주가 “스님, 더 이상 말하지 마소서. 스님께서 우리를 가르쳐 주시면 좋겠습니다.” 하였다. 스님이 좌주를 앞으로 불러들이니, 좌주가 곧 앞으로 나왔다. 스님이 좌주들이 알지 못함을 보고 웃으며 “여러 좌주들은 돌아가서 다음에 다시 오라.” 하니, 여러 대덕이 어둡게 돌아갔다. 다음 날 또 와서 “스님께서 우리에게 설법해 주소서.” 하니, 스님이 “보면 보는 것이요, 보지 못하면 아무리 말해도 볼 수 없다.” 하였다. 여러 공봉이 “상국사로부터 이와 같은 기민한 설법을 들은 적이 없다.” 하였다. 스님이 “다른 집은 상국이고, 나는 국사이다.” 하니, 여러 공봉이 “우리들은 허울뿐인 공봉으로서 스스로 경을 해석하고 논한다. 다른 선종과는 교류하지 않는다.” 하였다.

남방 선객이 묻기를, “고불심(古佛心)이 무엇인가?” 하니, 스님이 “벽돌과 기와와 조각은 무정한 물건이니 모두 고불심이다.” 하였다. 선객이 “경과 크게 어긋난다. 『열반경』에 ‘벽돌과 기와와 무정한 물건을 떠나니 부처성이라 이름한다.’ 하였다. 지금 모든 무정이 모두 부처심이라 하니, 마음과 성품이 구별되는가 아닌가?” 하였다. 스님이 “미혹한 자는 구별하고, 깨달은 자는 구별하지 않는다.” 하였다. 선객이 “또 경과 어긋나니, 경에 ‘선남자여, 마음은 부처성이 아니다. 부처성은 상구(常住)하고, 마음은 무상이다.’ 하였다. 오늘 구별하지 않는다는 것은 무슨 뜻인가?” 하였다.

스님이 “너는 말에 의지하고 뜻에 의지하지 않는다. 비유하자면 찬 달이 얼음을 얼리고, 따뜻해지면 얼음이 녹아 물이 된다. 중생이 미혹할 때 성품이 마음이 되고, 중생이 깨달을 때 마음이 성품이 된다. 네가 만약 무정과 무불성을 고집하면 경이 ‘삼계유심 만법유식’이라 하지 않았을 것이다. 『화엄경』에 ‘삼계에 있는 모든 법은 모두 마음이 지어낸 것이다.’ 하였다. 지금 묻노니, 무정한 물건은 삼계 안에 있는가 밖에 있는가? 마음인가 아닌가? 마음이 아니면 경이 ‘삼계유심’이라 하지 않을 것이요, 마음이면 ‘무정무불성’이라 하지 않을 것이다. 네가 스스로 경을 어기고 나는 어기지 않는다.” 하였다.

선객이 “무정이 이미 마음이 있으면 설법도 있느냐?” 하니, “그는 늘 말하고 항상 말하며 끊이지 않는다.” 하였다. 선객이 “내가 어찌하여 듣지 못하는가?” 하니, “네가 듣지 못하니 남이 듣는 것을 막지 말라.” 하였다. 다시 묻기를, “누가 들을 수 있는가?” 하니, “모든 성인이 듣는다.” 하였다. 선객이 “부처와 중생은 원래 나누어지지 않는데 어찌 말하느냐?” 하니, “나는 중생을 위하여 말하니 다른 성인을 위하여 말하지 않는다.” 하였다. 선객이 “나는 어리석고 귀머거리라 무정 설법을 듣지 못한다. 스님은 인간과 천상의 스승으로서 『반야바라밀다』를 설하여 무정 설법을 들었는가?” 하니, 스님이 “나도 듣지 못하였다.” 하였다. 다시 묻기를, “어찌하여 듣지 못하는가?” 하니, “내가 무정 설법을 듣지 않으니 나는 성인들과 같지 않다. 네가 나를 보고 듣고자 하느냐?” 하였다. 선객이 “모든 중생이 결국 무정 설법을 듣는가?” 하니, “중생이 듣는다면 중생이 아니다.” 하였다.

선객이 “무정 설법에 근거가 있느냐?” 하니, “말하지 않는 고전은 군자가 말할 바 아니다. 너는 『아미타경』에 ‘물과 새와 숲은 모두 염불과 염법과 염승이라 하였느냐?’ 보지 못하였느냐? 새는 유정이고, 물과 나무는 유정이 아니지 않느냐? 또 『화엄경』에 ‘세계가 중생을 설하고, 삼세 일체를 설한다.’ 중생은 유정이고, 세계는 유정이 아니지 않느냐?” 하였다. 선객이 “무정에 부처성이 있다면 유정은 어떠한가?” 하니, “무정도 그러한데 하물며 유정이랴?” 하였다. 선객이 “만약 유정과 무정 모두 부처성이 있다면, 유정을 죽이고 그 몸을 먹으면 죄업과 원한이 맺히지 않겠는가? 무정을 해치고 오곡과 채소와 과실을 먹어도 죄와 원한이 없다고 하지 않는가?” 하였다.

스님이 “유정은 정보(正報)로서 무시무시한 망상과 전도(顚倒)로 나와 나의 소유를 계산하며 원한을 품어 원보(怨報)가 있다. 무정은 의보(依報)로서 전도와 원한이 없으므로 원보가 없다.” 하였다. 선객이 “경전에는 유정에게만 삼보리기(三菩提記)를 주어 미래세에 부처가 되게 하였으니, 무정에게는 부처가 될 기회를 주지 않았다. 현세의 천불 중 누가 무정으로 부처가 되었는지 보여 달라.” 하니, 스님이 “내가 묻노니, 황태자가 왕위를 받을 때 태자 한 몸만 받느냐, 아니면 나라와 땅도 함께 받느냐?” 하니, “태자만 받으면 나라와 땅은 모두 왕에게 속하니 따로 받지 않는다.” 하였다. 스님이 “지금도 그러하니, 유정에게 보리기를 주어 부처가 될 때 삼천대천세계와 모든 국토가 모두 비루차나 부처의 몸에 속하니, 부처 몸 밖에 무정이 있어 보리기를 받겠는가?” 하였다.

선객이 “모든 대지가 부처 몸인데 모든 중생이 부처 몸 위에 있으니, 더럽히고 더럽히며 부처 몸을 밟고 짓밟아도 죄가 없느냐?” 하니, 스님이 “모든 중생이 모두 부처 몸이니 누가 죄가 있겠느냐?” 하였다. 선객이 “부처 몸은 무위이고 걸림이 없으니, 유위의 물질로 부처 몸을 삼으면 성인의 뜻에 어긋나지 않느냐?” 하였다. 스님이 “너는 『대품경』에 ‘유위와 무위를 떠나 말하지 말고, 무위와 유위를 떠나 말하지 말라.’ 하지 않았느냐? 너는 색이 공이라 믿느냐?” 하니, “부처의 진실한 말씀이라 믿지 않을 수 없다.” 하였다. 스님이 “색이 공하면 걸림이 있겠느냐?” 하였다. 또 묻기를, “중생과 부처가 같다면 한 부처만 닦으면 모든 중생이 동시에 해탈할 텐데, 지금은 그렇지 않으니 ‘같음’의 뜻이 무엇인가?” 하였다. 스님이 “너는 『화엄경』의 ‘육상(六相)’ 뜻을 보지 못하였느냐? 같음 속에 다름이 있고, 다름 속에 같음이 있으며, 이루어짐 속에 무너짐이 있고, 무너짐 속에 이루어짐이 있으며, 전체 속에 구별이 있고, 구별 속에 전체가 있느니라. 중생과 부처가 비록 본성이 같아도 각자 닦아 각자 얻으면 된다. 남이 먹는 것을 보면 끝내 배부르지 못하다.” 하였다. 또 묻기를, “고덕이 말하기를 ‘푸른 대나무는 모두 진여이고, 무성한 황화는 모두 반야이다.’ 어떤 이는 이를 사악한 말이라 하고, 어떤 이는 믿어 ‘불가사의’라 하니, 어느 쪽이 옳은가?” 하니, 스님이 “이는 보현과 문수 대인의 경계로서 범속한 자가 믿기 어렵다. 모두 대승의 완전한 뜻과 경의 뜻에 맞는다. 『화엄경』에 ‘부처 몸은 법계에 충만하여 모든 중생 앞에 두루 나타나며, 인연 따라 감응하여 미치지 않는 곳이 없고, 항상 이 보리좌에 머문다.’ 하였다. 푸른 대나무가 법계를 벗어나지 않으니 법신이 아니겠는가? 또 『마하반야경』에 ‘색이 무한하므로 반야도 무한하다.’ 하였다. 황화가 색을 벗어나지 않으니 반야가 아니겠는가? 이 깊고 먼 말씀은 어리석은 자가 이해하기 어렵다.” 하였다.

또 묻기를, “어떤 선지식이 말하기를, 도를 배우는 자는 본심만 알면 되고, 무상할 때는 더러운 몸을 버리고 영대 각성을 하여 멀리 떠나는 것이 해탈이라 하니, 이것이 무엇인가?” 하니, 스님이 “이는 아직 이승 외도의 분량을 벗어나지 못한 것이다. 이승의 사람은 모두 유위 생사를 싫어하고 무여 열반을 좋아한다. 『노자』에도 ‘나는 큰 근심이 있으니 내게 몸이 있기 때문이다.’ 하였다. 무여 열반을 좋아하여 지극한 도에 이르나, 여전히 묘티(須陀洹) 8만겁, 스타니(斯陀含) 6만겁, 아나함 4만겁, 아라한 2만겁, 비구 1만겁에 머물며 정중에 있고, 외도도 8만대겁에 머물며, 비상비비상천에 머물다가 이승의 때가 차면 다시 대도에 돌아간다. 외도 때가 차면 윤회 생사를 면치 못한다.” 하였다.

또 묻기를, “모든 사람과 부처의 성품은 한 가지인가, 아니면 다른가?” 하니, 스님이 “한 가지라 할 수 없다.” 하였다. 다시 묻기를, “어찌 다른가?” 하니, “어떤 사람은 부처성이 전혀 생멸하지 않고, 어떤 사람은 부처성이 반은 생멸하고 반은 생멸하지 않는다.” 하였다. 다시 묻기를, “누가 부처성은 전혀 생멸하지 않고, 누가 부처성은 반은 생멸하고 반은 생멸하지 않는가?” 하니, 스님이 “내가 있는 곳의 부처성은 전혀 생멸하지 않고, 남방의 부처성은 반은 생멸하고 반은 생멸하지 않는다.” 하였다. 다시 묻기를, “스님의 부처성이 전혀 생멸하지 않는다면, 남방 부처성은 반은 생멸하고 반은 생멸하지 않는가?” 하니, 스님이 “내 부처성은 몸과 마음이 하나여서 몸 밖에 나머지가 없으니 전혀 생멸하지 않는다. 남방 부처성은 몸은 무상이고 마음 성품은 상구하니 반은 생멸하고 반은 생멸하지 않는다.” 하였다. 다시 묻기를, “스님의 몸은 색신인데 어찌 곧 법신과 같아 생멸하지 않는가?” 하니, “네가 어찌 사악한 길에 들어가겠느냐?” 하였다. 선객이 “나는 조만간 사악한 길에 들어가겠다.” 하니, 스님이 『금강경』에 ‘색으로 나를 보고 음성으로 나를 구하면, 이 사람은 사악한 길을 행하여 여래를 볼 수 없다.’ 하였으니, 네가 색으로 나를 본다면 어찌 사악한 길에 들지 않겠느냐?” 하였다. 이에 선객이 절하며 탄식하기를, “스님의 말씀은 사사로운 것 없고 이치가 두루 미치나이다. 내가 스님을 만나지 못했으면 헛되이 한평생을 보냈을 것입니다.” 하였다.

숙종 황제가 묻기를, “모든 중생은 바쁘고 바쁜 업성으로 근거가 없으며, 날마다 쓰면서도 알지 못하니, 이 뜻이 어떠한가?” 하니, 스님이 금화첩(金花疊子)을 들어 황제에게 보이며 “무엇이라 부르는가?” 하니, 황제가 “금화첩자(金花疊子)”라 하였다. 스님이 “불타는 것과 같아 모든 중생이 날마다 쓰면서도 알지 못한다.” 하였다.

복우(伏牛) 스님과 마대사가 책을 스님께 보내니, 스님이 마대사에게 “무슨 법을 말하느냐?” 하니, 마대사가 “곧 마음이 곧 부처이다.” 하였다. 스님이 “무슨 말인가?” 하였다. 또 묻기를, “더 말할 것이 있느냐?” 하니, “비심비불(非心非佛)이라 하여 ‘마음도 아니고 부처도 아니며, 물건도 아니다.’” 하였다. 스님이 웃으며 “조금 낫구나.” 하였다. 복우가 다시 묻기를, “여기서는 어떠한가?” 하니, 스님이 “세 점이 흐르는 물 같고, 낫이 벼 베는 낫과 같다.” 하였다. 뒤에 누군가가 양산(仰山)을 들며, 양산이 “물 가운데 반달이 나타났다.” 하였다. 또 “세 점 긴 흐르는 물, 몸은 어룡의 옷 같다.” 하였다.

숙종 황제가 묻기를, “모든 중생은 바쁘고 바쁜 업성으로 근거가 없으며, 날마다 쓰면서도 알지 못하여 삼계를 벗어날 길이 없으니, 스님께서 편의를 베풀어 제자와 중생이 생사를 떠나게 하소서.” 하니, 스님이 세 장의 초라(鈔羅)를 구하여 물을 담아 개미를 담그고 물속에 던지니, 개미가 물속에서 두세 바퀴 돌다가 곤란하여 중심에 떠서 죽을 듯 살 듯 하였다. 황제가 절하며 “스님께 자비를 베푸소서.” 하니, 스님이 또 한 줄기 풀을 구하여 물에 던지니, 개미가 놀라 풀에 의지하여 초라 밖으로 나왔다. 황제가 갑자기 깨달았다.

대종 황제가 묻기를, “스님 백 년 후 무엇을 원하느냐?” 하니, 스님이 “노승과 함께 무봉탑(無縫塔)을 세우라.” 하였다. 황제가 무릎 꿇고 “탑의 모양을 청하나이다.” 하니, 스님이 오래 생각하였으나 황제가 알지 못하였다. 스님이 “내가 법을 전수한 제자가 있으니, 담원에게 물어보라.” 하였다. 국사 순세(順世) 후, 황제가 담원에게 이 연고를 물으니, 담원이 시를 지었다.

상(湘) 남쪽, 담(潭) 북쪽,  
중간에 황금이 한 나라를 채우고,  
그늘진 나무 아래 배가 모여 있고,  
유리 전각 위에는 무지식이 있네.

스님은 대력 10년 12월 9일에 입적하였으며, 대종이 대증선사(大證禪師)라 칭하였다. 정수 선사가 찬하였다.

당나라 국사,  
크게 법을 펼치고,  
조계에서 해를 탐하고,  
위수에서 배를 타네.

두 천이 시를 청하고,  
사중이 제비를 던지며,  
법재가 극히 풍부하고,  
큰 귀 부끄러워 드러내네.

걸타 삼장(崛多三藏)은 육조를 이었으며, 인도인이다. 대원(大原) 정양현 역촌에 이르러 수대사(秀大師)의 제자가 풀로 움막을 지어 홀로 앉아 마음을 관찰하고 있었다. 스님이 묻기를, “무엇을 하느냐?” 하니, “고요함을 본다.” 하였다. 스님이 “보는 자는 누구이며, 고요함은 무엇인가?” 하니, 승려가 절하고 묻기를, “이 이치는 어떠한가? 스님께 가르침을 청하나이다.” 하였다. 스님이 “어찌 스스로 보지 않느냐? 어찌 스스로 고요하지 않느냐?” 하니, 승려가 대답하지 못하였다. 스님이 근성이 둔하여 늦음을 보고 “너의 스승은 누구냐?” 하니, “수 스님이다.” 하였다.

스님이 “너의 스승이 이 법만 가르치는데, 다른 뜻이 있느냐?” 하니, “오직 내가 고요함을 보라 하였다.” 하였다. 스님이 “서쪽 천하의 열등한 외도들이 익힌 법이니, 이 땅에서 선종이라 여긴다. 큰 잘못이다!” 하였다. 승려가 “삼장 스님은 누구인가?” 하니, “육조이다.” 하였다. 또 “정법은 듣기 어려우니 어찌 그곳에 가지 않느냐?” 하니, 승려가 스님의 책망을 듣고 곧 조계로 가서 육조를 예배하고 위의 일을 자세히 진술하니, 육조가 “실로 걸타가 말한 바와 같으니, 어찌 스스로 보지 않고 스스로 고요하지 않느냐? 누가 너를 고요하게 하겠느냐?” 하니, 승려가 크게 깨달았다.

지책(智策) 스님은 육조를 이었으며, 무주에 있었다. 스님은 조계 밀의를 체득하고 세속을 벗어나 작은 일에 얽매이지 않았다. 화연의 시작과 끝을 알지 못하였다. 스님이 북지에 유람하며 오조 지황(智皇) 선사를 만나 20년 동안 정을 닦는 것을 보고 묻기를, “여기서 무엇을 하느냐?” 하니, 지황이 “입정(入定)이다.” 하였다. 스님이 “입정은 마음이 있어 입정하는가, 마음이 없어 입정하는가? 만약 마음이 있어 입정하면 모든 유정이 모두 마음이 있으니 정을 얻을 수 있고, 마음이 없어 입정하면 모든 무정도 정을 얻을 수 있다.” 하니, 지황이 “내가 입정할 때 마음의 유무를 보지 못하였다.” 하였다.

스님이 “만약 마음의 유무를 보지 못하면 곧 상정(常定)이라 출입이 없어야 한다.” 하니, 지황이 대답하지 못하였다. 다시 묻기를, “너의 스승은 누구인가?” 하니, “육조이다.” 하였다. “너의 스승은 어떤 법으로 선정을 닦았는가?” 하니, “묘잠원적(妙湛圓寂)하여 체용이 여여하고, 오온이 본래 공하며 육진이 있지 않다. 들어가지도 나오지도 않고, 정하지도 흐트러지지도 않으며, 선성은 머무르지 않고 머무름을 떠나 선적이며, 선성은 나지 않고 생을 떠나 선상이다. 마음은 허공 같고 허공의 양도 없다.” 하였다. 지황이 이 말을 듣고 의심이 가시지 않아 지팡이를 흔들며 남쪽으로 가서 곧 조계를 예배하고 육조를 만나니, 육조도 위와 같이 말하니 지황 선사는 크게 깨달았다. 용신이 그 밤에 옛 거처 암자 주인에게 알리니, “지황 선사가 오늘 밤 도를 얻었다.” 하였다.

사공산 본정(本淨) 스님은 육조를 이었으며, 성은 장(張)으로 강주 사람이다. 승려가 묻기를, “기이한 일은 무엇인가?” 하니, 스님이 “한 생각도 기뻐하지 않는다.” 하였다. 승려가 “어찌 기쁨이 없을 수 있느냐?” 하니, 스님이 “기쁨은 누구의 일인가?” 하였다.

천보 3년, 칙령으로 중사 양광정(楊光庭)이 사공산에 가서 항춘등(恒春藤)을 채취하였다. 절에 이르러 선사와 이야기하다가 묻기를, “제자가 생사 일이 중대하여 한 마음으로 도를 갈망하나이다. 스님께서 자비로 구제하여 주소서.” 하니, 스님이 “대부가 수도에서 왔구나. 제왕의 땅에는 선사가 많으니 그곳에 가서 묻거라. 나는 늙고 병들어 아는 바 없다.” 하였다. 중사가 예를 갖추어 다시 청하니, 스님이 “부처를 구하느냐, 도를 묻느냐? 부처를 구하면 마음이 곧 부처이고, 도를 묻으면 무심이 곧 도다.” 하였다. 중사가 알지 못하니, 다시 청하여 말하였다. 스님이 또 “부처를 구하면 마음이 곧 부처이고, 부처는 마음에서 난다. 무심을 깨닫으면 부처도 없다. 도를 만나려면 무심이 곧 도다.” 하였다.

중사가 말하기를, “경시의 대덕들은 모두 보시와 지계와 인욕과 고행으로 부처를 구하나, 지금 스님은 ‘무루지성 본래 갖추어져 있고, 본래 청정하여 닦지 않아도 된다.’ 하니, 앞의 허공 공력을 알겠다.” 하였다. 중사가 수도에 가서 항춘등을 올리고 돌아와 선사를 아뢰니, 황제가 듣고 칙령을 내려 중사를 보내어 스님을 청하였다.

천보 3년 12월 17일 수도에 도착하여 참배하고, 황제가 백련화 정자에 머물게 하였다. 정월 15일, 수도 내 대사 대덕들과 스님이 도를 논하였다. 스님이 아뢰기를, “산승은 오래 병들어 말이 없고, 번잡한 말을 하지 않으니, 요점만 말하겠다. 감히 묻거든 감히 대답하겠다.” 하였다. 태평사 원선사가 묻기를, “성인에게 감히 번잡한 말을 하지 못하는데, 도란 무엇인가?” 하니, 스님이 “도는 본래 이름이 없으나 마음 때문에 도라 이름한다. 마음이 있으면 도라 이름하고, 도는 허공을 벗어나지 않으나 마음이 없으면 도가 어디 있겠는가? 둘 다 허망하여 모두 가명이다.” 하였다. 묻기를, “몸과 마음이 도임을 보았으니 더 이상 묻지 않겠다.” 하니, 스님이 “소승의 몸과 마음은 본래 도이다.” 하였다.

묻기를, “방금 무심이 도라 하였는데 지금 몸과 마음이 본래 도라 하니 어긋나지 않는가?” 하니, 스님이 “무심이 도라 함은 마음이 사라져 도가 없고, 마음과 도가 하나이므로 무심이 도라 한다. 몸과 마음이 본래 도라 함은 도도 본래 몸과 마음이다. 몸과 마음은 본래 공이니 도도 근본이 없어 존재하지 않는다.” 하였다. 원공이 “작은 산승이 도리를 알겠는가?” 하니, 스님이 “대덕은 산승의 상만 보고 무상을 보지 못한다. 상을 보는 것은 대덕이 보는 것이니, ‘모든 상은 허망하다.’ 하였다. 상을 상이 아니라고 보면 도를 깨닫고, 상을 실체로 여기면 천겁을 두고도 얻지 못한다.” 하였다.

묻기를, “지금 산승의 상을 보고 산승의 무상을 보지 못하니, 상 속에서 무상의 이치를 말하라.” 하니, 스님이 “정명(淨名)이 ‘사대무주(四大無主), 몸도 무아(無我)이다.’ 하였다. 지금 무아를 보아 도와 상응한다. 대덕이 사대에 주인이 있다고 하면 주인이 곧 아이다. 아견(我見)이 있으면 항사겁에 얻지 못한다. 그날에 ‘성인이 크게 기뻐하고 조정 신하들이 기뻐하였다.’” 하였다. 스님이 『사대무주게』를 지었다.

사대는 마음 없고 물과 같아,  
굽으면 곧고 만나면 차이 없네,  
깨끗함과 더러움 두 곳에 마음 없고,  
막히고 뚫림에 두 뜻 없네,  
경계에 닿음은 물과 같아 마음 없고,  
세상에 거침없이 무엇이 있겠는가?

또 향산(香山) 승 혜명(慧明)이 묻기를, “무심이 도라면 기와와 조각도 무심이니 도가 아니겠는가? 또 몸과 마음이 도라면 사생육류 모두 몸과 마음이 있어 모두 도인가? 만약 견문이 있으면 성인께 대답하라.” 하니, 스님이 “대덕이 견문과 각지를 가진 자라면 도를 구하는 자가 아니니 도와 다르다. 경에 ‘안·이·비·설·신·의가 없다.’ 하였다. 안과 이도 없는데 견문각지가 어디 있겠는가? 근본이 없으니 마음이 어디 있겠는가? 무심을 알면 초목과 다르지 않다.” 하였다. 혜명이 대답하지 못하였다. 스님이 『견문각지게』를 지었다.

견문각지에 장애 없고,  
성향미촉은 항상 삼매,  
새가 허공에서 날 듯,  
취하거나 버리거나 미워하거나 사랑하지 않네,  
알아야 할 곳에 마음 없으면,  
비로소 관자재라 이름하리.

또 백마사 혜진(惠眞)이 묻기를, “선사가 무심을 도라 하는가?” 하니, “그렇다.” 하였다. 묻기를, “도가 무심이라면 부처는 마음이 있는가? 부처와 도는 하나인가 둘인가?” 하니, “하나도 아니고 둘도 아니다.” 하였다. 묻기를, “부처가 중생을 제도함은 마음이 있기 때문이고, 도가 중생을 제도하지 않음은 마음이 없기 때문이라 하나로 제도하고 하나로 제도하지 않음은 둘인가 아니면 둘이 아닌가?” 하니, “이는 대덕이 망상으로 이분법을 낸 것이니 산승은 그렇지 않다. 부처는 허명이고 도도 망립(妄立)이다. 둘 다 실체 없고 모두 가명이다. 한 가명 속에 둘이 어디 있겠는가?” 하였다.

또 묻기를, “부처와 도가 허명이라면 이름을 세울 때 누가 세우는가? 세우는 자가 있으면 어찌 무(無)라 하겠는가?” 하니, “부처와 도는 마음 때문에 세우는 것이다. 마음을 끝까지 추구하면 마음도 무이다. 둘 다 허망하여 꽃그림자와 같다. 본래 공을 깨닫고 부처와 도를 억지로 세운다.” 하였다. 이에 혜진이 찬탄하기를, “사사로운 것 없고 이치 두루 갖추었나이다. 이는 곧바로 참문을 깨달아 곧 마음이 부처임을 알았으니 후세 중생의 법도가 될 것입니다.” 하였다. 스님이 『무수게』를 지었다.

도를 보아야 도를 닦고,  
도 보지 못하면 무엇을 닦으랴,  
도성은 허공 같아,  
허공 어디서 닦으랴?

도 닦는 자를 두루 살피니,  
불을 끄려 거품을 찾고,  
꼭두각시 놀음만 보며,  
줄이 끊어지면 한때 쉬네.

법공(法空) 선사가 묻기를, “부처와 도가 모두 허명이고 망립이며, 십이부경도 모두 실체 없으니, 선배 스님들이 대대로 전하여 모두 도를 말하였으나 모두 망상인가?” 하니, 스님이 “그렇다. 십이부교는 모두 도에 맞으나, 선사가 잘못 이해하여 도를 배반하고 교를 좇았다. 도는 본래 닦음이 없고, 선사는 억지로 닦고, 도는 본래 짓는 바 없으나 억지로 짓고, 도는 본래 일이 없으나 억지로 일을 만들고, 도는 본래 무위이나 억지로 함이 있으며, 도는 본래 알지 못하나 억지로 앎이 있다. 이런 견해는 스스로 알지 못하는 것이니 스스로 생각하라.” 하였다. 스님이 『배도축교게』를 지었다.

도체는 본래 닦음 없고,  
닦지 않아도 도에 합하니,  
도 닦는 마음 일으키면,  
이 사람 도를 모른다.

한 진실을 버리고,  
소란한 세상에 들어가,  
갑자기 닦는 자 만나면,  
첫째로 도를 향하지 말라.

또 복선사 안선사가 묻기를, “도는 가명이고 부처도 망립이며, 십이부교는 중생을 편의하여 모두 망상이라면, 무엇을 진실이라 하는가?” 하니, 스님이 “망상이 있으니 진실로 망상을 대한다. 망성의 본성을 추구하면 본래 공적이다. 진실도 본래 실체가 없다. 그러므로 진실과 망상은 모두 가명이다.” 하니, 좌중이 모두 깨달았다. 또 묻기를, “모든 것이 망상이고 망상도 진실과 같으며, 진실과 망상에 차별 없으면 무엇인가?” 하니, 스님이 “무엇이라 말하랴, 이것도 망상이다. 도는 상사(相似) 없고, 도는 비병(比竝) 없고, 도는 비유 없고, 도는 대치 없으니, 도라 말하는 것은 말로써 이치를 설하는 것이니, 이치를 얻으면 말을 잊고, 말의 본성이 공임을 알면 이가 도를 깨닫는 것이다. 경에 ‘언어도단 심행처멸(言語道斷 心行處滅)’이라 하였다.” 하였다. 스님이 『진망게』를 지었다.

조성사 달성(達性) 선사가 찬탄하여 묻기를, “그 이치가 매우 묘하니, 진망이 쌍멸하고 부처와 도가 모두 사라지며, 수행은 성공을 비우고 이름과 상은 실체 없으니, 이렇게 깨달으면 다른 중생의 선악 이근(二根)을 끊지 말아야 하니, 이것이 보리인가?” 하니, 스님이 “선악 이근은 마음 때문에 있다. 마음을 추구하면 근도 없지 않다. 마음을 추구하여 공하면 근이 어디에 설 것인가? 경에 ‘선불선이심화생(善不善從心化生)’이라 하였다. 선악 업연은 본래 실체 없으나, 실체 없으나 마음과 함께 있지 않다.” 하였다. 스님이 『선악이근불실게』를 지었다.

선은 마음에서 나고,  
악이 어찌 마음 없이 있겠는가?  
선악은 외연에 속하니,  
마음에 실체 없도다.

악을 버리면 어디로 보내며,  
선을 취하면 누가 지키랴?  
두 견해를 상하게 하니,  
두 머리를 오르내리네,  
갑자기 무생본을 깨달아,  
비로소 지난 허물을 알리라.

또 사손 체허(士孫 體虛)가 묻기를, “이 몸은 어디서 왔으며, 백 년 후에는 어디로 돌아가는가?” 하니, 스님이 “사람이 잠들 때 갑자기 꿈을 꾸는데, 꿈은 어디서 오는가? 잠들어 있을 때 꿈은 어디로 가는가?” 하였다. 다시 묻기를, “꿈 때는 무(無)라 말할 수 없고, 갑자기 깨어날 때는 유(有)라 말할 수 없다. 비록 오가지만 오가는 곳이 없다.” 하니, 스님이 “내 몸도 꿈과 같다.” 하였다. 체허가 이 몸이 꿈과 같음을 깨달았다. 스님이 『내왕여몽게』를 지었다.

꿈속에 있는 것 같고,  
잠자리에서 실제 소란하며,  
갑자기 깨면 만사가 쉬고,  
다시 잠들 때 깨는 것과 같다.

지혜로운 자는 꿈을 깨닫고,  
미혹한 자는 꿈을 믿어 소란이라 하며,  
꿈을 깨닫는 데 두 가지 없고,  
한 번 깨달으면 다른 깨달음 없다.

부귀와 빈천도,  
또 다른 길 없도다.

스님은 상원 3년 5월 5일에 입적하였으며, 세수 95세이다. 칙시 대효선사(大曉禪師)라 하였다.

일숙각(一宿覺) 스님은 육조를 이었으며, 온주 사람이다. 법호는 현각(玄覺), 자는 도명(道明), 속성은 대(戴)씨로 온주 영가현 사람이다. 내외로 박통하여 밭 갈지 않고, 누에 치지 않고, 평생 공적이 사람의 측량을 넘었다. 온주 개원사에서 친모를 효순하였고, 누이도 있어 두 사람을 모셨다. 절과 사찰을 합치니 사람들이 스님을 비방하였다. 어느 날 친모가 돌아가시니 삼베옷을 입히고 누이를 버리지 않고 다시 입혔다. 사람들이 비방하니 스님은 관찰하지 못하였다. 어느 날 복도 아래서 신책이라 불리는 한 선사를 보았는데, 나이 60여 세였다