조당집 권 제십이, 석두 하권 제구, 조계 제칠대 법손

하옥(荷玉) 스님은 조산(曹山)을 이었으며, 부주(撫州)에 있었다. 스님의 법명은 광혜(匡慧)이고, 본성은 고(高)이며, 복주 복당현(福州福唐縣) 사람이다. 나옴은 나한원(羅漢院)에서 출가하였고, 계율을 갖추어 조원(曹源)을 지었다. 어느 날 참차(參次)할 때, 조산이 스님에게 물었다. “대인은 아직 계시는가?” 스님이 대답했다. “계십니다.” 조산이 말했다. “간략히 뵙고자 하는데, 가서 뵈어야 하는가?” 스님이 대답했다. “청하옵나니 스님께서 들어가십시오.” 조산은 몸을 뒤로 눕고, 스님은 공경히 나왔다. 그때 다시 돌아왔다. 조산이 말했다. “조산이 방금 차리(闍梨)에게 물었는데, 마기(摩祇)가 조산에게 대답한 것은 어떤 시절인가? 다만 도를 접촉하는 것, 도를 접촉하는 것이다.” 스님이 말했다. “그것은 서로 만나는 시절이다.” 조산은 깊이 귀하게 여겼다. 그때부터 스님은 본성을 맡아 자유로이 행하며, 화연(化緣)을 하였다. 처음에는 용천(龍泉)에 머물렀고, 뒤에 하옥에 거주하였다. 신해년(辛亥歲)에 조칙(詔)을 받아 여러 번 사양하였으나, 현오선사(玄悟禪師)라는 호를 하사받았다.

스님은 때때로 상당에 올라 말씀하시기를, “여러 형제들이여, 단지 말과 문장만을 좇아 다니며, 광대하고 방탕하게 크게만 하여, 서로 응하는 것이 어렵다. 지금 마음과 힘을 간략히 얻고자 한다면, 차라리 곧장 내려놓고 쉬는 것이 낫다. 이전의 여러 불결한 마음의 때를 벗겨내고, 의탁하고 의지하는 것을 버리고, 돌아서서 너희 자신의 본분을 살펴, 함께 힘써 일으키라.” 하였다. 또 때때로 상당에 올라 오래 머문 뒤 말씀하시기를, “내가 좋은 마음을 말해야 한다.” 하니, 학인이 묻기를, “어떻게 하면 스님의 좋은 마음입니까?” 스님이 말씀하시기를, “좋은 마음에는 좋은 보답이 없다.” 하였다. 스님이 하산(禾山) 스님이 오는 것을 보고, 채찍을 들어 말하기를, “하산도 이것을 말할 수 있느냐?” 하니, 대답하기를, “이것만이 아니다.” 스님이 말씀하시기를, “하산을 어찌 허사로 하겠는가?” 묻기를, “어떻게 하면 밀전(密傳)의 마음을 전하는 것인가?” 스님이 오래 머문 뒤, 스님이 말하기를, “만일 준다면, 헛되이 귀만 기울이는 것이다.”

스님이 시자를 불러 시자가 오니, 스님이 말씀하시기를, “불을 지펴라.” 묻기를, “옛사람이 말하기를 ‘한 구절만 기억하면, 논겁(論劫)하여 야호정(野狐精)이 된다’ 하였는데, 옛사람의 뜻이 어떠한가?” 스님이 말씀하시기를, “용천 승당은 잠기지 않았다.” 스님이 묻기를, “스님은 어떠한가?” 스님이 말씀하시기를, “바람이 귀를 스친다.” 또 때때로 지팡이를 들어 말씀하시기를, “위에서부터 모두 이 한 길로 남겨두어 편리하게 사람을 맞이한다.” 학인이 말하기를, “스님은 여전히 처음부터 시작하는가?” 스님이 말씀하시기를, “다시 감사드린다.” 묻기를, “옛사람이 말하기를 ‘석가가 마갈(摩竭)에서 방을 덮고, 정명(淨名)이 비야(毘耶)에서 입을 닫았다’ 하니, 당시 사람들이 모두 진종(眞宗)을 어둡게 하지 않는다고 하나, 옛사람의 뜻이 어떠한가?” 스님이 말씀하시기를, “눈썹을 아깝게 여긴다.”

스님은 때때로 중중에게 보이기를, “만약 이곳에서 통한다면, 아직 자신의 눈과 눈이 아니다.” 또 말씀하시기를, “남을 점치려다 뱀에게 발을 그린다면, 눈에 그늘이 생기니, 다시 어찌 하겠는가?” 묻기를, “어떻게 가리켜야 시중(時中)을 어둡게 하지 않는가?” 스님이 말씀하시기를, “눈 위에 또 서리를 더해선 안 된다.” 학인이 말하기를, “준다면 모두 스님이 떠나서이다.” 스님이 묻기를, “무엇 때문에?” 운암(雲嵒)이 쓸고 있을 때, 엽사주(叶寺主)가 묻기를, “어찌하여 스스로 몰아내는가?” 운암이 말하기를, “어떤 이는 몰아내지 않는다.” 사주가 말하기를, “어디에 두 번째 달이 있는가?” 운암이 빗자루를 들며 말하기를, “이것이 몇 번째 달인가?” 현사(玄沙)가 대신 말하기를, “이것이 바로 두 번째 달이다.” 보자(報慈)가 스님께 물으며, “갑자기 빗자루를 내려놓을 때는 어떻게 해야 하는가?” 스님이 말씀하시기를, “모두 차를 마시러 가자.” 스님이 시를 지어 말하였다.

좋은 마음으로 대하는 사람 적고,
문을 열고 나가도 기약 없네.
차라리 통달하여 같은 바람을 취하라,
내 스스로 닦고 내 스스로 알리라.

묻기를, “어떻게 하면 객중의 주인가?” 스님이 말씀하시기를, “좋음을 알라.” “어떻게 하면 주중의 주인가?” 스님이 오래 머물렀다. 학인이 말하기를, “객중의 주와 주중의 주는 얼마나 차이가 있는가?” 스님이 말씀하시기를, “어떻게 하겠는가?” 묻기를, “옛사람이 말하기를 ‘산 아래 시주집에서 한 마리 물소가 떠났다’ 하였는데, 이 이치가 어떠한가?” 스님이 말씀하시기를, “차리(闍梨)는 어찌 털을 태우고 뿔을 지니고 가지 않는가?” 학인이 말하기를, “직접 준다면, 서로 응하는 것이 있겠는가?” 스님이 말씀하시기를, “나는 이미 여러 겁을 닦았으니, 함부로 미친 듯이 어리석지 않다.” 묻기를, “어떤 업을 지어 남천(南泉)의 길이라 할 수 있는가?” 스님이 말씀하시기를, “물소가 가는 것이다.” 학인이 말하기를, “왜 그러한가?” 스님이 말씀하시기를, “항상 머물기 때문이다.” 묻기를, “묻고 답하는 것이 종풍(宗風)에 맞지 않다면, 종문(宗門) 안의 일은 어떠한가?” 스님이 오래 머물렀다. 학인이 말하기를, “만약 그렇지 않다면, 어찌 이와 같은 것을 알겠는가?” 스님이 말씀하시기를, “그것도 반쯤 길을 가는 사람이다.”

묻기를, “육문(六門)이 멈추지 않았는데, 어떻게 알겠는가?” 스님이 말씀하시기를, “육문이 무엇인가?” 묻기를, “십이시(十二時) 중에 어떻게 도와 응하는가?” 스님이 말씀하시기를, “짓지 말라.” 학인이 말하기를, “시중은 어떠한가?” 스님이 말씀하시기를, “시중이 무엇인가?” 묻기를, “대장경 교중에도 종문 일이 있는가?” 스님이 말씀하시기를, “무엇인가?” 진(進)이 묻기를, “어떻게 하면 종문 일이 되는가?” 스님이 말씀하시기를, “우레 소리는 크나 비는 한 방울도 없다.”

육왕(育王) 스님은 조산을 이었으며, 형주(衡州)에 있었다. 스님의 호는 홍통(弘通)이며, 홍주 고안현(洪州高安縣) 사람이다. 청림사(靑林寺)에서 출가하여, 나이에 따라 계를 갖추고 조산을 참례하였다. 조산이 물었다. “근처는 어디인가?” 스님이 말씀하시기를, “근처는 명수(明水)이다.” 조산이 말했다. “마생(摩生)을 하여 여기까지 왔는가?” 스님이 말씀하시기를, “밝음을 만나면 행하고, 어둠을 만나면 멈춘다.” 조산이 이를 인정하였다. 그 후 자유로이 구름과 물처럼 행하며, 뒤에 형악(衡嶽)에 머물렀다. 육왕은 교화하였고, 초왕(楚王)이 존경하여 세 번 사자를 보내 청하였으나, 스님은 서원하여 따르지 않고, 산림에 머물며 광경을 의탁하였다. 스님은 때때로 상당에 올라 말씀하시기를, “석가여래가 영산회상에서 49년 동안 설법하여도 끝내 도달하지 못한 문구를, 오늘 밤 어떤 이가 부끄러움을 무릅쓰고 여러 존자와 함께 논한다.” 스님은 잠시 기울여 말씀하시기를, “도에 어긋나는 자는 없도록 하라, 공경하라.”

자릉(紫陵) 스님은 화엄(花嚴)을 이었으며, 양주(襄州)에 있었다. 묻기를, “어떻게 하면 비로사(毘盧師)인가?” 스님이 말씀하시기를, “나무 말이 숨쉬기 어려워 같지 않고, 털을 지니고 뿔을 쓴 것은 끝내 화합하기 어렵다.” 묻기를, “어떻게 하면 자기 부처를 알겠는가?” 스님이 말씀하시기를, “한 잎이 밝으면 사라지지 않고, 송풍의 운절은 원망할 사람이 없다.” 묻기를, “어떻게 하면 왕자가 왕궁을 버리고 출가하여 세속을 떠나는가?” 스님이 말씀하시기를, “진주 바퀴는 광대한 겁을 헤아리기 어렵고, 털 머리에서 피를 떨어뜨려도 끝내 화합하기 어렵다.” 스님이 상당에 올라 말씀하시기를, “고금의 거문고가 눈앞의 음을 두루 비추는데, 누가 줄 없는 곡을 맞출 수 있겠는가?” 학인이 대답하기를, “천 기천 조는 헛된 왕의 곡이니, 줄 없는 고악은 묘하고 다함이 없다.”

장흥(長興) 스님은 화엄을 이었으며, 봉석부(鳳朔府)에 있었다. 주태부(周太傅)가 물었다. “대사의 연세가 얼마인가?” 스님이 말씀하시기를, “오육사삼(五六四三)으로 분류할 수 없으며, 어찌 일 이(一二)와 같겠는가? 참으로 다함이 어렵다.”

보자(報慈) 스님은 용아(龍牙)를 이었으며, 담주(潭州)에 있었다. 스님의 호는 장서(藏嶼)이며, 진주(鎭州) 사람이다. 처음에는 조주(趙州)를 참례하고, 다음에 용아를 예배하였다. 밀접히 현개(玄閞)와 교합하여, 곧 상강(湘江)에 머물며, 다른 곳으로 가지 않았다. 초왕이 존경하여 보자를 청하였고, 묘의를 펼쳐, 자호(紫號) 광화대사(匡化大師)를 하사하였다. 스님에게 묻기를, “심안(心眼)이 서로 만나는 때는 어떠한가?” 스님이 말씀하시기를, “마음이 너에게 무엇을 말하는가?” 묻기를, “어떻게 하면 실견처(實見處)인가?” 스님이 말씀하시기를, “조금도 가로막음이 없다.” 학인이 말하기를, “준다면 보는 것이다.” 스님이 말씀하시기를, “남천이 매우 좋은 곳으로 갔다.” 묻기를, “어떻게 하면 학인이 스스로인가?” 스님이 말씀하시기를, “귀 안의 바람과 천둥, 눈 속의 별과 달이다.” 학인이 말하기를, “학인이 알겠습니다.” 스님이 말씀하시기를, “너는 석가와 노자의 눈썹이 얼마나 긴지 말하라.”

후소산(後疏山) 스님은 선소산(先疏山)을 이었으며, 항주(杭州) 부주(撫州)에 있었다. 이태부(李太傅)가 스님을 청하여 서문을 지었다. “법안(法眼)의 계주(髻珠)는 미묘하여 부처님의 해처럼 밝고, 심등(心燈)은 조인(祖印)으로서 세상에 전해진다. 얻는 자는瓦礫을 금으로 만들고, 깨닫는 자는 진액을 머리에 부은 것과 같다. 일승의 좋은 옥은 쌍림(雙林)에서 왔으며, 육조가 옷과 혈맥을 전하여 백대에 널리 퍼졌다. 다만 번뇌를 곧 보리로 증득하니, 어찌 지혜로 알 수 있겠는가? 참으로 어렵고 어렵다. 선소산 대사는 물속의 달과 같아, 물건 밖에서 40여 년을 논하였다. 수많은 제자들이 동쪽에서 오는 자는 광활한 바다 같고, 태북에서 오는 자는 험준한 산을 오른다. 먼 곳에서 참구하여 한 마디 말로 도를 끊는다. 지금은 빛이 다른 곳에 흐르고, 달이 다른 하늘을 비춘다. 그러므로 소령(疏嶺)의 쓸쓸함이 구름의 노을과 연결됨을 바라본다. 장로 스님은 현주(玄珠)를 스스로 밝히고, 지혜의 열쇠를 새롭게 하여 상상하는 근원을 자극하고, 진여의 땅을 증득하게 한다. 법우(法雨)를 널리 사람과 천상에 적시기를 바라며, 최상의 인연으로 상제 황왕의 복을 바란다. 부디 제자들이 청하니, 사람의 마음을 막지 말라. 삼가 서문을 올린다. 이로써 소산에 머문다.”

스님이 행각할 때, 투자(投子)에 이르렀다. 투자가 물었다. “근처는 어디인가?” 대답하기를, “근처는 연평(延平)이다.” 투자가 말했다. “아직 열쇠를 가져오겠는가?” 대답하기를, “가져오겠다.” 투자가 말하기를, “늙은 스님이 보는 것 같다.” 스님은 앞 땅을 가리키니, 투자가 그만두었다. 삼일 후 시자에게 물었다. “이 스님은 아직 마생 중인가?” 시자가 말하기를, “떠났다.” 투자가 말하기를, “30년 동안 말 타기를 배웠는데, 어제 당나귀에 넘어졌다.” 묻기를, “어떻게 하면 사물에 따라 배우는가?” 스님이 말씀하시기를, “옷을 입고 땅을 쓸라.” “어떻게 하면 이치에 따라 배우는가?” 스님이 말씀하시기를, “소를 타고 더러움을 떠난다.” “위의 일은 어떠한가?” 대답하기를, “광계(溥際)는 받지 않는다.” 묻기를, “어떻게 하면 색성 중에 한 구절로 혼융하는가?” 스님이 말씀하시기를, “분별하지 않고 소멸하지 못하는가?” “어떻게 하면 색성 밖에 별도의 한 구절이 있는가?” 대답하기를, “만나기 어렵고 얻기 어렵다.”

하산(禾山) 스님은 구봉(九峯)을 이었으며, 홍주(洪州)에 있었다. 스님의 호는 무은(無殷)이며, 복주 연강현(福州連江縣) 사람이다. 성은 오(吳)이며, 설봉산(雪峯山)에서 출가하여, 시라(尸羅)를 갖추자마자 곧 조도를 구하였다. 민월(閩越)을 떠나 종연(宗筵)을 두루 다니며 구봉을 이루었다. 한 마디로 마음의 근원에 돌연히 통하여, 만 수(水)도 별월(別月)에 의심이 없었다. 이에 ‘십일위(十一位)’를 편집하고 수백 구를 모았다. 구하는 자가 문을 메웠으며, 스님은 비밀을 많이 간직하였다. 어느 날 스님이 떠나 다른 곳으로 여행하자, 구봉이 시로 송별하였다.

보물을 보배와 같이 여김이 다르지 않고,
유리 실이 유리 구슬을 꿰뚫네.
내외가 쌍통하여 다른 길 없고,
우리 집 뜰에 계수나무 한 그루 우거지네.

스님은 처음 하산에 머물고 다음에 상광취암(祥光翠巖)에 거주하였다. 신해년(辛亥歲)에 조칙을 받아 홍주 호국 주지로 임명되고, 정원선사(澄源禪師)라는 호를 받았다. 스님은 때때로 오래 말하기를, “스스로 지은 것은 스스로 받는다.” 하였다. 때로 스님이 문에 들어오는 승려를 보고 말하기를, “어지럼증이 있으면 어떻게 하겠는가?” 학인이 묻기를, “어디서 과오가 있는가?” 스님이 말씀하시기를, “소요하지 않으면 어찌 난정(蘭亭)을 구하겠는가?”

스님이 말씀하시기를, “여러 형제들이여, 잠시 말과 문장을 멈추고, 하산이 너희에게 증명하리라. 여러 사람이 모이는 것이 어렵다. 지금 첫째는 미치지 못하고, 둘째는 닿지 못한다. 반드시 말과 언어로 귀결을 가리켜야 한다. 말이 나오면 사람들이 깨닫는다. 잠시 괴이하게 여기지 말라. 게다가 동서로 말이 얽히고설켜도 듣지 말라. 석가가 자리에서 오래 머물며, 중생을 기다리며 귀결을 가리켰다. 그때 꾀꼬리가 나와서 백배하며 말하기를, ‘대중은 법왕의 법을 보라.’ 또 말하기를, ‘법왕의 법은 이와 같다.’ 부처님은 그때 곧 자리를 떠났고, 사람들이 말하기를, ‘이 한 마디를 두고 얼마만큼의 합당함이 있겠는가? 또한 차왕이 가섭에게 법을 청하여, 청을 받고 자리에 앉았다가 곧 내려온 것과 같다.’ 왕이 물었다. ‘스님은 왜 제자에게 설법하지 않으셨습니까?’ 가섭이 말하기를, ‘지위가 높고 명성이 중하니, 당시에도 혼란스러운 자가 있었으나, 지금은 모두 깨달았다.’ 너희가 말하라, 옛사람의 뜻은 마생인가? 팔십 노인이 무대에 나와도, 아직 마생을 알겠는가?” 그때 누군가 묻기를, “가섭의 당시 뜻은 마생인가?” 스님이 말씀하시기를, “무의식 중에 시절이 변하여, 고요한 동굴 밑의 바람과 같다.”

또 때때로 스님이 승려에게 말하기를, “아직 하산의 악발(惡發)을 아느냐?” 승려가 스님께 묻기를, “무단 악발이란 무엇인가?” 스님이 말씀하시기를, “성난 주먹은 때리지 않고 웃는 얼굴이다.” 그리고 말하기를, “참으로 어렵다. 여러 스님들이 보지 못하는가? 옛 노인이 가르침을 접할 때, 한 번 열고 한 번 닫으면 깨닫는다. 이것은 유정 중의 방편이다. 또 영운(靈雲)이 꽃을 고르듯이 본다. 양산(仰山)이 하늘 구름을 보듯이, 이것은 무정한 물건으로, 어찌하여 깨닫고 사람으로 하여금 들어가게 하는가? 생각하는 일로 만들지 말라. 옛 덕 높은 뿌리를 미워하지 말라. 현판(懸鐸)과 같다. 접촉하면 응한다. 이것이 마생의 근기에서야 비로소 얻는다. 더 나아가 귀종(歸宗)하여 종을 두드리고 주먹을 세우며, 천을 집고 털을 뿌리고 채찍을 던지는 것은 쓸모 있거나 없거나, 병아리가 부화하는 기회와 같아, 이것은 다른 상상 이상의 유일한 흐름이다.” 묻기를, “오직 물건에 따라 들어가는 것은 어떠한가?” 스님이 말씀하시기를, “물고기는 가짜 한 번 치고, 용은 빛깔을 변하지 않는다.”

또 때때로 승려를 붙잡아 말하기를, “가면 머물고, 머물면 죽는다. 빨리 말하라, 빨리 말하라. 너는 아직 눈을 갖고 있는가? 지금 일등은 혼란스러운 말이다. 듣지 말라. 육조가 양대사에게 물었다. ‘숭산에서 왔는데, 더럽히지 않는 말로 신회(神會) 스님의 본원 불성 이치를 전하라.’ 옛 덕이 말하기를, ‘한 사람이 조사의 뜻을 알고, 한 사람이 대교의 뜻을 안다. 여러 사람이 말하기를, ‘누가 이렇게 깨닫는가?’ 반드시 거왕(鵝王)의 작품이어야 한다.’ 너는 화림(華林)이 위산(潙山)에게 물은 것을 보았는가? ‘전갑(專甲)을 이것을 동병(銅甁)이라 하고, 사숙(師叔)은 무엇이라 하는가?’ 화림이 말하기를, ‘나는 끝내 목탁(木𣔻)이라 부르지 못한다.’ 위산이 말하기를, ‘마생이면 전갑은 위산 주인이다. 받아 쓰라.’ 누구에게나 있지 않은가? 왜 그러한가? 또 구름암(雲嵒)이 도오(道吾)에게 물었다. ‘전갑을 이것을 초혜(草鞋)라 하고, 사형(師兄)은 무엇이라 하는가?’ 내가 말하기를, ‘네가 초혜라 부르면 가슴을 채찍질하고 등을 때린다.’ 구름암이 말하기를, ‘사형은 무엇이라 부르는가?’ 내가 말하기를, ‘목탁이라 부르지 말라.’ 또 말하기를, ‘여기서도 구분이 있는가?’ 매우 분명하지 않다. 반드시 용정(龍精)과 철안(鐵眼)이 있어야 한다.”

묻기를, “이 두 사람이 같으면서도 다름을 알겠는가?” 스님이 말씀하시기를, “문 밖에 주인을 보지 못하고, 방에 들어가야 비로소 벗을 안다. 여러 스님들은 타고난 자연이 아니다. 나는 성인이 아니며, 경력을 많이 알 뿐이다. 이 문 안에서도 반드시 정교하고 친근하며 고격(高格)한 자가 있어야 하며, 말을 끊어서는 안 된다. 만약 성문(聲聞)과 같은 자라면 취사(取捨)의 이치가 있다. 만약 전부 받아들이면 한 법도 취하지 않고 한 법도 버리지 않는다. 치우침이 없음을 부끄러워하여 모두 취하고 버리는 차례를 알게 된다. 만약 통하지 못하면 어찌 분별하겠는가? 첫째는 스스로 분명하고 광대해야 하며, 둘째는 시중 행위의 상호 보조가 있어야 하고, 셋째는 도우(道友)를 넓게 두어야 한다. 만약 도우가 없으면 떠날 때 어떻게 성립하겠는가? 보지 못하겠는가? 석상(石霜) 스님이 운암에게 와서, 운암이 물었다. ‘어디서 왔는가?’ 대답하기를, ‘위산에서 왔다.’ 운암이 말하기를, ‘위산에 얼마나 있었는가?’ 대답하기를, ‘오육여름이다.’ 운암이 말하기를, ‘그러면 산장이다.’ 대답하기를, ‘내가 그곳에 있었으나 알지 못했다.’ 운암이 말하기를, ‘그 집도 알음알이 아니다.’ 석상은 뒤에 도오에게 와서 전연(前緣)을 들었다. 도오가 큰 소리로 말하기를, ‘어찌하여 마생과 불법 신심을 갖지 못하겠는가?’ 보라, 옛사람의 어디가 불법 신심이 없는 곳인가? 좋은 사람도 어찌할 수 없다. 마치 숲 속 형제들이 배우는 곳이 통하지 않아, 한 문답만 붙들고 왔다갔다 말만 하니, 알지 못한다. 또한 시중 문답이 있어 세 가지로 나뉜다.

첫째는 현재 대면한 연기(緣機)로, 처기(處機)를 놓고 빼앗으며, 또한 문답이라 한다. 둘째는 의심하는 마음이 질문이며, 대답하지 않는 것이 답으로, 병을 치료하는 말이다. 셋째는 묻지 않는 질문과 말하지 않는 말이 있다. 이것이 종문(宗門)의 정문(正問)과 정답(正答)이다. 또한 같게 여기지 말라. 사물로 논하면 단행(單行)이다. 사람을 받으면 반드시 길을 따르고 펼쳐야 한다.” 이에 승려가 묻기를, “이 세 가지를 나누는가?” 스님이 말씀하시기를, “사물을 밝히고 속과 겉을 알며, 누가 길을 헤매는지 아는가?” 스님이 말씀하시기를, “함부로 취하지 말라. 선사는 어렵다. 반드시 그 사람이어야 한다. 만약 곧장 내려놓아 받아야 하며, 또한 32~30년이 걸린다. 숲 속에서 깊이 잠기고 기운을 익힌 사람만이 얻는다. 비록 지금 크게 쓰이지 않아도, 옥이 깨지는 것과 같다. 어찌 8월 겨울 이슬과 서리를 녹이는 것과 같겠는가? 한 종류의 괴리(葛藤)가 사라지려 한다. 잠시 듣고 보라. 또한 청인(淸人)의 귀와 눈이다.

동쪽을 인도하고 서쪽을 증명하며, 갑자기 옛 덕 광현(光賢)이 나타나면 보이는 곳이 있다. 어찌 부족함이 없고, 넘침이 있겠는가? 만약 인과를 무시하면, 곧 반박(謗) 반야(般若)와 같아, 부처님의 몸에서 피를 흘리는 것과 같다. 이 반박도 구분해야 한다. 첫째는 현재이다. 지금 자신이 곧 부처임을 믿지 않으면, 어디에서 생멸과 파괴하는 몸을 얻어 부처도를 이루겠는가? 이런 자도 부처님의 몸에서 피를 흘리는 자라 하여, 화합 승단을 깨뜨리는 자라 한다. 둘째는 광대한 겁 동안 무명이 따르고, 습업이 어지러워, 오늘 마음을 멈추고 진리로 돌아가며, 생사를 파괴하고 육근을 소멸하면, 또한 오늘날 반박이라 할 수 있다. 반박은 훼파함의 다른 이름이다. 처음에 묻지 않고 스스로 말하는 것이 있다.” 이에 묻기를, “묻는 것이 있으면 말하는가?” 스님이 말씀하시기를, “묻는 것이 있으면 말하지 않는다.”

“묻지 않으면 말하는가?” 스님이 말씀하시기를, “묻지 않을 때는 일체 말한다. 그러므로 선덕이 말하기를, ‘옛사람은 백 번 말해도 한 번 묻지 않고, 지금은 백 번 묻지만 한 번도 말하지 않는다.’ 이는 깨달음의 힘이 부족하기 때문이다.” 또 승려가 옛 노인에게 묻기를, “어떻게 하면 백 번 묻고 한 번도 말하지 않는가?” 대답하기를, “검은 구름이 잔뜩 끼었다.” “어떻게 하면 백 번 말하고 한 번도 묻지 않는가?” 대답하기를, “푸른 하늘에 밝은 달이다.” 스님이 말씀하시기를, “들어보았는가? 승려가 동산(洞山)에게 묻기를, ‘묻는 것이 있으면 답이 있고, 묻지 않으면 답이 없을 때는 어떻게 하는가?’ 동산이 답하기를, ‘채식하며 고기국을 먹는다.’ 조산이 말하기를, ‘술과 고기를 먹는다.’ 마치 조산도 이 질문을 석상에게 던졌는데, 석상이 답하기를, ‘자를 꺾지 않는다.’” 스님이 말씀하시기를, “매우 어렵게 만난다. 제시하는 자는 많으나 분별하는 자는 적다. 셋째는 자기 본생 부모를 아는 자이다. 지혜가 있어도 반드시 넘어서야 하며, 또한 대반박이라 한다. 보았는가? 당시에도 남산(南山)에게 묻기를, ‘반야를 반박하는 자에게도 과오가 있는가?’ 답하기를, ‘마생이다.’ 스님이 말씀하시기를, “‘부모를 죽이고, 부처님의 몸에서 피를 흘리며, 화합 승단을 깨뜨린다’는 것은 과오가 아니면 무엇인가?”

승려가 묻기를, “옛사람이 말하기를 ‘사람이 밥을 먹지 않으면’이라 하였는데, 이 이치가 어떠한가?” 스님이 말씀하시기를, “보았는가? ‘겁겁이 굶주림과 추위를 받는다’고 하지 않았는가?” 승려가 말하기를, “단지 옛사람이 ‘밥을 먹지 않는다’고 한 것은 반박을 알지 못하는 것이 아닌가?” 스님이 말씀하시기를, “반박을 알지 못하는 것은 논하지 않음이며, 반박을 알면서도 인정하지 않는 것도 반박이다.” 이에 승려에게 묻기를, “너는 아직 반박을 알겠는가? 보았는가? 옛사람이 좌주를 보고 ‘네 몸 안에 부처가 있으니, 아직 알겠느냐?’ 하니, 좌주가 대답하기를, ‘어디에서 똥오줌 부처를 얻겠는가?’ 이것이 반박을 알지 못하는 것이다. 대개 말하고 내뱉는 것은 진흙과 물을 섞지 말라. 남과 스승이 되는 것은 대충 하는 일이 아니다.

말하자면 본래 진여이며, 같은 계급이 내려오지 않고, 수련과 증득에 의지하지 않으며, 수고할 필요가 없다. 여러 성인이 일어나지 않고, 천 명이 물러날 때도 사라지기 어렵다. 이미 그 일을 인도하였으니, 반드시 그 사람을 의지해야 한다. 통하지 않으면 어떻게 이치를 알겠는가? 그러나 둘 다 통하면, 겉과 속이 멸하지 않는다. 머무는 것은 법에 얽매이고, 무위에 얽매이면 반드시 능력과 작용을 없애야 한다. 망념이 모두 소멸되어 허공이 열린 듯하고, 한가로이 의지할 곳 없이 되어야 공덕이 이루어지고 덕이 서며, 지위가 본성이라 칭한다. 과보가 이루어지면 큰 일이 완성되고, 비로소 도위(兜率)에서 지위를 기록하며, 독존하여 군품을 초월한다. 또한 나무 열매와 같아야 비로소 단정할 만하다. 이것을 지킴이 해석이며, 병이 나아가고 병에 붙지 않으며, 말하자면 변론이 없는 것이다. 일색의 의가 이미 서고, 쌍분의 이치를 알아야 한다. 그래서 유양(劉陽)이 말하기를, ‘일색 후에 어떠한가?’ 답하기를, ‘어떤 이는 항상 기뻐하고, 어떤 이는 성내며 조급하다.’ 또한 농담(氻潭)이 말하기를, ‘고양이 입속에 참새가 날아다닌다.’ 반드시 이 한 격이 있어야 하며, 나머지는 논할 수 없다.”

이에 남천을 들어 말하였다. “조불(祖佛)은 알지 못하고, 여노백우(狸奴白牯)는 오히려 알고, 여러 사람이 모두 안다. 여러 방면의 말과 문장은 모두 행한다. 지금 하산이 여러 사람에게 묻는다. ‘마생은 여노백우인가?’” 그때 한 승려가 나와 말하기를, “배고프면 풀을 먹고, 목마르면 물을 마신다.” 스님이 말씀하시기를, “도는 또한 많이 가르치지 않고, 다만 두 글자면 충분하다.” 옛사람이 동산과 흥평(興平)을 정리한 것을 듣지 못했는가? 흥평이 말하기를, “늙은 노인을 공경하지 말라.” 동산이 말하기를, “공경은 늙은 노인이 아니다.” 흥평이 말하기를, “그는 공경을 받지 않는다.” 동산이 말하기를, “이 한 마디를 멈추지 말라.” 옛사람이 말하기를, “당시 동산이 말하기를, 또한 멈추지 않았다.” 보라, 일반 옛사람이 집어 들면 곧 중생이 되니, 단지 마생으로 덮어 싸서 다툴 수 있겠는가? 그러므로 미세한 가운데 더욱 세밀해야 한다.

교법과 도는 매우 어렵고, 모두 주재를 알아야 한다. 앞서 늙은 스승이 제자에게 보이기를, ‘사문은 십이시 중 한 시도 잃지 않고, 한 시도 등지지 않는다. 상상(上上)은 한 번에 떠나고, 중하(中下)는 공과에 떨어진다. 반드시 밤낮으로 부지런히 수고하여 마음과 의식을 말끔히 하라. 교법에는 끝이 없으니, 마치 다른 것과 같다. 여전히 빌린 구절이다.’” 승려가 묻기를, “어떻게 하면 빌린 구절인가?” 스님이 말씀하시기를, “금패에 이름이 없으니, 부처가 출세하기 전부터 체득해야 한다.” 승려가 묻기를, “출세하지 않으면 어떻게 하는가?” 스님이 말씀하시기를, “마생에게 와도 모두 도달하지 못한다.” 승려가 말하기를, “아직 출세하지 않았는가?” 스님이 말씀하시기를, “여러 성인은 더 큰 일이 있다.” 승려가 말하기를, “부처가 출세한 것은 왜인가?” 스님이 말씀하시기를, “미치지 못한 자를 위함이다.”

승려가 말하기를, “부처가 어디에서 출세했는가?” 스님이 말씀하시기를, “진입한 사람은 얻기 어렵고, 맹렬한 사람도 얻기 어렵다.” 진입이 말하기를, “어떻게 하면 진입하는 일인가?” 스님이 말씀하시기를, “모든 일을 반드시 넘어서야 한다.” 진입이 말하기를, “모든 일을 반드시 넘어서면 어떻게 하는가?” 스님이 말씀하시기를, “다른 사람이 전하는 말이다.” 진입이 말하기를, “누구의 말을 전하는가?” 스님이 말씀하시기를, “그의 부탁을 받고 남에게 들려주지 않는다.” 승려가 말하기를, “스님이 학인에게 가르치기를, 어떻게 받아들여야 하는가?” 스님이 말씀하시기를, “곧 지금과 같아야 한다.” 승려가 말하기를, “받아들인 뒤에는 어떻게 하는가?” 스님이 말씀하시기를, “오늘이 있음을 알지 못한다.”

묻기를, “어떻게 하면 옛 부처의 마음인가?” 스님이 말씀하시기를, “세계가 무너지고 함몰한다.” 승려가 묻기를, “세계가 왜 무너지고 함몰하는가?” 스님이 말씀하시기를, “내 몸이 없기 때문이다.” 묻기를, “양산이 삽을 꽂는 뜻은 마생인가?” 스님이 말씀하시기를, “네가 나에게 묻는다.” 현사(玄沙)가 삽을 밟았다. “뜻이 마생인가?” 스님이 말씀하시기를, “내가 너에게 묻는다.” 묻기를, “아주 가까운 거리에서 왜 스님의 얼굴을 보지 못하는가?” 스님이 말씀하시기를, “잠시 이리와서 반쯤 통하라.” 승려가 말하기를, “왜 완전히 통하지 않는가?” 스님이 말씀하시기를, “법이 다하면 중생이 없다.” 승려가 말하기를, “중생이 없어도 두려워하지 않으니, 스님께서 법을 다 펴소서.” 스님이 말씀하시기를, “다음에 하산으로 간다.”

묻기를, “어떻게 하면 부처법의 대의인가?” 스님이 말씀하시기를, “자기를 아는 자를 위해 몸을 잃는다.” 승려가 묻기를, “왜 몸을 잃는가?” 스님이 말씀하시기를, “좋은 마음에는 좋은 보답이 없다.” 묻기를, “존자(尊者)가 눈썹을 쳐서 육왕에게 보였을 때는 어떠했는가?” 스님이 말씀하시기를, “지금도 마생이다.” 승려가 말하기를, “학인은 어떻게 깨닫겠는가?” 스님이 말씀하시기를, “마리치산(摩利支山)이 아니냐?” 묻기를, “학인이 시중에 마음을 멈추고 경계를 끊었을 때, 어디로 돌아가야 하는가?” 스님이 말씀하시기를, “떨어진 잎이 땅 위에서 돌다가, 비로소 쉬는 것을 안다.” 승려가 말하기를, “단지 땅 위에서 돌며 쉬는 것을 알면, 다시 무슨 말과 논의가 있겠는가?” 스님이 말씀하시기를, “혀를 자르는 칼이 있으나, 살아 있는 사람의 자르개는 없다.” 묻기를, “보고도 보지 않고, 듣고도 듣지 않을 때는 어떻게 하는가?”

스님이 말씀하시기를, “이미 국사를 알았으니, 동산을 명확히 알아야 한다.” 묻기를, “설중치(雪仲夂思)는 왜 만날 때 말이 없었는가?” 스님이 말씀하시기를, “도는 눈으로 보고, 지음은 또 누구인가?” 승려가 말하기를, “종기(鍾期)가 음률이 있을 때, 또 마생인가?” 스님이 말씀하시기를, “백아 거문고만 사랑하고, 문후지(文侯志)를 잇지 않는다.” 묻기를, “유가는 세수를 좋다 하고, 불가는 무엇을 극치로 하는가?” 대답하기를, “영고성쇠를 싫어하지 않으며, 표제를 누구를 위함인가?” 승려가 묻기를, “어찌하여 세상을 피하는가?” 스님이 말씀하시기를, “조부의 뜻을 구별하지 않고, 인허씨(忻許氏)를 따랐기 때문이다.” 묻기를, “거사는 불이(不二)의 문에서 어떻게 논하여 후학의 의혹을 멈추게 하는가?” 스님이 말씀하시기를, “마를 때 잘 가라, 비 오는 머리에서 기다리지 말라.” 승려가 말하기를, “학인은 차라리 비 오는 머리에서 기다리겠나이다. 스님의 뜻은 어떠한가?” 스님이 말씀하시기를, “푸른 산은 빼어난 빛을 의지하고, 물은 푸른 파란 물결을 빌린다.” 묻기를, “그림자 없는 말은 어떻게 논하는가?”

스님이 말씀하시기를, “입을 가득 채워 다 말하면 이미 알고 들었다.” 묻기를, “몸과 목숨을 아끼지 않는 자는 무엇을 구해야 하는가?” 스님이 말씀하시기를, “목숨을 버려 무명이 되고, 바랄 것이 없으며 바라는 바도 없다.” 말하기를, “이미 목숨을 버렸는데, 왜 무명이 없는가?” 스님이 말씀하시기를, “숨을 끊어 왕래가 없으니, 도를 알면 이미 행한 것이다.” 묻기를, “대인이 만나면 추하고 더럽다고 말한다. 스님이 만나면 무엇인가?” 스님이 말씀하시기를, “깊이 감추고 둔함이 없으니, 말과 말이 무슨 상관이 있겠는가?” 승려가 말하기를, “상관없다면, 편리한 방편을 청하나이다.” 스님이 말씀하시기를, “오늘날 금기를 건드리지 말고, 원인 없이 혀를 자르지 말라.” 묻기를, “처음 설령에 올라 바른 깨달음을 이루었는데, 왜 서릿골에서 왕엽(王葉)을 전하는가?” 스님이 말씀하시기를, “별이 나타나고 가지가 지금 푸르게 다르다.” 승려가 말하기를, “준다면 가지가 끊이지 않는가?” 스님이 말씀하시기를, “싹을 찾으면 길이 있어도, 끝내 근본에 도달하지 못한다.”

묻기를, “양을 타고 점차 나아가고, 소를 몰아 이치를 다하니, 뒤돌아 사방을 보니, 이 사람이 과연 가업을 잇겠는가?” 스님이 말씀하시기를, “세 수레가 불가촉지를 나가니, 노출된 땅이 앞에 있지 않다.” 승려가 말하기를, “앞에 있지 않으면 누가 노출된 땅인가?” 스님이 말씀하시기를, “아직 해를 넘지 못하였으니, 끝내 그림자를 지니리라.” 묻기를, “명광이 하강하여 자취를 내리니, 오직 내가 독존하고, 별이 나타나 도를 이루었다고 하는데, 이 이치가 어떠한가?”

스님이 말씀하시기를, “물건이 세상을 일으키니, 어찌 지위를 알겠는가?” 승려가 말하기를, “지위를 거쳐 세상을 일으키는 것은 지금의 편리함이다. 아직 하강 자취가 없는 자가 있는가?” 스님이 말씀하시기를, “두솔천에 있지 않으면, 쌍림은 빛깔을 바꾸기 어렵다.” 묻기를, “옛사람이 말하기를 ‘마음으로 의심하면 어긋나고, 하물며 말이 있으면 어떠한가?’ 단지 의심하지 않고 말도 없을 때는 어떠한가?” 스님이 말씀하시기를, “바나나 잎을 여러 겹 벗긴 뒤에야, 스스로 의심하지 않음을 알리라.” 승려가 묻기를, “어떻게 하면 이 과오를 면하겠는가?” 스님이 말씀하시기를, “해가 동산에 오르고, 달이 서산에 진다.” 묻기를, “옛사람이 말하기를 ‘맹롱은 이 사람을 구해야 하며, 구하지 않으면 불법에 영험이 없다’ 하였는데, 이 사람을 어떻게 구하는가?” 스님이 말씀하시기를, “기이한 뜻이 있어도, 반드시 스스로 초래해야 한다.” “학인은 기꺼이 초래하는데, 스님은 또 어떻게 하는가?” 스님이 말씀하시기를, “산에 올라 물줄기를 알고, 방에 들어가 따뜻한 자리에서 앉는다.” 묻기를, “옛사람이 말하기를 ‘만나면 부르려 하나, 읊조리며 말하지 못한다’ 하였는데, 아직 부르는가?” 스님이 말씀하시기를, “마치 옛사람의 기계 같아, 여전히 혀가 완비하다.” 승려가 말하기를, “부르면 학인이 무단히 떠난다.” 스님이 말씀하시기를, “단지 진흙을 밟지 말라, 무엇 때문에 발을 씻겠는가?”

보봉(寶峯) 스님은 구봉을 이었으며, 홍주에 있었다. 스님의 호는 연무(延茂)이며, 천주 선유현(泉州仙遊縣) 사람이다. 성은 곽(郭)이며, 삼회사(三會寺)에서 출가하여, 나이에 따라 계를 갖추었다. 더 이상 경전을 찾거나 토론하지 않고, 곧 조문(祖門)을 사모하여 구봉을 참례하였다. 뒤에 어느 날 비시(非時)에 물었다. “관조하여 장래를 보면, 전혀 아무것도 없을 때는 어떠한가?” 구봉이 말하기를, “오려는 것을 바람과 같이 알라.” 스님은 의심을 단번에 멈추고, 더 이상 다른 곳으로 가지 않았다. 임진년(壬辰歲)에 보봉에 머물렀다. 스님이 막 당상에 오르니, 중이 모였다. 그때 한 승려가 묻기를, “대중이 모였는데, 스님께서 어떤 상을 내리시겠는가?” 스님이 말씀하시기를, “거칠고 약함을 꺼리지 않는다.” 승려가 말하기를, “청하나이다.” 스님이 말씀하시기를, “어디서 왔다 가는가?” 묻기를, “어떻게 하면 옛 부처의 마음인가?” 스님이 말씀하시기를, “끝내 흙과 나무, 기와와 돌이 아니다.” 묻기를, “대중이 모여 상종(上宗乘)을 청하니, 스님께서 노래를 부르소서.” 스님이 말씀하시기를, “노래하지 않는다.” 승려가 묻기를, “왜 노래하지 않는가?” 스님이 말씀하시기를, “나라를 아껴 현인을 아끼기 때문이다.” 묻기를, “어떻게 하면 부처인가?” 스님이 말씀하시기를, “머리에 중천의 달을 쓰고, 발은 연꽃 위를 걷는다. 그 완성된 곳을 보니, 차라리 스스로 집으로 돌아가는 것이 낫다.”

광목(光睦) 스님은 구봉을 이었으며, 도궐(都闕)에 있었다. 스님의 호는 행수(行修)이며, 복주 복당현 사람이다. 성은 임(林)이며, 서암산(瑞巖山)에서 출가하여, 나이에 따라 계를 갖추고 곧 민월을 떠나 구봉을 이루었다. 봉이 스님을 만나자마자 물었다. “근처는 어디인가?” 대답하기를, “아직 스님 댁에 이르지 못했다.” 봉이 말하기를, “만약 여러 방면이라면, 스무 대의 지팡이가 있다.” 스님이 말씀하시기를, “스님께서 용서해 주시길.” 봉이 꾸짖으며 말하기를, “참례하는 중은 가라.” 스님이 말씀하시기를, “예.” 이로부터 뜻이 통하고 마음의 근원이 깨끗해져, 여러 방면을 두루 다니며, 연석에 의지하였다. 처음 남원에 머물 때, 누군가 묻기를, “어떻게 하면 스님의 마지막 한 글자인가?” 스님이 말씀하시기를, “지금 무엇을 구하는가?” 진입이 말하기를, “준다면 학인의 발이 짧아진다.” 스님이 말씀하시기를, “그래도 차선의 질문이 된다.” 스님은 남원에 머문 지 이미 20년이 넘었다. 신구세(辛求歲)에 황제가 돌아가시고 자조(紫詔)를 내려, 경도에 소환하여 혜관선사(慧觀禪師)를 하사하였다.

동안(同安) 스님은 구봉을 이었으며, 홍주 건창에 있었다. 스님의 호는 상찰(常察)이며, 복주 장계현 사람이다. 성은 팽(彭)이며, 나이에 따라 계를 갖추고 곧 민월을 떠나 구봉을 참례하고, 밀접히 현개와 교합하여 봉령(鳳嶺)에 머물렀다. 승려가 묻기를, “어떻게 하면 봉령의 경지인가?” 스님이 말씀하시기를, “차리(闍梨)는 지금 어디에 있는가?” 묻기를, “어떻게 하면 위에서부터 오는 일인가?” 스님이 말씀하시기를, “위에서부터는 들지 않는다.” 승려가 말하기를, “오늘의 편리는 어떠한가?” 스님이 말씀하시기를, “만 사람이 내뱉지 못한다.”

농담(氻潭) 스님은 구봉을 이었으며, 홍주 건창에 있었다. 스님의 호는 광오(匡悟)이며, 천주 선유현 사람이다. 보복원(保福院)에서 출가하여, 나이에 따라 계를 받고, 구봉의 밀의를 교합하였다. 본성을 맡아 자유로이 행하였다. 신해년에 농담에 머물렀다. 묻기를, “향연이 땅을 덮고, 큰 법연을 펼치니, 상종에서 어떻게 노래를 부르는가?” 스님이 말씀하시기를, “사람처럼 노래하지 말라.” 승려가 말하기를, “준다면 모두 이와 같다.” 스님이 말씀하시기를, “여전히 교섭하지 말라.” 묻기를, “여섯 잎이 향기롭다. 스님은 어느 잎을 전하는가?” 스님이 말씀하시기를, “여섯 잎은 이어지지 않고, 꽃이 피어도 열매가 맺히지 않는다.” 승려가 말하기를, “오늘날 일이 없는가?” 스님이 말씀하시기를, “오늘이라면 있다.” 승려가 묻기를, “오늘 일이 어떠한가?” 스님이 말씀하시기를, “잎마다 가지가 이어져 빛나고, 꽃이 피는 곳마다 영롱하다.”

후운개(後雲蓋) 스님은 선운개(先雲蓋)를 이었으며, 담주에 있었다. 스님의 호는 경선(景禪)이며, 천주 선유현 사람이다. 성은 전(田)이다. 상운산(祥雲山)에서 출가하여, 나이에 따라 계를 갖추고 곧 민월을 떠나 소상(蕭湘)에 모여, 운개의 진기(眞機)를 교합하였다. 초왕이 존경하여 자호(紫號) 초법대사(超法大師)를 하사하였다. 승려가 묻기를, “어떻게 하면 스님 집안의 풍격인가?” 스님이 말씀하시기를, “사해(四海)에 통하지 않았다.” 묻기를, “옛사람이 말하기를 ‘한 티끌에 법계가 포함되었다’ 하였는데, ‘한 티끌에 법계가 포함되었다’는 것은 무엇인가?” 스님이 말씀하시기를, “몸 전체가 둥글지 않다.” “어떻게 하면 구세 찰나분(九世剎那分)인가?” 스님이 말씀하시기를, “번성하여 빛깔을 펼치지 않는다.” 묻기를, “어떻게 하면 종문의 의의인가?” 스님이 말씀하시기를, “만 리 먼 곳의 이방 승려는 파란 물결에 들지 않는다.”

황룡(黃龍) 스님은 현천(玄泉)을 이었으며, 호주(號州)에 있었다. 스님의 법명은 휘기(誨機)이며, 성은 장(張)이고 청하 사람이다. 스님은 곧 강하(江夏) 광도(匡徒)에 머물렀고, 오나라가 존경하여 초혜대사(超慧大師)를 하사하였다. 스님은 때때로 중중에게 말씀하시기를, “한 구절이 있다. 산과 같이 크고, 한 구절은 그물고기를 통과하는 것 같고, 한 구절은 백천의 물과 같다. 어느 것이 한 구절이어야 하며, 어느 것이 세 구절이어야 하는가?” 누군가 복선(福先)을 들어 묻기를, “옛사람이 말하기를 ‘한 구절은 산과 같이 크고, 한 구절은 그물고기를 통과하며, 한 구절은 백천의 물과 같다’ 하였는데, 어떻게 하면 산과 같은 구절인가?” 복선이 말하기를, “범성(凡聖)은 가까이하지 못한다.” “어떻게 하면 그물고기를 통과하는 구절인가?” 복선이 말하기를, “네가 원하지 않으면 어찌 얻겠는가?” “어떻게 하면 백천의 물과 같은 구절인가?” 복선이 말하기를, “서로 천차만별이다.” “어떻게 하면 스님의 한 구절인가?” 복선이 말하기를, “잘못 들지 말라.” 스님이 향엄(香嚴)에게 묻기를, “어떻게 하면 무표계(無表戒)인가?” 엄이 말하기를, “차리(闍梨)가 환속하면 네게 말하겠다.”

스님은 또 때때로 말씀하시기를, “여러 스님들이여, 군왕의 칼이자 열사의 칼이다. 만약 군왕의 칼이라면 만물을 해치지 않고, 열사의 칼이라면 단호하고 확실히 베어야 한다. 쓰면 없지 않으며, 차지하면 안 된다. 왜 그런가? 충언은 혀를 자르는 것을 두려워하지 않고, 이로운 칼은 피가 범천에 튀기 때문이다. 오래 서 있으니, 공경하라.” 그때 누군가 묻기를, “어떻게 하면 군왕의 칼인가?” 스님이 말씀하시기를, “만물을 해치지 않는다.” 학인이 말하기를, “차지하면 어떻게 되는가?” 스님이 말씀하시기를, “피가 범천에 튀긴다.” 학인이 말하기를, “아주 좋으니 만물을 해치지 않는다.” 스님이 스무 대를 때렸다. 묻기를, “명경당에 물건을 비추는가?” 스님이 말씀하시기를, “비추지 않는다.” 승려가 말하기를, “갑자기 오랑캐가 올 때 마생인가?” 스님이 말씀하시기를, “오랑캐가 모두 나타난다.” “아주 좋으니 비추지 않는다.” 스님이 곧 때렸다. 묻기를, “어떻게 하면 보병(寶鉼)인가?” 스님이 말씀하시기를, “한 물건도 없다.” “어떻게 하면 병 중의 보배인가?” 스님이 말씀하시기를, “써낼 수 없다.” 학인이 말하기를, “아주 좋으니 한 물건도 없다.” 스님이 곧 때렸다. 묻기를, “어떻게 하면 대의심(大疑) 사람인가?” 스님이 말씀하시기를, “앉아 있는 쟁반에 활이 떨어진다.” “어떻게 하면 대불의심(大不疑) 사람인가?” 스님이 말씀하시기를, “다시 앉아 있는 쟁반에 활이 떨어진다.” 묻기를, “어떻게 하면 서래(西來)의 뜻인가?” 스님이 말씀하시기를, “파사 사람이 손수건을 잃었다.”

용광(龍光) 스님은 나산(羅山)을 이었으며, 금릉(금陵)에 있었다. 스님의 호는 은미(隱微)이며, 길주 신우현(吉州新洤縣) 사람이다. 성은 양(楊)이며, 여덟 살에 석두원(石頭院)에서 출가하였다. 열여섯 살에 홍주 대안사(大安寺)에서 계를 갖추고, 열일곱에 곧 조연을 사모하여 민에 들어가 처음으로 나산을 참례하였다. 나산은 스님을 보자 기이하게 여겨 물었다. “너는 어디 사람인가?” 대답하기를, “강 밖 사람이다.” 나산이 말하기를, “어떻게 여기까지 왔는가?” 스님이 답하기를, “야야.” 나산이 꾸짖으니, 스님은 병낭을 걸고 여러 해 동안 떠돌았다. 뒤에 어느 날 작별 인사를 하자, 나산이 스님의 몸에서 나옷을 벗겨서 줄에 걸고 앉아 말하기를, “가려면 나옷을 가져가라, 놓아주겠다.” 스님은 동쪽에서 당당히 당에 나아가 세 번 절하고, 서쪽에서 나아가 말하기를, “스님께 나옷을 청합니다.”

나산은 기뻐하며 벗어 스님에게 돌려주었다. 스님은 받아 절하고 나왔다. 나산은 스님에게 머물며 말하기를, “다시 한 바퀴 돌아오라.” 스님이 말하기를, “멀지 않으니 작별 인사하러 오겠다.” 이로부터 뜻이 통하고 의심이 사라졌다. 차례로 민을 떠나 여러 방면을 두루 다녔다. 처음 용천에 머물렀고, 신해년에 조칙으로 경도에 소환되어, 용광연법(龍光演法)이라 하였으며, 각각 각지선사(覺寂禪師)라 하사받았다.

대사(大師)가 상당에 올라 말씀하시기를, “광대한 겁의 일은 오직 지금에 있다. 지금 일이 마생인가? 한번 소식을 통하게 하라. 무슨 연유가 있는가? 마가 있느냐, 마가 있느냐? 여러 스님들이여, 이 일은 고금에 비교할 수 없고, 늙은 오랑캐도 내뱉지 못한다. 조사가 무엇이라 했는가? 아직도 누군가 조사를 마생으로 삼을 수 있는가?” 그때 누군가 겨우 절하니, 스님이 말씀하시기를, “공경하라.” 묻기를, “어떻게 하면 황매(黃梅)의 한 구절인가?” 스님이 말씀하시기를, “지금 마생인가?” “어떻게 소통하는가?” 스님이 말씀하시기를, “구강로가 끊겼다.” 승려가 묻기를, “국경이 평안한데, 왜 명주가 나타나지 않는가?” 스님이 말씀하시기를, “어디에 떨어졌는가?” 묻기를, “어떻게 하면 용천의 열쇠인가?” 스님이 말씀하시기를, “함에서 나오지 않는다.” 진입이 말하기를, “청하나이다.” 스님이 말씀하시기를, “진성(辰星)이 길을 잃었다.”

용회(龍迴) 스님은 나산을 이었으며, 고안에 있었다. 스님의 호는 종성(從盛)이며, 복주 민현(福州閩縣) 사람이다. 장생산(長生山)에서 출가하여, 시라를 갖추자마자 곧 조도를 구하였다. 나산을 참례하여 돌연히 현기를 깨달았다. 민을 떠나 용회에 머물렀다. 승려가 묻기를, “범왕이 부처를 청하여 일체 중생을 다 제도하니, 상서가 오늘 정중히 발을 맞이하니, 스님께서 노래를 부르소서.” 스님이 말씀하시기를, “처처가 큰 태양이 빛난다.” 학인이 말하기를, “준다면 모두 오늘 때문입니다.” 스님이 말씀하시기를, “예를 갖추지 않고 어찌 더 기다리겠는가?”

스님이 초경에 이르러, 도상좌(度上座)가 물었다. “나산의 평상시 도는, 여러 방면이 모두 거친 밥을 먹는데, 오직 나산만이 흰 밥이다. 형은 나산에서 왔는가?” 손을 펼쳐 말하기를, “흰 밥을 좀 달라.” 스님이 손을 들어 두 대 때렸다. 도상좌가 말하기를, “흰 밥이라 여겼는데, 원래 거친 밥일 뿐이다.” 스님이 말씀하시기를, “어리석은 자의 매질은 죽지 않는다.” 도상좌가 밤에 여러 선객 차례를 들었는데, 스님이 다가와 말하기를, “알지 못하겠습니다.” 도상좌가 말하기를, “오늘이 바로 이 상좌의 매질이다.” 담상좌가 말하기를, “매질하지 말고, 안에서 한 바퀴 돌아 말하라.” 스님이 말씀하시기를, “안에서 말해도 좋다.” 도상좌가 대답하지 않았다. 스님이 말씀하시기를, “너희 모두 한때에 묶여 한 다발이 되어, 거꾸로 서서 더럽다. 아침에 만나면 공경하라.”

스님은 천태산을 유람할 때, 처음 자응(紫凝)에 도착하니, 중승들이 일시에 나와 맞이하였다. 스님은 두 손으로 지팡이를 잡고 말하기를, “국사의 본위는 어디인가?” 승려가 대답하기를, “위에 암자가 있다.” 스님이 말씀하시기를, “마생과 말하니, 헛되이 자응 밥을 먹는다.” 묻기를, “옛사람이 말하기를 ‘전삼전후삼삼’이라 하였는데, 뜻이 마생인가?” 스님이 말씀하시기를, “서산에 해가 떠오르고, 동산에 달이 진다.” 묻기를, “옛사람이 별을 보고 깨달았는데, 뜻이 마생인가?” 스님이 손으로 눈썹을 쓸어 넘기며 말하기를, “단하가 나무 부처를 태우는가, 뜻이 마생인가?” 스님이 불을 향하였다. “취미가 낙락한 나한을 맞이하는가, 뜻이 마생인가?” 스님이 꽃을 흩뿌렸다.

스님이 나산의 소사를 물었다. “선사가 음 앞의 한 구절을 아직 완전히 이해하는가?” 승려가 나옷 자락을 집었다. 스님이 말씀하시기를, “너도 아직 진리를 꿈꾸지 못했다.” 스님이 임종할 때, 상당에 올라 오래 머물며 말씀하시기를, “지금은 어떤 때인가? 여러 상좌들이여, 백 년 동안 오직 오늘만 본다. 오늘 일이 마생인가? 나는 40년 동안 홀로 이 산을 지키며, 항상 한 열쇠로 살아 있는 사람과 천상을 살린다.” 스님이 손수건을 집어 들고 말씀하시기를, “지금 더 순타공(純陀供)이 있으니, 다른 곳으로 가져가 펼쳐 보라.” 곧 던졌다. 한 승려가 묻기를, “스님은 백 년 후 어디로 가는가?” 스님이 한 발을 들며 말씀하시기를, “발 아래를 보라.” 스님이 시자에게 묻기를, “옛날 영산회상에서 석가모니 부처가 두 발을 펼쳐 백보광을 내었는데,” 스님이 발을 펼치며 말씀하시기를, “나는 지금 얼마나 내는가?” 대답하기를, “옛날 영산, 오늘의 스님.” 스님이 손으로 눈썹을 뽑으며 말씀하시기를, “허사로 하지 말라.”

청평(淸平) 스님은 나산을 이었으며, 길주에 있었다. 스님의 법명은 유광(惟曠)이며, 복주 민청현 사람이다. 성은 황(黃)이며, 선림원(禪林院)에서 출가하여, 나이에 따라 계를 갖추고 곧 나산을 참례하여 밀접히 현개와 교합하고, 더 이상 다른 곳으로 가지 않았다. 곧 민령을 떠나 청평에 머물렀다. 경술년(庚戌歲)에 조칙을 받아 경도에 소환되어, 용광주지(龍光住止)라 하였고, 적조선사(寂照禪師)라는 호를 받았다. 묻기를, “어떻게 하면 첫 구절인가?” 스님이 말씀하시기를, “머리를 베어 버려야 한다.” 묻기를, “고금의 일이 없으면 어떠한가?” 스님이 말씀하시기를, “어디에 떨어졌는가?” “고금의 일이 어떠한가?” 스님이 말씀하시기를, “혼란스럽게 말하지 말라.”

중탑(中塔) 스님은 현사를 이었으며, 복주에 있었다. 스님의 법명은 혜구(慧救)이며, 천주 포전현 사람이다. 귀양산(龜洋山)에서 출가하여, 나이에 따라 계를 갖추고 곧 현사를 만나 밀접히 마음의 근원을 교합하고, 더 이상 다른 곳으로 가지 않았다. 뒤에 민왕이 존경하여 법륜을 전하게 청하고, 조칙을 올려 자의(紫衣)를 하사하였다. 스님은 때때로 상당에 올라 말씀하시기를, “고금이 평탄하니, 법이 이와 같다. 마생에게 말하라, 아직 과오가 있는가?” 누군가 이 말을 들고 장경(長慶)을 불렀다. 장경이 말하기를, “아직 과오가 없느냐?” 묻기를, “어떻게 하면 대여령두(大庾嶺頭)의 일인가?” 스님이 말씀하시기를, “네가 감당하지 못할 것이다.” 학인이 말하기를, “무거운가?” 스님이 말씀하시기를, “이런 논겁은 어찌할 수 없다.”

스님이 원주(院主)에게 물었다. “옛 스님이 말하기를 ‘십방 세계의 진실한 몸’이라 하였는데, 이 승당을 아직 보았는가?” 대답하기를, “스님, 눈이 흐려지지 말라.” 스님이 말씀하시기를, “준다면 이마를 베어 옛 스님을 바라보지 못한다.” 스님이 상당에 올라 말씀하시기를, “내 이곳의 죽음과 밥의 인연이다. 비록 형제들을 위해 상종을 들더라도, 결국 변하지 않는다. 지금 간략히 요점을 얻고자 한다면, 산하 대지를 너희에게 밝혀, 늘 궁구할 수 있다.”

또 말씀하시기를, “문수문으로 들어가면 일체 유위가 있다. 흙과 나무, 기와와 돌이 모두 너희가 기회를 발동하도록 돕는다. 관음문으로 들어가면 일체 선악의 음성과 소리, 심지어 새우, 게, 귀뚜라미, 지렁이까지도 너희가 밝음을 발하도록 돕는다. 보현문으로 들어가면 움직이지 않고도 도달한다. 나는 이 세 곳으로 너희에게 편리를 보여준다. 마치 한 개의 젓가락을 들고 대양의 물을 휘저어, 물고기와 용이 물의 명을 알게 하는 것과 같다. 마생을 다시 하겠는가? 지혜의 눈이 없으면 진실로 살펴도, 너희가 아무리 교묘해도 궁극이 아니다.” 묻기를, “불법의 대의는 어떤 편리한 문에서 들어가는가?” 스님이 말씀하시기를, “드는 것이 편리함이다.”

승려에게 묻기를, “너는 전형(展兄)의 소사인가?” 대답하기를, “감히 아닙니다.” “너는 스님이 학인을 행각하게 하였는가?” 스님이 소리 내어 말씀하시기를, “너는 무슨 마음 행인가?” 스님은 때때로 말씀하시기를, “눈이 가득하여도 눈근을 보지 못하고, 귀가 가득하여도 귀근을 듣지 못한다. 두 길을 알지 못하고, 단지 졸음에 빠진 사람이다.” 『요일송』:

사물을 보아 밝고 밝아 티끌을 끊고,
소리를 들어 광대하나 인연이 아니다.
종사가 곧장 가르쳐 무문견이라 하니,
깨닫지 못하면 헛되이 달을 본다.

이에 현사가 백지를 봉해 설봉(雪峯)에게 보내니, 설봉이 말하기를, “군자가 천 리를 함께 바람을 탄다.” 그 제자가 현사를 닮아 왔다. 현사가 말하기를, “준다면 어찌 좋고 나쁨을 알겠는가?” 누군가 장경을 닮아 왔다. 장경이 말하기를, “책을 보내는 자가 좋고 싫음을 아직 아는가?” 누군가 스님을 닮아 왔다. 스님이 말하기를, “책을 보내고 책을 받으면 물러가라.”

선종(仙宗) 스님은 장경을 이었으며, 복주에 머물렀다. 스님의 법명은 빈(玭)이며, 스님은 나한차(羅漢次)를 보고 물었다. “옛사람이 말하기를 ‘차라리 마음을 스승으로 삼고, 마음에게 스승이 되지 말라’ 하였는데, 스승이란 무엇인가?” 스님이 손가락으로 가리켰다. 묻기를, “학인이 항상 혼미하니, 스님께서 깨우쳐 주소서.” 스님이 지팡이로 때리며 말씀하시기를, “고통과 가려움을 알면 옛 부처와 어깨를 나란히 한다.” 스님이 시내를 보고 말씀하시기를, “이 물은 마생의 흐름인가?” 승려가 말하기를, “예.” 스님이 말씀하시기를, “발과 손도 있는가?” 승려가 말하기를, “있다.” 스님이 말씀하시기를, “그것은 무엇인가?” 승려가 손으로 가리키니, 스님이 말씀하시기를, “쓸모없다.” 그때 승려가 스님께 묻자, 스님이 물을 뿌렸다.

스님이 승려에게 묻기를, “어디에서 왔는가?” 대답하기를, “서쪽 중에서 왔다.” 스님이 말씀하시기를, “여기에 온 지 몇 년인가?” 대답하기를, “스님께서 시험 삼아 물으신다.” 스님이 말씀하시기를, “너는 이번 여름에 고산에 있지 않았는가?” 대답하기를, “겨울이든 여름이든.” 스님이 말하기를, “헛된 마을 승려가 되었다.” 스님이 승려에게 묻기를, “평생 어떤 업을 이루었는가?” 대답하기를, “이전에는 여러 번 들고 올렸으나, 지금은 업을 이룰 수 없고, 모두 무반차(般次)이다.” 스님이 말씀하시기를, “지금 살아 있는 업을 짓는가?” 승려가 대답하지 못하니, 스님이 대신 말씀하시기를, “죽은 밥은 없고, 감초는 있으나 식초는 없다.”

묻기를, “옛사람이 말하기를 ‘말과 도가 끊어지고, 마음과 행이 멸한다’ 하였는데, 스님께서 말씀하소서.” 스님이 말씀하시기를, “아미타불!” 승려가 묻기를, “왜 그러한가?” 스님이 말씀하시기를, “자세히 살펴보라.” 묻기를, “옛사람이 말하기를 ‘밤마다 부처를 안고 자고, 아침마다 함께 일어난다’ 하였는데, 부처란 무엇인가?” 스님이 말씀하시기를, “너는 아직 옛사람을 믿느냐?” “학인은 끝내 어기지 않겠다.”

스님이 말씀하시기를, “네가 옛사람을 믿으면, 합장하고 물으라. 부처가 아니면 누가 부처인가?” 묻기를, “어둠 속에 빠졌는데, 스님께서 구원하소서.” 스님이 말씀하시기를, “너는 어둠 속에 얼마나 있었는가?” “준다면 어둠 속을 빌리지 않는다.” 스님이 말씀하시기를, “또 준다면 어둠 속을 간다.” 묻기를, “‘말로 미치지 않고, 해석으로 도달하지 못하는’ 곳에 누가 갈 수 있는가?” 스님이 말씀하시기를, “누가 너에게 족쇄와 쇠사슬을 지우라 했는가?” 승려가 말하기를, “오늘 명사를 만나 비판한다.” 스님이 말씀하시기를, “나는 또한 마생을 비판한다.” “너는 어디로 가는가?” 대답하기를, “더우면 영원을 찾아 근원을 취하고, 추우면 불을 지펴 모닥불을 친다.” 묻기를, “십방 세계가 해탈문인데, 의혹이 있는 자는 어떻게 들어가는가?” 스님이 말씀하시기를, “나는 너처럼 교묘하지 않다.” 승려가 말하기를, “스님도 이 편리를 익혔나이다.” 스님이 말씀하시기를, “먼저 도발하는 자가 천하다.”