조당집 권7 석두 하권 4 조계 5, 6대 법손

갑산(夾山) 스님은 화정(花亭)을 이었으며, 이주(澧州)에 계셨다. 스님의 법명은 선회(善會)이며, 성은 요(廖)씨로 한나라 광현정(漢廣峴亭) 사람이다. 용아산(龍牙山)에서 법을 배우고, 경문(荊門)에서 연년에 따라 계를 받았다. 후에 경론에 통달하여 당시 학해(學海)로 불리며 총명하고 변통이 뛰어나 천기(天機)를 잘 꿰뚫었다. 처음에는 경구(京口)에서 이미 법륜을 전전하였고, 후에 도오(道吾)의 가르침을 따라 화정을 참구하며 깊이 현묘한 뜻을 체득하여 갑수(夾岫)에 머물렀다.

스님께서 때때로 말씀하시기를, “부처님과 법과 조사가 이미 계시고, 당시 사람들이 잘못 이해하여 말하기를, 부처 곁, 조사 곁, 법 곁에서 차례로 전해졌다고 한다. 오늘날까지 이어져 왔으니 반드시 부처와 조사와 법의 뜻에 의지하여 너희에게 스승으로 말해야 한다. 그러므로 세상에 눈먼 미친 사람이 나와 지혜 없는 사람이 되었다. 그렇지 않으면, 그는 법이 없으니 본래 도(道)이며, 한 가지 법도 감정에 맞지 않는다. 부처가 없으면 이룰 수 없고, 도가 없으면 닦을 수 없으며, 법이 없으면 버릴 수도 없다. 그러므로 현재 법이 없다는 것은 현재에 뜻이 있다는 것이다. 그것은 현재의 법이 아니며, 귀와 눈이 미치는 바가 아니다. 삼승(三乘) 열이분교(十二分敎)는 노승의 좌구(坐具)이고, 조사의 현지(玄旨)는 낡은 짚신과 같으니 차라리 맨발로 다니는 것이 낫다. 눈으로 본 부처님은 마치 누렇게 진 잎사귀와 같으니, 만약 부처 곁에서 법을 들추면 이 사람은 눈과 귀가 없는 것이다. 왜냐하면 이것들은 모두 의지하는 법에 속하여 자유롭지 못하고, 본래 생사에 분주할 뿐이다. 법법이 의지되면 식성(識性)은 자유로울 수 없다. 그는 천 리 밖에서 선지식을 구하나 반드시 눈과 귀가 있어야 하며, 허망하고 그릇된 견해를 영원히 벗어나 환혹의 법에 빠지지 않아야 후세 사람들이 반드시 현재 생사를 직시할 수 있다. 한 말씀을 정하여 보고, 다시 실유(實有)한가 실무(實無)한가? 만약 사람이 정히 얻으면 노승은 그를 허락하여 앞서 나가게 한다. 그래서 노승이 말하기를 ‘수사천장(垂絲千丈), 뜻은 깊은 못에 있다. 말은 기계를 덮고 돌아보지 않으며, 혀끝은 현묘하나 참여하지 않는다.’”

어떤 이가 묻기를, “도가 무엇입니까?” 스님이 대답하시기를, “큰 해가 눈을 가득 채우니 만 리에 한 점 구름도 걸리지 않는다.” 승려가 묻기를, “학인은 어떻게 깨달을 수 있습니까?” 스님이 대답하시기를, “맑은 못의 물 속에서 헤엄치는 물고기는 스스로 미혹된다.” 큰 덕망 있는 이가 행각을 발심하여 먼저 백마(白馬)에 이르러 묻기를, “가르침 중에 ‘한 티끌에 법계가 무변하다’고 하였는데, 때가 어떻게 됩니까?” 스님이 답하기를, “새의 두 날개와 같고, 수레의 두 바퀴와 같다.” 좌주가 말하기를, “선종에는 별도의 기특한 일이 있다고 생각하였는데, 본래 교승(敎乘)을 벗어나지 않는다.” 하여 본사로 돌아갔다. 후에 스님이 세상에 나왔다는 소식을 듣고, 소사(少師)를 보내어 앞의 말을 물었더니, 스님이 말씀하시기를, “모래를 조각하는 것에 옥을 새기는 말이 없고, 풀을 엮어 도인을 어긋나게 하는 생각이다.” 소사가 물러나면서 갑산을 향해 예를 표하고 칭송하기를, “선종과 교가 다르지 않으며, 자연히 기특한 일이 있다. 갑산은 후생을 붙잡지 않는다.”

불일(佛日)이 도착하였는데, 유지(維那)가 스님 참배를 허락하지 않았다. 불일이 말하기를, “사갑(厶甲)이 잠시 와서 스님께 예배하나 묵숙하지 않는다.” 유지가 스님께 아뢰기를, “한 후생이 와서 잠시 스님께 예배하나 묵숙하지 않는다.” 스님이 참배를 허락하였다. 불일이 법당 계단 아래에 이르러 올라가지 않자, 스님이 말씀하시기를, “세 가지 보계(寶階)를, 사리(闍梨)는 어디서 올라가느냐?” 불일이 말하기를, “세 가지 보계는 오늘날에 맞게 굽은 것이니, 위로 한 길로 올라가서 스님께 속히 말하라, 속히 말하라!” 하여 계단을 올라 스님께 예배하였다. 스님이 묻기를, “어디서 오셨습니까?” 대답하기를, “천태국 청사(淸寺)에서 왔습니다.” 스님이 말하기를, “천태에 푸르고 푸른 물과 푸른 파가 있다고 들었는데, 자원(子遠)이 왔으니 그 뜻이 어떠합니까?” 대답하기를, “깊은 골짜기에 거처하여 빽빽한 덩굴을 걸지 않는다.” 스님이 말하기를, “이것은 아직 봄의 뜻이니 가을의 뜻은 어떠한가?” 불일이 대답하지 않았다. 스님이 말하기를, “그대는 단지 배를 젓는 사람일 뿐, 결국 파도를 다루는 사람이 아니다.” 복선대가 말하기를, “서늘한 바람이 낙엽을 날리니 높낮이 마음대로 유영한다.” 봉지(鳳池)가 스님께 묻기를, “모생(摩生)을 하는 것은 배를 젓는 사람을 면하기 위함인가?” 대답하기를, “스님께서 직접 나오시면 의논하겠습니다.” 봉지가 말하기를, “만약 나오실 때 모생을 의논하겠습니까?” 승려가 대답하지 못하자, 스스로 말하기를, “긁지 않고 가려움을 기다려서는 안 된다.” 또 묻기를, “만약 어려운 도에 이르면 어떻게 합니까?”

스님이 다시 묻기를, “누구와 동행합니까?” 대답하기를, “목상좌(木上座)”라 하였다. 스님이 묻기를, “어디에 있습니까?” 대답하기를, “당중(堂中)에 있다.” 스님이 말하기를, “불러 오라.” 불일이 곧 당으로 돌아가서 기둥 지팡이를 들어 스님 앞에 던졌다. 스님이 말하기를, “천태에서 채취한 것이 아니냐?” 대답하기를, “오악(五嶽)에서 난 것이 아니다.” 스님이 말하기를, “수미산 정상에서 채취한 것이 아니냐?” 대답하기를, “월궁(月宮)에서는 만난 적 없다.” 스님이 말하기를, “모생은 사람에게서 얻는 것이다?” 대답하기를, “자기 자신도 원수인데 사람에게서 얻으면 무슨 모생이 되겠는가?” 스님이 말하기를, “차가운 재 속에서 콩이 터진다.” 스님이 유지에게 말하기를, “명등 아래에 놓아라.” 또 묻기를, “네 이름이 무엇이냐?” 대답하기를, “불일(佛日)”이라 하였다. 스님이 말하기를, “해(日)는 어디에 있느냐?” 대답하기를, “갑산 정상에 있다.” 스님이 말하기를, “모생과 한 마디도 넘지 못한다.”

스님이 대중에게 땅을 두드려 자리를 정하게 하였다. 불일이 차를 기울여 스님께 드리자, 스님이 손을 내밀어 차를 받으려 하니, 불일이 묻기를, “엄숙한 차 세 냥이 두드리는 자리의 뜻이니, 속히 말하라, 속히 말하라.” 스님이 말하기를, “병에는 그릇 속의 뜻이 있고, 바구니 속에 몇 개의 그릇이 있느냐?” 대답하기를, “병에는 차를 기울이는 뜻이 있고, 바구니에는 한 그릇도 없다.” 스님이 말하기를, “손에 밤 밝히는 부적을 쥐었으나 결국 천晓(天曉)를 알지 못한다.”

노수재(羅秀才)가 묻기를, “스님께서 주제를 깨뜨려 주소서.” 스님이 말하기를, “용은 용의 몸이 없으면 본형(本形)을 범하지 못한다.” 수재가 묻기를, “용이 용의 몸이 없다는 것은 무엇입니까?” 스님이 말하기를, “노승에게 도를 말할 수 없다.” 수재가 묻기를, “본형을 범하지 못한다는 것은 무엇입니까?” 스님이 말하기를, “경지(境地)를 말할 수 없다.” 또 묻기를, “갑산 경지는 무엇입니까?” 스님이 답하기를, “원숭이가 새끼를 안고 푸른 산 뒤로 돌아가고, 새가 꽃을 물고 푸른 바위 앞에 떨어진다.”

좌주가 나와 묻기를, “동명삼교(洞明三敎) 사람은 이 이치를 통달하였는가?” 스님이 말하기를, “밤달 밝은 진주가 천晓보다 못하다.” 또 묻기를, “등묘이각(等妙二覺) 사람은 이 이치를 통달하였는가?” 스님이 말하기를, “금계옥토(金雞玉兔)는 어부의 손에 빠지지 않는다.” 좌주가 묻기를, “이 뜻은 무엇인가?” 스님이 말하기를, “구절에 법이 없고 뜻이 사람을 건너지 못한다.” 좌주가 말하기를, “걸음걸음 연꽃을 밟는 것은 여전히 오늘날의 일이니, 나선 머리를 위로 올리는 일이다. 스님 한 말씀 청하나이다.” 스님이 말하기를, “쇠소는 소리 없이 가니 들을 필요 없다.”

스님이 운개에게 묻기를, “가까운 곳이 어디인가?” 대답하기를, “가까운 곳은 낭주(朗州)이다.” 스님이 말하기를, “이 근방에는 길이 없는데 어찌 여기까지 왔는가?” 대답하기를, “길이 없으니 누가 여기까지 왔는가?” 스님이 허락하였다. 스님이 법지에게 묻기를, “가까운 곳이 어디인가?” 대답하기를, “가까운 곳은 낭주이다.” 스님이 말하기를, “무엇 하러 왔는가?” 대답하기를, “스님의 자취를 찾으러 왔다.” 스님이 말하기를, “노승은 움직이지 않는데 너는 어디서 찾으려 하는가?” 대답하기를, “어이! 뿌리 떨어진 놈!” 스님이 말하기를, “아직 굴복하지 않은 사리(闍梨)가 있다.” 대답하기를, “움직이지 않는 것이 굴복하지 않는 것이 아니냐?” 스님이 곧 소리를 잃었다.

스님이 승려에게 묻기를, “어디서 왔는가?” 대답하기를, “신풍(新豐)에서 왔다.” 스님이 말하기를, “그 중에 도首(道首)가 누구인가?” 대답하기를, “윗글자는 량(良), 아랫글자는 가(价)이다.” 스님이 말하기를, “알겠다.” 또 묻기를, “어떤 불법 인연으로 너는 이 말을 들었는가?” 그 승려가 곧 말하기를, “스님께서 중생에게 말씀하시기를, ‘새 길을 가려면 발 아래에 실이 없어야 하고, 현학을 얻으려면 손을 펴서 배워야 한다.’” 스님이 고개를 숙였다가 들이밀자, 그 승려가 곧 예배하며 묻기를, “제가 처음 숲에 들어왔는데 동산(洞山)의 뜻이 어떠한지 알지 못합니다.” 스님이 말하기를, “귀중한 천리초를 들고 숲 아래 도인이 슬프다.” 그 승려가 예배하고 물러서 서 있으니, 스님이 말하기를, “어이! 그대 아사가 가까이 왔다!” 승려가 가까이 서니, 스님이 말하기를, “그대가 처음 선사를 만나니, 선사가 그대에게 물었다. ‘그대 어느 절에 머무는가?’ 그대가 대답하기를, ‘절에 머무르지 않으며, 머무르면 절이 아니다.’ 선사가 말하기를, ‘왜 그러한가?’ 그대가 대답하기를, ‘현재에 절이 없다.’ 선사가 말하기를, ‘어디서 이 말을 배웠는가?’ 그대가 대답하기를, ‘귀와 눈이 미치는 바가 아니다.’ 선사가 말하기를, ‘한 구절이 머리에 맞으면 만 겁 동안 나귀를 묶는 것과 같다.’” 지금은 네 구절의 게송으로 바꾸었다.

현재에 법이 없고,

뜻은 현재에 있으며,

그것은 현재 법이 아니며,

귀와 눈이 미치는 바가 아니다.

그대는 사리에게 선물을 주지 않았다. 이것은 노승이 선사를 만난 인연으로, 주머니 속 보배와 같아 여러 방에 들고 가려 한다. 만약 누군가가 깨뜨릴 수 있으면 오지 말고, 만약 아무도 깨뜨리지 못하면 다시 노승에게 돌아오라.” 그 승려가 사양하고 동산으로 돌아갔다. 동산이 묻기를, “어디로 갔는가?” 대답하기를, “갑산에 갔다.” 동산이 말하기를, “어떤 불법 인연을 들었는가?” 대답하기를, “그곳에서 스님이 당면한 인연을 물었으니, 내가 정성껏 그곳 스님의 말을 들었다.” 동산이 말하기를, “어떤 인연을 들었는가?” 승려가 말하기를, “내가 스님께서 중생에게 말씀하시기를, ‘새 길을 가려면 발 아래에 실이 없어야 하고, 현학을 얻으려면 손을 펴서 배워야 한다.’” 동산이 곧 소리를 잃고 말하기를, “갑산은 작가(作家)이다.”

갑산의 소사(小師)는 당시 동산에 있었다. 동산이 소사에게 가르치기를, “너는 빨리 가라! 네 스님이 갑산에 있으니, 이백 명 중생을 바로잡아라, 이와 같은 차례로.” 소사가 말하기를, “저는 스님께 불법이 없고, 갑산에도 있지 않습니다.” 그 승려가 소사에게 말하기를, “옛날에는 합산(合山)이라 하였으나, 지금은 갑산이라 한다.” 소사가 비로소 믿고 동산을 떠나 본산으로 돌아갔다. 문 앞에 이르자 크게 울며 들어가 스님께 말하기를, “저는 스님이 처음 산에 머무를 때 스님과 무슨 일을 꾸미지 않았으며, 무슨 일을 겪지 않았습니까? 무슨 기특한 일이 있었는데 왜 당시 저에게 말하지 않으셨습니까?” 스님이 말하기를, “처음에는 네가 토미(濤米)였고, 노승이 불을 지폈으며, 네가 행반(行飯)을 했고, 노승이 받았다. 또 어디를 탓하느냐?” 소사가 비로소 깨달았으니, 그는 소산(韶山) 스님이다.

묻기를, “미아가 집으로 돌아갈 때는 어떠한가?” 스님이 말하기를, “집이 부서지고 사람이 죽었으니 아이가 어디로 돌아가겠는가?” 승려가 말하기를, “옛사람을 만나고 싶지 않습니까?” 스님이 답하기를, “뜰 앞에 남은 눈과 해가 사라지고, 방 안의 먼지를 누가 쓸겠는가?” 묻기를, “신속히 멈추지 않을 때는 어떠한가?” 스님이 말하기를, “눈이 있어도 천자의 즐거움을 살피지 않고, 현재에 노승의 노래를 취한다.” 묻기를, “남북은 묻지 않고, 스님 발 아래 일은 어떠한가?” 스님이 말하기를, “모래를 조각하는 데 옥을 새기는 기계가 없고, 풀을 엮어 도인을 어긋나게 하는 눈이다.”

어떤 좌주가 스님께 참배하니, 스님이 묻기를, “오랫동안 무슨 업을 닦았는가?” 대답하기를, “‘법화경’에 마음을 두었다.” 스님이 말하기를, “‘법화경’의 극치는 무엇인가?” 대답하기를, “노지의 흰 소가 극치이다.” 스님이 말하기를, “사나사(舍那)의 옷과 영락(瓔珞)의 옷을 사랑하여 흰 소를 타고 이 도장에 이르니, 어찌 좌주의 집안 풍속이 아니겠는가?” 대답하기를, “그렇다.” 스님이 말하기를, “옆에 한 명의 카사(桗根) 가섭이 있는데 일어나지 않고, 제자들은 어리석어 아는 바가 없다. 노승은 백초두(百草頭)에서 한 가시를 들고, 좌주는 위로 한 길 부귀처를 묻지 않느냐?” 좌주가 말하기를, “모생에는 두 번째 달도 있다.” 스님이 말하기를, “노승은 해를 앉히려 하니, 천하가 어둡고 바쁘게 지구와 온 천하를 다스린다.” 좌주가 묻기를, “위로 한 길 부귀처는 무엇인가?” 스님이 말하기를, “적설봉 밖에 흰 구름이 걸리지 않는다. 좌주가 모생인가?” 스님이 또 말하기를, “한 구절은 온 열방이 함께 참구하고, 한 구절은 온 천하 사람이 알지 못하며, 한 구절은 온 천하 사람을 살리고, 한 구절은 온 천하 사람을 죽인다. 재주와 어리석음은 때를 만나 스스로 본다. 그래서 말하기를, ‘귀중한 천리초를 들고 숲 아래 도인이 슬프다.’ 영초를 얻어 걸지 않아도 아직 구오(九五)의 자리 아니다. 밝은 진주와 밤달은 천晓가 아니다.”

묻기를, “승려의 행은 어떠한가?” 스님이 말하기를, “움직이면 그림자가 나타나고, 깨어나면 병이 생긴다.” 흠산(欽山)이 시자에게 묻기를, “학인은 몸을 천 번 자르려 하는데 누가 손을 대겠는가?” 스님이 말하기를, “도에는 가로지르는 길이 없으니, 서 있는 자는 모두 위태롭다.” 시자가 또 묻기를, “바람에 껍질이 날릴 때는 어떠한가?” 스님이 말하기를, “그 안에 바람이 없으니 무엇이 날리겠는가?” 시자가 또 묻기를, “푸른 산에 노을이 없으면 구름은 어디서 생기는가?” 스님이 말하기를, “준마는 봉우리 뼈를 드러내지 않고, 맑고 청허하다.” 시자가 묻기를, “준마는 어디에 있는가?” 스님이 말하기를, “부마(蒲麻)로 바늘을 만들고, 천주머니에 넣지 않는다. 흰 눈 천장 실은 푸른 못에 의탁하여 떠서 유무를 정하며, 갈고리에서 3촌 떨어져 있다. 너는 왜 묻지 않는가?” 시자가 물러나 흠산에게 말하니, 흠산이 말하기를, “갑산은 작가이다.” 장남이 이 인연을 들고, 승려가 묻기를, “도에는 가로지르는 길이 없으니, 서 있는 자는 모두 위태롭다. 스님은 단지 말로만 도를 말하는가? 아직 도가 무엇인지 알지 못한다.” 장남이 말하기를, “대가가 모두 너를 살핀다.”

스님이 승려에게 석상(石霜)에게 묻기를, “어떻게 한 늙은 자와 늙지 않은 자인가?” 석상이 말하기를, “흰 구름은 네가 흰 구름을 듣고, 푸른 산은 네가 푸른 산을 듣는다.” 그 승려가 돌아가 갑산에 이르러 말하니, 스님이 말하기를, “문 앞에서 놀기보다 노승의 이치를 들어라. 그에게 세 걸음이 부족하다.” 스님은 천문 갑산에서 12년 동안 전법륜을 굴렸으며, 전에는 세 곳에서 법륜을 굴렸다. 중화 초년 신축년 11월 7일, 문집을 스스로 불태우며 중생에게 말하기를, “괴로우다! 괴로우다! 석두 한 가지가 묻혀 가는구나.” 낙포(樂蒲)가 나와 말하기를, “듣건대 묻혀 가나 청룡이 있다.” 스님이 묻기를, “청룡의 뜻은 무엇인가?” 대답하기를, “귀인이 옷을 빌려주지 않는다.” 스님이 곧 불을 끄고, 이에 게송을 지었다.

큰 강물이 다 빠지고 작은 강물이 드러나니,

밝은 달은 높은 봉우리 위에 법이 스스로 흐른다.

돌소는 물 위에 누워,

그림자가 외로운 봉우리 머리에 떨어지네.

황야에서 내 말을 듣노라면,

마치 배를 매지 않은 듯하리라.

스님은 이로써 시현(示化)하였다. 세수 77세, 승수 57세. 탑은 갑산에 있으며, 시호는 전명대사 영제(永濟)탑이다. 소주자사 김규(金夔)가 비문을 지었다.

암두(巖頭) 스님은 덕산(德山)을 이었으며, 악주(鄂州) 당녕(唐寧)에 머물렀다. 스님의 법명은 전환(全奐), 속성은 가(柯), 천주 남안현 사람이다. 영천사 의공(義公) 아래에서 법을 배우고, 장안 서명사에서 계를 갖추었으며, ‘열반경’을 강의하여 업을 이루었다. 후에 덕산을 참구하였다. 처음 참하러 왔을 때, 좌구를 펼쳐 예를 세우려 하였으나, 덕산이 지팡이로 그를 쳐서 멀리 계단 아래로 던졌다. 스님은 곧 계단 아래로 내려가 좌구를 거두고, 서로 주시하며 주관하였다. 덕산이 자세히 살피고 나서 스스로 말하기를, “이 아사가 행각인 같다.” 하고 마음에 새겼다. 다음 날 아침 스님이 법당에 올라가 참배하자, 덕산이 묻기를, “사리는 어젯밤 새로 왔느냐?” 대답하기를, “감히 그렇지 않다.” 덕산이 말하기를, “어디서 허망한 머리를 배웠느냐?” 스님이 말하기를, “전혀 스스로 속이지 않는다.” 덕산이 꾸짖기를, “그대는 늙은 내 머리 위에 똥을 얹었다.” 스님이 예배하고 물러나 비밀한 뜻을 감추었다. 수년 동안 머물며 현지를 완전히 익혔다. 처음에는 와룡에 머물고, 후에 암두에 거주하였다.

어떤 이가 묻기를, “종을 떠나서 곧장 와룡을 뵙고자 한다.” 스님이 말하기를, “눈썹을 깜빡여 보라.” ‘요일송(曜日頌)’:

때를 맞아 곧장 나타나니,

말하는 자는 가까이하지 말라.

본색은 먼저 마치 마땅한 것 같고,

암두의 잣나무는 늘 새롭다.

때때로 세 사람이 함께 예배하였는데, 묻기 전에 스님이 말하기를, “세 사람이 모두 잘못되었다!” 세 사람이 말없이 있자, 스님이 곧 꾸짖었다. 동산이 대신 말하기를, “스님이 말이 없을까 두렵다.” 운문이 대신 말하기를, “스님도 과오가 없을 수 없다.” 묻기를, “비루(毘盧)는 무엇인가?” 스님이 말하기를, “그대가 무엇이라 하는가?”

학인이 묻기를, “스님께 여쭙고자 하나, 스님이 꾸짖으시네.” 말하기를, “둔한 놈!” 묻기를, “고금의 일을 거치지 않으면 어떠한가?” 스님이 말하기를, “탁삭(卓朔)이다.” 또 묻기를, “고금의 일을 거치면 어떠한가?” 스님이 말하기를, “임란(任爛)이다.” 묻기를, “삼계가 일어날 때는 어떠한가?” 스님이 말하기를, “앉아서 물러나라.” 승려가 묻기를, “스님의 뜻이 무엇인지 알 수 없나?” 스님이 말하기를, “노산을 옮겨 오면 그대에게 말하겠다.”

라산(羅山)이 묻기를, “스님은 삼십 년 동안 동산에 있으면서도 동산을 거부하였는가?” 스님이 말하기를, “그렇다.” 라산이 말하기를, “스님은 법손 덕산을 이었으면서도 덕산을 거부하였는가?” 스님이 말하기를, “그렇다.” 라산이 말하기를, “덕산을 거부하면 묻지 말고, 동산과 같으면 무엇이 부족한가?” 라산이 말하기를, “동산은 좋은 부처이나 빛이 없다.” 설봉이 덕산에게 묻기를, “상종승(上宗乘)에서 스님은 여기서 어떻게 전수하고 사람에게 주었는가?” 덕산이 말하기를, “우리 종은 말과 구절이 없으며, 실로 한 가지 법도 사람에게 주지 않는다.” 스님이 듣고 말하기를, “덕산 노한은 한 줄기 등뼈가 꺾이지 않는다. 그렇다 하더라도 교설 중에는 조금 낫다.”

보복(保福)이 장경(長慶)에게 묻기를, “암두 평생에 덕산보다 뛰어난 말씀이 있었는가? ‘조금 낫다’고 하였다.” 장경이 스님이 중생에게 보인 말을 들려주었다. “만약 뜻을 얻은 사람이라면 스스로 살아가는 일을 해석한다. 행동과 처신이 모두 조용하며, 때로는 평온하다. 사물을 접하면 전하고, 뜻은 전하는 곳에 있다. 머물면 머물고 떠나면 떠난다. 머물고자 하면서도 머물지 않고, 떠나고자 하면서도 떠나지 않는 곳에서 체득해야 한다. 사물에 집착하지 않고, 사물에 의지하지 않는다. 사람을 막거나 꽉 붙잡아 일을 이해하지 못하는 것은 마치 죽은 사람이 옥을 쥐고 있는 것과 같다. 설령 전해도 당나귀 해까지 무슨 쓸모가 있겠는가? 오히려 부끄러워서 이곳에 와서 머물며 운명을 구별하지 못한다. 놀라서 가려 하고, 뚫고 가려 하고, 연구하려 하니, 통과하여 통달하게 한다. ‘사람이 활쏘기를 배우면 오래 걸려야 중간에 든다’고 하지 않았는가?” 어떤 이가 묻기를, “중간은 어떠한가?” 스님이 말하기를, “아픔과 가려움을 모르는 것이 없다.” 보복이 말하기를, “오늘은 단지 말만 하는 것이 아니다.” 장경이 말하기를, “그것이 무슨 마음행인가?”

묻기를, “조사 서래의 뜻은 무엇인가?” 스님이 말하기를, “노산을 옮겨 와서 그대에게 말하라.” 스님이 말하기를, “덕산 노한은 오직 현재의 한 개의 흰 막대기에 의지하여 말하기를, ‘부처가 와도 때리고, 조사도 와도 때린다.’ 그렇다 하더라도 교류한다.” 묻기를, “조사 서래의 뜻은 무엇인가?” 스님이 말하기를, “또 어디로 가겠는가?” 묻기를, “암두의 뜻은 무엇인가?” 스님이 말하기를, “무엇이라 하는가?” “스님께서 답하소서.” 스님이 말하기를, “사리를 가르쳐 주어 고맙다.”

스님이 설봉과 함께 산 아래 아산원(鵝山院)에 갔다. 며칠 눈을 누르니, 스님은 매일 오직 잠만 자고, 설봉은 오직 좌선을 하였다. 일곱 날이 지나자 설봉이 부르기를, “스님 형님 일어나십시오.” 스님이 말하기를, “무엇을 하겠는가?” 설봉이 말하기를, “이번 생에 집착하지 말고, 함께 문수(文遂)라는 사람과 여러 곳을 다녔는데, 그가 나를 곤란하게 하였다. 오늘 스님 형님과 이곳에 왔으나, 오직 잠만 자고 있다.” 스님이 꾸짖기를, “너도 잠이나 자러 가겠느냐?” 매일 긴 침상에 누워 있으니, 마치 칠촌(漆村)의 땅주인과 같다. 그 후 날이 밝으면 마귀와 귀신의 집 남녀가 다니리라.” 설봉이 손으로 가슴을 가리키며 말하기를, “제가 아직 안정되어 있지 않아 감히 거짓말하지 못합니다.” 스님이 말하기를, “내가 너에게 말하노니, 그 후에 외로운 봉우리 정상에 풀 초막을 짓고 대교를 펼치리라. 여전히 이런 말을 하리라.” 설봉이 말하기를, “실로 안정되어 있지 않습니다.” 스님이 말하기를, “네가 진실로 그러하다면, 네가 보는 대로 장래를 말하라.” 설봉이 말하기를, “제가 처음 염관에 도착하여 색공(色空)의 뜻을 설하니, 입구를 얻었습니다. 또 동산이 말하기를,

‘함부로 남 따라 찾지 말라,

먼 곳에서 나와 소원하다,

나는 이제 홀로 가니,

도처에서 그를 만난다.’

스님이 곧 꾸짖기를, “만약 모생한다면, 스스로 구제하지 못한 것이다.” 설봉이 말하기를, “그 후에 모생하겠습니까?” 스님이 말하기를, “그 후에 모생하려면, 대교를 펼치려면, 한 사람 한 사람이 자기 가슴에서 흘러나와 하늘과 땅을 덮으리라.” 설봉이 이 말에 크게 깨달아 예배하고 일어나 연거푸 말하기를, “바로 아산 성도입니다!” 두 사람이 갈라진 후, 스님은 악주에서 사타(沙汰)를 만나 호수 곁에서 나룻배를 저었다. 호수 양쪽에 각각 판자가 있는데, 갑자기 누군가 지나가며 판자를 한 번 쳤다. 스님이 곧 노를 들며 말하기를, “누구냐?” 대답하기를, “저쪽으로 건너가려 한다.” 스님이 곧 노를 저어 건넜다.

설봉은 복주(福州) 탁암(卓庵)으로 갔고, 사타를 지나자 갑자기 두 명의 나승(納僧)이 와서 스님께 예배하였다. 스님이 막 올라가서 손으로 목암문을 받치고 몸을 밖으로 내밀며 말하기를, “무엇인가?” 그 승려가 대답하기를, “무엇인가?” 설봉은 고개를 숙이고 암 안으로 들어갔다. 그 승려가 삼오 일 후에 사양하였다. 설봉이 묻기를, “어디로 가는가?” 대답하기를, “호남으로 간다.” 설봉이 말하기를, “내가 동행하는 자가 그곳에 있으니, 너에게 신서를 주어도 되겠는가?” 승려가 말하기를, “된다.” 설봉은 곧 편지를 써서, 편지에 “아산 성도 이후 지금까지, 스님 형님도 아산 성도 이후 지금까지, 함께 참배하는 자 신을 스님 형님께 드린다.”고 적었다.

그 승려가 암두에 이르러 스님이 묻기를, “어디서 왔는가?” 대답하기를, “남방에서 왔다.” 스님이 말하기를, “설봉에게 갔는가?” 대답하기를, “갔다.” 올 때 신서가 스님께 올라갔다. 스님이 받아 묻기를, “그가 최근에 무슨 말씀을 하였는가?” 승려가 말하기를, “내가 처음 도착했을 때 한 인연이 있다.” 앞말을 자세히 들려주었다. 스님이 말하기를, “그가 무엇이라 하는가?” 대답하기를, “그는 말이 없고 곧 고개를 숙여 암 안으로 들어갔다.” 스님이 손뼉을 치며 말하기를, “아! 내가 처음에 그에게 마지막 한 마디를 말하지 않은 것이 후회된다. 만약 마지막 한 마디를 말했더라면 천하 사람이 설봉을 어찌하지 못했을 것이다.” 그 승려가 하여 여름 끝에 앞 인연을 자세히 말하고 스님께 묻기를, “스님께서 ‘내가 그에게 마지막 한 마디를 말하지 않은 것이 후회된다’고 하셨는데, 마지막 한 마디가 무엇인가?” 스님이 말하기를, “왜 일찍 묻지 않았는가?” 승려가 말하기를, “감히 쉽게 묻지 못했다.” 스님이 말하기를, “비록 덕산과 뿌리가 같으나 설봉과 가지가 같지 않다. 마지막 한 마디를 알고자 한다면 바로 이것이다.”

스님이 사타할 때, 난삼(欄衫)을 입고, 석모(席帽)를 쓰고 스님 부인을 찾아갔다. 원 안에서 스님 부인이 식사 중에, 곧 당당히 부엌 아래로 들어가 스스로 밥을 구해 먹었다. 소사가 와서 스님 부인에게 알리니, 스님 부인이 지팡이를 들고 나왔다. 문을 넘자 스님이 손으로 석모를 벗겨 들었다. 스님 부인이 말하기를, “원래는 환 상좌(奐上座)였다.” 스님이 꾸짖어 내쫓았다. 대언 상좌가 처음 참배하였는데, 스님이 문 앞에서 풀을 만지다가, 언 상좌가 삿갓을 쓰고 당당히 와서 스님 앞에 이르러 손으로 삿갓을 두드리고 손을 들어 말하기를, “아직 기억하느냐?” 스님이 풀을 잡아 얼굴에 던지며 말하기를, “가지 마라, 가지 마라.” 그가 말이 없자 스님이 세 대를 때렸다. 후에 위엄을 갖추고 법당에 오려 하자, 스님이 말하기를, “이미 만났으니 올라오지 마라!” 그가 돌이켜 와서 절하고 죽을 먹고 다시 올라가려 하자, 스님이 침대 아래로 몸을 내밀어 가슴을 막고 붙잡으며 말하기를, “속히 말하라, 속히 말하라. 대답하지 않으면 스님이 내쫓겠다.” 대언이 탄식하며 말하기를, “나는 천하에 사람이 없을 줄 알았는데, 원래 늙은 호랑이가 있었다.”

소산이 스님께 참배하였는데, 스님이 겨우 보자 고개를 숙이고 졸고 있는 체하였다. 소산이 가까이 서자, 스님이 전혀 신경 쓰지 않았다. 소산이 손으로 선상(禪床)을 두드리며 손을 끌어당기자, 스님이 돌아서서 말하기를, “무엇을 하는가?” 산이 말하기를, “스님이 졸고 있다.” 스님이 크게 웃으며 말하기를, “나는 삼십 년 동안 말을 타고 놀았는데, 오늘은 당나귀에게 넘어졌다.” 인연산(潙山) 스님이 복도 아래 진흙 벽에 글씨를 쓸 때, 이군용(李軍容)이 공복을 입고 인연산을 찾아가, 인연산 뒤에서 단홀을 들고 서 있었다. 인연산이 돌아서서 진흙 접시를 옆으로 돌리며 진흙을 받는 시늉을 하자, 시랑이 단홀을 돌려 진흙을 던지는 시늉을 하였다. 인연산이 즉시 진흙 접시를 던지고 시랑과 팔짱을 끼고 방장으로 돌아갔다. 스님이 후에 이 말을 듣고 말하기를, “아! 불법이 이미 후대로 갈수록 희박해졌다! 천하에 인연산 진흙 벽도 아직 끝나지 않았다.”

갑산에 어떤 승려가 석상에게 가서 문을 넘자마자 묻기를, “알 수 없습니다.” 석상이 말하기를, “필요 없다, 사리.” 승려가 말하기를, “모생이라면 귀중히 여기십시오.” 그 승려가 후에 암두에 이르러 곧 올라가 말하기를, “알 수 없습니다.” 스님이 말하기를, “쉿!” 승려가 말하기를, “모생이라면 귀중히 여기십시오.” 돌아서려 하자 스님이 말하기를, “비록 후생이라도 맡길 수 있다.” 그 승려가 물러나 갑산에 이르러 말하기를, “전일 암두 석상 아래 스님이 나와 법에 맞게 말했다.” 그 승려가 막 말하자 갑산이 말하기를, “대중이 아직도 알겠는가?” 대중이 대답하지 못하자 갑산이 말하기를, “만약 아무도 말하지 않으면, 노승은 두 눈썹을 아까워하지 않고 떠나겠다.” 또 말하기를, “석상은 비록 사람을 죽이는 칼이 있으나, 살아 있는 사람을 베는 검은 없다. 암두도 사람을 죽이는 칼이 있으나, 살아 있는 사람을 베는 검도 있다.”

백장(百丈)이 말하기를, “모생하느냐, 모생하지 않느냐.” 어떤 이가 스님을 들먹이자, 스님이 말하기를, “나는 모생하지 않는다.” 곧 말하기를, “모생하느냐, 모생하느냐, 모생하지 않느냐, 모생하지 않느냐. 모생하여 천인 만인 중에서 겨우 한두 명을 얻기 어렵다.” 장경이 임수(臨水宅)에서 라산과 함께 이 인연을 들고 라산에게 묻기를, “모생하느냐, 모생하지 않느냐, 묻지 말라. 모생하느냐, 모생하느냐, 모생하지 않느냐, 모생하지 않느냐, 뜻이 무엇인가?” 라산이 말하기를, “쌍명(雙明)이기도 하고 쌍암(雙暗)이기도 하다.” 장경이 말하기를, “모생은 쌍명이며 쌍암인가?” 라산이 말하기를, “같이 태어나도 다르게 죽는다.” 후에 어떤 이가 장경에게 묻기를, “같이 태어나 다르게 죽는다는 것은 무엇인가?” 장경이 말하기를, “서로 입을 맞춘다.” 그 승려가 라산을 들먹이자 라산이 거부하였다. 그 승려가 묻기를, “같이 태어나 다르게 죽는다는 것은 무엇인가?” 라산이 말하기를, “호랑이가 뿔을 쓴 것과 같다.” “같이 태어나 같이 죽는다는 것은?” 라산이 말하기를, “뿔 없는 소와 같다.”

스님이 덕산을 떠나려 하자, 덕산이 묻기를, “어디로 가는가?” 대답하기를, “잠시 스님께 작별한다.” 덕산이 말하기를, “그대는 후에 모생하겠는가?” 대답하기를, “잊지 않겠다.” 덕산이 말하기를, “그렇다면 왜 산승을 거부하는가?” 스님이 대답하기를, “지혜가 스승을 능가해야 스승의 가르침을 전한다. 지혜가 스승과 같으면, 후에 스승의 덕을 감히 줄일까 두렵다.” 덕산이 말하기를, “그렇다, 그렇다. 잘 보호해야 한다.” 묻기를, “절박한 곳은 무엇인가?” 스님이 말하기를, “무엇이라 하는가?” 승려가 대답하지 못하자, 스님이 곧 게송을 지었다.

막 와서 화음을 보내고,

고개 숙여 알지 못하니,

이 가운데 뜻을 알고자 하면,

구름 속에 빛이 있다.

묻기를, “불법의 대의는 무엇인가?” 스님이 말하기를, “작은 물고기가 큰 물고기를 삼킨다.” 그 밖의 요점은 다 말하지 않아 심오한 뜻을 다하지 못한다. 스님은 평생 한 말씀을 미리 갖고 있었다. “이 늙은이가 떠날 때 크게 한 번 울부짖고 떠난다.” 중화 5년 을사년, 천하에 난리가 나고 흉도가 성행하니, 스님은 4월 4일에 빚을 갚고 세상을 떠났다. 칼날 앞에서 크게 외치니, 사방 산이 피하여 그 소리를 모두 들었다. 세수 60세, 승수 44세. 동오 승 현태(玄泰)가 명을 지어 글을 지었다.

선악 두 경계,

역순 취사,

이조 대사,

사자 존자.

칙시 청엄대사 출진지탑.

설봉(雪峯) 스님은 덕산을 이었으며, 복주(福州)에 있었다. 스님의 법명은 의존(義存), 천주 남안현 사람으로 속성은 증(曾)씨이다. 스님은 생애에 격훈식(隔薰食)하여 놀지 않고, 식환(識環)의 해에 이미 이속과 달랐다. 동년 어린 나이에 부모를 떠나 포전현 옥암사(玉㵎寺)에서 경현율사에게 법을 배웠다. 무종 때 정화(澄汰)를 만나 변복하고 부용지(芙蓉止)를 지어 마치 명계와 같았다. 원조 대사에게 문의하여 받아들여졌다. 대중이 즉위하고 불우가 중흥되자, 곧 4년 경오년에 유주 보찰사(寶剎寺)에서 계를 갖추었다. 이후 율을 강론하지 않고 오직 종사를 찾아 법연을 두루 다니며 무릉에 이르렀다. 덕산을 만나니 마치 숙계(宿契)를 만난 듯하였다. 곧 묻기를, “상종승 일을 배우는 자로서 학인에게도 분이 있습니까?” 덕산이 일어나 쳐서 말하기를, “무엇이라 하는가?” 말에 즉시 뜻을 받들어 대답하기를, “학인은 죄가 많습니다.” 덕산이 말하기를, “자기 몸을 짊어지고 그 가벼움과 무거움을 물어라.”

스님이 예를 표하고 물러나며 말하기를, “진면 진경을 대하고, 눈으로 몸을 비추니, 자기 아닌 의심을 품지 않으면 무슨 말을 더 하겠는가?” 곧 마니가 손바닥에 나타나 바다를 탐색하지 않고, 몸은 수고로우나 마음은 한가로워 수년 머물렀다. 후에 오우(甌閩)로 돌아가 설봉에 머물며, 중생이 천여 명이 넘었다. 스님의 신령한 기운은 항상 넓고 엄숙하며, 용모는 즐겁고 위엄이 있었다. 걸으면 먼 곳에서 달려오고, 앉으면 삼엄하게 에워쌌다. 때때로 상당하여 말하기를, “너희들이 온 곳에서 무엇을 찾느냐? 어리석게 모생하지 말라.” 곧 일어났다.

때때로 상당할 때, 중생이 오래 서 있으니 스님이 말하기를, “바로 모생을 맡겨라, 가장 좋은 요점이다. 다시 이 스승의 입에 이르지 말라. 삼세의 모든 부처도 노래하지 못하고, 열이분교도 담지 못한다. 지금은 침을 씹고 침을 뱉는 놈이 어찌 깨달을 수 있겠는가? 나는 평소 스승과 승려에게 도가 무엇인지 말하니, 가까이 와서 답할 곳을 찾으라. 당나귀 해에 도를 알겠느냐? 일이 불가피하여 너희에게 도를 말하는 것은 이미 너희를 속이는 것이다. 너희에게 말하기를, 아직 한 걸음도 내딛지 않았으니, 입으로 화를 내기 전 이미 너희와 상의하였다. 다시 모생을 알겠느냐? 이것도 노파심이다. 힘을 아끼려 하지 않고, 오직 앞으로 나아가 말만 찾는다. 너희에게 말하니, 온 천지가 해탈의 문이니, 모두 들어가지 않고, 오직 그 안에서 허둥대며 사람을 만나면 묻는다. ‘그대는 누구인가? 나는 아직 모생을 해야 하는가?’ 오직 스스로 괴로움을 받으니, 그래서 말하기를, ‘강가에서 목마른 자, 죽은 자 수없이 많고, 무우 속에서 굶주린 자는 강하의 모래와 같다.’ 가볍게 여기지 말라. 스님이 진실로 깨닫지 못하면 반드시 깨달아야 하며, 헛되이 시간을 보내지 말라. 오직 옆집 구경만 하며 헛소문을 퍼뜨리지 말라. 깨달음은 누구의 몫인가? 정신을 잘 차려야 한다! 보리달마가 와서 말하기를, ‘나는 마음에서 마음으로 전하니, 문자를 세우지 않는다.’ 모생하는 것은 너희 마음이다. 함부로 섞어서는 안 된다. 자기 일이 분명하지 않으면 어디서 그렇게 많은 망상을 내놓겠는가? 여기서 범부와 성인을 보고, 남녀, 승속, 높고 낮음, 우열을 보고, 대지 위에서 모래를 뿌리는 것과 같다. 잠시도 한 생각도 신광을 돌이키지 않으니, 생사를 떠돌며 겁이 다해도 멈추지 않는다. 부끄럽다! 반드시 힘써야 한다!”

묻기를, “적막하고 의지할 곳 없을 때는 어떠한가?” 스님이 말하기를, “여전히 병과 같다.” 진술하기를, “전후는 어떠한가?” 스님이 말하기를, “배가 양주로 내려간다.” 승려가 묻기를, “고인들이 말하기를.” 스님이 곧 오래 누워 있다가 일어나 말하기를, “무엇을 묻는가? 무엇을 묻는가?” 학인이 다시 묻자, 스님이 말하기를, “허생(虛生) 낭사(浪死) 놈이다.”

묻기를, “화살 길이 맞지 않을 때는 어떠한가?” 스님이 말하기를, “좋은 손이 맞지 않는다.” “눈을 다 쓰지 않을 때는 어떠한가?” 스님이 말하기를, “좋은 손을 놓지 말라.” 보복이 장경에게 묻기를, “눈을 다 쓰지 않을 때 왜 좋은 손을 허락하지 않는가?” 장경이 말하기를, “또 모생인가?” 보복이 말하기를, “좋은 손이 모생인가?” 장경이 말하기를, “즉시 말하지 말라.” 보복이 말하기를, “스님께서 말씀을 받으셨다.” 스스로 말하기를, “절하고 받들라!” 묻기를, “고인이 말하기를, ‘길에서 달인 도인을 만나면 말과 글로 대하지 말라’고 하였는데, 무엇으로 대하겠는가?” 스님이 말하기를, “차를 마시러 가라.”

스님이 승려에게 묻기를, “이 물소는 몇 살인가?” 승려가 대답하지 못하니, 스님이 말하기를, “일흔일곱 살이다.” 승려가 말하기를, “스님은 왜 물소가 되었는가?” 스님이 말하기를, “무슨 죄가 있느냐?”

묻기를, “고인이 말하기를, ‘부처님을 알면 말과 글이 있다’고 하였는데, 말과 글은 무엇인가?” 스님이 기둥을 들며 말하기를, “무엇이라 하는가?” 승려가 대답하지 못하자 스님이 밟았다. 묻기를, “학인이 도를 알지 못하면 스님께 말해 달라.” 스님이 말하기를, “나는 법을 아끼니 사람을 아낀다.” 스님이 옛날 노숙한 이가 속관(俗官) 순당(巡堂)하는 것을 들며 말하기를, “여기에 이백 삼백 명의 스님이 있으니 모두 불법을 배우는 승려이다.” 관이 말하기를, “고인이 말하기를, ‘금가루는 비록 귀하지만’ 또 모생인가?” 대답하지 못했다. 스님이 거울청(鏡淸)을 들며 말하니, 거울청이 말하기를, “최근에 벽돌을 던져 옥을 끌어들였다.”

스님이 장경에게 묻기를, “고인이 말하기를, ‘앞에는 삼삼 뒤에는 삼삼’이라 하였는데, 뜻이 모생인가?” 장경이 곧 나갔다. 아호(鵝湖)가 말하기를, “여기 있다!” 스님이 부채를 들어 승려에게 보이니, 그 승려가 곧 나갔다. 장경이 천주 태부를 들먹이며 말하기를, “이 승려는 한 끼 얻어 한 번 받들어야 한다.” 태부가 말하기를, “스님은 무슨 마음행인가?” 장경이 말하기를, “잘못 놓쳤다.”

인연산이 양산(仰山)에게 묻기를, “과거의 성인들은 어디로 갔는가?” 양산이 말하기를, “어떤 이는 하늘에 있고, 어떤 이는 인간에 있다.” 스님이 장경에게 묻기를, “양산이 모생의 뜻을 말하였는가?” 장경이 말하기를, “만약 성인의 출몰을 묻는다면 모생이라 말하면 된다.” 스님이 말하기를, “너는 완전히 오지 않으려 한다. 누군가 묻거든 네가 모생이라 대답하겠는가?” 말하기를, “다만 그에게 말하기를 잘못했다.” 스님이 말하기를, “노승이 잘못했다. 네가 모생인가?” 장경이 말하기를, “무엇이 잘못인가?” 스님이 지문을 써서 게송을 지었다.

괴로움과 굴욕으로 세상에 잘못 쓴 마음,

고개 숙이고 몸을 굽혀 글을 찾으니,

망상에 끌려 언제 끝나랴,

영혼의 등불 한 점을 헛되이 하였다.

속인이 스님께 출가를 청하니, 스님이 게송으로 머물게 하였다.

만 리에 한 치 풀 없고,

멀리 연기와 안개 끊어졌네.

영겁은 항상 이와 같으니,

무엇하러 다시 출가하랴?

스님이 승려에게 묻기를, “어디서 왔는가?” 대답하기를, “강서에서 왔다.” 스님이 말하기를, “여기와 강서가 얼마나 떨어졌는가?” 대답하기를, “멀지 않다.” 스님이 지팡이를 들며 말하기를, “이만큼 떨어졌느냐?” 대답하기를, “멀지 않다.” 스님이 허락하였다. 또 승려에게 묻기를, “어디서 왔는가?” 대답하기를, “강서에서 왔다.” 스님이 말하기를, “여기와 강서가 얼마나 떨어졌는가?” 대답하기를, “멀지 않다.” 스님이 기둥 지팡이를 들며 말하기를, “이만큼 떨어졌느냐?” 대답하기를, “이만큼 떨어졌다면 멀다.” 스님이 곧 때렸다. 그 승려가 물러나 운거(雲居)를 들먹였다. 운거가 말하기를, “세상 이치는 얻었고, 불법에는 허물이 없다.” 그 승려가 설봉으로 돌아가 앞 말을 들려주니, 설봉이 말하기를, “이 늙은이! 노승의 팔이 길어 스무 대를 때린다. 그렇다 하더라도 노승은 여기서 열 개를 남긴다.” 쌍봉이 스님께 작별하며 게송을 지었다.

잠시 눈 덮인 산을 떠나 구름 속을 걷고,

골 입구는 닫힌 길 없이 평탄하네.

선사는 근심 말라, 이별의 한,

가을 달처럼 달은 항상 밝으리.

스님이 화답하기를,

단지 중생을 버린 것이 아니니,

구름 산은 서로 막히지 않고,

허공에 장벽 없으니,

자유롭게 펼치고 마음껏 날리라.

신광은 물건 밖에 멀리 있으니,

어찌 가을 달이 밝지 않겠는가?

선자는 몸을 벗어나,

우레 소리 멈추지 않는다.

스님이 말하기를, “세상은 한 장 넓고, 옛 거울도 한 장 넓다. 세상이 한 치 넓으면 옛 거울도 한 치 넓다.” 학인이 화로를 가리키며 묻기를, “넓이가 얼마인가?” 스님이 말하기를, “마치 옛 거울과 같다.” 천룡이 묻기를, “왜 불을 화로에 두고, 옛 거울을 불 위에 두었는가?” 장경이 대신 말하기를, “모생하는 마음을 가진 사람은 아직 있을 수 있다.” 스님이 쌍봉과 행각하며 천태를 지나 석교에 이르러, 쌍봉이 게송을 지었다.

도를 배우고 닦는 힘이 아직 충만하지 못하니,

몸을 험한 길에 두지 말라.

석교를 지난 뒤로부터,

이 생은 다시 태어남이니라.

스님이 화답하기를,

도를 배우고 닦는 힘이 아직 충만하지 못하니,

몸을 험한 길에 두어야 한다.

석교를 지난 뒤로부터,

이 생은 다시 태어남이 아니다.

묻기를, “학인이 막 숲에 들어왔는데, 스님께 지시를 청하나이다.” 스님이 말하기를, “차라리 몸을 미세한 티끌처럼 부수어도, 결코 한 스승을 헛되이 하지 말라.” 승려가 묻기를, “사십구 년 후는 묻지 않고, 사십구 년 전 일은 어떠한가?” 스님이 부채로 갑자기 때렸다. 스님이 상당하여 오래 있다가 일어나 말하기를, “너를 완전히 곤란하게 하였다.” 부상좌가 말하기를, “스님이 부족하다.” 승려가 청좌주에게 묻기를, “설봉이 어디에 머물렀기에 부상좌가 거부하였는가?” 좌주가 말하기를, “모생하지 않으면 어찌 거부하겠는가?” 또 부상좌를 들먹이니, 부상좌가 말하기를, “뼈라 하지 말라, 살도 모른다.”

묻기를, “다만 시주만 하면 모두 귀신 눈을 빌리는 것뿐이다. 정안(正眼)은 무엇인가?” 스님이 오래 생각하였다. 묻기를, “고인이 말하기를, ‘내 눈은 본래 정안이나 스승 때문에 그르다’고 하였는데, 내 눈이 본래 정안인 것은 무엇인가?” 스님이 말하기를, “달마를 만나지 못했다.” 승려가 묻기를, “내 눈은 어디에 있는가?” 스님이 말하기를, “스승에게서 얻지 못했다.” 묻기를, “고인이 무엇을 근거로 사십이 본 경론을 버렸는가?” 스님이 말하기를, “너는 절해야 한다.” 스님이 승려에게 보이며 묻기를, “무엇인가?” 대답하기를, “한 물건 같지 않다.” 스님이 곧 때렸다.

승려가 묻기를, “소주 서선(西禪), 삼승 열이분교는 묻지 않고, 조사 서래의 뜻은 한 말씀만 청하나이다.” 서선이 부채를 들었으나 그 승려가 허락하지 않았다. 후에 설봉에 이르러 스님이 묻기를, “어디서 왔는가?” 대답하기를, “서선에서 왔다.” 스님이 말하기를, “무슨 불법 인연이 있는가?” 승려가 앞 말을 들려주었다. 스님이 말하기를, “아직도 허락하는가?” 대답하기를, “모생하겠는가?” 스님이 말하기를, “모생하겠다는 말의 도리를 말하지 않느냐?” 대답하기를, “무슨 생을 묻는가? 스님이 경지를 보여 주는가?” 스님이 말하기를, “너는 서선에서 모생하여 여기까지 와서 얼마나 많은 숲과 나무를 지나왔느냐? 왜 모생하지 않느냐? 부채를 들지 않는가?” 승려가 대답하지 못했다.

이에 스님이 말하기를, “온 천지가 한 눈이니, 너희가 어디에 더러운 것을 놓느냐?” 장경이 말하기를, “스님이 어찌 여러 번 속이느냐!” 어떤 이가 이 말을 조주에게 들려주니, 조주가 말하기를, “상좌가 만약 민에 들어가면 상좌에게 삽 하나를 보내라.” 취암이 스님 말을 들먹이니, 소산이 말하기를, “설봉이 스무 대를 때려 똥구덩이에 밀어 넣었다.” 취암이 말하기를, “스님이 모생하라고 하니 설봉을 때린 것이 아니냐?” 소산이 말하기를, “그렇다.” 암두가 말하기를, “눈이 또 모생하는가?” 소산이 말하기를, “‘심경’에 ‘눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 없다’고 하지 않았는가?” 암두가 거부하니, 소산이 말이 없었다.

스님이 승려에게 묻기를, “어디 사람인가?” 대답하기를, “자주(磁州) 사람이다.” 스님이 말하기를, “자주에서 금이 난다고 들었는데, 진실인가?” 대답하기를, “감히 아니다.” 스님이 말하기를, “앞으로 가져올 수 있느냐?” 대답하기를, “가져오겠다.” 스님이 말하기를, “만약 가져오면 노승에게 보여라.” 승려가 손을 펴자, 스님이 침을 뱉었다. 또 다른 승려에게 묻기를, “어디 사람인가?” 대답하기를, “자주 사람이다.” 스님이 말하기를, “자주에서 금이 난다고 들었는데, 진실인가?” 대답하기를, “감히 아니다.” 스님이 손을 펴며 말하기를, “금 가져와라!” 승려가 침을 뱉자, 스님이 세댓 대 때렸다.

스님이 승려에게 묻기를, “이름이 무엇인가?” “혜전(惠全)”이라 하였다. 스님이 말하기를, “입구를 얻어 모생할 수 있느냐?” 대답하기를, “합의하여 상의하였다.” 스님이 말하기를, “어디가 상의하는 곳인가?” 대답하기를, “어디로 가는가?” 스님이 말하기를, “입구를 얻어 다시 모생하겠느냐?” 승려가 대답하지 못해 때렸다. 스님이 장경을 들먹이니, 장경이 말하기를, “앞 두 가지는 도리가 있으나, 뒤는 주인이 없다.” 스님이 묻기를, “어디서 왔는가?” 대답하기를, “남전(藍田)에서 왔다.” 스님이 말하기를, “왜 풀 속에 들어가지 않는가?” 장경이 들먹이니, “험하다.”

어떤 승려가 사양하니, 스님이 묻기를, “어디로 가는가?” 승려가 말하기를, “절중 예산(徑山)으로 가서 절한다.” “갑자기 절중에서 묻거든 어떻게 대답하는가?” 대답하기를, “묻거든 대답하겠다.” 스님이 때렸다. 스님이 거울청에게 묻기를, “이 승려는 어디에 있느냐?” 거울청이 말하기를, “절중에서 묻고 완전히 곤란하게 하였다.” 스님이 웃으며 말하기를, “절중은 절중인데, 어찌 곤란하게 하였는가?” 거울청이 말하기를, “‘먼 곳에 묻고 가까이 대답한다’고 하지 않았는가?” 스님이 게송을 지었다.

그대는 길가 꽃대 기둥을 찾으니,

천하는 바쁘고 바쁘니 모두 같다.

비파를 비틀어 손에 돌리니,

광릉의 묘곡을 아무도 연주하지 않는다.

만약 누군가 연주할 수 있다면,

한 번 연주해 천하의 곡을 다 연주하리.

상경 장로가 처음 참배할 때 말하기를, “휴경파론 승 상경 등이 참배한다.” 스님은 당시 말하지 않았다. 다음 날 아침에 와서 묻지 않았다. 스님이 말하기를, “휴경파론 승 상경이 어디 있느냐?” 상경이 곧 나와 말하기를, “노군이 명하여 제가 나타났습니다.” 스님이 곧 꾸짖었다. 스님이 게송을 지었다.

세상에 한 가지 일이 있으니,

학자에게 권하노라.

반전 한 푼 없어도,

유전하여 겁을 채우리.

하늘에 오르려 사다리 빌리지 말고,

땅에 길 없는 곳을 다니라.

온 천지를 품어 안고,

선자는 급히 깨달으라.

새벽에 일어나지 않으면,

욕심으로 어둡고 흐리다.

물고기는 그물에 싸여,

배를 찢어 도사 배를 찢는다.

낭상좌가 묻기를, “온 눈앞이 생사이다.” 스님이 말하기를, “온 눈앞이 무엇인가?” 상좌가 크게 깨달았다. 상경 장로가 묻기를, “원정일단(元正一旦), 만물이 오직 새롭다. 진왕이 아직 봄을 건너뛰었는가?” 스님이 말하기를, “네 가지 상이 늙어 변하니, 진왕은 봄을 건너뛰지 않는다.” 상경이 묻기를, “십이시 중에 무엇을 시봉하는가?” 스님이 말하기를, “촉식하지 않는다.” 상경이 말하기를, “갑자기 백미 진찬이 올 때는 어떻게 하는가?” 스님이 말하기를, “너무 새롭다!”

스님이 불전에 들어가 경안을 보고 현사를 묻기를, “무슨 경인가?” 대답하기를, “‘화엄경’이다.” 스님이 말하기를, “노승이 양산에 있을 때, 양산이 경 중의 말을 들어 대중에게 물었다. ‘사찰은 중생에게 말하고, 삼세 일체가 말하는데, 무엇 때문에 사람에게 말하는가?’ 아무도 대답하지 않았다.” 말하기를, “양자가 노인을 대신하여, 이 질문을 사리에게 묻는데, 사리가 모생이라 말하는가?” 현사가 머뭇거리자, 스님이 말하기를, “네가 나에게 묻거든 내가 너에게 말하겠다.” 현사가 묻자, 스님이 몸을 앞으로 숙여 때리며 말하기를, “때려라! 때려라!” 보자(報慈)가 와서 와룡에게 묻기를, “말은 양산의 말인데, 설봉이 때린 이유는 무엇인가?” 와룡이 말하기를, “양자가 노인을 대신하였다.” 보자가 말하기를, “풀을 쳐서 뱀을 놀라게 한다.”

스님이 승려를 보고 말하기를, “모생을 아느냐?” 대답하기를, “모생을 모른다.” 스님이 말하기를, “노승은 나서지 않으니, 왜 모생을 모르는가?” 스님이 승려에게 묻기를, “아직 부모가 있느냐?” 대답하기를, “있다.” 스님이 말하기를, “버려라.” 다른 승려가 말하기를, “없다.” 스님이 말하기를, “버려라!” 또 다른 승려가 말하기를, “스님이 무엇을 묻는가?” 스님이 말하기를, “버려라!”

스님이 중생에게 말하기를, “밝은 거울과 같아, 함부로 하면 함부로 나타나고, 한나라 사람이 오면 한나라 사람이 나타난다.” 어떤 이가 현사를 들먹이니, 현사가 말하기를, “밝은 거울이 올 때 모생하는가?” 그 승려가 설봉으로 돌아가 현사의 말을 들려주니, 스님이 말하기를, “한나라와 오랑캐가 모두 숨었다.” 그 승려가 현사에게 돌아가 이 말을 들려주니, 현사가 말하기를, “산중 스님은 발이 땅에 닿지 않는다.” 또 때때로 현사가 설봉에 올라가 스님의 한 발을 거두어 홀로 한 발로 걸었다. 사가 묻기를, “스님은 무엇을 하는가?” 스님이 말하기를, “발이 땅에 닿지 않는다.”

스님이 중생에게 말하기를, “나는 평소 둔한 놈이라, 아직도 누군가 모생을 아는가? 만약 있다면 나와 나아가 증명하라.” 때에 장생이 나와 말하기를, “직면하여 엄준하고, 때를 맞아 준수하다.” 스님이 말하기를, “노자가 마침내 산승의 뜻을 얻었다.” 순덕이 말하기를, “물을 치니 물고기 머리가 아프다.” 스님이 말하기를, “그렇다.” 스님이 상당하여 말하기를, “내가 암두, 흠산과 행각할 때, 여관에서 묵으며 세 사람이 각자 소원을 가졌다. 암두가 말하기를, ‘내가 이별한 뒤 작은 배를 얻어 어부와 한 자리에 앉아 일생을 보냈다.’ 흠산이 말하기를, ‘나는 그렇지 않다. 대주 안에서 절도사가 나를 스승으로 모셨다. 비단 옷을 나누어 입고 금은 침상에 앉아, 재계 때 금화와 은화를 큰 접시에 법대로 놓고 밥을 먹으며 일생을 보냈다.’”

어떤 이가 말하기를, “내가 십자 길목에 절을 세워 스님과 승려를 법대로 공양하였다. 만약 스님과 승려가 떠나면, 노승은 발우와 주먹 지팡이를 들고 그를 배웅하였다. 그가 몇 걸음 가면 내가 상좌를 부르고, 그가 돌아서면 내가 길에서 잘하라고 말하였다.” 후에 암두와 흠산은 과연 본원에 어긋나지 않았으나, 노승은 본뜻에 어긋나 이곳에 머물며 지옥의 찌꺼기를 만들었다.” 또 말하기를, “강서, 호남, 동촉, 서촉 모두 이곳에 있다.” 당시 아무도 묻지 않자, 스님이 승려에게 물으니, 승려가 나와 예배하며 묻기를, “여기 사정은 어떠한가?” 스님이 말하기를, “지옥에 들어가라.” 어떤 이가 보자에게 묻기를, “선사가 모생의 뜻을 말하였는가?” 보자가 말하기를, “염라대왕이 단념하였다.” 묻기를, “고인이 말하기를, ‘무간업을 짓지 않으려면 여래의 정법륜을 비방하지 말라’고 하였는데, 어떻게 비방하지 않을 수 있나?” 스님이 말하기를, “지옥에 들어가라.” 묻기를, “열반은 무엇인가?” 스님이 말하기를, “지옥에 들어가라.”

스님이 중생에게 말하기를, “비유하자면 세상에 두 군자가 있다. 한 군자는 남쪽에서 오고, 한 군자는 북쪽에서 온다. 넓은 들판에서 서로 만나니, 남쪽 군자가 북쪽 군자에게 묻기를, ‘성은 무엇이며 몇 번째인가?’ 북쪽 군자가 곧 때리니, 남쪽 군자가 말하기를, ‘나는 오상(五常)의 예를 행하는데, 어디에 지나쳤는가?’ 북쪽 군자가 말하기를, ‘너는 이미 일찍 붙잡히지 않았다.’ 여러 스님이 이 비유를 이해하면 산에 머물러도 좋고, 성황에 머물러도 좋다.” 스님이 서원에 가서 산에 돌아와 묻기를, “삼세의 모든 부처는 어디에 있는가?” 전좌가 대답하지 못하였다. 또 묻기를, “장서(藏主)가 대답하기를, ‘늘 그 자리에서 항상 견고하다.’” 스님이 곧 침을 뱉었다. 스님이 말하기를, “너희가 나에게 묻거든 내가 너희에게 말하겠다.” 장서가 묻기를, “삼세의 모든 부처는 어디에 있는가?” 스님이 갑자기 산에서 돼지 어미와 새끼가 내려오는 것을 보고, 마침 스님 앞에 이르니, 스님이 가리키며 말하기를, “돼지 어미 등에 있다.”

스님이 때때로 승려에게 묻기를, “당중에 천여 명이 있는데, 누가 용이고 누가 뱀인지 알지 못한다.” 장경이 말하기를, “한 개의 침수 지팡이가 있다.” 스님이 말하기를, “너는 여기서 모생하는가?” 장경이 몸을 뒤로 젖히며 말하기를, “이 스님은 바람에 병들었다.”

인연산과 양산이 하룻밤 동안 이야기할 때, 인연산이 양산에게 묻기를, “그대가 하룻밤 의논하여 어떤 일을 이루었는가?” 양산이 곧 한 획을 그으니, 인연산이 말하기를, “내가 아니면 너에게 미혹되었을 것이다.” 어떤 이가 장경에게 묻기를, “양산의 한 획은 뜻이 무엇인가?” 곧 손가락을 세웠다. 또 순덕에게 묻자, 순덕도 손가락을 세웠다. 그 승려가 말하기를, “불법은 불가사의하여 천 성인이 한 길을 간다.” 그 승려가 다시 스님을 들먹이니, 스님이 말하기를, “두 사람 모두 옛일을 잘못 이해했다.” 그 승려가 다시 스님에게 묻자, 스님이 말하기를, “단지 횡사(橫事)일 뿐이다.” 스님이 처음 출가할 때, 유가 대덕이 세 수의 시를 지어 주었다.

광음은 돌고 돌아 다시 봄을 만나고,

연못의 버드나무와 정자의 매화는 여러 번 새로워졌네.

그대 고향을 떠나 힘써라,

남자답게 몸을 헛되이 하지 말라.

또 말하기를,

사슴 떼가 서로 받아들여 어찌 이루겠는가,

난새와 봉황은 결국 만 리를 떠나야 하리.

하물며 옛 고향의 가난과 천함이야,

소진의 꽃과 비단 옷이 분명하도다.

또 말하기를,

헌원은 가난을 지키는 뜻을 바꾸지 않고,

안명은 편안히 운명을 맡았으며,

좋은 벼는 반드시 봄 전에 익지 않고,

군자는 때를 따라 쓰는 법이다.

스님이 승려에게 묻기를, “어디서 왔는가?” 대답하기를, “길을 거치지 않았다.” 스님이 말하기를, “어이! 이 개구리 소리.” 또 승려에게 묻기를, “어디서 왔는가?” 대답하기를, “강서에서 왔다.” 스님이 말하기를, “어디서 달마를 만났는가?” 대답하기를, “달마뿐 아니라 더 만나지 못했다.” 스님이 말하기를, “달마가 있어도 만나지 못하고, 달마가 없어도 만나지 못한다.” 대답하기를, “만나지 못한다면 무엇을 말하겠는가?” 스님이 말하기를, “이미 유무를 말하지 않았으니, 왜 만나지 못한다고 하는가?” 승려가 대답하지 못했다.

스님이 중생에게 말하기를, “남산에 자라코뱀이 있으니, 너희가 좋아서 보라.” 대중이 대답하지 못하였다. 장경이 대신 말하기를, “스님이 말하니, 당중에 많은 사람이 목숨을 잃는다.” 현사가 대신 말하기를, “남산이 무엇을 하겠는가?” 휘 스님이 게송을 지었다.

설봉이 한 마리 뱀을 길렀으니,

남산에 맡겨 그 뜻이 어떠한가?

보통 독한 물건이 아니니,

참선하려면 먼저 깨달아야 한다.

보자가 화답하기를,

험한 곳에서 뱀을 잘 보라,

임박하여 어찌할 수 있으랴,

안전하게 살려면 짐을 버리고,

남쪽을 보고 북쪽을 바로 하라.

스님이 나무둥치를 가리키며 장경에게 묻기를, “고인이 말하기를, ‘색을 보면 곧 마음을 보고, 마음 밖에 여지가 없다’고 하였는데, 너는 아직도 나무둥치를 보는가?” 대답하기를, “무엇을 보는가