조당집 서문  
천주 초경사 주지 정수 선사 문증이 지음  

여러 성인이 일어나 미혹한 자들을 모아 인도하였다. 가장 뛰어난 근기를 가진 이는 도를 깨닫기 전, 아직 도가 싹트기 전부터 비밀의 뜻을 깨달았고, 중하급 근기의 사람들은 이미 도가 펼쳐진 뒤에 그 깊은 뜻을 알았다. 근기는 날카롭고 둔함이 있으나, 법에는 얕고 깊음이 없다. 더욱이 성인은 생명을 이롭게 하지만 생명에 집착하지 않고, 성인은 교화를 행하지만 교화에 집착하지 않는다. 만약 능히 그렇게 한다면 어찌 중생을 이롭게 하는 방도가 있겠는가? 다만 반 게송 한 마디를 남긴 것은 어쩔 수 없는 까닭이었다. 말씀은 온 세상에 널리 퍼졌으나, 체계가 스승과 제자의 전승에 맞지 않았다. 항상 물이 마르면 다시 생기기 어렵고, 까마귀와 말은 구별하기 어렵다고 생각하였다. 지금 초경에는 정과 준 두 분의 선덕이 있어, 가까운 시대의 고금 여러 가지 방법의 요체를 꺼내 한 권으로 모아 ‘조당집’이라 이름하였다. 이는 진주와 옥이 연쇄처럼 펼쳐져 장대하고 광대하다. 이미 맛보니 신령이 맑아짐을 느낄 뿐이다. 이에 나에게 서문을 부탁하였으나 사양하였으나 받지 못해 부득이 붓을 들어 솔직하게 썼다. 같은 도의 고인들이 비난하지 말기를 바라며 기록한다.  

위의 서문과 ‘조당집’ 한 권을 먼저 이 땅에 내놓는다. 이후 열 권이 모두 도착할 것이다. 정본에 따라 새로 판본을 열어 널리 퍼뜨리려 하여 스무 권으로 나누었다. 이 중 먼저 일곱 부처를 쓰고, 다음으로 인도 스물일곱 조와 중국 여섯 대를 기록한다. 각 대에는 옆에서 보조하는 이들이 있어 조의 차례를 기록하고 혈맥을 따라 앞뒤로 연결하여 엄숙한 절차를 갖추었다. 손자와 적자가 있다. 이 편찬은 여러 영웅들의 흩어진 설화를 한눈에 살펴보게 하여 여러 성인의 다른 말씀을 책 안에서 볼 수 있게 하려는 것이다. 지금 승려 석광준이 바라기를, 중화 집자는 법을 아끼는 흔적을 영원히 없애고 이 세계의 미미한 무리들이 선禪의 도리를 널리 펼치기를 바란다. 깊이 부끄러워 깨달았으니 허물과 티를 용서해 달라. 각각 이름과 차례는 다음과 같다.  

첫째, 비바사불(毘婆尸佛), 둘째, 시기불(尸棄佛), 셋째, 비사부불(毘舍浮佛), 넷째, 구류손불(拘留孫佛), 다섯째, 구나함무니불(拘那含牟尼佛), 여섯째, 가섭불(迦葉佛), 일곱째, 석가모니불(釋迦佛).  

첫째 대가섭조(大迦葉祖)는 석존이 금란가사를 전수하였으며, 현재 계족산에 있다. 가섭에게 이 옷을 맡겨 미륵 출세 때 전해 신의의 표시로 하게 하였다. 둘째 아난조(阿難祖), 셋째 상나화수(商那和修), 넷째 우바굴타(優婆鞠多), 다섯째 제다가(提多迦), 여섯째 미차가(彌遮迦), 일곱째 바수밀(婆須密), 여덟째 불타난제(佛陁難提), 아홉째 복타밀다(伏陀密多), 열째 협조사(脅祖師), 열한째 부나야사(富那夜奢), 열두째 마명존자(馬鳴尊者), 열세째 가비라조사(迦毘羅祖師), 열네째 용수조사(龍樹祖師), 열다섯째 제바조사(提婆祖師), 열여섯째 라후라(羅睺羅)까지 일곱 부처와 서천 스물세 조 첫 권이 완성되었다.  

열일곱째 승가난제(僧伽難提), 열여덟째 가야설타(伽耶舍多), 열아홉째 구마라(鳩摩羅), 스무째 자야타(闍夜多), 스물한째 바수반두(婆修盤頭), 스물두째 마나라(摩拏羅), 스물세째 학륵조사(鶴勒祖師), 스물네째 사자비구(師子比丘), 스물다섯째 바사스다(婆舍斯多), 스물여섯째 불여밀다(不如密多), 스물일곱째 반야다라(般若多羅), 스물여덟째 초조 달마(達摩), 스물아홉째 조혜가(祖惠可), 서른째 조승찬(祖僧璨), 서른한째 조도신(祖道信), 서른두째 조홍인(祖弘忍), 서른셋째 조혜능(祖慧能). 위의 인도와 중국 여섯 대의 의복과 법맥 전승의 사적이 끝났다. 초조의 옆에서 도육(道育)이 총지휘하였다. 두 번째 권이 끝났다.  

사조 아래 옆에서 나온 이들: 혜융(慧融) 첫째, 지엄(智嚴) 둘째, 혜방(慧方) 셋째, 법지(法持) 넷째, 지위(智威) 다섯째, 혜충(慧忠) 여섯째. 지위 아래로 마소(馬素) 스님이 나오고, 마소 아래로 도흠(道欽) 스님, 도흠 아래로 조과(鳥窠) 스님이 나왔다. 위의 아홉 명은 공종(空宗)이다.  

오조 아래 옆에서 나온 이들: 신수(神秀) 스님, 안국사, 도명 스님. 신수 아래로 보적 스님, 보적 아래로 람탁 스님, 노안 아래로 등등 스님들이 나왔다. 위의 여덟 명은 북종(北宗)이다.  

육조 아래로 나온 이들: 사 스님, 하택 스님, 충국사, 궐타 삼장, 지책 스님, 본정 스님, 일숙각 스님, 양 스님. 위의 여덟 명은 41대이다. 세 번째 권이 끝났다.  

사 스님 아래로 나온 이들: 석두 스님, 충국사 아래로 담원 스님. 위 두 사람은 42대이다. 석두 아래로 천황 스님, 시리 스님, 단하 스님, 초제 스님, 약산 스님. 네 번째 권이 끝났다.  

대전 스님, 장치 스님. 위 일곱 명은 43대이다. 천황 아래로 용담 스님, 단하 아래로 취미 스님, 약산 아래로 운암 스님, 화정 스님, 배수 스님, 도오 스님. 대전 아래로 삼평 스님, 장치 아래로 석실 스님. 위 여덟 명은 44대이다. 용담 아래로 덕산 스님. 다섯 번째 권이 끝났다.  

취미 아래로 투자 스님, 원선 스님 아래로 종밀 스님, 운암 아래로 신산 스님, 동산 스님, 도오 아래로 점원 스님, 석상 스님. 여섯 번째 권이 끝났다.  

화정 아래로 협산 스님. 위 여덟 명은 45대이다. 덕산 아래로 암두 스님, 설봉 스님. 일곱 번째 권이 끝났다. 동산 아래로 운거 스님, 흠산 스님, 중산 스님, 조산 스님, 화엄 스님, 본인 스님, 청림 스님, 소산 스님, 용아 스님, 유서 스님. 협산 아래로 상람 스님, 제팔 권이 끝났다.  

낙포 스님, 반룡 스님, 소요 스님, 동안 스님, 황산 스님, 소산 스님. 석상 아래로 서현 스님, 대광 스님, 비전 스님, 용천 스님, 남제 스님, 운개 스님, 구봉 스님, 남악 태, 보개 스님. 위 스물여덟 명은 46대이다. 암두 아래로 현천 스님, 오암 스님, 영암 스님, 라산 스님. 아홉 번째 권이 끝났다.  

설봉 아래로 현사 스님, 장생 스님, 아호 스님, 대보 스님, 경청 스님, 취암 스님, 보은 스님, 화도 스님, 고산 스님, 롱수 스님, 안국 스님, 장경 스님. 열 번째 권이 끝났다.  

보복 스님, 운문 스님, 제운 스님, 영복 스님, 복청 스님, 조산 스님, 유경 스님, 월산 스님, 수룡 스님. 운거 아래로 불일 스님, 수서 스님. 조산 아래로 중조산 스님, 금봉 스님, 녹문 스님. 열한 번째 권이 끝났다.  

하옥 스님, 육왕 스님. 화엄 아래로 자릉 스님, 장흥 스님. 용아 아래로 보자 스님. 소산 아래로 후소산 스님. 구봉 아래로 화산 스님, 보봉 스님, 광목 스님, 동안 스님, 농담 스님. 운개 아래로 후운개 스님. 현천 아래로 황룡 스님. 라산 아래로 용광 스님, 용회 스님, 청평 스님. 현사 아래로 중탑 스님. 위 마흔일곱 명은 47대이다. 장경 아래로 선종 스님. 열두 번째 권이 끝났다.  

후 초경, 보자 스님. 보복 아래로 용담 스님, 복선 초경, 산곡 스님. 위 다섯 명은 48대이다. 열세 번째 권이 끝났다.  

위 아흔여섯 명은 석두 아래 법손이며, 다음은 변강서 아래이다.  

육조 능대사 아래로 양 스님 41대, 양 스님 아래로 마조 42대, 마조 아래로 대주 스님, 백장 정, 삼산 스님, 명계 스님, 석공 스님, 자옥 스님, 남원 스님, 백장 스님, 노조 스님, 고성 스님, 장경 스님. 열네 번째 권이 끝났다.  

서당 스님, 아호 스님, 복우 스님, 반산 스님, 마욕 스님, 염관 스님, 오설 스님, 대매 스님, 영태 스님, 동사 스님, 등은봉, 귀종 스님, 분주 스님, 대동 스님, 금우 스님, 귀양 스님, 진선사, 흑천 스님, 마암 스님, 방거사. 위 서른한 명은 43대이다. 열다섯 번째 권이 끝났다.  

남천 스님, 백장 아래 위산 스님, 황벽 스님, 서림 스님, 고령 스님, 성공 스님. 열여섯 번째 권이 끝났다.  

대자 스님, 서원 스님. 서당 아래로 처미 스님, 해동 진전, 해동 동리, 해동 실상. 장경 아래로 해동 혜목산, 공기 스님. 염관 아래로 문남 스님, 해동 궐산. 반산 아래로 보화 스님. 마욕 아래로 해동 성주. 대매 아래로 천룡 스님. 오설 아래로 정원 스님. 귀종 아래로 부용 스님. 남천 아래로 삼 스님, 백마 스님, 하당 스님, 해동 쌍봉. 열일곱 번째 권이 끝났다.  

조주 스님, 자호 스님, 육근 대부. 위 스물일곱 명은 44대이다. 위산 아래로 앙산 스님. 열여덟 번째 권이 끝났다.  

향엄 스님, 홍훈 스님, 영운 스님, 왕경초경. 황벽 아래로 임제 스님, 관 스님, 진화 스님. 서원 아래로 대두 스님, 영수 스님, 교산 스님. 관남 아래로 도오 스님. 천룡 아래로 구지 스님. 자호 아래로 승광 스님. 위 열네 명은 45대이다. 앙산 아래로 자복 스님. 열아홉 번째 권이 끝났다.  

해동 순지, 왕상시 아래로 미화. 상임제 아래로 보수 스님, 관계 스님. 위 다섯 명은 46대이다. 관계 아래로 후 노조, 은산 스님, 흥평 스님, 미령 스님. 47대이다. 스무 번째 권이 끝났다.  

해동 신개판 ‘조당집’에는 현재 본적이 253명이며, 스무 권에 수록하였다. 알지 못하는 자는 모두 기록하지 못하였다.  

조당집 권 제일  

첫째 비바사불은 성이 구루, 사리왕족이다. 아버지 이름은 반표, 어머니는 반두말타라라, 다스린 나라는 사말제이다. 게송에 이르기를:  

몸은 무상에서 태어나니,  
마치 환영이 여러 형상을 내는 것 같도다.  

환영인 마음과 의식은 본래 공하며,  
죄와 복도 모두 공하여 머무는 바 없다.  

둘째 시기불은 성이 구루, 사리왕족이다. 아버지 이름은 아륜나, 어머니는 바라하월제, 다스린 나라는 아루나화제이다. 게송에 이르기를:  

모든 선업은 본래 환영이며,  
모든 악업도 또한 환영이로다.  

몸은 거품 같고 마음은 바람 같아,  
환영처럼 뿌리 없고 실체 없다.  

셋째 비사부불은 성이 구루, 사리왕족이다. 아버지 이름은 수발라화, 어머니는 야설월제, 다스린 나라는 아누우마이다. 게송에 이르기를:  

사신은 사대(四大)를 빌려 몸이라 하고,  
마음은 본래 생하지 않으나 경계가 있다.  

앞 경계가 없으면 마음도 없으며,  
죄와 복은 환영 같아 일어나고 사라진다.  

넷째 구류손불은 성이 가섭, 바라문족이다. 아버지 이름은 아지달두, 어머니는 수사가, 다스린 나라는 윤할리제이다. 게송에 이르기를:  

몸이 실체 없음을 보는 것이 부처를 보는 것이며,  
마음이 환영 같음을 깨닫는 것이 부처를 깨닫는 것이다.  

몸과 마음 본성이 공함을 깨달으면,  
이 사람과 부처가 어찌 다르겠는가?  

다섯째 구나함무니불은 성이 가섭, 바라문족이다. 아버지 이름은 야산발타, 어머니는 울타라, 다스린 나라는 차마월제이다. 게송에 이르기를:  

부처는 몸을 보지 않고 부처임을 알며,  
만약 실지로 알면 부처가 없다.  

지혜로운 자는 죄의 본성이 공함을 알며,  
태연하여 생사에 두려움 없다.  

여섯째 가섭불은 성이 가섭, 바라문족이다. 아버지 이름은 아기달야파, 어머니는 담명월제야, 다스린 나라는 발라시이다. 게송에 이르기를:  

모든 중생 본성은 청정하여,  
본래 생하지도 멸하지도 않는다.  

이 몸과 마음은 환생이며,  
환화 가운데 죄와 복이 없다.  

일곱째 석가모니불은 성이 석가, 사리왕족이다. 아버지 이름은 열두단, 어머니는 마하마야, 다스린 나라는 가비로위이다. 게송에 이르기를:  

환화는 원인도 없고 생김도 없으며,  
모두 자연스레 이와 같이 보인다.  

모든 법은 다 스스로 화생하며,  
환화는 생김도 없고 두려움도 없다.  

이 석가불은 현겁 중 네 번째 부처이다. 삼겁 중 첫 천불은 화광불이 으뜸이며, 아래로 비사부불까지 과거 장엄겁에서 성불하였다. 중천불은 구루손불이 으뜸이며, 아래로 루지여래까지 현재 현겁 중 차례로 성불하였다. 후천불은 일광여래가 으뜸이며, 아래로 수미상불까지 미래 성주겁에서 성불할 것이다. 현겁 초기에 향수가 가득하여, 그 중에 천 줄기 큰 연꽃이 있었는데, 왕이 네 번째 선정을 들었다. 이 상서로운 광경을 보고 서로 말하기를 “이 세계가 이루어지면 천 명의 현인이 세상에 나타날 것이다.” 하여 이때를 현겁이라 이름하였다.  

‘인과경’에 이르기를 “석가여래가 성불하기 전, 대보살로서 이름은 선혜이며, 또 인욕이라 한다. 공덕을 다하여 보처에 올라 두설천에 태어나 이름은 성선이며, 또 호명이라 한다. 여러 천왕에게 보처행을 설하며, 또한 십방에 화현하여 법을 설하니, 때가 이르면 곧바로 부처가 될 것이다. 여러 국토를 살펴보니 가비로국이 가장 중심지임을 알았다. ‘본기경’에 이르기를 “부처의 위신은 최고 존귀하여 변방의 기울어진 땅에 나지 않는다. 이 가비로성은 삼천 일월과 건곤의 중심이다. 옛날 여러 부처도 모두 이곳에서 일어났다.”  

‘구사론’에 이르기를 “섬부주 가운데 있다.” ‘산해경’에 이르기를 “신독국은 헌원씨가 거주한다.” 곽박 주석에 이르기를 “이는 중천축이다. 그 땅은 다섯으로 나뉘는데, 천축국 가운데 중천축국이다. 천지 가운데 이름이 변방이 아니니 중의가 드러난 것이다.” ‘인과경’에 이르기를 “중천대하의 종족은 네 가지로, 사리제종, 바라문종, 비사라종, 수타종이라 한다. 사리왕종이 가장 고귀하며, 겁초부터 끊이지 않고 전해졌다. 나머지 세 성은 여기서 논하지 않고, 다만 부처의 성씨를 밝히니 다섯으로 나누었다.”  

또 ‘장아함경’에 이르기를 “겁초 성취 시, 해와 달이 없었다. 여러 천복이 다 소멸되어 내려와 모두 사람이 되었다. 기뻐하며 먹이를 삼고, 몸은 빛나 멀리 비추며, 자유롭게 날아다녔다. 남녀, 존비, 친족이 없었다. 자연의 맛은 수미와 같았다. 시험하는 자가 있어 싸우며 먹으니, 빛과 위엄이 사라지고, 땅에 탄식이 있었다. 많이 먹으면 모습이 쇠약하고, 적게 먹으면 형체가 맑았다. 곧 승패가 일어나 땅의 맛이 사라졌다. 또 땅의 껍질이 생겨 땅을 먹으니 여러 악이 모였다. 또 숲과 덩굴, 쌀 등이 생겨 여러 맛이 달고 향기로워, 이로 인해 먹는 자가 남녀의 근본을 갖추었다. 이렇게 차례로 이어져 인연하여 짝짓기를 하여 태생이 시작되었다.”  

‘누탄경’에 이르기를 “자연 쌀은 아침에 베어 저녁에 익는다.” ‘중아함경’에 이르기를 “쌀이 네 치 길이로 자라 사람들이 서로 먼저 취하려 하여 서로 죽였다. 먼저 취한 곳은 다시 나지 않았다.” ‘장아함경’에 이르기를 “그때 중생이 다시 태어나지 않음을 보고 모두 근심하여 서로 밭과 집을 경계로 삼았다. 자기가 숨긴 것을 도둑맞고 다툼이 일어나도 해결할 자가 없었다. 한 사람을 세워 평등주라 하여 선을 상주고 악을 벌하며 함께 공급하였다. 그때 한 사람이 용모가 뛰어나고 위엄이 있어 모두 믿고 복종하였다. 그리하여 그를 청하여 받들었고, 민주라는 이름이 생겼다.”  

‘누탄경’에 이르기를 “사람들이 말하기를 ‘장’이라 하며 왕이라 칭하니, 법으로 조상을 삼아 사리라 한다. 이는 번역하면 토지 주인이다.” 당시 염부제는 천하가 부유하고 편안하였다. 땅에는 푸른 풀과 공작 깃털 같았으며, 팔만 군국이 모여 서로 소식을 전하였다. 추위와 더위, 병고가 없었다. 왕은 정법으로 세상을 다스려 십선을 행하며 서로 존경하여 마치 부자 같았다. 사람의 수명은 매우 길어 헤아릴 수 없었다. 후에 어떤 왕이 정법을 행하지 않아 수명이 만 년으로 줄었고, 점차 줄어 지금은 백 년이다. 겁초에 왕을 세워 차례로 이어졌다. 보살 신라라 정통이 끊어지고 나머지 가문이 이어져 지금도 왕위를 잇는다. 그래서 아래에 전륜성왕을 널리 열거하였다. 처음 민주왕은 대인, 둘째는 진보왕, 셋째는 선사왕까지 삼십삼 왕자가 차례로 이어졌다. 또한 전륜성왕도 적자 적자 이어져 보살에 이르렀다.  

‘누탄경’에 이르기를 “진차왕에게는 태자가 하나 있는데, 이름은 파적가로 큰 물고기 왕이라 번역한다.” ‘불본행경’에 이르기를 “중천에 보타나라는 성이 있다. 백성이 번성하고 그 중에 대왕이 있는데, 이름은 대어왕이다.” 이 왕부터 대왕이라 칭하며 자손이 이어져 8만 4천 2백 72왕이 모두 금륜왕이다. 마지막 두 왕은 염부제의 주인으로, 이름은 모초왕이다. 초왕에게 태자가 있는데, 이름은 대모초왕이다. 대모초왕은 아들이 없어 왕이 되었다. 생각하기를 “내 조상 대대로 금륜왕의 자손인데, 내가 후사가 없으니 종족이 끊길 것이다. 내가 출가하면 왕의 종족이 끊기고, 출가하지 않으면 성스러운 종족이 끊길 것이다.”  

이 생각을 하고 국정을 대신 신하에게 맡기고 산에 들어가 도를 닦아 오통선(五通仙)이 되었으며, 이름을 왕선이라 하였다. 이 왕선에게는 선습이라는 부인이 있었는데, 궁중에서 임신하여 아들을 낳았으니, 대모초왕의 자손이다. 후에 신하들이 이 왕선 태자임을 알고 다시 책봉하여 계를 내리고 왕위를 잇게 하여 차왕이라 하였으며, 또 우마왕, 의마왕이라도 한다. 왕에게 두 후비가 있었는데, 한 명은 선현, 다른 한 명은 묘단정이라 한다. 묘단정은 네 태자를 낳았는데, 이름은 거면, 금색, 상중, 별성이다. 선현 부인은 한 아들만 낳았는데, 이름은 장수로 단엄하고 기쁘며 세상에 작은 쌍이다. 다만 뼈의 상이 없어 왕위를 이을 수 없었다. 선현은 생각하기를 “묘단정의 네 아들 거면 등이 형제와 친족인데, 나는 이 한 아들만 있으니 비록 단엄하나 왕이 될 수 없다. 어떻게 하면 이 아들이 왕위를 이을 수 있을까?”  

그때 차왕이 수레를 몰고 궁원에 있어 후비들을 위로하였다. 선현이 나와 왕에게 말하기를 “내 모든 안녕 중 오직 한 가지 소원이 있으니 왕에게 청하오니 왕께서 내게 허락해 주시옵소서.” 왕이 말하기를 “마음대로 하라, 내가 주겠다.” 선현이 말하기를 “왕께서 변심하지 마소서! 맹세를 세우소서.” 왕이 말하기를 “변심하면 내가 일곱 조각으로 부숴 버리리라.” 선현이 대왕에게 아뢰기를 “거면 등 네 아들을 내쫓으소서.” 왕이 말하기를 “이 네 아들은 허물이 없는데 어찌 내쫓겠는가?”  

왕이 깊이 생각하여 맹세를 세워 이미 약속을 어기지 않으니 네 아들을 다른 곳으로 내쫓았다. 그때 네 왕자가 아버지 왕에게 말하기를 “우리 네 사람은 허물이 없는데 갑자기 내쫓으니 어찌 된 일입니까?” 왕이 말하기를 “너희 네 아들이 허물이 없음을 알지만, 선현의 뜻이다.” 네 아이의 어머니와 가족들이 이 일을 듣고 급히 왕에게 와서 말하기를 “우리 네 아들이 왕에게 내쫓겼으니 나도 따르겠다.” 왕이 말하기를 “그래라.” 차왕이 명하여 네 아들에게 “혼인할 때 다른 족속과 결혼하지 말고 친족 내성으로 하여 종족이 끊기지 않게 하라.” 네 아이가 왕의 가르침을 받들어 북쪽을 향해 떠났다. 사이림에 이르러 물과 땅이 넓고 평탄하며 구덩이나 언덕이 없었다. 가족을 이곳에 살게 하니 복덕이 커서 거대한 나라가 되었다.  

후에 차왕이 신하들에게 묻기를 “내가 전에 네 아들을 내쫓았는데 지금 어디에 있느냐?” 신하가 아뢰기를 “지금 향산의 북쪽, 설산의 남쪽 두 산 사이에 숲이 있는데 이름은 사이림이다. 땅이 비옥하고 백성이 번성하여 백성이 귀의하며 마치 장터 같다. 울창하여 큰 나라가 되어 왕을 세웠는데 이름은 니구라성이다. 고선가비로가 도를 얻은 곳이라 이 이름을 세웠다.” 차왕이 듣고 여러 번 탄식하며 말하기를 “내 아들 석가! 내 아들 석가!”  

이로써 덕을 따라 성씨를 세워 석가라 하였다. 석가란 능히 인자함을 뜻한다. 대차왕의 세 아들은 이미 죽었고, 별성만이 니구라왕이라 하며 부처의 조상이다. 이 왕에게 태자가 있었는데, 이름은 구루라왕으로 부처의 고조이다. 이 왕에게 태자가 있었는데, 이름은 구구루왕으로 부처의 증조이다. 이 왕에게 태자가 있었는데, 이름은 사자협왕으로 부처의 조부이다. 이 왕에게 네 태자가 있었는데, 첫째 이름은 수두단나로 정반왕, 둘째 수구루단나로 백반왕, 셋째 도루나로 혹반왕, 넷째 아미두단나로 감로반왕이다. 정반왕에게 두 태자가 있었는데, 이름은 싯다타로 부처이며, 사월 팔일에 태어나 키는 장척 육이다. 둘째 난타로 역풍을 쓸어내는 자라 하며, 사월 구일에 태어나 키는 장척 오척 사촌이다. 백반왕에게 두 태자가 있었는데, 이름은 조달로 부처의 형이며, 사월 칠일에 태어나 키는 장척 오척 사촌이다. 둘째 아난으로 부처의 시자이며, 사월 십일에 태어나 키는 장척 오척 삼촌이다. 혹반왕에게 두 태자가 있었는데, 이름은 석마남으로 땅을 잡아 금을 만드는 자이며, 사월 십이일에 태어나 키는 장척 사촌이다. 감로반왕에게 두 태자가 있었는데, 이름은 파투로 출가를 마쳤으며, 사월 십삼일에 태어나 키는 장척 사촌이다. 둘째는 발제자로 팔도라 하며, 사월 십사일에 태어나 키는 장척 사촌이다.  

‘불본행경’에 이르기를 “그때 호명 보살이 두설천에 있어 일체 중생을 교화하고자 마음먹고 금단천자에게 명하여 ‘너는 여러 왕족을 잘 살펴서 내게 태어날 곳을 택하라.’ 하였다. 금단천자가 보살의 명을 받들어 살펴보고 보살에게 아뢰기를 ‘사리종 중에 구담씨 성을 가진 사리제의 후손이 있다. 구담 대선인을 본받아 스승을 따라 구담씨 성을 받았다. 본래부터 세세가 금륜왕의 종족으로, 차왕의 자손이 대대로 이어 가비로성에 거주한다. 이곳이 석가종의 도읍이다. 그 중에 왕이 있는데 이름은 사자협왕이다. 이 왕에게 태자가 있는데 이름은 수두단나왕이다. 지금 이 왕은 일체 세상 천인 중에서 큰 이름을 가진 자로 보살이 태어날 곳으로 적합하다.’ 보살이 탄복하며 말하기를 ‘좋다! 좋다! 네가 여러 왕족을 잘 살펴 말한 대로 내가 반드시 그곳에 태어나리라.’”  

또 ‘경’에 이르기를 “호명 보살이 내려올 때 마야 부인이 정반왕에게 말하기를 ‘대왕이여, 내가 지금 팔금 청정 계율을 받으려 한다.’ 하였다. 계율을 마치고 잠들었다. 꿈에 육상 백아 흰 코끼리가 머리는 주색이며, 일곱 가지 기둥으로 땅을 받치고 금으로 상아를 장식하였다. 천인들이 타고 하늘에서 내려 정반왕 궁으로 갔다.” ‘아함경’에 따르면 “부처가 신모의 태에 내려온 것은 이 땅 제5대 제왕 소왕 23년 계축년 7월 15일에 마야에게 태어났다. 24년 갑인년, 마야 부인이 비라원에서 놀다가 보리수 꽃이 아름다워 오른손으로 가지를 잡으니 보살이 오른 옆구리에서 태어났다. 몸은 진금색이며 상호가 완전하였다.”  

또 ‘보요경’에 이르기를 “부처가 처음 태어날 때 큰 광명을 발하여 십방 세계를 비추었다. 땅에서는 금연꽃이 솟아나 자연히 발을 받쳤다. 동서남북으로 각각 일곱 걸음씩 걸으며 사방을 살피고 한 손은 하늘을 가리키고 한 손은 땅을 가리키며 사자후를 하여 ‘천상 천하 유아독존’이라 하였다.” 또 게송에 이르기를:  

내가 태어나 마지막 몸을 이루었으니,  
이미 해탈하여 다시 중생을 제도하리라.  

이 게송을 말하자 아홉 마리 용이 물을 뿜어 태자를 목욕시켰다. 태자는 목욕을 마치고 말없이 세상 아이들과 같았다.” 또 ‘주이기’에 이르기를 “소왕 갑인년 24년 4월 8일, 강과 샘이 갑자기 불어나 궁전과 집, 산천 대지가 모두 진동하였다. 빛은 오색으로 대미를 관통하여 사방에 퍼졌다. 소왕이 대사 수유에게 묻기를 ‘이것이 무슨 상서인가?’ 수유가 아뢰기를 ‘대성인이 서방에 태어났다.’ 또 묻기를 ‘세상에 어떤 일이냐?’ 하니 수유가 말하기를 ‘그때는 아직 없고, 천 년 후에 성교가 이 땅에 전해질 것이다.’” 이는 부처가 처음 태어난 서천축국 가비로성 정반왕 궁의 상서로운 징조이다.  

‘십이인연경’에 이르기를 “태자가 19세가 되어 궁을 싫어하였다.” 아버지 왕이 출가를 두려워하여 피리를 불고 연회를 베풀었으나 태자는 즐기지 않았다. 삼경에 이르러 오백 궁인이 모두 잠들었다. 정거 천자가 허공에 있어 게송을 말하여 태자에게 알렸다.  

세상은 불결하여 여러 번뇌로 미혹되니,  
여인 몸보다 더 나쁜 것은 없다.  

세상 옷과 장엄 때문에,  
어리석음이 가장자리에 생긴 탐욕이다.  

이런 생각을 할 수 있는 사람은,  
꿈과 환영 같아 진실이 아니다.  

속히 무명을 버리고 게으름 피우지 말라,  
마음이 해탈과 공덕의 몸을 얻으리라.  

또 천인이 창문 안에서 합장하며 태자에게 말하기를 “지금 떠날 때이다!” 태자가 이 게송을 듣고 기뻐하였다. 몰래 수레에 타고 서북쪽으로 떠났다. 네 신이 발을 받들고 성을 넘었다. 태자는 생각하기를 “출가자는 큰 자비를 갖추어 말의 흔적을 남기지 않으니 왕이 문인에게 죄를 지을 것이다.” 하여 성 서북쪽 모퉁이에 말발자국을 남겨 서북쪽으로 날아간 것을 알게 하였다. 당시 이 땅 주 무왕 42년 임신년 2월 8일 자정이었다.  

‘율’에 이르기를 “태자가 떠나 모갈타국 반차산에서 돌 위에 결가부좌하여 앉아 생각하기를 ‘무엇으로 머리털을 깎을까?’ 하자 곧 정거 천자가 칼을 들고 와 태자가 직접 머리털을 깎았다. 정거 천자가 다시 망승가리 옷을 들고 와 태자가 옛 옷과 관, 백마 등을 벗어 수레에 주고 왕궁으로 돌려보냈다. 그리고 게송을 말하며 아버지 왕에게 작별을 고하였다.  

가짜 인연과 애정으로 함께 지내도,  
때가 되면 목숨 다해 헤어지리라.  

무상함을 보고 잠시 사이에,  
그러므로 지금 나는 해탈을 구한다.  

그때 태자는 산중에서 용맹정진하여 무상도(無上道)를 닦았다. 또 아란가란처에 가서 3년 동안 수행하였으나 정에 들지 않아 버렸다. 다시 울두란불처에 가서 3년 동안 비상과 비비상 정을 닦았으나 역시 아니라고 알고 버렸다. 또 상두산에 가서 외도들과 함께 하루에 마맥을 먹으며 6년을 지냈다. 고행이 거의 끝나자 니련하에서 목욕하였는데, 고행이 오래되어 물가에 이르자 어려워졌다. 선인이 나무 가지를 꺾어 태자를 도왔다.  

‘인과경’에 이르기를 “목욕을 마치고 ‘내가 이 몸으로 도를 얻으면 외도들이 굶주림을 니르바나라 할 것이다. 그러니 음식을 받아야겠다.’ 태자가 이 생각을 하자 난타발로내의 두 자매가 젖죽을 받쳐 올렸다. 태자가 또 생각하기를 ‘무엇으로 받아야 할까?’ 하자 사천왕이 각각 돌그릇을 받쳐 올렸다. 그때 보살이 평등을 위해 모두 받았다. 탐욕을 멈추어 한 그릇으로 젖죽을 받았다. 먹고 힘을 얻어 정각산으로 갔다.”  

‘본행경’에 이르기를 “태자가 생각하기를 ‘무엇으로 앉아야 할까? 깨끗한 풀이어야 한다.’ 하자 길에서 풀 베는 사람을 만나 이름은 길안이라 하였다. 태자가 말하기를 ‘이 풀을 조금만 베어 주겠느냐? 아까워하지 말라.’ 하니 길안이 주었다. 돌아가 정각산에 이르렀다. 태자의 덕이 무거워 산이 진동하고 산신이 나타나 태자에게 말하기를 ‘이곳은 도를 이루기에 적합하지 않다.’ 태자가 묻기를 ‘어느 곳이 적합한가?’ 산신이 말하기를 ‘여기서 내려가 모갈타국 남쪽 16리 지점에 금강좌가 있으니 현겁 천불이 모두 이 좌에 올라 정각을 이루니 그곳으로 가라.’”  

그때 태자는 산을 내려가 맹룡을 만나니 맹룡이 태자에게 말하기를 “보살이 도를 구하는 곳이다.” 태자가 묻기를 “어찌하여 내 보살임을 아느냐?” 맹룡이 말하기를 “내가 과거 비바사불 때 악성 비구로 삼보를 모독하여 용이 되어 눈이 멀었는데, 과거 세 부처가 출세할 때 눈이 열렸고 멸 후 다시 닫혔다. 지금 네 몸을 보니 눈이 열려 네가 보살임을 알았다.” 하여 태자를 금강좌로 인도하여 풀을 깔고 앉게 하였다. 태자는 큰 서원을 발하여 “내가 무상보리를 이루지 못하면 이 좌에서 일어나지 않겠다.” 하여 정각을 이루어 부처라 하였다. ‘보요경’에 이르기를 “보살이 2월 8일 새벽 별이 뜰 때 크게 깨달아 다음과 같은 게송을 지었다.”  

별로 인해 깨달았으니,  
깨달은 후 별이 아니며,  
물건에 따르지 않고,  
무정도 아니다.  

당시 이 땅 제6대 목왕 3년 계미년 2월 8일에 도를 이루어 30세에 도를 이룬 것이다. 그때 석가여래가 도를 이루고 중생에게 말하기를 “출가한 승려는 욕망과 애착을 끊고 마음이 스스로 근원임을 깨달아 부처의 본리를 알며, 무위법을 깨닫고 내적으로 얻음 없고 외적으로 구함 없으며, 마음이 도에 얽매이지 않고 업에 묶이지 않으며, 무념 무작이며, 수련도 증득도 아니며, 모든 분별을 하지 않고 스스로 존경하니 이것을 도라 한다.” 한 비구가 묻기를 “어떻게 청정 본성을 알겠는가?” 부처가 말하기를 “완전히 깨끗하기 때문이다.” “본성이 무지함은 무엇인가?” 부처가 말하기를 “모든 법이 둔함 때문이다.” 외도가 부처에게 묻기를 “유언도 무언도 묻지 않겠다.”  

부처가 오래 묵묵하자 외도가 예배하며 칭찬하기를 “좋도다! 좋도다! 세존은 이처럼 큰 자비와 큰 슬기로 내 미혹한 구름을 열어 입문하게 하였다.” 외도가 떠난 후 아난이 부처에게 묻기를 “외도가 무엇으로 증득하여 들어갔는가?” 부처가 말하기를 “세상 좋은 말과 같이 채찍 그림자를 보고 달려가는 것과 같다.” 이렇게 설법하여 세상에 49년 머물렀다. 후에 구시나성 희련하 옆 살라나무 사이에서 열반에 들었으며, 수명은 79세였다. 당시 주목왕 52년 임신년 2월 15일에 폭풍이 일어나 집과 나무를 흔들고 산천 대지가 모두 진동하였다. 서쪽에 흰 무지개 12도가 이 땅을 통과하여 밤새 꺼지지 않았다. 이때가 부처가 열반에 든 상서로운 징조였다.  

또 ‘열반경’에 이르기를 “그때 세존이 열반하려 할 때 가섭이 모임에 없었다. 부처가 대제자들에게 말하기를 ‘가섭이 오면 정법을 선포하게 하라.’ 또 이르기를 ‘내게 청정 법안과 열반의 묘심, 실상 무상, 미묘한 정법을 네게 맡기니 잘 지키라.’ 하였다. 아난에게 두 번째 전법을 맡겨 끊어지지 않게 하라 하며 게송을 말하였다.  

법은 본래 법이 없고,  
무법도 법이며,  
지금 무법을 맡기니,  
법이 법일 리 있겠는가?  

그때 가섭과 오백 제자가 기도산에 있어 몸과 마음이 고요히 삼매에 들었는데 갑자기 마음이 놀라 몸을 떨며 정에서 나와 산과 땅이 크게 진동함을 보고 부처가 이미 열반에 든 것을 알았다. 제자들에게 말하기를 “우리 부처님 대사께서 열반에 들었으니 7일 동안 관 속에 계시다. 슬프도다! 슬프도다! 빨리 부처님께 가야 한다.” 하였다. 차비를 두려워하여 부처님을 뵙지 못할까 두려워 날아가지 않고 제자들을 데리고 길을 찾아 급히 갔다. 7일이 지나 구시성의 화장터에 이르러 “어떻게 대성인의 금관을 열겠는가?” 묻자 “부처님이 열반한 지 이미 14일이 지났으니 훼손될까 두려워 열지 못한다.” 하였다. 가섭이 말하기를 “부처님의 몸은 금강처럼 견고하여 훼손되지 않으며, 향기가 사향산과 같다.” 하며 눈물을 흘리며 부처의 관에 이르렀다. 그때 부처님은 대자비 평등으로 가섭을 위해 관이 저절로 열리고 모두 흩어져 32상과 80가지 좋은 상호를 갖춘 진금 자색의 단단한 몸이 나타났다. 그때 가섭이 다시 크게 슬퍼하며 제자들과 함께 부처를 일곱 바퀴 돌며 무릎 꿇고 합장하여 게송으로 애도하였다.  

슬프도다 슬프도다 대성존이여,  
내 마음이 괴로워 찢어지나이다.  

세존이 멸도함이 얼마나 빠른가,  
대자비가 나를 머무르게 하지 못하도다.  

나는 기도산에서 삼매 중에,  
두루 살피니 부처를 볼 수 없었고,  

다시 보니 부처가 이미 열반하였으며,  
갑자기 마음이 떨고 크게 놀랐나이다.  

갑자기 어두운 구름이 온 세상을 덮고,  
다시 산과 땅이 크게 진동하니,  

부처가 이미 열반하였음을 알았고,  
내가 급히 왔으나 보지 못하였나이다.  

세존은 대자비로 나를 보지 못하게 하여,  
부처의 열반을 알리지 않고,  

한 말씀도 가르쳐 주지 않아,  
지금 나는 외롭고 의지할 곳이 없나이다.  

세존이여 나는 지금 큰 괴로움에,  
마음이 어지러워 미혹하고 흐릿하나이다.  

지금 나는 세존의 머리를 예배하고,  
다시 부처의 가슴을 애도하며,  

다시 세존의 손을 공경하고,  
다시 부처의 허리를 애도하며,  

다시 세존의 배꼽을 공경하고,  
다시 깊은 마음으로 부처의 발을 예배하나이다.  

어찌하여 부처의 열반을 보지 못하였나이까?  
부디 나에게 예배할 곳을 보여 주소서.  

부처가 세상에 있을 때 중생이 편안하였으나,  
지금 열반하여 모두 큰 괴로움이로다.  

슬프도다 슬프도다 깊고 큰 괴로움이여,  
대자비가 가르쳐 예배할 곳을 보여 주소서.  

그때 가섭이 이 게송을 말하자 세존은 대자비로 두 발을 나타내고, 금륜의 천륜상이 관 밖으로 나와 가섭에게 보였다. 천륜에서 천 광명을 발하여 십방 모든 세계를 비추었다. 가섭과 제자들이 부처의 발을 보고 한때 예배하였다. 천륜상이 대각세존 금강쌍발이 되어 다시 관 속으로 들어가 닫혔다. 그때 부처님은 대자비의 힘으로 가슴에서 불꽃이 솟아 관 밖으로 뛰쳐나와 점차 차비하여 7일 동안 향나무를 태워 마침내 다했다. 부처님의 힘과 위신으로 안팎의 흰 천은 손상되지 않았다. 이것은 두 가지 표징이 있으니, 겉의 한 겹 흰 천이 손상되지 않은 것은 속세의 진리를 나타내고, 안의 한 겹 흰 천이 손상되지 않은 것은 진리의 부서지지 않음을 나타낸다. 부처님이 열반한 임신년부터 지금 당나라 보대 10년 임자년까지 1912년이 되었다. 교법이 한토에 전해진 지 지금까지 임자년으로 886년이다.  

첫째 조 대가섭 존자는 마갈국 사람으로 바라문 성씨이며, 아버지 이름은 음택, 어머니는 향지이다. 병사왕과 부를 다투어 쟁기로 한 땅만 양보하였고, 마갈과 함께 다투어 천 배 이상 넘게 풍요로웠다. 장자들의 조개와 옥을 쌓아 나무신에게 기도하고, 가난한 여인의 금구슬을 얻어 탑과 상을 장엄하였다. 금빛 아이를 낳고 금빛 아내를 맞아 전생의 인연을 이루어 깊이 숙원을 도왔다. 비록 귀족 부부였으나 욕정이 없고 출가를 원하여 뜻을 허락받았다. 곧 세존께 귀의하여 큰 서원을 발하였다. 윗법을 받아 계를 지키고 청정히 수행하였다. 사랑과 욕심이 없으며 항상 고행을 행하였다. 세존이 계실 때 명하여 옷을 맡기고 항상 중생 가운데 으뜸이라 칭찬받았다.  

그때 대가섭이 비구들에게 말하기를 “부처님이 이미 차비하였으니 금강사리는 우리 일이 아니다. 왜냐하면 국왕과 대신, 장자, 거사가 최상의 복전을 구하여 스스로 공양할 것이니 우리들은 법보를 모아 끊어지지 않게 하여 미래 세상을 위해 큰 빛을 삼고 정법을 이어야 한다.” 하였다. 그때 가섭이 큰 신통을 일으켜 수미산 정상에 올라 게송을 말하였다.  

여래의 여러 제자들이여,  
잠시 열반하지 말라.  

신통을 얻는 자는  
모여서 결집하리라.  

게송을 말하고 나서 동종을 쳐서 이 게송을 전하였다. 소리가 삼천대천세계에 퍼졌다. 신통을 얻은 자가 모두 모였다. 성중이 번성하자 내실의 삼장, 외방의 오붕, 육통을 완비하고 지혜와 변별이 원만한 자가 499명 모두 왕사성 기도산 빈발라굴에 모였다. 이를 칠엽암이라 한다. 그때 아난은 누漏가 남아 발차 비구가 다른 마음을 가졌음을 관찰하여 알았다. “아난 형은 욕누가 남아 성중에 이르지 못한다.” 하였다. 아난 비구가 스스로 생각하기를 “나는 여래의 일에 결함이 없으나 누가 남아 있어 성중에 이르지 못한다.” 하며 이 일을 생각하며 밤낮으로 걷다가 몸이 극도로 피곤하여 누워 머리가 베개에 닿기 전에 과보과를 증득하였다. 기쁨이 일어나 빈발라굴로 가서 문을 두드렸다.  

그때 가섭이 굴 안에서 물으며 “누구냐, 내 문을 두드리는 자는?” 하니 “부처의 시자 비구 아난이다.” 하였다. 가섭이 말하기를 “너는 누가 없으니 들어오지 말라.” 아난이 대답하기를 “나는 이미 누가 없음을 증득하였다.” 가섭이 말하기를 “네가 이미 누가 없음을 증득했으면 신변을 나타내 의심을 풀라.” 하였다. 그때 아난이 신통을 펼쳐 열쇠구멍으로 들어가 성중에 이르러 500명을 더하였다.  

‘육왕경’에 이르기를 “가섭이 아자세왕에게 말하기를 ‘나는 지금 여래의 삼장을 모으려 하니 대왕이 나의 시주가 되어 주소서.’ 하였다. 왕이 말하기를 ‘모든 성인이 여래의 삼장을 모으고 유실함이 없도록 자비를 버리지 말고 내 시주를 받으라.’ 하였다. 아자세왕이 결집 주인이 되자 여러 비구가 일어나 장로 대가섭에게 물었다. ‘삼장 중 어느 장부터 모을 것인가?’ 가섭이 말하기를 ‘경장부터 모아야 한다.’ 하였다. 가섭이 성중에 말하기를 ‘아난 비구는 다문 총지로 큰 지혜가 있어 항상 여래를 따르고, 범행이 청정하며, 부처님의 법을 들은 것이 물이 그릇에 전해지듯 남김이 없고, 부처님께 칭찬받아 총명과 민첩이 으뜸이다. 그를 청하여 경장을 모으라.’ 하니 성중이 허락하였다. 가섭이 아난에게 말하기를 ‘지금 법보를 선포하라.’ 아난이 몸소 공경히 받아들여 성중을 살피며 게송을 말하였다.  

비구와 모든 신도들이여,  
부처를 떠나 장엄하지 않음은,  
허공 가운데 달 없는 별과 같다.  

게송을 말하고 성중의 발을 예배하고 법좌에 올랐다. ‘칠사기’에 이르기를 “그때 아난이 법좌에 오르려 하자 존귀한 상호가 나타나 몸이 부처와 같았다. 중생이 이 상서를 보고 세 가지 의심이 일어났다. 첫째는 대사가 자비로 인해 열반에서 일어나 우리를 위해 깊은 법을 설하는가? 둘째는 다른 부처들이 석가가 임종했음을 알고 와서 묘법을 설하는가? 셋째는 아난이 몸을 돌려 부처가 되어 중생에게 법을 설하는가?  

그때 아난이 말하기를 ‘내가 들은 바로는, 한때 부처가 어느 성 어느 곳에 머물며 어느 경을 설하였고, 인간과 천인이 예배하고 행하였다.’ 하였다. 아난은 법좌에서 내려 본래의 몸으로 돌아갔다. 보살들이 세존의 가피임을 알고 의심을 모두 풀었다. 가섭이 비구들에게 묻기를 ‘아난이 말한 것이 옳은가?’ 하니 모두 ‘세존이 말한 것과 다르지 않다.’ 하였다.  

이에 가섭이 우발리에게 비니장(율장)을 모으라 청하고, 다음으로 가찬연에게 아비담장(아비달마장)을 모으라 명하였다. 가섭은 원지 삼매에 들어 모은 법장을 살피니 모두 빠짐이 없었다. 이로써 법이 전해져 끊어지지 않았다.” 아자세왕 참회경에는 세 가지 아난이 있다. 첫째 아난타로, 이름은 경희로서 성문법장을 지니고 상이승에 따라 힘과 분량을 따른다. 둘째 아난타라발라, 이름은 경희현으로 중승법장을 지니고 상은 대승에 따라 힘과 분량을 따르며 하도 소승을 겸한다. 셋째 아난타라바가라, 이름은 경희해로 보살 대승법장을 지니고 하도 이승을 겸한다.  

또 대교에는 네 아난이 있다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 경희 아난으로 장교를 결집하고, 둘째는 현 아난으로 통교를 결집하며, 셋째는 전장 아난으로 별교를 결집하고, 넷째는 해 아난으로 원교를 결집한다. 본을 논하면 하나의 금룡존불이며, 행적을 말하면 네 아난 제자들로 나누어진다.  

범어 아난은 번역하면 무염(無染)이다. 아는 없음을 뜻하고 난은 염을 뜻한다. 무염을 논하면 두 가지로 나누는데, 하나는 번뇌를 끊어 없애는 것으로 전법 아난이라 하고, 다른 하나는 출리 수행 증득으로 선법 아난이라 한다. 아난이 묻기를 “스승이 부처의 금란 외에 다른 무엇을 전하는가?” 스승이 아난을 부르니 아난이 응하였다. 스승이 말하기를 “문 앞의 절간 기둥을 뒤집어라!” 아자세왕이 스승에게 법을 청하니 스승이 받아 좌석에 올라 한참 있다가 내려와 왕이 묻기를 “왜 제자들에게 법을 설하지 않는가?” 하니 스승이 말하기를 “대왕은 지위가 높고 이름이 높다.” 하였다. 가섭 존자는 일승을 밝히어 이익을 주고 이교를 널리 펴 중생을 제도하였다. 진실로 타심을 얻어 끝내 아상(我想)이 없었다. 법을 설하여 세상에 45년 머물며 무량중생을 제도하였다. 아난에게 말하기를 “여래 정법안을 나에게 맡겼으니, 나는 늙었으니 불가살산에 들어가 자비씨 부처가 출세할 때까지 옷을 지키고, 네가 부처의 명을 받아 정법을 널리 펴 끊어지지 않게 하라.” 하며 게송을 들려주었다.  

법법 본래 법이며,  
무법 무비법이며,  
어찌 한 법 중에,  
법과 무법이 있겠는가?  

그때 가섭이 게송을 말하고 왕사성에 들어가 아자세왕에게 작별하였다. 왕이 잠들어 만나지 못하고 문지기에게 편지를 맡겨 왕에게 알리기를 “나는 곧 계족산으로 가겠다.” 하였다. ‘서역기’에 이르기를 “이 산은 세 봉우리로 닭발을 닮았다.” 하여 이름을 세웠다. 가섭 존자는 이 산에서 풀을 깔고 앉아 결가부좌하며 생각하기를 “지금 내 몸은 부처가 준 오물 쓸개옷과 승가리 옷을 입고 57구저, 60백천 세월을 지나 자비씨 부처가 출세할 때까지 썩지 않게 하리라.” 하였다. 생각을 마치고 산에게 말하기를 “아자세왕과 아난이 오면 산은 열어 들어가게 하고, 돌아가면 다시 닫으라.” 하니 말하고 곧 멸진정에 들어가자 당시 땅이 여섯 가지로 진동하였다.  

그때 아자세왕이 꿈에 전각 들보가 부러져 놀라 깨어났다. 문지기를 붙잡아 왕에게 알리기를 “대가섭이 왕에게 작별하고 계족산으로 가서 열반하려 한다.” 하였다. 왕이 이 말을 듣고 슬피 울며 “내가 어찌 박약하였던가! 여러 성인이 열반하여 보지 못하다니.” 하며 죽림정사에 가서 아난의 발을 예배하고 가섭의 행방을 물었다. 곧 아난과 함께 계족산으로 갔다. 왕이 산에 이르자 산이 스스로 열려 가섭이 그 안에 있었으며 몸이 흩어지지 않았다. 왕이 여러 힘센 자에게 향나무를 쌓아 화장하라 명하니 아난이 대왕에게 말하기를 “마하가섭은 정진으로 몸을 지키니 미륵 출세 때까지 승가리 옷을 받들고 열반하니 지금은 절대 태우지 말라.” 하였다. 왕이 이 말을 듣고 여러 공양을 올리며 마음에 슬픔과 그리움을 일으켜 예배하고 작별하였다. 아난에게 왕사성으로 돌아가라 명하였다. 아자세왕과 아난이 산을 떠나자 산은 다시 닫혔다. 스승이 멸진할 때 당시 이 땅 주효왕 8대 5년 병진년이었다. 정수 선사가 찬하였다.  

위대하도다 가섭이여,  
비밀로 부처 마음 전하니,  
몸과 옷 한데 넣고,  
입은 바다 천 길이로다.  

위엄과 질서 갖추어,  
교화가 깊고 오묘하니,  
자비씨 부처 만나지 못해,  
잠시 계족산에 머무르도다.  

둘째 조 아난 존자는 왕사성 사람으로 성은 사리제이며, 백반왕의 아들로 부처의 친동생이다. 본래 금룡존불이었으나 지금은 여래가 화현하여 법당을 세우고 6만 중생을 제도하며, 부처님의 해를 높이 걸어 미혹한 자를 밝게 비춘다. 박달하고 총지하며 다문이 으뜸이다. 스승이 순회하며 한 대나무 숲 사이에 이르러 한 비구가 부처를 잘못 생각하며 게송을 말하였다.  

사람이 백 살을 살아도,  
물이 마르지 않는 것을 보지 못하면,  

하루를 사는 것이,  
보는 것보다 못하다.  

아난이 듣고 탄식하며 말하기를 “세상에 평범한 자는 부처의 뜻을 알지 못한다. 단지 사방에 떠돌 뿐, 차라리 빈 몸으로 자는 것이 낫다.” 아난이 탄식하고 비구에게 말하기를 “이것은 부처의 말씀이 아니다. 지금 내가 부처의 게송을 설하겠다.” 하였다.  

사람이 백 살을 살아도,  
부처의 기미를 알지 못하면,  

하루를 사는 것이,  
결정적으로 깨닫는 것보다 못하다.  

‘보림전’에 이르기를 그러하다.  

그때 아난이 상나화수에게 말하기를 “여래 정법안을 나에게 맡겼으니 지금 너에게 맡긴다. 나의 가르침을 널리 펴 끊어지지 않게 하라.” 다시 말하기를 말단저에게 “부처님이 예언하시기를 내가 열반 후 120년 뒤에 개신국에 비구가 있어 불법을 널리 펴리라.” 하였다. 상나화수와 말단저는 같은 스승 아난에게 배웠다. 말단저는 제자가 없고 상나화수는 우바굴타라는 제자가 있는데, 서국 나한 종주이다. 그때 아난이 법을 맡기며 게송을 말하였다.  

본래 법을 맡겨 주었으니,  
말로는 무법이라 하였고,  

각각 이미 깨달아,  
깨달음은 무무법이라.  

스승이 법을 맡기고 몸을 들어 허공에 뛰어 열여덟 가지 변화를 하며 풍륜 분진 삼매에 들어갔다. 몸을 네 부분으로 나누어 하나는 도리천에, 하나는 사계라 용왕에게, 하나는 비사리왕에게, 하나는 아자세왕에게 각각 보탑을 세워 공양하였다. 아난이 열반할 때 당시 이 땅 주열왕 10대 12년 계사년이었다. 정수 선사가 찬하였다.  

다문경희여,  
높이 법당 세우고,  
부처 금게송 전하며,  
조상을 잇는 은등이라.  

자비가 으뜸이며,  
지혜가 비할 데 없고,  
음광 뒤에 유훈 남기니,  
달 인장이 가을 강에 비치도다.  

셋째 조 상나화수 존자는 상락가라 하며, 서천 자연의 구지수초라 한다. 목돌라국 사람으로 성은 비사타이며, 아버지 이름은 임승, 어머니는 교사야이다. 어머니 태중에 6년 만에 태어났다. 곧 출가하여 몸과 옷이 자연히 9줄이 되었다. 경희의 법을 얻어 널리 중생을 제도하고 큰 등불을 세웠다. 말하기를 “부처님이 예언하기를 ‘내가 열반 후 200년 내에 성자가 나를 이어 삼매에 들어 볼 것이다.’ 차리국에 장자 아들이 있었는데 이름은 선의이며 성은 수타이다. 후에 세 아들이 태어났는데, 막내가 출가하여 나를 이을 것이며 내 법을 크게 일으킬 것이다. 나는 작은 신통으로 그 나라에 가겠으나 무리를 데리고 가지 않겠다.” 하였다. 장자가 예배하며 묻기를 “존자가 멀리 오는데 무엇이 필요한가?” 답하기를 “나는 동료가 없고 홀로이다. 제자를 명하여 부처 도에 돌아가겠다.” 장자가 말하기를 “나는 세속을 좋아하여 출가하지 못하니, 다시 아들을 낳으면 너에게 주겠다.” 스승이 말하기를 “좋다! 좋다!” 하며 본좌로 돌아갔다.  

그때 장자가 후에 세 아들을 낳았다. 앞 두 아들은 출가를 원하지 않았고, 셋째가 우바굴타라 이름하였다. 나이가 열일곱이었다. 그때 화수가 아버지에게 말하기를 “부처님이 이 아이를 예언하기를 ‘내가 열반 후 200년 내에 네 번째 스승이 되어 중생을 제도하리라.’ 하였다.” 아버지가 부처님의 예언을 듣고 존자를 받들어 출가하게 하였다. 스승이 굴타에게 묻기를 “네 나이가 몇 살인가?” 하니 “열일곱이다.” 하였다. 스승이 말하기를 “너는 열일곱 살이니 성이 열일곱 살인가?” 하니 “성은 열일곱 살이 아니다.” 하였다. 아이가 스승에게 말하기를 “마음이 흰가? 머리가 흰가?” 하니 “이 흰 것은 머리털이지 마음이 아니다.” 하였다. 아이가 말하기를 “몸은 열일곱 살이지만 성은 아니다.” 하였다. 스승 곁에서 3~4년 동안 가사를 받고 곧 성과를 증득하였다.  

그때 상나화수가 굴타에게 말하기를 “여래가 대법안을 가섭에게 맡겼으니 차례로 나에게 전하여 지금 네게 맡긴다. 내 게송을 듣고 전하라.” 하였다.  

법이 아니며 마음도 아니며,  
마음도 없고 법도 없다.  

마음과 법을 말할 때,  
그것은 법도 마음도 아니다.  

‘보림전’에 이르기를 그러하다.  

상나화수가 열반할 때 당시 이 땅 주선 11대 23년 을미년이었다. 정수 선사가 게송으로 찬하였다.  

태의 존자여,  
어두운 방의 밝은 등불,  
인간과 천인의 귀와 눈,  
불법의 버팀목이로다.  

비마 비색이 아니며,  
감소도 증대도 없으며,  
좋도다 지극히 성스러워,  
깨달음의 바다 큰 붕이로다.  

넷째 조 우바굴타 존자는 차리국 사람으로 성은 수타이다. 부처님이 예언하기를 “선조 가운데 네 번째로 중생을 교화하여 나와 같이 하리라. 현겁 중에 부처가 되어 무상상 여래라 한다.” 열일곱에 출가하여 스무 살에 도를 이루고 여러 곳을 다니며 교화하였다. 목돌라국에 이르러 대중이 모여 반달 동안 설법하니 천화가 내려 땅신이 허리를 드러냈다. 법을 들은 자가 모두 해탈하였다. ‘보림전’에 이르기를 그러하다. 그때 굴타 존자는 한 사람을 제도하여 한 개의 주춧돌을 던져 길이가 4촌이며 한 석실을 가득 채웠다. 석실 높이는 장척 육이며 세로와 가로도 같다. 후에 제도한 자가 이름을 제다가라 하였으며 출가를 원하였다. 스승이 묻기를 “마음으로 출가하는가, 몸으로 출가하는가?” 하니 “나는 출가하였으나 몸과 마음의 이익을 구하지 않는다.” 하였다. 스승이 말하기를 “몸과 마음을 구하지 않는다면 누가 출가하는가?” 하니 “출가자는 무아이므로 마음이 생멸하지 않고, 마음이 생멸하지 않으니 항상함이며, 항상함이므로 부처도 항상하다. 마음에 형상이 없으니 그 체도 그러하다.” 하였다. 스승이 말하기를 “너는 크게 깨달아라. 마음이 스스로 밝아 부처법에 의지하여 헤아릴 수 없는 중생을 제도하라.” 그때 굴타 존자가 말하기를 “내가 지금 이 법안을 네게 맡기니 널리 펴 끊어지지 않게 하라. 지금 내 게송을 들으라.” 하였다.  

마음은 본래 마음이며,  
본마음은 법이 아니며,  

법이 있고 본마음이 있으며,  
마음도 아니고 본법도 아니다.  

굴타 존자가 법을 맡기고 곧 열반하였다. 그때 제다가는 석실 주춧돌을 가져 쌓아 태우고 사리를 줍고 탑을 세워 공양하였다. 당시 이 땅 주평왕 13대 31년 경자년이었다. 정수 선사가 찬하였다.  

우바굴타여,  
변설하는 현하(懸河) 같고,  
법산이 우뚝하며,  
도수 나무가 우거졌도다.  

주춧돌이 석실을 채우고,  
시체가 천마를 묶었으며,  
나이는 열일곱이 아니며,  
깨달음은 찰나에 이루었도다.  

다섯째 조 제다가 존자는 마가타국 사람이다. 아버지가 꿈에 금일이 집에서 나와 큰 광명을 비추고 보배산을 비추니 산 꼭대기에 샘이 있었다. 처음 이름은 향중이라 하였고, 아버지 꿈 때문에 제다가라 하였으며, 번역하면 진리를 통달한 자라 한다. 굴타가 말하기를 “여래가 예언하기를 내가 열반 후 100년 내에 반드시 한 아들이 도과를 증득하리라.” 하였다. 또 스승이 해석하기를 “아버지 꿈에 보배산은 내 몸이며, 광명을 내는 것은 네 지혜이며, 집에서 나오는 것은 도에 들어가는 것이며, 산 꼭대기 샘은 무상의 법미이다.” 하였다. 제다가가 굴타의 꿈 해석을 듣고 기뻐하며 게송을 말하였다.  

우뚝한 칠보산은,  
항상 지혜의 샘을 내뿜어,  

진리의 맛으로 돌아가,  
중생을 제도하리라.  

굴타 존자가 게송으로 답하였다.  

내 법을 네게 전하니,  
큰 지혜를 나타내리라.  

금일이 집에서 나와,  
천지를 비추도다.  

그때 제다가가 굴타의 게송을 듣고 합장하여 얼굴을 우러러보았다. 법을 받자 여러 땅을 유람하며 중생을 제도하였다. ‘보림전’에 이르기를 그러하다. 그때 미차가가 팔천 선인 중 주인이 되어 출가를 원하였다. 그때 제다가 존자가 말하기를 “네가 출가하려면 스스로 생각하라. 가짜 칼로 머리를 깎는 것이 아니며, 마음에 따라 머리털이 스스로 깨끗해지고, 부처를 깊이 공경하니 옷이 가사로 변하고 단향이 난다.” 하였다. 그때 여러 선인들이 각각 부처를 생각하며 마음에 존경심이 일어나 머리털이 스스로 깨끗해지고 가사가 몸으로 생겼다. 마음이 물러서지 않고 성과를 얻었다. 그때 제다가가 미차가에게 말하기를 “여래가 대법안을 가섭에게 맡겼으니 차례로 나에게 전하였고, 지금 이 법안을 네게 맡긴다. 내 게송을 들으라.” 하였다.  

본법의 마음을 통달하여,  
법도 무법도 아니며,  

깨달음과 미깨달음이 같으며,  
무심과 무법이라 하리라.  

스승이 게송을 말하고 몸을 불태워 삼매에 들어갔다. 제자 미차가가 사리를 거두어 반차산에 탑을 세워 공양하였다. 당시 이 땅 주장왕 15대 7년 기축년이었다. 정수 선사가 찬하였다.  

다가지 대사여,  
무아로 출가하고,  
근본을 깨닫고 경지를 통달하여,  
헛된 꽃을 면하였도다.  

몸은 형상이 아니며,  
이치는 이빨과 이에서 나오며,  
방편으로 중생을 이롭게 하니,  
어찌 박하박과 같으랴.  

여섯째 조 미차가 존자는 중인토 사람으로 제다가 법을 받았다. 전승에 따르면 미차가가 법을 받고 유행하였는데, 중에 한 사람이 파수밀이라 하여 출가를 원하였다. 그때 제다가 존자가 말하기를 “부처님이 세상에 계실 때 북인도에 가서 아난에게 말하기를 ‘이 나라에 내가 열반 후 300년 말에 성자가 나리니 성씨는 발라타, 이름은 바수밀이다. 여러 조상 중 일곱째이다.’ 부처가 너를 예언하였으니 내가 알지 못하니 출가하여 접촉을 끊고 성과를 증득하라.” 하였다. 그때 바수밀이 술기를 버리고 합장하여 예배하며 깊이 깨달았다. “나는 무량겁 전에 제7불에게 보좌를 시주하였고, 예언을 받아 현겁에 부처가 되어 조상 중 일곱째가 되리라. 존자께서 말씀하신 대로 옛 인연을 깊이 깨달아 마치 깨어난 듯하다. 존자여 대자비여 나를 인도하소서.” 하였다. 그때 미차가가 출가하여 부처의 계를 받았다. 모든 일을 마치고 깊이 자각하여 법을 맡기고 게송을 말하였다.  

무심에 얻을 바 없으며,  
무명 없는 법을 말하니,  

마음을 깨달으면 마음이 아니며,  
마음의 법을 깨닫는 것이다.  

스승이 열반할 때 당시 이 땅 주상왕 18대 17년 병신년이었다. 정수 선사가 찬하였다.  

미차가 조여,  
오통선에 익숙하며,  
스승의 법을 만나,  
내 마음의 편향을 살피니,  

부처의 깨달음을 깨닫고,  
깊고 깊도다,  
신통을 나타내어 열반하며,  
여덟 부처가 눈물을 흘리도다.  

일곱째 조 바수밀 존자는 북인도 사람이다. 미차가 법을 받고 스스로 행하며 중생을 제도하였다. 가마라국에 이르러 큰 불사를 하였다. 이 좌 앞에 큰 지혜자가 있었는데 불타난제라 하여 스승에게 “논의 뜻을 아는가?” 묻자 스승이 말하기를 “논은 뜻이 아니고 뜻은 논이 아니다. 논과 뜻을 의논하면 결국 논도 뜻도 아니다.” 하였다. 불타난제가 스승의 논의를 듣고 마음이 공경하여 출가를 청하였다. 스승이 받아 계를 갖추고 성과를 증득한 뒤 법을 맡기고 게송을 말하였다.  

마음은 허공과 같고,  
허공 법을 나타내며,  

허공을 증득할 때,  
있음도 없음도 아니다.  

전승에 그러하다.  

바수밀이 정진에 들어갈 때 당시 이 땅 주정왕 21대 19년 신미년이었다. 정수 선사가 찬하였다.  

조 바수밀이여,  
미차가 방에 들어가,  
미혹과 깨달음 본래 같으며,  
물과 내가 어둡게 하나로 되도다.  

손에 술기를 들고,  
머리에 부처님 해를 받들며,  
옳고 그름이 무엇이며,  
누가 얻고 잃는가?  

여덟째 조 불타난제 존자는 가마라국 사람으로 성은 구담파이다. 태어날 때 머리에 구슬이 있어 빛이 찬란하였다. 40세에 바수밀을 만나 출가하여 성과를 증득하고 유행하며 교화하였다. 제다국에 이르러 한 사람이 복타밀다라 하여 스승에게 묻기를  

부모는 내 친부모가 아니니,  
누가 가장 친한가?  

부처는 내 도가 아니니,  
누가 가장 도인가?  

스승이 말하기를  

네가 마음을 친한 이라 하니,  
부모는 비교할 수 없고,  

네 행위가 도와 합하니,  
부처의 마음이 곧 그것이다.  

외부에서 상 있는 부처를 구하는 것은,  
법과 같지 않으며,  

네 본마음을 알면,  
합하지도 떨어지지도 않는다.  

그때 복타밀다가 존자의 묘법을 듣고 다섯 몸을 땅에 던지고 깊이 공경하며 예배하였다. 그때 존자가 출가하여 완전한 계를 받게 하였다. 불타난제가 복타밀다에게 말하기를 “여래가 대법안을 가섭에게 맡겼으니 차례로 전하여 나는 여덟째이다. 네가 법보를 받아 끊어지지 않게 하라. 내 게송을 들으라.” 하였다.  

허공은 안팎이 없고,  
마음 법도 이와 같으며,  

허공을 깨달으면,  
진여의 이치를 통달하는 것이다.  

전승에 그러하다.  

스승이 열반할 때 당시 이 땅 주경왕 24대 12년 병인년이었다. 정수 선사가 찬하였다.  

불타난제여,  
대중을 크게 교화하고,  
마음은 안팎 없으며,  
법은 높고 낮음을 떠났도다.  

오천론장과,  
삼계의 구름 사다리,  
우뚝한 진기,  
남북동서로 뻗었도다.  

아홉째 조 복타밀다 존자는 제다국 사람으로 성은 비사라이다. 전승에 따르면 불타난제 법을 받고 중인국에서 크게 불사를 하여 중생을 교화하고 백천 명이 함께 있었다. 한 장자가 있었는데 이름은 향개이며 집에 난생이라 하는 아들이 있어 스승을 따라 출가하였다. 그때 스승이 이미 받들어 열심히 수행하였으며 겨드랑이가 자리에 닿지 않아 협 존자라 이름하였다.

제10조 협존자께서는 중인국 사람이다. 복타밀타의 법을 얻어 널리 중생들의 어리석음을 교화하였다. 화씨국에 이르러 한 장자가 있었는데 이름은 보신이라 하였고, 일곱 아들이 있었다. 그 중 일곱째 아들의 이름은 부나야사였다. 그는 스승에게 예배하며 말하였다. “저는 지금 출가하고자 하니, 존자께서 반드시 제도를 베풀어 주십시오.” 그 때 존자는 출가를 시켜 주었고, 구족계를 받고 과를 증득하였으며, 법을 전하여 다음과 같이 게송을 설하였다.

참된 본체는 자연스러운 참됨이니,

참됨에 근거하여 이치를 말하네.

참되고 참된 법을 깨달아 얻었으니,

행함도 없고 멈춤도 없도다.

스승이 법을 전한 뒤, 화삼매를 발하여 스스로 몸을 태워 열반에 들었다. 야사 존자는 사리를 수습하여 탑을 세워 공양하였다. 당시 이 땅은 히주 제28대 주정왕 22년 계해년이었다. 정수선사가 찬탄하여 말하였다.

협대 존자여,

애증의 그물망을 쳐서 끊고,

허공과 같이 넓은 그릇으로,

도는 오직 담담하고 청정하도다.

참된 본체는 자연스러우며,

참됨에 근거하여 펼쳐 보이고,

세상의 허망함을 간략히 하여,

뜻의 말달리듯이 질주하네.

제11조 부나야사 존자는 화씨국 사람이다. 성은 구담이며, 형제가 일곱이었으나 가장 어린 아우였다. 마음이 밝고 넓으며 바라는 바가 없었다. 법을 전수받은 후 널리 펴서 차례로 유화하였다. 또 한 성읍인 파라나에 이르러 한 장자 마명(마뇽)을 만났다. 마명이 스승에게 물었다. “나는 부처를 알고자 하는데, 무엇이 곧 부처입니까?” 스승이 대답하였다. “네가 부처를 알고자 한다면, 부처를 알지 못하는 것이 바로 부처이다.” 마명이 말하였다. “부처를 알지 못한다면 어찌 부처임을 알겠습니까?” 스승이 다시 말했다. “네가 알지 못한다면 어찌 부처가 아님을 알겠느냐?” 마명이 말했다. “이것이 톱날의 뜻이로다.” 스승이 말했다. “그것은 나무의 뜻이다.” 스승이 다시 물었다. “톱날의 뜻이 무엇이냐?” 마명이 말했다. “스승과 함께 나아감이다.” 마명이 다시 물었다. “나무의 뜻은 무엇이냐?” 스승이 말했다. “네가 나로부터 풀었느니라.” 그 때 마명은 스승의 승의(진리의 근본 뜻)를 듣고 마음이 곧 기뻐하여 출가를 청하였다. 모든 것은 전승과 같다.

그 때 부나야사 존자는 마명에게 말하였다. “나는 지금 이 정법안장(바른 법의 눈과 장부)을 네게 맡기니, 너는 널리 펴서 끊어지지 않도록 하라.” 그리고 다음과 같이 게송을 설하였다.

미혹과 깨달음은 숨김과 드러남 같고,

밝음과 어둠은 서로 떨어지지 않네.

지금 숨김과 드러남의 법을 맡기니,

하나도 아니고 둘도 아니다.

그 때 마명은 스승의 게송을 듣고 크게 기뻐하였다. 스승이 법을 전한 후 신통을 나타내어 자유롭게 비행하다가 본좌로 돌아와 열반에 들었다. 당시 이 땅은 히주 제33대 안왕 14년 무술년이었다. 정수선사가 찬탄하여 말하였다.

부나야사 스승이여,

지혜는 수미산 같고,

마음은 떠남과 머묾을 버렸으며,

몸 밖의 영욕도 초연하도다.

밝음과 어둠, 숨김과 드러남을,

보고 듣는 것이 희미하고 고요하며,

현전에 취하고 버림을 삼가니,

더 이상 차별하지 않도다.

제12조 마명 존자는 파라나국 사람이다. 전기와 같다. 그 때 마명은 비라에게 말하였다. “나는 지금 이 정법안장을 네게 맡기니, 널리 펴서 끊어지지 않도록 하라.” 그리고 게송을 들려주었다.

숨김과 드러남이 곧 본래의 법이니,

밝음과 어둠은 본래 둘이 없네.

지금 깨달은 법을 맡기니,

취함도 버림도 아니다.

스승이 대열반에 들 때, 당시 이 땅은 히주 제35대 현왕 27년 갑오년이었다. 정수선사가 찬탄하여 말하였다.

존자 마명이여,

화씨성에서 교화하니,

마궁에 안개가 걷히고,

석원의 바람은 청명하도다.

나는 부처를 알고자 하였으나,

알지 못함이 밝으니,

이는 심오한 깨달음이 아니겠는가,

움직임에 먼지가 일어나도.

제13조 비라 존자는 화씨국 사람이다. 전기와 같다. 그 때 비라는 용수에게 말하였다. “나는 지금 이 정법안장을 네게 맡기니, 너는 잘 지켜 끊어지지 않게 하라.” 그리고 게송을 설하였다.

숨김도 아니고 드러남도 아닌 법이,

참된 실상을 말하는 것이니,

이 숨김과 드러남의 법을 깨달으면,

어리석음도 아니고 지혜도 아니다.

비라가 열반에 들 때, 당시 이 땅은 히주 제37대 제왕 41년 임진년이었다. 정수선사가 찬탄하여 말하였다.

비라 대성인이여,

땅의 마왕을 인연으로 삼아,

스승의 가르침에 의지하여,

진리를 환히 증득하였도다.

어찌 어리석음과 지혜를,

어찌 옳고 그름을 따지리오,

덕은 향기로운 난초와 지혜 같고,

본성은 맑은 얼음과 서리 같도다.

제14조 용수 존자는 서천축 사람이다. 전기와 같다. 그 때 용수는 제바에게 말하였다. “나는 지금 이 정법안장을 네게 맡기니, 네가 가르침을 받아라.” 그리고 게송을 설하였다.

숨김과 드러남의 법을 밝히기 위해,

해탈의 이치를 설하는 것이니,

법에 마음이 증득되지 않으면,

성냄도 없고 기쁨도 없도다.

용수 존자가 조용히 선정에 들 때, 당시 이 땅은 진나라 제3대 시황 30년 기오년이었다. 정수선사가 찬탄하여 말하였다.

보살 용수여,

용처럼 화현하는 일에 힘쓰니,

마음은 부처의 마음을 깨달아,

머무르되 머무르지 않도다.

몸은 둥근 달처럼 나타나고,

법은 기름진 비처럼 흘러내리며,

제바는 재주를 부려,

뜻을 잘 익혔도다.

제15조 가나제바 존자는 남인도 사람으로, 성은 비설라이다. 전기와 같다. 그 때 제바 존자가 라후라다에게 말하였다. “나는 지금 이 정법안장을 네게 맡기니, 네가 전수하여 끊어지지 않도록 하라.” 그리고 게송을 설하였다.

본래 대법을 전하는 사람으로서,

해탈의 이치를 설하니,

법에 실증이 없으며,

끝도 없고 시작도 없도다.

이 스승이 열반에 들 때, 당시 이 땅은 전한 제4대 문제 19년 경진년이었다. 정수선사가 찬탄하여 말하였다.

가나제바여,

덕은 높고 엄숙하며,

향기로운 코끼리처럼 돌고,

금빛 털을 불어내도다.

재빠르고 번개 같으며,

변론은 가을 파도 같고,

시작과 끝에 실증이 끊어져,

왕의 칼에 속지 말지어다.

제16조 라후라 존자는 비라국 사람이다. 성은 범마이며, 아버지 이름은 정덕이다. 전기와 같다. 그 때 승가난제가 스승에게 물었다. “법에 증득이 있습니까? 취함과 버림이 있습니까? 있음과 없음이 있습니까? 내와 외가 있습니까? 존자께서 자비로이 해설해 주시길 바랍니다.” 그 때 라후라는 게송으로 답하였다.

법에는 실증이 없으며,

취함도 버림도 없고,

법은 있음과 없음의 상이 아니니,

내외가 어찌 일어나리오.

이 스승이 온 몸으로 선정에 들 때, 당시 이 땅은 전한 제6대 무제 10년 무진년이었다. 정수선사가 찬탄하여 말하였다.

라후라의 도덕이여,

입으로 말함이 아니라,

스승의 말씀을 듣고,

곧 입문하였도다.

해와 달을 높이 들고,

천지를 크게 비추며,

취함도 버림도 없이,

자손에게 전하였도다.

〈조당집 권제1〉

을사년 분사 대장도감에서 새김.