존바수밀론 권 제8

존바수밀이 지었고, 진나라, 계빈의 삼장승가 발정 등이 번역하였다.

보살이 모은 행을 집대성한 서문

아라한이 욕계에서 반열반에 들었을 때, 어찌하여 색계와 무색계에 상응하는 보답을 받는가? 혹은 이렇게 말한다. 신속하게 보답을 받기 때문에, 색계와 무색계의 행을 받아 조용한 몸을 얻는다.

질문: 만약 음(陰)을 받을 수 있다면, 어찌하여 모든 행을 철저히 다하지 못하고 아라한이 되지 못하며 색계와 무색계의 보답을 받지 못하는가? 만약 아라한에 이르면 현법 중에 보답의 세계를 받는다. 그러므로 후세에 보답을 받는 인연이 있으면 미묘한 보답이 있다.

만약 그 행이 다시 아라한으로 돌아가 인연을 버리지 않고 잡다한 행으로 아라한으로 돌아간다면, 그에 상응하는 인연의 행이 있으니, 그 행의 과보가 아직 익지 않아 미묘한 보답을 받는다.

혹은 이렇게 말한다. 제1, 제2, 제3선지의 인연으로 그 행은 고락의 보답을 받고, 제4선지와 무색계에 상응하는 곳에서는 고락이 없는 보답을 받는다. 이것도 위에서 말한 바와 같다. 또한 아라한이 반열반에 들어 선행의 보답을 받는다면, 모든 고통의 근원을 뽑아내고 악을 제거하며 선한 인연을 따른다.

어찌하여 반열반에 처소가 있는가? 그들은 이렇게 생각한다. 어찌하여 그가 아무것도 없겠는가? 이렇게 관찰해야 한다. 만약 그 행에 보답이 없다면, 그 행은 아무것도 없고 과실도 없으며 행도 아무것도 없다. 마치 곡식을 창고에 두어도 싹이 트지 않는 것과 같다. 그럼에도 아라한의 행과 과가 이미 사라진 것은 보답의 과라 한다. 아라한도 아무것도 없으니, 그러므로 이 경우에는 행이 존재하지 않는다.

혹시 어떤 이가 아라한의 부모가 아닌데 스스로 몸과 목숨을 해치며 오역죄를 받는가? 혹은 이렇게 말한다. 있다. 아버지로 생각하여 사람을 죽이려 하면 오역죄를 받는다. 또한 어머니가 남자로 변하여 그를 어머니로 생각하고 죽이려 하면 역시 오역죄를 받는다.

여자를 죽였는데 그 여자가 어머니도 아니고 아라한도 아닌 경우에도 오역죄를 받는가? 혹은 이렇게 말한다. 있다. 어머니로 생각하여 다른 여자를 죽이면 오역죄를 받는다. 또한 어머니가 여자로 변하여 그 여자가 아버지로 생각하고 사람을 죽이면 역시 오역죄를 받는다.

남자가 되지 못한 자가 부모를 죽이면 오역죄를 받는가, 받지 않는가?

혹은 이렇게 말한다. 받지 않는다. 왜냐하면 남자가 되지 못한 자는 어리석어 상결(上結)을 일으키지 못하며, 중간에 상결이 없으므로 불쾌한 죄가 없다. 혹은 이렇게 말한다. 상결이 없는 남자가 중간의 방편으로 반드시 오역죄를 받는다. 이와 같이 오역죄가 핵심이지만, 그에게는 오역죄가 없으므로 받지 않는다고 봐야 한다.

혹은 이렇게 말한다. 오역죄를 받지 않는다고 해야 한다. 왜냐하면 그에게는 부모에 대한 은혜와 자비가 없고 마음이 확고하지 않으니, 만약 보답을 받는다면 오역죄를 받는다. 혹은 스승으로 생각하여 이렇게 논한다. 세상에서 순수하게 오역죄만 있는 것은 아니다.

만약 축생이 스스로 부모를 해친다면 오역죄를 받는가, 받지 않는가?

혹은 이렇게 말한다. 오역죄를 받지 않는다고 해야 한다. 왜냐하면 축생에게는 그런 지혜가 없고 존비(尊卑)의 생각이 없으며 그 사이에 오역죄가 없다.

혹은 이렇게 말한다. 지혜 있는 중생은 오역죄를 받으며 지혜로 결박을 만든다. 마치 마부가 옷으로 말의 머리를 감아 묶으면 수컷 말이 어머니임을 알고 스스로 뿌리를 물어 끊는 것과 같다.

혹은 이렇게 말한다. 그 법은 자연스러운 것이다. 지혜 있는 중생은 한계가 없고 축생은 소리와 음향을 들을 뿐이다. 천년 동안 사람 얼굴에 새의 몸을 가진 자가 태어나 자신의 어머니를 해치고 나중에 아라한과 열반에 이른다.

또 말하기를 오역죄가 없다고 해야 한다. 그들은 두 부모에 대한 은혜와 자비가 없기 때문이다. 만약 자비심이 있다면 날마다 줄어들어 오역죄를 받는다. 스승으로 생각하여 이렇게 논해야 한다. 만약 그렇다면 모든 세상에 오역죄가 있다.

범부가 살생하는 마음을 품으면 선한 마음을 이루는가, 이루지 않는가? 혹은 이렇게 말한다. 이루지 않는다. 그들은 이 지혜가 없고 모든 것을 분별하지 못하며 금계를 지키지 않는다.

질문: 지금 범부는 천상에 태어나지 않고 오직 계를 듣고 천상에 태어난다. 혹은 이렇게 말한다. 때로는 이루고 때로는 이루지 못한다. 만약 천상에 태어난다면 이루는 것이고, 지옥에 떨어지면 이루지 못하는 것이다.

질문: 이 뜻은 옳지 않다. 어찌하여 대행분별계경에서 말하기를 일곱 곳을 범하면 지옥에 들어가고 범하지 않으면 천상에 태어난다고 하는가?

또 때로는 이루고 때로는 이루지 못한다. 누가 이루는가? 삼매와 계를 완비하고 계율을 범하지 않으며 선정을 퇴전하지 않고 명종 후에 이루는 것이다. 누가 이루지 못하는가? 삼매와 계를 완비하지 못하고 계율을 범하며 선정이 퇴전한 채 명종하는 자가 이루지 못하는 것이다.

아라한이 가장 머무는 후심에 유루계가 있으면 이루는가, 이루지 못하는가? 혹은 이렇게 말한다. 이루는 것이다. 계율을 버리지 않는다.

질문: 어찌하여 그 후심에서 과보를 받는가?

질문: 행과 보답이 같으니 이 논이 아니며 그러므로 이것이 없다. 혹은 이렇게 말한다. 이루지 못한다. 그 삼매와 계는 그 보답을 받지 못한다.

질문: 일생 동안 삼매와 계를 완비하지 못하는가? 또 아라한이 온 세상을 두루 다닌다. 또 이루는 것이다. 일생 동안 그는 이렇게 생각한다. 지금 어떻게 보답을 받는가? 그는 전과 후를 말한다. 어찌하여 그 중간에 과실을 받는가?

만약 강당과 방을 지으면 몸의 행인가, 뜻의 행인가? 혹은 이렇게 말한다. 몸의 행이다. 몸이 방편을 구하여 부지런히 힘써 공덕을 이룬다.

질문: 이것은 어떤 몸의 선행에 속하는가? 대답하길 온몸의 행이 아니고 몸의 세 가지 선행에 속한다. 혹은 이렇게 말한다. 입의 행이다. 입으로 말하기를 나는 중생들에게 강당과 방을 시주한다고 한다. 입의 행으로 행한다.

질문: 이것은 어떤 입의 선행에 속하는가? 대답하길 지극한 정성의 말, 때를 아는 말, 거칠거나 거친 말이 아니다. 혹은 이렇게 말한다. 뜻의 행이다. 뜻이 확실히 결정하여 물건을 시주한다. 뜻으로 이미 시주하고 나중에 입으로 말한다. 나는 지금 시주한다. 지극히 정성스럽고 거짓말이 아니다.

질문: 이것은 어떤 선행에 속하는가? 대답하길 뜻의 세 가지 선행으로서 탐욕과 질투를 일으키지 않고 분노와 미움 등의 견해가 없다. 또 만약 몸으로 계를 가르쳐 내가 시주한 것이 있으면 그 몸은 계를 가르쳐 내가 시주한 것이 된다. 그때 몸의 행과 뜻의 행이라고 해야 하는가?

만약 입으로 계를 가르쳐 내가 시주한 것이 있으면 입의 가르침과 뜻의 가르침이라고 해야 한다. 몸과 입이 모두 가르침이 있으면 몸의 가르침과 입과 뜻의 가르침이라고 해야 한다.

중간에 방을 짓는 복덕의 생각이 일어나지 않는다. 모든 선근이 성취되어 이 사이에 다시 인간으로 태어나 출가하거나 속가에 머물며 법을 닦는데, 어찌하여 현법 중에 출가하여 수행하지 않는가?

혹은 이렇게 말한다. 그 선근이 아직 익지 않았으니 다시 태어나 여러 선근이 익어 성숙해진다. 혹은 이렇게 말한다. 선근이 있으나 출가하지 못하는 인연이 있다. 또 이 인연으로 인해 부귀한 집에 태어난다.

또 이곳에서 외력에 의지하여 성취하는 경우가 있다. 의지하는 바가 강하고 모든 결박이 다 끊어져 선행이 완비되어 있다. 만약 방편이 없으면 선법이 쇠퇴하니 이곳에서 생을 마치고 다시 태어나 출가한다. 이렇게 봐야 한다. 그런 일이 있다.

어찌하여 결박에는 과실이 있으나 행에는 과실이 없는가? 혹은 이렇게 말한다. 행과 보답은 서로 대응하는 것이니 이미 이 보답을 받았다. 모든 결박은 다 끊어졌으나 도는 그에 대응하니 도가 생기지 않았는데 과실이 있다.

질문: 행도 도에 대응하는 것인데 도가 생기면 결박은 소멸한다. 또 보답이 있으면 그 가르침을 받아 모든 것이 소멸한다. 혹은 이렇게 말한다. 만약 행이 여러 번 과실을 가진다면 위에도 과실이 없으니 끊어지지 않는다.

질문: 끊어지지 않게 하려는가? 또 이것들은 모두 갖추어져 있으니 두 과실이 한 법에 있다. 어찌하여 과실이 없다고 하면서 과실이 있다고 하는가? 만약 그가 자연스러운 행이라면.

보답을 받는 남녀,

남자가 되지 못해도 마찬가지,

범부의 후심,

강당과 방을 시주한다.

이와 같은 지수미 대산왕 아래에서 중생이 행과 가르침을 받아 중생이 반열반에 들 때, 그것이 점점 미세해지는가?

대답하길 미세하지 않다. 왜냐하면 모든 중생이 그 행과 보답에 의지하기 때문이다. 만약 보답을 받지 않는다면, 혹은 중생이 보답을 받거나 받지 않는다면, 그것은 그들의 잘못이 아니다. 미세한 곡식, 칡, 귀리, 약초, 나무 등이 스스로 행과 보답을 받는다고 해야 하는가, 아니면 증상적인 보답을 받는다고 해야 하는가? 혹은 이렇게 말한다. 행과 보답을 받는다고 해야 한다.

질문: 그렇다면 받지 않는 것이 없지 않은가? 대답하길 타인이 받는 것은 받지 않는 것이 없다.

질문: 무엇을 받는가? 혹은 이렇게 말한다. 만약 무엇인가를 받으면 그것이 행과 보답이고, 받지 않으면 그것도 행과 보답이다.

질문: 그것도 보답을 받으며 그것도 보답을 받지 않는데, 어찌하여 그것이 행과 보답인가? 또 보답을 받아 증상적으로 증상한다.

왜냐하면 행과 보답으로 인해 과실을 받지 않고 고통의 근원과 즐거움의 근원이 끊어지지 않기 때문이다. 마치 초목과 과일이 그러하다. 왜냐하면 과거 사람이 십선을 닦을 때는 수명이 연장되고 토지가 풍요로웠다. 오늘날 사람이 십선을 닦을 때는 수명이 길지 않고 토지도 없다. 혹은 이렇게 말한다. 과거 사람은 밤낮으로 십선을 닦았으나 오늘날 사람은 밤낮으로 닦지 않는다.

질문: 지금 밤낮으로 십선을 닦지 않으면 과거 사람도 장수하고 좋은 토지를 얻는가? 혹은 이렇게 말한다. 과거 사람이 십선을 닦았으나 오늘날 사람은 닦지 않는다.

질문: 무시무시한 중생이 청정한 행을 닦으면 지금 장수와 큰 토지를 받을 수 있는가? 혹은 이렇게 말한다. 그들은 현재 행과 보답을 받지 않고 다른 곳에서 행과 보답을 받으며, 그때 장수와 큰 토지는 그 행의 과실을 다른 곳에서 받는다. 오늘날 십선을 닦으면 그때 다른 곳에서 보답을 받는다.

질문: 지금도 관찰하지 않고 혹은 다른 곳에서 행과 보답을 받아 장수와 큰 토지를 얻는가? 또 무량한 여러 가지 일들이 생명을 연장하는데, 그것도 토지에 의한 것이며, 오직 이 행만이 아니라 무량한 여러 가지 일들이 있다. 지금 관찰하면 혹은 여러 나라와 여러 도가 있고, 혹은 여러 행위가 수명을 연장한다.

어찌하여 계를 지키는 자가 다른 사람에게 계를 지키지 말라고 가르치면 자신은 죄에 떨어지고, 혹은 계를 지키지 않는 자가 다른 사람에게 계를 지키라고 가르치면 계율이 생기는가?

혹은 이렇게 말한다. 계를 지키는 자가 다른 사람에게 계를 지키지 말라고 가르치면 그로 인해 계를 범하나, 정진하는 자는 정진하지 않는 자가 위의를 얻지 못한다. 만약 계를 지키는 자가 다른 사람에게 계를 지키지 말라고 가르치고, 계를 지키지 않는 자가 가르치지 않는다면, 계를 지키는 자는 다른 사람에게 계를 지키라고 가르친다.

혹은 이렇게 말한다. 정진하는 자가 다른 사람에게 계를 지키지 말라고 가르치면 마음이 어지러워져 어지러움으로 인해 계가 망가진다. 계를 지키지 않는 자가 다른 사람에게 계를 지키라고 가르치면 어지러움이 일어나지 않고, 어지러움이 망가지면 계가 망가진다.

또 계를 지키는 자가 다른 사람에게 계를 지키지 말라고 가르치면 마음에 생각이 일어나 “계를 지키지 않는다”고 말한다. 계를 지키는 자는 정진하는 힘이 있어 물러서지 않는다. 계를 지키지 않는 자가 다른 사람에게 계를 지키지 말라고 가르치면 마음에 생각이 일어나 계를 지키는 자가 정진하는 힘으로 놀고 있다고 말한다.

입의 행위 중에 복이 있으면서 복보답이 없는 것이 있는가? 혹은 이렇게 말한다. 있다. 이것은 이것을 사랑하고 저것을 가르치는 두 마음이 있어 입으로는 하나의 가르침을 내지만 마음은 생각을 일으켜 “누구를 잡아라, 묶어라”고 말한다.

질문: 선한 마음이 일어나 가르침이 있고 공덕이 생기면 선법이 완비되어 여러 가지 가르침과 계를 일으킨다. 만약 선한 마음이 없으면 가르침이 있더라도 선한 복이 생기는가? 마음이 생각하는 바에 선악이 생긴다. 또 가르침과 계에는 여러 가지 생각이 생긴다.

혹은 이렇게 말한다. 입에는 선행이 없고 선한 마음에 가르침이 있다. 악한 입의 행위와 악한 마음과 입의 행위가 있어 하나의 가르침에 선한 마음이 생기지 않으므로 없다.

또 입의 가르침은 비슷한 것이 있어 허위도 있고 실재도 있다. 선한 마음이 생기고 악한 마음도 생기며 무기심도 생긴다. 또 모든 마음에 속하는 마음작용에는 선도 있고 악도 있고 무기도 있다. 이것은 마음이 생각하는 입의 행위가 있는 곳으로 행과 입이며 한 마음에 선과 악이 있으므로 없다.

어찌하여 몸의 행위도 선과 악이 있는가? 혹은 이렇게 말한다. 살생하는 생각이 있어 한 곳에 가르침이 있고 몸이 본래 생각하여 “누구를 죽여라, 누구에게 상을 주어라”고 한다.

질문: 만약 선한 마음에 가르침이 있으면 복이 생기고 선한 마음이 이미 생긴 것이다. 만약 악한 마음에 가르침이 있으면 선한 복이 생기지 않는다. 악한 마음에 가르침이 있으면 마음이 몸의 본체이다. 만약 마음이 생각하는 바에 복이 있으면 없으면 가르침이 있는데 두 가지 살생하는 마음이 있다.

혹은 이렇게 말한다. 선한 몸의 행위와 선한 몸의 입의 가르침, 악한 몸의 행위와 악한 몸의 마음의 가르침이 있어 하나의 가르침으로 선과 악이 있다고 해야 하는가? 그러므로 없다.

또 가르침도 비슷하여 예배와 공경을 일으키고 선한 마음, 악한 마음, 무기심을 일으킨다. 또 모든 마음이 생각하는 바에 선과 악과 무기가 있으므로 마음이 생각하는 바로 선과 악이 없으니 없다.

어찌하여 아라한에게 유루계가 완비되었는지 알 수 있는가?

혹은 이렇게 말한다. 그가 완비되어 있지 않으나 위의를 갖추지 못한 아라한과 같다. 만약 완비되어 있다면 다르지 않다. 혹은 이렇게 말한다. 만약 아라한에게 유루계가 완비되지 않았다면 죄가 없으며 범죄 후에 회개하였으니 유루계가 완비된 아라한도 있다.

또 만약 아라한이 유루계를 일으키지 않고 유루계가 있다고 측량하지도 않는다면, 이것은 세속적인 것이며 인연이다. 또한 중생의 생각을 숨기지 않고 평등한 성제의 방편한 마음으로 현묘한 법을 공성에 따라 지켜야 한다고 본다.

또 세존께서 말씀하시길, 아난아! 대애도 비구니가 팔중법을 받으면 이것이 출가의 요체이며 금계이며 비구니의 행위이다.

어찌하여 출가의 요체이며 금계이며 비구니의 행위인가?

혹은 이렇게 말한다. 중대한 법을 받아들이는 것이 출가의 금계이며 비구니의 행위이다. 혹은 이렇게 말한다. 그것이 금계이며 비구니의 행위이다. 혹은 이렇게 말한다. 집안을 버리는 것이 출가이며 중대한 법을 받는 것이 금계이며 때가 되면 걸식할 때 위의를 잃지 않는 것이 비구니의 행위이다.

또 현법 중에 위의를 익히고 사문에게 복종하며 출가하여 도를 배우고 계를 완비하며 방편으로 이 금계를 얻고 순종하여 때를 잃지 않는 것이 비구니의 행위이다.

어찌하여 증상계(增上戒)를 배우는가? 어찌하여 증상심을 배우는가? 어찌하여 증상지를 배우는가?

혹은 이렇게 말한다. 몸의 위의와 입의 위의와 모든 행위의 청정함이 증상계이며, 사선(四禪)이 증상심이며, 사제(四諦)를 분별하는 것이 증상지이다.

혹은 이렇게 말한다. 평등한 말, 평등한 행업, 평등한 방편이 증상지이며, 평등한 염, 평등한 정이 증상심이며, 평등한 견해, 평등한 뜻, 평등한 치가 증상지이다.

혹은 이렇게 말한다. 계를 의지하여 사유하는 것이 증상계이며, 의지하여 관하는 것이 증상심이며, 지혜로써 모든 결박을 단절하는 것이 증상지이다.

혹은 이렇게 말한다. 계를 지키지 않는 뜻을 더럽다고 보고 그것을 떠나려는 뜻이 계를 금하는 뜻이며, 그 하나하나의 배우는 것이 증상계이다. 더러움을 떠나려는 뜻이 번뇌에 물들지 않고 삼매를 익히는 것이 증상심이며, 방편이 없이 더러움을 보고 버리고 떠나며 방편과 지혜로 선한 벗을 가까이 하는 것이 증상지이다.

또 현명한 성인에게 순근하여 팔도(八道)로 위의를 분별하는 것이 증상계이며, 수명을 다하여 계를 지키고 악을 떠나 선을 행하며 성인의 도에서 삼매를 일으키고 지혜로 증상심을 배우며, 이 삼매에 방편이 있어 더욱 증장하고 그 사이에 성인의 도와 지혜가 있어 증상지를 이루며 이 지혜와 방편으로 수행한다.

어찌하여 수니(舒尼) 20억 사문이 한 방을 시주하여 91겁 동안 악도에 떨어지지 않는가? 보살은 이 사이에 무수한 공덕을 쌓고 지옥에 들어가는가?

혹은 이렇게 말한다. 수니 20억은 마음이 오직 중생에게 시주에 치우쳐 있어 이 시주의 공덕이 생긴 곳에서 항상 선한 시주 마음이 끊이지 않으므로 악도에 떨어지지 않는다. 그러나 보살은 지혜에 치우쳐 있고 마음이 매우 용맹하여 악도에 떨어지지 않는다.

혹은 이렇게 말한다. 수니 20억은 마음이 한가로움에 있어 신심과 해탈이 있으므로 이 한가로움의 덕으로 악도에 떨어지지 않는다. 그러나 보살은 수행 도업을 닦으니 때로는 악도에 떨어지지 않으나 뜻을 잃으면 악도에 떨어지고 뜻을 잃지 않으면 악도에 떨어지지 않고 천상에 태어난다. 혹은 이렇게 말한다. 보살은 91겁 동안 악도에 들어가지 않으며 옛날 경전에 91겁 동안 무수한 생사를 겪었다고 한다.

존담마다라가 이렇게 말한다. 이것은 비방하는 말이다. 보살은 방편으로 악도에 떨어지지 않고 보살이 발심한 이래 도장에 앉기를 구하며 이래로 진흙구덩이나 축생이나 아귀나 가난한 곳에 태어나지 않는다. 왜냐하면 수행하는 지혜가 훼손되지 않기 때문이다.

또 보살은 발심하여 삼불퇴전법을 다시 일으키고 용맹하며 시주와 지혜가 증장하며 순종하니 보살은 악도에 떨어지지 않는 것을 알아야 한다.

대왕이 옛날에

계율 몸과 입의 행위로

아라한 구담미,

학하여 악도에 떨어지지 않았다.

어찌하여 아라한을 복전이라 하는가? 혹은 이렇게 말한다. 마음에 더러움이 없고 그를 섬기는 자는 큰 복을 얻는다. 마치 밭에서 잡초를 제거하면 곡식이 잘 자라는 것과 같다.

질문: 그에게 불경한 마음을 품으면 큰 죄를 얻으니, 이것은 불선복전이라 해야 하는가?

대답하길 복이 없다. 마치 논밭에서 잡초를 잘 관리하되 하루라도 다른 잡초가 자라면 진실로 논밭이라 부른다. 혹은 이렇게 말한다. 마음이 수행근력을 닦아 의식을 깨우쳐 선한 마음에 의지하여 여러 복업을 일으키니 아라한을 복전이라 한다.

질문: 불선한 마음도 생기는데 복전이 아니게 하려는가?

대답하길 아라한은 불선한 생각을 일으키지 않으니 그 덕업 때문이다. 왜냐하면 악한 인연은 불선한 생각을 낳으나 아라한은 그런 악이 없고 인연도 아니다. 혹은 이렇게 말한다. 아라한은 다른 이에게 신심을 일으키므로 아라한을 복전이라 한다. 그에게 악한 생각이 생겨도 마음이 흔들리지 않는다.

또 마음은 모든 법을 베푸는 근본이니 이것이 복전이다. 마음이 생기면 크게 자라서 큰 과실에 널리 퍼지니 아라한을 복전이라 한다. 그에게 이렇게 생각한다. 그는 진실한 복전이 아니다. 그러나 진실한 복전이다. 비록 그가 악업을 지어도 그 안에 머무르지 않고 타인의 악업에 따르지 않는다.

만약 한 줌의 시주로 복이 생겨 선락한 천상에 태어나 여러 궁전과 집을 얻으면 한 줌의 시주로 그 복을 얻는가? 아니면 한 줌의 시주만으로 그 복을 얻는가?

복은 혹은 이렇게 말한다. 한 줌의 시주로 그 복을 얻는다고 해야 한다. 왜냐하면 행으로 인해 그 곳에 여러 궁전과 집이 생기기 때문이다.

질문: 어찌하여 한 행위로 여러 궁전과 집을 얻는가?

대답하길 여러 행위가 모여서 그렇다. 혹은 이렇게 말한다. 한 줌의 시주로 그 복을 얻는 것이 아니다. 선한 마음이 생각하는 법에 의지하여 그 때문에 그 곳에 생긴 것이다. 그 행도 여러 가지여서 그 궁전과 집을 얻는다. 혹은 이렇게 말한다. 한 줌의 시주로 그 곳이 생긴 것이 아니고 계를 지켜서 생긴 것이다. 혹은 이렇게 말한다. 시주로 큰 복을 얻고 계로 천상에 난다.

질문: 궁전과 같이 말하길 한 줌의 시주로 복을 얻어 일곱 번 천상과 인간계에서 복을 받는다고 한다.

대답하길 이 인연으로 계가 완비되어 그 곳에서 복을 받는다. 혹은 이렇게 말한다. 이것은 한 줌의 시주 보답으로 일곱 번 천상과 인간계에서 복을 받는 것이 자연스러운 것이다. 한 행위가 일곱 번 복을 받는 것이 아니므로 자연스럽다. 이와 같이 한 줌의 시주 보답으로 그 곳이 생긴 것이 아니다. 이 일은 한 줌의 시주를 자세히 살펴야 한다.

또 한 줌의 시주에 상응하는 것이 밖에도 있어 몸의 근본이 생기지 않는다. 그 행이 몸의 근본으로 전전하여 인연으로 증장하고 인연의 행에 상응하여 여러 가지 과보를 받는다. 마치 한 행위가 증장하여 여러 연꽃 보답을 받는 것과 같다. 마치 화가가 여러 그림을 사실적으로 그리는 것과 같다.

어찌하여 소리는 보답이 없는가? 혹은 이렇게 말한다. 소리는 음향의 보답이 있으나 보답의 중간에는 보답이 없으므로 소리는 보답이 없다.

질문: 마음과 마음 사이에서 보답이 생기니 마음이 보답이 아니게 하려는가? 혹은 이렇게 말한다. 소리는 현재 합회되어 소리가 있으나 보답은 그렇지 않으므로 소리는 보답이 아니다.

질문: 경계가 현재 합회되어 있으니 그것도 보답이 아니게 하려는가? 혹은 이렇게 말한다. 소리도 보답이다. 세존도 말씀하시길 기쁘게 소리를 듣고자 하면 그것이 있다고 하셨다.

대답하길 그 소리는 기쁘거나 기쁘지 않을 수도 있으니 지금은 보답이 없다. 마치 둘 다 보답이 있어 소리를 들으면 역시 보답이 있어야 한다.

질문: 듣는 자가 때로 기쁘고 때로 기쁘지 않으니 듣는 것이 보답이 아니게 하려는가? 혹은 이렇게 말한다. 소리도 보답이다. 보살의 범음과 위인의 상이 행과 보답을 받는다.

질문: 인후의 사대가 이것이 행과 보답이라면 범음이 있으니 보답을 받지 않는가?

대답하길 금색 사대가 만든 것이다. 그것이 보답이 아니게 하려는가? 또 소리가 보답이 아니면서도 보답이 아니라고도 할 수 없다. 왜냐하면 소리는 장인이 한 마음으로 만들어 욕망에 따라 기쁨과 슬픔을 일으키나 보답은 그렇지 않으므로 소리는 보답이 아니다.

살생이 입의 행위에 속하는가? 혹은 이렇게 말한다. 대왕이 명하여 살생하였으니 그렇다.

질문: 몸의 행과 입의 행은 정해져 있지 않다. 또 인연으로 입의 행위로 살생과 살해를 만들었으니 입의 행위에 속한다고 말할 수 없다. 그때 이렇게 생각한다. 지금 어찌하여 명하여 사람을 죽이게 하는가? 그에게 입의 악행이 있다. 만약 살생자라면 살생과 살해가 완전하지 않아 살해의 마음으로 악도에 떨어진다.

거짓말이 몸의 행위에 속하는가? 혹은 이렇게 말한다. 속한다. 마치 손인(手印)과 같아 입으로 말하지 않고 여러 가지 가르침으로 사람을 인도한다. 질문: 몸의 행과 입의 행이 없는데 어떻게 하는가? 또 몸의 행이 없다. 그때 이렇게 생각한다. 손인과 몸의 행은 같지 않다고 본다.

꿈속에서 십선을 닦으면 몸의 행인가? 입의 행인가? 뜻의 행인가? 혹은 이렇게 말한다. 세 가지 모두이며 세 가지 행위로 십선을 닦는다.

질문: 꿈속에서 중생을 해치면 살생계를 범하는가? 또 뜻의 행이라고 해야 한다. 뜻이 생각하는 곳에 그것이 있으니 꿈속에서 몸과 입의 행을 보는 것은 비유가 아니다.

만약 불법을 파괴하거나 승가를 어지럽히는 생각이 법에 어긋난다면 어느 죄가 가장 무거운가? 대답하길 불법을 파괴하고 승가를 어지럽히는 죄가 가장 무겁다.

질문: 만약 두 가지 생각을 모두 하여 승가를 어지럽히면 두 죄가 같으냐? 또 만약 진노가 극심하여 악한 생각을 일으키면 그 죄가 가장 무겁다. 또 세존께서 말씀하시길 세 가지 덕업은 시주, 계, 사유이다. 비구가 시주하면 계는 미묘하고 계와 사유는 훌륭하다.

어찌하여 시주와 계가 훌륭한가? 혹은 이렇게 말한다. 시주는 큰 복을 얻고 계는 천상에 태어나며 사유는 악도에서 벗어나 미묘하니 천상에 태어나 악도에서 벗어난다.

또 시주에 공경이 따르니 시주의 덕을 얻는다. 만약 시주가 적고 마음에 어긋나면 중생을 이롭게 하여 계를 지키게 하거나 중생 스스로 마음으로 해탈하게 할 수 없으니 시주와 계가 훌륭하다.

말한 두 가지 덕업은 베푸는 자와 받는 자가 있다. 어찌하여 베푸는 자가 있는가? 어찌하여 받는 자가 있는가? 혹은 이렇게 말한다. 만약 자신을 베풀면 그것이 시주이고, 받으면 그것이 받는 자이다.

질문: 어찌하여 복덕이 있는지 알 수 있는가? 혹은 이렇게 말한다. 시주하는 마음이 시주이고 받는 마음이 받는 자이다. 혹은 이렇게 말한다. 자신을 베푸는 마음이 시주이고 존경하는 마음이 받는 자이다.

또 여러 공덕이 길러지니 복덕의 씨앗에 따라 묶인다. 혹은 복덕이 증장하니 시주가 부족하지 않고 방편을 구한다.

또 세존께서 말씀하시길

씨 뿌린 밭에 과실이 무성하고

또 다리를 놓아 사람을 건네며

병들면 약과 의술로 구제하고

낮과 밤에 큰 복을 얻는다.

어찌하여 그가 큰 복을 얻는가? 혹은 이렇게 말한다. 시주받는 자가 복을 얻는다.

질문: 어찌하여 큰 복을 얻는지 아는가? 혹은 이렇게 말한다. 시주로 복을 얻는다. 그에 대해 생각하니 큰 복을 얻는다. 앞서 말한 것과 같다.

선견이 능히 깨닫는 자는

그는 구담의 제자이며

낮과 밤으로 부지런히 수행하며

마음을 항상 부처님께 두었다.

그는 다른 생각을 하지 않고 항상 부처님을 생각한다. 혹은 이렇게 말한다. 씨앗을 뿌린 곡식이 때로 잘 자라기도 하고 때로 그렇지 않은 것처럼 복도 그러하다. 모든 선한 복은 때에 따라 무성하다. 혹은 이렇게 말한다. 말한 대로 큰 복을 얻는다. 혹은 이렇게 말한다. 말한 대로 생각으로 큰 복을 얻는다. 또 그 몸에서 복을 얻어 때로 그 몸이 복으로 점차 방편으로 복을 얻는다.

논밭이 선한 곳에 나고

두 무리가 위의를 꿈꾸며

어느 것이 가장 복이 무거운가?

복을 원이라 한다.

만약 과실 천상의 중생이 탑과 다락과 정화니 천에 태어난다면, 그들은 행과 인연으로 그 천에 태어난다고 해야 하는가, 결박으로 태어난다고 해야 하는가?

혹은 이렇게 말한다. 행으로 인연하여 태어난다고 해야 한다. 사선의 미묘한 사유로 태어나 그 곳에 태어나니 사선을 닦아 그 곳에 태어난다. 그러므로 행과 인연으로 태어난다고 해야 한다. 혹은 이렇게 말한다. 두 가지가 함께 태어나 결박과 대응하여 결박이 있으면 행이 있다고 한다.

또 행의 인연으로 태어나니 세존도 그렇게 말씀하셨으니 행으로 인연하여 태어난다고 해야 한다. 또 세존께서 말씀하시길, 부나사문 중에 혹 한 사람이 악을 지어 몸의 여러 행을 잇는다.

어찌하여 그가 몸의 여러 행을 짓는가? 혹은 이렇게 말한다. 몸의 행은 세 가지로 나누는데, 하부, 중부, 상부이다. 하부는 악을 짓고, 잇는 것은 상부이며, 악을 짓고 잇는 것은 중부이다. 상부를 보면 악을 짓고 잇는 것이고, 하부를 보면 악을 짓고 잇는 것이다. 만약 하부 둘 다를 보면 악을 짓고 잇는 것이다. 그러므로 중부에 하부도 있어 악을 짓는 몸의 행이다.

혹은 이렇게 말한다. 삼악도에 떨어지는 것은 악을 짓는 것이고 색계와 무색계에 태어나는 것은 잇는 것이며 욕계 천인들은 악을 짓고 잇는 것이다. 정처가 없으니 반드시 악을 짓고 잇는 여러 행을 짓는다.

혹은 이렇게 말한다. 세 가지 무명으로 인연하여 행이 있는데, 복 있는 것, 복 없는 것, 무루복 있는 것이 있다. 그 복 없는 행이 악을 짓는 것이고 무루복 있는 것이 잇는 것이며 복 있는 것이 악을 짓고 잇는 것이며 복 있는 행이 악을 짓고 잇는 것이다.

또 사람이 여러 행을 지어 무수한 곳에서 해탈하니 이것은 한때에 한 마음으로 할 수 없는 것이며 모든 악도에는 세 가지 고통이 있다.

어찌하여 모든 악을 짓고 잇는가? 혹은 이렇게 말한다. 악도에서 행과 보답을 짓지 않는다. 혹은 이렇게 말한다. 그 중간에서 행과 보답을 짓지 않는다. 혹은 이렇게 말한다. 행을 쌓아 그 중간에서 생기지 않는다. 또 여러 가지 의식이 성하고 정처가 있어 고락의 행이 바뀌지 않는다.

어찌하여 천상 중생이 선행을 지어 보답을 받는가? 혹은 이렇게 말한다. 그 경계가 자연스럽다.

질문: 혹 악한 미묘한 수가 있느냐? 혹은 이렇게 말한다. 선한 미묘한 수는 내가 소유한 것이다.

질문: 악도에도 선한 것이 있어 내가 소유한 것이 있으니 그 선한 것이 생기게 하려는가? 혹은 이렇게 말한다. 만약 뽑아내면 악의 결박이 없으니 행은 결박으로 생기니 악이 모든 곳에 있지 않다.

질문: 계로 천상에 난다는 말은 그렇지 않다.

대답하길 계는 악도에서 악한 행의 결박을 뽑아내어 그 곳에 태어나게 하니 계로 천상에 난다. 다섯 하부 결박이 다 끊어지면 생상이라 하며 끝이 없으면 생상이라 하지 않는다.

또 보답이 없으면 무기 보답이 없다. 또 선정을 인연하여 태어나니 인연이 생기면 이름이 일어나니 이와 같이 그 곳에 태어난다. 마치 지방과 속세가 있어 머무를 곳이 없으나 마음으로 태어나 그리하여 선한 보답의 인연으로 인연이 일어나 이름이 일어나 천상에 태어난다.

어찌하여 장애 행이 있는가? 혹은 이렇게 말한다. 회개의 마음이 생긴다. 그 가르침의 마음으로 도를 방해하지 않는다. 또 탐욕의 처소가 있어 논밭이 망가지고 필요한 논밭이 다 가려진다.

말한 다섯 가지 죄를 지었는데 혹 누군가가 부끄러움과 수치를 모르는가? 거짓말하며 뜻이 없고 마음이 어리석은가? 이것에 어떤 차이가 있는가?

혹은 이렇게 말한다. 이곳에 혹 누군가가 그 모습대로 생각하여 부끄러움이 전혀 없고 영원히 부끄러움 마음에 머무르며 이미 부끄러움 마음이 더해져 여러 악을 범한다.

이곳에 혹 누군가가 존비가 없고 계율을 가르쳐도 받지 않으며 마음을 적시지 않고 반복하여 죄를 짓는다. 이곳에 혹 누군가가 그 모습대로 생각하여 모든 부끄러움이 사라지고 부끄러움 마음에 머무르며 다시 부끄러움 없는 마음으로 여러 악행을 범한다. 이곳에서 배우지 않으면 그 후에 다시 악을 범한다. 이것이 같고 다름이다.

또 세존께서 말씀하시길 알지 못하는 해탈과 알지 못하는 해탈설이 있다. 어찌하여 해탈이라 하는가? 어찌하여 해탈설이라 하는가?

대답하길 두 가지 해탈이 있다. 비구 승가 앞에서 비구 계율 청정과 상응함을 말하는 것이 비구 해탈이다. 비구니 승가 앞에서 함께 상응함을 말하는 것이 비구니 해탈이다.

이 해탈에는 다섯 가지 상이 있어 다른 승가 앞에서 말하고 외우고 익혀 펼쳐서 사람들이 따르게 하는 것이 해탈이다.

또 세존께서 말씀하시길 계를 알지 못하고 계를 말하지 못한다. 어찌하여 계인가? 어찌하여 계를 말하는가?

질문: 계는 청정함이며 다섯 가지 현인 집단이 계행이라 한다. 또 세존께서 말씀하시길 다시 여러 행을 모으고 사람에게 맡겨 행하게 한다. 어찌하여 맡김인가? 어찌하여 맡긴 자인가?

혹은 이렇게 말한다. 사부가 행하는 것은 네 가지 행을 얻고 나머지는 맡긴 자에게 맡긴다. 십부가 행하면 십 가지 행을 얻고 나머지는 맡긴 자에게 맡긴다. 이십부가 행하면 이십 가지 행을 얻고 나머지는 맡긴 자에게 맡긴다. 여러 사람이 행하는 것은 여러 행을 얻고 계와 함께 맡긴 자에게 맡긴다. 또 만약 비구가 덕행을 완비하면 그를 얻었다고 하며 병으로 감당하지 못하고 승가에 들어가면 맡긴 자라 한다.

또 세존께서 말씀하시길 그때 목건련이 심묘한 법에서 점점 펼치고 점점 배우고 점점 해탈하고 점점 가르침을 받는다. 어찌하여 심묘한 법에서 점점 펼치고 점점 배우고 점점 해탈하고 점점 가르침을 받는가?

혹은 이렇게 말한다. 마부가 하룻밤 동안 그곳에서 신심을 얻어 수행하고 미묘한 법을 듣고 법을 듣고 따르며 여러 법을 관찰하고 법을 측량하여 몸에 맞고 어긋나지 않으면 증득하고 지혜로 분별하여 선정으로 관한다.

혹은 이렇게 말한다. 앞서 말한 건나목건련계경과 같이 몸의 위의, 입의 위의 등 명이 청정하여 점점 배우고 근위의, 염위의가 점점 펼쳐져 사선을 이루니 이것이 점점 해탈이다. 이와 같이 여래의 교화이며 이와 같이 훈계를 받는다.

혹은 이렇게 말한다. 처음 계장에 이르러 삼창을 부르고 사창을 부르며 사행을 완비하니 이것이 점점 행이다. 이렇게 완비하고 이렇게 배우며 증상계를 배우고 증상심을 배우고 증상지를 배운다. 이렇게 점점 배우면 만약 배운다.

그때 처음 사제에서 끊어진 결박이 다 끊어지면 도의 흔적을 세운다. 후에 끊어진 욕계 상응, 색계 상응, 무색계 상응을 생각하며 점점 알게 된다. 이 모든 것이 점점 알게 되며 점점 훈계를 받는다.

또 몸으로 법을 설하며 비구가 부처님과 법과 비구승가를 칭찬하고 마음이 견디고 좋아하며 항상 멀어지지 않는다. 입으로 말한 것을 마음이 청정한 것으로 여기고 귀의해야 한다. 또 처음 출가한 자가 계율을 완비하고 본래 지은 행을 떠나 악행을 멀리하며 이것보다 못하거나 저것보다 못하지 않으며 이렇게 점점 교화하고 점점 행하며 점점 도와 여러 일을 돕는다. 증상율, 증상해탈, 해탈하여 계를 말하며 이렇게 점점 교화한다.

그때 배우면서 때에 따라 증상계, 증상심, 증상지를 배우며 이렇게 완비된 흔적을 펼친다. 그때 따라 행하며 점점 훈계를 받으니 이것이 단멸이며 증득이며 머무는 요체이며 이렇게 훈계를 받는다.

또 세존께서 말씀하시길 열 가지 공덕을 갖추어 여래가 사문에게 계를 맺어 증장시키고 선하게 머무르게 하며 흔들리지 않게 하고 안락하게 하며 믿지 않는 자를 믿게 하고 믿는 자를 더욱 믿게 하며 악인을 굴복시키고 부끄러움을 일으켜 인도하며 현법 중에 가르침을 다하고 아직 생기지 않은 중생을 다하게 하여 유루한 범행의 머무름을 끊게 한다.

이것에 어떤 차이가 있는가?

대답하길 이 계본을 배워야 한다. 여래의 성문 승가만큼은 아니다. 그러나 포섭하여 망가지지 않는다. 상응하여 함께 배우는 여러 계설과 같다. 평등하게 말하여 평등한 해탈을 얻고 같은 부류와 같다. 이것이 어떤 집적의 뜻인가? 뛰어남이 있으므로 증장 집적이라 한다.

이렇게 배울 때 여러 분별과 여러 뜻과 여러 법을 누그러뜨려 선하게 머무는 사문의 묘법을 이루려 하니 포섭하여 증장한다 한다.

이렇게 계를 배울 때 여러 분별과 여러 뜻과 여러 법을 누그러뜨려 선하게 머무는 사문법을 이루려 하니 선하게 머무르게 한다 한다.

이렇게 계를 배울 때 사문을 변화시켜 욕망이 없고 원한이 없고 서로 괴롭히지 않으니 안락하게 한다 한다.

이렇게 계를 배울 때 스스로 변화하여 전에 기쁨을 얻지 못했으나 지금 얻으니 믿지 않는 자를 믿게 한다 한다.

이렇게 계를 배울 때 스스로 변화하여 믿음을 얻었으니 더욱 증장시키고 경계가 서로 간섭하지 않으니 믿는 자를 더욱 믿게 한다 한다.

믿지 않는 자가 이미 믿음을 얻었으니 더욱 닦아 행하게 하여 그 중의 사악한 길 중생을 인도하여 대도를 넘지 않게 하니 악인을 굴복시킨다 한다.

악인을 굴복시키니 부끄러움을 일으켜 악한 벗이 없고 괴로움이 없다. 악인이 어떤 차이가 있는가? 세 번째 훈계에 따라 세 번째로 모든 중생이 이렇게 여기니 일곱 가지가 서로 서로 이미 일어나 있으므로 부끄러움을 일으켜 안락하게 하고 굴복시킨다 한다.

이와 같은 계는 현법 중에 악행 중에 스스로 닦으니 현법 중에 유루한 가르침을 굴복시킨다 한다.

이 계가 선한 곳을 일으키고 악도의 문을 닫으며 계율이 완비되니 아직 생기지 않은 중생을 다하게 하니 유루한 것을 말하되 이렇게 생각해야 한다. 이렇게 계를 배우지 않으면 증상계, 증상심, 증상지가 끊어지지 않고 깊은 법이 오래 머무르니 범행이 오래 머문다 한다.

여러 가지 업이 지어지고

삼선이 방해하고

부끄러움 없는 현재의 계

맡기고 가르침을 준다.

또 세존께서 말씀하시길 아난아! 지금 네가 잘못하여 악을 지었다. 어찌하여 세 번 말해도 대답하지 않으며 여래가 세간에 머무르게 하는가? 만약 대답한다면 여래가 세간에 머무르는가? 혹은 이렇게 말한다. 여래가 세간에 머무르나 여래에게 처소가 없다.

질문: 지금 왜 이렇게 말하는가? 사신족(四神足)을 닦아 세간에 머무르려 하며 그 수명을 다할 수 있다. 대답하길 현재 신족의 위력이다.

질문: 세존이 선행을 잘 닦고도 머무르지 않는다면 어떻게 그 위력을 나타내는가? 대답하길 성문이 세간에 머무르면 세간에 머무를 수 있다.

질문: 성문을 설하면 물에 빠진 자는 상근이 없으니 혹은 이렇게 말한다. 역시 머무를 수 있다. 또 시중드는 자가 오래 머무를 수 있으나 구하지 않는다. 만약 머무르기를 청하면 머무른다. 아난이 아라한과 열반을 얻는다.

혹은 이렇게 말한다. 만약 앞에서 청하거나 뒤에서 청해 세존에게 머무르기를 청해도 세존은 그렇게 말하지 않는다. 지금 어찌하여 이렇게 말하는가? 왜 앞에서 말하지 않았는가? 마치 어떤 사람이 다른 나라에 가서 머무르지 말라고 생각하나 청하면 머무르는 것과 같다. 그때 존귀한 아난이 아라한과 열반을 얻는다.

혹은 이렇게 말한다. 앞에서 청하거나 뒤에서 청해도 세존은 머무르지 않는다. 어찌하여 지금 이렇게 말하는가? 마치 어떤 사람이 다른 나라에 갔다가 돌아와 누군가가 말하길 앞에서 청하거나 뒤에서 청했는데 머무르지 않았다. 만약 말한다면 왜 먼저 말하지 않았는가?

혹은 이렇게 말한다. 머무르지 않는다. 왜냐하면 처소가 없기 때문이다. 두 아비달마 부처님이 모두 출세하였다. 이 겁 중에 미륵세존이 출현할 것이니 그러므로 머무르지 않는다. 이것이 너의 일이다. 앞서 칭찬하며 말함을 마친다.

또 만약 존자 아난이 여래의 말을 듣지 못하고 마귀에게 싫어함을 받으면 세존이 마귀의 싫어함을 알고 어찌 여러 번 말하는가? 그 가운데 어떤 잘못이 있는가? 싫어함으로 대답하지 못하니 이렇게 생각한다. 비록 세존이 말할 때 피곤하거나 싫어하지 않았으나 그 사이에 마귀가 싫어하는 마음이 일어나 대답하지 못했다.

그때 말하는 힘과 위세가 없으니 나중에 이렇게 말한다. 나는 지금 여래의 말을 듣고 받아 행한다. 어찌 피곤하고 싫어함을 기억하는가? 만약 세존이 머무르기를 원한다면 그러므로 마음을 어지럽히고 중생을 교화하려 한다.

들었듯이 아라한 미륵이 결정을 전하며 또한 무이삼삼삼야삼보아비달마가 출현한다. 어찌하여 세존을 머무르게 해야 하는가? 이것이 세 가지이다. 이렇게 봐야 한다.

어찌하여 열두 입이 네 가지 선악무기심과 여덟 무기심인가? 혹은 이렇게 말한다. 네 가지 행과 보답 여덟 가지는 보답이며 행이 아니다.

질문: 뜻의 입이 행이 아니니 이것이 무기인가? 혹은 이렇게 말한다. 네 가지가 마음과 상응하며 마음과 함께 일어난다. 질문: 만약 지금 자연스러운 선악이라면 어찌하여 일어나고 방편이 있는가? 혹은 이렇게 말한다. 마음이 자연스러운 선악이며 그것에 상응하는 마음과 생각하는 법과 마음에 상응하지 않는 행이 함께 일어난다.

질문: 위에서 말한 열반에 선이 없는데? 또 색의 입은 색이 부서지지 않고 소리의 입은 소리가 부서지지 않으니 이 인연이 모여 선악을 일으키는 마음에 상응하는 의상이 있다. 색과 소리 속에 머무르지 않고 홀로 동반이 없으니 이렇게 봐야 한다.

만약 죄를 지었다면 수면이 청정한가? 혹은 이렇게 말한다. 마치 풀 다섯 몸이 땅에 깔리고 회개하면 수면이다. 또 회개를 구하며 죄를 풀어주기를 청하고 삼행을 행하고 수면하니 잠들어 깨지 않는다.

어떤 사람이 계를 지키면서도 범행하는가?

혹은 이렇게 말한다. 있다. 오계 우바새는 자기 아내를 충분히 여기며, 다른 우바새도 현인 계를 받았으나 자기 아내와 부정한 행위를 한다. 비구는 계를 지키고 정진하며 몸의 위의를 완비하나 음욕이 다하지 않아 서로 상응하니 범행이 아니다. 다른 비구도 현인 계에 정진하나 음욕이 다하지 않아 상응하니 범행이 아니다.

만약 아라한이 이미 반열반에 들어 공양을 받으면 그가 행과 보답을 받는가? 현재 그 공덕이 있느냐? 혹은 이렇게 말한다. 행과 보답을 받는다. 만약 먼저 복덕을 쌓았다면 공양을 받는다. 만약 본래 복덕을 쌓지 않았다면 세상에 존재하여 음식을 구하기 어려우니 공양을 받는다고 한다.

질문: 어찌하여 지금 보답을 받는가? 또 현재 방편으로 지은 것이다. 그 공덕이 완비된 자에게 그 방편으로 지은 것이 허공과 같아 보답을 받을 수 없다. 세존께서 말씀하시길 마치 어떤 사람이 이곳에서 청하지 않고 묻지도 않았는데 이 인연의 보답으로 이렇게 행하고 이렇게 행하여 악도에 들어가고 인간으로 다시 태어나 지혜가 없다.

이것은 어떤 행과 보답인가?

혹은 이렇게 말한다. 이미 어리석어 묻지 않고 모든 일이 분명하지 않아 악도에 떨어진다. 또 이렇게 말한다. 묻지 않을 때 마음은 청정하니 이것이 계도둑이며 고통의 진리가 끊어진 것이다. 또 이렇게 굳게 믿고 항상 지키며 여러 방편을 일으키니 이것은 동반이 아니고 동반처럼 도를 나타내는 것이다.

이 깊은 법 중에 신계경과 아함의 깊은 말씀은 그 안에서 참을성 있게 여러 방편을 일으키지 않는다. 아비담과 아함의 미묘한 세 말씀은 몸으로 증득하는 교법으로 그 안에서 방편을 행하지 않는다. 금율 아함의 미묘한 말씀을 믿고 향하는 길에 그 안에서 방편을 행하지 않는다.

또 이 법에 의심이 있어 지혜가 없으니 이것이 지혜의 길이다. 만약 묻지 않고 악도에 떨어지는 자라면 세상에 머물며 이 중생을 가득 채운다. 또 세존께서 말씀하시길 그 몸의 악행과 입과 뜻의 악행이 서로 연쇄한다.

어찌하여 행이 서로 연쇄하는가?

혹은 이렇게 말한다. 악행을 보면 징조가 나타나니 명이 다하면 불꽃이 일어나고 개가 보인다. 선행을 하면 명이 다할 때 천보 궁전과 여러 원과 과일을 본다.

혹은 이렇게 말한다. 여러 인연과 보답이 있어 이 징조가 나타나니 이것이 악이고 이것이 선이다. 혹은 이렇게 말한다. 보답이 점점 가까워지며 여러 번뇌를 관찰하니 선한 깨달음이 없고 성패를 알지 못하니 이것이 무의미한 행에 연쇄하는 것이다. 혹은 이렇게 말한다. 악도에 잠기어 마음도 덮여 있으니 이것이 연쇄이다.

또 어찌하여 과거 행에 인연하는가? 또 이런 악행에 마음이 좋아하며 그때 증득과 증험이 있어 여러 상처와 결박이 생기고 악행이 더욱 증장한다.

또 세존께서 말씀하시길 현법 중에 회개의 마음이 있다. 그 회개의 마음은 선인가, 악인가, 무기인가? 혹은 이렇게 말한다. 선이다. 악을 보고 악을 지으며 악행을 생각한다.

질문: 지금 악도에 떨어지지 않는가?

대답하길 그 선은 적고 악이 크다. 또 이렇게 말한다. 적은 선과 함께 선한 곳에 태어나 선한 마음과 법과 평등한 견해를 얻는다.

혹은 이렇게 말한다. 악이라 해야 한다. 사견에 상응하여 비록 기억하나 후에 잊고 기억하지 말아야 할 것을 나중에 기억하니 그러므로 악이라 해야 한다.

또 어찌하여 세존께서 비유와 부합하지 않는 것을 말하는가? 이것은 비유가 아니다. 모든 악행을 지으면 회개의 마음이 있어 스스로 닦으면 천상에 태어난다.

세존께서도 말씀하시길 만약 그 회개가 선한 마음이라면 어찌 선한 명과가 없겠는가? 만약 회개가 악이라면 어찌 악한 마음이 많고 지혜와 상응하겠는가? 만약 회개가 무기라면 어찌 무기심에 선한 명과가 없겠는가? 그러므로 이것은 부처님의 말씀이 아니다.

어찌하여 미래의 교법이 성취되지 않는가? 혹은 이렇게 말한다. 미래의 교법으로 교법이 있지 않다.

질문: 과거의 교법도 교법이 없으니 과거의 교법이 성취되지 않게 하려는가? 대답하길 교법은 이미 과거이다.

질문: 미래에도 교법이 있을 것이다. 또 행하지 않아도 얻는 바가 있으니 행이 없는데 과실이 있다면 어찌하여 지금 생각하지 않는가? 또한 복덕이 있다. 이렇게 봐야 한다.

또 세존께서 말씀하시길 인연생이 있다. 어찌하여 인연생인가?

혹은 이렇게 말한다. 중음 중 오온이 인연생이다. 혹은 이렇게 말한다. 태어난 오온이 인연생이다. 혹은 이렇게 말한다. 이미 떠난 어머니 태내가 인연생이다.

혹은 이렇게 말한다. 태어난 오온이 여러 행의 인연을 얻어 보답을 받으니 마음이 여러 색의 보답을 받아 명근과 마음이 상응하지 않는 행이다. 이것이 인연생이다. 또 악도에 가는 자가 처음으로 얻는 것이 이것이다. 이것이 인연생이며 있음이 있으니 있음이 생긴다.

그들에게 예배하며

공양하거나 아라한에게

마귀의 싫어함을 묻지 않고

말을 돌려주지 않는다.

어찌하여 본래 지은 행을 결박이라 하는가? 지금 무명이 본래 지은 행이며 이것이 모든 행의 인연이다. 혹은 이렇게 말한다. 지금과 과거 모든 인연이며 과거도 모든 결박 인연이다. 또 과거를 가장 중요하게 말하고 지금은 널리 현명한 가르침을 펼친다.

질문: 과거의 모든 결박과 같지 않다. 혹은 이렇게 말한다. 본래 지은 행의 모든 결박이 인연이며 과거 무명의 소리가 이미 무명과 상응하며 지금 지은 소리도 무명과 상응하고 지금 지은 소리는 무명이 지은 소리와 상응한다.

질문: 지금 무명의 소리와 무명과 상응한다고 말하지 않는다. 혹은 이렇게 말한다. 무지력과 부족함으로 비유하여 중생이 나타나니 만약 무명이 이 생에 인연이 되면 결박으로 인해 행이 생기니 그러므로 비유하여 중생이 지금 행한다.

질문: 그 윤회하는 비유 중생이 선행을 나타내면 과거의 모든 결박이 인연이다. 또 결박이 서로 생기니 행이 근본이 되어 결박을 낳고 결박이 서로 상응한다. 결박은 행으로 생기고 행은 결박으로 생긴다. 행은 행으로 생기니 무명이 인연하여 행이 생기고 결박이 인연하여 행이 생긴다. 혹은 이렇게 말한다. 애착 인연에 행이 이미 있으면 불타오르듯 여러 행을 짓는다. 이렇게 봐야 한다.

어찌하여 색계 무구인이 증상계가 완비되었다고 하는가? 그러나 유루하지 않다.

대답하길 이것은 성인의 도를 버리지 않고 증상계를 완비하며 각 경계를 유주하여 세속적인 일을 멸한다. 각 경계를 유주하며 무색계에는 무색계의 정계가 있으니 그러므로 완비라 이름하지 못한다.

어찌하여 행과 보답으로 무색계 천에 태어나는가? 혹은 이렇게 말한다. 무상삼매 중생의 보답 때문이다.

질문: 무상삼매는 마음도 아니고 마음이 생각하는 법도 아니니 어찌 보답으로 인해 태어나는가? 대답하길 무상삼매에는 유루한 선한 마음에 상응하지 않는 행이 보답이 있다.

질문: 만약 그 삼매가 보답이 있다면 행과 상응하지 않는다. 세존도 말씀하시길 행으로 인해 태어난다. 혹은 이렇게 말한다. 만약 마음 가운데 무상삼매에 들면 그 마음의 보답으로 무색계 천에 태어난다.

질문: 어찌하여 마음 가운데 제2선지에 들어가면 그 보답으로 광음천에 태어나는가? 혹은 이렇게 말한다. 무상삼매는 마음이 없으며 무상삼매에 상응하는 마음의 보답으로 그 곳에 태어난다.

무상삼매에 상응하는 마음이 없다. 왜냐하면 거기에 생각이 없기 때문이다. 세존도 말씀하시길 그 생각에는 가르침이 있고 가르침이 없다고 한다. 마음에 가르침이 있는가? 이것은 처소가 없다. 또 무상삼매에는 그것이 있으나 행으로 인해 태어나지 않고 마음도 없으며 행의 방편도 없다. 세존도 말씀하시길 행과 보답으로 태어난다.

또 무상삼매 마음에 상응하는 마음작용이 보답이 인연이니 머무는 것으로써 무상계 천에 태어난다. 마치 잘 다스리는 마부가 가는 곳에 의심이 없듯이 보답의 인연이 보답을 없애면 그 보답을 받는다.

어찌하여 멸진삼매의 보답으로 유상무상천에 태어나는가? 혹은 이렇게 말한다. 그 삼매는 유루한 보답이 있어 유상무상천이 아니며 다시 태어나는 인연이 있어 보답으로 태어난다.

질문: 멸진삼매도 행과 상응하지 않는다. 세존도 말씀하시길 행으로 인해 태어난다. 혹은 이렇게 말한다. 멸진삼매에는 마음이 있으니 멸진삼매가 마음에 상응하는 보답으로 유상무상천에 태어난다.

질문: 무상삼매에 마음에 상응하는 고통이 없다. 왜냐하면 생각이 없기 때문이다. 세존도 말씀하시길 유상무상천에는 마음과 생각이 있어 의식이 있어야 하며 처소가 없다. 혹은 이렇게 말한다. 태어나지 않는다. 왜냐하면 이미 유상무상천을 넘었기 때문이다. 멸진삼매로 인해 미묘한 삼매의 보답으로 구지에 태어나지 않는다.

질문: 그 구지는 멸진삼매 인연의 과보로 그 곳에 태어난다.

질문: 위에서 말한 유상무상천을 넘으면 생각의 인내 삼매에 들어가 그 구지가 있다. 또한 다 쓰고 넘으면 정처가 없으며 유상무상정을 닦으면 그것도 정처가 없다.

질문: 멸진삼매에 들어가 이 삼매에 들어가 욕망으로 인해 들어가지 않으며 욕망이 다하지 않아 유상무상삼매에 들어가고 욕망이 다하지 않아 유상무상정을 쓰지 않고 들어가지 않는다.

또 위에서 말한 멸진삼매에 마음이 없으나 그것이 있으니 보답도 없고 마음도 없다. 또 유상무상천이 멸진삼매 보답으로 받으니 그 삼매는 보답의 인연이 아니다.

또 세존께서 말씀하시길 기쁘게 시주하는 자는 기쁨을 얻으며 마음이 좋아하는 대로 시주하는 진실한 곳에 게송이 있다. 어찌하여 이 기쁨을 보는가? 받는 자를 보는가? 시주는 자를 보는가? 혹은 이렇게 말한다. 시주자를 봐야 한다. 물건과 인연으로. 만약 그때 시주하면 그가 보답을 받는다.

질문: 만약 받는 자가 복과 기쁨이 있으면?

대답하길 그것은 진실한 곳이 아니다. 또한 마음이 좋아하는 대로 시주하는 진실한 곳이라 한다. 혹은 이렇게 말한다. 시주의 마음에 따라 우유가 길러지듯이 말자장 장자가 말하길 여래의 두 가지 끝에 내가 사랑하는 것이 있으니 세존께서 받아들이시길 바라며 큰 자비로 역경하지 않으신다. 나는 여래로부터 듣기를 기쁘게 시주하는 자는 기쁨을 얻는다고 하셨다.

또 시주자의 뜻을 봐야 한다. 시주할 때 이렇게 생각한다. 나는 지금 마음을 베푼다. 이렇게 생각하면 큰 보답을 받는다. 존자 사리불이 말하길 만약 행을 하면 후세에 보답을 받으니 현세에 보답을 받지 못한다. 만약 행을 하여 현세에 보답을 받으면 후세에 보답을 받지 못한다.

세존도 말씀하시길 혹 니건자가 현세에 보답을 받으면 후세에 보답을 받지 못한다. 만약 후세에 보답을 받으면 현세에 보답을 받지 못한다. 이와 같이 니건자들은 어리석어 과실이 없다. 이 말을 하는 뜻은 무엇인가?

혹은 이렇게 말한다. 니건자는 이렇게 본다. 행이 다하면 괴로움이 다하니 하나의 의식이며 후세에 보답을 얻지 못하고 현세에 보답을 받으면 괴롭다. 만약 그가 어리석어 과실이 없다면 이 법 중에 때가 다하면 번뇌가 다하고 도가 생기면 결박을 멸하며 어리석지 않으면 과실이 있다.

질문: 만약 이 법 중에 행의 근본을 다하지 않으면 반열반에 들지 못하고 상위도 없다.

대답하길 아라한은 신속하게 보답을 받는다.

질문: 말한 대로 계경과 어긋난다. 혹 아라한이 행과 보답이 점점 희박해져 과실과 상응하지 않고 멸한다면 아라한이 행과 보답을 할 수 있다면 또한 널리 여러 행을 할 수 있다.

혹은 이렇게 말한다. 마치 그 행이 실재하는 것처럼 그 행도 도 또한 실재한다.

혹은 이렇게 말한다. 모든 행이 실재하면 집적이 있다. 만약 행이 실재하지 않으면 집적을 만들 수 있다.

또 이것은 행과 보답의 뜻이 아니다. 깊은 법 중에 깊은 법을 잃지 않고 그 뜻과 이치를 놀이하듯 하니 그 뜻에 의심이 없다. 그들은 이렇게 생각한다. 지금 어찌하여 후신이 보답을 받는가? 이렇게 봐야 한다. 이와 같이 아라한은 여러 행을 하지 않고 보답을 받는다.

어찌하여 제사를 지내고 아귀에게 주어도 다른 도에 미치지 않는가? 혹은 이렇게 말한다. 이 생의 도가 자연스럽다.

질문: 이것이 의심스럽다. 왜냐하면 생의 도가 자연스러운가?

혹은 이렇게 말한다. 아귀는 질투심으로 마음이 뒤집혀 강물이 없는데도 강물이 있다고 보고 물이 깨끗하지 않다고 여기며 여러 음식을 보고 마신다. 만약 아귀가 제사를 지내고 음식을 받으면 기쁜 마음이 생겨 뒤집히지 않는다. 만약 아귀가 증상 행을 받으면 음식을 받는다.

혹은 이렇게 말한다. 아귀는 질투심으로 좋은 경계를 만들지 못한다. 만약 아귀가 제사를 지내고 기쁜 마음을 일으키면 좋은 마음이 생겨 좋은 경계를 누린다. 혹은 이렇게 말한다. 아귀는 질투심으로 몸이 크고 마음이 항상 게으르니 게으른 마음으로 신묘한 아귀의 처소에 이르지 못한다.

만약 아귀가 제사를 지내고 음식을 받으면 시주에 기쁜 마음을 일으켜 몸이 크고 마음이 넓어진다. 마음이 넓어 여러 대아귀의 처소를 누리며 예배하고 무릎 꿇으며 몸이 크기 때문에 아귀가 증상 행을 받아 음식을 받는다.

또 사람과 함께 복을 쌓아도 그 사람이 얻지 못하니 아귀가 그에게 음식을 주어도 아귀는 선한 마음으로 시주를 좋아하여 음식을 받으니 그러므로 다른 도가 아니다.

모든 마음이 몸의 행과 함께 일어나고 입의 행과 함께 일어나면 마음과 함께 하는가, 아니면 마음과 함께 하지 않는가?

혹은 이렇게 말한다. 마음과 함께 하며 마음과 함께 일어난다.

질문: 어찌하여 마음과 함께 하지 않는가?

혹은 이렇게 말한다. 마음과 함께 하지 않는다고 해야 한다. 본래 생기는 마음은 행과 함께 일어나니 만약 생기지 않으면 일어나지 않으니 마음과 함께 하지 않는다고 해야 한다. 혹은 이렇게 말한다. 혹 마음과 함께 하기도 하고 하지 않기도 한다. 마음과 함께 돌면 마음과 함께 하고, 마음과 함께 돌지 않으면 마음과 함께 하지 않는다. 또 인연하여 마음이 있으면 행이 돌고 서로 포섭하니 먼저 돌면 포섭한다.

행과 결박에 어떤 차이가 있는가? 혹은 이렇게 말한다. 행은 몸과 입과 뜻이지만 결박은 뜻이다.

질문: 만약 행이 뜻이라면 결박과 어떤 차이가 있는가? 혹은 이렇게 말한다. 행은 선악무기이며 결박은 악이다.

질문: 만약 행이 악이라면 결박과 어떤 차이가 있는가? 혹은 이렇게 말한다. 뜻의 행은 뜻의 행이며 결박은 뜻도 아니고 뜻이 아니지도 않다.

질문: 어찌하여 뜻에 보답이 없는가? 또 모든 마음이 생각하는 바는 모두 행이라 해야 한다. 그러나 세존은 여러 가지 행에 점점 의심이 있다.

어찌하여 벌레가 없는데 살생의 마음이 있는가? 혹은 이렇게 말한다. 벌레가 없는데 벌레를 죽이려는 생각이 있고 벌레가 없는데 살해의 마음이 있다. 만약 벌레가 있으면 살해의 마음이 없다. 왜냐하면 벌레는 영속적이거나 무상이다. 만약 영속적이라면 이 무상한 상에 떨어지지 않는다. 만약 영속적이라면 이렇게 단절하고 멸한다.

또 지은 오온이 벌레 생각을 만들고 나는 평생 살생하지 않으려 한다. 만약 그 마음을 넘으면 행이 여기저기 흩어지니 그러므로 살생의 생각이 있고 벌레에 대해 살해의 마음이 있다. 왜냐하면 벌레 때문이다.

인연이 모여 차이가 생기니 차이가 없으면 일어나지 않고 차이가 있으면 일어난다. 어찌하여 일어나지 않으면 일어나는가? 만약 차이가 없으면 차이가 없는 것이 없고 일어날 힘이 없으니 일어날 수 없다. 만약 일어난다면 어찌 차이가 없거나 일어나지 못하는가?

또 세존께서 말씀하시길 네 가지 불가사의가 있다. 세상 불가사의, 중생 행과 보답 불가사의, 부처의 경계 불가사의이다. 왜 이것을 불가사의라 하는가?

혹은 이렇게 말한다. 방편의 힘이 적어 생각할 수 없다. 혹은 이렇게 말한다. 다른 방편이 없어 부처 세존처럼 알 수 없다. 혹은 이렇게 말한다. 불가사의는 깊고 미묘하여 알기 어렵기 때문에 불가사의이다. 또 생각하는 자는 미쳐서 어리석은 생각이 마음을 어지럽힌다. 중생의 행과 보답과 부처의 경계는 자기 마음이 알 수 없고 또한 관찰할 수 없다.

무명 무색계,

그리고 무구인,

무상과 멸진,

사리불 아귀,

여러 가지 근상,

중생은 생각하기 어렵다.

모든 입에서 악한 삼매에 들면 두 가지 죄를 범하는가? 혹은 이렇게 말한다. 악을 범하면 다섯 가지 역죄가 되며 두 가지 죄를 범한다.

질문: 어찌하여 다섯 가지 역죄를 범할 때 두 가지 죄를 범하지 않는가? 또 한 가지 죄만 범하는가? 왜냐하면 세존이 다섯 가지 죄가 있다고 말했기 때문이다. 만약 악한 죄를 범할 때 두 가지 죄를 범하면 널리 말한 것이며 생각하여 말한 것이니 한때는 죄가 없으므로 한 가지 죄를 범한다.

만약 전륜성왕의 딸 보배가 색과 소리와 향과 맛을 얻으면 행과 보답으로 얻는가? 아니면 행과 보답 없이 증상으로 얻는가?

혹은 이렇게 말한다. 행과 보답으로 얻는다고 해야 한다.

질문: 어찌하여 나머지 행과 보답, 나머지는 보답을 받는가?

대답하길 딸 보배는 행과 보답으로 얻으니 그가 얻으면 왕도 이 보답을 얻는다. 또 행으로 증상하여 얻으며 행과 보답으로 얻으니 행하지 않고 보답을 받으면 딸 보배는 썩는다. 전륜성왕은 다른 이의 행과 보답으로 받지 않는다.

승가를 어지럽히는 자가 승가를 어지럽히면 한 겁 동안 지옥에 들어가는가? 중간 겁에 지옥죄를 받는가?

혹은 이렇게 말한다. 한 겁 동안 지옥죄를 받는다고 해야 한다. 세존도 말씀하시길 승가를 어지럽히는 자는 한 겁을 겪는다.

질문: 이미 반 겁이 지났는데 어찌 한 겁의 죄를 받는가?

대답하길 다른 지방의 지옥에 이르러 죄가 무거운 자는 여러 번 옮겨 깊은 옥에 들어갔다가 죄를 풀어준다. 만약 다시 죄를 받으면 한 겁 동안 지옥에서 죄를 받는다.

질문: 지옥에서 죄를 받는 자는 이런 이치가 없는데 다른 지방 지옥에서 죄를 받고 명이 다하지 않아 죽는다. 혹은 이렇게 말한다. 이십 겁과 사 겁의 대겁 중 이십 겁 중에 죄를 받으면 한 겁 동안 죄를 받는다. 만약 겁이 녹아 불타면 이십 겁이 생긴다. 어찌 그가 그곳을 겪을 때 중간 겁에 지옥죄를 받는가? 욕계 중생은 한 겁의 수명을 받지 못한다.

모든 승가를 어지럽히는 자가 한 겁 동안 죄를 받는가? 만약 한 겁 동안 죄를 받는다면 모든 승가를 어지럽히는 자인가?

혹은 이렇게 말한다. 승가를 어지럽히는 자는 모두 한 겁 동안 죄를 받으며 승가를 파괴하는 자가 가장 무거운 죄이다.

혹은 이렇게 말한다. 승가를 어지럽히는 자가 한 겁 동안 죄를 받지 않는가? 만약 어지럽히는 마음으로 승가를 어지럽히면 오역죄를 받는다. 또 혹 한 겁 동안 죄를 받으면 승가를 어지럽히는 자가 아니며 현재 보답을 받는다. 혹 승가를 어지럽히는 자가 한 겁 동안 죄를 받는가? 만약 악한 마음으로 승가를 어지럽히면 혹 승가를 어지럽히는 자도 아니며 한 겁 동안 죄를 받지 않는다. 이것이 위의 일이다.

승가를 어지럽히는 자는 본래 죄를 받는가, 받지 않는가?

혹은 이렇게 말한다. 본래 죄를 받는다고 해야 한다. 왜냐하면 승가를 어지럽히는 자가 가장 무거운 죄이기 때문이다. 만약 이것이 죄를 받지 않는다면 어찌 본래 죄를 받는가?

질문: 모든 승가를 어지럽히는 자는 모두 구제받지 못하는 죄를 받는다. 질문: 살생자가 본래 죄를 받으면 살생하지 않는 자도 죄를 받으며 해치는 죄도 그러하다. 승가를 어지럽히는 자는 본래 죄를 받으며 승가를 어지럽히지 않는 자는 모두 구제받지 못하는 죄를 받는다. 또 본래 죄를 받지 않는다고 해야 한다. 왜냐하면 승가가 어지럽히는 죄를 완성하나 구제받지 못하는 죄는 아니다. 모든 악행으로 승가를 어지럽히는 자는 본래 죄를 받는다고 해야 한다.

또 세존께서 말씀하시길 뜻의 행이 가장 무겁다. 법혜계경에서 말하길 한 행이 가장 무거운 죄이며 승가를 어지럽히는 자는 뜻의 행이 아니라고 한다. 이 말을 하는 뜻은 무엇인가?

혹은 이렇게 말한다. 모든 행이 가장 무거운 죄이며 다섯 가지 역죄를 제외하고 나머지 행 중 뜻의 행이 가장 무겁다. 혹은 이렇게 말한다. 뜻과 입과 사유의 행이며 입의 행이 가장 으뜸이다. 뜻의 행이 가장 무거운 죄이며 사유의 행이 승가를 어지럽히는 가장 무거운 죄이다.

또 중간에 뜻의 행에 승가를 어지럽히는 자가 없고 사유가 아니라 승가를 어지럽힌다. 모든 악행으로 승가를 어지럽히는 자는 가장 무거운 죄이며 왜냐하면 다섯 명을 멸하지 않으면 승가를 어지럽히지 못한다. 대답하길 반드시 두 부류의 승가가 있어 명령하여 승가를 어지럽히는 성문 승가가 있다. 그들은 범부 승가를 망가뜨리나 현명한 사람은 망가뜨리지 못한다.

질문: 지금 오역죄를 받지 않는가?

대답하길 승가를 생각하며 범부를 망가뜨리면 오역죄를 받는다. 아버지를 아버지로 생각하고 목숨을 해치면 오역죄를 받는다.

질문: 만약 지금 세존이 승가를 어지럽히는 자가 한 겁 죄를 받는다고 말한다면?

대답하길 이것은 세존의 교법이다.

조달이 이렇게 생각한다. 나는 승가

생각해보면, 그 과보는 무량하다. 시주자와 시주를 받는 이의 복덕은 더욱 증대되고 선근도 늘어난다. 선식(善食)은 병이 없으니, 이것을 자작(自作)이라 한다. 나머지는 받지 않는가? 답하되, 자작이 아니고 나머지는 과보를 받는다. 다시 말하자면, 시주자와 시주를 받는 이가 받는 덕이다.

묻는다. 어떻게 성취하지 못했는데도 그 복을 받는가? 답하되, 논밭의 업이 윤택하여 그곳에 곡식을 심으면, 마치 농부가 논밭이 좋은지 나쁜지를 기억하듯 반드시 좋은 곡식을 얻는다.

묻는다. 이것도 서로 맞지 않는다. 어떻게 논밭에 씨를 심는 것에는 해당되나 삼매에는 해당되지 않으며, 시주자는 그 덕을 갖는가? 다시 말하자면, 어떤 사람이 그 믿음으로 시주를 받고, 시주자와 시주를 받는 이가 그 처소를 얻으면 곧 복덕이 길게 증대하니, 그러므로 그것을 훼손해서는 안 된다. 진노하는 마음이 없으면 그 사람은 곧 편안함을 얻고, 근과 마음이 기뻐한다. 시주를 받는 이가 시주를 감당하지 못하면 시주자가 스스로 복을 받는다.

또 이렇게 말한다. 이 법으로 시주를 하면 그 과보는 누구에게 돌아가는가? 혹은 이렇게 말한다. 얻는 자가 없으니 이것을 주고 받지 않는 것이라 한다. 다시 말하자면, 시주자의 말을 받는다면, 이것이 어떻게 시주인가? 비구에 의지하면 그에게 되돌아가는 바가 있다. 도과에 의지하면 도과가 그 가르침을 받아 되돌아가는 바가 없다.

또 세존께서 말씀하셨다. 모나중생의 행은, 인연과 행으로 지어지고, 행의 인연으로, 행으로 시주를 하여 중생을 이루며, 행으로 좋은 것과 나쁜 것을 이루나니, 이 말의 뜻이 무엇인가?

답하되, 자신이 지은 행으로 그 과보를 받는다. 중생은 견고하지 않아 지은 행대로 과보를 받으니, 이것을 행의 인연으로 생보를 받는다고 한다. 행이 어디서나 생기고 어디서나 그 과보를 받으니, 이것을 행은 태생이라 한다. 만약 그 행을 버리면 여러 가지 모습이 있다. 그 행을 버리면 이 중생은 앞서 말한 바와 같이 상하가 있으니, 그러므로 행 중생에 대해 설법하는 것이다. 그 행에 좋고 나쁨이 있다.

어떤 행으로 인해 본겁 중 중생이 자연히 음식을 먹고 몸이 날 수 있는가? 혹은 이렇게 말한다. 욕계의 애착이 끊어지고 욕계에서 성한 선근에 의해 과보가 있기 때문이다.

묻는다. 지금도 나타나지 않는가? 혹은 그 선근을 심은 중에 과보가 자연히 몸이 날 수 있다. 답하되, 모든 행이 완비되어야 하며, 그 과보가 실제로 생기지 않는다.

다시 말하자면, 생의 인연과 행의 과보 인연으로 이렇게 말한다. 그 자유로운 시주로 지어 얻으면 그 사람은 몸이 날 수 있다. 그 시주자의 덕과 방편으로 그 사람은 머리에 광명이 있다. 여러 존귀한 범행자들이 병고와 곤란을 당할 때 차마를 시주하면 그 사람은 몸이 날 수 있다.

술을 마시고 그 죄를 범하면,

성품이 가장 무거운 죄를 범하니,

비구가 날아다니며 행하나,

행은 스스로 지은 자의 뒤를 따른다.

존바수미 보살이 모은 행촉도 제9장 끝.

존바수미 보살이 모은 지촉도 첫머리.

또 세존께서 말씀하셨다. 그가 불결(不淨)을 염념하여 깨달음을 닦는다는 것은 어떠한가?

어떻게 불결을 염념하여 깨달음을 닦는가?

혹은 이렇게 말한다. 마음으로 불결한 생각을 일으키고 몸 안을 살피며 염념하여 깨달음을 닦는다. 이렇게 불결을 염념하여 깨달음을 닦는다. 혹은 이렇게 말한다. 깨달음의 마음이 불결을 분별하고, 깨달음의 마음이 삼매에 들어가며, 삼매 속에서 염념하여 깨달음을 닦는다. 다시 말하자면, 상(相)은 각각 그 뜻이 있으니 마땅히 이렇게 관해야 하나 불결한 염념과 깨달음의 마음은 서로 맞지 않는다.

또 세존께서 말씀하셨다. 비구들이여, 너희는 반드시 수호해야 한다. 비구가 수호하면 욕계 애착을 다 끊고, 색계 애착을 다 끊고, 무색계 애착을 다 끊고, 이 교만을 다 끊고, 무명을 다 끊는다. 어떻게 수호하는가?

혹은 이렇게 말한다. 네 가지 깨달음과 사선(四禪) 네 가지 등이다. 혹은 이렇게 말한다. 무루(無漏) 사선(四禪)을 닦는다. 혹은 이렇게 말한다. 깨달음의 마음을 수호하여 잊지 않고 잃지 않는다. 다시 말하자면 도를 닦아 여러 과보를 얻기 때문에 이 말에서 생긴 모든 것이 곧 멸하고 항상 수호한다.

욕계 애착을 다 끊고 차례로 증득할 때, 어떻게 욕계와 상응하는 결을 끊고 사념(結思惟)을 끊으며 도를 닦는가? 혹은 이렇게 말한다. 그것이 다 끊어지지 않으면 도를 닦는다. 그것이 이미 다 끊어졌으면 세속 도를 따른다.

묻는다. 사제(四諦)에서 끊어야 할 결을 다 끊고 세속 도를 따른다면, 그가 다 끊도록 하지 않고 도를 닦지 않는가? 도법인 내공(忍)을 닦기 때문에 끊어야 할 것을 끊고 도를 닦는다. 답하되, 그것은 사제(四諦)가 아니고 도법인 내공(忍)을 끊는 것이며, 현인과 성인의 진리를 일으켜 이 도를 삼는다.

묻는다. 만약 사제에서 끊어야 할 것을 다 끊고 도를 닦지 않는다면, 그 결을 세속 도로 영원히 끊게 하지 않으니, 그러므로 진리를 아는 이가 궁극적으로 다 끊지 못한다. 혹은 이렇게 말한다. 그것은 미래의 결을 멸한다.

묻는다. 욕계 애착을 다 끊고 차례로 증득할 때, 미래에 닦을 것을 생각하여 끊는가? 답하되, 그것은 생각하여 끊는 도가 아니다. 만약 그렇다면 세간의 생각 도가 된다. 만약 그 힘을 아는 자라면. 혹은 이렇게 말한다. 지혜 가운데 생각 도가 일어나지 않는다.

묻는다. 그가 실제로 아나함(阿那含)과 수다원(須陀洹)이 선정에 든 적이 있는가?

답하되, 먼저 아나함을 증득하는 까닭에 도를 닦으면 아나함을 얻는다. 그러나 수다원은 선정에 들지 못한다.

다시 말하자면 두 가지 결이 다 끊어지면 그 두 가지를 생각하고 두 가지를 닦으며 두 가지 지혜로 닦는다. 욕계 애착을 다 끊고 차례로 증득할 때 무수한 일들이 모두 갖추어져 마음을 깨끗이 닦는다. 이렇게 도를 닦아 삼계의 결을 사제(四諦)로 끊고 욕계와 상응하는 것을 생각으로 끊어 도를 닦으며 성스러운 진리를 닦아 아나함에 머문다. 그때 또한 이렇게 관한다. 욕계와 상응하는 결을 생각으로 끊어 도를 닦을 때.

미래의 선근을 얻은 자는 반드시 모든 결을 멸했다고 말해야 한다. 혹은 이렇게 말한다. 끊어 멸했다고 말해야 한다.

묻는다. 어떻게 미래의 도로 멸하는가?

답하되, 미래의 도는 이미 힘과 세력이 있으니 현재는 멸하지 않는다. 모든 힘과 세력이 생기면 그것이 멸할 수 있다. 이와 같이 미래의 도는 힘과 세력이 생기면 멸할 수 있다. 다시 말하자면 그것은 멸하지 못한다. 알지 못하는 지혜가 이끄는 까닭이다. 생각으로 끊는다고 말해야 한다. 세속의 수에 의하면 그것은 몸이 익혀서 나온 것이 아니다.

어떤 까닭으로 오온(五蘊)을 생각과 의지로 멈춘다고 하지 않는가? 혹은 이렇게 말한다. 법과 의지로 멈추는 것을 말한다. 생각과 몸과 의지로 멈춘다고 해야 한다. 색온(色蘊)이 고통과 의지로 멈추는 것은 고온(苦蘊)으로 멈추는 것이다. 법과 의지로 멈추는 것은 상온(想蘊)으로 멈추는 것이다. 행온(行蘊)은 무위이다.

다시 말하자면 마음과 의지로 멈추는 것은 생각이다. 몸을 몸으로 관찰하고 고통을 고통으로 관찰하며 고통을 생각하며 모든 마음처에서 이렇게 관찰한다. 법과 의지로 멈추는 것은 합수(合數)의 뜻으로, 온의 더러움에 집착하고 오염됨을 이렇게 관해야 한다.

수다원은 과보의 마음에 머물 때 삼계 가운데 성취한 지혜와 미성취한 지혜를 말해야 하는가?

혹은 이렇게 말한다. 성취했다고 말해야 한다. 왜냐하면 선근이 두 가지로 불상응의 과보와 묶임과 집착을 멸하기 때문이다. 그가 만약 경계를 떠나면 수다원은 퇴전하지 않고 그 경계를 넘지 않으니 성취했다고 말해야 한다.

다시 말하자면 삼계를 깨닫는 때 버림과 같은 지혜가 있다. 다시 말하자면 공(空)에서 공을, 무욕에서 무욕을, 무상에서 무상을 깨닫는 것은 성취라고 말해야 하며, 그가 마음을 버리지 않는다.

또 세존께서 말씀하셨다.

법원에서 목욕하는 연못,

브라만의 이학자들,

한가롭고 깨끗하며 더러움 없고,

진실한 이들과 함께하며,

내가 목욕할 때 신들의 다툼이 있어도,

몸에 더러움 묻지 않고 악을 멸한다.

이 말을 하셨다. 그 뜻이 무엇인가?

답하되, 현인과 성스러운 사문들이 이 뜻 가운데 법원에서 목욕하는 연못과 같다. 그들은 뒤집히거나 결박이 다 끊어져 마음의 가지와 잎사귀 같은 모든 더러움이 영원히 끊어지니 이것을 법이라 한다. 계율을 따르지 않는 것은 계율이라 하고, 범자(梵志)는 뛰어넘지 못해 선근이 아니다. 그 불선을 관하는 것이 한가롭고 고요함이라 한다.

더러움 없고 탁함 없으며, 부처와 성문을 듣고 기쁨의 마음을 내는 것을 진실한 이들과 함께하는 것이라 한다. 성취한 지혜와 분별 지혜로 깊은 뜻을 깨닫고 그 속에 들어가는 것을 신의 마음에 목욕하는 것이라 한다. 더러움이 없고 또한 그런 생각을 하지 않는다. 혹은 이렇게 말한다. 본래 악한 마음을 멸하여 그런 생각을 하지 않는 것을 몸에 더러움 묻지 않고 악을 멸하는 것이라 한다.

어떤 까닭으로 공(空)은 유루(有漏)를 인연하는가?

무욕도 유루와 무루를 인연한다. 혹은 이렇게 말한다. 공은 고제(苦諦)와 유루를 인연한다. 무욕도 고제와 습제(習諦), 도제(道諦)를 인연하니 무욕도 유루와 무루를 인연한다.

다시 말하자면 각각 스스로 의지하여 또한 스스로 깨닫지 못하고 무루법을 얻지 못하니 공이 유루를 인연한다. 현재 잃은 바를 알고 버림을 알 때 그때는 다시 욕업의 생각이 없으니, 마치 무리 사슴이 사방으로 놀라 아무 장애가 없듯, 그 가운데 무욕도 유루와 무루를 인연한다.

세속상 무아지(無我智)는 어떤 차이가 있는가?

혹은 이렇게 말한다. 세속은 하(下)이고 증상(增上)은 세속상이다. 혹은 이렇게 말한다. 모든 무아지는 세속상이라 하고, 모두 세속을 따르는 것을 세속상이라 한다. 다시 말하자면 여러 분별이 깨달은 것을 세속이라 하고, 깨닫지 못한 것을 세속상이라 한다. 다시 말하자면 세속 무아지는 식별 관용이며, 비관용은 그러하지 않다. 이렇게 생각한다. 그것은 자상(自相)이고 교묘한 편법이 없으며, 무아로 스스로 구제하며 세속상을 본다.

어떤 까닭으로 미지지(未知智)는 욕계를 인연하지 않는가? 혹은 이렇게 말한다. 법지(法智)가 이미 인연이 되었다.

묻는다. 내공(忍)이 이미 인연이 되었는데 법지는 인연되지 않는가? 혹은 이렇게 말한다. 현재 있는 법지가 미지지를 현상하며 욕계를 인연하니 인연하지 않는 것이다.

묻는다. 욕계 안에 현존하는 것이 있거나 없거나, 색계와 무색계에 욕계 애착이 있는가? 다시 말하자면 이것은 맞지 않는다. 세존께서도 말씀하셨다. 그 법으로 과거와 미래를 알며, 장차 가는 것을 가는 것이라 하니, 이것을 미지지라 해야 하며, 그러므로 미지지가 욕계를 인연한다.

깨달음의 마음으로 펼쳐 보이며,

욕계 근본의 온,

수다원 법은 공하며,

차별은 여러 경계에 있다.

어떤 까닭으로 생과 멸이 세속 지혜를 잊게 하나 세속상은 아닌가? 혹은 이렇게 말한다. 세속 지혜가 풍부하여 지혜로 세속상 지혜를 돕고, 세속상 지혜도 풍부하여 그것으로 돕지만 도를 닦지 않는다. 혹은 이렇게 말한다. 더러움의 힘이 크므로 세속 지혜가 아니며, 더러움에 감염되었으나 세속의 힘이 크고 결박이 아니며 결박에 감염되지 않는다.

다시 말하자면 세속 지혜를 생각하고 등가의 생각을 하며, 현존하는 것을 말한다. 세속상 지혜는 무상과 상응하며 진실한 뜻에 따라 무상과 상응하는 것을 인연하여 그 뜻을 얻으니, 그에 의지하여 공덕이 있어 훼손할 수 없다.

어떤 까닭으로 아라한을 불성취 학법이라 하는가? 혹은 이렇게 말한다. 이미 학법을 버리고 과과행을 한다. 혹은 이렇게 말한다. 무학법을 얻으면 학법을 성취하지 않는 것이다. 이것을 말한다. 혹은 이렇게 말한다. 학법을 성취하면 그것이 학이며, 무학법을 성취하면 무학법이다.

다시 말하자면 근도(根度)가 무극이면 인연과 과도 무극이며, 과도 무극이 인입도 무극이니, 그 가운데 아라한은 학법을 성취하지 않는다고 말한다. 그는 이 불만이 있어 배우지도 않고 배우지 않는 법도 성취하지 않는다. 이렇게 관해야 하며, 세속의 법인 학과 무학을 한정해야 한다.

어떤 까닭으로 사변재(四辯才)는 두 경계에 유루가 있고, 두 경계는 삼계에 무루인가? 혹은 이렇게 말한다. 이 색계 안에서 몸과 구(句)와 몸에 얽매임이 있고, 펼침이 있으며 무루 지혜가 있으니 두 경계에 유루가 있다.

다시 말하자면 무색계 제일의 의전전지 삼매에 들어가면 무전전지 지혜가 있는데, 만약 무루 지혜가 전전한다면 이 삼계는 모두 무루이다. 다시 말하자면 무색계에는 변재가 없으나 변재는 유루도 아니고 생유루와 중유루이다.

어떤 까닭으로 육통(六通) 중 세 가지는 명확하고 세 가지는 명확하지 않은가? 혹은 이렇게 말한다. 첫째는 제일의 의명(義明)으로 유루가 완전하고, 둘째는 곧 초래하여 그 명성을 얻는다.

혹은 이렇게 말한다. 아라한은 인과보지혜가 명확하여 숙명(宿命)을 자각하고 내가 어디서 시작하여 어디서 끝나는지 알며, 이 인연으로 이 때에 생긴다. 인과보는 미세하게 나의 어느 곳에서 끝나는지 통찰하여 이 인연으로 그 때에 생긴다. 인과지혜로써 유루 지혜를 다 아는 것이다. 나는 이미 이 도로 유루의 모든 인과보 지혜를 다 아는 것이다.

다시 말하자면 네 번째 통은 스스로 어디서 왔는지 알고, 다섯 번째는 시작을 알며, 여섯 번째는 공통으로 상응하니 이것을 지혜가 유루를 다 아는 것이라 한다. 만약 상응하는 지혜라면, 첫째 제일 의명 초통자는 여러 기술을 알고, 둘째 통자는 여러 음성을 포섭하며, 셋째 통자는 자기 상을 관한다.

이와 같이 세 해탈문인 공, 무욕, 무상을 말한다. 어떤 까닭으로 해탈문 등차로 증득하는가? 답하되, 공과 무욕에서 생겨서 이미 넘어섰으니 등차로 증득한다고 말해야 한다. 분별 지혜를 얻은 것이다.

어떤 까닭으로 미지지는 색계와 무색계를 인연하지 않는가? 혹은 이렇게 말한다. 한때 펼쳐 보이며 진리를 보고 끊어야 할 결을 끊는다.

묻는다. 이것도 내 의심이다. 왜냐하면 두 경계 진리가 끊어야 할 것을 펼쳐 보이나 삼계가 아닌가? 두 경계에 어떤 차이가 있는가? 하나는 진리가 끊어야 할 것이나 생각으로 끊는 것이 아니다. 혹은 이렇게 말한다. 무상, 고, 공, 무아이다.

묻는다. 삼계의 집합은 무상이라 한다. 혹은 이렇게 말한다. 미지지는 나타나지 않고 현재와 과거를 측량할 수 있다.

묻는다. 욕계에는 드물게 나타나고 색계와 무색계에는 나타나지 않으니, 그러므로 나타남은 옳지 않다. 다시 말하자면 이것이 삼계를 등차로 증득하는 것이니, 미지지라 말해야 한다. 이것이 그 도를 등차로 증득하는 것이다.

내공과 지혜에 어떤 차이가 있는가? 혹은 이렇게 말한다. 내공은 일을 참으며, 지혜는 사물을 안다.

묻는다. 지혜가 없으면 내공을 할 수 있는가? 내공할 때 지혜가 있는가? 혹은 이렇게 말한다. 내공은 하이고 지혜는 상이다. 혹은 이렇게 말한다. 도를 다하는 것이 내공이고 도과가 지혜이다. 다시 말하자면 도를 끊는 것이 내공이고 해탈 도가 지혜이다. 다시 말하자면 도를 끊는 것이 내공이고 아무 걸림이 없는 것이 지혜이다.

다시 말하자면 도를 닦는 이가 나아가지 못하면 스스로 권유하여 안온한 곳에 머문다. 이와 같이 등차로 증득할 때 먼저 지혜의 눈을 얻어 인도하여 내공이 되고, 저쪽 강을 넘으면 지혜가 되니 내공은 하이다.

모든 학법을 잊지 않고,

분별하는 깨달음의 문,

내생과 분별,

내공법은 열 가지 경전이다.

어떤 까닭으로 내공으로 결을 끊고 지혜로 끊지 않는가? 혹은 이렇게 말한다. 도가 이미 생기면 곧 끊으니 내공으로 결을 끊는다. 내공은 이미 버릴 수 있으나 지혜는 끊지 못한다. 내공은 끊지 않는 결이 없다. 혹은 이렇게 말한다. 도를 다하는 것이 내공이고 도과가 지혜이나 도과로 결을 끊지 않으니 지혜로 끊지 않는다.

혹은 이렇게 말한다. 도를 다하는 것이 내공이고 해탈 도가 지혜이나 해탈 도로 끊지 않으니 지혜는 끊지 않는다. 다시 말하자면 견지(見地)와 진리에서 끊어야 할 결, 도를 다하는 것과 장애하는 도, 같지 않은 도를 끊는 것은 이것에 맞으니 내공으로 끊는다. 지혜로 덮어 생기지 않게 하니 이렇게 관해야 한다.

어떤 까닭으로 다할 때 내공으로 결을 끊으나 결은 생기지 않는가? 혹은 이렇게 말한다. 다할 때 내공이 현재에 있고 도가 결을 끊으니 다할 때 내공으로 결을 끊는다. 만약 내공이 생길 때 도가 생기지 않으면 끊지 못하니 생길 때 끊지 않는다.

묻는다. 만약 생길 때 내공이 결을 끊지 않으면 어긋나는가? 답하되, 그렇다. 생길 때 내공이 끊지 않으면 그렇게 하여 어긋나지 않으니 생겨서 끊는 것이다. 그러므로 그것이 서로 도와준다.

묻는다. 스스로 관찰하면 내공이 이미 생겨서 스스로 멸하여 생기지 않고 다시 어둠이 없다. 다시 말하자면 생긴 내공이 멸하여 결이 이미 생겼으면 곧 다한 것이다. 마치 밝은 빛이 어둠을 모두 없애는 것과 같다.

묻는다. 만약 생긴 내공이 멸하면 그것이 결인가? 이미 생긴 도를 모르고 내공이 이미 생겨 모든 끊어야 할 결을 다 끊었으니 내공이 성취하여 수다원이 된다.

답하되, 모든 끊어야 할 결을 다 끊고 지혜로 모아 수다원이 되지 않는다. 왜냐하면 이 유위로 수다원과과를 얻지 않기 때문이다.

세존께서 말씀하셨다. 비구들이여, 모든 결을 말할 때 네 가지 의지로 멈추고 말한다. 세존께서도 말씀하셨다. 선한 모임을 말할 때 네 가지 의지로 멈추고 말하나 모든 법이 선하지는 않다. 이 말을 하셨다. 그 뜻이 무엇인가?

혹은 이렇게 말한다. 모든 법을 말할 때 네 가지 의지로 멈추고 말하니 도에 인연이 있으므로 선하다고 말한다. 선한 모임을 말할 때 네 가지 의지로 멈추고 말하니 역시 도에 의지하여 말한다. 다시 말하자면 모든 법을 말할 때 네 가지 의지로 멈추고 말하니 팔정도 삼십칠품에 의지하므로 선하다고 말한다. 선한 모임을 말할 때 네 가지 의지로 멈추고 말하니 제일의 의미로 모임이 선하므로 말한다.

모든 여래의 상과 의미가 미묘한 지혜를 일으키는데, 모든 성문도 이 미묘한 지혜가 있는가? 만약 성문이 이 미묘한 지혜가 있다면 그것이 여래의 상과 의미가 일으키는 미묘한 지혜인가?

혹은 이렇게 말한다. 모든 여래의 상과 의미가 일으키는 미묘한 지혜가 있고, 그 상과 의미를 가진 성문도 미묘한 지혜를 일으킨다. 모든 중생은 그 여래와 성문의 미묘한 지혜에 대해 그 지혜의 경계가 회전할 때와 같다.

다시 말하자면 중생의 미묘한 지혜, 마음과 지혜가 기뻐한다. 그 서원한 미묘한 지혜가 있는 성문은 점차 지혜가 나타난다. 여래는 지혜에서 자유로운 마음과 사유의 마음, 삼매가 청정하여 욕계에서 장애가 없으니 미묘한 지혜를 일으킨다.

어떤 까닭으로 네 가지 의지 멈춤이 없고 몸과 마음의 멈춤이 생기는가? 혹은 이렇게 말한다. 의지가 없고 생각이 점차 이른다. 다시 말하자면 점차 이익이 있으니 여래의 가르침이 점차 전해지고 받들어진다. 다시 말하자면 몸과 몸을 관찰하여 여러 의지를 만들고, 고통과 고통을 관찰하여 흐르며, 고통과 고통을 관찰하여 여러 의지를 만들고, 마음과 마음을 관찰하여 흐르며, 마음과 마음을 관찰하여 여러 의지를 만들고, 법과 법을 관찰하여 흐른다. 이렇게 점차 의지를 닦는다.

어떤 까닭으로 일곱 깨달음의 마음 가운데 먼저 염념과 깨달음의 마음이라 하는가? 혹은 이렇게 말한다. 차례로 말한다. 다시 말하자면 여래가 차례로 말하여 독송하는 자에게 말한다.

다시 말하자면 염념과 깨달음의 마음이 먼저 나타나 사람에게 차례로 말하고 닦는 법을 말한다. 말한 대로, 그가 염념하는 법으로 여러 법을 선택하고 또한 법의 맛을 관한다. 그 법을 선택할 때 또한 여러 법을 깨닫는 때 용맹하여 기쁨의 마음을 낸다. 마음이 성하고 줄어들지 않으며 다르지 않고 몸과 마음이 즐거움을 받아 삼매에서 그 마음을 관한다.

어떤 까닭으로 여덟 성스러운 도를 먼저 등견(等見)이라 하는가? 혹은 이렇게 말한다. 성스러운 도는 닦음이 미진하다. 다시 말하자면 여래가 차례로 말하여 독송하는 자에게 말한다. 다시 말하자면 등견은 사람에게 차례로 도를 행하는 것이니, 마치 네 가지 신족(神足) 가운데 자유로운 정진심과 선정으로 얻는 것과 같다.

어떤 까닭으로 모든 자유로운 삼매가 다 이루어지는 것을 네 가지 신족이라 하는가? 정진 삼매, 마음 삼매, 삼매가 다 이루어지는 것을 신족이라 한다.

혹은 이렇게 말한다. 모든 증상으로 여러 삼매를 일으키니 그때그때 말한다. 비구가 자유롭게 증상하여 여러 삼매를 얻으면 그것을 자유로운 삼매라 하고, 정진심을 가진 비구가 증상하여 여러 삼매를 얻으면 그것을 삼매라 한다.

다시 말하자면 이런 여러 일이 점차 늘어나 삼매 정으로 때때로 선정 삼매가 늘어나 자유로움을 얻고, 여러 자유로움이 회전하며, 때때로 정진이 늘어나 여러 정진이 회전하며, 때때로 마음이 늘어나 여러 마음이 회전하며, 때때로 맛이 늘어나 여러 맛이 회전한다. 이 가운데 네 가지 신족이 늘어난다.

오근과 오력에 차이가 있는가? 혹은 이렇게 말한다. 증상이 근의 뜻이고, 훼손할 수 없는 것이 힘의 뜻이다. 다시 말하자면 외부의 힘은 근을 닦는 데 의지하고, 내부의 힘은 힘을 닦는 데 의지한다. 그곳에서 닦는 이의 여러 근이 견고하지 않으면 근이라 하고, 훼손할 수 없으면 힘이라 한다.

또 세존께서 말씀하셨다. 마치 하나의 믿음과 같으니, 나머지는 다른 곳에서 듣거나 여러 가지로 보고 관찰하는 사람이다. 다시 말하자면 지혜가 있어 훼손할 수 없는 지혜가 있으나 이곳은 그렇지 않다. 이 말을 하셨다. 그 뜻이 무엇인가?

혹은 이렇게 말한다. 수다원 종자가 그 마음에 있어 선지식을 가까이하고자 한다. 왜냐하면 믿음으로 인해 예배하고 섬기며, 그로부터 듣고 현법을 말하여 여러 종자를 알게 되니, 악한 누출을 생각하고 여러 선정의 현법과 법상의 생성을 생각하기 때문이다.

다시 말하자면 먼저 들은 바가 있어 모든 행이 무상함을 안다. 그 지혜에서 여러 믿음을 얻으니, 믿음이 있으므로 지혜가 있고, 선도 지혜이며 그 실의를 따른다. 그것을 욕이라 하며 욕의 뜻은 이미 지혜가 포함한다. 그가 좋고 나쁨을 관찰하며 여러 행을 계산하여 그 실의를 따라 지혜의 눈을 일으키며, 마치 그 여러 법을 기억하고 인내를 본다.

두 가지 인내는 모든 법의 근본이며,

깨달음의 마음은 떨어지는 곳을 보고,

여러 가지와 나머지 곳에 있다.

어떤 까닭으로 고통의 종자를 등차로 증득하나 괴로움과 상처와 종기로 하지 않는가? 혹은 이렇게 말한다. 상처와 종기는 유루이나 유루 도를 등차로 증득하지 않는다. 고통의 종자는 무루로 무루 도를 등차로 증득한다. 다시 말하자면 상처와 종자들은 경계가 부드럽고 여러 가지로 모여 점차 일어나고, 고통의 종자는 고통 온과 상응하니 이렇게 관한다.

고통의 종자, 상처의 종자, 종기의 종자에 어떤 차이가 있는가? 혹은 이렇게 말한다. 고통의 종자, 상처의 종자, 종기의 종자는 유루이나 고통의 종자는 무루이다. 다시 말하자면 고통의 종자는 몸의 상이고, 종기는 역병의 상이며, 상처의 종자는 누출의 상이다.

어떤 까닭으로 안근을 보는 것이라 하는가? 혹은 이렇게 말한다. 이것은 세속의 보는 말로, 깨끗함을 보고 깨끗지 않음을 본다. 다시 말하자면 눈이 돌아가면 무엇인가 본다. 세간에서 경전을 따르는 것을 안근이라 하며 보는 것이다.

어떤 까닭으로 인내를 지혜라 하지 않는가? 혹은 이렇게 말한다. 지혜는 사물을 아는 것이고 인내는 알지 못하므로 인내를 지혜라 하지 않는다. 다시 말하자면 이미 본 것을 지혜라 하고 인내로 인해 지혜가 있는 것이 아니므로 인내는 지혜가 아니다.

어떤 까닭으로 지혜가 다하고 무생지혜는 보지 않는가? 혹은 이렇게 말한다. 만약 지혜가 다하고 무생지혜가 보지 않는다면 구종 성취 아라한과 십종 성취 아라한도 말하니, 그러므로 그 지혜를 보지 않는다고 한다.

묻는다. 무학 등견을 지혜라 하며 정처가 있다. 어떻게 그것이 지혜가 아니고 보는 것인가? 그것도 행처가 있다. 다시 말하자면 지혜는 보아야 하며 저쪽 강을 건너는 것을 보는 것이니, 건너면 그것이 있다.

어떻게 열 가지가 정해지지 않는가? 등견 여덟 가지를 땅으로 보아 이와 같으니, 이런 지혜를 무학법이라 한다. 이와 같이 세 해탈문이다.

공, 무욕, 무상, 등차로 증득할 때 얻었다고 말하는가, 이미 일어났다고 말하는가? 답하되, 공, 무욕 등차로 증득할 때 얻었다고 말한다. 등차로 증득할 때 얻었다고 말하며, 무상자는 이미 등차로 증득하였으니 얻었다고 말한다.

만약 공 삼매일 때 그가 무욕 삼매를 닦는가? 만약 무욕 삼매를 닦으면 공 삼매를 닦는가? 혹은 이렇게 말한다. 혹은 공은 무욕이 아니다. 어떻게 공이 무욕이 아니겠는가? 이미 공 삼매를 얻었으니 현재 앞에 있으니 공은 무욕이 아니다. 어떻게 무욕이 공이 아니겠는가? 이미 무욕 삼매를 얻었으니 현재 앞에 있다. 무욕 삼매를 얻지 못하면 현재 앞에 공 삼매를 닦지 못하니 무욕은 공이 아니다.

어떻게 공과 무욕을 닦는가? 공 삼매를 얻지 못하고 현재 앞에 없으면 그때 무욕 삼매를 닦고, 무욕 삼매를 얻지 못하고 현재 앞에 없으면 그때 공 삼매를 닦으며, 무상 삼매를 얻지 못하고 현재 앞에 없으면 그때 공과 무욕 삼매를 닦으니 이것을 공과 무욕 삼매를 닦는다고 한다.

어떻게 공이 아니고 무욕이 아닌가? 이미 무상 삼매를 얻었으나 현재 앞에 없으면 얻지 못하니 그때 공과 무욕 삼매를 닦는다. 이미 세속 지혜를 얻었으나 현재 앞에 없으면 얻지 못하니 그때 공과 무욕 삼매를 닦는다.

모든 범부는 더러운 마음과 무기심으로 멸진 삼매, 무상 삼매, 무상천에 들어가니 이것을 공도 아니고 무욕도 아니라고 한다. 다시 말하자면 혹은 공은 무욕이 아니며, 학견적(學見迹)으로 아라한이 공을 얻어 현재 앞에 있다.

혹은 무욕은 공이 아니며, 닦음과 습관과 인내와 지혜가 회전할 때, 도법 인내가 회전할 때, 도법 지혜가 닦음과 회전할 때, 도법 미지 인내가 회전할 때, 학견적 아라한이 무욕 삼매를 얻어 현재 앞에 있다.

혹은 공과 무욕이 함께 아니며, 도를 닦을 때 미지 지혜가 회전할 때, 학견적 아라한이 공과 무욕 무상을 얻지 못하고 현재 앞에 있다.

혹은 공도 아니고 무욕도 아니며, 삼매 닦음이 다할 때 인내와 지혜가 회전할 때, 학견적 아라한이 이미 무상 삼매를 얻어 현재 앞에 있다. 모든 세간의 마음과 생각이 공과 무욕 삼매를 닦지 않으나 그 가운데도 진압하는 생각이 있다.

만약 공 삼매를 닦으면 무상 삼매를 닦는가? 만약 무상 삼매를 닦으면 공 삼매를 닦는가? 혹은 이렇게 말한다. 공은 무상이 아니다. 어떻게 공이 무상이 아니겠는가? 공 삼매를 얻어 현재 앞에 있으니, 만약 공 삼매를 얻지 못하고 현재 앞에 없으면 무상 삼매를 닦지 못하니, 무상 삼매를 얻지 못하고 현재 앞에 없으면 공 삼매를 닦는다.

어떻게 무상이 공이 아니겠는가? 무상 삼매를 얻어 현재 앞에 있으니, 만약 무상 삼매를 얻지 못하고 현재 앞에 없으면 공 삼매를 닦는다.

어떻게 공과 무상을 닦는가? 공 삼매를 얻지 못하고 현재 앞에 없으면 무상을 닦고, 무상 삼매를 얻지 못하고 현재 앞에 없으면 공 삼매를 닦으며, 세속 지혜를 얻지 못하고 현재 앞에 없으면 공과 무상 삼매를 닦는다.

어떻게 공과 무상이 아니겠는가? 공 삼매를 얻어 현재 앞에 있고, 세속 지혜를 얻어 현재 앞에 있으나, 세속 지혜를 얻지 못하고 현재 앞에 없으면 공과 무상 삼매를 닦지 못하니, 모든 더러운 마음과 무기심, 무상 삼매, 멸진 삼매, 무상천에 들어가 공과 무상 삼매를 닦지 않는다고 한다.

다시 말하자면 혹은 공은 무상이 아니며, 닦음과 고통과 인내와 지혜가 회전할 때, 학견적 아라한이 공 삼매를 얻어 현재 앞에 있다. 혹은 무상은 공이 아니며, 닦음과 다하기 전 인내와 지혜가 회전할 때, 학견적 아라한이 무상 삼매를 얻어 현재 앞에 있다. 혹은 공과 무상이 함께 아니며, 도를 닦을 때 미지 지혜가 회전할 때, 학견적 아라한이 공과 무욕 무상 삼매를 얻지 못하고 현재 앞에 있다.

어떻게 공과 무상이 아니겠는가? 닦음과 습관 때 인내와 지혜가 회전하고, 도법 미지 인내가 회전할 때, 닦음과 도법 지혜가 회전할 때, 닦음과 도법 미지 인내가 회전할 때, 학견적 아라한이 이미 무욕 삼매를 얻었으나, 모든 세간의 마음과 생각이 공과 무상 삼매를 닦지 않고 그 가운데 진압하는 생각이 없다.

만약 무욕 삼매를 닦으면 무상 삼매를 닦는가? 만약 무상 삼매를 닦으면 무욕 삼매를 닦는가? 혹은 이렇게 말한다. 혹은 무욕은 무상이 아니다. 어떻게 무욕이 무상이 아니겠는가? 무욕 삼매를 얻어 현재 앞에 있으나, 무욕 삼매를 얻지 못하고 현재 앞에 없으면 공 삼매를 닦고, 공 삼매를 얻지 못하고 현재 앞에 없으면 무상 삼매를 닦으며, 무상 삼매를 얻지 못하고 현재 앞에 없으면 무욕 삼매를 닦지 못한다.

어떻게 무욕과 무상 무상 삼매를 닦는가? 무상 삼매를 얻지 못하고 현재 앞에 없으면 무상 삼매를 닦고, 무상 삼매를 얻지 못하고 현재 앞에 없으면 무욕 삼매를 닦으며, 공 삼매를 얻지 못하고 현재 앞에 없으면 무욕 무상 무상 삼매를 닦고, 세속 지혜를 얻지 못하고 현재 앞에 없으면 무욕 무상 무상 삼매를 닦는다.

어떻게 무욕 무상 무상 삼매를 닦지 않는가? 공 삼매를 얻어 현재 앞에 있고, 세속 지혜를 얻어 현재 앞에 있으나, 세속 지혜를 얻지 못하고 현재 앞에 없으면 무욕 무상 무상 삼매를 닦지 못한다. 모든 더러운 마음과 무기심, 무상 삼매, 멸진 삼매, 무상천에 들어가 무욕 무상 무상 삼매를 닦지 않는다고 한다.

다시 말하자면 혹은 무욕은 무상이 아니며, 닦음과 습관 때 인내와 지혜가 회전하고, 도법 미지 인내가 회전할 때, 닦음과 도법 미지 지혜가 회전할 때, 닦음과 도법 미지 인내가 회전할 때, 학견적 아라한이 무욕 삼매를 얻어 현재 앞에 있다. 혹은 무상은 무욕이 아니며, 닦음과 다하기 전 인내와 지혜가 회전할 때, 학견적 아라한이 무상 삼매를 얻어 현재 앞에 있다.

어떻게 무욕 무상인가? 닦음과 도법 미지 지혜가 회전할 때, 학견적 아라한이 공과 무욕 무상 삼매를 얻지 못하고 현재 앞에 있다. 혹은 무욕 무상 삼매가 아니며, 학견적 아라한이 공 삼매를 얻어 현재 앞에 있다. 모든 세속 마음과 생각이 무욕 무상 무상 삼매를 닦지 않으며 그 가운데 진압하는 생각이 있다.

만약 때에 맞추어 공 삼매를 닦으면 그때 무욕 삼매를 닦는가? 만약 때에 맞추어 무욕 삼매를 닦으면 그때 공 삼매를 닦는가? 이렇게 말해야 한다. 위에서 얻은 것과 같으나 현재 앞에 이르지 못한다.

다시 말하자면 만약 때에 맞추어 공 삼매를 닦으면 그때 무욕 삼매를 닦지 않고, 만약 때에 맞추어 무욕 삼매를 닦으면 그때 공 삼매를 닦지 않는다. 왜냐하면 때가 돌기 때문이다. 이렇게 관해야 한다. 공과 무상도 마찬가지이며, 무욕과 무상도 마찬가지이다.

어떤 까닭으로 삼계에서 닦는 등지혜를 유루라 하는가? 혹은 이렇게 말한다. 바로 그 삼계에 있는 것이 유루이기 때문이다. 혹은 이렇게 말한다. 등지혜라 함은 유루이기 때문이다. 혹은 이렇게 말한다. 그 지혜 진리를 얻으면 그 진리가 아니니 이것을 닦아야 한다.

다시 말하자면 삼계에서 닦는 등지혜는 스승의 뜻이 이렇게 생각하니, 마치 공과 무욕 무상을 닦는 것과 같다. 무상을 닦으므로 닦는다고 하니, 그것을 생각하니 이렇게 관해야 한다.

어떤 까닭으로 색계는 등차로 증득하지 않는가? 혹은 이렇게 말한다. 그곳에는 이런 싫증나는 법이 없으니 욕계와 같다.

묻는다. 이것으로 싫증나는 것을 등차로 증득하지 않는가? 만약 싫증나는 것이 있으면 악도에서도 등차로 증득한다. 혹은 이렇게 말한다. 욕계에는 이런 행보가 있다.

묻는다. 만약 욕계에서 반열반을 얻으면 어떻게 색계와 무색계에 행보가 있는가? 답하되, 욕계가 과보를 받는다.

묻는다. 어떤 인연으로 색계와 무색계에 행보가 있으나 욕계가 색계와 무색계의 행보를 받지 않는가? 혹은 이렇게 말한다. 그 부드러운 근기가 등차로 증득하지 않기 때문이다.

묻는다. 이와 같이 이곳에 이익근기가 생기는데 어떻게 저곳에 부드러운 근기가 있는가? 답하되, 저곳은 그리 생긴 것이다.

묻는다. 색계의 더러움 없는 자가 성스러운 도를 일으키는가? 답하되, 이미 일으킬 수 있다.

묻는다. 무학 도를 일으키지 못하는가? 다시 말하자면 곧 진압하는 생각이 있다. 다시 말하자면 이곳에서 행을 지어 죽으면 색계에 태어나며, 인상에 힘이 있어 저곳은 등차로 증득하지 않는다.

만약 처음에 무생 지혜가 일어난다면 몇 가지 지혜 가운데 일어나는가? 혹은 이렇게 말한다. 혹은 다한 지혜 가운데 일어난다. 나는 이미 고통을 다한 지혜를 알았으나 무생 지혜가 모든 진리를 일으키는 것을 알지 못한다.

다시 말하자면 세 가지 다한 지혜 가운데 일어난다. 나는 생사 다함을 다한 지혜라 하고, 나는 범행을 세운 것을 다한 지혜라 하며, 지은 바가 이미 완성되어 다시 몸을 받지 않는 것을 무생 지혜라 한다.

이미 두 가지 고통의 상을 말하였다.

눈과 인내와 지혜가 등차로,

생각하여 삼계를 관하니,

생이 본과 같다.

어떤 까닭으로 고통 지혜와 습 지혜와 도 지혜가 오직 도 지혜인가? 혹은 이렇게 말한다. 고제는 유루 오온에 있으니 고통 지혜가 회전하고, 습 지혜도 회전한다. 도는 무루 오온에 있으니 출요 지혜가 회전하여 도 지혜가 있다.

다시 말하자면 고통을 생각하고 고통을 회전하는 것에 순응하니 습 지혜와 도 지혜라 한다. 다시 말하자면 고통과 회전에 순응하니 습 지혜와 도 지혜가 한 생각으로 있다. 만약 이 말을 의지한다면 그 가운데 훼손할 수 없다.

세존의 경계 근 지혜는 어떤 인연인가? 혹은 이렇게 말한다. 인연 지혜와 도 지혜가 경계 근 지혜이며, 그 인연과 도가 그것의 인연이다. 혹은 이렇게 말한다. 여러 근이 전전하는 경계 근 지혜가 그것의 지혜이다. 다시 말하자면 제일의 의로운 선한 인연이 경계 근이다.

두려움과 싫증에는 어떤 차이가 있는가? 혹은 이렇게 말한다. 욕계와 상응하는 것은 두려움이라 하고, 삼계는 싫증이라 한다. 혹은 이렇게 말한다. 자아가 있는 것은 두려움이고, 그 나가 싫증이다.

묻는다. 결 가운데는 두려움이고 선근 가운데는 싫증이다. 다시 말하자면 원수와 적이 머무는 것을 두려움이라 하고, 마음이 달아나는 것을 싫증이라 한다.

억지와 무두에는 어떤 차이가 있는가? 혹은 이렇게 말한다. 결 가운데는 억지이고 선근 가운데는 무두이다. 다시 말하자면 마음이 들어가는 나머지 곳은 억지이고, 마음이 강한 것은 무두이다.

재빠른 지혜와 속지혜에 어떤 차이가 있는가? 답하되, 재빠름은 뜻이 확실하여 속히 대상을 아는 것이다. 그것은 점차 방편의 뜻으로 차례로 재빠른 지혜이다.

이익 지혜와 무애 지혜에 어떤 차이가 있는가? 답하되, 모든 결을 끊는 것이 이익 지혜이고, 진리를 분별하는 것이 무애 지혜이다.

심오한 지혜와 보편 지혜에 어떤 차이가 있는가? 답하되, 이 인연을 깨닫는 것이 심오한 지혜이고, 길게 늘어나 많고 널리 미치는 것이 보편 지혜이다.

별 지혜와 광지혜에 어떤 차이가 있는가? 답하되, 종자와 종자의 상으로 여러 뜻을 깨닫는 것이 별 지혜이고, 한 곳에 널리 미치는 것이 광지혜이다.

수다원 과보를 얻는 데 쓸 수 있는 지혜는 이미 알았던 근과 알지 못했던 근을 포함하는가? 답하되, 무위(無爲)를 알 수 있는 지혜로 수다원 과보를 얻으니 그 지혜는 이미 알았던 근과 알지 못했던 근을 포함한다. 마치 모든 결과 진리 네 가지를 다 끊는 것과 같다.

어떤 까닭으로? 혹은 견지 진리를 끊거나 생각 진리를 끊으니 이것을 말한다. 혹은 이렇게 말한다. 견지 도를 끊으면 견지 진리가 끊어지고, 생각 도를 끊으면 생각 진리가 끊어진다.

묻는다. 그가 길게 늘어나 나타나거나 길게 늘어나지 않는 생각이 있는가? 답하되, 마치 두 눈이 보는 것과 같고 두 눈이 생각하는 것과 같다. 두 눈이 생각하면 눈이 보는 것과 같다. 그러므로 힘과 세력이 없다.

혹은 이렇게 말한다. 그가 처음 견지 진리를 끊으면 견지 진리가 끊어진다. 견지자가 이미 견지에 머물러 끊으면 습관하여 생각 도를 끊는다. 혹은 이렇게 말한다. 여러 인내가 끊는 것은 견지 진리를 끊는 것이고, 여러 지혜가 끊는 것은 생각 진리를 끊는 것이다.

혹은 이렇게 말한다. 앞 적이 있는 것은 생각 도를 끊고, 앞 적이 없는 것은 견지 진리를 끊는다. 다시 말하자면 여러 등지혜가 인연이 아니니, 마치 나무로 불을 일으키듯 견지 진리를 끊고 견지 길게 늘어남을 끊는다.

마치 생각하는 마음과 같으니, 그가 불을 일으켜 생각 도를 끊는다.

고통 세존은 싫증이며,

억지와 재빠름과 이익,

심오한 별 지혜와,

수다원과 진리.

존바수미 보살이 모은 지촉도 제10장 끝.

존바수미 논 권 제8

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)