존바수미보살이 모은 논서 권5

존바수미가 지음

부진계빈 삼장 승가발정 등이 번역함

사대엄도수(四大揵度首)

또 세존께서 말씀하셨다. “비구들이여, 색(色)은 단지 지혜가 끊어지는 것이 아니며, 또한 알음알이가 있는 것도 아니고, 단절되어 멸하는 것도 아니다. 욕애가 다하지 않아 괴로움의 근원이 끊어지지 않는다. 어떻게 색이 단지 지혜가 끊어지는 것이 아니며, 또한 알음알이가 있는 것도 아니며, 단절되어 멸하는 것이 아니며, 욕애가 다하지 않아 멸하지 않는가?”

어떤 이들은 이렇게 말한다. “자성(自相)이 단절됨과 지혜가 상응하여, 그 자성을 관찰하여 모든 결박이 다하여 영원히 끊어져 남김이 없으며, 이로부터 항상 화합을 품는다. 자성이 단절된 지혜가 모든 결박을 뽑아내어 욕애가 없게 하며, 색이 모든 결박을 뽑아내어 다시는 번뇌에 물들지 않는다.”

또 어떤 이들은 말한다. “세속의 도(道)로 단절하는 지혜를 삼아, 제일의 도를 알아 세속의 도가 결박을 끊게 한다. 그것이 이미 다함을 말하는데, 제일의 도가 모든 결박을 뽑아내어 욕애가 다함을 이룬다.”

또 어떤 이들은 말한다. “사제(四諦)의 도를 알아, 사제의 도를 생각하여 단절한다. 사제의 도가 멸함을 알고, 생각하여 단절하는 도가 욕애를 다함을 이룬다.”

또 어떤 이들은 말한다. “신체의 진리처(身諦處)가 바로 지혜가 머무는 자리이며, 단절하는 지혜를 베푸는 자리이다. 욕애가 다하여 쉬는 자리이며, 일어나지 않는다.”

다시 말하자면, 이 색을 분별하여 알되, 그 색도 무상함을 알고, 괴로움과 공과 무아임을 안다. 그 공과 무아의 색은 항상 어리석음에 따르며, 그 멸은 무상하고 괴로우며 다시 애착하지 않는다. 그 욕애가 다함을 이룬다. 이와 같이 스스로 어리석음에 따르나 자기애를 제거하지 않는다.

무명이 욕애를 다 끊어 없애지 못하며, 몸이 허물어지고 수명이 다하며, 몸과 이름과 식(識)이 사라진다. 이와 같이 고통이 다함을 이룬다.

어떤 까닭으로 땅의 종자가 견고한 상(相)인가? 어떤 이들은 말한다. “그 속에 어떤 사물이 없으며, 법성(法性)이 스스로 그러하다.”

묻는다. “만약 땅이 견고하여 인연이 없다면, 물도 또한 인연이 없어야 하지 않는가? 물이 견고함이 없다면, 이는 땅이 없기 때문이다. 때로는 물이 있으니, 그러므로 땅은 인연이 있다고 말해야 한다.” 어떤 이들은 말한다. “견고하지 않은 인연이 있으니, 재물과 열매와 상응하지 않아 인연이 있다.”

묻는다. “재물이 인연과 원인이 없으면 영속하는가? 모든 상이 상응하고 상이 다르며 흐르며 변화하여 때로는 있고 때로는 없다. 다시 말해 땅이 그것의 사물이며, 견고함은 견고한 결과이다.”

묻는다. “부드러운 것이 견고하게 된 것을 본 적이 있으니, 그러므로 견고함은 인연이 없다는가?” 대답한다. “모든 사대(四大)는 때로 견고하고 실하며 부드러움이 인연이 되어 견고함을 이루니, 그러므로 부드러움과 견고함이 땅의 인연이다. 불씨와 바람씨도 또한 그러하다.”

땅의 종자가 견고한 상이라면, 견고하지 않은 상을 만들 수 있는가? 어떤 이들은 말한다. “불가능하다. 스스로 생각하라. 자성을 알지 못하는 생각, 생각은 무량하여 끊어진다. 물의 종자와 불의 종자도 또한 그러하다.”

사대가 한때에 함께 생겨날 수 있는 수량이 있는가? 대답한다. “있다. 우발화(憂鉢花)를 바람의 상으로 알아라.”

한 사대처(四大處)가 있는데, 그곳에 사대가 네 개가 있는가? 어떤 이들은 말한다. “한 대가 있으면 네 대가 있으니, 분리할 수 없다.”

묻는다. “한 개가 있으면 네 대가 있다는 것은, 결국 하나가 없어 네 개가 없게 하려는가?” 어떤 이들은 말한다. “한 개가 있으면 네 대가 있다. 세존께서도 말씀하시길, 모든 색은 네 대가 있으니, 네 대로부터 생긴 것이다.”

묻는다. “이것은 다만 색이라 하여 색이라 하는 것이다. 만약 네 경전에서 말하는 대로라면, 네 대가 없을 것이다.” 어떤 이들은 말한다. “불이 정련되어 부드러워지는 것을 본 적이 있으니, 그러므로 그것이 없으면 부드러움도 이루어지지 않는다. 그러므로 모든 것이 그러하다.” 또는 말한다. “한 개가 있으면 네 개가 있다. 만약 땅에 물이 없으면 부패가 있다.”

묻는다. “부패가 모든 곳에 있기를 원하는가?” 어떤 이들은 말한다. “모든 곳에 있지 않다. 만약 모든 곳에 있으면, 돌에는 물이 없고 바람도 얻을 수 없다.”

묻는다. “그러면 증익이 있는가?” 대답한다. “그 가운데 자라는 것은 모든 곳에 있다. 다시 말해 이것은 정해져 있지 않고, 모든 곳에 있지 않으니, 그곳이 없으면 얻을 수 없다.”

어떤 까닭으로 사대를 따뜻한 법이라 하고 차가운 법이 아니라고 하는가? 어떤 이들은 말한다. “만약 사대가 차가운 법이라면, 모든 곳에 한때에 따뜻함과 차가움이 있을 것이다.”

묻는다. “이것이 만들어진 색은 모든 곳에 없으니, 한때에 춥고 덥다.” 어떤 이들은 말한다. “만약 사대가 차가운 법이라면, 이것은 사대가 아니고 오대라 해야 한다.”

묻는다. “이것도 내가 의심하는데, 왜 다섯 대가 없느냐?” 어떤 이들은 말한다. “따뜻한 법과 차가운 법이 크게 일어나니, 그러므로 사대는 차가운 법이 아니라고 해야 한다. 다시 말해 이 사대는 또한 따뜻한 법이기도 하고 차가운 법이기도 하다. 만약 따뜻한 법이 없다면, 차가운 법이라 해야 한다. 처음 새로 생긴 안식식(眼識)은 미세하니, 안식식이 아님을 말해야 한다.”

대답한다. “안식식이 아님을 말해야 한다. 근본 미묘한 알지 못하는 지혜가 없기 때문이다.”

묻는다. “그 색이 새로워서 모든 것이 보이지 않는가?” 대답한다. “하나하나는 보이지 않으며, 모여서야 보인다. 몸속의 때도 하나하나는 보이지 않으며, 때가 다하면 보인다.”

다시 말하자면, 색이 가장 선명하니, 안식식을 만든다고 해야 하며, 다른 색에 익숙하지 않아 선명하다. 이와 같이 부서지지 않는다. 나머지 사대가 만든 색을 얻는가? 어떤 이들은 말한다. “얻을 수 없다. 이것은 모든 곳에 있다.”

묻는다. “색이 머무는 곳은 어떠한가? 예를 들어 잔파화(瞻蔔花)는 향기가 매우 좋다. 어찌하여 머무는 곳이 없느냐?” 어떤 이들은 말한다. “사대가 증익할 수 없으니, 사대의 인연이 사대에 의지한다. 다시 말해 사대 중간에 얻을 수 없다. 얻는다고 말하면, 그것은 색을 만들지 못하며, 그것은 있되 있지 않은 것이다. 잔파화 향기, 잔복은 관찰해야 한다. 이 몸은 잔파화 향기로부터 생기지 않으며, 약간의 회전이 있다.”

또 세존께서 말씀하셨다. “불이 들판과 늪지를 태우는 것과 같다. 불이 태운다고 해야 하는가? 태우지 않는다고 해야 하는가? 혹은 태운다고 해야 하는가?” 어떤 이들은 말한다. “태우지 않는다면 태운다고 해야 한다. 색을 만드는 불에 의지하여 생기니 태운다고 해야 한다.” 또는 말한다. “태우지 않고 태운 것이 없다. 태우면 태우는 것이니 태우는 것이 없다. 이것은 변역의 뜻이며, 세속의 수가 만든 것이다. 불이 태우는 것이 바로 들판과 늪지이다.”

다시 말한다. “불은 태울 곳에 이르면 태우고, 이르지 않으면 인연이 없다. 일어나면 태운다고 하고, 멸하면 태운다고 한다.” 어떤 이들은 말한다. “멸하면 태운다고 생각하는데, 불이 들판을 태우는 것은 태운다.”

묻는다. “그것이 생기면 불이 불을 태운다고 생각하는가?” 어떤 이들은 말한다. “불은 태우는 곳이 없다. 이것도 위에서 말한 것과 같다.”

색이 아는 상(相)은,

견고함과 많고 적음,

어떤 따뜻한 색이 있어,

색이 두 상에 머무르며 탄다.

모든 불이 태우는가? 만약 태운다면 모두 불인가? 대답한다. “어떤 것은 불이고 어떤 것은 태우지 않는다. 과거와 미래의 불이 나무에 있고, 집에 불이 있으며, 화신사(火神祠)의 불도 있다.”

불이 태우는 것이 불이 아닌가? 대답한다. “너는 차가운가? 태우는 것이 불이 아닌가? 말한 바와 같이, 무더운 여름에 번성하여 생로병사가 생긴다.”

불이 있어 태우는가? 대답한다. “그것은 만들어진 불에 의지하여 현재 욕망과 분노와 어리석음이 있다.”

불도 아니고 태우지도 않는 것이 있는가? 대답한다. “위에서 말한 바와 같이 그것이 의미이다.”

어떤 까닭으로 악한 사대가 미묘한 색을 낳는가? 어떤 이들은 말한다. “인연으로 만들어진 색은 사대에 의지하여 색이 생긴다. 색은 색에 의지하고, 향기는 향기에 의지하며, 맛은 맛에 의지하니, 그러므로 차례로 증익한다.” 어떤 이들은 말한다. “사대가 증익하여 낳은 색은 나머지 일에 의지하니, 그것이 우월하다.”

또 어떤 이들은 말한다. “사대에 의지하여 색이 생기나, 한 가지 인연만으로는 우월하지 않다. 예를 들어 현악기의 줄 하나가 높고 낮음에 따라 곡조가 달라지며, 소리와 노래가 같다. 여러 사람이 목구멍이 있어 소리가 각기 다르고, 말도 다르다. 다시 말해 사대의 경계가 각각 다르니, 사대와 색은 다르다.”

묻는다. “어떤 사람이 색을 보는데, 색과 소리와 향기와 맛이 같지 않다.” 대답한다. “그것은 한 가지 색이 아니며, 좋고 나쁨이 있다. 그 색이나 향기나 맛에 의지하여 또한 많고 적은 색과 소리와 향기와 맛을 본다. 예를 들어 유리, 운모, 방염, 고마리, 잔파화 등이 자연스럽다.”

자연스러운 것은 줄어드는가, 늘어나는가? 대답한다. “늘기도 하고 줄기도 한다.” 어떤 이들은 말한다. “늘지도 줄지도 않으며, 늘어남도 줄어듦도 아니다. 다시 말해 그것을 관찰하면 늘지도 줄지도 않으니, 그러므로 그렇게 말하지 않는다.”

같이 생긴 사대가 차례로 접촉하는데, 접촉하지 않는다고 해야 하는가? 어떤 이들은 말한다. “접촉한다고 해야 하며, 각각 모여 있다.” 또 어떤 이들은 말한다. “접촉하지 않는다고 해야 하며, 공(空)으로 아무것도 없고, 처음에는 각각 접촉하지 않는다. 다시 말해 삼매의 색 가운데서 접촉한다고 해야 하며, 그곳에는 접촉하는 생각이 있다.”

근(根)은 사대에 의지한다. 근이 아래로 움직인다고 해야 하는가, 위로 움직인다고 해야 하는가?

어떤 이들은 말한다. “높지도 낮지도 않고 움직이지 않는다.” 또 어떤 이들은 말한다. “만약 아래와 위가 있다면 움직임이 있다.” 또 어떤 이들은 말한다. “이것은 흩어지고 어지럽다. 바퀴가 돌면서 항상 머무르지 않으며, 뜻이 머무는 곳이 없으니, 그것도 그러하다.”

다시 말하자면, 머무는 상이 있으니, 그 가운데 높고 낮음이 알 수 없으니, 그것이 근의 힘이다. 사대는 이 사이에서 괴로운 법이다.

색과 소리와 향기와 맛은 사대에 의지하니, 아래라고 해야 하는가, 위라고 해야 하는가? 어떤 이들은 말한다. “아래도 아니고 위도 아니며, 모두 모여 있다. 만약 아래와 위가 있다면 흩어짐이 있을 것이다. 다시 말해 잡다하고 벌거벗은 것과 같으며, 바퀴가 돌면서 항상 머무르지 않는다.”

만약 한 가지 색을 얻을 수 있다면, 그 가운데 색 안에 또 색이 있는가? 어떤 이들은 말한다. “있다. 만약 또한 경계가 없고 중간이 없다면, 아무것도 없다.”

묻는다. “만약 중간이 있다면, 그것은 제일의 진리에서 남은 중간이 아니다. 다시 말해 공하고 아무것도 없는 것을 얻을 수 없으며, 가장 미세한 색은 소리와 향기와 맛을 얻는다.” 어떤 이들은 말한다. “얻는다. 모두 모임 때문이다.”

묻는다. “지금 미세한 색이 없는가?” 그것은 미세하다. 어떤 이들은 말한다. “색이 가장 미세하며, 그 색과 소리와 향기는 독립하여 머무르지 않는다. 만약 있다면 각각 다르며, 다시 말해 다른 세계를 생각한다. 만약 조금이라도 있다면, 모두 나와 나의 것이 없다. 색이 떠나지 않고, 색에 익숙함에서 벗어나지 못하니 셀 수 없다.”

묻는다. “사대가 작거나 크다면, 그 모든 색과 소리와 향기와 맛은 그 색을 접촉한다고 해야 하는가?” 어떤 이들은 말한다. “그것도 그 색에서 떨어져 있어야 부서진다.”

묻는다. “사대가 부서지면 색도 부서지는가?” 묻는다. “어떻게 사대가 부서짐을 알 수 있는가?” 색이 부서지면 사대도 부서진다.

묻는다. “또한 바라봄과 멸함이 의지하는 것도 부서지나, 바라봄과 멸함은 부서지지 않는다. 다시 말해 접촉하지 않는다. 만약 접촉한다면, 더욱 미세하고 부드러우며 즐거울 것이다.”

묻는다. “몸의 근을 접촉할 때, 그것은 미세하고 부드러우며 즐거운가?” 대답한다. “몸의 근을 접촉해서 미세하고 부드럽고 즐거운 것이 아니다. 그곳을 어떤 식으로 알겠는가?” 어떤 이들은 말한다. “두 가지 식으로 안다. 안식식과 의식이다.”

다시 말하자면, 어떤 이들은 식으로 알지 않는다. 왜냐하면 그것은 식처가 머무는 곳이 아니며, 색과 소리와 향기와 맛과 부드럽고 미세한 법의 근본이 만들어진 곳이기 때문이다. 소리는 귀근에서 오는가? 소리를 그곳에서 듣는가? 어떤 이들은 말한다. “온다. 바람을 따라 소리를 듣고, 바람을 거슬러서는 크게 듣지 못한다.”

묻는다. “만약 바람을 따라 온다면, 거슬러 부는 바람은 왜 듣지 못하는가?” 어떤 이들은 말한다. “그곳에서 듣는다고 해야 한다. 큰 시장에서 나는 소리와 같다. 매우 높고 멀리 퍼져 사방에서 모두 듣는다.”

묻는다. “회전이 빠르면 방향이 없으며, 편법과 교만이 있어서, 가지 없는 바퀴가 돌듯 그 모양이 바퀴와 같고, 만약 그 소리를 들으면 사방에 두루 퍼진다. 한 방울 기름을 물그릇에 떨어뜨리면 그릇 안에 모두 퍼지는 것과 같다.”

대답한다. “가지 없는 바퀴를 보면 사람마다 방향이 다르니, 소리가 빠르게 움직여 머무는 뜻이 아니다. 만약 소리가 멸하면 조금은 잡히니, 그것을 상의 의지로 말해야 하는가, 상에 의지하지 않는다고 해야 하는가?”

묻는다. “사람이 오면 소리가 있지 않은가? 상에 의지하여 오는 것은 그 소리가 아니며, 만약 소리가 귀근에서 온다면, 상에 의지하여 오는 것인가, 상에 의지하지 않는다고 해야 하는가?” 어떤 이들은 말한다. “상에 의지하여 온다고 해야 한다.”

묻는다. “그렇다면 각각의 상에 의지하여 오며, 소리 때문에 귀근에 의지하지 않는다.”

만약 조금 우월한 것이 있어,

근을 접촉하지 않는 한 색,

미세한 것이 더욱 즐거워,

소리와 상응하여 머문다.

향기는 비근(鼻根)에서 오는가? 그곳에서 향기를 듣는가? 대답한다. “온다고 해야 한다. 향기는 머무는 곳이 없다. 코가 향기를 듣는다면 코근에서 오는 것이며, 상에 의지하여 오고, 상에 의지하여 가지 않는다.”

묻는다. “고통에 의지하여 여러 생각을 일으키는 것은 상에 의지하여 오는가?” 예를 들어 장라살라화(藏羅薩羅花)는 바람을 거슬러 향기가 나니, 향기가 코근에 가까운가, 멀리 있는가?

어떤 이들은 말한다. “멀리 있다고 해야 한다. 만약 가까우면 더욱 미세하고 부드러워 즐거울 것이다. 다시 말해 가까우나 향기를 듣지 않는 것이 아니다.”

맛은 설근(舌根)에서 오는가? 그곳에서 맛을 아는가? 대답한다. “온다고 해야 한다. 설근이 없으니 맛을 아는 곳이 없다.”

모든 맛이 설근에서 오는가? 상에 의지하여 오는가, 상에 의지하지 않는다고 해야 하는가? 대답한다. “상에 의지하여 온다. 맛이 있음을 알기 위해 상에 의지하지 않는 것은 아니다.”

맛과 설근은 가까운가, 멀리 있는가? 어떤 이들은 말한다. “멀리 있다고 해야 한다. 만약 가까우면 더욱 미세하고 부드러워 즐거울 것이다. 다시 말해 가까우나 멀리 있어 잡히는 것이 아니다.”

즐거움의 몸 근은 오는가? 그곳에 머무는가? 대답한다. “온다고 해야 한다. 몸 근으로 무소유처를 접촉하지 않는다.”

즐거움과 몸이 함께 오는가? 상에 의지하여 오는가, 상에 의지하지 않는다고 해야 하는가? 어떤 이들은 말한다. “상에 의지하여 온다. 각각 서로 의지한다. 다시 말해 상에 의지하지 않는다고 해야 한다. 그것은 상에 의지하면 만들어진 색이다.”

볼 수 있는 것은 그 뜻이 어떠한가? 어떤 이들은 말한다. “스스로 나타나므로 볼 수 있다고 한다.” 또 어떤 이들은 말한다. “눈에서 얻으므로 볼 수 있다고 한다. 다시 말해 나타내어 사람에게 보여주므로 볼 수 있다고 한다.”

볼 수 없는 것은 그 뜻이 어떠한가? 위의 뜻과 다르지 않다.

대응하는 법이 있다면 그 뜻이 어떠한가? 어떤 이들은 말한다. “대응하여 머무르므로 있다고 한다.” 또 어떤 이들은 말한다. “선택하므로 있다고 한다. 다시 말해 공의 뜻을 깨달아 있다고 한다.”

법이란 그 뜻이 어떠한가? 위의 뜻과 다르지 않다.

나머지 색의 머무는 곳을 얻을 수 있는가? 어떤 이들은 말한다. “얻을 수 없다. 이것은 모임의 뜻이다.” 또 어떤 이들은 말한다. “얻을 수 없으며, 색의 머무는 곳을 생각하여 집착한다. 다시 말해 삼세에 머무는 곳을 알고 있다. 그러므로 나머지는 대응이 없으며, 대응하는 조작의 머무는 곳이 있다.”

공의 공한 곳은 어떤 차별이 있는가? 어떤 이들은 말한다. “공은 형체가 없고 셀 수 없는 곳이므로, 공식(空識)과 색공계(色空界)가 있다.” 또 어떤 이들은 말한다. “공은 볼 수 없고 색도 볼 수 없으며, 식처는 볼 수 있다.” 또 어떤 이들은 말한다. “공은 대응이 없으며, 대응이 있는 것은 공식이다.”

다시 말하자면, 움직이지 않는 것을 허공이라 하고, 색을 만드는 근본과 끝은 공이다. 식의 상도 미묘하다. 머무르되 머무르지 않고, 머무르지 않으면서 머무르며, 청(靑)을 얻되 청이 없고, 청이 없으면서 청을 얻는다. 이와 같은 네 가지 뜻을 앞서 말하였다.

어떤 까닭으로 여러 종류의 나무가 그늘과 그림자가 다르지 않은가? 어떤 이들은 말한다. “그것은 나무 그늘의 인연 때문이다.” 또 어떤 이들은 말한다. “사대에 의지하여 그늘이 있다. 다시 말해 그늘은 의미가 없으며, 모든 곳에 어둡고 머무는 곳이 없으며, 각기 항상 머무르며 움직이지 않고, 스스로 의식과 생각을 한다.”

향기와 맛이 나타나 더욱 즐거우며,

대응하여 머무르고 움직이지 않으며,

인연과 경계가 다하여,

두 가지 정(情)인 나무와 그림자이다.

어떤 까닭으로 대양의 물이 모두 같은 짠맛인가? 어떤 이들은 말한다. “옛날 선인과 성인이 주문과 술법으로 그렇게 하였다.” 또 어떤 이들은 말한다. “바다 속 중생들의 대소변 때문이다.” 또 어떤 이들은 말한다. “큰 소금산이 있기 때문이다.”

또 어떤 이들은 말한다. “조수와 파도가 서로 부딪치니, 이와 같은 사이에 물이 마르면서 소금이 된다.” 다시 말해 그릇이 자연스럽게 물을 짜게 만든다. 이와 같이 그릇이 깨끗하면 물도 깨끗하고, 그릇이 깨끗하지 않으면 물도 그렇다.

사대가 접촉하여 각각 소리를 듣는데, 그 뜻이 어떠한가? 어떤 이들은 말한다. “사대에 의지하니 그것이 뜻이며, 실제로 접촉하므로 각각 소리를 듣는다.”

묻는다. “이 사이에 소리를 내고, 저 사이에서 반향하며 소리가 연속되는가?” 대답한다. “본래 행과 보답이 있으니, 진흙을 빚어 그릇을 만드는 것과 같다.” 또 어떤 이들은 말한다. “앞서 소리가 생기면 각각 서로 응하니, 중간에 다른 소리가 더 있지 않다.”

처음 소리를 듣고 나서 중간 소리가 있는가? 그것이 소리가 아닌 인연인가? 다시 말해 그 소리는 차례로 그 진리를 갖는다. 예를 들어 항아리 소리가 두드려지면 소리가 차례로 들린다. 신통력이 있다면 땅과 벽을 지나 허공에도 소리가 없지 않다.

그들은 어떻게 이것이 땅이고 이것이 허공인지 아는가? 어떤 이들은 말한다. “가장 힘 있는 방편자가 있다면, 이것은 땅이고 이것은 허공이다.” 예를 들어 땅에 들어가 뛰어오르는 것과 같으며, 물에 들어가고 나오는 것과 같다. 물속에서는 항상 힘을 쓸 수 있으나, 허공에서는 힘을 쓰지 않는다.

또 어떤 이들은 말한다. “허공은 집착이 없고 삼매에 들지 않으며, 또한 스스로 허공이 멀리 땅에서 떠난 것을 안다. 땅도 또한 허공이다. 다시 말해 의성(意性)이 회전하여 이름과 색이 우월하며, 번뇌와 집착하는 곳이 있다. 땅은 보이지 않으며, 허공도 그러하다. 허공은 의미가 없다.”

말한 바와 같이 번뇌와 집착하는 중생은 허공을 땅으로 생각하고, 땅을 허공으로 생각하여, 그 생각이 과실을 얻으려 하는가? 어떤 이들은 말한다. “생각 때문에 그 과실을 얻는다.”

묻는다. “그것은 스스로 생각이 무너지는가?” 어떤 이들은 말한다. “생각 때문에 과실을 얻는 것이 아니며, 그 생각은 전도(顚倒)이다.”

묻는다. “허공을 땅으로 생각하면 부서짐이 있고, 땅을 허공으로 생각해도 부서짐이 있으며, 생각 때문에 계율에 전도(顚倒)가 있다. 만약 생각으로 계율에 전도한다면, 한 집안이 같은 상을 갖는다. 이후 중생은 허공을 땅으로 생각하고, 땅을 허공으로 생각하는데, 이것은 맞지 않는다. 치아는 근과 상응한다고 해야 하는가, 근과 상응하지 않는다고 해야 하는가?”

대답한다. “모든 살과 피가 붙어 있다. 그 근은 집착한다고 해야 하며, 그러면 고통이 있다. 만약 살과 피가 치아에 붙지 않으면, 그것은 근에 묶이지 않는다.”

만약 고통이 없다면, 괴로움과 부정함이 없으며, 근에 묶이지 않는다고 해야 하는가? 대답한다. “근에 묶이지 않는다고 해야 하며, 버리고 부정함이 없을 때에도 괴로움과 고통이 있다. 부정함은 욕망과 함께 일어나며, 자주 쌓인다.”

대답한다. “욕망과 함께 일어나며, 그것이 생겨서 길러진다.”

공(空)은 어떤 상인가? 어떤 이들은 말한다. “공의 상은 셀 수 없다.” 또 어떤 이들은 말한다. “용납함이 공의 상이다.” 다시 말해 공은 의미가 없으니, 그것은 상이 없으며, 사물에 관하여 공이 있다고 말할 뿐이다.

또 세존께서 말씀하셨다. “무한하고 끝이 없으며, 이 동쪽 국토를 떠나서, 윤회하며 되풀이한다.”

세존께서도 말씀하셨다. “세상은 무한히 많아 헤아릴 수 없다. 이 말을 할 때 그 뜻이 어떠한가?” 어떤 이들은 말한다. “헤아릴 수 없다. 단멸과 영속, 국토는 경계가 없고 한정이 없으며, 많음을 나타낸다.”

다시 말하자면 중생의 경계에 대하여 세존은 그렇지 않다. 그들은 생사에 편법을 쓰며, 중생의 경계와 한계가 없다. 마치 무수한 모임에 두 가지 과실이 있듯이, 두 돌이 서로 마찰하면 불이 일어난다.

또 어떤 이들은 말한다. “그것은 하나의 모임이 아니며, 불은 큰 소리에 의지하고, 소리는 소리에 의지하며, 두 가지가 합쳐져 불의 인연을 이룬다.” 또 어떤 이들은 말한다. “그들은 모임이 있어 소리가 나거나 불이 나니, 그러므로 서로 상응하지 않는다. 다시 인연의 힘으로 색이 있으나 인연이 아니니, 이와 같이 보아야 한다. 마음은 때로 색에 익숙하며, 때로 소리나 상응한다.”

한 가지 맛과 두 가지 상이 접촉하며,

생각이 없고 신통하며,

치아와 입술에 두 가지 상이 있고,

무한하고 한정이 없다.

미세한 것은 공인가, 공이 아니라고 해야 하는가? 어떤 이들은 말한다. “공이 아니라고 해야 한다. 만약 공이라면 왕래가 있어야 하며, 생겨난 것이 우월하므로 왕래가 있다.” 또 어떤 이들은 말한다. “공이라고 해야 한다. 왜냐하면 그것은 부서지지 않기 때문이다. 만약 공이 아니면 부서진다.”

또 어떤 이들은 말한다. “미묘하고 자연스러운 공이다. 처음과 두 번째 처소는 우월하며 각각 다르다. 만약 우월함이 없으면 그것은 공이니, 그러므로 궁극적으로 부서지지 않는다. 스스로 깨달을 때, 그 삼매가 부서지니, 스스로 깨닫지 못할 때 처음에 부서진다. 그러므로 허공이라 해야 한다.”

다시 말하자면 공이라 해야 한다. 왜냐하면 상응하는 데 공이 없기 때문이다. 만약 이 미묘한 것이 머무른다면, 그것은 상응하는 머무름이 아니니, 그러므로 머무름이 상응한다. 처음에는 우월하게 머무르며, 만약 중간에 상응하는 머무름이 없으면 공이 아니다. 만약 중간에 머무름이 있으면 상응하는 것도 공이 아니고, 상응하는 것도 공이니, 그러므로 상응하는 공이라 해야 한다.

미묘한 것은 방이 있다고 해야 하는가, 없다고 해야 하는가? 말한 바와 같이, 그것은 미묘한 방편으로 모여 이루어지며, 말한 바와 같이 방이 있으면서도 없다고 해야 한다. 만약 미묘한 것이 무한량으로 모이면 줄어든다. 다시 말해 방이 없으면 방도 없고, 공은 아무것도 없으니 말할 수 없다.

이것이나 저것에 대하여, 어떤 까닭으로 내육입(內六入)과 삼입(三入)을 죽음이라 하는가? 어떤 이들은 말한다. “이것은 무기(無記)에 의지한다.” 또 어떤 이들은 말한다. “이것이 죽음의 근본이다.” 다시 말해 이것이 경계에 돌아가며 죽음의 생각도 있다.

한 가지 색과 소리와 향기와 맛과 부드러움이 있다면, 그것은 하나의 원인인가, 무수한 원인인가? 어떤 이들은 말한다. “하나의 원인이라 해야 하며, 하나가 상응하여 생긴다.”

묻는다. “어떻게 과실이 부서지지 않고 상응하는 과실이 있으며, 자연스럽게 부서져 과보를 얻지 않는가? 묻는다. “자연스럽게 과보를 얻지 않는다면, 나를 증명하는 상응이 있으니 과보가 있다. 그러므로 상응은 부서지지 않는다.”

대답한다. “비록 상응에 무기가 있으나, 상응에 인연이 없으니, 상응이 인연을 이루면 그것도 없다.” 어떤 이들은 말한다. “하나의 원인이라 해야 하며, 사대의 원인이다.”

묻는다. “어떻게 사대는 부서지지 않으며, 부서지고 과보가 있는가?”

대답한다. “사물이 상응하기 때문이다.” 어떤 이들은 말한다. “무수한 원인이라 해야 한다. 색은 색의 원인이고, 향기는 향기의 원인이며, 맛은 맛의 원인이다. 다시 말해 원인이 없다고 해야 하며, 상응이 부서지면 과실도 부서지며, 색의 상응이 다르고 향기도 다르다.”

묻는다. “많은 상응이 있으니, 미묘한가?” 대답한다. “미묘하며, 많은 색과 소리와 향기의 수가 있으며, 미묘한 생각이 육대의 우월함을 얻어, 색이 어디서 비롯되는지 상중하가 있다.” 어떤 이들은 말한다. “장작에서 불이 나듯, 소똥에서 불이 난다.”

사물이 증감함을 관찰하여, 자성도 증감하는가? 대답한다. “상중하 각각 우월함이 있다.” 어떤 이들은 말한다. “불도 불을 증익한다. 만약 불을 뚫을 때.”

만약 해광(日光)이 빛을 내는 것이 모두 인연이라면, 과실에 부서짐이 있으며, 불이 자성으로 있거나 없을 수 있다. 어떤 이들은 말한다. “불가능하다. 왜냐하면 열로 열의 상중하를 알기 때문이다. 각각 적절한 소리가 있다.”

공이라 해야 하는가, 공이 아니라고 해야 하는가? 어떤 이들은 말한다. “공이 아니라고 해야 한다. 만약 소리가 공이라면, 소리는 잡히지 않으며, 인연에 의하지 않는다. 마음이 마음과 함께 부서지며, 소리가 스스로 생긴다고도 본다. 그러므로 그것은 궁극적이지 않으며, 마음이 생기지 않는다.”

묻는다. “본래 마음 때문에 소리가 나고 반향하는데, 만약 둘이 함께 일어난다면 이 이치는 그렇지 않다. 그러므로 이것은 괴로움이 없다.”

또 어떤 이들은 말한다. “공이라 해야 한다. 만약 소리가 머무는 곳이 있다면, 그것은 오래 머물 것이다. 왜냐하면 소리는 부서지지 않으니, 이것은 미묘하다. 그러므로 소리는 공이다.” 또 어떤 이들은 말한다. “공이라 해야 한다. 만약 소리가 머무는 곳이 있다면, 중간에 상응하는 것도 머물 것이다. 이것도 위에서 말한 바와 같다.”

소리는 방이 있으며, 소리를 찾을 때는 방이 없다고 해야 하는가? 어떤 이들은 말한다. “방이 있다고 해야 하며, 소리를 찾으면 사람이 있음을 알며, 또한 모든 동쪽에 소리가 있음을 안다. 다른 방의 소리는 아니다.”

묻는다. “그 소리를 취하지 않으면, 혹시 소리가 있는 곳이 있으니, 그곳에는 소리가 있다. 예를 들어 머리가 아픈데 어디 있는지 모른다. 고통이 생긴 곳은 보여야 한다. 이와 같이 소리가 머무는 곳이 있다면, 그 소리도 나타나야 한다. 다시 말해 방이 있다고 말해서는 안 되며, 소리가 함께 생긴다. 방이 없다고 말해서도 안 되며, 모두 소리를 관찰해야 한다.”

만약 이쪽이나 저쪽 방이라면, 성취했다고 해야 하는가, 성취하지 않았다고 해야 하는가? 어떤 이들은 말한다. “성취했다고 해야 한다. 예를 들어 해가 처음 동쪽에서 떠나 빛을 내고, 지는 곳은 서쪽이다.”

묻는다. “만약 야마불리(日出)가 뜨고, 울단월(日沒)이 지면, 야마불리(日沒)가 지고, 울단월(日出)이 뜨니, 그러므로 성취하지 않는다.” 묻는다. “사방과 중앙에 수미산이 있는데, 울단월이 성취한다.”

묻는다. “이것도 다르다. 수미산은 한쪽에 있고, 북쪽과 남쪽, 동서도 그러하다. 북쪽은 북쪽에서, 혹은 동쪽이나 남쪽에서 오니, 그러므로 울단월은 성취하지 못한다.”

다시 말하자면 성취하지 않는다고 해야 한다. 왜냐하면 이것은 뜻이 아니며, 생각에 의해 생기고, 관찰하면 지혜가 있으나, 그것은 본성에 머무르지 않고 성취하지 않는다. 색이 없을 수도 있다. 어떤 이들은 말한다. “있어야 하며, 과거도 그러했고, 미래와 현재도 그러하다.”

묻는다. “이 인연은 무엇을 변론하는가?” 대답한다. “인연이 있다.” 다시 말해 그것을 머무르게 관찰하고, 사물이 그 업을 행하며, 공하고 아무것도 없으며, 새로 만들지 않는다. 능히 동등한 업을 말한다.

어떤 까닭으로 물이 먼저 위에서 뜨겁고 아래에서 뜨겁지 않은가? 어떤 이들은 말한다. “거칠고 더운 인연이 먼저 뜨고, 찬 기운은 아래로 흐른다. 다시 말해 아래에서 먼저 뜨겁고, 불의 화염이 많아 위에 먼저 이르며, 찬 기운은 아래에 머문다.”

두 가지 미묘한 것이 들어가며,

물과 큰 근본들이 있고,

두 가지 소리가 동쪽에 있으며,

물은 뒤에 뜨겁다.

어떤 색이 앞도 뒤도 없이 사방에 모두 나타나는가? 어떤 이들은 말한다. “없다. 한 가지 색은 미묘하여 볼 수 없으며, 방이 성취되지 않아 없기 때문이다.” 다시 말해 네 모서리를 생각하여 공중에 공을 던지면, 그 공이 동쪽에 떨어지거나 서쪽에 떨어지거나 남쪽에 떨어지거나 북쪽에 떨어진다.

어떤 까닭으로 그 불에 달군 쇠공이 부드럽고 가벼운가? 어떤 이들은 말한다. “불과 나무와 힘줄의 힘과 바람의 힘을 사용하니, 바람의 힘은 가볍고, 물의 힘은 부드럽게 하며, 불의 힘은 깨끗하게 한다.” 또 어떤 이들은 말한다. “그 쇠만이 아니라, 다른 가벼운 것도 상에 따라 스스로 부서지니, 그 성질이 스스로 그러하여 반드시 익는다. 다시 말해 자연스럽게 본다. 가벼움과 무거움은 자연스럽다. 그 사이에서 때로 가벼움을 보고, 때로 무거움을 본다.”

그것은 부드럽고 미세한 땅의 종자 등이 생긴다. 그것이 선명한 것은 땅의 종자에서 생기며, 불과 상응하니, 사대가 만든 청색과 사대가 만든 황색과 같다고 해야 하는가? 어떤 이들은 말한다. “청색은 미묘하다.” 또 어떤 이들은 말한다. “황색은 청색이 아니며, 청황석과 같다.”

다시 말해 나머지 사대가 만든 청색과 나머지 사대가 만든 황색은 미묘하거나 황색에 의지하며, 한 가지 색의 미묘한 상에 의지하지 않는다. 이와 같이 청적, 청백, 황적, 황백, 적백이 있으니 이것을 육색이라 한다.

묻는다. “사대가 만든 신맛과 사대가 만든 짠맛은 같다.” 어떤 이들은 말한다. “사대가 만든 신맛이 있으면, 사대가 만든 짠맛도 있으니, 신맛과 짠맛의 뜻이 보인다. 다시 말해 나머지 사대가 만든 신맛과 나머지 사대가 만든 짠맛은 미묘하게 신맛이나 짠맛에 의지한다.”

이와 같이 짠맛과 쓴맛, 신맛과 매운맛, 신맛과 단맛, 신맛과 더러운 맛, 소금의 쓴맛, 소금의 매운맛, 소금의 단맛, 소금의 더러운 맛, 매운 쓴맛, 매운 단맛, 매운 더러운 맛, 단 쓴맛 등이 뜻한 바와 같다.

땅의 종자가 물의 종자에 의지하는가? 어떤 이들은 말한다. “아니다. 사대가 없으며, 다시 사대가 각각 다르다. 다시 말해 땅의 종자가 부드러울 때를 본 적이 있는데, 단단한 것이 녹아 사라진다.”

땅의 종자가 불의 종자에 의지하는가? 어떤 이들은 말한다. “있다. 예를 들어 나무를 뚫어 불을 얻는 것과 같다.”

땅의 종자가 바람의 종자에 의지하는가? 대답한다. “있다. 부채질하면 바람이 있다.” 물의 종자가 땅의 종자에 의지하는가? 어떤 이들은 말한다. “아니다. 종자는 다른 원인에 의지하지 않으며, 각각 다르다. 다시 말해 단단한 것이 녹아 사라지는 것과 같다.”

물의 종자가 물의 종자에 의지하는가? 대답한다. “있다. 예를 들어 물이 썩기 때문이다.”

물의 종자가 불의 종자에 의지하는가? 대답한다. “아니다. 중간에 뜨거운 기운이 없기 때문이다.”

물의 종자가 바람의 종자에 의지하는가? 대답한다. “아니다. 중간에 바람이 바람을 낳지 않기 때문이다.”

불의 종자가 땅의 종자에 의지하는가? 대답한다. “아니다. 다른 종자에 의지하지 않으며, 다시 다른 종자에 의지하여 변화하는 법이다. 다시 말해 허공에서 바람이 모여 구름과 비를 이루는 것을 본다.”

불의 종자가 물의 종자에 의지하는가? 대답한다. “아니다. 중간에 부드럽고 단단한 것이 불을 낳지 않기 때문이다.”

불의 종자가 불의 종자에 의지하는가? 대답한다. “있다. 불이 다시 불을 낳는 것을 본다.”

불의 종자가 바람의 종자에 의지하는가? 대답한다. “아니다. 중간에 바람이 단단한 불을 낳지 않기 때문이다.”

바람의 종자가 땅의 종자에 의지하는가? 대답한다. “아니다. 다른 종자에 의지하지 않으며, 다시 다른 종자에 의지하여 변화하는 법이다. 다시 말해 허공에서 바람이 모여 구름과 비를 이루는 것을 본다.”

바람의 종자가 물의 종자에 의지하는가? 대답한다. “아니다. 중간에 부드럽고 단단한 것이 바람을 낳지 않기 때문이다.”

바람의 종자가 불의 종자에 의지하는가? 대답한다. “아니다. 중간에 뜨겁고 단단한 바람이 불을 낳지 않기 때문이다.”

바람의 종자가 바람의 종자에 의지하는가? 대답한다. “있다. 허공에서 바람이 점점 빠르게 움직이는 것을 본다.”

진흙과 리(黎) 중음이 다시 진흙과 리 음에 의지하는가? 대답한다. “있다. 진흙과 리 중에서 죽으면, 진흙과 리 중음이 현재 전생의 진흙과 리 중에서 진흙과 리의 형상을 받는다.”

진흙과 리 중음이 축생음에 의지하는가? 어떤 이들은 말한다. “아니다. 다른 도에 의지하지 않는다. 다시 말해 있다. 진흙과 리 중에서 죽으면 축생음을 받는다. 이와 같이 모든 도는 각각 다섯 가지 뜻이 있으며, 모든 사대가 깨달아 분별하여 안다.”

묻는다. “머무름을 원하여 열림과 개척이 있는가?” 다시 세속의 상을 말하자면, 중생의 사대는 모두 대응이 있으며, 모든 사대는 색에 의지한다. 어떤 이들은 말한다. “모든 사대는 모든 색과 사대가 만든 것에 의지한다.” 또 어떤 이들은 말한다. “삼대는 색에 의지하나, 바람은 색에 의지하지 않으며, 바람에 의지하여 색을 얻지 않는다. 다시 말해 땅의 종자와 물의 종자는 색에 의지하나, 중간에 있지 않으며, 이 네 대는 불과 바람에 의지하여 색을 얻는다.”

어떻게 나머지 사대와 나머지 색을 알 수 있는가? 대답한다. “모든 색이 견고하지 않으며, 모든 색의 중간에 사대를 알지 못한다. 집합한 엄도(揵度)와 같으며, 다르지 않다.”

모든 방철환(方鐵丸),

색과 맛과 지닌 음,

그 모든 아는 법을 포섭하며,

얼마나 많은 생각이 있는지 안다.

몸은 몇 음이며, 몇 지니며, 몇 입에 포섭되었는가? 상에 따라 근거해야 하는가?

대답한다. 몸의 근, 몸의 지니는 것, 몸의 입, 색음에 포섭된다. 사대의 몸, 사대의 지니는 것, 사대의 입, 색음에 포섭된다. 색의 몸, 아홉 지니는 것, 아홉 입, 색음에 포섭된다. 고통의 몸, 법의 지니는 것, 법의 입, 고통음에 포섭된다.

생각의 몸, 법의 지니는 것, 법의 입, 생각음에 포섭된다. 의식의 몸, 법의 지니는 것, 법의 입, 행음에 포섭된다. 수의 몸, 법의 지니는 것, 법의 입, 행음에 포섭된다. 이름의 몸, 문장의 몸, 법의 지니는 것, 법의 입, 행음에 포섭된다. 상의 몸, 말의 몸, 수레의 몸, 가마의 몸, 열일곱 지니는 것, 열한 입, 오음에 포섭된다.

색음은 몇 음이며, 몇 지니며, 몇 입인가? 모든 포섭된 경계에, 여러 종류의 색음과 색지니가 있으며, 그 색지니와 색입은 색음에 포섭된다. 버려진 색지니는 열네 지니, 열 입, 오음에 포섭된다. 신산(神山)의 색음은 열여덟 지니, 열두 입, 오음에 포섭된다.

존자 사리불이 말하였다. “염(炎)이 있으면 불이 있고, 불이 있으면 염이 있으나, 염은 각각 다르다.” 말할 때 그 뜻이 어떠한가? 어떤 이들은 말한다. “이것은 생기는 말이다.” 또 어떤 이들은 말한다. “차례로 중간이 없으니, 이 뜻을 말한다.” 다시 말해 해탈하려는 뜻으로 말한다.

존자 사리불이 말하였다. “너희 현자들이여, 수명과 성한 따뜻함이 이 법을 완성하니, 무위도 아니고 유위도 아니며, 색을 분별하지 않고 색에 의지하지 않는다.” 말할 때 그 뜻이 어떠한가?

어떤 이들은 말한다. “욕계와 색계의 성질이 만들어 낸 것으로, 편리한 말이다.” 또 어떤 이들은 말한다. “욕계와 색계의 성질이 만들어 낸 것으로, 차례로 중간이 없으며, 또한 편리한 말이다. 다시 말해 삼계에서 만들어진 것이 차례로 서로 의지한다.”

해는 해광 때문에 생긴다고 해야 하는가, 사대 때문에 생긴다고 해야 하는가?

어떤 이들은 말한다. “해광 때문에 생긴다고 해야 하며, 색은 색 때문에 생긴다.” 또 어떤 이들은 말한다. “만약 색이 덮이면 따뜻한 기운과 그림자가 생기니, 이것이 광의 인연이며, 인연이 없으면 색은 생기지 않는다. 다시 말해 사대 때문에 생기며, 따뜻한 기운이 광을 깨끗하게 한다.”

소리는 소리 때문에 생긴다고 해야 하는가, 사대 때문에 생긴다고 해야 하는가?

어떤 이들은 말한다. “소리도 사대에 의지하며, 또한 자연에 의지한다.” 또 어떤 이들은 말한다. “사대 때문에 생기며, 사대가 서로 인연하여 소리가 난다.”

반향은 소리 때문에 생긴다고 해야 하는가, 사대 때문에 생긴다고 해야 하는가?

어떤 이들은 말한다. “소리 때문에 생긴다고 해야 한다. 앞서 소리가 생기고, 그것이 자연에 의지한다. 다시 말해 사대 때문에 생긴다. 사대에 의해 소리가 생기며, 그 사이에 생겨 접촉하지 않는다.”

스스로 울리는 것은 소리 때문에 생긴다고 해야 하는가, 사대 때문에 생긴다고 해야 하는가? 어떤 이들은 말한다. “소리 때문에 생기며, 사대 때문에 생긴다.” 또 어떤 이들은 말한다. “그 사이에 본래 소리가 스스로 울리지 않는다. 다시 말해 사대 때문에 생기며, 사대는 스스로 울리지 않는다.”

모든 둥근 색이 있다면, 그 모든 색과 소리와 향기와 맛도 둥근가? 어떤 이들은 말한다. “그것은 둥글지 않으며, 한 곳에 둥근 것이 있다.”

묻는다. “만약 둥근 것이 있다면, 색과 소리와 향기와 맛도 둥글어야 하는데, 어찌 둥글지 않느냐?” 대답한다. “예를 들어 흰 공이 있다면, 그것은 흰색 하나가 있으나, 색과 소리와 향기는 없다.”

이와 같이 둥근 것이 있어, 한 곳에 둥근 것이 있다. 또는 말한다. “한 가지 색이 둥글며, 색 때문에 색의 머무는 곳이 있다. 다시 말해 머무름과 대응이 있으면 둥근 것을 알 수 있으나, 머무름 때문에 곧 색이 있는 것은 아니다.”

어떤 까닭으로 색법을 중간 차례라 하지 않는가? 어떤 이들은 말한다. “색은 부서지지 않고 다시 다른 색이 생기니, 그러므로 중간 차례가 없다. 다시 말해 적은 중간에서 많은 색이 생기고, 많은 중간에서 적은 색이 생긴다.”

어떻게 성명(性明)이 각각 다르다는 것을 알 수 있는가? 어떤 이들은 말한다. “만들어진 것은 영원히 다하며, 생긴 것은 곧 멸한다.”

다시 말해 인연으로 모여 차례로 생긴 미묘한 것이, 생기자마자 머물며 몸에 얽매인다. 어떤 이들은 말한다. “몸과 함께 얽매인다고 해야 하며, 마음과 의식이 색을 돌 때도 그러하다.”

다시 말해 미세한 색은 한정할 수 없으며, 색에 익숙한 자는 때로 마음과 의식과 함께 생기니, 그것이 돌 때 마음과 의식이 있음을 안다. 성질에는 색이 없다. 왜냐하면 식의 중간에 많은 색이 생기니, 그러므로 색의 성질은 없다. 만들지 않으니, 함께 생기며, 머문다고 해야 한다.

예를 들어 보리의 싹이 돋는 음이 돌지 않는 것을 보지 못한다. 어떻게 한 보리 싹이 그 그림자에 의지하는지 알 수 있는가? 그림자도 싹에 의지한다. 어떤 이들은 말한다. “자연스럽게 알 수 있으며, 그것이 자연스럽게 돈다.”

다시 말해 그 몸에는 자연스러움이 있고, 뒤에 안다. 또한 보리 음에서 싹이 자라 여러 줄기가 생기며, 보리 씨가 인연이 되어 싹이 돋는 것을 보고 안다. 만약 본래 보리가 인연이라면, 인연이 생기면 얻을 수 있다. 여러 싹이 자라면, 뒤에 인연이 되어 보리 등이 생기니, 그림자도 돌 것이다. 이로써 두 가지 인연인 보리임을 안다.

몸의 경계, 빛과 염과 수명,

그림자와 영향, 고요하고 둥근 색,

인연과 빛의 성질에 얽매이며,

또한 한 보리를 보지 못한다.

존바수미보살이 모은 사대엄도 권5 끝.

존바수미보살이 모은 계약경 엄도수

또 세존께서 말씀하셨다. “내 제자 중 첫째 비구가 험준한 바위에 머무르며 산과 늪을 유행하는데, 이름은 바나가바사(婆那伽婆蹉)이며, 험준한 바위에 머문다. 그 뜻이 어떠한가?”

어떤 이들은 말한다. “삼매를 얻어 자유로우며, 이전 삼매를 버리고 다른 삼매에 들어가고, 다시 이 삼매를 버리고 다른 삼매에 들어가니, 이와 같이 험준한 바위에 머문다.” 또 어떤 이들은 말한다. “역순 삼매에 들어가니, 이와 같이 험준한 바위에 머문다.”

또 어떤 이들은 말한다. “표기엄도 삼매에 들어가니, 그러므로 험준한 바위에 머문다. 다시 말해 여러 은밀한 곳이 험준하여 무수히 해탈하니, 그러므로 험준한 곳이다.”

또 세존께서 말씀하셨다. “그때 비구 중에 네 사람이 있었는데, 혹은 자신만 이익을 얻고 남을 이익되지 않게 하며, 혹은 남만 이익을 얻고 자신은 이익되지 않으며, 혹은 자신과 남 모두 이익을 얻고, 혹은 자신도 남도 이익을 얻지 않는다. 이것은 어떤 차별이 있는가?”

대답한다. “자신만 이익을 얻고 남을 이익되지 않게 하는 자는 스스로 평등하다고 여기고, 남이 평등하지 않기를 바라며, 비록 그에 의지하여 평등하게 있으나, 남은 그 가운데 평등한 뜻을 얻지 못한다. 남만 이익을 얻고 자신은 이익되지 않는 자는 남이 평등한 뜻을 내기를 바라나, 스스로 평등하지 않다. 비록 그와 법을 말하고 법 생각이 있으나, 평등이 적어 그와 말하지 않는다.”

자신과 남 모두 이익을 얻는 자는 스스로 평등하게 처하며, 또한 다른 사람에게 평등하게 처하도록 가르친다. 비록 그가 가르침을 받지 못하더라도, 그 둘은 인연으로 평등을 얻는다.

자신도 남도 이익을 얻지 않는 자는 스스로 평등하지 않고, 또한 사람을 가르쳐 평등하게 처하지 않는다.

또 세존께서 말씀하셨다. “그때 비구 중에 네 사람이 있었는데, 혹은 생긴 결박이 다하여 다른 결박을 다시 받지 않으며, 혹은 다른 결박을 받지 않으나 다하지 않은 결박이며, 혹은 생긴 결박이 다하여 다른 결박도 다하며, 혹은 생긴 결박도 다하지 않고 다른 결박도 다하지 않는다. 이 말을 할 때 그 뜻이 어떠한가?”

대답한다. “생긴 결박이 다하여 다른 결박을 받지 않는 자는 중간의 반열 나락(般涅槃)이다. 다른 결박을 받지 않으나 다하지 않은 결박은 무색계 중 아나함(阿那含)이다. 생긴 결박이 다하여 다른 결박도 다하는 자는 아라한이다. 또한 생긴 결박을 받지 않고 다른 결박도 다하지 않는 자는 그 외의 학인이며 또한 범부이다.”

또 세존께서 말씀하셨다. “그때 비구 중에 네 사람이 있었는데, 혹은 몸의 고통을 받으나 수명의 고통을 받지 않고, 혹은 수명의 고통을 받으나 몸의 고통을 받지 않으며, 혹은 몸의 고통과 수명의 고통을 모두 받으며, 혹은 몸의 고통도 수명의 고통도 받지 않는다. 이 말을 할 때 그 뜻이 어떠한가?”

대답한다. “몸의 고통을 받으나 수명의 고통을 받지 않는 자는 욕계와 색계에서 수명이 다하면 무색계 아나함이다. 수명의 고통을 받으나 몸의 고통을 받지 않는 자는 무색계에서 수명이 다하면 곧 반열 나락이다. 몸과 수명의 고통을 모두 받는 자는 욕계와 색계에서 수명이 다하면 아라한이다. 몸과 수명의 고통을 받지 않는 자는 위에서 말한 것과 같다.”

또 세존께서 말씀하셨다. “그때 비구 중에 네 사람이 있었는데, 혹은 현법 중에 반열 나락을 행하고 몸이 허물어져도 반열 나락이 아니며, 혹은 행하지 않는 반열 나락이 있고, 행하는 반열 나락이 있으며, 혹은 행하지 않는 반열 나락도 없다. 이 말을 할 때 그 뜻이 어떠한가?”

어떤 이들은 말한다. “마치 어떤 사람이 여러 행위로 큰 방편과 큰 근면으로 다섯 하부 결박을 멸하여, 이 사이에 수명이 다해 색계에 태어나, 여러 행위와 적은 방편과 적은 근면으로 다섯 상부 결박을 멸하는데, 이것을 이 사람이 법 중에서 반열 나락을 행하고 몸이 허물어져 행하지 않는 반열 나락이라 한다. 두 번째는 이 사이에 적고, 그가 많으면 세 번째이며, 둘 다 크지 않으면 네 번째이다.”

또 어떤 이들은 말한다. “마치 어떤 사람이 행위에 의지하여 삼매로 다섯 하부 결박을 멸하고, 이 사이에 수명이 다해 색무색계에 태어나, 반열 나락 삼매에 의지하여 상부 다섯 결박을 멸하는데, 이것을 이 사람이 행하는 반열 나락과 몸이 허물어져 행하지 않는 반열 나락이라 한다. 두 번째는 현법 중에 반열 나락에 의지하여 몸이 허물어지고 행위에 의지하며, 세 번째는 두 가지가 모두 적은 자이며, 네 번째는 둘 다 반열 나락에 의지한다.”

또 어떤 이들은 말한다. “마치 어떤 사람이 이 사이에 괴로움을 다하여 다섯 하부 결박을 멸하고, 색무색계에 태어나 즐거움을 받으며, 상부 다섯 결박을 멸하는데, 이것을 이 사람이 행하는 반열 나락과 행하지 않는 반열 나락이라 한다. 만약 사람이 이 사이에 즐거움을 받으며, 다섯 하부 결박을 멸하고, 괴로움을 받으며 상부 다섯 결박을 멸하면, 이것을 이 사람이 행하지 않는 반열 나락이라 한다.”

어떻게 이 사람이 현법 중에 행하는 반열 나락과 몸이 허물어져 행하지 않는 반열 나락을 하는가? 세 번째와 두 번째가 모두 괴로움이며, 네 번째는 둘 다 즐거움이다.

다시 말하자면 이 사람은 어리석고 범부이며, 다섯 하부 결박을 멸하고, 빠른 지혜를 얻으며, 상부 결박을 멸하는데, 이것을 이 사람이 현법 중에 행하는 반열 나락이라 한다. 두 번째는 이 사이에 빠른 지혜가 있으니, 그때 어리석다. 세 번째는 둘 다 어리석으며, 네 번째는 둘 다 빠르다.

어떤 까닭으로 아라한은 세간의 첫째 법을 성취하나, 괴로운 법인 인내를 버리지 않는가? 어떤 이들은 말한다. “괴로운 법인 인내를 버리지 않고, 수도자과(須陀洹果)를 얻을 때도, 세간의 첫째 법을 멸하지 않는다.”

묻는다. “이것도 내가 의심하는데, 왜 괴로운 법인 인내를 버리면서 세간의 첫째 법이 아닌가?”

대답한다. “죽음의 처소로 인해 세간의 첫째 법의 과실이 과실을 떠돌며, 괴로운 법인 인내를 멸하니, 아라한의 과실이 과실을 떠돌아 다니므로, 세간의 첫째 법이 멸하지 않는다.”

또 어떤 이들은 말한다. “선정이 세간의 첫째 법을 포섭하고, 학습이 괴로운 법인 인내를 포섭한다. 아라한이 선정에 의해 성취하는 것은 학습법이 아니므로, 세간의 첫째 법이 아라한에게 성취되며, 괴로운 법인 인내가 아니다.”

묻는다. “만약 선정 등에 의지하여 차례로 증득한다면, 선정이 괴로운 법인 인내를 포섭하니, 선정이 괴로운 법인 인내를 성취하게 하는가?”

대답한다. “학습이 선정과 괴로운 법인 인내를 포섭하며, 배우지 않음도 아니고 배우지 않음도 아니다. 선정이 세간의 첫째 법을 포섭하니, 이것을 버리고 배운다. 이 학습은 선정이지만, 배우지 않음도 아니고 배우지 않음도 아니다.”

묻는다. “말한 바와 같이 선정이 세간의 첫째 법을 포섭한다면, 선정이 세간의 첫째 법을 성취한다. 이것은 그렇지 않다.” 어떤 이들은 말한다. “미묘하고 무루(無漏)한 법을 얻으나, 어떤 것은 성취하지 못하며, 세간의 첫째 법이 아니므로 괴로운 법인 인내를 성취하지 못한다.”

묻는다. “증상 세간의 첫째 법을 얻으나 미묘하여 성취하지 못한다. 다시 말해 묵념(默然想)한다. 다시 말해 여러 선근이 증상 중하법에 의지하여 성취한다고 해야 한다.”

만약 범부가 다섯 하부 결박을 다 멸하면, 그것을 한 곳의 아나함이라 해야 하는가? 어떤 이들은 말한다. “그렇게 말할 수 없다. 아라한은 모든 결박을 다 멸하니, 아나함은 한 곳에서 다 멸하지 않고, 향하는 곳에서 다 멸한다.”

아라한은 한 곳에서 다 멸하지 않는다. 다시 말해 그 성스러운 도가 한 곳에 있고, 다섯 하부 결박이 다 멸한 아나함도, 또한 한 곳의 아나함이라 말해야 하며, 범부는 더욱 그렇다. 만약 욕계 결박이 중간에 적으면 다하지 않는다.

또 세존께서 말씀하셨다. “사람에게 다섯 가지 분노가 있는데, 현자들을 비방하고, 입에서 악한 말을 내며, 성냄이 무상하며, 악한 죄를 지으며, 사람들이 미워하고 시기한다. 이 말을 할 때 그 뜻이 어떠한가?”

어떤 이들은 말한다. “만약 사람이 서로 맞지 않으면 행위를 관찰하지 않고 마음에 품어, 미리 현자들을 비방하면, 이것을 그 사람이 비방하고 근심하는 것이다. 그 사람은 전도된 마음을 품어 추악하고 다투기를 좋아하며, 네 가지 범죄를 제외하고, 범죄한 업을 몸에 품으며, 그 가운데 다시 다른 일을 범하면, 이것을 사람이 미워하고 시기하는 것이다.”

또 어떤 이들은 말한다. “음욕이 편중되고 성냄이 무상하며, 존비를 가리지 않고 사람에게 미워하고 시기한다. 이전에 속이고 속이며, 남을 헐뜯고 거짓말하며, 항상 불법을 익힌다.”

다시 말해 그 사람은 정진하는 마음으로 욕망을 억제하려 하며, 모두 머리를 숙여 행하고, 위의례와 예절을 항상 잃지 않으며, 사람들이 믿고 좋아하며 칭찬하나, 돌이키지 않고 돌이키게 한다. 이것을 그 사람은 범법이라 해야 한다.

그 사람은 계율에 순종하지 않고, 마음이 항상 가까이하며, 그 가운데서 이익과 양식을 얻으며, 또한 칭찬과 설법을 한다. 항상 위의례와 예절을 얻어 기뻐하지 않고, 또한 수행하지 않으며, 은혜와 양식을 알지 못하니, 이것을 그 사람은 존재하지 않는다고 해야 한다.

만약 누군가가 계율을 더욱 잘 지키지 못하고, 다투기와 헐뜯음과 현자를 비방한다면, 이것을 그 사람은 성냄이 무상하다고 해야 한다. 만약 누군가가 미묘한 행위 중에 계율을 분별하고, 금지된 계율을 외우며, 모든 일을 배우고, 계율이 없고 지혜가 없음을 알면, 이것을 그 사람은 항상 미리 품는다고 해야 한다. 다시 말해 누군가가 미묘한 행위 중에 계율을 분별하고 금지된 계율을 외우면, 이것을 그 사람은 사람들이 미워하고 시기한다고 해야 한다.

우타나야바사라야(憂陁那耶婆嵯羅耶)가 말하였다. “존자 바라도자(婆羅墮闍)여, 어떤 인연으로 이 비구들은 젊고 단정하며, 출가한 지 오래지 않아 선한 공덕을 닦아 깊은 법에 즐거워하며 교법에 순종하며, 여러 근기가 부드럽고 얼굴빛이 환하며, 피부가 부드럽고 미세하며 즐겁고 고요하며 만족하며, 야생 사슴과 코끼리와 같으며, 평생을 청정하게 수행하며 만족하니, 야생 사슴과 코끼리와 같다. 그 뜻이 어떠한가?”

대답한다. “좌선하며 경전을 외우나, 순종하지 않고 사무에 집착하지 않으니, 이것을 만족이라 한다. 법에 따라 구걸하되 집착하지 않으니, 이것을 야생 사슴과 코끼리와 같다고 한다.”

또 세존께서 말씀하셨다. “내가 조달(調達)을 보니, 조금도 선한 것이 없으면 기억하지 않는다. 조달이 지옥에 들어가 여러 겁을 겪으며 고칠 수 없으니, 왜 그러한가? 조달이 뼈와 골수에 삼귀명(三歸命)하고, 그 조달은 선한 법이 아니라고 해야 하는가?”

어떤 이들은 말한다. “이것은 선한 법이 아니며, 이것도 삼존에 귀의하는 것이 아니며, 성냄이 심하여 이 말을 한다. 만약 지옥에 들어간다면, 말한 바와 같다. 만약 부처에게 귀의한다면, 그는 악도에 떨어지지 않는다. 만약 사실이라면, 삼악도에 떨어지지 않는다. 말한 바와 같이 조달이 지옥에 들어가 한 겁을 겪으니, 그러므로 그 조달은 선한 법이 없다.”

또 어떤 이들은 말한다. “조달도 선한 법이 있으나, 조달을 끌어내지 못하니, 고칠 수 없다. 조달에게는 세 가지 범죄가 있다. 다시 말해 그에게는 으뜸 법이 있으니, 조달은 이 편리로 인해 선한 법이 있다고 한다.”

또 세존께서 말씀하셨다. “내 제자 중 첫째 비구가 사공정(四空定)을 유행하며, 이름은 발타바리(跋陁婆梨)이며, 네 가지 힘을 이루고, 이름은 승가마사(僧迦摩寺)이다. 이 두 사람은 어떤 차이가 있는가?”

어떤 이들은 말한다. “존발타바리는 부드러운 몸의 보호를 얻어 스스로 즐기며, 이것으로 먼저 보호당을 얻는다. 존자 승가마사는 증상 보호를 얻었으나, 많이 익히지 않아 먼저 보호력을 본다.”

다시 말해 존발타바리는 네 선정과 네 가지 마음을 얻어 항상 외우고 익혀, 그 가운데 자유로우며 먼저 보호당을 본다. 존자 승가마사는 여섯 선래당을 유행하니, 이것을 먼저 뜻을 내어 보호력을 이룬다.

어떻게 아라한임을 알면서 다시 태어나지 않는가?

어떤 이들은 말한다. “모든 결박을 버렸기 때문이다. 결박이 있으면 태어나고, 아라한은 결박이 없으니 태어나지 않는다. 또한 결박이 없으면서 태어나는 것을 본 적이 없으니, 이로써 아라한이 다시 태어나지 않음을 안다.”

다시 말해 몸을 사랑하는 모든 때가 다하여, 아라한이라 하며, 그 가운데 무명이 몸에 애착하여 다시 번뇌에 물들지 않으니, 이 때문에 아라한은 다시 태어나지 않는다.

중음 중에서, 가야 할 곳과 같다고 해야 하는가, 가는 것이 같지 않다고 해야 하는가?

어떤 이들은 말한다. “가야 할 곳과 같다고 해야 하며, 중음은 산신의 처소이다. 세존께서 말씀하시길, 그에게는 이런 교만이 있으니, 마치 아주 검은 양털 같고, 마치 어두운 방의 무명과 같다.”

다시 말해 중음의 곁이다. 다시 말해 가야 할 곳과 같다고 해야 한다. 죽음의 욕망이 이르러, 선악이 모두 중음에 이르니, 또한 선악을 따라 각기 그 곳으로 간다. 중음은 일곱 날을 머문다고 해야 하는가, 일곱 날을 넘지 않는다고 해야 하는가?

어떤 이들은 말한다. “일곱 날을 넘는다고 해야 한다. 왜냐하면 선악을 따라 가며, 또한 편법이 없어 일곱 날을 넘는 자가 없기 때문이다.”

묻는다. “만약 일곱 날 사이에 태아를 얻지 못하면 곧 단멸하는가?” 대답한다. “단멸하지 않으니, 중음의 형상을 넘는다. 다시 말해 인연이 모여 함께 머무르니, 단멸하지 않는다. 만약 생길 인연을 얻지 못하면, 오래 머문다.”

네 구절을 걸으며,

세속의 범부이며,

왕발리의 미세함,

아라한의 음을 보호한다.

또 세존께서 말씀하셨다. “그때 비구 중에 네 사람이 있었는데, 강한 기억과 지혜가 있고, 지혜를 펼치며, 완고하고 어리석은 말을 따르는 자가 있었다. 이 말을 할 때 그 뜻이 어떠한가?”

어떤 이들은 말한다. “강한 기억과 지혜가 있는 자는 말을 하면 곧 뜻을 안다. 예를 들어 쉽게 변하는 자와 같으며, 만약 비구가 그 법과 같으면 멸한다. 세존도 안다. 지혜를 펼치는 자는 말하면 곧 이해한다. 말한 바와 같이, 비구는 너의 색이 아니며, 너의 것이 아니며, 고통과 생각과 행과 식도 너의 것이 아니다.”

세존께서도 말씀하셨다. “완고하고 어리석은 말을 따르는 자는 여러 행위로 유도되어 순종한다. 어떻게 비구가 색인가? 모든 색은 네 대와 네 대가 만든 것을 널리 말한다. 완고하고 어리석은 말을 따르는 자는 뜻을 알지 못한다.”

어떤 이들은 말한다. “강한 기억과 지혜가 있는 자는 근기가 좋으며, 마음과 마음이 서로 안다. 분별 지혜가 있는 자는 근기가 중간이며, 완고한 자는 근기가 약하며, 어리석고 한 문장만 아는 자는 근기가 없다.”

또 어떤 이들은 말한다. “강한 기억과 지혜가 있는 자는 숙명으로 해탈을 구하며, 지혜가 있는 자는 숙명으로 부드러운 해탈을 구한다. 완고하고 어리석은 말을 따르는 자는 숙명 중에 해탈을 구하지 않는다.”

다시 말해 강한 기억과 지혜가 있는 자는 즉시 알며, 존자 사리불과 같고, 분별 지혜가 있는 자는 분별하여 명확히 알며, 존자 부가라바리(弗迦羅婆梨)와 같이 뜻을 심사한다.

완고한 자는 때에 따라 계율을 배우고, 마음을 제어하며, 지혜를 배우니, 이것이 본성에 익숙하여 점차 계율을 배우고, 점차 훈계받아 받아들이고 행하는 것이다. 존자 라운(羅雲)과 같이 점차 도에 이른다. 완고하고 어리석은 말을 따르는 자는 문장의 뜻을 받아들이나, 뜻을 알지 못하고 깊은 법도 알지 못한다.

어떤 까닭으로 보살은 본래 숙명 때 차례를 뛰어넘어 증득하지 않는가?

어떤 이들은 말한다. “맹세 때문이다. 이 서원으로 세상에 나와 부처가 되려 하니, 아직 건너지지 않으면 건너게 하고, 아직 해탈하지 못하면 해탈하게 한다.” 또 어떤 이들은 말한다. “보살은 생각하며 관찰하여, 지혜로운 마음으로 항상 서원하여 중생을 건너게 한다.”

또 어떤 이들은 말한다. “보살은 일체 지혜에 이르러 스스로 갖추고, 중생을 위해 차례를 뛰어넘지 않고 증득한다. 다시 말해 여러 근기가 익지 않아 차례를 뛰어넘어 증득하지 않는다.”

어떤 까닭으로 아나빈디 장자(阿那邠堤長者)가 사불(四如來)을 공양하였으나, 그 부처에게 출가하여 도를 배우지 않았는가?

어떤 이들은 말한다. “맹세의 인연이며, 서원으로 인해 나머지 부처를 공양한다.” 또 어떤 이들은 말한다. “친족의 힘과 위세로 인해 은혜와 사랑을 버리지 못한다.”

또 어떤 이들은 말한다. “그 장자는 마음이 항상 즐겁고 고요하며, 베풀기를 좋아하고, 근기가 둔하다. 고요하기 때문에 악도에 떨어지는 공덕을 구하지 않으며, 곳곳에서 큰 보답을 얻는다. 둔근이기에 집안의 사랑을 보지 못하니, 이 때문에 출가하여 사문이 되지 않았다.”

다시 말하자면 그 장자는 음욕이 편중되어 항상 여자와 즐거움을 누리며, 모든 부처가 만든 공덕으로 성스러운 도를 얻는다.

어떤 까닭으로 남자가 되지 않아 법을 따르지 않는가?

어떤 이들은 말한다. “정욕이 부족하므로 법을 따르지 않는다.” 또 어떤 이들은 말한다. “마음이 만 가지로 달려 삼매를 얻지 못하므로 법을 따르지 않는다.” 또 어떤 이들은 말한다. “과보를 방해하는 숙업이 원인이 되어, 이 형상을 얻어 지혜에 의지하지 않는다. 다시 말해 결박이 방해하여 그 결박이 덮어 마음이 쉬지 않고 부끄러움과 회개가 없다.”

또 세존께서 말씀하셨다. “도둑바(偸婆)에는 세 가지가 있는데, 다사아갈아라아라한(多薩阿竭阿羅訶三耶三佛), 비구 누진자(漏盡者), 전륜성왕이다. 어떤 까닭으로 학도비구는 이 세 가지에 들지 않는가?”

어떤 이들은 말한다. “이것은 여래가 권장하는 말로, 부처라 하면 학도비구를 말하고, 비구 누진자를 말하면 학인을 말한다. 그들은 누진자가 있을 수 있으며, 또한 수(數)이다. 이 중생 때문에 깊은 뜻을 나타내니, 이 권장하는 말은 위에서 말한 바와 같다.”

또 세존께서 말씀하셨다. “그때 비구 중에 여섯 아라한이 있었는데, 퇴법 아라한, 염법, 호법, 주법, 분별법, 무의심법이다. 이것은 어떤 차이가 있는가?”

어떤 이들은 말한다. “여러 무학근이 있으며, 상상과 중상과 하상, 중중상과 하상, 하하중에 성취한 자가 퇴법 아라한이다. 하상에 성취한 자가 염법 아라한이며, 중하에 성취한 자가 호법 아라한이며, 중중에 성취한 자가 주겁 아라한이며, 중상에 성취한 자가 분별법 아라한이며, 상삼에 성취한 자가 무의심법 아라한이다.”

그들은 성취가 상하로 증상하며, 학도비구는 중상에 성취하며, 비구는 상상에 성취한다.

또 어떤 이들은 말한다. “마치 어떤 사람이 편리하게 업을 지어, 게으른 자와 둔근이 있는데, 그가 편리한 업으로 게으르고 둔근으로 평등한 마음의 해탈을 구하여 증득하니, 그는 또한 편리한 게으르고 둔근으로 평등한 마음의 해탈에서 퇴전한다. 이것을 퇴법 아라한이라 한다.”

마치 어떤 사람이 편리하게 구하되 매우 근면하나 둔근이며, 편리

무상(無想)이 있으면서도 유상(有思想)이 있고,

유상(思想)이 있으면서도 무상(無想)이 없으며,

이와 같이 색(色)이 변역(變易)하니,

상(想)에 의지하여 그 수(數)가 있다.

변역하는 색(色) 중에 사람이란 무엇인가?

어떤 이들은 이렇게 말한다. 색계(色界) 아나함(阿那含)이 생(生)할 때는 변역하는 색과 상이 있다고 해야 하며, 그때 색과 상은 변역한다. 또한 아라한(阿羅漢)도 그 가운데 변역하는 상이 있다. 아라한은 오온(五蘊) 중에서 변역하는 바가 없으며, 수행을 궁극에 이르게 한다.

무슨 까닭으로 세존(世尊)은 조달(調達)을 ‘음식을 뱉는 자’라 하였는가?

어떤 이는 이렇게 말한다. 그때 조달은 방편을 써서 여러 승려들을 해치려 하였으므로, 세존이 꾸짖어 그 뜻이 움직이지 않도록 하려 한 것이다. 또 어떤 이는 말하기를, 조달은 순악(淳惡)한 사람으로서 번번이 더럽히고 가르치며 여러 번 성인을 해치려 하였으니, 그때 세존이 그 뜻을 거스르며 이익되는 말로 가르쳤다 한다. 또 어떤 이는 말하기를, 만약 부처님께 공양을 갖추어 올린다면 조달은 그 안에 들어가려 하였기에 ‘음식을 뱉는 자’라 하였다 한다.

또 조달은 본래 큰 신통력을 지녔으나, 어린아이의 모습으로 변하여 금사(金縷帶)를 허리에 두르고 아자세 태자(阿闍世太子)의 품에 안겨 장난치며 웃었다. 그때 태자는 입을 벌려 침을 뱉고 조달이 그것을 빨게 하였으며, 조달도 또한 침을 먹었다. 태자도 이 존귀한 조달임을 알았다. 그때 세존은 비구의 마음을 진정시키고 꾸짖어 ‘음식을 뱉는 자’라 하였다.

어떻게 조달이 먼저 선근(善根)을 끊고 여러 사람을 해치며, 여러 승려들의 선근을 나중에 끊는가?

어떤 이는 말하기를, 조달은 본래 선근을 끊은 뒤 여러 승려들을 해쳤으며, 또한 사람들에게 선악에 과보가 없다고 알렸다. 이 맹세 때문에 여러 승려들을 해치려는 뜻을 일으켰다 한다.

묻는다. 지금 여러 승려들을 해치는 것은 불법적인 생각 때문이 아닌가?

어떤 이는 말하기를, 조달은 먼저 여러 승려들을 해치고 나서 선근을 끊었으며, 선근을 끊어서 여러 승려들을 해친 것이 아니고, 죄를 갚는 데는 여러 겁의 시간이 필요하다. 만약 그때 그가 말하기를 선악에 과보가 없다고 했다면, 이는 불법적인 생각으로 해친 것이 아니다.

묻는다. 만약 여러 승려들을 해치는 것이 선근을 끊은 것이 아니라면, 악도에 떨어지게 하려는 것인가?

세존도 말씀하시기를, 나는 조달에게서 조금도 선함을 보지 못하였다. 경전의 문구가 널리 말한다.

또 조달은 여러 승려들을 해친 이래로 선근의 근본이 끊어졌다. 그가 말하기를, ‘나는 구타마 사문(瞿曇沙門) 여러 승려들을 해치고 법륜을 돌리지 못하게 하였으니 기뻐서 뛰어올랐다’고 하였다. 그때 선근의 근본이 끊어졌다고 말해야 한다. 이래서 여러 악행을 지으며 뉘우침이 없으니, 여러 승려들의 선근 근본을 먼저 끊은 것이다.

어떻게 선근 근본을 끊으면 선근 근본을 얻는가?

어떤 이는 말하기를, 만약 진흙 속에 태어난 자가 진흙의 고통을 받아 ‘내가 이런 죄를 지어 지금 이 보응을 받는다’고 알면, 이것을 선근 근본을 얻었다고 한다.

또 어떤 이는 말하기를, 이렇게 진흙 속에 태어났을 때 마음을 관찰하여 그 과보를 알면 선근 근본을 얻었다고 한다. 또한 현세에서 어떤 이가 선지식을 만나 뉘우침을 일으키고 점차 도에 이르도록 가르침을 받는다.

‘녹란장(鹿腨腸)’이란 무엇인가? 점점 부드럽고 연하여짐을 뜻한다. 그래서 ‘녹란장’이라 한다.

‘칠합만영(七合滿盈)’이란 무엇인가? 살과 맥이 평정하여, 갈고리 모양의 뼈 일곱 곳이 가득 차고 평안하며 색이 변하지 않는 것을 말한다.

‘사자억(師子臆)’이란 무엇인가? 몸에 높낮이가 없고 앞으로도 뒤로도 움직이지 않는 것을 말한다.

‘미미지자(味味知者)’란 무엇인가? 가볍고 부드러우며 미묘한 모든 맛을 다 알 수 있는 것을 말한다.

현명한 자는 어질고 두려움이 없으며,

자비로 모든 이들을 이끌고,

무상과 유상의 침을 뱉으며,

옛날에는 어찌 그런 모습이었는가?

무슨 까닭으로 새와 짐승들은 옛날에는 모두 말을 할 수 있었으나 지금은 말을 못하는가?

어떤 이는 말하기를, 그때는 사람 중에서 태어나 평생을 짐승으로 살면서 이전에 익힌 바가 있어 말을 할 수 있었다고 한다.

묻는다. 지금도 사람 중에서 태어나 평생을 짐승으로 사는 자도 말을 할 수 있는가?

어떤 이는 말하기를, 먹는 음식이 사람과 다르지 않아야 하는데 지금은 그런 음식이 없고, 사대(四大)가 변하여 그런 까닭에 말을 못한다고 한다.

묻는다. 지금도 미묘한 음식을 먹는 자는 말을 할 수 있는가?

어떤 이는 말하기를, 옛날에는 사람들이 다투거나 소송하거나 살생하는 마음이 없었으므로, 짐승들이 사람을 보고도 두려워하지 않고 함께 머물며 그 소리를 들었기에 말을 알 수 있었다고 한다.

묻는다. 지금도 짐승들이 사람을 두려워하지 않는데 말을 할 수 있는가?

어떤 이는 말하기를, 지금도 말을 할 수 있으나 이해하지 못한다. 만약 음성과 재주가 있으면 말을 이해할 수 있다. 이방인의 말은 이해하지 못하지만, 두 언어를 모두 알면 알 수 있다.

묻는다. 옛날 사람들도 음성과 재주가 있으면 알 수 있었는가? 또 짐승이 문자를 아는 것을 보지 못하였다.

어떤 이는 말하기를, 소리를 듣고 말하는 새인 앵무새와 원앙은 이를 알 수 있다. 그러나 세존은 차별이 없음을 비유하여 지혜로운 자가 사람으로 하여금 이해하게 하려 한 것이라 하셨다. 이 일은 그렇지 않다.

정진하는 자는 어떻게 스스로 악도에 떨어지지 않음을 아는가?

어떤 이는 말하기를, 알지 못하는 자는 악도에 떨어지지 않는다. 나는 이 계율을 어기지 않았으므로 악도에 떨어지지 않는다 한다.

또 어떤 이는 말하기를, 공덕의 힘을 얻었다. 깨어 있을 때나 잠들었을 때 선한 마음이 변하지 않으니, 그때 이렇게 생각한다. ‘내가 죽을 때 불선한 보응이 있어 악도에 떨어지지 않는다’ 한다.

또 어떤 이는 말하기를, 진실하지 않은 생각은 악도에 떨어지지만 악한 마음도 일어나지 않는다. 그에게는 번성하는 중생이 있으니 나는 악도에 떨어지지 않는다 한다.

또 어떤 이는 말하기를, 그에게는 그런 방편이 없으니 스스로 깨닫지 못한다. 세존도 말씀하시기를, 이런 정진하는 자는 깨닫고 또한 스스로 자신이 향하는 바를 안다. 나는 그 사이에 태어났다. 나 또한 정진하는 바를 알고 칼로 스스로를 해치거나 독약을 마시는 것과 같다.

묻는다. 정진하는 자가 알더라도 부처님처럼 궁극에 이르지 못하는가?

또 만약 가르침과 계율이 있어도 계율에 의지하지 않고 ‘나는 악도에 떨어지지 않는다’고 생각하면 제4선정도 얻지 못하고 마음이 열반을 생각하며 삼악도에 떨어진다. 일곱 가지 장소를 멀리하며 이렇게 말한다. 대행분별계경(大行分別契經)에서 마음이 더럽고 번뇌하는 중생이 악도에 떨어진다고 하였다.

세존도 말씀하시기를, 백 년을 살며 완전한 계율을 지킨다 해도 계율이 허약하여 버리지 못하면 악도에서 벗어날 수 있겠는가? 육사(六師)가 여러 사람을 압박하여 악도에 가두는 것이 바로 악이라 하셨다.

그는 첫 번째 정진을 얻었고 세존을 신뢰하는 자이며, 악도 법을 지니고 지혜와 자유를 갖추었다. 모든 사악한 선정자들은 모두 사악한 견해를 성취하는가? 만약 성취한다면 그들은 모두 사악한 선정을 성취하는가?

어떤 이는 말하기를, 모든 선정과 사악한 견해를 가진 자는 모두 사악한 견해를 성취한다. 만약 사악한 견해를 성취한다면 모두 사악한 선정을 성취한다. 오역(五逆)은 사악한 견해를 끊지 않고 사악한 선정을 성취한다.

또 어떤 이는 말하기를, 모든 사악한 견해를 성취하는 자는 모두 사악한 선정을 성취한다. 사악한 선정을 성취하는 것이 사악한 견해를 성취하지 않는가? 선근 근본을 끊으면 오역을 성취하지 않는다. 또한 모든 사악한 선정자는 모두 사악한 견해를 성취한다.

사악한 견해를 성취하는 자는 사악한 선정자가 아닌가? 생각과 마음이 사악한 견해를 성취한다. 모든 선정과 견해를 가진 자는 모두 선정과 견해를 성취하는가? 만약 견해를 성취한다면 모두 선정과 견해를 성취하는가?

어떤 이는 말하기를, 모든 선정과 견해를 가진 자는 모두 선정과 견해를 성취한다. 만약 견해를 성취한다면 모두 선정과 견해를 성취한다. 현명하고 성스러운 길은 견해이며, 그 선정은 견해를 성취한다. 또한 모든 선정과 견해자는 모두 견해를 성취한다.

견해를 성취하는 것이 선정과 견해가 아닌가? 생각과 마음이 모두 견해를 성취한다. 모든 상류자는 모두 아가니차(阿迦尼咤)이다. 만약 아가니차가 있는 곳이라면 모두 상류자인가?

답하기를, 어떤 이는 상류자이나 아가니차가 아닌 곳도 있고, 어떤 이는 아가니차가 있으나 상류자가 아닌 곳도 있으며, 어떤 이는 상류자이면서 아가니차도 있고, 어떤 이는 상류자도 아니고 아가니차도 아닌 곳도 있다.

어떻게 상류자가 아가니차가 아닌가? 만약 아나함이 색계에 태어나면서 위의 일을 기억하지만 아가니차가 아니면 그렇다. 만약 욕계에 태어나 아나함이 무색계에 태어나면서 위 일을 기억한다면, 욕계에 태어난 이는 상류자이며 아가니차가 아닌 곳이다. 최초의 아가니차가 있는 곳은 아가니차가 상류자가 아닌 곳이다. 만약 아나함이 색계에 태어나면서 위 일을 기억하면 반드시 아가니차에 있으니 상류자이면서 아가니차이다.

어떻게 상류자도 아니고 아가니차도 아닌가? 답하기를, 위에 말한 것 외의 뜻이다.

무슨 까닭으로 아나함과 아라한은 겁을 머물러도 움직이지 않는가?

어떤 이는 말하기를, 겁을 머문다는 것은 세상에 의해 돌아가지 않기 때문이다.

또한 등해탈(等解脫)을 얻어 부드럽고 낮은 근(根)이 윗 근을 초월하여 머물러, 등해탈은 늘어나지도 줄어들지도 않으니 움직이지 않는다고 한다. 그러나 아나함은 머문 뒤 맹세와 서원을 얻었다고 해야 한다.

범부(凡夫)는 선한 마음으로 생을 마치고, 악한 마음으로 생을 마치고, 무기심(無記心)으로 생을 마치는가?

어떤 이는 말하기를, 악한 마음으로 생을 마친다고 한다. 선한 마음은 머무는 곳이 없기 때문이다.

묻는다. 세존이 말씀하시기를, 죽음에 임박하여 선한 마음을 얻고, 마음이 머문 뒤 다시 견해에 이른다고 하셨는데, 이는 경전과 상반된다.

또 어떤 이는 말하기를, 만약 악도에 태어난 자는 악한 마음으로 생을 마치고, 천상에 태어난 자는 선한 마음으로 생을 마친다. 마지막 마음이 머무는 곳에 따라 생이 결정된다. 또는 말하기를, 무기심으로 생을 마친다고 한다. 무기심으로 몸에 머물며 보응의 수가 끝나기를 기다린다.

또 만약 선을 닦지 않고 선법을 닦지 않으며, 뒤의 마음에 머무르지 않고 또한 멸하지 않는다면 무기심으로 생을 마친다고 해야 한다. 만약 이렇게 말하면 반드시 죽음이 의심 없으니, 그때 생명의 끝에 머무는 곳이 있다고 해야 한다.

무슨 까닭으로 아라한은 마지막 선한 마음을 얻지 못하는가?

어떤 이는 말하기를, 마음이 스스로 머물러 보응의 끝을 기다리나 그때는 선이 없으므로 선을 얻지 못한다. 또 만약 선을 닦으면 마지막에 머무르지 않는다. 또 그 마음은 무기심이며 본래 쉬고 있다.

또 세존은 말씀하시기를, 함께 머물러야 알 수 있는데 어떤 이는 색이 화락함을 알지 못한다. 그 뜻은 무엇인가?

답하기를, 만약 그가 비난과 칭찬, 경솔한 행동, 신용, 즐거움, 남의 말을 듣는 데 믿고 기꺼이 참으며 위엄과 예절이 있고 몸이 편안하고 고요하며 기뻐한다 해도, 겉으로는 비밀이 없으나 속으로는 속임과 거짓이 있다. 또 설법할 때는 의미와 변론 재주가 없으니 이와 같으면 진실에 이르지 못한 어리석음이라 한다. 또 다른 두 가지는 믿음과 계율, 듣는 것과 지혜, 시주이다.

지금과 과거 중 어느 것이 가장 큰 과보인가? 둘 다 청정한가, 하나만 청정한가?

어떤 이는 말하기를, 둘 다 분별하여 모두 청정하다 한다. 세존도 말씀하시기를, 그 비구의 시주 집에서 두 가지가 모두 청정하니 이것을 시주자의 으뜸 덕이라 하셨다.

묻는다. 어떻게 두 가지 뜻이 있어 어떤 이는 큰 과보라 하고 어떤 이는 그렇지 않다고 하는가?

답하기를, 밭의 농사가 좋으면 좋은 곡식이 나는 것과 같다. 밭이 좋으면 곡식도 좋다.

묻는다. 밭과 곡식이 있어도 때를 맞추지 않으면 같이 할 수 없으니 어렵다. 어떤 이는 말하기를, 둘 다 분별하여 모두 청정하다. 이미 청정을 얻어 이렇게 시주하면 마음에 인연이 있어 과보를 얻는다.

묻는다. 만약 시주가 뛰어나면 시주에 견줄 것이 없으니 평등한 시주라 해야 한다. 또 두 과보를 평등하게 생각하며 행하니 둘 다 청정하여 과보가 있다.

묻는다. 이전에 세존이 말씀하시기를 그 비구에게 두 가지가 모두 청정하니 시주자가 으뜸 시주라 하셨는데, 이와 다르지 않은가?

답하기를, 둘 다 청정하여 마음이 생각하는 바도 청정하며 마음과 생각이 평등하니 과보도 평등하다.

어떻게 살생하는 벌레에게 청정한 법이 생기는가?

어떤 이는 말하기를, 나라의 풍속과 친척, 친구, 당파의 생각과 의지가 그러하다 한다.

또 물결이 일듯이 세속의 무리 중에 청정한 행자가 있어 행의 보응으로 머무는 것이다. 청정한 행자가 살생에 떨어지면 그 생 사이에 행의 보응으로 재앙을 받는다. 친근한 선지식을 만나 법을 듣고 악한 행위를 생각하지 않는 자가 살생하는 자이다.

어떻게 청정한 사람이 흑법에 태어나는가?

어떤 이는 말하기를, 이웃 나라의 풍속과 친척, 친구, 당파의 생각과 의지가 그러하다 한다.

또 물결이 일듯이 그릇된 무리 중에 청정한 행자가 있어 행의 보응으로 막히고, 악한 행을 마친 뒤 청정을 얻어 그 생 사이에 행의 보응을 받는다. 그가 친근한 불선지식을 만나 불선법을 듣고 악한 행위를 생각하지 않는다면, 이렇게 청정한 자가 흑법에 태어난다.

또 세존은 말씀하시기를, 두 가지 법이 성취되면, 만약 자신이 선하지 않으면 정진하지 않고, 만약 남이 정진하면 굳건하고 움직이지 않는다. 어떻게 남의 정진이 굳건하고 움직이지 않는가?

어떤 이는 말하기를, 다섯 가지 법으로 스스로 살피고 남을 가르쳐 정진이 굳건하고 움직이지 않게 한다. 만약 모든 위반과 상응이 있으면 반드시 망가지고, 또 남의 불법을 배우고 응하지 않으면 범하지 않으나, 의법을 배우지 않으면 그렇지 않다.

무슨 까닭으로 세존은 성문(聲聞)을 으뜸이라 하셨는가?

어떤 이는 말하기를, 미묘한 법을 나타내었기 때문이라 하고, 어떤 이는 성문의 위엄을 나타내었기 때문이라 하며, 어떤 이는 법을 수호하기 때문이라 하고, 어떤 이는 여러 비구에게 용맹한 뜻을 일으켜 행을 갖추게 하였기 때문이라 한다.

또 두 가지 인연으로 세존은 성문을 으뜸 제자로 말했으며, 명확한 뜻을 전하고 해탈을 나타내었기 때문이다.

짐승의 말과 정진,

상류에 머물러 움직이지 않음,

범부가 머무름,

시주하는 바,

흑백에 계율 없는 자,

이들이 으뜸 제자이다.

존바수미 보살이 모은 ‘계경 엄도’ 제6장 끝.

존바수미론 권5

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조