존바수밀론 권 제9

존바수밀이 지음

부진계빈 삼장 승가발정 등이 번역

보살소집견건도 제11

만약 모든 법이 그 법의 인연이라면, 혹시 그 법이 인연이 아니라고 말할 때가 있겠는가?

또는 이렇게 말하기도 한다. 마치 그 법이 아직 생기지 않았을 때, 그때는 그 법이 인연이 아니라고 한다. 또는 이렇게 말하기도 한다. 사물의 인연 때문에, 인과 그 외의 인연은 인연이 아니다. 다음으로 모든 행위를 정하여 각각 자기가 원인이고 자기가 과이며, 그리고 다른 과보를 얻어 영원히 다시 생기지 않는다. 만약 그렇다면, 경계에 차이가 있어 가장 길한 법이 있다.

아라한이 아라한으로부터 물러나 다시 아라한의 과를 얻는다. 근, 힘, 깨달음, 도의 뜻을 얻은 자는 본래 얻었다고 말해야 하는가, 아니면 본래 얻지 못했다고 말해야 하는가? 또는 이렇게 말하기도 한다. 만약 등해탈을 얻었다면 본래 얻었다고 말해야 한다. 만약 무해탈을 얻었다면 본래 얻지 못했다고 말해야 한다.

또한 아라한은 여섯 가지 근을 가지고 증감이 있으며, 여러 아라한이 그 뜻을 분별한다. 그가 이와 상응할 때, 그는 본래 다른 데서 도의 자취를 얻지 않았다. 유익한 사유와 유익한 단절이 있는데, 유익한 사유는 본래 얻었다고 말해야 하며, 이것을 도의 사유 단절이라 한다. 장기간의 유익은 본래 얻지 못했다고 말해야 한다.

만약 아라한이 아라한이라 생각하며 시주한다면, 설령 아라한이 아니면서 아라한이라 생각하며 시주한다면 어느 쪽이 복을 더 많이 얻겠는가? 또는 이렇게 말하기도 한다. 만약 아라한이 아라한이라 생각하며 시주한다면 그가 가장 많은 복을 얻는다. 왜냐하면 전답업에 증익이 있기 때문이다.

질문: 마음과 의행, 그리고 마음이 일어나는 대로, 어떻게 복을 가장 많이 받는다고 말하는가? 만약 좋은 전답으로 복을 많이 얻는다면, 시주하는 자가 아라한 한 명이라도 평등한 복을 다 얻는다. 그러므로 이 말은 옳지 않다. 또는 이렇게 말하기도 한다. 둘 다 복을 평등하게 받는다. 왜냐하면 하나는 좋은 전답 때문이고, 둘째는 마음 때문이기 때문이다.

질문: 만약 좋은 전답이 마음에 유익하다면, 마음 때문이 아니면 어떻게 평등한 복을 얻는가? 또한 만약 아라한이 아닌 자가 아라한이라 생각하며 시주한다면 그가 가장 많은 복을 얻는다. 왜냐하면 그 아라한의 공덕 마음이 가장 미묘하기 때문이다.

질문: 만약 니건자 외도 이학자가 아라한이라 생각하며 시주한다면 그가 가장 많은 복을 얻는가?

답: 그들은 아라한의 공덕을 알지 못한다. 만약 그가 아라한이라면 아라한이라 생각하며 시주할 때 그가 가장 많은 복을 얻는다. 그러나 그는 아라한의 공덕에 힘이 없으니, 아라한의 공덕을 인연으로 삼는다. 만약 아라한의 공덕을 알게 되면 그는 외도 이학자 니건자에게 시주하지 않는다. 다시 말해 요점을 말하자면, 마치 마른 썩은 그루터기가 아라한이라 생각하며 시주하는 것과 같아서 그에게도 큰 공덕이 있다.

무엇을 얻지 못하는가? 수다원과과를 얻으면 곧 잃는다. 또는 이렇게 말하기도 한다. 수다원과는 일곱 번 왕래하며 신해탈이 있고, 그는 진과가 포함된 것을 보아 수다원과를 얻지 못한다. 만약 그가 진과를 얻으면 신해탈과가 포함되어 수다원과를 버린다.

또한 그 수다원은 일곱 번 왕래하며 수다원과가 포함되어 둔근은 중상에 이르지 못한다. 수다원 가가 유행하는 자가 둘 혹은 셋이라면 그 유행에서 고통의 근원을 다한다. 그 수다원은 하근에 포함되어 다음 단계에 이르고 중상에 이른다.

만약 수다원 가가 유행하는 자가 두 집을 왕래하며 고통의 근원을 다하면 그 하중 수다원과가 포함되어 버린다. 이는 무위 수다원과를 얻거나 버리는 것이 아니다.

만약 모든 법이 성취된다면 그 법의 상이 성취되는가? 만약 모든 법의 상이 성취된다면 그 법이 성취되는가?

답: 만약 모든 법이 성취된다면 그 법의 상도 성취된다. 외부의 여러 상은 성취되지 않는다. 만약 모든 법이 자상으로 성취된다면 그 법이 성취된다. 만약 모든 법이 성취되지 않는다면 그 법의 여러 상도 성취되지 않는가? 또는 법의 상이 성취되지 않는다면 그 법은 성취되지 않는가? 외부의 여러 상이 성취되지 않는다면 그 법은 자상으로 성취된다.

성취란 그 뜻이 무엇인가? 자상과 상응하는 것을 성취라 한다. 성취되지 않는다는 뜻은 자상과 상응하지 않는 것을 말한다.

또한 세존께서 말씀하시길, 이것을 이 생이라 한다. 이렇게 말하자면 명(命)이 다르고 몸이 다르다고 한다. 만약 그렇게 말한다면 그 둘은 같은 뜻이며 여러 가지로 분별된다. 어떻게 같은 뜻인가?

답: 만약 스스로 의지하여 그 인연의 뜻을 얻는다면 그렇게 말하는 것이 존경할 만하다.

이러한 견해를 가진 자들은 명과 몸이 있다고 본다. 어떻게 이런 견해가 생기는가?

또는 이렇게 말한다. 몸이 생기면 이 견해가 생기고, 근과 몸이 상응한다. 지금도 마찬가지로 그 가운데 명과 몸이 있다.

또는 이렇게 말한다. 중생의 근과 중생의 상을 관찰한다. 중생이란 중생의 근, 중생의 성, 중생의 종류, 중생의 종을 말하며 그 가운데 명과 몸이 있다. 예를 들어 여자의 몸은 힘이 있고 그 가운데 짧음이 없다. 큰 몸은 고통과 즐거움을 느끼지 못하며 의근이 끊어진다.

생기는 견해는 명이 다르고 몸이 다르다고 본다. 어떻게 이런 견해가 생기는가?

또는 이렇게 말한다. 몸과 마음을 번갈아 관찰하며 마음이 마음 법을 나라고 생각하는 작용을 본다. 명과 몸이 다르다는 견해가 생긴다. 또는 여러 선(禪) 수행자가 그 위의 행위를 인연으로 관찰한다. 그 인연을 관찰하면 몸과 명이 다르다고 생각한다. 몸이 행위를 반복할 때이다.

또는 이렇게 말한다. 몸이 부패하지 않고 명이 끝나면 몸과 명이 다르다고 생각한다. 몸이 머무르지 않고 명이 끝나면 그렇게 생각한다.

또는 이렇게 말한다. 잠자는 중 꿈속에서 몸이 돌아다니는 것을 보고 몸이 있다고 생각한다. 그때 명과 몸이 다르다고 생각한다. 만약 꿈속에서 돌아다니는 것이 있다면 그렇게 생각한다.

또는 이렇게 말한다. 삼매로 자신의 전생을 기억하며 그때 그 끝나는 생이 있다. 몸이 머무는 것을 보고 몸과 명이 다르다고 생각한다.

또는 이렇게 말한다. 천안으로 중생의 종류를 관찰하며 중생이 생길 때와 죽을 때 몸이 중음에 묶여 있는 것을 보고 명과 몸이 함께 돌아다닌다고 생각한다.

또한 몸 가운데 원래 있던 것을 기억하며 교묘하게 번갈아 돌리니 명과 몸이 다르다고 생각한다. 만약 다른 사람이 명과 몸이 다르다고 말하면 그렇게 생각한다.

생기는 견해는 인연 없이 중생의 때묻음이 있고, 인연 없이 중생의 때묻음이 없다고 본다. 어떻게 이런 견해가 생기는가?

또는 이렇게 말한다. 한적한 곳에 있으면 그렇게 생각한다. 또는 때묻음이 일어나는 것을 관찰하며 궁중에서 청정한 것을 보면 무인연으로 때묻음이 일어난다고 생각한다. 또한 두 가지 힘으로 때묻음이 생기는데, 인력과 경계력이다. 이런 인연으로 인해 무인연 무인연 중생의 때묻음이 일어난다는 견해를 알지 못한다. 만약 다른 사람이 말한다면.

생기는 견해는 인연 없이 중생이 청정하며, 인연 없이 중생이 청정하지 않다고 본다. 어떻게 이런 견해가 생기는가?

또는 이렇게 말한다. 이곳에서 가장 한적한 곳을 관찰하며 청정하지 않다고 보고 깊은 궁중에서는 청정하다고 생각한다. 그래서 무인연으로 청정이 있다고 생각한다. 또한 세 가지 힘으로 청정이 생기는데, 인력, 경계력, 편력이다. 그와 상응할 때 인력과 경계력은 선법으로 회전하며 청정이 생긴다. 이런 까닭에 무인연 무인연 중생 청정 견해를 알지 못한다. 만약 다른 사람이 말한다면.

생기는 견해는 인연 없이 중생이 무지 무견이며, 인연 없이 중생이 무지 무견이 아니라고 본다. 어떻게 이런 견해가 생기는가?

또는 이렇게 말한다. 그들은 무근면한 자가 있어 어떻게 무지 무견이 일어나겠는가? 만약 생긴다면 무지 가운데 무인연 무인연 중생이 무지 무견이라고 생각한다.

또한 생사행 인연이 있고 무편행도 없으며 부지런히 구하지 않고 무지 무견 가운데 머물며 그 인연을 생각하지 않는다. 다른 것과 상응하여 무지 무견과 상응하거나 상응하지 않을 때, 지혜와 상응할 때 무인연 무인연 중생 무지 무견 견해를 얻는다. 만약 다른 사람이 말한다면.

생기는 견해는 인연 없이 중생이 지혜 견해를 가지며, 인연 없이 중생이 지혜 견해를 가지지 않는다고 본다. 어떻게 이런 견해가 생기는가?

또는 이렇게 말한다. 근면한 자는 지혜 견해를 일으키지 않고, 근면이 적으면 지혜 견해를 일으키며, 그 가운데 무인연 중생이 지혜 견해를 가진다고 생각한다.

또한 다섯 가지 지혜 견해가 회전하는데, 이름하여 포섭, 의포섭, 간위라 한다. 그 인연과 다른 것과 상응하며 지혜 견해와 상응하거나 상응하지 않는 것을 알고, 이때 무인연 무인연 중생 지혜 견해를 얻는다. 만약 다른 사람이 말한다면.

생기는 견해는 무력 무정진이라고 본다. 어떻게 이런 견해가 생기는가?

또는 이렇게 말한다. 어떤 사람의 모습이 전답업을 얻거나 얻지 못한다. 어떤 사람은 전답업이 적고 과보가 없는 모습으로 무력 무정진 견해를 얻는다.

또한 여러 가지 상응이 있어 지금 세상과 내세에 과보를 얻거나 얻지 못한다. 어떤 때는 사물로 인해 과보를 얻지 못하고 근면한 사람이 과보를 얻지 못할 때 무력 무정진 견해를 얻는다. 만약 다른 사람이 말한다면.

다른 근본 인연 때문에,

수다원 성취하고,

네 가지와 두 가지,

명과 네 가지 힘에 의하여.

생기는 견해는 시주와 수용이 없다고 한다. 경전에서는 어떻게 이런 견해가 생기는가?

답: 선행 악행의 과보로 생긴다. 만약 가까이할 때 과실이 알려지지 않으면 선행 악행이 없다고 견해를 얻는다. 또는 다른 말로 지금 세상과 내세, 중생의 종류가 없다고 말한다. 생명이 있는 것처럼 보이나 그들은 없다고 생각한다. 아버지가 인연으로 있어도 세상에 아라한이 수행하는 도인이 없고 도가 없다고 본다.

생기는 견해는 이곳에 명이 살아 있고 내세에 다시 죽지 않는다고 본다. 어떻게 이런 견해가 생기는가?

또는 이렇게 말한다. 사람에게 나와 내 몸이 있다고 한다. 그가 명이 끝날 때 땅은 땅으로, 물은 물로, 불은 불로, 바람은 바람으로 돌아가며 모든 근은 허공으로 돌아간다. 또는 세간의 음법을 건너갈 때 돌아오는 것을 보지 못해 이곳에 명이 살아 있다고 생각한다.

또한 태중에 있을 때 태중에서 끝나면 그 명을 관찰하며 시작과 끝을 본다. 이곳에 명이 살아 있다고 견해를 얻는다. 또는 다른 말로.

또한 세존께서 말씀하시길 육생이 있다고 하셨다. 어떻게 육생이 있는가?

또는 이렇게 말한다. 경전에서 말하는 바와 같이 흑생인 사람은 흑법에서 생긴다.

또한 이학자들은 육생을 말하는데, 흑생, 청생, 황생, 백생, 적생, 미묘백생이라 한다. 흑생은 돼지 잡고 물고기 잡으며 사슴 놓고 매 놓으며 소를 죽이는 악행을 하는 자이다.

청생은 니건자 도학자이다. 황생은 가정에 머물며 범지에게서 배우는 자이다. 적생은 사문 석자 및 여러 범행 수행자이다. 백생은 나체로 도를 배우는 자이다. 미묘백생은 난타파차질리사승차립구, 구사루미가리자 등이다.

생기는 견해는 이 일곱 대신체가 실제로 존재하며, 작용하지 않고 응하지 않으며 변화하지 않고 응하지 않으며 적은 무리에서 깊이 머문다고 본다. 어떻게 이런 견해가 생기는가?

또는 이렇게 말한다. 사대의 성은 고통과 즐거움이며, 번갈아 돌면서 뛰어남을 보지 않고 의식의 명상상에 의지한다. 이 일곱 몸은 작용하지 않고 응하지 않으며 이런 견해를 얻는다. 또는 이렇게 말한다. 사대의 고통과 즐거움, 사대로부터 생긴다고 본다. 그때 일곱 몸은 작용하지 않고 응하지 않으며 이런 견해를 얻는다.

또한 마음과 색의 선택에서 보는데 그 가운데 품지 않고 스스로 일곱 몸이 작용하지 않고 응하지 않는다고 생각하여 이런 견해를 얻는다. 또는 때로는 다른 말로.

생기는 견해는 바람이 없다고 본다. 어떻게 이런 견해가 생기는가?

또는 이렇게 말한다. 바람은 명상이 있다. 그들은 이렇게 생각한다. 바람이 없고 이것이 중생의 종류라고. 또한 상상과 파괴의 생각이 있어 바람이 없다고 생각하여 이런 견해를 얻는다. 만약 다른 사람이 말한다면.

어떻게 알겠는가, 이것이 부귀가 만든 것이 아니라고? 또는 이렇게 말한다. 만약 부가 원인이라면 그도 부유할 것이며 모든 사물이 회전한다. 계속 생겨 끊이지 않으니 부귀는 원인이 아니다.

또 이렇게 말한다. 만약 부가 원인이라면 모든 사물이 서로 닮았을 것이다. 이전 원인과 함께 번갈아 미묘한 물건이니 부귀가 원인이다. 또한 만약 부가 원인이라면 내부에 모이지 않는 것이 없고 중간에 모이지 않으며 물건이 없으니 부가 원인이 아니다.

어떻게 알겠는가 이것이 원인이 아니라고? 답한다. 만약 원인이 아니라면 모임이 있어 모든 것이 계속 생겨 끊이지 않으며 원인에 묶여 다시 생기지 않는다.

또 이렇게 말한다. 만약 원인 없는 물건의 회전이라면 모든 사물이 서로 닮았고 원인이 증대하면 과도 증대하니 과가 원인이 아니다. 또한 만약 물건이 원인 없이 회전한다면 중간에 진전이나 모임이 없으니 중간에 모임이 없으니 원인 없는 물건의 회전이 아니다.

어떻게 알겠는가 그것이 명도 아니고 몸도 아니라고? 답한다. 몸은 여러 가지가 스스로 부패하며 부패하지 않는 상은 명이 좋아하지 않는다. 이로써 그것이 명도 몸도 아님을 알 수 있다.

또는 이렇게 말한다. 몸은 인연에 묶여 회전하며 생기고 명은 회전하며 좋아하지 않는다. 이로써 그것이 명도 몸도 아님을 알 수 있다. 또한 몸이 만들어졌다면 자기가 만들었든 타인이 만들었든 간에 명을 좋아하지 않으니 이것으로 명도 몸도 아님을 알 수 있다.

어떻게 알겠는가 타인의 명과 몸이 아니라고? 답한다. 타인의 명과 몸은 얻을 수 없고 얻을 때도 없으며 말할 수도 없으니 이것으로 타인의 명과 몸이 아님을 알 수 있다.

또 이렇게 말한다. 몸의 뜻은 다르고 무수하며 자연스럽게 행하지 않으나 무수한 애착이 있으니 이것으로 타인의 명과 몸이 아님을 알 수 있다. 뜻이 만들어낸 나라는 일이 번갈아 일어나고 명은 번갈아 좋아하지 않으니 이것으로 타인의 명과 몸이 아님을 알 수 있다.

또한 세존께서 말씀하시길, 그가 지은 것은 그 스스로 얻으며 무기(無記)로 말할 수 없고, 타인이 지은 것은 타인이 스스로 얻으며 말할 수 없다고 하셨다. 이 말의 뜻은 무엇인가?

또는 이렇게 말한다. 그가 지은 것은 상주를 따르는 것이고, 타인이 지은 것은 단멸을 따른다. 이 두 가지를 구하는 것이 여래의 처소에서 법을 설하는 것이다. 여기에는 무기가 없다. 또는 이렇게 말한다. 그가 지은 것은 무기이며 최고의 뜻으로 모든 행위를 깨닫는다. 타인이 지은 것은 무기로 등제(等諦)를 얻으니 그래서 현행이 부서지지 않고 인연으로 행위보를 받지 않는다.

또한 그가 지은 것과 자기 자신이 지은 것은 세존께서 공(空)을 설하셨으며 그 가운데 타인이 지은 것을 타인이 받는 것이 많다고 하지 않았다. 지은 타인은 받으며 세존께서 인연을 설하셨으니 무기라 한다.

어떻게 알겠는가 지혜가 타인의 행위로 지은 것인가?

또는 이렇게 말한다. 만약 행위가 지은 것이 있다면 그 일은 모든 행위가 함께 지어져 계속 생기니 그래서 일이 행위를 짓지 않는다.

또 이렇게 말한다. 만약 일이 행위를 지은 것이라면 모든 행위는 아름답지 않다. 한 가지 일 안에서 번갈아 행위가 아름다우니 이것으로 일이 행위를 짓지 않음을 안다. 또한 만약 일이 행위를 지은 것이라면 중간에 모임이 있어야 한다. 중간에 행위가 모임과 회전하지 않으니 이것으로 일이 행위를 짓지 않음을 안다.

어떻게 알겠는가 타인의 처소가 끝나는가?

또는 이렇게 말한다. 마음이 부드럽게 돌아가는 것을 보면 끝난 마음이 부드럽게 돌아가는 것을 본다. 이렇게 해서 타인의 처소가 끝남을 안다.

나중에 말하기를 근본 생명의 근본 의지가 넓고 크며, 어머니 태중에 있을 때 근본 의지가 중간에 없으니 그도 중간에 근본 의지가 없다. 그래서 숙명이라 한다. 그가 이곳에서 저곳에 이르러 타인의 처소가 끝남을 안다.

또한 중간에 마음과 마음 사이에 작용이 없으며 마음이 색에 의지하고 때묻음의 상으로 마음이 색을 보고 돌아가니 이것으로 타인의 처소가 있음을 안다. 모든 사물이 점점 생긴다.

어떤 까닭으로 본래 때에 생기지 않는가? 또는 이렇게 말한다. 사물이 충분하지 않다.

질문: 혹시 두 가지 일이 없나? 답: 없다. 때가 없으면 과실이 없다.

질문: 혹시 두 시기가 있나? 답: 없다. 현재 인이 없다.

질문: 이것도 내 의심이다. 왜 생기지 않는가?

또는 이렇게 말한다. 모든 사물이 본래 때에 그 현재 인을 낳는다. 또한 미래 인은 무인과 같아서 본래 때에 생기지 않는다. 또한 모든 사물이 본래 때에 현재 인을 낳지만 본래 때에 과가 생기지 않는다. 이로써 있어야 하며, 더구나 행위가 본래 때에 완전하지 않다. 이렇게 관찰해야 하며 논에서는 완전함으로 말하지 않는다.

학자들은 이렇게 말한다. 사물이 부패하지만 완전하지 않다. 어떻게 알겠는가 사물이 다하여도 부패하지 않는가?

또는 이렇게 말한다. 만약 사물이 부패한다면 그에게도 올 것이 있다. 만약 자식이 어머니 태중에 한 시기에 오거나 점점 알게 된다면 이것으로 사물이 다하여도 부패하지 않음을 안다. 또는 이렇게 말한다. 만약 사물이 부패한다면 그도 와야 한다. 자식이 어머니 태중에 형체가 나타나 끊어지고 항상 회전하니 이것으로 사물이 다하여도 부패하지 않음을 안다.

또한 이것이 그 일과 상응하여 생각나서 모임 물건이 다하고 부패하는 편법이며 진노가 증대하여 갈 곳이 있음을 안다. 이것으로 사물이 다하여도 부패하지 않음을 안다.

만약 이곳에서 생긴다면,

부귀도 인연이 없고,

명은 타인의 처소가 끝나며,

사물은 다하고 부패한다.

견건도 제11 끝.

존바수밀 보살소집근견도 제12

우타라야경에서 이 말씀을 널리 설하였다. 그 뜻이 무엇인가? 또는 이렇게 말한다. 오식신계에서 의식이 돌아가며 이렇게 말한다. 이 의식이 경계를 유행하며 의식을 버린다.

질문: 육충경에서 여러 가지 여러 종류가 있다고 하였다.

질문: 모든 경계가 의식인가? 오식신계가 경계를 보고 위엄이 있는가?

또는 이렇게 말한다. 오식신계의 근성과 음성으로 말하며 의식은 의성이다. 오식신계는 각각 그 뜻을 지니며 의식은 모든 경계를 지니고 강력히 기억하여 잊지 않는다. 마치 다섯 장인이 각각 기예를 가지고 한 사람에게 의뢰하는 것과 같다. 또는 이렇게 말한다. 오식신계 경계는 현재이다. 오식신계의 위엄은 과거와 미래의 의식이다. 이것이 우타라야경의 요점이다.

또 이렇게 말한다. 오식신계 경계와 오식신계 자상은 현재 의식이 모여 바뀐다. 또 이렇게 말한다. 오식신계 경계는 오식신계와 기타 상류를 포섭한다. 또 이렇게 말한다. 오식신계는 의식신을 지니며 그 상은 인과종법과 같으니 의식이다. 오식신계는 경계를 가지니 이것을 말한다. 또 이렇게 말한다. 의식신은 두 가지가 있는데, 펼침과 비펼침이 있다. 펼침을 의경계라 한다.

또한 이것은 세존의 교훈의 말씀이다. 만약 인연이라면 우타라야나 오식신계는 이 뜻을 펼치니 근본을 알아야 한다. 근본을 알려면 몸을 기억해야 한다. 왜 근을 의라 하는가? 위엄과 경계, 의에는 끝이 있고 생각이 있으며 본래 기억하는 일과 과거를 기억하는 일이 있다.

의편법을 알려면 기억하는 대상을 알아야 한다. 그 의가 무엇인가? 주위로 돌아보고 본래 네 가지 의지가 멈추고 돌아가니 이것이 기억의 편법이다. 의편법을 알려면 네 가지 의지를 기억해야 한다.

어떻게 기억이 있기에 기억이라 하는가? 바라문이여, 네 가지 의지를 기억해야 한다. 네 가지 의지는 일곱 깨달음 의지가 돌아가는 근본이다. 그러므로 의지 멈춤의 편법을 알려면 일곱 깨달음 의지를 기억해야 한다.

어떻게 의지가 멈추는가? 그러므로 바라문이여, 네 가지 의지는 일곱 깨달음 의지를 기억해야 하며 일곱 깨달음 의지를 닦아 머물며 밝게 해탈한다. 그러므로 깨달음 의지 편법을 알려면 밝은 해탈을 기억해야 한다.

어떻게 일곱 깨달음 의지가 있는가? 그러므로 바라문이여, 일곱 깨달음 의지는 밝은 해탈을 기억한다. 마치 밝은 해탈을 이루면 두 근이 매듭을 끊는 것과 같다. 그러므로 밝은 해탈을 알려면 무명과 애착을 끊는 것을 기억해야 한다.

어떻게 밝은 해탈에 머무르는가? 그러므로 바라문이여, 무명 해탈을 기억하며 열반 우타라야, 오래된 논의를 기억하여 이 논의를 뛰어넘는다. 세존도 이른바 현성의 금계가 돌아가는 것이라 하셨다. 혹은 깨달음이 적거나 기억이 적은 자는 무명을 끊고 애착을 다하여 행위를 완성하니 이를 가리켜 열반에 이르러 나의 범행이 서 있다고 한다.

근본을 알지 못하는 자의 뜻은 무엇인가? 또는 이렇게 말한다. 다음 단계에 이르지 못한 자는 모든 학문 지혜 근본과 모든 근본 견고한 법을 닦지 않고 사제법을 닦아 이것을 근본 모름이라 한다. 왜냐하면 그가 모든 깨달음을 얻지 못하기 때문이다.

질문: 수다원은 모든 것을 알지 못하나 또한 모든 깨달음을 알기에 진리를 아는 자가 근본을 아는가? 또한 근본 모름은 이런 상이 있다. 마치 눈근과 같다. 이 사람은 이런 상이 없으니 아비담상을 관찰해야 한다.

근본을 아는 자의 뜻은 무엇인가? 또는 이렇게 말한다. 진리를 아는 자는 모든 학문 지혜 근본과 나머지 근본을 믿고 해탈하며 진리 몸을 증득하고 사제법을 닦는다. 이것을 진리를 아는 근본이라 한다. 왜냐하면 모르는 자가 있기 때문이다.

질문: 그가 곧 알면 지혜 근본인가? 또한 나는 이미 알았다고 한다면 이것이 근본을 아는 것이다. 마치 눈근과 같다. 눈근이 근본을 아는 것이다. 마치 왕과 신하, 현성에 의지하는 것과 같다. 이미 알았으니 근본을 아는 것이다. 마치 과실이 있는 나무에 과실이 있으나 모든 상이 없으니 아비담상을 관찰해야 한다.

근본 모름자의 뜻은 무엇인가? 답한다. 누진 아라한의 무학 지혜 근본과 근본이 이미 해탈 지혜 해탈을 이루었으나 아라한이 법의 선처를 보는 것을 무지 근본이라 한다. 왜냐하면 이 근본으로 여러 일을 하기 때문이다.

왜 열반을 무루(無漏)라 하는가? 또는 이렇게 말한다. 그것은 번뇌를 일으키지 않는다. 또 이렇게 말한다. 번뇌를 일으킬 수 없다. 또 이렇게 말한다. 번뇌가 일어나지 않는다. 또 이렇게 말한다. 번뇌와 상응하지 않는다. 또한 번뇌를 만들지 않고 번뇌를 희망하지 않으니 열반을 무루라 한다.

왜 열반을 무지라 하는가? 또는 이렇게 말한다. 제일의 무지 아라한이다.

질문: 이것도 의심이다. 왜 무지 과를 무지라 하는가? 마치 행위 과가 본행이라 하는 것과 같다. 존자가 이렇게 말한다. 이 무지를 공경하는 것이 열반이라면 그는 무지가 자연스러운 열반을 가진다. 그러므로 이 논의를 버려야 한다.

왜 상을 근본이라 하지 않는가? 또는 이렇게 말한다. 증상은 근본의 뜻이지만 상은 증상의 종류가 아니다.

질문: 앞서 말한 것처럼 모든 법이 각각 증상하니 상도 증상이 있어야 한다. 또 이렇게 말한다. 상은 결박을 끊지 못한다.

질문: 앞서 말한 것처럼 무상상을 닦아 욕애를 다 끊으니 상도 결박을 끊는다. 또 이렇게 말한다. 상은 근본에 의해 포섭되지 않는다.

질문: 앞서 말한 것처럼 무상상을 닦아 모든 욕애를 끊으니 존자가 말하기를 상을 만드는 상이 자상을 포섭한다. 마치 보는 것이 포섭하는 것과 같다.

모든 고통은 그것이 모두 고통의 근본인가? 만약 고통의 근본이라면 모든 것이 고통인가?

답: 모든 고통은 모두 고통의 근본을 이루나 혹은 고통의 근본을 이루어도 고통이 아니며 고통의 근본을 얻고 잃지 않으며 나머지 근본을 얻어 현재에 있다.

모든 즐거움은 그것이 모두 즐거움의 근본인가? 만약 즐거움의 근본이라면 모든 것이 즐거움인가?

답: 모든 즐거움은 모두 즐거움의 근본을 이루나 혹은 즐거움의 근본을 이루어도 즐거움이 아니며 즐거움의 근본을 얻고 잃지 않으며 나머지 근본을 얻어 현재에 있다.

근본 모름자는 몇 근을 포섭하는가? 또한 몇 근이 근본 모름자를 포섭하는가?

답: 근본 모름자는 한 근으로 적게 포섭되고, 지혜 근 한 근이 근본 모름자를 포섭한다. 또는 이렇게 말한다. 근본 모름자는 아홉 근이 적게 포섭되고, 오선의 의근, 락근, 희근, 호근, 아홉 근이 근본 모름자를 포섭한다.

이것도 존담마다라가 이렇게 말한다. 근본 모름자는 한 근으로 포섭되며 근본 모름자이다. 또한 한 근이 근본 모름자를 포섭하는데 곧 근본 모름자이다. 이미 아는 근과 무지 근도 마찬가지이다.

근본 모름자는 몇 근과 상응하며 몇 근이 근본 모름자와 상응하는가?

또는 이렇게 말한다. 근본 모름자는 여덟 근과 상응하며 오선, 락근, 희근, 호근과 상응한다. 여덟 근은 근본 모름자와 상응하며 위와 다르지 않다. 또는 이렇게 말한다. 근본 모름자는 아홉 근과 상응하며 위의 뜻과 같다. 아홉 근은 근본 모름자와 상응한다.

존자도 이렇게 말한다. 근본 모름자는 여러 근과 상응하지 않고 여러 근도 근본 모름자와 상응하지 않는다. 이미 아는 근과 무지 근도 마찬가지이다.

혹시 부패에 의지하여 부패한 애착이 먼저 모이고 과가 생긴다고 말하는가? 눈근이 부패하고 안식이 부패하지 않는가?

질문: 왜 안식에 의지하지 않는가?

답: 생기는 것은 욕망에 의지하지 않고 한 시기에 모여 모임과 과실을 이루니 그렇게 말한다. 눈근과 안식은 모두 사대에서 태어나 색, 성, 향, 미 사대에 의지한다. 이것을 말한다.

질문: 이것도 의심이다. 부패에 의지하고 부패하지 않는 것이 애착 위에 머무는가? 그렇게 말한다면 안식이 부패하고 눈근은 부패하지 않는다.

질문: 만약 눈근에 안식이 있다면 지금은 없다. 어떻게 지금 열이 인연이 되어 어긋나는가? 또한 그것에 의해 생기니 그것이 없으면 없다. 만약 색을 공으로 하려 한다면 그렇게 말한다. 없다. 의지하는 것이 부패하면 의지하는 것이 다 부패한다.

눈근과 안식은 함께 생기는가? 위의 뜻과 같다.

왜 오근이 완전한가? 그리고 삼근은 선악 무기로 나누어지는가?

또는 이렇게 말한다. 오근은 무루이며 삼근도 유루이자 무루이다. 존자가 이렇게 말한다. 오근은 편등 상응하여 큰 일을 행하며 삼근은 정리가 없다.

왜 우근의 보답은 얻을 수 없는가?

답: 지금 근면하면 우근이 있으나 이것은 얻을 수 없고 또한 잃는다. 그러므로 그것은 보답이 아니다.

존자가 이렇게 말한다. 우근은 편염착이며 그 보답과 같지 않으니 그것은 보답이 아니다. 왜 욕계 의심이 두 근과 상응하는가? 우근과 호근이다. 색계는 세 근과 상응하는데 락근, 희근, 호근이다.

또는 이렇게 말한다. 색계에는 우근이 없으므로 그와 상응하지 않는다.

질문: 욕계에도 락근과 희근이 있으니 욕계도 그와 상응하는가?

존자가 이렇게 말한다. 의심은 우근과 상응하기 어렵고 우근 왼쪽에 호근이 있으며 우근의 수이다. 의심은 없고 락과 희가 있다.

세상에 제일의 법이 고통 법인 인내 가운데 인연이 없나?

또는 이렇게 말한다. 있다. 지혜와 나머지 세상 제일의 법인 지혜, 지혜 가운데 인연이 있다.

존자가 이렇게 말한다. 식식 가운데 인연인 심심법은 그 성이 돌아가며 적고 중간에 많고 적음이 있으니 중간에 인연이 없다.

세상에 제일의 법이 락근 희근 호근과 상응하지 않는가?

답: 있다. 위의 세 근과 같다. 이렇게 제일의 법과 상응한다.

질문: 앞서 말한 대삼선 등 차례로 증득하면 세상 제일의 법이 현재에 있으니 세상 제일의 법은 락근과 상응한다. 이렇게 어긋난다.

왜 남근 여근을 유형이라 하는가?

답: 그 가운데 남자와 여자를 이름하기 때문이다.

질문: 만약 두 형체가 함께 있다면 두 형체라 이름한다.

모든 여자는 모두 여근을 이루는가? 만약 여근을 이룬다면 모두 여자인가?

답: 모든 여자는 모두 여근을 이룬다. 만약 여근을 이루면 그가 여자가 아니겠는가? 마치 두 형체가 두 근을 이루는 것과 같다. 마치 곰과 범 및 다른 생종과 같다.

모든 남자는 모두 남근을 이루는가? 만약 남근을 이룬다면 모두 남자인가?

또는 이렇게 말한다. 모든 남자는 모두 남근을 이룬다.

남근을 이루어도 그가 남자가 아니겠는가? 마치 두 형체가 있다.

또는 이렇게 말한다. 어떤 남자는 남근을 이루지 않는다. 마치 색무색계 천과 같다.

남근을 이루어도 그가 남자가 아니겠는가? 마치 두 형체가 두 근을 이루는 것과 같다. 마치 곰과 범 및 다른 생종과 같다. 또한 상반월이 형을 바꾸고 질투하며 외형을 희망한다. 혹은 남자가 욕계에 있으면서 남자가 아니면 남근을 이루지 못한다. 여자가 되어 적게 행하고 병들며 적은 곳에 머무르며 알과 태아 중생 및 다른 종이 점점 두터워진다.

모든 비남 비여는 남근 여근을 이루지 않는가? 만약 남근 여근을 이루지 않는다면 모두 남근도 여근도 아닌가?

또는 이렇게 말한다. 모든 비남 비여는 남근 여근을 이루지 않으며 모두 비남 비여이다.

비남 비여가 남근 여근을 이루는가? 마치 두 형체가 있다.

또는 이렇게 말한다. 남근 여근을 이루지 않으나 남자도 여자가 아니며 마치 색무색 천계와 같다.

남근 여근을 이루어도 남자도 여자가 아닌가? 마치 두 형체가 두 근을 이루는 것과 같다. 마치 곰과 범 및 다른 생종과 같다.

남근만 이루고 여근은 이루지 않으나 남자도 여자도 아닌가? 마치 상반월이 형을 바꾸고 질투하며 병드는 것과 같다.

남근 여근을 이루지 않으면 남근이라 말하지 않고 여근이라 말하지 않는가? 마치 종기 난 곳에 태아 중생이 점점 두터워지고 다른 종이 어지럽지 않은 것과 같다.

오삼 무루지,

상 고 편법,

부패 이중 뜻,

의심 세상 남녀.

근견도 제12 끝.

존바수밀 보살소집일체유견도 제13

일체가 모두 있다고 말해야 하는가?

답: 모두 있다고 말해야 한다. 왜냐하면 십이입에 이 십이 인연이 있으니 일체가 있기 때문이다.

질문: 만약 일체가 모두 있다면 무(無)도 또한 있어야 하지 않는가? 무물도 모두 있다.

답: 어떻게 무에 대해 말하며 다시 있겠는가? 만약 일체가 있다고 말한다면 무도 있다고 말해야 한다. 어떻게 알겠는가? 무도 또한 있다. 현재도 무가 있으니 현재가 있고 무가 있는가? 만약 일체가 모두 있다면 무도 있어야 한다. 어떻게 일체가 있는가?

만약 무가 없으면 모두 허무하니 무는 무물이며 일체가 있다. 또 이렇게 말한다. 일체가 있다고 말해야 한다. 이렇게 모든 것, 유위 무위도 있으니 일체가 있다.

질문: 계산하여 일체 길한 인연이 없으니 길하지 않은 일체가 있다.

답: 지금 유위가 있고 지금 계산하니 현재 길한 인연이 없다.

현재 유위를 원하나? 만약 일체가 있다면 모든 것이 인연 없이 이루어지니 어떻게 다시 일체가 있겠는가? 만약 실제로 길한 인연이 없다면 일체가 없고 일체는 모두 없다. 모든 것은 그것이 없기 때문이다.

또 이렇게 말한다. 일체가 있다고 말해야 한다. 왜냐하면 무일체를 말하는 자도 무일체가 없으며 삼일체를 포섭하니 일체가 있기 때문이다.

질문: 어떻게 일체가 다시 자연히 머무르며 일체 내에 있나?

답: 만약 일체가 다시 자연히 머무르면 일체 내에 있다. 만약 일체가 다시 머무르고 자연히 머무르지 않는다면?

만약 일체가 자연히 머무른다면, 위에서 말한 대로 일체가 있고 자연히 머무르며 그것도 없다.

또 이렇게 말한다. 일체가 있다고 말해야 한다. 왜냐하면 당신이 느끼는 대로 그것이 있지 않으며 그것이 없으면 그것도 없기 때문이다. 그러므로 일체가 있다.

일체가 모두 일체인가?

답: 말할 수 없다. 왜냐하면 청색이 있으면 황색이 없기 때문이다. 존자가 이렇게 말한다. 말해서는 안 된다. 왜냐하면 물건이 있어도 나머지보다 낫지 않고 머무름이 있어도 나머지보다 낫지 않기 때문이다. 만약 그것이 있다면 이것은 좋지 않고 위엄도 같지 않다.

일체가 있다고 말해야 하는가?

답: 말해서는 안 된다. 왜냐하면 무상이라 하여 상을 영원하다고 말하지 않고 또한 영원이라 하여 무상이라 말하지 않는다. 존자가 이렇게 말한다. 모든 이름은 이 상이 장소가 없으니 말해서는 안 된다.

일체가 모두 일체여야 하는가?

답: 말해서는 안 된다. 모두 있다. 왜냐하면 무상이라 하여 상을 영원이라 말하지 않고 영원이라 하여 무상이라 말하지 않기 때문이다.

존자가 이렇게 말한다. 이렇게 말해서는 안 된다. 왜냐하면 이로 인해 법계의 덕과 법의 소멸이 있기 때문이다. 법의 소멸은 법이 정처가 없으니 이렇게 말해서는 안 된다.

일체가 있다고 말해야 하는가?

답: 말해서는 안 된다. 왜냐하면 범부도 배우지 않고 무학법을 배우지 않으며 무학법도 배우지 않기 때문이다. 존자가 이렇게 말한다. 이렇게 말해서는 안 된다. 만약 성취한다면 그것은 있으나 모든 성취가 아니니 이렇게 말해서는 안 된다.

일체가 성취한다고 말해야 하는가?

또는 이렇게 말한다. 말해서는 안 된다. 범부는 배우지 않고 무학법을 배우지 않으며 무학법도 배우지 않기 때문이다. 또한 말해서는 안 된다. 왜냐하면 얻고 잃지 않는다면 성취해야 하고 또한 완전하지 않으니 말해서는 안 된다.

일체 지혜자는 그 뜻이 무엇인가?

또는 이렇게 말한다. 일체를 깨닫는 것을 사능연이라 한다. 마치 책을 밝히는 자를 서사(書師)라 한다. 또한 모든 일에 자유롭게 아는 것을 사능연이라 한다. 모든 사능연이 있은 후에야 일체를 안다. 만약 일체를 다 안다면 그가 모두 사능연인가?

답: 그렇다. 일체를 다 아는 것을 사능연이라 한다. 또한 일체를 다 안다고 말하는 것은 사능연이 아니니 마치 서사가 책을 밝히는 것과 같다. 그러나 일체 지혜는 그렇지 않으며 일체에 영원과 무상이 있음을 두루 알지만 일체 지혜는 아니다. 일체가 있고 일체 근본이 있고 일체가 일체이며 일체 지혜가 지혜이다.

어떻게 유상(有相)이 있는가?

답: 지혜가 그 상이며 법이 그 상이며 유가 그 상이며 무가 그 상이며 실재가 그 상이다. 또한 세 가지 유가 있는데 관유, 여소유, 진보 여소유가 유라 한다. 이곳에 있고 저곳에 있으며 실재하며 여소유와 같다. 이것을 유라 한다.

어떻게 무는 무상이며 무지혜상이며 무유상이며 무물상이며 무법상인가?

또 이렇게 말한다. 무가 곧 그 상이다. 또한 두 가지 무가 있는데 두 가지 관유 여소유가 무라 한다. 무는 진보 여소유이며 이곳에 없고 저곳에 없다.

어떻게 유루는 유루상인가?

답: 무루가 생긴 것이 유루상이다. 또한 무루가 생긴 것이 유루상이다. 또한 유루가 일어난 것이 유루상이다. 또한 무루에 상응하는 것이 유루상이다.

또한 중간에 유루가 없으니 무루이며 그러므로 유루상을 관찰해야 하니 그것이 있다.

어떻게 무루는 무루상인가?

답: 위에서 말한 바와 같다. 또한 중간에 유루가 완전한 행위가 없으니 무루이며 무루를 관찰해야 한다.

어떻게 유위는 유위상인가?

세 가지가 유위상인데 생멸 변화이다. 또한 무상상이 유위상이다. 또한 인연멸상이 유위상이다. 또한 행위상이 유위상이다. 또한 오래된 타락상이 유위상이다. 또한 만약 중생이 모이면 유위상이다.

어떻게 무위는 무위상인가?

위와 같다고 말해야 한다.

어떻게 과거는 과거상인가?

답: 부패상이 과거상이며 멸진상이 과거상이다. 또한 돌아가는 의지가 넘는 것이 과거상이다. 이렇게 관찰해야 한다.

어떻게 미래는 미래상인가?

답: 미생상이 미래상이며 미기상이 미래상이다. 또한 의지가 돌아가고 돌아오지 않는 것이 미래상이다. 이렇게 관찰해야 한다.

어떻게 현재는 현재상인가?

답: 생겨 부패하지 않는 것이 현재상이다. 또한 생겨 다하지 않는 것이 현재상이다. 또한 의지가 돌아갈 때 현재 지금 생긴 것을 관찰해야 한다. 만약 상과 유위, 유루와 무루, 과거 미래 현재 삼세가 있다.

과거라 말해야 하며 미래라 말해야 하며 현재라 말해야 한다.

과거세는 과거라 말하며 미래세는 미래라 말하며 현재세는 현재세라 말한다. 오래된 행위가 활활 타오르는 것이 이 삼론의 요점이다.

오온은 과거 미래 현재라 말해야 하는가?

답: 오온은 과거 미래 현재라 말해야 한다. 요컨대 오성온도 이와 같다. 십이입, 십팔취도 이와 같다.

의신이 가진 모든 과거는 모두 있는가? 만약 있다면 그 모든 과거인가?

또는 이렇게 말한다. 모든 과거는 모두 있다. 혹은 과거가 아닌 것이 있는가? 존자 낭석두 비구가 시주가, 친척 집, 지식 집에서 있었으나 그 집은 과거가 아니었다.

또한 혹은 과거가 아닌 것이 있다. 위에서 말한 모든 결박이 과거이며 그것이 결박을 일으키고 멸하지 않는다. 혹은 과거가 아닌 것이 있다. 존자 낭석두 비구가 시주 집에 있을 때 그때 등행하였다. 혹은 또한 과거이며 모든 행위가 출세하여 멸도한다. 혹은 과거도 아니고 있지도 않다. 위에서 말한 바를 제외하고는 그 뜻이다.

모든 미래는 반드시 있는가? 만약 있다면 그 모든 미래인가?

또는 이렇게 말한다. 모든 있는 것은 그 모든 미래이다.

혹시 미래가 없나? 미생법 행이다. 또한 혹은 미래가 있으나 없으며 미생법 행이다.

또는 미래가 아니며 있지도 않다. 세존께서 말씀하시길, 아난은 비구가 되어 크고 작고 지혜롭지 못하며 나쁜 젊은이로서 그때 등행하고 미생 행이 반드시 생긴다고 하셨다. 혹은 미래도 아니고 있지도 않다. 위에서 말한 바를 제외하고는 그 뜻이다.

모든 현재는 모두 있는가? 만약 있다면 그 모든 현재인가?

또는 이렇게 말한다. 모든 현재는 모두 있다.

혹시 모든 것이 현재가 아닌가? 과거 미래 행과 무위가 있다. 또한 현재가 없다고도 한다.

나는 집주인이 없고,

친척도 없으며,

아내와 종도 없으며,

이미 해탈을 얻었다.

또는 중생의 집이 많으며 그때 모두 행하며 이곳에 없고 다른 곳에도 없으며 있거나 없으며 현재 과거 미래 행, 무위 혹은 현재가 아니다. 또한 모든 색이 생겨 없어지며 있지도 않고 현재도 아니다.

만약 색이 과거라면 그 색이 과거인가? 만약 과거가 있다면 그 색이 있는가?

또는 이렇게 말한다. 모든 과거 물체이다.

질문: 앞서 말한 대로 모든 과거가 그 모든 색인가?

또는 이렇게 말한다. 색 물체와 과거 물체는 다르다.

질문: 하나가 둘이 된다. 또한 색 과거 물체와 생긴 색도 자연스럽고 생긴 대로 있다. 미래 현재 물체도 이와 같다.

세장 이온,

여러 취 이입,

과거 오는 물체,

색과 삼세.

마치 색이 무상한 것처럼 그 색 물체도 무상하며 무상하면 모든 것이 없으니 그 모든 것은 위와 다르지 않다. 고통, 공, 무상도 이와 같다.

마치 청색을 눈식이 알듯이, 어떻게 그 청색과 그 식이 다르겠는가? 만약 그렇게 안다면 그것이 청색인가?

또는 이렇게 말한다. 마치 청색처럼 그것이 지혜이다.

질문: 과거가 청색이니 과거도 안다고 말한다면 그것이 지식이니 청색인가?

질문: 과거는 알지 못하니 과거는 청색이 아니다. 또는 이렇게 말한다. 청색과 지혜는 다르다.

질문: 눈식은 뒤바뀐다. 또는 이렇게 말한다. 청색과 지혜는 다르다.

질문: 눈식은 뒤바뀐다. 또한 지혜자는 등제이다. 또한 자연물은 사물을 행한다.

또한 세존께서 말씀하시길, 식은 사물을 알기에 식이라 한다. 이 말씀의 뜻은 무엇인가?

또는 이렇게 말한다. 이것이 식의 상이며 사물을 알기에 식이라 한다.

질문: 과거 미래 식이 없으면 그것은 식이 아니다. 존자가 이렇게 말한다. 오래된 경전 구절이다. 또한 요점을 말하자면 중생을 알면 그 식을 관찰해야 한다.

마치 그 식처럼 그것이 지식인가? 또는 이렇게 말한다. 마치 그 식처럼 그것이 지식인가?

질문: 과거 미래 식이 알겠는가? 또는 이렇게 말한다. 마치 그 식처럼 그것이 지식이다.

질문: 과거 미래는 알지 못하니 그것은 식이 아니다. 또한 식이 알지 못하는 것은 인연과 원인으로 식이 생기기에 알음이다.

중생이 있으면 등제(等諦)가 있다. 모든 식이 그것을 아는가? 만약 안다면 그것이 모두 식인가?

또는 이렇게 말한다. 모든 식은 그것이 모두 지식이다.

질문: 과거 미래 식이 알겠는가? 또는 이렇게 말한다. 모든 식이 그것이 모두 지식이다.

혹시 식이 있으나 지식이 아닌가? 과거 미래 식이다.

질문: 앞서 말한 대로 식은 지식이며 이것이 식이라 한다. 이것이 경전에 미혹이 있다. 또한 식이 알음은 인연과 원인으로 식이 생기니 중생은 등제의 교묘함을 가진다.

어떻게 모든 마음이 인연인지 아는가?

또는 이렇게 말한다. 모든 마음은 네 가지 인연으로 생긴다.

또는 이렇게 말한다. 경계와 마음이 포섭된다.

또는 이렇게 말한다. 세존도 말하길 인연 두 가지로 식이 생긴다.

또는 이렇게 말한다. 만약 마음에 인연이 없다면 그것은 식이다. 아는 자가 식이다.

존자가 이렇게 말한다. 행위의 성질은 마음이 돌아가고 인연이 돌아가니 이 지식이 가운데 모든 마음이 인연임을 안다.

무상 고 공,

무아 지식,

모든 행위 아는 것,

그 인연 마음.

일체유견도 제13 끝.

존바수밀 보살소집 게견도 수

등이 불등하고 멀리 있나니,

여래 무량지,

불염 수내외,

여실 경공양.

등이란 등각 일체지, 십력, 사무소외 등이다. 비구불자 자각 등, 아라한 해탈 등, 모든 귀향 등에서 보는 바이다. 그래서 등불등원이라 한다. 또는 이렇게 말한다. 이 일은 등 가운데 등이며 마치 구름과 같고 조달과 같다.

본래 여래는 여여하여 다르지 않다. 도에 이르니 이것을 여래라 한다. 다름이 없으니 여래라 한다.

대지 대지 지혜 무량지, 무한 지혜 이루어 무량지라 한다. 무량 경계 지혜 이루어 무량지라 한다. 무량 열반 무량지라 한다. 또한 무량지 이루어 무량 대지혜라 한다. 세존이 그 밖의 각성 지혜를 제한다. 이것을 무량지라 한다.

불염자는 이곳 내에 수용이 있고 외부는 다른 것이다. 또 이렇게 말한다. 이곳 내에 수용이 있고 외부는 선처이다. 또 이렇게 말한다. 이곳에서 법을 설하며 사랑하여 외부를 일으키지 않는다. 그곳에서 법을 설하며 모든 결박을 일으키지 않는다. 여실 경공양이라 하여 이렇게 공양해야 한다.

집착과 무집착에 대해,

만만과 무만에 대해,

고통을 스스로 전답업으로 알며,

여실 경공양.

집착과 무집착은 모든 견해가 집착이다. 만약 삼계 견해가 다하면 그것은 과거라 한다. 만약 만만을 넘으면 무집착이라 한다. 고통을 스스로 전답업으로 아는 것은 그 고통 외의 입처이다.

또 이렇게 말한다. 집착과 무집착은 이미 만만 집착을 넘으니 이것이 무집착이다. 만만과 무만은 칠만종 가운데 그 염착에 머무르나 염착하지 않는다. 고통을 스스로 전답업으로 아는 것은 고통의식 수의 거처 전답업 염착이다.

또 이렇게 말한다. 집착과 무집착은 현견이 끊어진 결박을 다한다. 만만과 무만은 현사유가 끊어진 결박을 다한다. 고통을 스스로 전답업으로 아는 것은 고통 오온 전답업 행이 결박이다.

또한 모든 결착을 다하고 그것을 넘으면 무착이라 한다. 만만과 무만은 염착 만만에 머무르나 염착하지 않는다. 고통을 스스로 전답업으로 아는 것은 고통 고통 진리를 아는 자이다. 그 전답업은 습진리의 근본이다. 모든 결박이 다하면 이것을 진리의 다함이라 한다.

바라지며 싫어하는 관찰에 의지하지 않고,

상조하여 여러 견해를 일으키며,

인연이 아무것도 없으며,

여실 경공양.

바라지지 않고 의지하는 자는 애착과 견해가 있다. 바라지며 싫어하는 자는 그 가운데 요점을 드러내어 다른 견해를 일으킨다. 모든 견해 가운데 또한 다른 요점을 알고 이미 그것을 넘었다. 인연이 아무것도 없다는 것은 식식처에 머무르는 것이 다함이다.

또 이렇게 말한다. 바라지 않는 자는 애착 결박이 다하고 다른 견해를 일으키며 현 결박이 다한다. 인연이 아무것도 없으면 애착 결박 인연 결박이 다하면 인연이 없다.

또한 바라지 않으며 싫어하는 자는 생각하며 끊어진 결박을 다하고 다른 견해를 일으킨다. 다른 견해를 일으키면 현진리가 끊어진 결박이 다한다. 인연이 아무것도 없으면 모든 결박을 넘는다. 진리 생각이 끊어진 결박이 다하니 인연이 없다.

집에 의지를 끊고,

다른 집에 염착 없으며,

이것 저것 병을 일으키지 않으며,

여실 경공양.

집에 의지를 끊는 자는 세 집의 애착 견해가 있다. 의지를 끊는 자는 이 집에 의지한다. 만약 기뻐하며 이미 의지하면 곧 의지와 상응한다. 이것이 끊음이 의지와 상응하는 도이다. 다른 집에 염착이 없으면 애착 집과 견해 집이 있어 거기에 염착하지 않는다.

이것 저것 병을 일으키지 않음은 애착이 견해 때문이며 이 애착 견해가 다하면 일어나지 않는다. 또 이렇게 말한다. 이것 저것 병을 일으키지 않음은 위와 같아 다름이 없다.

또 이렇게 말한다. 집에 의지를 끊는 자는 모든 결박이 행위이며 모든 결박이 다함이다. 다른 집에 염착이 없으면 애착 결박 견해 결박이 다함이다. 일어나지 않으면 모든 애착 결박 견해 결박이 다하여 아무것도 만들지 않는다.

또 이렇게 말한다. 집에 의지를 끊는 자는 현진리가 끊어진 결박이 다함이다. 다른 집에 염착이 없으면 현사유가 끊어진 결박이 다함이다. 일어나지 않으면 모든 견해 진리 사유가 끊어진 결박이 다하여 아무것도 만들지 않는다.

많은 바람과 입 문자,

버리고 멸하여 없음,

깨달아 모든 해탈,

여실 경공양.

많은 바람과 입 문자는 많은 바람을 닦고 입 문자를 닦는다. 이렇게 말한다. 많은 바람은 여러 견해이며 문자란 애착이다. 또한 많은 바람은 생각이 닦이고 문자는 진리가 닦인다.

버림은 이미 멸하여 없으며 아무것도 집착하지 않으니 법을 일으키지 않는다. 능히 깨닫는 자는 모든 법을 깨닫는 것이며 삼고를 깨닫는 것이다. 통달한 모든 지혜를 이루니 이것을 깨달음이라 한다. 삼계에서 해탈하며 삼결박에서 해탈하니 애착 결박 견해 결박이다.

치 무득기변,

일체법 조명,

신신 이부지,

체각 최상등,

차 최정귀어.

치 무득기변은 치는 무명이며 내면 무명을 인연으로 어리석음 가운데 어리석음과 상응한다. 또 이렇게 말한다. 어리석음은 무명이니 여러 견해가 어리석음 가운데 어리석음과 상응한다. 또 이렇게 말한다. 무명은 어리석음이며 행위에 인연하여 어리석음 가운데 어리석음과 상응한다.

무명의 끝이 없으며 모든 법에 지혜를 나타내고 그 인연과 편법과 도의 자취를 나타낸다.

신신 이부지란 유여 열반계에 머무르며 아비삼불에 이르러 이 인내로 깨달아 알지 못하는 때를 안다. 십력, 일체지, 사무소외, 최상 과거처이다. 이것은 정화된 귀신의 말이다.

게로 말하기를 먹지 말라,

그 법을 평등히 관찰하라,

게로 말하기를 부처가 기뻐한다,

모든 법은 본래 바라문이다.

게로 말하기를 먹지 말라는 것은 세존이 음식을 위해 가지 않았기 때문이다. 그때 세존은 바라문을 교화하려 하여 머물렀다. 나중에 이렇게 말한다. 혹시 내 말을 받지 않을까 두려워 바라문이 이렇게 생각할까 두려워서다. 사문 구담이 음식을 위해 법을 설한다고.

또 이렇게 말한다. 신통을 나타내려 하여 음식을 받지 않았다. 그 바라문은 부처의 교화를 받아야 한다. 그 법을 보면 이 때문에 바라문과 성문과 대장부를 본다. 이것은 위엄과 행위이다. 부처가 기뻐한다고 말하는 것은 끊어 멸하여 취하지 않음이다. 모든 법은 본래 바라문이며 그 가운데 현성 사문 법이 있으니 현성 교법이다.

여러 대신선,

모든 누진 관찰과 수치,

감미로운 진설로 공양하며,

덕을 심어 가장 복된 전답이다.

여러 대는 여러 잡스러운 더러운 음식과 음료를 받아 청탁하여 공양한다. 대신선은 다시 큰 법을 말하니 대신선이라 한다. 누진은 무명과 애착이 몸 가운데 있어 제거하는 것을 말한다. 수치 휴식은 계율과 도둑질을 끊음이며 그것이 수치 휴식이다.

감미로운 진설로 공양하는 것은 덕의 전답이며 복된 전답이 무엇인가? 덕의 전답은 복전이며 그 가운데 전념하여 몸이 자라나고 길러지니 복전이라 한다. 또는 이렇게 말한다. 게가 있어 이 일로 다른 것을 만든다. 그 대신선은 누진과 수치 휴식이다. 감미로운 진설로 공양하며 덕이 복전이다. 또는 이렇게 말한다. 바라문이 이렇게 말한 게가 있다. 여러 대신선은 누진과 수치 휴식이며 감미로운 진설로 공양하며 덕은 복전이다.

침몰한 자를 교화하여,

생로병사를 넘게 하며,

능인 누진 완비하며,

모든 원만히 이룬다.

침몰한 자를 교화한다는 것은 여러 견해 결박을 침몰시키고 버리는 것이다. 생로병사를 넘는다는 것은 생로병사를 뛰어넘는 것이다. 능인은 무학으로 모든 결박을 끊는 자이다. 누진 완비란 여러 지혜 누진을 완비한 것이니 이것을 해탈이라 한다. 지혜를 완비하여 능인이 완비 누진을 이룬다. 모든 원을 다 이루니 생로병사를 넘고 모든 과보 원을 넘는다.

또 이렇게 말한다. 모든 침몰한 결박을 버리고 생로병사를 넘는 것을 열반이라 한다. 이것도 모두 다 알고 이것을 생로병사를 넘는다고 한다.

이렇게 말한다. 침몰한 자를 교화하면 때묻음을 보고 생로병사를 넘으면 애착 결박이 다한다. 또한 만약 침몰한 자를 교화하면 현견 진리가 끊어진 결박이 다한다. 생로병사를 넘으면 현사유 진리가 끊어진 결박이 다한다. 나머지도 이와 같다.

능인은 음욕이 없으며,

장정에게 얽매이지 않으며,

욕계에서 해탈하며,

그가 견고한 능인이다.

능인은 음욕이 없다는 것은 존자 대가설에게 자세히 전하여 말하였다. 능인은 무학이다. 행위자는 가서 행위하며 음욕이 없고 범행을 떠난다. 장정에게 얽매이지 않는다는 것은 때로 젊을 때 적게 욕망하지 않고 노년에는 더욱 그렇다. 만만을 얻어 해탈하여 네 가지 만만을 일으키지 않으니 멀리해야 한다.

그가 견고하다는 것은 모든 악법을 버리고 견고한 지혜를 이루는 것이다. 이것을 견고라 한다. 능인은 무학이며 행위를 깨닫는다.

또 이렇게 말한다. 능인은 음욕이 없으며 편안한 처소에 있다. 장정에게 얽매이지 않는다는 것은 젊을 때 다함이다. 욕망에서 영원히 해탈한다는 것은 현재 업을 다함이다. 나머지도 이와 같다.

이분법 두 배로 건너며,

또 한 배로 끝나지 않으며,

높고 낮음의 어구 뜻,

이것이 사문이 전하는 바이다.

이분법 두 배로 건너는 것은 여러 의심의 그물이 있어 무량 생사의 강을 넘지 못한다. 의심의 그물이 다하지 않으면 생사를 넘지 못한다. 두 배는 간위와 환혹이다.

또 이렇게 말한다. 두 배가 있는 자는 넘지 못하고 넘지 않는다. 그 두 배는 행위의 때묻음이 이루어지고 한 배는 소멸한다. 높은 어구 뜻은 높은 자가 몸을 나타내어 요점을 드러내고 낮은 자는 몸의 습을 나타내어 요점을 드러낸다. 또 이렇게 말한다. 높은 자는 천상에 태어나고 낮은 자는 악도에 간다. 이것이 사문이 전하는 바이며 세존이 널리 설하였다.

어떤 이는 옷을 입지 않고,

장식도 좋아하지 않으며,

어떤 이는 계율 향을 지니며,

말이 곧고 거칠지 않다.

어떤 이는 옷을 입지 않아 금지한 한계를 어기고, 장식을 좋아하지 않아 몸과 입을 장식하지 않으며 악기를 듣지 않는다. 어떤 이는 계율 향을 지니고, 어떤 이는 학자가 사방을 돌아다니며 이름을 칭송하며 늘 지치지 않는다. 어떤 이는 범행을 닦아 계율에 허물이 없다고 말하지 않는다.

부처님께 귀의하니 가장 뛰어나며,

모든 것이 해탈하니,

이 존자는 가장 용맹하며,

무위에 이르렀다.

부처란 모든 법을 깨닫는 자이다. 가장 뛰어나다는 것은 모든 힘을 갖춘 자이다. 귀의란 공경하는 뜻이다. 모든 것이 해탈한다는 것은 삼계를 해탈하고 두 결박인 애착 결박과 견해 결박에서 해탈한다는 뜻이다. 또한 세 결박인 욕, 진노, 무명 결박도 있다.

이 존자는 가장 용맹하며 존경받는 가르침을 받아 설법한다. 무위에 이르렀다는 것은 또한 정진이 있으나 현재 정진이 없고 정진이 없어서가 아니다. 다시 돌아가지 않고 현재 행위를 완성하니 정진 의지가 없어서가 아니다. 이렇게 지켜야 하니 마치 물러나지 않고 현재 물러나지 않는 법과 같다.

존자 바나가바사가 깊은 산에 머물며 우두라마자와 함께 게를 읊었다.

코를 잡고 코나티디를 잡아도 자세히 알지 못하며,

비비계뢰루다미차라,

내 마음은 집착하지 않고,

마음은 항상 밝고 깨어 있다.

코를 잡고 코나티디란 새의 소리이며, 비비계뢰루다미차라는 사슴의 소리이다. 내 마음은 집착하지 않는다는 것은 물러나지 않고 욕망을 일으키지 않음을 뜻한다. 마음은 항상 밝고 깨어 있다는 것은 도와 열반을 즐긴다는 뜻이다. 이것을 비비계뢰구주반이라 한다.

오탑 묘악처,

가지와 잎이 부패하지 않으며,

그가 생긴 가지를 보고,

능인이 지혜로 끊는다.

오탑 묘악처란 오온 가운데 있다. 가지와 잎이 부패하지 않는 것은 애착 가지이며 삼계에서 생긴다. 여러 견해 가지는 무상 고통이다. 능인이 지혜로 끊는다는 것은 학인 지혜가 머물러 끊는 것이다.

또 이렇게 말한다. 오탑 묘악처는 고통 진리이며 가지와 잎이 부패하지 않는 것은 습진리이며 그 견해가 생긴 가지는 도리이며 능인이 지혜로 끊는 것은 다함이다.

또 이렇게 말한다. 오탑 묘악처 가지와 잎이 부패하지 않는 것은 때묻음이며 그 견해가 생긴 가지를 능인이 지혜로 끊어 결박을 없앤다.

존자 바나바사가 깊은 산에 머물며 비가 내릴 때 마음에 기뻐하며 게를 읊었다.

험준하고 좋은 나무가 자라며,

흐르는 물로 몸을 씻고,

욕망을 떠난 곳에 한가로이 머물며,

지혜로운 자는 선을 배가한다.

험준하고 좋은 나무란 산과 늪의 나무 아래이며, 흐르는 물로 몸을 씻는다는 것은 빗물로 몸을 씻는 것이다. 욕망을 떠난 곳에 한가로이 머문다는 것은 멀리 떨어져 한가롭고 조용함을 즐기며 탐욕이 없고 무리 속에 있지 않음을 뜻한다. 지혜로운 자는 기쁨과 선이 배가한다는 뜻이다.

어리석은 자는 생사를 만들고,

여러 번 태중에 들어가며,

그러므로 지혜로운 자는 만들지 않고,

머리가 깨져도 잠들지 않는다.

어리석은 자는 생사를 만들며 무지가 이루어져 무명을 만든다. 생사를 만드는 자는 유루한 모든 즐거움과 욕망을 이루는 자이다. 여러 번 태중에 들어간다는 것은 어머니 태중에 있다는 뜻이다. 그러므로 지혜가 이루어져 지혜로운 자는 유루한 모든 것을 받지 않고 그 가운데도 그렇다. 머리가 깨져도 잠들지 않는다는 것은 이와 같다.

또 이렇게 말한다. 어리석은 자가 생사를 만드는 것은 습진리이며 여러 번 태중에 들어가는 것은 고통 진리이며 그러므로 지혜로운 자는 만들지 않는 것은 도리이며 머리가 깨져도 잠들지 않는 것은 다함 진리이다. 이와 같다.

등수망 다 어게 게 태아 불도 의 상 불명.

존바수밀 보살소집 게견도 초품 끝.

존바수밀론 권 제9

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조