존바수미보살소집론 권 제7

존바수미가 지음

부진계빈 삼장 승가발정 등이 번역함

결사건도 제8

때때로 더러움은 뒤집힘에 따라 생긴다고 말해야 하는가, 아니면 뒤집힘에 따르지 않는다고 말해야 하는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 어떤 때는 뒤집힘에 따르고, 어떤 때는 따르지 않는다고. 네 가지 뒤집힘은 뒤집힘에 따른다고 말해야 하며, 욕망, 교만, 진노, 사견은 뒤집힘에 따르지 않는다고 말해야 한다.

문: 어찌하여 진실한 더러움이 아니라고 하는가? 또한 진실하게 관찰하면 곧 알 수 있으니, 그러므로 상과 상응하지 않는다고도 한다. 답: 집적(모임)으로 알 수 있으나 그것 역시 자상(자체의 상)이 아니다. 만약 자상을 관찰하여 알면 모두가 싫어하는 마음이 있고, 자상에 대한 마음이 돌이키지 않는 경우는 없다.

문: 집적으로 알 수 있다면, 집적에는 욕망이 있다. 그 뒤집힘을 자상처럼 관찰하면 곧 더러움에 집착하여 더러움에 집착하지 않는 자상 마음이 없다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 뒤집힘은 무명과 상응한다고 말해야 한다.

문: 어리석음은 어리석음과 상응하지 않는다. 어리석음이 뒤집힘을 따르게 하려는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 뒤집힘을 따르지 않는다고 말해야 한다. 만약 뒤집힘이 뒤집힘을 따른다면, 그것은 끊어지지 않고 멸하지 않으며, 뒤집힘으로 뒤집힘을 멸하지 않는다.

문: 선무기심(선한 무기심) 심법은 뒤집힘을 따르지 않는데, 그것도 멸할 수 있고, 더러움도 또한 그러하다.

답: 선무기심 심법은 여전히 계속되니, 결사는 영원히 없앨 수 있으므로, 그러므로 뒤집힘이라고 말해야 한다.

또한 뒤집힘을 따르지 않는다고 말해야 한다. 사심(사악한 의지)과 사심에 상응하며, 순하지 않고 생겨나 성취하지 못하며, 그것은 불청정한 성취이다. 어떤 까닭으로 그러한가? 신견(몸에 대한 집착견)은 뒤집힘이며, 불청정하고 해를 끼칠 수 없으며, 실아(실존하는 나) 신견이 돌이키지 않는다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 마음에 청정한 상이 있으나 불청정이 돌이킨다고 한다.

답: 청정한 상은 없으며, 그것은 청정하거나 불청정할 수 있다.

문: 만약 청정이 있다면 뒤집힘이 있다. 그들은 혹은 상이 있다고 말하거나 혹은 상이 있다고 말한다. 무상상(무상한 상)이 성취되지 않게 하려는가?

답: 무상상은 성취되지 않는다. 만약 상이 있다고 하여 무상상이 성취되지 않는다면, 그것도 상이 있어야 하나 상이 아니므로 무상상은 성취되지 않는다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 견(견해) 뒤집힘은 어리석음과 상응하며, 불청정은 뒤집힘이 아니고 지혜와 상응한다고 한다.

문: 어리석음은 어리석음과 상응하지 않는다. 어리석음이 뒤집힘이 아니게 하려는가? 지혜는 지혜와 상응하지 않는다. 지혜가 뒤집힘이 되게 하려는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 신견은 더러움이며, 더러움은 뒤집힘과 상응하므로 신견은 뒤집힘이며 불청정이다. 지혜의 힘으로 지혜는 뒤집힘을 따르지 않으므로 불청정은 뒤집힘이 아니다.

문: 더러움에 상응하는 심법은 더러움에 집착하지 않는다. 그것이 뒤집힘을 따르게 하려는가? 지혜에 상응하는 심법은 지혜가 아니니 그것이 뒤집힘을 따르게 하려는가?

또한 그 종류에 따라 불청정한 상이 함께 더러움에 집착하니, 모든 오온이 자상에 더러움에 집착할 수 없게 해야 한다. 만약 오온에 무아가 성취된다면, 그 종류에 따라 청정이 성취된다. 그러므로 신견은 뒤집힘이지만 불청정이 아니다. 모든 견해는 육십이견을 포함하며, 육십이견은 모든 견해를 포함하는가?

혹은 이렇게 말하기도 한다. 모든 견해가 육십이견을 포함한다. 육십이견이 모든 견해를 포함하는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 모든 견해가 육십이견을 포함하며, 육십이견도 모든 견해를 포함한다.

문: 사비범지(사비범지)에서 말한 세 가지에서 삼십육 가지의 여러 견해가 있는데, 어찌하여 그것들이 견해가 아니겠는가?

답: 이 일은 그러하며, 이와 같이 이십이견도 그러하다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 모든 견해가 육십이견을 포함하며, 육십이견은 모든 견해를 포함하지 않는다. 무엇을 포함하지 않는가? 그것은 열반이다. 열반이 함께 생긴다고 말하는 자는 다섯 가지 사견에 이르며, 하나도 사견이 없다.

또한 육십이견에서 생긴 견해는 포함된다고 말해야 한다. 사비범지에서 말한 세 가지에서 삼십까지, 사문은 지혜에 의지하고, 지혜상의 의지, 문자상상에 의지하여 모든 더러움을 끊는다.

어찌하여 육십삼 견해가 있는가?

혹은 이렇게 말하기도 한다. 육십삼 견해는 없으며, 오직 이 두 견해가 있다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 열반이 없다고 말하는 것이 사견이며, 이것을 육십삼 견해라 한다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 도가 없다고 말하는 것이 사견이며, 이것을 육십삼 견해라 한다. 또한 견해가 육십삼 견해라 한다. 이와 같이 다섯 가지 사견, 즉 신견, 유예견, 사견, 견도, 계도는 인연 없이 생긴 견해이다.

무엇에 포함되는가? 죽을 때까지 버리지 않는 견해는 무엇에 포함되는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 인연 없이 생긴 견해이며, 인연이 있다고 말하는 것은 사견이며, 습제(습기)를 끊는 것이다. 또한 죽을 때까지 버리지 않는 견해가 있는데, 무작위로 생긴 것이며, 이것이 계도이며, 고제를 끊는 것이다.

또한 인연 없이 생긴 견해는 견해가 없으며, 견해에 포함된다. 죽을 때까지 버리지 않는 견해는 견해가 있다고 말해야 한다. 어떤 견해로 인해 이미 다한 마음에 상응하는 것이 다시 생기는가? 그러나 인연이 없다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 인연은 결사로써 다함이다. 인연이 다하지 않으면 남음이 있고, 다하면 다시 생기지 않는다.

문: 이와 같은 진리의 무루연(무루한 인연)과 결사가 다함과 다하지 않음, 인연이 다함과 인연이 무엇인가?

답: 인연이 이미 다하고 남음이 없으면 이것을 멸이라 한다.

문: 이 인연이 다르다면, 결사가 다하지 않은 인연이 다함이라면, 그러므로 인연이 아니며, 결사가 다함이다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 항상 상응하여 상응하지 않는 때가 없다.

문: 인연이 아니며, 또한 혹시 인연이 없을 수도 있다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 다하지 않았으니 그것이 곧 인연이다. 다시 이 인연으로 인해 다시 생기지 않는다. 또한 다하면 다시 생기지 않는다.

문: 만약 인연이 유루(유루한)하여 모든 결사가 다하면, 그 인연이 여러 번 다시 생기지 않고, 멸하지도 않고 생기지도 않는다. 무루한 마음이 그 인연인가? 결사가 결사를 전생시키는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 그 상응하는 것은 일생 일주 일멸하며 그 인연과 같지 않고, 이미 다하여 각기 흩어져 한 곳에 있지 않으니 그 마음에 상응하는 것이 인연과 같지 않다.

문: 그 마음이 다하지 않았으니, 여러 상응하는 것이 함께 일어나고 머물고 다함이 인연과 같지 않다. 끊어지지 않게 하려는 것이 그 인연인가? 결사는 결사 인연이 아니다.

혹은 이렇게 말하기도 한다. 여러 상응하는 것이 마음과 함께 머물며 인연과 같지 않으므로, 이미 다한 것은 상응하는 결사이며, 그 마음에 상응하는 것이 인연과 같지 않다. 이것도 위에서 말한 바와 같다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 상응하는 결사는 그 마음이 더러움에 물들어 인연과 같지 않으므로, 이미 다한 상응하는 결사이며, 그 마음에 상응하는 것이 인연과 같지 않다. 이것도 위에서 말한 바와 같다.

혹은 이렇게 말하기도 한다. 상응하는 결사는 그 마음이 더러움에 물들어 인연과 같지 않으므로, 이미 다한 여러 상응하는 결사이며, 그 마음에 상응하는 것이 인연과 같지 않다. 이것도 위에서 말한 바와 같다. 또한 만약 그 인연과 같아야 한다면, 그 마음에 상응하는 것이 있으니, 또한 무루한 마음 인연이 그 마음에 상응하는 것이 있다. 또한 여러 상응하는 결사는 그 마음에 상응하는 것이 있으니, 다하거나 다하지 않거나, 힘과 위엄의 왕이 원하는 대로 스스로 이른다.

어떤 까닭으로 욕계에 상응하는 사견은 색무색계의 고통이라 말하는가? 그러나 그 경계에서 인연하지 않는다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 자기계에 인연하여 다른 계에 관계하지 않는다.

문: 이것도 의심이다. 어떤 까닭으로 다른 계에 관계하지 않는가? 만약 욕계에서 다른 계를 만든다면, 욕계에 유루한 계가 자기계에 만들어지는가? 사견이므로 그 계도 인연하는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 그 계는 점차로 멀어져 떠나므로 그 계는 인연하지 않는다.

문: 만약 떠나 멀어진다면, 자기계 안에서도 떠나 멀어져야 하니, 그러므로 자기계도 인연하는 것이다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 그 견해에 의심이 있거나 그 계에 인연하지 않는다.

문: 어찌하여 그 견해가 있거나 없다고 말하는가? 답: 있다. 만약 그가 이 견해로 인연하여 말한다면, 그것은 그 뜻이 아니며 이익이 없다.

문: 고통이 없으면 또한 이와 같이 말하지 않는다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 알면서 말하는 것이 아니다. 만약 알면서 말한다면, 이것은 고통의 지혜가 아니니 어찌 고통이 없다고 말하는가? 만약 알지 못하면, 무지로 어찌 말할 수 있겠는가? 그러므로 끝난 것이다. 너희가 할 일이 없다.

문: 알면서 말하는 것과 알지 못하면서 말하는 것? 만약 무지한 자가 알면서 말한다면, 알지 못하면 어찌 말하겠는가? 그러므로 없다. 또한 인연이 인연하는 것을 말한다. 어떤 까닭으로 그것이 인연하지 않는가? 또한 그 견해의 경계는 정해진 곳이 없으며, 모든 고통이 없다고 말한다. 욕계를 넘어서려 하니, 그것이 다하지 않았다고 여기고, 그 후에 욕계와 상응한다.

어떤 까닭으로 열반에 인연하는 사견은 열반이 없다고 말하면서도 그곳에 인연하지 않는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 그것은 인연하지 않는다.

문: 비방하는 자가 없으니, 비방이 열반에 인연하려는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 비방하는 말은 열반에서 멀리 떠나므로, 그곳에 인연하지 않는다.

문: 유루한 법도 비방에서 떠나 멀어지니, 유루한 것도 인연하는가? 이것도 위에서 말한 바와 같다. 비방하는 말도 본래 다르지 않으며, 비방이 있다. 또한 만약 인연이 인연하지 않는다면, 오온이 들어가는 그 견해는 생멸하는 곳이 없으며, 이미 생긴 것이 있다면 어찌 열반에 인연하지 않겠는가? 어떤 까닭으로 열반 중에는 진노가 없는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 이것은 진노의 경계가 아니다.

문: 그 비방하는 경계가 비방이 열반에 인연하지 않게 하려는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 유루한 법에는 진노가 있으나, 열반에는 없으므로 열반에 인연하여 진노가 없다.

문: 유루한 법에는 진노가 있으나, 무루한 것은 열반이니, 진노가 열반의 인연이 아니게 하려는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 중생을 편안하게 하기 위해서 진노가 일어나나, 열반은 중생을 가르치는 것이 아니므로 열반에 인연하여 진노가 없다.

문: 유루한 법은 수많은 중생 가운데 이름이 생긴다. 또한 무작위의 상으로 진노가 일어나나, 열반에는 무작위의 일이 없으니, 그러므로 열반 중에는 진노가 없다. 만약 이렇게 말한다면, 나는 반드시 진흙구덩이에 떨어질 것이니, 열반은 필요 없다.

그 마음은 어떤 결사와 상응하는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 진노와 상응한다.

문: 열반에 인연하여 진노가 있는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 그것은 더러움에 상응하는 무명의 수이며, 그가 열반을 알지 못한다. 또한 그 마음은 애욕에 상응한다고 말해야 한다.

또한 세존께서 말씀하시기를, 그때 비구는 욕계 중에 환희낙천이 있어, 경문과 문장을 널리 설하셨다. 그가 어떻게 명종을 마치고 다시 몸을 받으며, 스스로 기억하여 나는 본래 환희낙천이었다고 생각하며, 나는 본래 환희천이었다고 여긴다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 그가 퇴전하여 다시 이렇게 생각한다. 그는 욕계에서 나의 아상(나의 생각)을 일으키지 않는다.

문: 욕계에 태어나 숙명소를 품고, 나는 어느 몸이라고 다시 아상(나의 생각)을 일으킨다. 그가 퇴전한다고 하려는가? 또한 모든 명색에 상응하는 결사와 욕계 인연이 있으니, 그는 강한 기억력이 있어 다시 이렇게 생각한다. 생명의 때에 반드시 서원(맹세)이 있다고. 또한 나의 견해 생각은 관찰하여 끊어지지 않는다. 다시 이렇게 생각한다. 그러므로 범부는 본래 환희천이었다.

어떤 까닭으로 범부는 고통을 관찰하여 고통을 보지 않고, 욕계에 상응하는 신견과 유예견을 단멸이라 하는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 불청정이 탐욕을 멸하며, 한 고통을 뽑아내고, 또한 사유하여 단멸한다.

문: 사유로 끊는 것이 아니고 사성제(네 가지 진리)로 끊는 것이 아닌가? 이 두 가지가 끊는 것이 하나인가? 사성제로 끊으면 다하는데, 만약 사유로 끊는 것이 다하지 않고 버리지 않는다면?

혹은 이렇게 말하기도 한다. 여러 결사가 이미 다하고 영원히 다하며 점차 다하여, 그때 신견이 다하나 완전하지는 않다.

문: 만약 점차 결사가 다한다면, 다시 생기지 않아야 한다. 또한 세 가지 신견이 있다고 하니, 결사로 생긴 신견이다. 결사가 다한 신견의 처소 법이 있으면 비추어 악한 누관(누설하는 관념)을 일으키니, 이와 같이 신견이 결사로 생긴다.

또한 십가지 상법의 씨앗으로 생겨, 다시 이렇게 말한다. 이와 같이 의식으로 끊지 못하면 중간에 현자와 성인의 도가 결사를 끊지 못한다.

뒤집힌 불청정견,

사비오견계,

두 가지와 진노,

진리의 고통 근본.

어떤 까닭으로 욕계에 상응하는 신견과 유예견을 무기(無記)라 하는가? 그러나 선하지 않은가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 그것은 대신구의 몸과 구와 의행으로 만들 수 없다.

문: 또한 다른 견해가 있어, 진리로 끊는 결사가 몸구에서 생긴다. 그가 무기라 말하게 하려는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 그 몸에 우열이 있다.

문: 어찌하여 우열이 있는지 아는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 그 결사가 오래 지속되면 악도에 떨어지지 않는다.

문: 그가 반드시 선하지 않은 것은 아니며, 악도에 들어가기도 한다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 악에는 보응이 있으나, 결사는 보응이 없다. 그러므로 이것은 무기이다.

문: 그 견해가 형성을 받을 때, 어찌 보응이 없겠는가? 또한 만약 그가 뒤집힌 견해라면, 안락한 처소가 없으니, 어찌 악이 없겠는가? 그는 반드시 그 견해가 보응이 없다고 여기니, 그러므로 악하다. 어찌 더러움이 악보응을 받겠는가? 그러므로 무기라 한다. 이것은 옳지 않다. 세존께서도 말씀하시기를, 이와 같은 비구는 어리석은 자이며, 곧 악근이다.

만약 무기라 한다면, 이 일은 옳지 않다. 어떤 까닭으로 색무색계에 상응하는 색은 무기라 하는가? 그러나 선하지 않은가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 그것은 몸구행을 만들지 않는다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 그것은 형성을 받을 때 우열이 없다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 그것은 보응을 받지 않는다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 그것은 보응이 없다. 이것도 위에서 말한 바와 같다.

또한 욕착자(욕망에 집착하는 자)는 선하지 않은가? 그는 이와 같은 마음을 가지고 악보응을 받지 않으며, 뒤집힘에 집착하지 않고, 돌이키지 않으며, 안락하지 않다. 그는 또한 그러하지 않으니, 그러므로 떠나야 한다. 만약 결사가 선하지 않다면, 어찌 지금 선하지 않은가? 결사도 행위로 늘어나니, 무기라 말하는 것은 옳지 않다.

사성제 네 가지 진리를 비방하는 마음은 어떻게 더러움에 의한 것인가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 한 마음으로 사성제에 여러 상이 생길 수 없다. 또한 그 마음은 인연과 집적이다.

문: 만약 사성제와 인연이 다르다면, 비방하지 않는 것이다. 만약 사성제와 인연이 같다면, 마음은 사성제에 인연한다. 이것도 위의 답변과 같아 이치에 맞지 않는다.

또한 마음이 비방하지 않고, 사견으로 비방한다. 고통의 시작처인 고통제처는 고통제가 없으면 멸제도 없다. 멸제는 도가 없으며, 각자 고통제처를 구하는 것이다. 이것이 말하는 바이다. 그에게서 얻을 만한 뜻이 없다.

어떤 까닭으로 무더러움 사람이 결사를 점차 끊으며, 욕계에 상응하는 결사와 사유로 끊는 것이 먼저 다하고, 그 다음에 색무색계에 상응하는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 이것은 점차 생기는 현자와 성인의 도이며, 먼저 욕계 일을 분별하고, 그 다음 색무색계를 분별한다.

문: 욕계 일을 먼저 분별하고, 그 다음 색계, 그 다음 무색계를 분별하여 현자와 성인의 도가 생기게 하려는가?

혹은 이렇게 말하기도 한다. 욕계 결사는 거칠고, 색계 상응하는 결사는 미세하므로, 먼저 욕계 상응 결사를 끊고, 그 다음 색계 상응, 그 다음 무색계 상응을 끊는다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 욕계 상응이 가깝고, 색계 상응은 멀며, 무색계 상응은 더욱 멀다.

혹은 이렇게 말하기도 한다. 대치하는 곳에서 먼저 결사를 끊으며, 욕계 상응이 먼저 있고, 그 다음 색무색계 상응이 있다. 그러므로 욕계 상응 결사를 먼저 끊고, 그 다음 색계 상응, 그 다음 무색계 상응을 끊는다. 이것도 위에서 말한 바와 같다.

또한 그 도는 점차 늘어나 대치하는 곳에서 끊어지며, 그 다음에 그런 것이 있다. 어떤 까닭으로 사유로 끊는 결사가 점차 끊어지지 않는가? 이렇게 관찰해야 한다. 미지의 지혜가 색무색계를 관찰하지 않으니, 그에게는 장기간의 이익과 한계가 없으며, 또한 전전하며 법을 신봉한다. 미지의 인내 지혜가 있으므로, 그는 고통이 없다고 편안하게 관찰한다.

어떤 까닭으로 욕계 상응 행위와 사유로 고통 등을 넘어서 증득하나, 색계 상응과 무색계 상응은 아닌가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 이것은 점차 생기는 현자와 성인의 도이며, 먼저 욕계 일을 분별하고, 그 다음 색무색계가 같다.

문: 그 욕계 사유 도가 생겨, 먼저 욕계 일을 분별하고, 그 다음 색무색계를 분별한다. 이것도 위에서 말한 바와 같다. 이 고통은 거칠어 이로 인해 속박된다. 이것도 위에서 말한 바와 같다. 또한 이것은 권장하는 편법이며, 여러 노년자가 이와 반대하더라도, 이로 인해 모든 행위를 버리고 고통의 근본을 다 끊는다.

어떤 까닭으로 색계 상응 행위가 고통 사유에 머물러 아라한과 열반에 돌아가지 않으며, 욕계 상응과 색계 상응이 아닌가? 이것도 위에서 말한 바와 같다. 이 고통은 거칠고 가까우며, 이로 인해 속박된다.

또한 무아상을 일으키며, 속박할 만한 것은 욕망이 완전히 끊어진다고 말해야 한다. 고행이 사유하지 않고, 다시 사유하여 다른 고통을 일으키게 하려는가? 마치 자기 밭을 버리고 다른 밭의 잡초를 제거하는 것과 같다.

혹시 한 마음으로 모든 법이 멸하고 지혜만 남아 몸이 증득하지 않는가? 혹은 몸이 증득하나 지혜로 돌아가지 않는가? 혹은 지혜로 돌아가 몸도 증득하는가? 혹은 지혜로 돌아가지 않고 몸도 증득하지 않는가?

혹은 이렇게 말하기도 한다. 만약 법의 인내를 얻으면, 욕계 상응의 진리 도와 사유로 끊는 결사가 다함에 이르러, 그때 지혜로 돌아가나 몸은 증득하지 않는다. 색무색계 상응의 고통 진리 습진리로 끊는 결사가 다함에 이르러, 그때 몸은 증득하나 지혜로 돌아가지 않는다. 욕계 상응의 고통 진리 습진리 완전한 도와 끊는 결사가 다함에 이르러, 그때 지혜로 돌아가고 몸도 증득한다. 색무색계 상응의 완전한 도와 진리로 끊는 결사와 사유로 끊는 결사가 다함에 이르러, 또한 지혜로 돌아가지 않고 몸도 증득하지 않는다.

문: 만약 법의 인내로 완전한 도가 생기면, 끊는 결사가 다하지 않고 그 종류도 아니면? 답: 생기면 곧 멸하며, 이미 멸하면 다시 생기지 않으니, 만약 생기면 멸하지 않으므로 그 종류가 아니다.

문: 욕계 상응의 생멸을 곧 다한 것으로 관찰해야 한다.

혹은 이렇게 말하기도 한다. 법의 인내가 일어날 때, 욕계 상응 도와 진리에 상응하는 끊는 결사가 다함에 이르러, 지혜로 돌아가나 몸은 증득하지 않는다. 색무색계 상응 고통 진리 습진리로 끊는 결사가 다함에 이르러, 몸은 증득하나 지혜로 돌아가지 않는다. 욕계 상응 고통 진리 습진리 완전한 도와 끊는 결사가 다함에 이르러, 그때 지혜로 돌아가고 몸도 증득한다. 색무색계 상응 완전한 도와 진리로 끊는 결사와 사유로 끊는 결사가 다함에 이르러, 또한 지혜로 돌아가지 않고 몸도 증득하지 않는다.

또한 법의 지혜를 얻을 때도 이와 같으며, 두 부분 모두 다하지 않는다. 혹시 상응하는 고통 애착 결사가 상응하지 않는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 혹은 욕계에서 배로 애착이 다하고, 그 다음 단계에서 증득하나, 습이 이미 생기고 다한 지혜는 아직 생기지 않았다. 욕계 상응 완전한 도와 진리에 상응하는 끊는 결사 위중하부의 견해에 상응하는 고통과 하애 결사는 견해 결사에 상응하지 않는다.

문: 세존께서도 말씀하시기를, 만약 비구가 고통 탐욕을 끊을 때, 탐욕이 다하면 고통도 다한다고 하셨다. 어찌 탐욕이 다하면 고통도 다하겠는가?

혹은 이렇게 말하기도 한다. 견해 진리의 사람은 세속과 같다. 견해에 상응하는 고통과 애착 결사는 견해 결사에 상응하지 않으며, 견해 결사를 다하면 그 견해 결사가 끊어진다. 또한 습지혜가 이미 생기고 무색계 애착이 다하여 세속과 같으며, 견해에 상응하는 고통과 애착 결사는 견해 결사에 상응하지 않는다.

어찌하여 열반에 인연하는 무명이 열반을 따르는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 그것은 무지와 사견에 상응한다.

문: 그가 이렇게 생각하되, 무지는 어리석음인가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 두 가지 어리석음이 열반을 따르며, 사견에 상응한다. 무명은 열반이 없다고 말하며, 의심에 상응하는 무명은 한 가지 법에 우유부단하게 상응한다.

문: 사견과 무명이 서로 다르지 않은가? 이와 같이 의심과 무명은 각각 다르다. 또한 무명이 열반을 따르는가? 또한 다섯 가지 번뇌 오온이 나라고 말한다. 두 눈을 감으면 모든 지혜가 적어지듯, 몸은 유루에 상응하여 여러 결사가 생기는데, 몸은 유루에 상응하는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 몸은 유루에 상응하여 결사가 생기고, 몸은 유루가 아니며, 인연이 다한 인연 도에 여러 결사가 있다.

문: 또한 세존께서 말씀하시기를, 그때 비구는 모든 색이 과거, 미래, 현재에 탐욕으로 생기며, 탐욕이 생기면 음욕, 진노, 어리석음이 생긴다. 그 밖의 마음 작용과 결사는 유루한 거품에 속한다. 이것은 경문과 문장에 위배된다.

혹은 이렇게 말하기도 한다. 모든 몸은 유루하므로, 그것에 인연하여 여러 결사가 생기며, 결사는 유루하고, 몸은 유루가 아니며, 인연이 다한 인연 도에 여러 결사가 있다.

또한 만약 몸이 중간에 견해를 일으키지 않는다면, 그 몸은 유루하나 인연에 따라 여러 결사가 생기지 않는다. 그가 결사를 만들 때, 더러움에 집착하는 몸에 머문다.

두 가지 악한 말,

비방과 버림과 떠남,

아라한의 한 인내,

어두운 유루가 뒤따른다.

어떤 까닭으로 조롱하는 사유가 끊어지는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 견해 진리가 조롱이 있으므로, 사유로 끊는다고 한다.

문: 견해 진리에도 무명이 있으니, 견해 진리가 사유로 끊는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 둘 다 조롱이며, 견해 진리가 사유로 끊는다.

또한 이 견해 진리에서 생기는 조롱은 견해 진리가 끊는다. 만약 조롱이 적으면 말한 바가 맞지 않으며, 이것은 행하는 자가 분별하지 못한 것이다. 만약 경계를 넘으면 사유가 끊는다. 만약 약간 분별하여 압박하면 둘 다 조롱이다.

혹은 이렇게 말하기도 한다. 범부의 조롱은 격렬하고, 견해 진리는 미약하니, 이 둘 다 조롱이며 견해 진리가 끊는다. 또한 두려움과 더러움이 없는 마음이 있으니, 왜 견해 진리가 끊지 않는가? 만약 견해를 본다면, 따르는 자가 있어 조롱과 사유가 끊는다. 무색계에서 욕계까지, 어찌 욕계 상응 결사가 현재에 있겠는가? 위에서 집집도에서 말한 바와 같다.

또한 만약 이렇게 생각한다면, 무색계가 생기고, 욕계 상응 결사가 영원히 끊어지나, 무색계 상응 결사는 아니다. 이것이 욕계 상응 결사이며, 그것에 인연하여 이것이 있는가? 그것은 욕계에 생기지 않는다. 만약 생기는 중간에 생기지 않는다면, 결사도 현재에 있지 않으며, 인연이 없으므로 현재에 있지 않다. 또한 범부는 결사가 다하지 않고 악행을 하니, 욕계 상응 결사를 다한 것으로 말한다.

세존께서 말씀하시기를, 그때 비구들이 생각하지 않고, 또한 편법을 행하지 않으면, 이것이 결사의 인연이며, 신식(신식識, 의식)이 머무는 곳이다. 그는 이 사이에 편법을 행해야 한다. 무색계에서 색계까지, 어찌 색계 결사가 현재에 있겠는가? 위에서 집집도에서 말한 바와 같다. 색계에서 욕계까지, 어찌 욕계 상응 결사가 현재에 있겠는가? 위에서 집집도에서 말한 바와 같다. 또한 점차 욕애가 늘어나 힘과 위엄이 있다.

근본 욕애가 다하면 이 세 가지 재난, 즉 바람 재난, 물 재난, 불 재난이 생긴다. 이것은 중생의 더러움으로 인해 이 세 가지 재난이 생기며, 이 세 가지 재난으로 인해 중생이 더러움을 가지는가?

혹은 이렇게 말하기도 한다. 중생의 더러움이 집착하여 이 재난이 생기니, 마치 중생의 죄악이 칼과 검의 고통과 같으며, 혹은 이렇게 말하기도 한다. 재난으로 인해 중생이 더러움에 집착하니, 마치 개와 개가 음양이 있는 때가 있듯 하다.

혹은 이렇게 말하기도 한다. 더러움에 집착하므로 재난이 생기며, 각 중생은 욕계 결사를 가지고, 각 중생에게 재난이 일어난다. 이와 같이 재난이 각기 생기니, 결사가 결사를 늘린다. 또한 중생이 선법을 항상 닦아 행하면, 다른 국토를 여행하며, 그 행위로 인해 중생이 망가지고 학문이 파괴된다.

어찌하여 인연이 인연하는가? 어찌 상응이 인연하는가?

혹은 이렇게 말하기도 한다. 탐욕이 매우 애착하니, 이것이 인연이다. 진노는 애착하지 않고, 마음에 물들지 않으니 이것이 인연이다. 사랑은 매우 애착하니 이것이 인연이다. 교만은 극도로 성내고 마음이 용맹하니 이것이 인연이다. 견해는 다섯 가지 견해를 인연한다. 신견은 자기 의존하는 인연이다. 유예견은 단멸과 상존이다. 사견은 인연 없음과 비방 무작위이다. 견도는 보호할 수 없고 극히 미묘하며 가장 좋다. 계도는 청정한 해탈이며, 상위에 있다. 무명은 지혜가 없고 어둡고 어리석다. 의심은 우유부단하여 옳고 그름을 분별하지 못하며, 마음이 확실하지 않다. 이와 같이 인연이 인연하는 것이다. 아직 상응하지 않은 인연과 상응하지 않은 인연이 없다.

문: 무루한 것도 인연하는가? 그러면 그것도 인연인가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 각 인연이 인연할 때, 각기 서로 끌어당기므로 인연이 인연한다. 이와 같이 인연이 인연하는 것이며, 인연이 집착하여 인연한다.

문: 무루한 인연도 인연이며, 인연도 인연이며, 다른 인연이 없다. 또한 인연과 인연하는 것은 해탈하지 못하니, 이것이 인연이다.

문: 무루한 인연도 인연이며, 인연도 인연이며, 다른 인연이 없다. 또한 인연과 인연하는 것은 해탈하지 못하니, 이것이 인연이다.

또한 비루한 인연과 인연하는 자가 있으면, 그곳에는 인연이 있다. 만약 상응하는 인연과 인연하는 자가 있으면, 나머지도 상응한다. 또한 중생의 인연은 인연과 인연하는 것이다.

탐욕에 인연하는 법은 몇 가지 인연에 인연하는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 욕계에 상응하는 모든 유루한 인연이다.

또한 삼계의 유루한 인연이 물러나면 욕계가 삼계 결사를 얻으며, 그때 삼계 결사는 유루한 인연에 인연한다. 인연이라는 이름은 그 뜻이 무엇인가?

혹은 이렇게 말하기도 한다. 차례로 인연하는 인연이며, 또한 인연인 인연이다. 인연은 집착의 뜻이며, 또한 생명의 뜻이며, 인연은 유지의 뜻이며, 또한 인연의 뜻이다.

또한 등지혜가 그 인연이다. 만약 유루한 인연에 인연한다면, 혹은 사용하거나 사용하지 않는다. 더러움은 어떤 뜻인가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 더러움은 몸에 집착하며, 여러 사랑을 받으며, 또한 더러움이며, 고통에 인연하여 또한 더러움이다.

또한 두 가지 더러움, 즉 마음에 상응하는 더러움과 중생의 더러움이 있다. 마음 더러움은 마음과 의식에 물들어 더러워진 것이며, 더러운 옷과 같다. 중생 더러움은 혹은 다른 것에 따라 생기며, 무거운 짐을 지는 것과 같다. 이 인연과 이 일로 인해 그때 마음 더러움이 생긴다. 세존께서도 말씀하시기를, 마음 더러움에 미혹되어 마음이 깨끗하면 행도 깨끗하다. 모임이 중생을 이룬다.

세존께서 이러므로 말씀하시기를, 이 선근은 어떤 뜻인가? 해를 끼치는 악근이 선근의 뜻이며, 여러 선행을 일으키는 것이 선근의 뜻이다. 또한 신종(신의 씨앗)에서 선근은 순종하여 보응을 받는 것이 선근의 뜻이다.

악근은 어떤 뜻인가? 무기가 곡식의 씨앗과 같으며, 무기가 근원이며, 무기가 인연이며, 무기가 근본이다. 또한 형체 색무기법이 순종하여 받는 것이 무기의 뜻이다.

어떤 까닭으로 신견을 고통 진리가 끊는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 그 고통을 인연하여 알면 고통이 멸하며, 멸하면 인연이 다하고, 여러 결사가 다한다.

혹은 이렇게 말하기도 한다. 상상하는 나와 아상(我想)이 있으며, 몸은 나의 소유이며, 신견은 무상상이다. 고통과 아상은 이미 다하였으므로, 고통 진리가 끊는 것이다. 또한 몸을 보고, 그 몸이 고통을 받으니, 그 몸이 고통을 나타내므로, 멸은 이렇게 관찰해야 한다.

조롱은 다시 생기지 않는다.

세 가지 결사,

몸과 여러 결사,

세 가지 근본이 끊어진다.

어떤 까닭으로 습지혜가 완전한 도를 일으키면, 견도는 완전하다고 하는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 처음에 견도는 더러움의 속박이며, 그것이 멸하면 이것도 멸한다.

문: 결사가 있으면 견도가 있으니, 이것도 사유로 끊는가? 혹은 고통 진리인가? 견도와 의심에 위배되므로, 사성제가 끊는다.

문: 고통 인연 결사가 가장 앞서며, 으뜸이며, 견도는 어찌 고통과 차이가 있는가? 또한 어찌 고통 인연 결사 앞서지 않고 견도가 되는가? 만약 고통이 앞서지 않는다면, 견도는 고통 진리가 끊는 것이다. 위에서 말한 바와 같이, 진리는 머무는 곳이 없으며, 나의 것이라 말한다. 어떤 까닭으로 그것을 사견이라 하는가?

혹은 이렇게 말하기도 한다. 이 인연으로 인해 그렇게 말하므로 사견이라 한다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 만약 이 진리가 실재라면 도둑이다. 또한 그것은 공에 인연하지 않는다. 또한 내가 소유함이 있으면 그 견해가 있다.

어찌하여 이것이 상부 결사인가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 다섯 하부 결사는 탐욕, 진노, 신견, 계도, 의심이다. 이것이 다하지 않아 욕계 고통이 있다. 상계 세 결사가 다하지 않아 색무색계 오온을 받는다.

욕계 병이 이것으로 생기는가? 답: 이것으로 병이 생기지 않는다. 그는 이미 아나함을 다하여 색무색계를 받으므로 병이 없다.

문: 만약 그 세 결사가 다하면, 색무색계를 받으니, 그는 욕계에 다시 생기지 않는다. 무더러움 사람이 이미 다하고, 다시 세 결사를 받는다. 욕계에 다시 생기지 않게 하려는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 두 결사는 하부 결사에 속하며, 탐욕과 진노이다. 만약 다하지 않으면 욕계를 받으며, 다하면 다시 받지 않는다.

문: 모든 욕계 결사가 다하지 않으면 욕계를 받는다. 욕계 결사가 다한 것이 상부 결사인가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 모두 상부 결사이다. 만약 다하지 않으면 욕계를 받는다.

문: 위에서 말한 다섯 상부 결사는 이름이 없나? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 두 결사가 다하지 않으면 탐욕과 진노이며 욕계를 벗어나지 않는다. 세 결사가 다하지 않으면 다시 욕계에 돌아오므로, 다섯 상부 결사가 다하지 않는다. 또한 여러 결사는 욕계에서 멸하여 다른 곳에 있지 않으니, 그것을 상부라 말해야 한다.

어찌하여 다섯 상부 결사가 있는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 다섯 상부 결사는 색애, 무색애, 조희, 교만, 무명이다.

어떤 까닭으로 이것이 다하지 않아 색무색계가 있나? 세 결사가 다하지 않아 수행할 때 색무색계를 받는다. 욕계 상부 결사인가? 답: 그는 색무색계를 받는 것이 아니므로, 그것을 받지 않는다.

문: 세 결사가 다하면, 무더러움 사람이 욕계를 받는다. 욕계 상부 결사인가?

혹은 이렇게 말하기도 한다. 만약 여러 결사가 다하지 않으면 욕계를 떠나 색무색계를 받으니, 그것을 다섯 상부 결사라 한다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 둘은 다섯 상부 결사이며, 색애와 무색애이다. 그 중에서 수행하여 색무색계를 받는다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 모든 색무색계를 받으며, 모두 다하지 않아 색무색계를 받는다. 또한 여러 결사는 색무색계 결사를 다하게 하니, 그것이 다섯 상부 결사이다.

어찌하여 진노에 인연하는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 좋지도 않고 으뜸도 아니며, 근심과 고통이다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 근심이 점차로 떠나 멀어진다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 중생 때문에 진노가 있다. 또한 영원히 떠나 멀어져 악초를 제거한다.

욕과 염이 무엇이 다른가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 욕은 더러움에 집착하며, 염은 더러움에 집착하지 않는다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 욕은 악이며, 염은 선하고 무기이다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 욕은 유취를 받으며, 염은 유취를 받지 않는다.

혹은 이렇게 말하기도 한다. 욕이 염인가? 혹은 염이 욕이 아니며, 불청정을 닦을 때 그 뜻이다.

또한 욕은 유취를 받고, 염은 유취를 받지 않으며, 욕도 유취를 받지 않는다. 게으름과 수면이 무엇이 다른가?

혹은 이렇게 말하기도 한다. 게으름은 몸에 속하며, 수면은 마음에 속한다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 세속의 뜻으로 게으름이며, 출세간의 뜻으로 수면이다. 또한 처음은 게으름이며, 피로는 수면이다.

사해탈과 네 가지 뒤집힘이 무엇이 다른가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 견해 진리가 끊는 것이 뒤집힘이며, 견해 진리가 사유로 끊는 것이 사해탈이다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 사람에게 펼쳐 보일 수 있는 것이 뒤집힘이며, 사람에게 말할 수 없는 것이 사해탈이다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 모든 뒤집힘은 사해탈이며, 또는 사해탈은 뒤집힘이 아니다. 결사와 결사를 해탈한다.

또한 사해탈은 마음의 뒤집힘이라 해야 하는가? 또한 네 가지 뒤집힘과 의도된 뒤집힘에서 벗어나지 않는가? 조희와 의심이 무엇이 다른가?

혹은 이렇게 말하기도 한다. 조희는 사유로 끊으며, 의심은 견해 진리가 끊는다. 또한 마음이 더러움에 물들어 후회하는 마음이 조희이며, 마음이 완전히 안정되지 않고 우유부단한 것이 의심이다.

어떤 까닭으로 범부가 퇴전할 때, 견해 진리와 사유로 끊는 결사가 늘어나나, 세존의 제자는 퇴전할 때 사유로 끊는 결사가 늘어나나, 견해 진리로 끊는 결사는 아니냐?

혹은 이렇게 말하기도 한다. 한 가지 사유 도로 범부는 여러 결사를 끊는다. 그 사유 도가 퇴전할 때 모든 것이 늘어나나, 세존의 제자는 사유 도로 끊으나 견해 진리로 끊지 않으므로, 그 모든 것이 늘어나지 않는다.

혹은 이렇게 말하기도 한다. 범부는 지혜로 여러 결사를 멸하나, 그 지혜가 퇴전할 때 모든 것이 늘어난다. 세존의 제자는 인내 지혜로 여러 결사를 멸하나, 인내가 퇴전할 때도 크게 늘어나지 않는다.

혹은 이렇게 말하기도 한다. 범부는 중간에 여러 결사를 멸하나, 퇴전할 때 모든 것이 늘어난다. 세존의 제자는 중간에 조금 멸하거나 완전히 멸하지 않으니, 퇴전할 때 그 중간에 늘어난다.

또한 범부는 행위에 인연하여 여러 결사가 있으나, 그의 형수(형수壽)가 다하면 가려져, 그의 행위 인연에 의해 늘어난다. 그러나 세존의 제자는 견해 등으로 단계적으로 증득하여 여러 결사가 다하면 늘어나므로, 그 늘어남은 움직일 수 없다. 견해와 상응하는 마음 등이 그를 보호하니, 때로 퇴전하여 유지한다.

어떤 까닭으로 색무색계 상응 결사를 무보응이라 하는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 그것은 몸구의 행위가 길게 지속되지 않는다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 그것은 몸구 행위가 있어도 늘어나지 않는다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 좋고 나쁨의 보응이 없다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 무기여서 보응이 없다.

또한 만약 결사에 보응이 있다면, 어찌 위배가 있겠는가? 만약 그 인연이 있다면, 만약 그 비방자가 있다면 색무색계 보응을 받지 않는다. 이와 같이 인연도 또한 없다. 그는 보응을 받지 않으므로 결사도 불안정하며, 그러므로 버림과 떠남이다.

멸하지 않고 망가지지 않으며,

진노와 욕망과 진노,

증상 해탈의 희롱,

퇴전하여 과보가 없다.

만약 다섯 욕망과 욕망이 있으나 더러움이 없는 마음이 있다면, 이 둘은 무엇이 다른가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 다섯 욕망에는 애착이 있으나, 더러움이 없는 마음은 애착을 받지 않는다.

또 다시 말하기를, 다섯 욕망 중에 애착이 있어도 악하며, 더러움이 없는 마음은 선하다. 또 다시 말하기를, 다섯 욕망 중에 애착이 있어 보응을 받으며, 더러움이 없는 마음은 보응을 받지 않는다. 또 다시 말하기를, 다섯 욕망 중에 애착이 있어 여러 선한 생각이 있으나, 더러움이 없는 마음은 여러 고통의 근본을 끊지 않는다.

또한 다섯 욕망 중에 애착이 있다면, 나는 인연이 있어 기뻐 뛰노나, 더러움이 없는 마음은 제일의 진리로 흔들리지 않고, 중생의 생각을 일으켜 평등한 지혜를 얻으니, 참으로 더러움이 없는 마음이며, 그는 반드시 있어야 한다.

어찌하여 범부가 더러움이 없는 마음이라 하는가? 나는 인연이 되어 그가 범부가 만든 것이 아니며, 여러 신선들이 외부에서 교묘한 편법으로 더러움이 없는 마음이라 말한다.

만약 고통 진리가 끊는 견도와 습진리가 끊는 것, 이 둘은 무엇이 다른가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 고통 진리가 끊는 견도는 고통 진리가 끊는 것이며, 견도는 습진리가 끊는 것이다.

문: 이 둘은 모두 견도이며, 두 진리에 모두 있다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 만약 고통 진리에 상응하지 않으면, 그것은 고통 진리가 끊는 것이며, 만약 습진리에 상응하지 않으면, 그것은 습진리가 끊는 것이다.

문: 만약 고통 결사가 현재에 있으면서 가장 으뜸이며, 견도가 고통 진리에 상응하지 않는다면? 또한 고통 진리가 끊는 결사는 고통 진리로 끊으면 으뜸이며, 이렇게 관찰해야 한다. 화(化)와 무엇이 다른가?

답: 내면의 마음에 포섭된 마음의 간사함은 간사함이며, 외부와 마음이 같지 않으니, 이것이 화와 다르다.

어떤 까닭으로 마음이 현자와 성인의 도가 아닌가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 이것은 세존의 교화의 말씀으로, 이렇게 말하면 마음에 차이가 없으며, 그 마음에 상응한다.

문: 어떤 까닭으로 마음을 말할 때, 마음 작용을 다 말하지 않는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 이것은 여래의 교훈의 말씀으로, 교훈이 있고 지혜가 있다. 마치 향가루를 찧을 때 향을 먼저 넣듯, 색과 소리와 향과 맛도 이와 같다.

문: 한 가지 일을 만들 때 생기는 곳에 여러 상응하는 법은 힘과 위엄이 없다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 자상에 포섭된 마음과 집적된 마음이 현자와 성인의 도이므로, 마음은 현자와 성인의 도가 아니다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 마음도 현자와 성인의 도이며, 여러 마음이 함께 한 인연에 있는 것과 같다. 삼매는 마음이 늘고 줄며, 다른 삼매가 없다. 또한 도심이 점차 성하여, 뜻과 의지가 만든 마음이 말해진다.

욕계에 상응하는 신견과 유예견을 제외한 여러 상응하는 무명은 숨겨질 수 있는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 여러 법과 상응하며 나머지 마음 작용과 마음 해탈 행위가 있다.

어떤 까닭으로 수다환(須陀洹)의 불청정을 청정한 멸로 말하는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 불청정에 청정한 생각이 있는 것이 뒤집힘이며, 수다환은 이미 다하였다.

문: 만약 뒤집힘이 수다환에서 이미 다하였다면, 그는 집착하지 않는다. 고통 생각, 무아 생각, 불청정 생각은 그가 집착해야 한다. 또한 수다환의 불청정에 청정한 생각이 다하였으니, 견해 중의 사견은 이미 다하였으며, 어떤 의혹과 결사가 있는가? 어찌 의혹과 결사가 아니겠는가?

혹은 이렇게 말하기도 한다. 만약 욕계에 상응한다면, 그것은 의혹의 근본이며, 만약 색무색계에 상응한다면, 그것은 의혹의 가리개가 아니다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 삼매 안에 들어가면 의혹의 가리개이며, 진실한 과보라면 의혹의 가리개가 아니다. 또한 모든 조희는 의혹의 가리개이며, 욕계에 상응하는 것은 의혹의 가리개가 아니다.

만약 스스로 나라고 계산한다면, 그것은 모두 신견이다. 만약 이것이 신견이라면, 그것은 모두 스스로 나라고 계산하는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 모든 법이 스스로 나라고 계산한다면, 그것은 모두 신견이다.

과연 신견인가? 그 법이 스스로 나라고 계산하지 않는가? 자기 의존하는 나견인가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 과연 법이 스스로 나라고 계산하는 것이 있으나, 그것은 신견이 아니다. 나는 보는 마음 작용이다. 과연 신견이 있으나, 그것은 스스로 나라고 계산하지 않는가?

자기 의존하는 나견이다. 과연 신견과 자기 나견이다. 과연 신견도 아니고 자기 나견도 아닌가? 위에서 말한 것 외에는 뜻이 있다.

또한 그 법이 스스로 나라고 계산한다면, 그것은 신견이 아니겠는가? 또한 세존께서 말씀하시기를, 내가 지금 말하겠다. 그가 말하는 것은 내가 말할 것이다. 혹은 신견이 있으나, 그가 스스로 나라고 계산하지 않는가? 혹은 신견도 아니고 자기 나견도 아니며, 위에서 말한 것 외에는 그 뜻이다. 모든 견해가 생기면 병이 없으면서 스스로 즐거움을 말한다.

어찌하여 이 견해가 생기는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 삼매의 힘으로 숙명을 스스로 인식한다. 처음, 둘째, 셋째 선정의 경지에서 모두 이 사이에 즐거움을 알기에, 그리하여 귀로 알게 한다. 또한 탐욕과 시기심으로 몸을 관찰하는 편법으로, 한랭과 열을 관찰하며 여러 고통을 본다. 그 가운데서 이렇게 생각한다. 나는 이 즐거움을 가지고 있으나, 고통의 길이다. 악도에 태어난 여러 견해는 한쪽에 고통만 있고 병이 없으며 죽는다.

어찌하여 이 견해가 생기는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 이것은 삼매의 힘으로 숙명을 스스로 인식하며, 악도에 떨어져도 숙명을 스스로 인식한다. 이 사이에 근심과 고통이 있어, 그 가운데 이렇게 생각한다. 나는 매우 고통스럽다. 또한 스스로 나라고 계산하며, 편법으로 만든 것을 관찰하여, 음식 생각처럼 한쪽으로 고통과 즐거움도 고통이라 편견한다.

여러 견해가 스스로 고통이라 계산하며, 즐거움에 안락한 생각이 있다면, 이것은 어떤 결사인가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 삼매의 힘으로 숙명을 스스로 인식하며, 인간과 천상에서 욕계를 스스로 인식하며, 이 사이에 고통과 즐거움을 인식하여, 그 가운데 이렇게 생각한다. 나는 이 고통과 즐거움을 가지고 있다. 또한 스스로 나라고 계산하며, 편법으로 고통과 즐거움을 받아들이며, 그 가운데 이렇게 생각한다.

고통과 즐거움은 나의 것이라 생각하며, 안락한 곳에 죽음의 생각이 일어난다. 여러 견해는 스스로 고통과 즐거움이 없고 안락한 곳에 있다고 계산하며, 이렇게 생각한다. 어찌하여 이 견해가 생기는가?

혹은 이렇게 말하기도 한다. 이것은 삼매로 숙명을 스스로 인식하며, 사선정에서 모두 깨달아, 이 사이에 고통과 즐거움을 받으며, 그는 이렇게 생각한다. 고통과 즐거움 생각이 없다.

또한 나는 생각하는 견해가 악도에 떨어져 고통과 즐거움을 받으며, 때로는 즐거움이 없으나, 그는 이 생각을 가지고 있다. 그는 또한 이렇게 생각한다. 고통도 없고 즐거움도 없으며, 나도 없으며, 또한 죽음의 생각을 한다. 여러 견해는 내가 몸에서 일어난다고 하며, 사대가 만들어지고 부패하여 죽음에 이른다.

이와 같이 나견이 그 견해에 이른다. 이것은 어떤 견해인가? 답: 때때로 견해 행이 있어, 천안으로 욕계에 생김을 알되, 그는 이렇게 관찰하지 않고, 이렇게 생각한다. 악도에 떨어지지 않는다. 여러 견해가 나가 있다고 말하며, 욕계 고통이 부패하여 죽음에 이른다.

이와 같이 나견 등이 끊어진다. 이것은 어떤 견해가 생기는가? 답: 때때로 견해 행이 있어 색계 형상을 보고, 그는 다른 길을 관찰하지 않고, 다시 이렇게 생각한다. 악도에 떨어진 여러 견해가 나라고 하며, 무색공처가 부패하여 이루어지지 않고, 죽을 때까지 버리지 않는다. 이와 같이 나견이 끊어진다.

어찌하여 이 견해가 생기는가? 답: 때때로 견해 행이 있어 색계 형상을 알되, 그는 나머지 길을 관찰하지 않고, 다시 이렇게 생각한다. 악도에 떨어진 여러 견해가 나라고 하며, 무색공처가 부패하여 이루어지지 않고, 죽을 때까지 버리지 않는다. 이것을 평등한 나견의 끊어짐이라 한다.

어찌하여 이 견해가 생기는가? 답: 때때로 삼매에 들어가서 생긴 것을 관찰하지 않고, 그는 생각하여 이미 끊어지고 부패하였다. 식처, 무용처, 유상무상처도 이와 같다. 위에서 말한 바와 같이, 명과 몸이 다르며 죽음에 이른다.

어떤 까닭으로 그에게 견해가 생기지 않는가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 스스로 나가 항상 있고 청정한 과보가 있으나, 과보를 보지 못하니, 이것이 견해가 생기지 않는 것이다. 또한 마음 작용이 영속한다고 말하며, 인연과 인연하여 비방하여 말하기를, 그것은 생긴 것이 없다고 한다.

몸 안에 현재 무명이 상응하면, 그 몸에 현재 무명이 상응한다. 만약 몸 안에 현재 애착이 상응하면, 그 몸에 현재 무명이 상응한다.

몸 안에 현재 무명이 상응하나, 현재 애착과 상응하지 않으며, 그리고 다른 결사가 현재에 있는가? 또한 두 결사가 함께 한 시에 현재하지 않는다. 어떤 까닭으로? 사유로 여러 결사를 하여, 한 시에 두 결사가 함께 생기지 않는다.

이것은 사유의 비유이며, 네 가지 뒤집힘이 있다. 인연 진리인가, 인연하지 않는 진리인가? 오온의 뒤집힘이 그것의 인연이며, 오온에 상존하는 무상무아가 없다. 만약 인연한다면, 이것은 무상에 상존하는 상이 아니며, 만약 인연하지 않는다면, 뒤집힘은 무상과 상존하지 않으며, 또한 여러 인연과 상이 없다.

어떤 까닭으로 색계 상응 결사가 공처 상응이며, 식처 상응인가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 그것은 알 수 없다.

문: 모든 결사가 알 수 있는가? 또한 세존께서 말씀하시기를, 그때 비구는 집착이 있는가? 나와 그도 집착한다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 삼매는 무상이며, 그 상응 결사를 무상 상응이라 한다.

문: 이것도 의심이다. 어떤 까닭으로 그 삼매를 무상이라 하는가? 답: 이것은 이미 쉬었다.

문: 위 삼매가 이미 쉬었으면, 욕계 상응도 무상인가? 혹은 이렇게 말하기도 한다. 그 경지는 상존하나, 상응 결사는 무상 상응이라 한다. 이것도 위에서 말한 바와 같다.

또한 세존께서 말씀하시기를, 맛 욕망과 더러움과 누설이 여러 결사를 범하며, 또한 버림하지 않는다. 어찌하여 맛 욕망인가? 어찌 범하는가? 어찌 더러움과 누설인가? 어찌 결사이며, 어찌 버림인가?

답: 욕망에 집착하여 욕망 생각과 의식 생각과 즐거움 생각이 일어나니, 이것을 맛 욕망이라 한다. 욕망에 집착하여 욕망 생각이 일어나니, 이것을 맛 욕망이라 한다. 욕망에 집착하여 욕망 생각이 일어나며, 고통과 즐거움 생각이 일어나니, 이것을 더러움과 누설이라 한다.

욕망에 집착하여 욕망 생각이 많아 애착이 생기고, 여러 편법이 있으니, 이것을 욕망을 범한다고 한다. 여러 속박이 있어 마음이 더러우니, 이것을 욕망 결사라 한다. 욕망 결사는 여러 생각이 있어, 그 생김을 관찰하니, 이것을 욕망을 버림이라 한다.

의도 도둑과 사악한 간사함,

청정한 나와 고통과 즐거움,

그리고 몸의 뒤집힘,

결사와 탐욕과 교만.

존바수미보살소집 결사건도 제8 끝.

존바수미론 권 제7

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조