종경록 권 제칠십오  
책혜일 영명사 주 지각선사 연수 집

총별 이보장(摠別二報障)은 팔식 중 어느 식에 속하는가?  
답: 옛 석가의 말씀에 이르기를, 총보는 오직 제팔식에 속한다 하니, 이는 제팔식이 가장 먼저 생겨나기 때문이다. 앞의 일곱 색심 등은 모두 제팔식에 의지하여 생겨나며, 제팔식이 앞의 일곱 색심과 통하여 의지처가 되므로 총보라 이름한다. 별보는 오직 앞의 여섯 식이 수보를 받아 각기 다르니 별보라 한다. 만약 총보가 확정되면 현세와 내세에 통하지 않고, 오직 내세에서만 수보한다. 별보는 확정되지 않아 현세와 내세 모두에 통하여 수보에 장애가 없다.  
또 묻기를, 제칠식이 어찌 보장(報障)을 분별하지 못하는가?  
답: 이는 업에 의해 초래되는 것이 아니므로 보장이 없다. 만약 보장이 있으나 업장이 없으면 제팔식이고, 업장과 보장이 모두 있으면 앞의 여섯 식이며, 업장과 보장이 모두 없으면 제칠식이다. 또 별보장만 있고 총보장이 없으면 앞의 여섯 식이며, 총보장만 있고 별보장이 없으면 제팔식이다.  

묻기를, 중생이 생사와 번뇌와 청정 두 가지 업을 지어 고락 두 보를 받음이 모두 마음에서 일어난다면, 마음이 없으면 그 실체가 없는데 팔식 중 어느 마음인가?  
답: 지금까지 두 가지 해석이 있다.  
첫째, 고사(古師)는 제육식 마음이라 하니, 식심(識心)으로서 분별하여 업을 짓고 보를 받으며, 보가 마음에서 일어나므로 실체 중생이 없음을 안다. 마음이 청정하므로 중생도 청정하며, 별도의 청정이 없고, 마음이 번뇌로 더러우므로 중생도 더럽다. 번뇌와 청정이 마음에 의존하므로 중생은 이름일 뿐이다.  
둘째, 신개(神鍇) 스님은 마음을 제팔식이라 하니, 그 식 내에 번뇌와 청정의 종자를 지니고, 종자가 연을 만나면 고락 두 열매를 초래한다. 열매가 마음에서 일어나므로 중생이 없음을 안다.  
만약 고사가 제육식을 번뇌청정의 마음으로 본다면, 이 육식은 십일선(十一相應)과 상응하여 인간과 천상의 선업을 짓고, 근과 상응하여 삼도(三途)의 악업을 짓는다. 이 총별업이 능히 미래의 고락 두 보를 초래하므로 번뇌청정이 마음이라 말한다.  
신개 스님은 제팔식을 마음으로 보는데, 이는 총보장의 주체이며 진실한 이숙식(異熟識)이다. 식 중에 선악업종자를 포함하지만, 식체는 무기억성(無覆無記性)으로 번뇌청정업종자를 담고 있다.  
또 번뇌청정 종자는 세 가지라 하니, 잡번뇌종자 하나는 견수번뇌이고, 이업잡번뇌는 일체 선악 총보업이며, 과잡번뇌는 삼계 총별보 이숙과이다. 청정도 세 가지라 하니, 세간청정은 번뇌를 잠재우는 도이고, 출세간청정은 무루(無漏)이며, 소단과청정은 증득한 이치이다. 모두 제팔식이 담는 업이다.  
고사는 능히 업을 훈습하고 조성하는 마음이라 하고, 신개는 훈습하여 종자를 지니는 마음이라 한다. 고사는 연려(緣慮)로 마음을 해석하고, 신개는 집기(集起)로 마음을 해석한다.  
석가의 말씀에 의하면 이 두 해석은 각각 한 길에서 나온 것으로, 전자는 능히 훈습하고 조성하는 것을 마음이라 하고, 능히 훈습하지 않으면 진실이 설 수 없으며, 진실과 망상이 합하여야 비로소 존재한다. 또한 능히 조성하지 않으면 조성된 것도 없으니, 능력이 있어야 조성된 것이 있다.  
경전에 이르기를 “일체는 오직 마음이 조성한다”고 하였고, 후자는 훈습하여 종자를 지니는 것을 마음이라 하니, 종자는 본체이다. 만약 종자가 없으면 능히 훈습해도 소용없고, 능히 훈습하는 종자가 없으면 선악종자가 흩어져 미래의 고락과 과보를 받을 수 없다.  
이는 담을 그릇이 없으니 흩어져 사라지는 것과 같다.  
그러므로 후자의 해석이 우월하며, 이로써 여러 식 중 근본이 되니 전자의 해석도 잃지 않는다.  
이것은 가지와 끝의 문제로, 지금 양쪽을 올바른 이치로 취하면 본말이 서로 돕고, 능력과 소유가 합하여 일체가 아니고 이체가 아니므로 세간의 번뇌와 청정의 위치를 확립한다.  
그러므로 생사는 식심에 의지하며, 중생은 얻을 수 없고, 상승과 하강은 인연에 속하며, 실재하는 자아는 얻을 수 없다.  

묻기를, 총별 이보의 업은 어떻게 구별하는가?  
답: 예를 들어 오계(五戒)를 지켜 인간의 몸을 얻는 것은 총보업이며, 그 인연 중에 진노와 인내 등이 있어 인간의 총보에 아름다움과 추함이 있으니 별보업이라 한다. 유식학에서는 이를 인만업(引滿業)이라 하여, 제팔식을 초래하는 인업(引業)과 제육식을 초래하는 만업(滿業)으로 나눈다.  
구사론(俱舍論)에도 이르기를 “한 업이 한 생을 인도하고, 다수의 업이 원만히 성취한다”고 하니, 이는 수놓은 그림이 먼저 형상을 그리고 그 후 여러 색을 채우는 것과 같다.  
그러나 인업은 제육의 의식에서 일어나며, 만업은 오식에서 일어나지만 오식은 집착이 없으므로 윤택을 발하지 못하니 미혹의 이치가 아니다.  
추론이 없으면 업을 짓지 못하며, 만업을 지어도 스스로 능하지 않으나 의식이 인도하므로 가능하다.  
해룡왕경에 이르기를 “그 때 세존께서 해룡왕에게 말씀하시되, 세상은 여러 인연으로 지어지고, 마음행이 다르므로 죄복이 각각 다르니, 이로 인해 태어남이 다르다. 용왕이여, 잠시 중생과 대해와 같이 보라. 여러 가지 모습과 얼굴이 다르니, 이 모든 모습은 마음이 그린 것이다. 마음은 색이 없고 보이지 않으며, 일체 법은 이와 같이 속임수로 일어나며 주인이 없고, 각기 지은 대로 받는다. 그림 그리는 사람이 본래 형상을 만들지 않았으나, 모든 법이 이와 같으니 의논할 수 없고 자연스럽게 환화와 같으며 모두 마음이 지은 것이다.”  
온실경에 이르기를 “부처님께서 말씀하시되, 삼계 천인들의 품계와 높고 낮음, 길고 짧음, 복덕의 많고 적음은 모두 선세에 마음을 다르게 쓴 까닭이니, 이로 인해 받는 바가 각각 다르다.”  
반야등론에 이르기를, 아비담 중 게송을 인용하여 “자신을 보호하는 신구(身口意)와 타인을 포섭하는 자비법이 씨앗이 되어 현과 미과를 얻는다”고 하니, 여기서 ‘사(思)’는 스스로 조복하여 불법에서 멀어지지 않는 마음과 상응하는 생각이라 하여 ‘사’라 하고, ‘섭타’는 베풀고 사랑하며 두려움을 구제하는 것으로 타인을 포섭하므로 ‘섭타’라 한다. 자비란 마음 자체이며 법이기도 하여 씨앗이라 한다. 씨앗은 인연이라 하니, 누구의 인연인가? 열매의 인연이다. 어떤 열매인가? 현재와 미래의 열매이다.  
어찌 마음을 씨앗이라 하는가? 몸과 구업을 일으키기 때문이다.  
또 논게송에 이르기를 “싹이 계속 이어져 씨앗에서 생기고, 이로부터 열매가 생기며, 씨앗이 없으면 연속이 없다”고 하니, 해석하기를 이는 싹에서 줄기, 가지, 잎, 꽃, 열매 등이 각각 그 상이 있으나 씨앗은 멸하였어도 연속이 이어져 열매에 이른다는 것이다. 씨앗을 떠나면 싹의 연속이 없어지므로, 이 뜻으로 논게송에 이르기를 “어찌하여 씨앗이 연속되어 싹이 이어지고, 연속에서 열매가 생기며, 먼저 씨앗이 있고 그 다음 열매가 있으며, 끊어지지도 않고 항상하지도 않다”고 하니, 해석하기를 왜 끊어지지 않는가 하면 씨앗의 연속이 있기 때문이고, 왜 항상하지 않는가 하면 싹이 일어나면 씨앗이 망하기 때문이다.  
내법도 이와 같다.  
논게송에 이르기를 “이와 같이 초심에서 마음법의 연속이 일어나, 이로부터 열매가 생기며, 마음을 떠나면 연속이 없다”고 하니, 해석하기를 이는 자비심과 비자비심을 업이라 하며, 이 마음은 멸하였어도 연속하여 일어난다.  
이 연속에서 열매가 일어나는 것은 애(愛)와 비애가 수상(受相)이 있기 때문이다. 마음을 떠나면 열매가 일어나지 않는다.  
이제 연속법을 말하겠다. 그 뜻이 어떠한가?  
논게송에 이르기를 “마음에서 연속이 있고, 연속에서 열매가 있으니, 업은 열매보다 먼저 있으며, 끊어지지도 않고 항상하지도 않다”고 하니, 해석하기를 왜 끊어지지 않는가 하면 연속이 열매를 일으키기 때문이고, 왜 항상하지 않는가 하면 두 번째 찰나에 머무르지 않기 때문이다.  
이로써 삼업은 방어하기 어렵고 반드시 밀착하여 보호해야 하며, 의식은 고통의 집이며, 구는 재앙의 씨앗이니, 문을 닫고 지키는 것이 비로소 연속을 끊는다.  
정법념처경에 이르기를 “지옥의 땅에서 염라왕을 뵈었는데, 고통이 심하여 게송으로 꾸짖기를 ‘마음은 조절하기 어려워 대맹화(火)보다 심하니, 속히 행하여도 조절하기 어렵다. 사람을 지옥으로 끌고 가니 마음이 제일로 조절하기 어렵다. 이 불은 불보다 심하며 조절하기 어렵고 빠르다. 지옥 중 지옥이라 하리라. 만약 사람이 마음을 자유롭게 하면 지옥에 행하나, 마음을 제어하면 고통을 받지 않는다. 욕망이 제일 화(火)요, 치(癡)가 제일 암(暗)이며, 진(瞋)이 제일 원(怨)이다. 이 세 가지가 세상을 지배하니, 너는 전에 악을 지을 때 스스로 생각하였으니, 너는 본래 치심으로 지었다. 이제 이 악보를 받으니, 마음이 도둑질하고 남의 부인을 훔치며, 항상 중생을 살해하니, 스스로 속인 것이다. 이와 같은 업이 자유로워 너를 이곳으로 데려가니, 이것이 너의 본 악업이다. 어찌하여 신음하는가?’  
또 게송에 이르기를 “악을 지어도 망하지 않고, 일체 악에는 보응이 있으며, 악은 모두 짓는 데서 나오니, 마음이 있으므로 짓는다. 마음으로 악을 지어 마음의 과보를 받으니, 일체가 마음이 지은 것이며, 모두 마음이 인연이다. 마음은 중생을 속여 장차 악처로 인도한다. 이 지옥 악처가 가장 고통스러운 곳이다.”  
위 경문과 같이 이는 악한 마음이 고통의 과보를 초래함이다.  
만약 선한 마음이 즐거운 과보를 초래한다면, 또 이르기를 “다음으로 비구가 업과 과보를 알면, 관만지천(觀鬘持天)이 거하는 곳부터 그 땅의 부드러움이 마치 생버터 같고, 천인이 행할 때 발자국마다 닿는 곳이 마치 두라면 같으며, 각각의 거처마다 발자국이 평평하게 닿는다. 또한 앞서 말한 보배나무가 묘한 빛을 내며, 그 빛은 해의 광명 같아 기쁘고 즐겁다. 묘한 금나무의 꽃과 잎은 항상 싱싱하여 시들지 않는다. 선업으로 생긴 것은 비유할 수 없으며, 계율의 힘이 자유로워 선업으로 얻은 것은 인(印)과 같다. 이와 같이 천자가 정원과 연화욕지에서 유희하며, 자신의 업으로 보응을 받아 상중하가 있고, 큰 희락을 받으며, 자신의 몸과 상이 빛나고 사랑스럽다. 색·성·향·미·촉 등 오욕을 마음껏 즐기며, 몸에 병고와 굶주림이 없고, 항상 오욕을 만족하지 못할 정도로 사랑의 마음이 일어난다. 만약 천인이 마음에 따라 기억하고 연속하여 얻으면, 다른 이가 깨뜨리지 못하며 자유롭고 장애가 없으며, 마음이 항상 기쁘고 연속하여 화신에 이르러 마음대로 크고 작고 넓고 가볍게 하며, 한 순간에 백천 유순에 이르러 조금도 피곤하지 않다. 바람이 하늘을 달리는 것과 같으며 장애가 없다. 천인도 이와 같다. 피곤함이 없고, 천신의 위덕은 마음에서 나며, 가볍고 깨끗하며 더러움이 없고, 모든 행처가 뜻대로 빛나며, 천자와 천녀가 기쁘게 유희한다.”  
해석하건대, 선악은 마음에서 나오고 고락은 같지 않으니, 이는 인과를 먼저 밝힌 것이며, 한 생각도 차이가 없음을 알았다.  
만약 도의 극치에서 말한다면 해탈이 아니다.  
경전에 이르기를, 갈루족 천승이 염부단금전(閻浮檀金殿)에 들어가 천희림에 이르니, 그 숲은 부드럽고 새들의 음성이 조화롭고 아름답다. 천자가 들어가자 새가 천음이라 이름하며, 천과 같은 업생으로, 천선업으로 인해 게송을 읊으니, “만약 누군가가 사랑과 즐거움의 선업을 지으면, 그 사람은 업과 과보로써 극상의 장엄을 이룬다. 이미 천락을 받았으니, 만약 방탕하지 않으면, 즐거움에서 즐거움을 얻어 반드시 열반에 이를 것이다. 모든 즐거움은 무상하니 반드시 다 끝나고, 이 천락을 자기가 즐거움으로 여기지 말라. 이 천락은 무상하며 수명이 다하면 반드시 쇠퇴한다. 이 법을 알았으니 항상 열반의 도를 구하라.”  
또 이르기를, “이와 같이 비구가 천락을 듣고 지혜로 관찰하여 게송을 읊으니, ‘오근(五根)이 항상 즐거움과 욕경에 속아, 욕화(火)가 아직 없으나, 잠시 듣고 싫증이 난다. 모든 경계처에서 천녀를 보고, 모든 승경계에서 욕화가 타오른다. 합하든 흩어지든, 말하든 기억하든, 천녀의 인연으로 불길이 일어나 천인을 태운다. 불법은 합하면 생기고, 합하지 않으면 생기지 않으며, 합하든 불합하든 욕화는 항상 타오른다. 인연이 맞지 않아 불이 멀면 그렇지 않으나, 욕화는 거리와 상관없이 항상 사랑하는 중생을 태운다. 생각과 상상과 악념이 불을 부채질하여 욕화에 기름을 붓고 어리석은 자를 태운다. 그러므로 알았으니 고락은 마음에서 나오며, 사물은 궁극이 아니니 생각을 끊어야 한다. 불이 꺼지고 기름이 마르며, 바람이 멈추어 욕화가 꺼지고, 의지하는 땅이 항상 진여이며, 원만한 보리의 항상 즐겁고 묘한 열매를 얻는다.’  
그러므로 경게에 이르기를, ‘만약 올바른 선심이면 항상 법을 따라 관찰하여 과로 인해 속지 않고, 해가 어둠을 없애듯이 한다.’  
또 경에 이르기를, ‘마음의 스승이 되라, 마음에 스승이 되지 말라. 만약 마음에 스승이 되면 육도에 따라 돌아오지 못하나, 마음의 스승이 되면 어두운 도를 밝히고 항상 돌아간다.’  
강상자(庚桑子)가 이르기를, “마음이 평정하고 바르면 외물에 이끌리지 않으며, 청청하여 오래가면 밝고, 밝아 오래가면 허공이 되며, 허공이면 도가 완전하여 거기에 머문다.”  
아차말경(阿差末經)에 이르기를, “항상 마음을 바르게 하여 다른 학문을 숭상하지 말라. 마음이 항상 바르고 곧으면 본래 현허(玄虛)이며, 도가 완전하면 마음이고, 마음이 곧 도이다. 깨닫지 못하여 생각에 따라 마음이 외연에 얽매이고 내면에 결박되어, 뜻이 하나로 돌아가고 다른 학문을 숭상하지 않으며, 허명(虛明)이 스스로 나타나 본래로 돌아간다.”  
이와 같이 가르침은 수행자의 손을 사바세계의 바다까지 인도하여 외롭지 않게 하니, 믿고 받드는 이는 티끌 번뇌에 흔들리지 않고 정각을 이룰 것이다.  

묻기를, 식(識)은 몸에서 생기고 몸은 식에 의지하며, 모든 근이 망가지면 식이 이탈하여 이 몸을 버리고 다른 몸을 받는데, 이왕 오는 식의 모습과 상태가 어떠한가? 이 뜻이 어렵고 온 세상이 혼란스러우며, 보물 창고에 감추어져 아는 이가 없나니?  
답: 이 이치는 세밀하고 교리에 따라 알 수 있다.  
현식경에 이르기를, “부처님께서 현호에게 말씀하시되, 식의 운전과 이멸과 왕래는 바람과 같으니, 크고 무색무형하여 나타낼 수 없으나 만물을 움직여 여러 형상을 나타낸다. 때로 숲을 흔들어 나무를 꺾고 큰 소리를 내며, 때로 차갑거나 뜨겁게 하여 중생의 몸에 고락을 일으킨다. 바람은 손발과 얼굴과 형상이 없으며, 검은색, 흰색, 황색, 적색 등의 색도 없다. 현호여, 식계도 이와 같아 색과 형상과 광명이 나타나지 않으나 인연으로 여러 가지 기능과 차별이 나타난다. 알아야 할 것은 수·각·촉·법의 법계도 이와 같다는 것이다. 무색무형이나 인연으로 기능을 나타낸다.  
현호여, 중생이 몸을 버리고 식계와 수각촉법의 법계를 떠나면, 식이 운행하여 수각한다. 법계의 수여 몸은 바람이 꽃을 불어 향기가 멀리 퍼지는 것과 같다. 바람은 꽃의 향기를 취하지 않으나, 향기와 바람과 몸과 근은 모두 무형색이며, 바람의 힘이 없으면 향기가 멀리 가지 못한다.  
현호여, 중생이 몸을 버리고 식이 수각법계를 거쳐 다른 생에 이르니, 부모의 인연으로 식이 의탁한다. 수각법계도 식과 같다. 꽃의 힘으로 코가 냄새를 맡고, 냄새의 힘으로 향기 경계를 얻으며, 바람의 힘으로 바람의 색과 촉을 얻고, 바람의 힘으로 향기가 멀리 간다.  
이와 같이 식에서 수가 있고, 수에서 각이 있고, 각에서 법이 있으니, 선악과 식의 이멸과 몸의 이동을 알 수 있다. 이는 거울에 비친 얼굴 모습과 같고, 진흙에 찍힌 인문과 같다.  
해가 떠서 빛이 미치면 어둠이 사라지고, 해가 지면 빛이 사라져 어둠이 원래대로 돌아가니, 어둠은 형체가 없고 상(相)이 없으며 변하지 않고 항상하지 않으나 그 처소를 얻는다. 식도 이와 같다.  
형체와 색이 없으나 수각이 몸에 나타나니, 어둠이 형체가 없고 보이지 않고 잡을 수 없으며, 어머니가 태중의 아이를 알지 못하는 것과 같다. 남녀인지, 흑백황색의 근이 갖추어졌는지, 손발과 눈과 귀가 같은지 다른지, 음식과 뜨겁고 찬 것이 같은지 다른지 알 수 없다. 아이가 움직이고 고통을 느끼며 중생이 오가고, 몸을 굽히고 펴고, 보고 웃고 말하며, 일을 하여 식의 상이 나타나나 그 처소를 알지 못하고 몸 안에 머문다.  
현호여, 식의 본성은 온 곳에 침투하나 오염시키지 않으며, 육근과 육경과 오번뇌의 음에 머물러도 더럽히지 않는다. 이로써 식의 사물과 기능이 나타난다.  
현호여, 나무 기계가 여러 가지 업을 지어 걷고 뛰고 뛰놀아도, 의식으로 보면 기계가 하는 일은 누구의 힘인가?  
현호가 대답하길, 지혜가 좁아 알 수 없다고 하니, 부처님께서 말씀하시되, 모두 작용의 힘이며, 작용은 무형이나 지혜가 운행하는 것이다.  
이와 같이 몸의 기계는 식의 힘으로 여러 가지 업을 짓는다. 선통, 건달파, 용, 신, 인간, 천인, 아수라 등 여러 도가 모두 업에 의지하니, 식이 몸을 낳는다.  
식은 무형무질이며 법계의 지혜와 능력을 두루 갖추어 숙명도 알 수 있으니, 식성은 무주무형이며 지혜에 따라 나타나고, 생각에 따라 돌며, 이 음이 멸하면 저 음이 생기니, 진흙에 찍힌 인문과 같고, 거울에 비친 얼굴과 같다. 태내에 들어가 알을 의탁하여 현생하며, 왕래에 자취가 없고 숨고 나타남에 장애가 없다. 진주가 빛을 내고, 해가 빛을 전하는 것과 같다.  
그 본체는 하나이나 천 가지 차별을 내니, 이 하나의 식문도 이와 같으며, 생각의 힘으로 열두 종류의 차별을 나누어 업과 과에 따라 무량한 생사의 형체를 변화시킨다.”  
대승동성경에 이르기를, “비비사나능가왕이 말하길, 세존이여, 중생의 신식은 얼마나 크며, 어떤 색인가?  
부처님께서 말씀하시되, 능가왕이여, 중생의 신식은 무한히 크고, 무색무상하여 볼 수 없으며, 장애 없고 무형무정처라 말할 수 없다.  
비비사나가 세존께 말하길, 식의 상이 이와 같이 무한히 크고 무색무상하여 볼 수 없고, 장애 없고 무형무정처라 말할 수 없는데, 이것이 단절인가?  
부처님께서 말씀하시되, 능가왕이여, 네 뜻대로 대답하라. 내가 네게 말하겠다.  
능가왕이여, 왕이 궁전이나 높은 누각에 있을 때, 무희들이 둘러앉아 즐겁게 앉아 여러 가지 옷과 장신구를 착용한다. 그때 큰 정원에 아수가 나무와 여러 가지 잡화가 장엄하고 아름답다. 그 정원에 미세하고 부드러운 바람이나 큰 바람이 아수나무와 여러 꽃을 흔들어 왕에게 향기와 꽃이 이르는데, 왕이 그것을 듣는가?  
비비사나가 대답하길, 세존이여, 나는 그 향기를 들었다.  
부처님께서 말씀하시되, 능가왕이여, 네가 그 향기를 분별하여 아는가?  
왕이 말하길, 세존이여, 나는 알 수 있다.  
부처님께서 말씀하시되, 능가왕이여, 이 꽃과 향기이다.  
왕이 말하길, 알겠는데, 크고 작음을 보았는가? 색은 어떠한가?  
능가왕이 말하길, 아니다.  
부처님께서 말씀하시되, 능가왕이여, 네 뜻은 어떠한가? 만약 그 향기가 크고 작지 않고 단절된 상이라면?  
비비사나가 말하길, 아니다.  
부처님께서 말씀하시되, 능가왕이여, 왜 그런가? 만약 이 모든 향기가 단절된 상이라면 아무도 듣지 못할 것이다.  
부처님께서 말씀하시되, 그렇다. 그렇다.  
능가왕이여, 식의 상도 이와 같으니, 이와 같이 보아야 한다.  
능가왕이여, 만약 식의 상이 단절된다면 생사도 없고 알 수 있을 것이다.  
이와 같이 능가왕이여, 식의 상은 청정하며, 오직 무명과 탐애와 습기와 업 등 여러 번뇌가 가려서 덮는다.  
능가왕이여, 청정한 허공의 경계에 네 가지 먼지가 있으니, 무엇인가? 연기, 구름, 먼지, 안개이다.  
능가왕이여, 식의 상도 이와 같으니, 본래 청정하여 무한하고 잡을 수 없으며, 색으로 더럽혀지지 않고, 오직 여러 번뇌가 덮어 더럽힌다.  
왜 그런가? 능가왕이여, 올바로 관찰하면 중생도 없고, 나도 없고, 수명도 없고, 기르지도 않으며, 사람도 없고, 무리도 없고, 알음알이도 없고, 보는 이도 없고, 깨닫는 이도 없고, 받는 이도 없으며, 듣는 이도 없고, 색·수·상·행·식도 없으며, 외경계와 식의 분별로 인해 유식이라 이름하니, 이는 꿈속에 경계가 없는 유식과 같다. 꿈속에서 어찌 여러 가지를 보고 느끼는가?”  

답: 현식경에 이르기를, “부처님께서 말씀하시되, 현호여, 색에는 두 가지가 있으니, 하나는 내색이고 다른 하나는 외색이다. 내색은 안식이며, 안은 외색이고, 몸식은 내색이며, 몸은 외색이다.  
현호여, 맹인이 꿈속에서 아름다운 색과 손발, 얼굴, 용모가 아름답게 나타나 꿈속에서 큰 사랑과 기쁨이 일어나고, 잠에서 깨어나면 아무것도 보지 못하며, 이 생애에 맹인은 물건을 본 적이 없다. 어떻게 꿈속에서 색을 볼 수 있는가?  
현호가 대답하길, 부처님, 부디 가르쳐 주소서.  
부처님께서 말씀하시되, 현호여, 꿈에서 보는 자는 내안소(內眼所)라 하며, 이는 지혜의 분별이지 육안이 아니다. 육안은 생각의 힘으로 맹인이 꿈속에서 잠시 나타나고, 다시 생각의 힘으로 깨닫고 기억한다. 식 내의 색도 이와 같으니, 보는 경계는 오직 생각과 지혜의 분별이다. 생각과 지혜의 분별을 떠나면 전생의 티끌만큼의 상도 없다.”  

묻기를, 식성은 무형으로 극히 미세한데, 어찌 큰 몸을 맡아 지니고 작은 질량도 맡아 지니는가?  
답: 식성은 미묘하고 불가사의하며, 업에 따라 아름답고 추함이 순간에 나뉘고, 무형이므로 크고 작음이 모두 같다.  
현식경에 이르기를, “부처님께서 말씀하시되, 대약이여, 바람은 크고 무질무형하여 깊은 골짜기나 구멍 틈에 머문다. 그 바람이 갑자기 거세어 수미산을 부수어 가루로 만들기도 한다. 바람은 미묘하고 무질무형하니, 식도 이와 같이 미묘하고 무형이며 색이 없으나 큰 몸과 작은 몸을 모두 맡아 지니며, 모기 몸도 맡고 코끼리 몸도 맡으며, 심지어 니구타자(極微細種子)가 나무의 넓은 가지와 잎을 낳는다. 너의 생각은 어떠한가? 그 씨앗과 나무는 크기가 같은가?  
대약이 말하길, 세존이여, 씨앗과 나무의 크기는 하늘과 땅만큼 차이가 크다.  
부처님께서 말씀하시되, 대약이여, 나무가 씨앗에서 나지 않으면 생기지 않는다. 미세한 니구타자가 큰 나무를 낳듯, 미세한 식이 큰 몸을 낳는다. 식에서 몸을 구하려 해도 얻을 수 없으며, 식을 떠나면 몸도 없다.”  
또 비야사문경에 이르기를, “부처님께서 말씀하시되, 대선인이여, 이 식은 미세하고 무색무질이며, 볼 수 있는 식이 아니며, 색도 아니고 청색 등 색도 아니며, 색 중에 근이 있는 식도 아니다. 근을 떠나면 경계가 없으며, 사람이 마음에 놀라고 두려워하거나 의심하고 생각하는 모든 것이 식의 힘이다.”  

묻기를, 육도(六趣)의 상승과 하강은 모두 오직 식뿐인데, 선악의 초생한 도의 모습은 어떠한가?  
답: 복덕에 따라 과보가 다르니, 복덕이 뛰어나면 식의 경계가 크고, 복덕이 미치지 못하면 모습이 미세하다.  
현식경에 이르기를, “대약이여, 중생이 몸을 버리고 어떻게 천상에 태어나며, 어떻게 지옥 등에 태어나는가?  
부처님께서 말씀하시되, 대약이여, 중생이 임종할 때, 복업에 의지하여 본래 몸을 버리고 천상의 묘한 눈으로 육욕천을 보고, 육도에서 몸이 흔들리는 것을 보며, 천궁전과 희락원과 잡화원이 보인다. 마치 잠든 듯 깨어 있는 듯 편안히 수명을 버릴 때, 천부모가 함께 앉아 있다. 천모가 손에 자연스레 꽃을 내고, 천모가 꽃을 보며 천부에게 말하길 ‘복이 크고 길하며, 희귀하고 뛰어난 열매다.’ 천부는 자녀의 즐거움을 알며, 천모는 두 손으로 꽃을 흔들어 그 꽃을 흔들 때 명이 다하여 무상한 식이 근과 경계를 버리고, 근과 경계를 지니고, 경계를 버리고 경계의 일을 지니며, 변천하는 과보를 받으니, 이는 마치 말을 타고 수레를 버리고 다른 수레를 타는 것과 같다.  
해와 달이 빛을 인도하고, 나무가 불을 낳는다.  
또 달 그림자가 맑은 물에 나타나듯, 식이 선업에 의지하여 천보로 옮겨가며, 맥풍이 꽃 속으로 옮겨가듯, 천부와 천모가 함께 앉아 보고, 감로와 바람이 꽃을 일곱 날 동안 불며, 보배 장식이 몸을 빛나게 하여 천동이 맑게 나타나 천모의 손에 있다.  
대약이 부처님께 말하길, 세존이여, 무형의 식이 어찌 인연의 힘을 빌어 생기며, 유형은 어찌 유형의 인연 안에 머무는가?  
부처님께서 말씀하시되, 대약이여, 나무가 합하여 접촉하여 불을 일으키니, 이 불은 나무 속에 있어 얻지 못한다. 나무를 떠나면 불도 없다. 인연이 합하여 생기고, 인연이 없으면 불이 생기지 않는다. 나무 속에서 불의 색과 상은 보이지 않으나, 모두 불이 나무에서 나오는 것을 본다.  
이와 같이 대약이여, 식은 부모와 인연에 의지하여 유형의 몸을 얻으며, 유형의 몸 속에서 식을 구하려 해도 얻지 못하며, 유형의 몸을 떠나면 식도 없다.  
대약이여, 불이 나오기 전에는 불의 상이 나타나지 않고, 따뜻함과 촉 등 상도 없다.  
이와 같이 대약이여, 몸과 식과 수각행이 모두 나타나지 않는다.  
대약이여, 해가 떠서 빛이 비추어도 범부는 해체가 어떠한지 알지 못하니, 검은색인지 흰색인지, 황백인지 황적인지 알지 못하나, 빛과 열과 광명이 나타나고 사라지며 여러 작용을 하므로 해가 있음을 안다. 식도 이와 같아 여러 작용으로 식이 있음을 안다.  
대약이여, 식의 작용이 무엇인가?  
부처님께서 말씀하시되, 대약이여, 수각행과 생각과 근심과 고통이 식의 작용이다.  
대약이여, 또 선악업이 훈습되어 종자가 되는 작용이 식을 나타낸다.  
대약이여, 식이 몸을 떠나 빠르게 몸을 받으며, 몸을 버리고 새 몸이 아직 받지 못할 때, 그때 식은 어떤 모습인가?  
부처님께서 말씀하시되, 대약이여, 용맹한 사내가 긴 팔과 용맹함을 갖추고 견고한 갑옷을 입고, 말은 바람같이 달려 전장에 들어가 싸우다가 무기와 교전하여 마음이 어지러워 말에서 떨어지나, 무예가 뛰어나 다시 올라타는 것과 같다.  
식이 몸을 버리고 빠르게 몸을 받는 것도 이와 같다.  
또 겁쟁이가 적을 보고 두려워 말에 올라 후퇴하는 것도 이와 같다.  
식이 선업에 의지하여 천부모가 함께 앉아 있는 것을 보고 빠르게 그곳에 태어난다.  
대약이여, 네가 묻는 바, 식이 옛 몸을 버리고 새 몸을 아직 받지 못할 때, 식은 어떤 모습인가?  
대약이여, 이는 사람의 그림자가 물에 나타난 것과 같아 질량이 없고, 손발과 얼굴과 여러 형상이 사람과 다르지 않으나, 몸과 질량과 일과 그림자에는 없으며, 차갑거나 뜨겁거나 촉감도 없고, 피곤함과 육체의 여러 부분도 없으며, 말과 소리와 고락의 소리도 없다.  
식이 옛 몸을 버리고 새 몸을 아직 받지 못한 모습도 이와 같다.  
대약이여, 이는 선과 과에 의지하여 천상에 태어난 것이다.  
대약이여, 식이 어찌 지옥에 태어나는가?  
부처님께서 말씀하시되, 대약이여, 악업을 짓는 자는 지옥에 들어가니, 잘 들어라.  
대약이여, 이 중생은 불선근을 쌓아 명종할 때 이렇게 생각한다. ‘나는 지금 이 몸을 버리고 부모와 사랑하는 자를 떠나니, 큰 근심과 고통이 있다. 지옥을 보고, 내 몸이 들어가야 할 곳을 보니, 발이 위에 있고 머리가 아래로 향해 있다. 또 한 곳에 피가 맑은 곳이 있는데, 그 피를 보고 마음에 맛이 붙어, 맛에 집착한 마음이 지옥에 태어난다. 부패한 악수와 냄새나는 물과 악취로 인해 식이 그곳에 의탁한다. 이는 마치 오물과 악취 나는 치즈와 술 등 냄새 나는 곳에 벌레가 생기듯, 지옥에 들어가는 자가 냄새 나는 물에 의탁하여 태어나는 것과 같다.’  
반야등론에 이르기를, “죽음에서 생으로 연속하는 때는 경전을 전하고, 등불을 전하고, 인장을 찍고, 거울에 상이 나타나고, 허공의 소리와 울림과 같으며, 물속의 해와 달 그림자와 같고, 씨앗에서 싹이 트는 것과 같으며, 사람이 입에 신맛이 나서 침이 흐르는 것과 같다. 이와 같이 후음(後陰)이 연속하여 일어날 때 중음(中陰)이 없으며, 왕래하여 이쪽에서 저쪽으로 전해지지 않는다. 그러므로 지혜로운 자는 이와 같이 알아야 한다.  
그러므로 식은 업에 의지하여 나타나고, 경계는 마음에 따라 생기며, 칼과 날카로운 산을 누가 단련하는가?  
화함덕수(華含德水)는 그가 열반에 이르지 못하게 하니, 말과 과를 분별하여 말미암아 말미암음을 본다.  
그러므로 말하기를 ‘마음이 부처를 만들고, 마음이 중생을 만들며, 마음이 천당과 지옥을 만들고, 마음이 다르면 천 가지 차별이 일어나고, 마음이 평정하면 법계가 평탄하며, 마음이 범부이면 삼독에 얽매이고, 마음이 성인이면 육통에 자유롭고, 마음이 공이면 도가 청정하며, 마음이 있으면 만법이 횡행한다.  
골짜기에서 소리가 울리듯 크고 울리며, 거울에 상이 비치듯 왜곡되고 그림자가 움푹 들어가듯, 만행이 마음에서 나오고 일체가 내 안에 있다.  
내면은 허망하고 외면은 끝내 실체가 없으며, 외면은 미세하고 내면은 거칠다. 선인연을 만나면 선한 인연을 얻고, 악행은 악한 경계를 벗어나지 못한다.  
구름을 밟고 감로를 마시며, 다른 이에게서 받은 것이 아니고, 연기와 불꽃에 누워 고름과 피를 먹으며, 모두 스스로 하는 것이다.  
천생도 아니고 지에서 나온 것도 아니며, 오직 처음 한 생각에 달려 있으니, 이로써 상승과 하강이 일어난다.  
욕망은 밖에서 안락하려 하나, 오직 내면이 평정하고 마음이 허공하며 경계가 고요하면, 생각이 일어나 법이 생기고, 물이 흐려 파도가 일어나고, 연못이 맑으면 달이 밝다.  
수행의 요체는 여기서 나오니, 여러 묘한 문이요, 여러 신령의 집이며, 상승과 하강의 근본이고, 화복의 근원이다.  
오직 바른 마음을 떠나 의심과 경계를 구별하지 말라.  
그러므로 중생과 죄행과 복행과 불동행을 떠나면 삼계의 고락과 과보가 없다.  
중생의 견문각지(見聞覺知)가 없으면 음과 경계와 색과 인연과 식별이 있을 수 있겠는가?”  
대반야경에 이르기를, “부처님께서 말씀하시되, 꿈과 깨달음은 모두 견문각지 법 중에 지혜가 전환하여 이로부터 번뇌가 일어난다. 혹은 청정이 일어나니, 견문각지 법과 지혜의 전환이 없으면 번뇌와 청정도 없다. 그러므로 꿈과 깨달음은 오직 마음이며, 번뇌와 청정은 마음에서 나온다. 이는 전현과 후학이 모두 의지하는 바이며, 수천경과 만론이 함께 지적한다.”  
능가경 게송에 이르기를, “중생과 병 등 여러 가지 형상은 내외가 다르나, 모두 마음에서 일어난다.  
오직 한 생각이 일어나지 않으면 모든 연이 끊어지니, 일체 근본이 없어진다.  
그러므로 한 생각이 일어나지 않으면 만법에 허물이 없다.  
지금 생사와 병고를 싫어하여 생각하고 생각하여 망상을 버리고 몸의 업과 과를 끊어 항상 새롭게 한다.  
만약 생과 무생을 깨닫고, 망상과 무망상을 알고, 한 생각 마음이 고요하면 만 가지 근심이 모두 사라진다.  
마치 그림자를 두려워하여 달아나면 더욱 멀어지고, 나무 그늘에 앉으면 그림자가 사라지고 가라앉는다.  
이로써 깨달은 마음은 쉬어 다른 기교가 없다.”  
조사께서 이르시기를, “일체가 마음에서 나오며, 사악과 바름이 모두 자기에게 있으니, 한 물건을 생각하지 말라. 이것이 본래 마음이며, 지혜로운 자가 알면 다른 행이 없다.”  
그러므로 본사(本師)께서 이르시되, “이 일은 오직 내가 알 뿐이다.”  

종경록 권 제칠십오  
음의: 개苦駭反, 언姸五坚反, 고也羙也, 치赤之反, 의於離反, 광誑居況反, 사詐側駕反, 신呻失人反, 만上, 순眴舒閏反, 령糲郞達反, 도跳徒聊反, 시駛疏吏反(속도), 주姝昌朱反, 규苦弔反(구멍), 극隙綺戟反(벽 구멍), 현炫黃練反(밝음), 환煥呼貫反, 주直祐反, 경勁居正反(용맹함), 첩捷疾葉反, 부腐扶雨反(썩음, 패함), 예厲力制反(악함), 요凹於交反, 도蹈徒到反(밟음), 담噉徒敢反  
무술년 분사 대장도감 개판