종경록 권 제94  
무혜일 영명사 주 지각 선사 연수 집 인증장 제3  

부소목 종경의 대의가 환연하여, 이전에는 질문과 답변으로 의혹을 해결하였으나, 아직 믿기 어렵다고 여겼다. 상근이 겨우 살펴보니 곧 총지의 문에 들어갔고, 중하근은 관찰하였으나 여전히 의심의 땅에 빠졌다. 이제 다시 믿음이 깊지 않음을 말한다. 미세한 의심이 끊이지 않아, 다시 대승경 120권, 여러 조사의 어록 120권, 현성집 60권, 모두 300권의 미언을 인용하여, 한 불승의 진훈을 총괄하였다. 한 글자를 들어 무변한 교해를 포섭하고, 한 이치를 세워 무궁한 진설을 수렴하였다. 하나하나가 종지를 표방하여, 마치 용궁을 두루 살피듯이 중중히 인용하여 증명하였다. 만약 수령의 친문이라면, 잠운립설의 사람들로 하여금 좌참지식하게 할 것이다. 이에 이치를 궁구하고 심오함을 탐구하는 자는 모두 원종에 들어가, 옛 부처의 숲을 찾아 마치 밝은 태양 아래에 서고, 조사의 문을 밟아 마치 청정한 하늘을 내려다보는 것과 같다. 대각이 명료하여, 곧 육안으로 원통한 부처의 눈을 얻고, 의혹이 확연히 풀리며, 범심에 있을 때 진심을 나타내니, 현지라 할 수 있다. 법계를 손바닥 안에 가리키고, 곧 친증과 같으며, 묘의를 품에 탐구한다.  

대반야경에 이르기를, 일체 여래가 한처에 함께 있으며, 자성 청정 무루계를 포섭한다고 하였고, 또 이르기를, 삼세 제불이 십방계에 머물러 중생을 위하여 정법을 설하며, 모두 본성 공을 부처의 눈으로 삼아 본성 공을 떠난 별도의 방편이 없다고 하였다. 해설하길, 본성공이란 곧 자성 청정심이며, 본성은 곧 자성공으로 청정의 뜻이다. 이 마음은 범성에 본래부터 있어 옛적이나 지금이나 항상 그러하나, 중생은 알지 못하고, 제불은 이로써 가리키고 전수하며, 조사는 이를 상으로 전하였다. 그러므로 이 밖에 별도의 방편이 없다고 한다.  

대방광불화엄경 송에 이르기를, 언어로 설하는 법은 소지의 망분별이므로 장애를 일으켜 자심을 알지 못한다. 자심을 알지 못하면 어찌 정도를 알겠는가? 그것은 전도된 생각으로 일체 악을 증장한다. 대열반경에 이르기를, 이치와 일승의 도를 믿으면 다른 뜻이 없으며, 중생이 속히 해탈을 얻기 위함이다. 또 이르기를, 도는 색상도 없고 가시거나 측량할 수 없으나 실제로 유용하다. 선남자여, 중생의 마음은 비록 색도 아니고 길지도 짧지도 거칠지도 섬세하지 않으며, 묶임도 풀림도 아니고 견법도 아니나 또한 있다.  

보적경에 이르기를, 일체법은 허망하여 꿈과 같으며, 오직 염념에 의함이다. 또 이르기를, 자기가 곧 섬이며 자기가 곧 귀처이며, 법이 곧 섬이고 법이 곧 귀처라, 별도의 섬과 별도의 귀처가 없다. 해설하길, 일체법이라 함은 곧 중생의 마음이므로, 향하는 바가 모두 마음임을 알라. 귀처가 어디 있겠는가? 자경계에 머물러 별도의 장소가 없다.  

법화경 게송에 이르기를, 또 상·중·하법, 유위무위, 실부실법, 남녀 구별, 법을 얻지 못하고 알지도 보지도 못함이 있으니, 이것을 보살의 행처라 한다. 일체법은 공하여 무소유하며, 상주하지 않고, 일어나고 멸하지 않으니, 이것이 지혜자가 친근하는 처소이다. 전도된 분별로 일체법의 유무, 실비실, 생비생을 가리며, 한가한 곳에서 마음을 수습하여 움직이지 않고 수미산과 같으며, 일체법을 관찰하여 모두 무소유함을 알라. 허공과 같아 견고하지 않고, 나지도 않고 나오지도 않으며, 움직이지도 물러나지도 않고, 항상 한 상이다. 이것을 친근처라 한다. 해설하길, 일심일상의 문에 들어가면 상주하는 법이 없으니, 어찌 일어나고 멸하는 인연이 있겠는가? 자연히 산과 같이 움직이지 않고 마음은 바다와 같이 편안하니, 보살의 행처이며 제불이 머무는 곳이라 할 것이다. 그러므로 화엄경 송에 이르기를, 법성은 허공과 같아 제불이 그 가운데 머문다 하였다.  

대집경에 이르기를, 보살이 마음을 닦는 법은 무엇인가? 마음의 성품을 관찰하여, 내면의 마음도 보지 않고, 외면의 마음도 보지 않으며, 내외의 마음도 보지 않고, 오온의 중심도 보지 않고, 경계의 중심도 보지 않는다. 이미 보지 않음으로써 이렇게 생각하라. 이 마음의 연이 이질이면서도 이질이 아니며, 만약 마음이 이질이라면 한 시중에 두 마음이 있어야 한다. 만약 마음이 곧 연이라면 다시 자심을 관찰할 수 없으니, 손가락 끝이 스스로 만질 수 없는 것과 같다. 마음도 이와 같으니, 이렇게 관찰하여 마음이 머무르지 않고, 무상 변이하는 대상이 소멸함을 본다. 또 이르기를, 일법 일법의 상모와 광명을 보지 않는다. 만약 이와 같이 본다면, 이것을 불법의 정견이라 한다.  

원각경에 이르기를, 한때, 바가바가 신통 대광명장 삼매에 들어 정수하며, 일체 여래의 광엄이 머무르니, 이는 중생의 청정각지이며, 신체와 마음이 적멸 평등한 본재로서, 십방에 원만하고 불이(不二)에 순응하여, 불이의 경계에 청정토를 나타낸다. 또 이르기를, 선남자여, 일체 중생의 갖가지 환화는 모두 여래 원각의 묘심에서 생기니, 마치 공화가 공에서 생기는 것과 같다. 환화는 비록 멸하지만 공성은 훼손되지 않으며, 중생의 환심은 환멸에 의지하니, 모든 환이 다 멸하여 각심은 움직이지 않고, 환에 의지하여 각을 말하는 것도 환이라 한다. 만약 각이 있다고 하면 아직 환을 떠난 것이 아니며, 각이 없다고 말하는 것도 또한 그러하다. 그러므로 환멸을 불동이라 한다. 선남자여, 일체 보살과 말세 중생은 일체 환화 허망한 경계를 멀리 떠나야 하며, 견고하게 집착하는 마음으로부터 멀리 떠나야 한다. 마음이 환과 같으면 또한 멀리 떠나야 한다. 멀리 떠남이 환이며, 또한 멀리 떠남을 떠나며, 멀리 떠남을 떠나 멀리 떠남이 또한 멀리 떠남이니, 떠남이 없으면 곧 모든 환을 제거한다. 예를 들어 나무 두 개를 마찰하여 불이 일어나면 나무는 모두 재가 되어 연기와 함께 흩어지듯, 환으로 환을 닦음도 또한 그러하다. 모든 환이 다 끝나도 단멸에 들어가지 않는다. 선남자여, 환을 앎은 곧 떠남이며 방편을 행하지 않음이며, 환을 떠남은 곧 각이며, 또한 점차가 없다. 일체 보살과 말세 중생은 이로써 수행하여야 하니, 이와 같이 하여야만 영원히 모든 환을 떠날 수 있다. 해설하길, 환을 앎은 곧 떠남이며 방편을 행하지 않음이라 함은, 환은 정해진 상이 없고 자성이 항상 떠나 있으므로, 떠남이 곧 공임이라 한다. 곧 일체 범성의 오염과 청정, 만법이 모두 환과 같고 공과 같으므로, 어찌 다시 방편을 행하여 떠나려 하겠는가? 환을 떠남은 곧 각이며 점차가 없다는 것은, 떠날 때에 완전히 대각을 이루어 떠남과 각이 평등하여 한 조명으로서, 이미 전후가 없으니 어찌 점차가 있겠는가? 밀엄경 송에 이르기를, 일체 세간은 마치 더운 때의 불꽃과 같으며, 모든 불실상에 무이며 망분별하니, 각이 인하여 생기고, 각이 의지하여 능각하니, 하나를 떠나면 둘이 없으며, 마치 빛과 그림자와 같다. 무심도 없고 경계도 없으며, 측량과 측량 대상도 없고, 오직 한 마음에 의지한다. 이와 같이 분별하여 능지하는 법을 오직 마음의 망계로 한다. 만약 소지를 알면 무이며, 능지가 있으면 곧 유가 아니다. 마음은 법의 자성이며 사람의 갈망이니, 팔지에 들어가면 청정을 얻고, 구지 행선정, 십지 대개각하여 법수를 그 머리에 붓고 세상의 존귀를 이루니, 법신은 무진하며, 부처의 경계로서 궁극적으로 허공과 같고, 심식도 또한 그러하다. 또 이르기를, 당시 금강장 보살이 대중에게 말하길, 인자여, 아뢰야식은 무시래로 희론과 습기로 인하여 여러 업에 묶여 윤회가 끊이지 않으니, 바다에 바람이 일어나 파도가 이는 것과 같으며, 항상 생멸하여 끊이지 않고 항상하지 않으나, 중생은 스스로 깨닫지 못하고 자기 식에 따라 여러 경계를 나타낸다. 만약 스스로 깨달아 불태우는 것과 같다면 곧 모두 소멸하여 무루위에 들며, 성인이라 한다.  

능가경에 이르기를, 제일의 진리는 오직 마음뿐이며, 갖가지 외상은 모두 없다. 어리석은 자는 악견에 집착하여 자신과 타인을 속여 일체 법의 실거처를 밝히지 못한다. 대혜는 일체 법이 실재함은 오직 마음이 현현함을 능히 통달함이라 하였다.  

수능엄경에 이르기를, 부처님이 문수와 대중에게 말씀하시길, 십방 여래와 대보살은 자기 수행 삼매 중에, 보는 것과 보이는 연과 생각하는 것이 허공화와 같아 본래 아무것도 없다. 이 보는 것과 연은 곧 보리의 묘청명체이니, 어찌 그 가운데 시비가 있겠는가? 문수여, 내가 지금 묻노니, 네가 문수라면 또 다른 문수가 있느냐? 문수가 있다면 두 문수가 있을 것이나, 나는 오늘 무문수라 하니, 왜냐하면 만약 그것이 있다면 두 문수가 있을 것이기 때문이다. 세존이여, 나는 진정한 문수로서 시비 이상이 없다. 부처님이 말씀하시길, 이 보는 묘명과 공진도 또한 그러하니, 본래 묘명은 무상 보리 청원 진심이며, 망상으로 색공과 듣고 보고함이 마치 두 번째 달과 같아 누가 참달이며 누가 거짓달인가? 문수여, 오직 한 달이 진실이며, 그 가운데 시비가 없다. 그러므로 네가 지금 보는 것과 먼지와 여러 발명은 망상이라 하며, 그 가운데 시비가 나오지 못함은 정진한 묘각명성으로 인하여 네가 지시와 비지시를 벗어나게 함이다.  

사십이장경에 이르기를, 출가한 사문은 욕망과 애착을 끊고, 식은 자심의 근원이니, 부처의 본리를 통달하여 무위법을 깨닫고, 내면에 소득이 없고 외면에 구함이 없으며, 마음이 도에 얽매이지 않고 업에 묶이지 않으며, 무념 무작하여 수련도 증득도 아니며, 여러 위계를 거치지 않고 스스로 가장 높이 일컬어 도라 한다. 또 부처님이 말씀하시길, 천지의 무상함을 보고, 세계의 무상함을 보고, 영각을 보고 곧 보리를 얻으니, 이와 같이 마음과 식이 도를 빠르게 얻는다 하였다.  

금강삼매경에 이르기를, 부처님이 말씀하시길, 이와 같은 중생의 마음은 실로 별도의 경계가 없다. 왜냐하면 마음이 본래 청정하고 이치가 더러움이 없으며, 번뇌로 인해 삼계라 이름 붙였기 때문이다. 삼계의 마음을 별도의 경계라 하니, 그 경계는 허망하여 마음에서 생긴 것이다. 마음이 망상이 없으면 곧 별도의 경계가 없다. 대력보살이 말하길, 마음이 청정한 경계에 머물러 일어나지 않으면 이 마음이 청정할 때 삼계가 없어야 한다. 부처님이 말씀하시길, 그렇다. 보살의 마음은 경계가 일어나지 않고, 경계는 마음에서 일어나지 않는다. 왜냐하면 보는 모든 경계는 보는 마음이므로, 마음이 환화하지 않으면 볼 것이 없기 때문이다.  

대방광입여래지덕불가사의경에 이르기를, 모두 법의 실상을 통달하며, 자성이 평등하여 허공과 같다. 또 이르기를, 한 법에서 모든 법을 알며, 분별지 없이 항상 현재에 있다. 해설하길, 한 법이란 곧 자심이다. 이 마음은 모든 법의 평등한 성품으로, 자심성 중에 모든 법을 알면 무슨 분별이 있겠는가? 증감이 없다. 경에 이르기를, 심오한 뜻은 제일의 진리이며, 제일의 진리는 중생계이다. 중생계는 곧 여래장이며, 여래장은 곧 법신이다. 해설하길, 마음은 만법을 총지하는 문이며 만유의 진실한 성품이므로 제일의 진리라 한다. 잡잡한 마음념으로 중생이라 하며, 이 마음의 계가 곧 중생계이고, 진여성에서 일어나 여래라 이름하며, 결함이 없고, 눈을 장으로 삼아 항하사 공덕을 쌓으므로 법신이라 한다. 그러므로 인왕경에 이르기를, 최초 일념에 팔만사천 보리행을 갖추었다 하였다.  

집복덕삼매경에 이르기를, 유리보기와 같이 어디에 있든 본성을 잃지 않으니, 이와 같이 보살이 이 삼매에 머물면 비록 재가자라도 출가라 할 수 있으며, 법계 체성을 잃지 않는다. 해설하길, 오직 마음을 깨달아 도를 얻고 성품을 보는 것이 출가라 한다. 성품을 보면 재가 출가가 없고, 성품을 보지 못하면 출가 재가가 있다. 그러므로 아난이 성품을 보기 전에는 스스로 참회하며 말하길, 내 몸은 비록 출가했으나 마음은 도에 들지 못하였다 하였다.  

불지경에 이르기를, 청정법계는 허공과 같아 비록 여러 색상과 상에 편재하나 여러 상이 있다고 말할 수 없다. 체는 일미이며, 이와 같이 여래 청정법계도 여러 상이 편재하나 여러 상이 있다고 말할 수 없고, 체는 일미이다. 해설하길, 청정법계란 잡다함이 없는 마음의 법계로서, 법을 경계로 삼아 경계와 변두리가 없으며, 모든 색 속에 허공성이 있고, 더욱이 모든 법 속에 안락성이 있어 이 성품을 가리워서 인식하는 경계에 따라 여러 경계를 나타낸다. 공명으로 보면 공현이 있고, 색명으로 보면 색현이 있으니, 다만 처소에 따라 나타나며, 나타나는 모든 것은 망심이 생긴 상으로서 얻을 수 없고, 유일한 미는 진심으로서 청정하고 동요하지 않는다.  

불공연속경에 이르기를, 진언을 지니는 자는 마음으로 마음을 관하여 자심을 관찰하여 모든 부처 여래를 이루고 광대하여 특출하고 존귀하며 묘하다. 보살지경에 이르기를, 미혹한 성도는 이치와 도가 자심에서 생긴 것을 알지 못하고, 항상 몸만 괴로워하여 해탈을 구하니, 이는 개가 뼈다귀를 쫓아 근본을 찾지 못함과 같다. 그러므로 대장엄론 해설에 이르기를, 사자가 사냥할 때 사자는 사람을 쫓아오나, 미치광이 개는 맞아 쫓겨나면서 기와와 돌을 쫓아 근본을 알지 못한다 하였다. 사자는 지혜로운 사람을 비유하고, 미치광이 개는 외도 오열의 몸을 태우며 마음 근본을 알지 못하는 자를 말한다.  

법집경에 이르기를, 일체를 오직 한 마음임을 알면 마음이 자유로우며, 그 손안에서 여러 보배를 내고, 또한 허공을 창고로 삼아 물건이 자유롭다. 일체 신구의 업은 지혜를 근본으로 하여 지혜가 자유롭다. 또 이르기를, 관세음이 부처님께 아뢰길, 보살이 한 법을 수지하면 일체 부처의 법이 자연히 손안에 있는 것과 같다. 무엇이 한 법인가? 곧 대비라 하였다. 해설하길, 이는 동체대비로서 이 비성은 온 중생계를 포섭하므로 한 비가 내리는 비처럼 난초와 쑥 모두 다 번성하고, 한 생각에 사악과 정이 모두 구제된다.  

대관정경에 이르기를, 선사 비구는 다른 생각 없이 오직 한 법을 지켜야 참됨을 본다. 해설하길, 한 법은 종지로서 여러 먼지에 의지하지 않고, 타인 연을 끊어 묘성이 명백하니 뜻이 한 곳에 돌아가야 하며, 어찌 지혜가 밝지 않겠는가? 흐름을 찾아 근원을 얻으면 어찌 의혹이 풀리지 않겠는가? 요점의 뜻이 이보다 크지 않다.  

보운경에 이르기를, 일체 법은 마음이 으뜸이니, 마음을 알면 일체 법을 알 수 있다. 반주삼매경 게송에 이르기를, 모든 부처가 마음에서 해탈하니, 마음은 무구하여 청정이라, 오도는 깨끗하여 물들지 않고, 이를 아는 자가 대도를 이룬다. 해설하길, 오도는 마음에서 생기며, 마음체는 항상 청정하니, 비록 오도에 편재하나 그 색에 물들지 않으므로 오도에 떨어지지 않는다. 한 상에 머물러 오르지 않고, 법계를 펼쳐도 두루 미치지 않으며, 미세한 티끌에 들어가도 줄어들지 않는다. 진여 일심의 본성이 청정하여 증감이 없으므로, 이 한 법으로 일체를 수렴한다. 마치 한 방울의 물이 사해의 물과 성질이 다르지 않고, 겨자씨 구멍 속의 허공이 온 십방의 허공을 포용하듯 하다. 그러므로 이르기를, 하늘은 하나를 얻어 청정하고, 땅은 하나를 얻어 편안하며, 만물이 하나를 얻어 생긴다. 지금 하나를 얻어 도를 이룬다. 또 이르기를, 성인은 하나를 품어 천하의 본이 되니, 곧 이 종경이 선문의 법식이다.  

대방등타라니경에 이르기를, 사리불이 문수에게 물었다. 수기할 때 어디에서 구해야 하는가? 문수사리가 말하길, 여여성 중에서 구해야 한다. 해설하길, 여여성이란 일체 중생의 진심의 성품이다. 사익경에 이르기를, 중생은 곧 누진해탈과 같으며, 일체 법이 모두 무체성에 들어가니, 곧 제불의 해탈이며, 중생의 마음 행 중에서 구한다.  

인과경 게송에 이르기를, 일체 선악을 조성함은 모두 마음의 생각에서 생기므로, 참된 출가는 모두 마음을 근본으로 한다.  

대법촉타라니경에 이르기를, 부처님이 비사라에게 말씀하시길, 이와 같은 색상은 눈으로 볼 수 없으니, 이는 마음식의 경계이며 오직 뜻으로 알 수 있다. 그러므로 눈으로 볼 수 없다. 비사라여, 일체 중생이 가진 마음과 뜻은 말로 표현할 수 없고 오직 부처님의 지혜만이 안다.  

상법결의경에 이르기를, 오늘 좌중에 무수한 중생이 각기 다르게 본다. 어떤 이는 여래가 열반에 들었다 하고, 어떤 이는 여래가 세상에 머무는 한겁이 줄었다 한다. 무량겁이라 하거나, 여래가 장육신이라 하거나, 소신이라 하거나, 대신이라 하거나, 보신 연화장 세계해가 수천백억 석가모니불이라 하며 심지어 심지법문을 설한다. 어떤 이는 법신이 허공과 같아 분별이 없고 무상무애하여 법계를 편재한다 한다. 어떤 이는 이곳 산림 토지 사력이라 하고, 어떤 이는 칠보라 하며, 어떤 이는 이곳이 삼세 제불이 행하는 곳이라 하고, 어떤 이는 이곳이 불가사의한 제불의 경계 진실한 법이라 한다. 해설하길, 그러므로 부처님은 일정한 형상이 없으며, 식에 따라 스스로 분조묘를 이루고, 경계는 이와 다르지 않으며, 마음에 따라 허공을 보고 길고 짧음을 보니, 이를 현증 법문 이치가 종경에 귀의함이라 한다.  

여래흥현경 게송에 이르기를, 제불이 행하는 성품과 일체 중생은 모두 마음성품 안에 있어, 상이 서로 같고 비슷하다.  

현보장경에 이르기를, 보살이 문수사리에게 물었다. 어떤 연고로 일체 법이 모두 부처법인가? 문수가 말하길, 부처 지혜가 깨달았기 때문이다. 또 물었다, 부처 지혜가 어떻게 깨닫는가? 답하기를, 자심을 그대로 깨닫는 것이다.  

수행자분경에 이르기를, 일체 법의 체상은 미세하여 모두 공적이며, 범부는 자분별로 경계를 생기고, 자분별 중에 스스로 묶이며, 마음의 자성을 아직 알지 못한다. 잠시 동안 꿈속에서 망상 경계에 집착하니, 다시 일체 삼계가 모두 공하고 무애하며 공임을 관찰해야 한다.  

입능가경 게송에 이르기를, 그때 부처님의 신력이 다시 산성과를 만들어, 우뚝하고 수백천 상으로 꾸며 수미산 앞에 장엄하였다. 무량억 화원이 모두 보배 숲이며, 향기가 널리 퍼져서 이전에 들어본 적이 없다. 각 보산마다 모두 부처님의 몸을 나타내고, 라보나 야차 등이 머무른다. 십방 불국토와 제불의 몸, 부처님의 제자 야차왕이 모두 그 산에 모인다. 이 능가성에 있는 모든 중생은 모두 자기 몸을 보고 능가성에 들어간다. 여래의 신력으로 만들어진 것이 또한 그 능가와 같으며, 여러 산과 원림, 보장엄도 또한 그러하다. 각 산마다 부처님이 모두 대혜에게 묻고, 여래가 모두 내신이 증득한 법을 설한다. 수많은 묘성을 내어 이 경법을 설한 후, 부처님과 제불자 모두 숨겨졌다가 나타난다. 라보나 야차가 갑자기 자기 몸을 보고 자기 본궁전에 있으니, 더 이상 다른 물건을 보지 못한다. 그리고 생각하길, 보는 자는 누가 만들었으며, 설법하는 자는 누구이며, 듣는 자는 누구인가? 내가 보는 것은 어떤 법이며, 이와 같은 묘한 일이 어디로 갔는가? 꿈에 기억한 것이며, 환화가 만든 것이다. 실성읍이며 건타파성이며, 망상견이며 양염이 일어난 것이다. 돌이 꿈에 태어나고, 내가 불륜을 보며, 불륜 연기를 보니, 내가 보는 것은 어떠한가? 다시 깊이 생각하길, 일체 법의 체는 이와 같아 오직 자심의 경계이며, 내심이 능히 증득한다. 그러나 범부는 무명으로 가려져 장애되고, 허망한 마음 분별로 깨닫지 못한다. 능견과 소견, 일체가 얻을 수 없으며, 말하는 자와 말해진 것도 또한 없다. 부처법의 진실한 체는 유도 아니고 무도 아니며, 법상은 항상 그러하니, 오직 자심의 분별일 뿐이다. 물건을 실재로 보는 자는 부처를 보지 못하고, 분별심에 머물면 부처를 볼 수 없다. 행이 있음을 보지 못하면 부처라 한다. 만약 이와 같이 본다면 그 사람은 여래를 본 것이다. 지혜로운 자는 이와 같이 관하여, 모든 경계를 돌이켜 묘신을 얻으니 곧 부처 보살이다.  

허공임보살경 게송에 이르기를, 일체 법의 상은 진실하나 알지 못하는 자가 있으니, 만약 사람이 오온에 머물러 육근이 모두 막히면, 해설하길, 그러므로 일체 법은 모두 진실하나 알지 못하고 보지 못하며, 겨우 알음과 견해가 있으면 곧 식온에 떨어져 한 마음이 육근과 통하지 않고 어둡고 막혀 끝내 무견의 견과 무지의 지를 보지 못한다. 만약 견의 견이 있으면 일체를 보지 못하고, 무지의 지가 있으면 무소불지가 된다. 그러므로  

현호경에 이르기를, 보살이 사념처를 관찰할 때 법을 볼 수 없고 소리를 들을 수 없으며, 듣고 보지 못하므로 분별할 법이 없고, 생각할 법도 없으며, 맹인이나 귀머거리 때문이 아니고 다만 일체 법을 볼 수 없기 때문에 오직 유일한 진심으로 외법을 본다.  

보성경에 이르기를, 그때 세존이 묘음범왕에게 말씀하시길, 너는 지금 왜 눈을 잠시도 떼지 않고 나를 무상관(無相觀)하느냐? 선남자여, 혹시 한 법이 있어 부처라 이름하느냐? 혹시 어떤 물건이 있어 이름이라 하느냐? 해설하길, 그러므로 이름과 체는 모두 공하며 묘한 뜻이 여기에 있으니, 절대 관찰을 끊어야 비로소 여래를 본다. 유무의 관찰은 모두 허망하여 종경에 들지 못하니, 어찌 진불을 분별하겠는가?  

십주단결경에 이르기를, 일체 법은 항상 자존하며, 중생은 알지 못하여 장엄을 일으키나, 법법은 스스로 생기고 스스로 멸하며, 법법은 생기지 않고 멸하지 않으며, 법이 생기고 법이 멸하나 성품은 이동하지 않는다. 이것이 보살 대사의 도이며, 범속이 미치지 못한다. 해설하길, 일체 법이 항상 자존한다 함은 진심의 불변 성상으로 항상 그러함이며, 중생이 알지 못하여 장엄을 일으키는 것은 외도가 단견을 집착하고, 소승이 무상을 증득함에 대하여 보살이 범소를 대치하여, 유위는 다소 있으나 항상 복덕을 닦고, 무위에 머무르지 않고 지혜의 심연에 깊이 들어가며, 광대하고 장엄하여 만행을 일으키고, 매 순간 완전한 십바라밀을 이루어, 단견의 왜곡을 끊고, 사견의 숲을 벗어나며, 편협한 진리와 소과의 왜소한 몸을 구제하고, 해탈의 구덩이에서 올라간다. 그러므로 화엄경에 이르기를, 제7 원행지에는 십종의 방편혜를 닦아 뛰어난 도를 이루라 하였으니, 이른바 비록 공, 무상, 무상, 무원 삼매를 잘 닦으나 자비심으로 중생을 버리지 않고, 비록 제불과 평등한 법을 얻으나 항상 부처님을 공양하며, 비록 공혜지문에 들어가나 부덕을 부지런히 닦으며, 비록 삼계를 멀리하나 삼계를 장엄하며, 비록 모든 번뇌의 불꽃을 완전히 적멸하나 모든 중생을 위하여 탐진치 번뇌의 불꽃을 일으키고 멸한다. 비록 일체 법이 환화와 꿈과 그림자와 음향과 불꽃과 화화와 같으며, 자성은 둘이 아니나 마음작용에 따라 무량한 차별을 일으키며, 비록 일체 국토가 허공과 같으나 청정한 묘행으로 부처님 토를 장엄하며, 비록 제불 법신 본성이 몸이 없으나 상호로 몸을 장엄하며, 비록 제불 음성 성공적멸하여 말할 수 없으나 일체 중생에 따라 여러 차별 청정한 음성을 내며, 비록 제불이 삼세를 오직 일념으로 알지만 중생의 뜻에 따라 분별하여 여러 상과 여러 시와 여러 겁수로 수행한다. 해설하길, 경에 이르기를, 비록 공, 무상, 무상, 무원 삼매를 잘 닦으나, 이는 범부가 유희와 즐거움에 집착하는 견해를 대치함이며, 자비심으로 중생을 버리지 않는 것은 두 승이 공을 두려워하고 괴로워하는 견해를 대치함이다. 아래 구절의 뜻도 모두 이와 같다. 그러므로 성문은 괴로움을 두려워하고, 연각은 자비가 없으며, 둘 다 보살의 이익행을 잃는다.  

수진천자경에 이르기를, 수진천자가 문수사리에게 물었다. 보살이 삼탈문에서 도를 구하지 않는가? 문수가 답하길, 천자여, 공에서 도를 이루지 못하며, 무상에서 도를 이루지 못하고, 무원에서 도를 이루지 못한다. 왜냐하면 그 가운데 마음과 의식이 없고, 염도 움직이지 않기 때문이다. 마음과 의식이 있고 염이 움직여야 도를 이룬다. 해설하길, 만약 삼탈문을 증득으로 삼으면, 곧 실재의 바다에 빠져 영각의 근본을 잃고, 성품을 버리고 공을 좇아 어찌 대도를 이루겠는가? 만약 곧바로 신해 마음성을 깨닫고, 염마다 보리과가 원만하여 단견의 사무에 빠지지 않고, 상견의 실유에 빠지지 않으며, 진실에서 일어나 큰 용을 일으키듯 크게 작용하여 얻음도 없고 의지함도 없으며, 취함도 버림도 아니고, 진실에서 일어나 행과 체용상을 수렴하여, 행이 진실과 일치하여 펼쳐지며 접히는 한 경계라 할 수 있으니, 마음과 마음이 도에 합하고 염마다 깊고 진실하다. 그러므로 환원관에 이르기를, 용솟음치는 파도와 바다의 끓음은 온전한 체를 운행하며, 체는 거울처럼 맑고 물처럼 청정하여, 일으킴에 따라 고요함에 모인다. 이는 체와 용이 떨어지지 않고, 용은 파도치고 체는 항상 고요하며, 체는 항상 청정하여 만연한 연원에 있으며, 용은 파도치나 항상 한 경계에 머문다 하였다.  

대방광사자후경에 이르기를, 부처님이 전만보살에게 말씀하시길, 선남자여, 법은 유일한 글자인데, 무문자라 하여 본래 말로 설할 것이 없다. 선남자여, 무설이 참설임을 알라. 그때 정신보살이 부처님의 위엄을 받들어 말씀하길, 세존이시여, 만약 무설이 참설이라면, 말이 없는 자도 모두 설법해야 하겠나이다. 부처님이 말씀하시길, 그렇다. 선남자여, 네 말과 같이, 말 없는 자만 설법하는 것이 아니고, 말 있는 자도 모두 설법하나 법을 알지 못한다. 세존이여, 어찌 일체 중생이 설법하나 법을 모르는가? 선남자여, 마치 맹인이 햇빛 아래 있으나 해를 보지 못하고, 옆 사람이 다른 소리로 말하여 해가 있음을 알게 되는 것과 같다. 이와 같이 일체 법은 모두 법계에 들어가니, 법계는 무문자이며, 모든 문자의 성을 떠나 있으니, 범속이 능히 변론하지 못한다. 해설하길, 아직 종지에 이르지 못한 자는 통상 견해에 의지하여 다른 말에 따라 망설이며 설하니, 마치 맹인이 해광을 보지 못하고 옆 사람의 소리를 듣는 것과 같아, 해의 체를 궁구하지 못한다. 만약 눈이 열려 친견하면 본래 이름과 말이 없음을 알 것이다. 그러므로 이름이 있으면 뜻을 해치고 법계를 알지 못한다. 그러므로 경에 이르기를, 이와 같은 일체 법은 모두 법계에 들어가며, 법계는 무문자이며, 모든 문자의 성을 떠나 있다고 하였다. 만약 한 글자 오직 심법계를 깊이 깨닫는다면, 자연히 언어와 도가 끊기고, 법의 진리를 알며, 정견이 사라지니 어찌 변론지혜가 없어서 알지 못하겠는가? 여조론에 이르기를, 석가가 마가에 방을 닫고, 정명은 비야에서 입을 닫으며, 수보리가 무설을 노래하여 도를 나타내고, 범어를 해석하여 듣기를 끊고 꽃비가 내리니, 이는 이치가 신령하여 입으로 묵묵함이라 하여, 어찌 변론이 없다고 하겠는가? 변론은 말할 수 없는 것이다.  

보초삼매경 결호의품에 이르기를, 그때 아차세왕이 말하길, 오직 바라노니 내 호의를 풀어주소서. 바라노가 대답하길, 대왕이여, 의심은 항하사 사와 같은 여러 부처 세존도 결호하지 못한다. 그때 왕은 스스로 살펴 구원 없음을 알고 침상에서 떨어져, 마치 큰 나무가 꺾여 땅에 쓰러진 것 같았다. 대가설이 말하길, 대왕이여, 편안히 두려워하지 말라. 두려워하지 말라 함은, 바라노 동진이 대지혜 갑옷을 입고, 선한 방편으로 이 말을 하였으니, 천천히 묻도록 하라. 그때 왕이 일어나 바라노에게 물었다. 앞서 말한 항하사 여러 부처 세존도 내 의혹을 결호하지 못한다고 하였는데, 바라노가 대답하길, 왕의 뜻은 어떠한가? 만약 어떤 사람이 스스로 말하길, 나는 티끌, 먼지, 재, 연기, 구름, 안개로 허공을 더럽혔다고 하니, 감당할 수 있겠느냐? 답하길, 더럽힐 수 없다. 바라노가 또 묻길, 만약 대왕이 이 허공을 씻어 깨끗하게 한다면 감당할 수 있겠느냐? 답하길, 깨끗하게 할 수 없다. 바라노가 대답하길, 나는 이로써 앞서 말한 항하사 여러 부처 세존도 결호하지 못한다고 한 것이다. 해설하길, 일체 중생이 자성 청정심을 알지 못하여 망오염과 미혹에 빠져 스스로 멸망하니, 의혹 없는 가운데 의혹을 일으키고, 결호 없는 가운데 결호를 구한다. 만약 진실로 깨달아 의혹이 사라지면, 곧 일체 염오염과 청정한 모든 법이 모두 허공성과 같음을 보고, 이미 허공성은 더럽히거나 깨끗이 할 수 없음을 알게 된다. 비로소 본심이 미혹되지 않았음을 깨닫는다. 만약 무생무득의 이치를 말한다면 모두 한 가지 임의의 방편일 뿐이다. 만약 종경의 묘의를 깨달으면, 의혹도 없고 무의혹도 없으니, 어찌 결호함과 불결호함을 염려하겠는가?  

월등삼매경 송에 이르기를, 마치 어떤 처녀가 밤에 누워 꿈에 아이를 낳아 기뻐하고 슬퍼하는 것과 같이, 모든 법도 또한 그러하다. 마치 사람이 술을 마시고 취하여 땅이 모두 돌고 있으나 실제로 움직이지 않는 것과 같이, 모든 법도 또한 그러하다. 마치 청허공의 달이 맑은 연못에 비치나 달의 형체가 물에 들어간 것이 아닌 것과 같이, 모든 법도 또한 그러하다. 마치 사람이 거울을 들고 얼굴을 비추나 거울 속 형체를 얻지 못하는 것과 같이, 모든 법도 또한 그러하다. 마치 사람이 산골짜기에서 노래하고 울고 웃으며 소리를 내나 소리를 얻지 못하는 것과 같이, 모든 법도 또한 그러하다. 해설하길, 술 취한 자가 보는 것과 듣는 것은 무엇이 진실한가? 어두운 꿈의 경계에서 기쁨과 슬픔은 모두 허망하며, 거울 속 형체는 누가 일으키며, 골짜기 소리는 어디서 나는가? 그러므로 능가경에 이르기를, 부처님이 능가왕에게 말씀하시길, 마치 어떤 사람이 물거울 속에서 자기 형상을 보고, 등불과 달 속에서 자기 그림자를 보고, 산골짜기에서 자기 울림을 듣고, 분별하여 집착한다. 이것도 또한 그러하니, 법과 비법은 오직 분별에 불과하며, 분별로 인해 버리지 못하고, 더욱 일체 허망을 증장하여 적멸하지 못한다. 적멸이란 곧 일심이며, 일심은 최승 삼매로서, 여기서 스스로 증득한 성지를 낳아 여래장을 경계로 삼는다 하였다.  

법왕경에 이르기를, 일체 법 중에 높고 낮음을 말하면 곧 사설이라 하며, 그 입은 깨지고 혀는 찢겨야 한다. 왜냐하면 일체 중생의 마음의 때는 모두 한 때의 때이며, 마음이 청정하면 모두 한 청정이고, 중생이 병들면 모두 한 병이니, 중생은 약을 필요로 하여 반드시 한 약을 써야 한다. 만약 여러 법을 말하면 곧 전도라 한다. 왜냐하면 망분별로 선악법을 나누어 일체 법을 파괴하고, 기연에 따라 법을 설하여 부처 도를 끊기 때문이다. 해설하길, 한 병에 한 약이 필요한 것은, 한 마음이 병이므로 다시 한 마음이 약이 되며, 마음이 생기면 법이 생기고 마음이 멸하면 법도 멸하기 때문이다. 만약 여러 법을 말하면 전도라 하는 것은, 만약 자심을 진실로 얻지 못하면 어찌 여러 법을 말하겠는가? 마음 밖에서 법을 보면 곧 전도이며, 미친 마음이 귀신을 보고 병든 눈이 꽃을 보는 것과 같아 무에서 유를 집착하니, 어찌 참되겠는가? 기연에 따라 법을 설하면 부처 도를 끊으니, 앞 시기를 집착하여 대의를 어기고, 여러 법을 말하면 실상 정종을 해친다. 법화경에 이르기를, 만약 법을 깊이 사랑하는 자라도 여러 법을 말하지 않으니, 마음법이 매우 깊어 많지도 적지도 않다. 많지 않으므로 늘어나지 않고, 적지 않으므로 줄어들지 않으며, 늘어나지 않으므로 생기지 않고, 줄어들지 않으므로 멸하지 않는다. 그러므로 화엄경 송에 이르기를, 일체 법은 생기지 않고 일체 법은 멸하지 않으며, 만약 이와 같이 알면 제불이 항상 현현한다. 또 약왕보살이 말하길, 나는 두 팔을 버리면 반드시 부처 금색의 몸을 얻으리니, 두 팔은 단상 이법이며, 생멸 단상 견해를 버리면 마음과 부처가 현전하여 곧 부처체가 되니, 그러므로 반드시 부처 금색의 몸을 얻는다고 하였다.  

무애제 총지경에 이르기를, 한 순간에 삼세 일체 법을 알며 모두 평등하여 통달하지 못하는 것이 없다. 그 사람은 끝내 이행도 없고 이념도 없다. 해설하길, 무애제 총지경이라 함은 이름으로 종지를 표방함이라, 진심이 무애하여 만법을 총지하여 하나의 체에 귀의함이므로 평등이라 한다. 이와 같이 통달한 자는 끝내 이행이 없으니, 마음 밖에 법이 없어 차별할 수 없고, 또한 이념이 없으니 마음 안에 법이 없어 생각이 일어나지 않기 때문이다. 그러므로 화엄경 십회향품에 이르기를, 보살 마하살이 이와 같이 회향할 때, 눈이 끝내 불결한 불토를 보지 않고, 또한 이상한 상의 중생을 보지 않으니, 마음과 경계가 일치하기 때문이다. 불퇴전법륜경에 이르기를, 일체 중생이 무상을 잘 알며 모두 법계가 같아, 보지도 아니하고 보지 않는 것도 아니니, 왜냐하면 법계가 곧 일체 중생 마음계이므로, 이것을 신행이라 한다.  

지세경에 이르기를, 삼계는 오직 모두 식이요 마음의 의식이며, 형상과 방위가 없고 법 안에 있지도 않고 법 밖에 있지도 않다. 범속은 허망한 상응에 얽매여 식온에 머물러 나와 내 소유에 집착한다. 영락경에 이르기를, 부처님이 말씀하시길, 나는 지금 14억 대중에게 금강구로 결정의 뜻을 설한다. 부처의 제자여, 나는 옛날 법회에 1억 8천 무구 대사가 있었는데, 곧 법회에서 일성원을 깨닫고, 단번에 무이 일체 법이 모두 하나의 합상임을 깨달았다. 법회를 나와 각기 십방에서 이 영락을 설하였다. 또 이르기를, 행은 마음에서 나고 마음이 청정하면 도가 이루어진다.  

사익경에 이르기를, 성인은 단절함이 없고 범부는 생멸함이 없으니, 이 둘은 법성 평등의 상을 벗어나지 않는다. 해설하길, 범부는 마음 밖에 법이 있다고 미혹하여 법이 생긴다고 보며, 성인은 마음 밖에 법이 없고 법이 생길 수 없음을 명확히 보니, 범부는 생멸함이 없고 성인은 단절함이 없으니, 곧 일심불이의 문에 들어간다. 그러므로 일체 법이 법성 밖에서 생기지 않으므로 법성 평등의 상을 벗어나지 않는다. 화엄경 송에 이르기를, 법성은 모든 곳에 편재하며, 일체 중생과 국토, 삼세가 모두 남김없이 있으며, 형상과 상이 없어 얻을 수 없다. 승적보살이 해석한 일체 법경에 이르기를, 법은 유일한 글자인데 무문자라 하여 본래 말로 설할 것이 없으며, 무설이 참설이라 하였다. 해설하길, 마음은 한 글자 가운데 왕으로서 무변한 교해를 포섭하며, 마음은 제불 지혜의 어머니로서 무궁한 진설을 펼친다. 만약 밝히고 확실히 믿어 들어가면, 여래는 항상 법을 설하지 않는다. 이것을 다문다견이라 하며, 또한 적게 듣고 많이 깨닫는 뜻이다. 이것이 바로 이 뜻이다. 열반소에 이르기를, 열반의 뜻은 광대하고 무진하며, 한 가지를 들어 모든 것을 가리키고 모두 말하는 바다라 하니, 곧 한 마음이다.  

법구경 게송에 이르기를, 삼라만상은 한 법의 인을 찍었으니, 어떻게 한 법 속에서 여러 가지가 보이는가? 또 이르기를, 비록 천 장의 경문을 외워도 뜻이 바르지 않으면, 한 가지 요지를 듣는 것이 마음을 멸하는 데 낫다. 해설하길, 비록 천 장을 외우나 다만 음성에 따라 바른 뜻을 알지 못한다. 한 가지 요지를 들으면 만법의 요체인 일심을 깨달아 종지를 이루고 마음이 멈추면 경계가 공하여 만법이 항상 허망하여 뜻에 따라 형상을 낸다.  

불사의광보살경 게송에 이르기를, 일체가 법에 맞지 않으나 여(如) 가운데 머물며, 깨달아 알면 과도 공덕도 없다. 해설하길, 일체가 법에 맞지 않음은 마음 밖에 편계망집하고 실체 없는 법을 집착하는 것이다. 만약 망상과 무실을 깨닫는다면 일체 법이 모두 일여심 중에 머물며, 이렇게 깨닫는다면 마음 밖에 대치할 법이 없고, 염오염이 모두 공함이다. 사익경에 이르기를, 보살이 중생을 화도할 때 공덕이 없으니, 대치할 바가 없기 때문이다. 과가 있어야 공덕이 나타나는데, 진심이 일체처에 편재하므로, 더 이상 과나 공덕이 없고, 둘 다 서지 않으니, 그러므로 과도 공덕도 없다 하였다.  

제법무행경에 이르기를, 선주 천자가 문수에게 물었다. 만약 어떤 사람이 출가를 구하면 어떻게 대답해야 하는가? 문수가 말하길, 출가심을 내지 않으면 참된 출가법을 가르쳐야 한다. 왜냐하면 출가를 구하는 자는 삼계와 오욕의 미래보보를 구하는 것이니, 그가 마음을 보지 못하여 법을 증득하지 못하고, 마음이 무위이므로 심을 내지 않기 때문이다. 해설하길, 만약 자심을 증득하면 곧 무위의 이치에 들어가니, 무위의 이치라면 심을 낼 수 없다. 이것이 참된 발심이며 참된 출가이다.  

법화삼매관경에 이르기를, 소위 십방 삼세 중생은 크고 작고, 일체가 남무불을 칭하면 모두 부처가 되어야 하며, 유일한 대승은 이분도 삼도 없다. 일체 법은 일상 일문이며, 무생멸의 궁극 공상이며, 오직 이 대승만이 둘이 없다. 이와 같이 관하는 자는 오욕이 스스로 끊기고, 오개가 스스로 제거되며, 오근이 자라나 곧 선정에 든다. 해설하길, 남무불을 칭하면 모두 부처가 된다는 것은, 만약 법계가 삼승 오성(五性)을 포함하면, 한 마음에 귀의하여 부처가 되지 않는 이가 없으며, 자심의 일상 일문을 떠나 외에 귀의할 법이 없으니, 둘도 셋도 없는 궁극 공적이다. 이와 같이 관하는 자는 오욕이 스스로 끊기는데, 육진 경계가 망념에 따라 생기므로, 무념이면 경계가 없으니, 무엇을 다시 끊겠는가? 그러므로 오욕을 끊지 않고도 근을 청정하게 하여, 근이 청정하면 오개가 스스로 제거되고, 오근과 오력이 자연히 자라나, 선정에 들 뿐 아니라 육도 만행도 모두 성취한다. 금강삼매경에 이르기를, 공심이 움직이지 않고 육바라밀을 갖추며, 마음이 공하면 일체가 공이니, 그러므로 오직 이 대승만이 둘이 없다 하였다.  

잡장경에 이르기를, 선한 복덕은 따라가고 악한 화는 쫓아오니, 울림과 응답은 선악이 음과 같으며, 천룡 귀신이 준 것이 아니고, 선조가 한 것이 아니며, 조성자는 마음이고, 이루는 자는 몸과 구와 의이다. 부처님이 게송으로 말씀하시길, 마음이 법의 근본이며, 마음이 존귀하며 마음이 주재하니, 마음 가운데 악념이 있으면 곧 말하고 곧 행하여 죄와 고통이 스스로 따르며, 마음이 법의 근본이며 마음이 존귀하며 마음이 주재하니, 마음 가운데 선념이 있으면 곧 말하고 곧 행하여 복락이 스스로 따른다.  

종경록 권 제94 음의 뜻을 살펴보면, ‘고(瞰)’는 ‘苦’와 ‘濫’의 반대이며, ‘반(反)’은 ‘視’이다. ‘주(渚)’는 ‘章’과 ‘반(反)’이며, ‘투(擲)’는 ‘直’과 ‘炙’의 반대이며, ‘축(縮)’은 ‘소(所)’와 ‘육(六)’의 반대이며 ‘염(歛)’은 ‘짧음’이다. ‘람(濫)’은 ‘노(盧)’와 ‘고(瞰)’의 반대이며, ‘상(觴)’은 ‘식(式)’과 ‘양(羊)’의 반대이며 술그릇이다. ‘최(崔)’는 ‘작(昨)’과 ‘목(目)’의 반대이며, ‘외(嵬)’는 ‘오(五)’와 ‘회(灰)’의 반대이며, ‘복(馥)’은 ‘방(房)’과 ‘육(六)’의 반대이며 향기 ‘분(芬)’은 ‘부(撫)’와 ‘문(文)’의 반대이며 ‘분(芬芳)’은 향기이다. ‘잉(孕)’은 ‘증(證)’과 ‘반(反)’이며 ‘궁(懼)’은 ‘공(證)’과 ‘반(反)’이며 ‘맹(瞽)’은 ‘공(公)’과 ‘호(戶)’의 반대이며 ‘맹(瞽)’은 눈 멀다는 뜻이다. ‘조(稠)’는 ‘직(直)’과 ‘유(由)’의 반대이며 ‘정(鄭)’은 ‘지(之)’와 ‘영(郢)’의 반대이며 ‘구(拯)’는 ‘지(之)’와 ‘영(郢)’의 반대이며 구제와 도움이다. ‘조(矬)’는 ‘작(昨)’과 ‘화(禾)’의 반대이며 ‘아(啞)’는 ‘오(烏)’와 ‘하(下)’의 반대이며 말하지 않는 것이다. ‘유(濡)’는 ‘인(人)’과 ‘주(朱)’의 반대이며 젖고 적심이다. ‘탑(榻)’은 ‘탁(盍)’과 ‘반(反)’이며 침상이다. ‘비(躄)’는 ‘방(房)’과 ‘익(益)’의 반대이며 ‘측(懅)’은 ‘거(巨)’와 ‘어(魚)’의 반대이며 마음이 급함이다. ‘개(鎧)’는 ‘고(苦)’와 ‘각(刻)’의 반대이며 갑옷의 별명이다. ‘책(慼)’은 ‘창(倉)’과 ‘력(歷)’의 반대이며 근심이다. ‘예(禰)’는 ‘누(奴)’와 ‘례(禮)’의 반대이며 조상 제사이다. ‘력(礫)’은 ‘랑(郞)’과 ‘격(擊)’의 반대이며 작은 돌이다. ‘무(戊)’와 ‘신(申)’은 세월을 나타내며, 분사 대장도감에서 간행하였다.