종경록 권 제십사  
사혜일 영명사 주 지각 선사 연수  

부석가문불 개중생심 성불 지견을 집대하여 말하니, 달마 초조가 직지인심(곧 사람 마음을 곧바로 가리킴)하여 성불을 보았다고 하였다. 만일 이 한 마음을 체득한다면, 어찌 성불의 이치라 할 수 있겠는가?  

답하노니, 일심은 동요하지 않으며 제법은 본래 성품이 없으니, 무성(無性)함으로 말미암아 모두 다 성불한다. 화엄경에 이르기를, ‘불자여, 여래가 정각을 성취할 때, 그 몸 안에서 두루 일체 중생이 정각을 이루는 것을 보고, 심지어 일체 중생이 열반에 드는 것도 두루 보니, 모두가 한 성품이라 하니, 이를 무성이라 한다. 무슨 성품이 없느냐? 무상상성(無相性), 무진성(無盡性), 무생성(無生性), 무멸성(無滅性), 무아성(無我性), 무비아성(無非我性), 무중생성(無衆生性), 무비중생성(無非衆生性), 무보리성(無菩提性), 무법계성(無法界性), 무허공성(無虛空性)이라 한다. 또한 성정각성(成正覺性)도 없다. 모든 법이 무성임을 알기에 모든 지혜를 얻고, 대자비의 상속을 일으켜 중생을 구제한다.’  

불자여, 예컨대 허공과 같이 온갖 세계가 이루어지고 허물어지나 항상 증감이 없으니, 이는 허공이 생하지 않기 때문이다. 모든 부처와 보리도 이와 같다. 정각이 이루어지고 이루어지지 않음도 증감이 없으니, 이는 보리가 무상(無相), 무비상(無非相), 무일(無一), 무종종(無種種)이기 때문이다.  

불자여, 만일 어떤 이가 강하사(恒河沙)와 같은 마음을 화현하여 일일이 한 마음으로 하고, 다시 강하사와 같은 부처를 화현한다면, 모두 무색, 무형, 무상이라 할 것이다. 이와 같이 강하사와 같은 오랜 세월 동안 쉬지 않는다. 불자여, 네 생각에는 어떠한가? 그 사람이 화현한 마음과 부처는 몇이나 되는가? 여래성(如來性)이 일어나 묘덕 보살이 말하길, ‘내가 인(仁)께서 설한 뜻을 이해함에 화와 불화는 차별이 없다. 어찌하여 수를 묻느냐?’ 보현보살이 말하길, ‘잘 말했다, 잘 말했다! 불자여, 네가 말한 대로 만일 모든 중생이 한 생각 안에서 모두 정각을 이루고, 이루지 않는 것과 같음에 차별이 없으니, 이는 보리가 무상하기 때문이다. 무상이면 증감이 없다. 불자여, 보살마하살은 이와 같이 알아야 한다. 성등정각은 보리와 같아서 한 상이며 무상이다.’  

주석에 이르길, 부처의 지혜가 편재함을 아는 까닭은 한 중생도 본각이 없지 않음이니, 부처의 체와 다르지 않기 때문이다. 경에 이르기를, 부처의 지혜가 잠류(潛流)하여 마치 부처의 지혜가 타 중생에게 편재하는 것과 같으나, 지금은 중생 스스로 부처 지혜를 가짐으로 편재라 한다.  

이는 세 가지 뜻이 있다. 첫째, 한 중생도 없지 않음으로 무성임을 알되, 이는 중생의 수가 아니며, 풀과 나무 등은 이미 오성(五性)의 견해를 넘었다. 둘째, 중생은 번뇌의 인연에 있으나 이미 번뇌를 벗어난 과법을 갖추었으므로, 여래 지혜가 있음은 단지 성품이 있어야 성취하는 것이 아니며, 이치상 선지식이 먼저 있고 후에 지혜가 있어 열반에 드는 것이 아니며, 옛날의 방편에서 성품이 있다고 설한 것이다. 후학은 아직도 유장무(有藏無)를 말하니, 하물며 과지혜가 있음에 누가 믿겠는가? 셋째, 그 인연 중의 과지혜는 타불의 과지혜로서 원교(圓教)의 자타인과 무이체(無二體)이기 때문이다. 그렇지 않으면 중생이 과를 가진다면 어찌 부처 지혜라 하겠는가? 이는 매우 심오하여 화엄종이 아니면 이해할 수 없는 이치이다.  

의심하길, 열반에서 ‘불성’이라 함은 지혜라 하니, 지혜가 있으면 번뇌가 없다고 하였다. 지금 부처 지혜가 있는데 어찌 중생이 있겠는가? 주석에 이르길, 이는 전도(顚倒)로 인해 증득하지 못함을 말함이니, 없다고 할 수 없다. 마치 장사(壯士)가 이마의 구슬을 잃어버렸다고 하여 피부 속에 보물이 없겠는가? 만일 처음부터 벗어나지 않았다면 어찌 있을 수 있겠는가? 이미 벗어났으면 밝게 나타나니 본래 없지 않다. 가난한 사람이 구슬을 얻었으나 지금 받은 것이 아니니, 이 때문에 열반에서는 닦지 않으면 안 된다고 하였다. 그러므로 ‘있다’고 확언하면 집착이 되고 믿지 못할까 두려우며, ‘없다’고 확언하면 망어(妄語)가 된다. 잠시 집착할 수 있으나 망어는 안 된다.  

또한 여래장 등 경전에서는 아홉 가지 비유로 설하니, 여래장을 비유하길, 청련화가 진흙 속에 있으나 아직 진흙 밖으로 나오지 않은 것과 같고, 가난한 여인이 성태를 품은 것과 같으며, 큰 보배가 때 묻은 옷에 싸여 있는 것과 같고, 마니구슬이 깊은 변소에 떨어진 것과 같으며, 진금상이 낡은 옷으로 덮여 있는 것과 같고, 안라수의 꽃과 열매가 아직 피지 않은 것과 같으며, 벼가 왕겨 속에 있는 것과 같고, 금이 광맥 속에 있는 것과 같으며, 상이 목재에 있는 것과 같으니 모두 티끌 속에 부처의 몸이 있다는 뜻이다.  

이와 대동소이하다. 또한 이 무성의 이치는 일체를 이루고 일체를 허무니, 하나가 이루어지면 일체가 이루어지고, 하나가 허물어지면 일체가 허물어진다. 하나가 이루면 일체가 이루는 것은 인과가 철저히 통하여 둘이 있음을 말한다. 첫째, 생불불이(生佛不二)임을 밝힌다. 화엄경에 이르길, 여래가 정각을 성취할 때 그 몸 안에서 두루 일체 중생이 정각을 이룬다고 하였다. 정명경에 이르길, 일체 중생이 곧 보리상이라 하니, 보리상이 어찌 성취하지 않겠는가? 둘째, 능소불이(能所不二)임을 밝힌다. 곧 화엄경에 이르길, 모두가 한 성품이라 하니 무성이라 하였고, 정명경에 이르길, 행하지 않음이 보리라 하여 법이 곧 소이고 의지가 곧 능인 까닭에 마음과 경계가 한 성품이기 때문이다. 생불도 이와 같다. 그러므로 진심은 자성을 지키지 않고 온 몸이 인연에 따라 만법을 이루니, 성은 곧 체이다. 모든 법이 오직 마음이 나타낸 것이며 각기 자체가 없고 허망하여 상의 의지에 따라 결정성이 없으니 무성함으로 인하여 이질한 인연에 따라 일체를 성립한다. 만일 정성(定性)이 있다면 금석과 같이 각기 견고한 성질이 있어 쉽게 변하지 못할 것이다. 지금 이 무성은 물이 차가워 얼음이 되었다가 불을 만나면 녹는 것과 같다. 중론게에 이르길, ‘집착이 정성이 있다면 이전에 끊어지지 않은 것을 지금 어찌 끊겠는가? 도가 정성이 있다면 이전에 닦지 않은 것을 지금 어찌 닦겠는가? 그러므로 정성이 있다면 일체 제법이 모두 성립하지 않는다. 정성이 없다면 일체가 성립한다.’ 또한 만일 중생이 각기 성품을 갖고 자체가 변하지 않는다면 영원히 중생으로 남아 원인 없이 성불하지 못할 것이다. 그러므로 무성의 이치는 공의 의미와 같아 일체 법이 성립하니, 궁극적 공 가운데서 일체 법이 찬란히 세워진다. 만일 이 미세한 티끌 법이 성립하면 온 10방 허공계의 일체 이법이 동시에 성립한다. 만일 한 미세한 티끌 이법이라도 성립하지 않는다면 이 세상의 한 치 법도 성립하지 않는다. 원융원즉(圓頓圓卽)의 뜻을 잃게 된다. 일심이 곧 일체 마음이기 때문이다. 만일 종경을 깨달아 성불하면 곧 일체 처소가 성불하니, 금강경에 이르길, ‘어디에 있든 그곳이 곧 부처가 있다.’ 만일 한 미세한 티끌 처소라도 성불하지 않는다면 종경에 들어가지 못한다. 그러므로 경에 이르길, ‘오직 나 한 사람이라, 삼계 육도 범성(凡聖) 모두 나 아닌 것이 없다. 이는 바로 나 한 사람이다.’ 그러므로 이로부터 벗어나 닦으면 모두 권선점진(權漸)이라, 마치 허공꽃을 기다려 열매를 맺고, 불꽃 물을 기다려 얼음을 이루는 것과 같아 삼기(三祇)를 다 채워도 진실에 들지 못하고 다만 스스로 마음을 관하여 부처를 본다. 모든 법이 공함을 깨닫고는 동요하지 않는 마음으로 미세한 광명을 친견하며 몸을 움직이지 않고 법계를 두루 참배한다.  

예컨대 부처가 도리천에 계실 때 한 여름 동안 안거하며 신력으로 사람과 천을 제어하여 행방을 알지 못하게 하였다. 여름이 지나자 부처가 신발을 거두어 염부(閻浮)로 돌아가려 하였다. 그때 수보리(須菩提)가 석실에 머물며 스스로 생각하길, ‘부처님이 도리천 아래에 계시니 부처님 뵈러 가서 예배해야 할까, 아니면 가지 말아야 할까?’ 다시 생각하길, ‘부처님은 항상 법을 설하니 지혜력으로 부처님의 법신을 관하면 이것이 곧 법신을 보는 가장 좋은 방법이다.’ 부처님은 이미 도리천에서 내려와 염부제에 이르러 사중(四衆)이 모두 모여 사람과 천이 서로 인사하였다. 좌석에는 부처와 전륜왕, 여러 천이 모여 장엄하였다. 이전에 없던 광경이다. 수보리는 생각하길, ‘이 큰 중생들이 비록 특출하나 오래 머무르지 못하리라. 소멸하는 법은 모두 무상에 귀속되기 때문이다.’ 그러므로 무상관의 초문에서 모든 법이 공하여 실체가 없음을 깨달았다. 이 관법을 행할 때 도를 증득한다.  

당시 모든 중생이 먼저 여래를 뵙고 예배 공양하려 하였는데, 연화색 비구니가 있어 항상 남에게 음녀라 불렸다. 악명을 벗으려 바퀴왕으로 변신하니 일곱 보배와 천 자녀가 있었다. 중생들은 이를 보고 모두 좌석을 피하였다. 변왕은 부처를 보고 다시 본래 모습으로 돌아와 비구니가 되어 가장 먼저 부처를 예배하였다. 부처가 비구니에게 이르길, ‘네가 먼저 나를 예배한 것이 아니라 오직 수보리가 가장 먼저 나를 예배하였다. 그 까닭은 수보리가 모든 법이 공함을 관하여 법신을 보았기에 진실한 공양을 하였으며, 공양 중 가장 뛰어남이니 생신을 공양한 것이 아니라 이름만 공양이라 한다.’  

이로써 알 수 있듯 스스로 마음 부처를 믿지 않고 타인의 뛰어난 인연을 구하면 아무리 공덕을 쌓아도 결국 궁극이 아니다.  

화엄경 ‘여래 출현품’에 이르길, ‘불자여, 만일 어떤 보살이 무량 백천억 나유타겁 동안 육바라밀을 행하며 여러 가지 보리분법을 닦으나 이 여래의 불가사의 대위덕 법문을 듣지 못하였다면, 혹은 듣고도 믿지 않고 이해하지 않으며 순종하지 않고 들어가지 못하면 참된 보살이라 할 수 없으니, 이는 여래 가정을 낳지 못함이다.’  

또한 인연이 무자성이라 모든 것이 성립하지 않고 순간순간 흩어져 망가지니, 차별 잡염한 인연에 따라 이름만 세워졌으므로 중생이라 이름하나, 인연 중에서 중생성을 구할 수 없으니 중생체는 공(空) 즉 파괴의 뜻이다. 유법이 있으므로 공의 뜻이 드러난다. 만일 이 한 중생의 뜻이 성립하지 않는다면 온 10방법계의 모든 중생이 모두 성립하지 않으니, 이를 일파괴 일체파괴라 한다. 그러므로 모든 부처는 일체 법이 무성함을 알고 일체 지혜를 성취하며 동체비상(同體悲相)을 일으켜 끊이지 않고 미래에 이르러 널리 중생을 제도한다. 한 마음 무성으로 성불의 이치를 이루어 모든 중생이 나와 다르지 않음을 원한다. 중생은 본래 한 마음으로 동요하지 않으며 항상 천진과 합하여 무성으로 인하여 무의식 중에 인연에 따라 육도에 오르내리며 허망한 고통을 받으니, 이로써 대자비상을 일으켜 계속 제도한다. 만일 이 무성의 이치가 없다면 대화가 이루어지지 않고 선악, 범성(凡聖)이 변하지 못할 것이다. 만일 이와 같이 깨달으면 불가사의 방편의 법문에 들어간 것이다.’  

불장경에 이르길, ‘만일 일체 법에 결정된 체성이 있다면, 털과 머리카락의 백분의 일이라도 있다면, 부처는 세상에 출현하지 않을 것이며, 끝내 일체 법이 공함을 설하지 않고 원융의 뜻을 증득하지 못할 것이다.’ 화엄경 송에 이르길, ‘한 생각에 일체 중생을 모두 다 알고, 그 중생의 마음 본성을 깨닫고 무성을 통달하여 행하는 도는 물러서지 않는다.’  

불전전법륜경에 이르길, ‘그때 세 보살이 세존 앞에 머물러 만다련화를 부처 위에 흩뿌리고 이렇게 말하였다. 나는 이 법에 깊은 신해를 일으켜 의혹이 없다. 첫째 보살이 부처께 말하길, 세존이시여, 만일 어떤 사람이 여래를 말하며 내가 곧 여래라 한다면 이 법에 의혹이 없을 것입니다. 두 번째 보살이 부처께 말하길, 세존이시여, 만일 어떤 사람이 세존을 칭하며 내가 곧 세존이라 한다면 이 법에 의혹이 없을 것입니다. 세 번째 보살이 부처께 말하길, 세존이시여, 만일 어떤 사람이 아라한, 삼먁삼보리라 칭하며 내가 곧 아라한, 삼먁삼보리라 한다면 이 법에 의혹이 없을 것입니다.’ 아난이 부처께 묻길, ‘세존이시여, 어찌 보살들이 이렇게 말합니까?’ 부처가 말하길, ‘이 세 보살은 가명을 잘 이해하여 이렇게 말하는 것이니, 다만 범성(凡聖)의 모든 법은 가명일 뿐이며 마음에서 세워진 것이다. 만일 일체 평등을 깨달으면 범성의 모든 법이 가명을 벗어나지 않으며, 가명은 진여의 성품에서 나오지 않는다.’  

대반야경에 이르길, ‘그때 선현이 욕색계 천중에게 말하길, 너희 천중이여, 나 선현을 말하라, 부처의 진제자로서 여래와 함께 태어났다고 하니, 어찌 선현이 여래와 함께 태어났는가? 이는 여래 진여가 오지도 않고 가지도 않으며, 선현 진여도 오지도 않고 가지도 않기 때문이다. 그러므로 선현이 여래와 함께 태어났다고 말한다. 여래 진여는 곧 일체 법의 진여이며, 일체 법의 진여는 곧 여래 진여이다. 이와 같이 진여는 진여의 성품이 없고, 또한 비진여의 성품도 없으니, 이와 같이 깨달아야 궁극의 진여이다.’  

안엽경에 이르길, ‘그때 사리불이 비구들에게 묻기를, 대덕이여, 어찌하여 이런 말을 하는가? 나는 지금 육사(六師)를 따라 출가하였다.’ 비구들이 말하길, ‘대덕 사리불이여, 지금부터 육사와 여러 부처는 한 상이며 증감이 없다. 대덕 사리불이여, 우리는 지금 스승들이 출가한 이들과 다르지 않음을 알았으니, 분별이 없다. 그러므로 출가라 한다.’ 사리불이 말하길, ‘대덕이여, 어찌하여 부처가 나의 존자라 하지 않는가?’ 비구들이 말하길, ‘대덕 사리불이여, 지금부터 나는 자연히 밝게 알며, 밝게 알며, 다른 밝음에 의지하지 않는다. 나는 스스로 귀의하며 타인에게 귀의하지 않고, 스스로 귀의하고 스스로 존자이다. 그러므로 부처가 나의 존자가 아니라고 말한다. 그 까닭은 내가 부처와 떨어지지 않고 부처도 나와 떨어지지 않기 때문이다.’ 사리불이 말하길, ‘대덕이여, 어찌하여 무업(無業)을 말하는가?’ 비구들이 말하길, ‘대덕 사리불이여, 지금부터 나는 일체 설법이 궁극 열반임을 알았으니, 그 가운데 조복도 없고 비조복도 없으니, 이 때문에 무업이라 말한다.’  

여래장경에 이르길, ‘세존이 금강혜에게 이르길, 선남자여, 나는 부처의 눈으로 일체 중생의 탐욕, 진노, 어리석음의 번뇌 중에 여래 지혜, 여래 눈, 여래 몸이 결가부좌하여 엄연히 움직이지 않는 것을 본다. 선남자여, 일체 중생이 비록 여러 도의 번뇌 몸에 있으나 여래장이 있어 항상 더러움이 없고 덕상이 완비하여 나와 다르지 않다.’  

능가경에 이르길, ‘여래장 자성은 청정하여 32상으로 변하여 일체 중생의 몸에 들어간다.’ 화엄경 ‘입법계품’에 이르길, 비설지라 거사(菩薩)가 보살 해탈 불반열반의 법문을 얻어 항상 선단좌 부처탑을 공양하며 선재에게 말하길, ‘내가 선단좌 여래탑 문을 열 때 삼매를 얻었으니 이름하여 부처 종자 무진이라 한다. 선남자여, 나는 매 순간 이 삼매에 들어가 매 순간 일체 무량 수승한 일을 알았다. 선남자여, 나는 오직 이 보살이 얻은 불반열반의 해탈을 얻었노라.’  

보살마하살이 한 생각 지혜로 삼세를 두루 알며 한 생각에 일체 삼매에 두루 들어간다. 여래 지혜가 항상 그 마음을 비추어 일체 법에 차별이 없으며 일체 부처가 모두 평등함을 깨달았다. 여래와 나, 일체 중생이 둘이 아니며, 일체 법의 자성이 청정하여 생각이 없고 동요하지 않으면서도 일체 세상에 두루 들어가 차별이 없으며, 부처 법인을 머물러 법계 중생을 깨우친다.’  

또한 송에 이르길, ‘마음과 경계는 무량하니, 모든 부처의 경계도 또한 그러하니, 마음과 경계가 뜻에서 생기니 부처 경계도 이와 같이 관찰해야 한다.’ 법화경에 이르길, ‘내가 불도를 성취한 이래로 매우 오래되어 수명이 무량 아승기겁이며 항상 머무르며 멸하지 않는다.’  

중생들이 의심하길, 도를 성취한 지 오래되어 항상 이 교화를 행하는데, 그 사이에 연등, 비파사, 시기 등 부처가 성도하여 열반에 들고 설법하여 중생을 제도하는데, 이는 누구인가? 옛 주석에 이르길, 이 사이에 연등불 등이 성도하여 열반에 든 것은 모두 지혜와 방편으로 다른 부처를 잘 분별하여 설한 것이며, 나와 별개의 부처가 아니다. 금강경론에 이르길, ‘중생 몸 안에 부처가 있으나 비밀이 아니며, 몸 밖에도 있으나 비밀이 아니며, 몸 안도 아니고 밖도 아니며, 비내도 비외도 아니며, 모두 비밀이 아니다. 중생이 곧 부처이므로 비밀이라 한다.’  

보장론에 이르길, ‘한 법도 내보내지 않고 한 법도 얻지 않으며 한 법도 닦지 않고 한 법도 증득하지 않으니, 성품이 청정하고 천진하여 이를 대도라 할 수 있다. 진일(眞一)로써 천하를 두루 관하니 진인이 아니면 누가 이 이치를 얻겠는가? 동류에 속하겠는가?’ 태교에 이르길, ‘오직 십법계 중생을 관하니 곧 부처이며, 십법계 중생의 음과 부처의 음은 티끌만큼도 다르지 않으며, 삼세 부처의 일과 중생의 사의가 모두 원만하다.’ 화엄론에 이르길, ‘성품을 조금이라도 본 자도 부처의 승차를 얻으니, 마치 대해 중 한 모래알이나 여러 모래알이 모두 대해에 속함과 같다. 보살의 다섯 위 중 십위, 십지 일 일위 내에 모두 부처과가 있다. 마치 바다 물 한 모래알이 부처성을 떠나지 않고 행을 얻음과 같다. 화엄경은 온전한 부처과, 불동지(不動智) 등 십지 여래를 곧 믿고 닦는 이에게 나타낸다. 만일 범부가 갑자기 보배의 지위에 올라 왕위를 잡고 신하를 두루 아는 것과 같다. 모든 무리와 품계가 모두 포함된다. 화엄경 중 법문과 보살행상도 이와 같다. 처음 발심하여 십주(十住)의 시작에 갑자기 이와 같은 여래 법신, 부처성, 무작지과(無作智果)를 보고 보현의 모든 만행을 두루 행하며 인연에 따라 머무르지 않고 모두 무작하다.’  

열반경에 이르길, ‘부처성은 작위법이 아니나 다만 객진 번뇌로 가려졌기 때문이다. 그러므로 지금 십주 초위부터 무작삼매로 자체에 진실을 응하니, 번뇌 객진은 전혀 체성이 없고 오직 진체용이 탐진치가 없으며, 임운 즉 부처이다. 그러므로 한 생각에 응하여 한 생각에 성불하며, 하루에 응하여 하루에 성불하니 어찌 수겁을 기다려 점차 닦고 다겁을 쌓아 삼기(三祇)에 이르겠는가? 마음이 인연과 겁량을 보고 장애를 삼으니 어찌 부처 법문이 시기에 구속되겠는가? 시기를 세워 겁을 세우는 것은 부처의 승이 아니다.’  

또한 경에 이르길, ‘일체 세계가 미세한 티끌 수겁 동안 모든 부처가 세상에 출현하여 친근히 공양하는 자는 무공의 지혜가 두루 미치고 법이 부처가 된다. 십방 허공에 틈이 없으며 바늘 끝과 털끝에도 빠짐이 없으니, 이는 일체 법과 일체 부처이다. 그러므로 미세한 티끌이라도 염오심이 있으면 부처를 보는 것이 아니다.’ 지혜안인(智眼印)으로 이르길, ‘또 이르길, 모두 부처의 세계를 들추어 보면 미세한 티끌 수의 부처가 있어 지혜가 충만하고 행이 두루 미치니 모두 부처가 아니면 안 된다. 모두 시봉하는 자로서 성범동체(聖凡同體)이며 한 사람도 부처 법이 아니지 않다. 공허에 틈이 없다. 보편안견(普眼觀)으로 철저히 보면 그 마음과 경계에 부처가 없지 않다. 지혜가 행을 따라 일체가 부처이다.’  

이와 같이 보는 자는 사물로 말해도 실로 그러하며, 법으로 말해도 일체가 총실(總實)이니 부처이다. 만일 한 법이나 한 물건이라도 부처가 아니라고 본다면 이는 곧 사악한 견해이며 정견이 아니다. 능소(能所)가 옳고 그름이 서로 경쟁하여 이 경지에 들어가지 못하니, 이로 인해 이견과 잡념이 계속 일어나므로 중생이라 한다. 곧 능소가 서로 일으키는 시비가 곧 사악한 견해이다. 만일 망념의 무상을 깨닫고 외경이 스스로 허망함을 알면 일체 살처 티끌이 정각이 아니지 않다.’  

그러므로 석마하연론에 이르길, ‘한 생각 처음 일어날 때 초상(初相)이 없으니, 마음이 일어남에 초상이 알려지지 않으니, 초상을 안다는 것은 곧 무념이라 한다. 이는 의혹을 제거하여 승해를 일으키기 위함이다. 어떤 중생이 극락도에 들어가 본각을 만났을 때 미세한 처음 일어남을 알고 있느냐? 알면 무념이 아니니 극락도에 들어가지 못한다. 왜냐하면 처음 생각이 있기에 처음 생각이 있기 때문이다. 모르면 극락도에 들어가지 못한다. 왜냐하면 처음 생각이 없으면 무엇을 생각하여 무념을 세우겠는가? 이와 같은 의혹으로 지금 통설하니, 아는 상은 본래부터 자성공(自性空無)이며, 아는 지혜도 본래부터 일어나지 않으며, 깨닫는 상도 없고 깨닫는 지혜도 없으니, 어찌 미세한 초상 지혜를 알 수 있겠는가? 초상을 안다고 말하는 것은 곧 무념 도리를 나타내기 때문이다.’  

그러므로 일체 중생은 각기 깨달음이라 하지 않으니, 본래부터 끊임없이 연속하여 미혹이 없지 않으므로 무시(無始) 무명이라 한다. 이는 성립상 무념의 뜻이니, 금강이 이미 모든 중생을 돌이켜 독력업상대(獨力業相大) 무명과 무념을 벗어나지 못하므로 깨달음이라 하지 않는다. 그러므로 일체 부처는 모두 무념을 얻어 깨달음이라 하니, 이로부터 아래로는 시작 깨달음 경계를 나타내어 원만하고, 곧 대각자가 저쪽에 이르러 무량 중생의 일심 연속을 두루 알고 생주이멸(生住異滅)의 사상을 삼는다.  

그러므로 논에 이르길, ‘만일 무념을 얻으면 마음의 생주이멸을 알 것이다. 무슨 뜻인가? 무념을 얻으면 일체 중생이 평등히 얻는다.’ 논에 이르길, ‘무념 등으로 인하여, 한 수행자가 무념을 얻으면 일체 중생이 모두 무념을 얻는다.’  

일체 중생이 각기 본각을 갖는다는 뜻은 무엇인가? 한 수행자가 처음 깨달음을 원만히 하여 본각과 같을 때 일체 무량 중생의 본각 마음과 두루 같으니, 자기가 본각이 아니다. 그 까닭은 자성 본각이 중생계에 두루 미치므로 없지 않기 때문이다. 청정각자가 무념을 얻으면 일체 중생도 모두 무념을 얻는다. 청정각자가 무명을 끊으면 일체 중생도 끊을 수 있느냐? 그렇다면 어찌 과오인가? 만일 시작 깨달음자가 무명을 끊으면 일체 중생도 끊는가? 왜냐하면 위에서 말한 바와 같이 금강이 이미 모든 중생을 돌이켜 독력업상대 무명과 무념을 벗어나지 못하므로 깨달음이라 하지 않기 때문이다. 만일 일체 중생이 무시 무명을 벗어나지 못하고 부처와 함께 무념을 얻는다면 무념 등의 뜻은 말로만 있을 뿐 실의가 없으니, 어찌 일체 중생이 본각과 시작 깨달음을 모두 갖는다고 말할 수 있겠는가? 이 어려움을 단정할 때 두 문이 있다. 하나는 자종(自宗)의 단정이고, 다른 하나는 망별(望別)의 단정이다.  

자종 단정은 이 논의 정종으로서 모든 중생이 한 연속으로 차별이 없음을 나타내고자 함이다. 한 수행자가 무시 무명을 궁극적으로 끊을 때 일체 중생도 같이 끊고, 한 수행자가 시작 깨달음을 원만히 할 때 일체 중생도 같이 원만히 한다. 그러므로 삼신(三身)은 본래부터 계약되어 경전에서 ‘그때 세존이 문수에게 이르길, 문수사리여, 나는 두 가지 등(等)으로 정각을 이루었다. 하나는 끊음의 등이고, 다른 하나는 얻음의 등이다. 끊음의 등은 내가 극락도에 처음 발기할 때 일체 중생이 가진 무시 무명을 한꺼번에 궁극적으로 끊었기 때문이다. 얻음의 등은 내가 처음 도를 성취하여 시작 깨달음에 이르렀을 때 일체 중생이 모두 충족하였기 때문이다. 이를 이등이라 한다.’  

망별 단정은 원만한 자를 들어 중생계를 바라보니 한 법도 청정하지 않은 것이 없으며, 일체 중생이 무상장(無相藏) 무소각지에 들어가 모두 청정하여 장애가 없으니 무념 등의 뜻이 성립한다. 무상장에 들어가서 깨닫는 바가 없으니 최고의 말씀인 문무상위과(文無相違過)이다. 이 한 구절을 들어 널리 관찰해야 한다.  

이로부터 아래로는 시작 깨달음과 본각을 융합하여 본각과 같게 하니, 오십일분 시작 깨달음이 원만할 때 실제로 전승과 점차의 과보가 없으며 궁극 원만의 극치도 없다. 그 까닭은 모든 시작 깨달음이 네 가지 상을 함께 하여 머무르나 모두 자립이 없으며, 본래부터 한결같이 평등한 자성 원만함으로 계약하여 무이(無二) 한 상각(一相覺)이기 때문이다.  

그러므로 일승론에 이르길, ‘실제로 시작 깨달음의 차이가 없으니, 네 가지 상을 함께 하여 모두 자립이 없고 본래 평등하며 동일한 깨달음이다.’  

기신소론 주석에 이르길, ‘훅연대오(豁然大悟)하여 자심을 깨달아 본래 변함이 없으며, 지금 고요함이 없으니 본래 평등하고 여러 가지 꿈과 생각이 마음을 움직인다. 깨달음의 마음이 처음 일어남은 깨닫는 상의 마음이다. 처음 일어남은 무명에 의한 생상(生相)의 심체로서 생각을 움직이게 한다. 지금 증득하니 본각과 무각이 없으며 곧 동념이 정심이다. 그러므로 깨달음 마음이 처음 일어남은 동쪽을 서쪽으로 착각하는 것과 같으나 깨달을 때 서쪽이 곧 동쪽임을 안다. 마음에 초상이 없으니 본래 무각하여 마음이 일어난다. 지금 깨달았으므로 마음이 일어나지 않는다. 그러므로 초상이 없다고 한다. 지금 궁극위에서 동념이 모두 다하고 유일한 마음이 있으니 초상이 없으며 무명이 영원히 끊어지고 한 마음 근원에 돌아가 다시 일어나지 않는다. 그러므로 심성을 보아 깨달았으며 마음이 곧 항상 머무르니 더 나아가지 않음이 곧 궁극 깨달음이다. 아직 근원에 이르지 못하면 꿈과 생각이 다하지 못하였다. 이 동요를 멸하려고 저쪽에 이르려 하나 지금 이미 심성을 보아 꿈과 상이 다 멸하고 스스로 마음을 깨달아 본래 흐름이 없다. 지금 무명이 고요하여 항상 한 마음이니 이로써 부처지위 무념을 증득하였다. 이는 인연을 들어 과를 증득한 것이다.’  

마조 대사가 이르길, ‘네가 만일 마음을 알고자 한다면 지금 말하는 언어가 곧 네 마음이니, 이 마음을 부처라 부르는 것도 실상 법신 부처이며 도라 한다.’  

경에 이르길, ‘삼아승기 백천 명호가 세상에 따라 일어나며, 색마니구슬이 청색을 접하면 청색이 되고 황색을 접하면 황색이 되나, 체는 모든 색이 아니니, 손가락이 스스로 만지지 못하고, 칼이 스스로 베지 못하며, 거울이 스스로 비추지 못한다. 인연 따라 보는 곳마다 각기 이름을 얻으니 이 마음은 허공과 함께 수명을 누리며, 심지어 윤회 육도에서 여러 가지 형상을 받는다. 이 마음은 태어나지 않았고 멸하지도 않았다. 중생이 자기 마음을 알지 못하여 미혹과 망상이 일어나 여러 업보를 받으며 본성을 미혹하여 세간의 바람을 집착하여 사대의 몸을 쉬게 한다. 생멸을 보나 영각의 성품은 실로 생멸이 없다. 네가 지금 이 성품을 깨달으면 장수라 하며 여래 수량이라 한다. 본공불동성이라 부르며, 전후 여러 성인이 이 성품을 도라 하였다. 지금 보고 듣고 깨달음은 본래 네 본성이며 본심이라 한다. 이 마음과 떨어지지 않고 별도의 부처가 없다. 이 마음은 본래 있으니 지금도 있으며 조작하지 않고 본래 청정하며 지금도 청정하여 닦거나 닦지 않아도 스스로 열반이며 스스로 청정하며 스스로 해탈한다. 스스로 떨어져 있으니 네 마음 성품이다. 본래 부처이니 따로 부처를 구하지 말라. 너는 금강정이니 다시 마음을 모아 정을 들일 필요 없다. 설령 마음을 모아 염념을 얻어도 궁극의 뜻이 아니다.’  

공화상 ‘생불불이과’에 이르길, ‘중생과 부처는 다르지 않으며, 대지는 어리석음과 다르지 않으니, 무엇 때문에 밖에서 보배를 구하겠는가? 몸 안에 스스로 밝은 구슬이 있으니 정도와 사도가 둘이 아니며 범성의 길이 같으니 미혹과 깨달음에 본래 차별이 없으며 열반과 생사가 하나이다. 궁극적으로 공적을 의지하여 허공에 오르며, 추억과 청허를 구하니 한 법도 얻을 수 없다. 쓸쓸히 곧바로 무여에 들어간다.’  

부대사 송에 이르길, ‘본래로 돌아가니 무엇 때문에 차례대로 구하랴? 법성은 전후가 없으며 한 생각 한 시에 닦는다.’  

또 송에 이르길, ‘범지에서 성도를 닦고 과지에서 범인을 익히며 항상 행하여 밟지 않고 항상 건너서 건너지 못하는 중생을 건넌다.’  

진각대사가 노래하길, ‘설산 비옥하여 더럽지 않으니 순수한 유당 같아 나는 항상 받아들이니, 일성 원통이 일체 성품이며, 일법 두루 합하여 일체 법이며, 한 달이 두루 비추어 일체 물이며, 일체 물이 한 달을 품으며, 모든 부처 법신이 내 성품에 들어와 내 성품과 여래가 합하니, 일지가 갖추어 일체지를 갖추고 색도 아니요 마음도 아니요 행업도 아니다. 손가락 튕겨 팔만 문을 이루고 찰나에 아비지옥업을 멸하며, 일체 수구가 비수구이며 나의 영각과 무슨 교섭이 있겠는가?’  

백문의해에 이르길, ‘보리심을 발함은 지금 일체 중생과 티끌 등이 무성의 이치를 깨달아 부처 보리 지혜를 이루었기 때문이다. 그러므로 부처 보리신 안에서 일체 중생이 등등정각을 본다. 또한 중생과 티끌 등이 모두 부처 보리의 이치로 중생이 되었으므로 중생 보리 안에서 부처가 보리행을 닦는 것을 본다. 그러므로 부처는 중생의 부처이며 중생은 부처의 중생이다. 설령 열리고 닫힘이 있어도 끝내 차별이 없으니, 이렇게 보는 자를 보리심이라 하며, 동체 대자비를 일으켜 중생을 교화한다.’  

또 책림문에 이르길, ‘중생은 미혹이요 부처는 깨달음이니, 체는 하나이나 용용(用)에 차이가 있다. 만일 중생을 부처로 통하면 부처도 미혹에 속하고, 부처를 중생으로 통하면 중생도 깨달음에 속한다.’  

답하길, ‘항상 비중생을 중생이라 하고 비부처를 부처라 하여 장애 없이 항상 없애고 훼파 없이 항상 이루며, 인연에 따라 중생의 이름을 세우니 어찌 중생을 체로 얻겠는가? 임시로 법신이라 칭하니 어찌 부처를 구하겠는가? 모두 망상으로 진원을 꿰뚫어 한 상에 머무르며 항상 있고, 진과 망이 서로 들어가 오도에 들어가 항상 공하니, 정담(情談)으로는 이계가 통하기 어렵고 지혜로 말하면 일여(一如)로 쉽게 이룬다. 그 후 쌍과 비쌍이 서로 훼파하고 서로 이루니 부처를 중생 몸에서 보고 중생을 부처 체에서 본다.’  

앙산(仰山) 화상이 위산(潙山) 화상에게 묻길, ‘진불은 어디에 머무는가?’ 위산이 말하길, ‘생각 없는 생각의 묘함으로 영염(靈焰)의 무궁함을 되돌려 생각을 다하면 본성 상이 항상 머무른다. 사리(事)와 리(理)는 둘이 아니니 진불은 여여(如如)하다. 그러므로 무주 무리(無住無離)하며 진불을 볼 수 있고 평등의 도를 걷는다.’  

그러므로 이르길, 육도의 도는 선과 악을 떠나고, 이승의 도는 누루(漏)와 무누루(無漏)를 떠나며, 보살의 도는 변과 중을 떠나고, 모든 부처의 도는 무리도 무지가 없다. 그 까닭은 일체 제법이 곧 부처 도이기 때문이다.  

그러므로 선덕이 이르길, 대도는 오직 마음이며 곧 마음이 부처이니 오직 한 마음에 의지하여 닦는다. 곧 근본 지혜이며 또한 무분별 지혜로서 분별할 수 있고 무궁히 스스로 일체 지혜를 갖추어 마음을 일으키지 않고 두루 헤아리니, 범유심자는 모두 성불한다. 지금 이 길을 행하면 곧 부처의 행이며, 앉음은 부처의 앉음이며, 말함은 부처의 말함이며, 묵음은 부처의 묵음이다. 그러므로 아비지옥에 정상처에 의지하여 극성스러운 자심(自心) 곧 부처 법신이 범인 한 생각에서 떨어지지 않는다. 이는 분별할 수 없으며 모두 포함한다.  

믿지 않기 때문에 반드시 범인이라 하고, 명료히 알기에 옛날부터 성불하였다. 그러나 성불의 뜻은 성품의 허묘함에 의거하여 상에 따라 여러 가지가 있다. 화엄연의에 이르길, ‘문에 따라 다르니 여러 가지가 있으나 문은 많으나 대략 넷으로 나눈다. 하나는 체문으로 곧 일진법계이며, 둘은 상문으로 곧 무진사법이며, 셋은 성상교철문으로 이 두 문을 나타내어 불가립불리이며, 넷은 성융상문으로 상이 많으나 모두 성에 속하며 성덕이 무진하여 모두 상에 있다.’  

처음 체문에 묻길, 체가 부처인가? 답하길, 넷으로 말한다. 첫째는 부처이다. 법성신이 두루 미치므로 경에 이르길, 성공즉부처라 하였다. 둘째는 부처가 아니다. 절대 능소각(能所覺)으로 그 성품이 평등한 진법계이므로 부처도 중생도 아니다. 셋째는 부처이면서 부처가 아니다. 법성신이 무자성이라서이다. 넷째는 쌍비(雙非)로서 성과 무성이 쌍멸절하였기 때문이다. 경송에 이르길, ‘무중무이, 무이역무, 삼세일체공, 시즉제불견’이라 하였다.  

둘째 상문에 두 가지가 있으니, 하나는 정(情)이고 다른 하나는 비정(非情)이다. 진심이 인연에 따라 변하여 능소가 되므로 이 두 문은 각각 염오로 나누어, 무명이 진여를 훈습하여 염연인연을 이루고, 진여가 무명을 훈습하여 청연인연을 이루니, 염연은 만류를 이루고 청연은 성불에 이른다. 청연인연을 닦아 염연인연을 끊어야 성불한다. 이 두 뜻에 의하면 생불이 다르며, 청연인연 중에는 인과가 있다. 인연은 순잡이며 과는 의정이 있다. 순문에 의하면 한 보살이 미래세를 다하여 오직 한 행을 닦으니 모두 그러하다. 잡문에 의하면 만행을 함께 닦아 미래세를 다한다. 인문에 의하면 미래세를 다하여 항상 보살이다. 과문에 의하면 미래세를 다하여 항상 여래이다. 여래경에 이르길, ‘중생을 위하여 매 순간 새롭게 하여 등등정각을 이룬다.’ 쌍변문에 의하면 미래세를 다하여 인을 닦아 과를 얻는다. 쌍비문에 의하면 미래세를 다하여 인과가 아니니 곧 진성이다. 앞의 셋 문은 쌍비를 갖추어 비와 지혜가 쌍운하고 쌍융하여 마음과 경계가 함께 달려 조조쌍류(寂照雙流)하여 대자재를 이룬다. 넷째는 상융성문으로 상은 만차하나 모두 곧 성이며, 성덕이 무진하여 모두 상에 있다. 상융으로 상상이 성에 같으니 상상의 상이 모두 장애가 없게 하며, 인과가 철저히 통하여 순잡이 융합되고 사사무진하여 서로 참조한다.  

지금 체문 넷 중에 성문이 곧 부처문이며 나머지 셋은 취하지 않는다. 상문 중에 정문에 의하면 청이며 비염이며 과이며 인이며 일분의 뜻이니 여기에 쓰지 않는다. 교철문에 의하면 부처는 성상 쌍융이며 생불은 회상귀성이다. 지금 경은 정약 넷째 상융상문으로서 성융상으로 일성일체가 이루어지니, 곧 부처의 청성으로 생의 염을 융합하고, 부처의 일성을 생의 다수에 융합하여 다수 염생이 한 진성에 따라 모두 부처와 같아 성불을 마친다. 단지 유정회(有情會)만이 아니라 만류가 융합하여 부처체가 되니 부처가 아니지 않다.  

고조공이 이르길, ‘만물을 모아 이루는 자는 오직 성인뿐이다.’ 또 이르길, ‘성인은 공하여 그 체와 같으며 만물은 나 아닌 것이 없으니 부처의 성품으로 물성에 융합하여 부처와 모두 성불한다. 물성으로 부처의 상에 융합하여 삼업이 평등하니 만류가 곧 지금 경의 뜻이지 다른 문이 아니다.’  

그러므로 이르길, 문에 따라 다르나 지금은 성불문이다. 돈교는 대체로 성문 넷을 약술하고, 종교는 곧 성상 교철을 이루며, 시교는 둘 문이 있어 환유즉공, 동회귀성이며, 다심현다가 곧 둘째 문이다. 소승인과 천도 모두 상문에 속하니, 이로써 무정성 성불이라 한다. 이는 성상 상융으로 정(情)의 성품이 무정상에 융합하고, 무정상은 성에 따라 유정상에 융합하므로 무정상 유정상 성불을 말한다. 만일 무정상으로만 하면 성불하지 못하니 상을 융합한다. 또한 부처와 중생이 성불하지 못하다고 말할 수도 있다. 이는 성불과 불성, 정과 무정이 둘이 아니며, 법계가 무한하고 부처체가 두루 미치며 색과 공이 둘이 아니며, 십신이 원융하며, 인연과 상이 인하여 생계가 무진하니, 인과가 두루 미치고 단멸과 상주를 떠나며 만법이 허융하니, 이로써 일성일체성이라 한다.  

무정도 깨달음이 있으니 정과 함께 성불한다. 만일 이 성불을 허락하면 인과를 닦을 수 있으나 무정이 정으로 변하고 정이 무정으로 변하면 곧 사견이다. 그러므로 성은 교묘하거나 서툴지 아니하며, 정은 조밀하거나 거칠며, 지혜는 묘하여 순간에 드러나고 기가 둔하여 경전을 수겁에 깨닫는다.  

고덕이 이르길, ‘부처체는 심원하여 색온(色蘊)이 아니며 또한 색온과 떨어지지 않으며, 일과 이가 공하여 진성은 스스로 드러난다.’ 밀엄경 게송에 이르길, ‘금광에서 금을 부수어도 광석 속에 금이 보이지 않으니, 지혜로운 자가 교묘히 융합하여 단련해야 진금이 드러난다. 여러 색으로 분해하여 극미에 이르러 색온을 탐구한다. 일성이나 이성으로 부처체를 볼 수 없으나 부처가 없지 않다.’  

또한 종경에 들어 깨달음을 얻으면 성불이 한 생각과 떨어지지 않으니, 이전 생각이 범인이고 이후 생각이 성인이면 이는 별교에서 취하는 바이나 지금은 무동무명(無動無明)으로 모두 정각을 이룬다. 그러므로 화엄론에 이르길, ‘보배의 지위를 범인에게 곧바로 주니, 마치 밤꿈이 천추 동안 깨고 나서 사라지는 것과 같다.’  

부대사가 양무제에게 아뢰길, ‘지금 청정하고 해탈하여 온 10방을 비추는 의의 보주를 주고자 하니, 받는 자는 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.’ 그러므로 알 수 있듯이 한 생각이 확실히 믿고 받으면 한 순간도 끊이지 않고 깨달음의 지위에 오른다. 유마경에 이르길, ‘유마힐이 말하길, 너희가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면 곧 출가이며 곧 갖춤이다.’  

또 법화경에 이르길, ‘그때 용녀가 한 보주를 가지고 있었는데, 그 값이 삼천대천세계에 맞먹었으며, 이를 위에 부처님께 드리니 부처님이 받았다. 용녀가 지적보살 존자 사리불에게 말하길, 내가 보주를 바쳤는데 세존이 받으셨다. 이 일이 빠른가?’ 답하길, ‘매우 빠르다.’ 여인이 말하길, ‘네 신력으로 나의 성불을 보라. 또한 이곳에서 빨리 이루어라.’  

그러므로 모든 생명을 품은 마음의 구슬이 밝게 빛나니 이치는 앞뒤가 없으며 밝음이 인연에 따라 다르니, 싸움으로 인해 피부 속에 숨겨졌다가 밝은 거울에 나타나기도 하고, 물속에 잠겨 있다가 고요히 얻기도 하며, 왕의 머리카락에 있어 큰 공을 세워 상을 받기도 하고, 가난한 사람의 옷 속에 묶여 있어 지혜가 깨어나기를 원하며 여전히 존재한다. 종경의 명문이 이와 같음을 증명한다.  

이와 같이 믿는 자는 궁극에 남김이 없으며 곧 한 생각으로 일체 법을 아는 것이니, 이 도장은 일체 지혜를 성취하기 때문이다. 이로써 여러 성인이 마음과 부처를 열어 밝히니, 의혹을 품고 물러나는 자는 믿지 않고, 만일 성불의 이치가 잠시라도 손상되지 않았다면, 마치 진금을 알지 못하고 동철로 오인하여 동철은 허명만 있을 뿐 금성은 잠시도 변하지 않았으나 지금 집착하는 자는 본래 알지 못하고 지금 아니라고 하니, 또한 옛날 미혹하여 이제야 깨달은 것도 아니다.  

위에서 광범위하게 인용하여 증명한 것은 오직 생사 속에서 불가사의한 성품이 티끌의 번뇌 안에 있어 큰 보리신을 갖추었으나 장애가 심하여 듣는 이가 모두 믿지 않으니, 감칭(甘稱)과 절분(絶分)이라 하여 오직 나는 범인이라 하여 부처 승을 계승하지 못하고 법기를 널리 펴지 못하며 오직 한 방향으로 중생의 업에 순응하여 깨달음과 먼지를 배반한다. 생사의 바다가 깊어지고 번뇌의 올무가 빽빽하여 조사가 부처님과 조사의 말씀과 가르침을 두루 모아 의혹을 일시에 풀어 직견 무생자성을 밝히게 하여 부처와 다르지 않음을 알고 만법이 본래 같음을 알며 진실한 뜻이 깊고 이익이 있음을 믿게 한다.  

문답하길, 육조가 이르길, ‘선악 모두 생각하지 말라. 자연히 심체에 들어간다.’ 동산 화상이 이르길, ‘부처 곁의 일을 배워도 아직 마음을 잘못 쓰니, 지금 어찌 널리 성불의 뜻을 논하는가?’ 답하길, 지금 종경록은 이 뜻을 정론하니, 마음과 명성과 부처 이치가 진공과 합하니 어찌 마음 밖에서 망상으로 타인의 뛰어난 경지를 구하겠는가? 화엄기(華嚴記)에 이르길, ‘진공에 달하면 아직 선을 짓지 않으니 하물며 악하겠는가? 만일 공을 잘못 말하여 허망히 무물이라 하거나 무애라 하여 악을 지어도 괜찮다고 한다면, 진공을 알면 이치를 따르니 동요하지 않고 선을 좋아하며 악을 배반하니, 망정에 따르니 어찌 악을 지을까? 만일 무애라 하여 악을 지어도 괜찮다면 어찌 무애라 하여 선을 닦고 악을 끊지 않겠는가? 선법 닦기를 싫어하고 집착을 두려워하며 마음대로 악을 지으면 어찌 두려워하지 않겠는가? 이는 사견악중생임을 명백히 알 것이다. 심지어 이치를 들어 부처를 관하더라도 마음이 일어나 업을 짓는 것을 두려워하니 이는 지극한 이치에 어긋난다.’  

그러므로 능가경에 이르길, ‘부처가 대혜에게 이르길, 전성인들이 알았고 서로 전수하였으니 망상은 무성이니 보살마하살은 독일 정처에서 스스로 깨닫고 관찰하여 타인으로부터 벗어나 망상을 보지 않고 상상하여 점차 여래지위에 오른다. 이를 자각성지(自覺聖智相)라 한다.’  

또 이르길, ‘일체 무열반이 없고 무열반 부처도 없으며 부처 열반도 없으니, 열반은 깨달음과 깨달음 대상에서 멀리 떨어진 것이며, 자각성지라 하여 능소가 없는 곳에서 성불한다.’  

한정된 지식은 타인에게서 배우며 반야바다를 다하려 하나 근원을 얻지 못하니, 마치 강에 한 되의 소금을 던져도 물에 소금 맛이 없고 마시는 자도 모르는 것과 같다. 만일 내면을 비추어 법의 근원을 밝히면 이치 없는 것은 비추지 않고 사물 없는 곳도 비추지 않는다. 경에 이르길, ‘부처가 말하길, 나는 무념법 중에 머물러 이와 같은 황금빛 몸 32상을 얻어 큰 광명을 발하여 무여 세계를 비춘다.’  

종경록 권 제십사 끝.