종경록 권 제89

공혜일 영명사주 지각선사 연수 집

부처님들의 유일한 법신에 대하여, 어떻게 삼신의 차별을 설하는가?

답: 약간 나누어 셋으로 하되, 그 체는 항상 하나이다.

식론에 이르기를, 이와 같은 법신에는 세 가지 상별이 있다.

첫째, 자성신이라 하여, 모든 여래의 진정하고 청정한 법계이며, 수용·변화·평등의 의지처로서, 상을 떠나 고요하며 모든 희론을 끊고, 무변한 진상공덕을 갖추어 일체법의 평등한 실성을 이루니, 이 자성이 곧 법신이라 하며, 큰 공덕의 법의 의지처이다.

둘째, 수용신은 두 가지가 있다.

1) 자수용이라 하여, 모든 여래가 무량한 복혜자량을 수집하여 일어난 무변한 진실공덕과 극히 원만하고 청정하며 항상 편재하는 색신을 이어받아, 미래시계에 이르기까지 항상 스스로 넓은 법락을 수용한다.

2) 타수용이라 하여, 모든 여래가 평등지에 의해 미묘하고 청정한 공덕신을 나타내어, 순정토에 머물며 십지의 모든 보살중을 위해 큰 신통을 나타내고 정법륜을 전전하며, 모든 의혹의 그물을 결단하여 그들로 하여금 대승법락을 수용하게 한다.

셋째, 변화신이라 하여, 모든 여래가 성사지에 의해 무량한 종류의 화신을 변현하여, 청탁토에 머물며 미등지의 보살중과 이승의 이생을 위해 그 기연에 따라 통설로 법을 설하여 각기 이익과 즐거움을 얻게 한다.

이로써 삼심이 멸하여 삼신이 된다.

첫째 근본심은 곧 제팔식이 전득한 법신이며,

둘째 의본심은 곧 제칠식이 전득한 보신이며,

셋째 기사심은 곧 전육식이 전득한 화신이다.

또한 하나의 단덕은 모든 번뇌를 끊는 것이 곧 법신이며,

둘째 지덕은 사지혜를 총괄하여 보신이며,

셋째 은덕은 모든 중생을 은혜롭게 자비로서 양육하는 것이 화신이다.

이에 팔해육통이 한 마음에서 일어난다.

삼신과 사지혜 팔식으로 이루어져, 끝내 하나의 이치와 하나의 행으로 외래하지 않고 모두 자식이 시주하는 한 마음에서 전전한다.

한 몸에 무량한 몸이 있듯이, 화엄에서 밝힌 무량신이 구중무진한 것과 같이 모두 성에서 일어나 막힘 없이 원융하다.

또한 옛 스님이 물었다.

법신이란 법이 궤지(법칙)하는 뜻인데, 궤란 규칙을 말하여 사물이 생겨나고 깨닫는 것이 곧 법신이며, 삼근본지로 하여금 생겨나고 깨닫게 한다.

지란 맡아 지키며 버리지 않는 자성을 뜻하며, 법신의 응결된 체로서 무위의 자체를 버리지 않기 때문이다.

또 근본지혜가 때에 따라 작용하지 않고 깨달음하는 것과 같아, 능소가 일체와 합일한 체로서, 해와 공기가 합하는 것과 같아 서로 나누지 않으니, 분별이 없으면 어떻게 궤지(법칙)를 명확히 알 수 있겠는가?

만약 궤지와 해가 있으면 분별이 있고, 분별이 있으면 후득지와 무엇이 다르겠는가?

답: 모든 논리상의 분별에는 세 가지가 있다.

첫째, 수념분별로서 찰나의 후념이 전념에 이어지는 것,

둘째, 계산분별로서 주위로 계산하는 것,

셋째, 자성분별로서 인연에 따라 이름과 말이 따르지 않는 것.

지금 본래 지혜는 그러하나, 수념과 계산 두 분별이 없으므로 무분별이라 하며, 다만 자성분별은 있을 수 있다.

예를 들어 사람이 물을 마실 때 말로 하지 않아도 차고 따뜻함을 스스로 알듯이, 그러므로 궤지의 뜻이 있음을 안다.

문: 변화신과 타수용신은 진실한 마음인가, 아니면 화현하는 마음인가?

답: 이 두 신은 화신이지만, 화신은 진실을 떠나지 않는다.

식론에 이르기를, 이 두 신은 진실한 마음과 마음소가 없으나, 화현하는 마음과 마음소법이 있어, 무상각자가 신력으로 생각하기 어렵기에 무형질법을 화현할 수 있다.

만약 그렇지 않다면, 어찌 여래가 탐진 등 번뇌를 나타내겠는가? 이미 오래 끊었는데.

어찌 성문과 부생 등이 여래의 마음을 알겠는가? 여래의 실심과 같은 각보살조차 알지 못한다.

이로써 경전에 말하길, 화신은 무량한 종류를 모두 마음 있게 한다.

또 여래가 성소작지지로써 삼업을 화작한다고도 하며,

변화는 타심에 의지하고 타실심상에 의지하여 나타나므로,

자성법신은 오직 진실하며 항상 낙아청이며 잡염무수한 공덕의 의지처이다.

무위공덕 무색심 등의 차별상용이 있고,

자수용신은 무량한 종류의 묘색심 등의 진실공덕을 갖추며,

타수용과 변화신은 무변한 유사색심 등의 이락타용 화상공덕만 갖추니,

이로써 여래의 묘체 청정법신은 떠나지 않고 오지 않으며 그림자와 상과 같아,

마치 사왕천의 해와 달이 청정한 물속에 나타나나 나오지도 들어가지도 않고,

마치 구시가지의 궁전이 유리지 안에 나타나나 있지도 없지도 않은 것과 같다.

열반무명론에 이르기를, 법신은 형상이 없고 물체에 응하지 않으며,

반야는 알지 못함으로 인연을 대하여 비추고,

만기(萬機)가 갑자기 다가와도 굴하지 않으며,

그 신묘함은 천 가지 어려움에 대하여도 침범하지 않는다.

그 생각은 움직임 같고 흐르는 구름 같으며, 멈춤은 골짜기 신과 같으니,

어찌 그곳에 마음이 있겠는가? 이 정은 움직임과 고요함에 얽매이지 않는다.

이미 마음이 움직임에 없으니 고요함 또한 가고 오는 형상이 없으며,

가고 오는 것은 형상이 없으니 그릇이 없으면서도 형상이 있고,

움직임과 고요함에 마음이 없으니 감응이 없으면서도 응한다.

그러므로 마음은 마음에서 생기고 형상은 형상에서 나오며,

형상은 나로부터 나오지 않는다.

금석이 흘러도 타지 않는 것은 마음이 나로부터 생기지 않기 때문이다.

해가 쓰임에 따라 움직여도 힘들지 않으며,

무수히 흩어져도 나에게 무엇이랴?

그래서 지혜가 만물을 두루 비추되 힘들지 않고,

형상이 팔극을 충만하되 해를 입지 않으며,

늘어날 수도 줄어들 수도 없으니,

어찌 병들고 늙어 죽고, 영혼이 다하고 천관이 닳고 몸이 다 타버리겠는가?

이로써 모든 부처는 세상에 나지도 않고 열반에 들지도 않으며,

본래 진심을 깨닫고 도를 이루니,

진심은 형상이 없으니 어찌 출몰이 있겠는가?

다만 마음기(기연) 따라 중생이 익어 감응하여 보화신을 보게 되니,

모든 보는 듣는 것이 모두 중생 마음 속의 영상이다.

그러므로 마음은 마음에서 생기고 형상은 형상에서 나오니,

모든 부처는 마음도 몸도 없으니 어찌 고생과 근심과 피로가 있겠는가?

복례법사가 삼신의를 설하며 말하길,

법신은 허공의 성품과 같아 구름이 일어나면 안개가 되고, 안개가 걷히면 밝아지니 그 성품은 본래 항상하다.

보신은 허공의 해와 같아 밝고 높이 떠서 크게 비추니 그 체는 항상 있다.

화신은 거울 물의 그림자와 같아 맑으면 나타나고 흐리면 흐려지며, 밝고 어두움이 일정하지 않고 오고 감이 정해져 있지 않다.

화불(化佛)이란 어찌 다른 것인가?

보신의 원응작용이다.

보신이란 무엇인가?

자비와 지혜로 이루어진 체이다.

자비는 널리 구제하는 이치이고, 지혜는 선한 권능의 업이다.

그래서 때에 따라 몸과 자취를 내려 이치와 사물에 따라 몸을 나타내니,

몸과 자취는 용(用)이고 자비와 지혜는 체이다.

체가 근본이고 용이 말단이며, 체에 의지해 용을 일으켜 말단을 포섭하여 근본으로 돌아가니,

그 이치를 구하려 한다면 옳지 않다.

보신이 곧 화이고 화신이 곧 법이다.

화신이 곧 법리의 미묘함이다.

다시 그림자 비유로 설명하자면,

물속의 해 그림자와 같다.

외래하지 않고 내에서 나오지 않으며, 이것도 저것도 아니고 다르지도 같지도 않으며,

형상이 없지 않고 질이 있지 않으며, 갑자기 나타나고 갑자기 사라지며,

그림자가 나타나 움직이고, 성령이면서도 고요하다.

실체를 집착하는 자는 망상이고, 망상을 아는 자가 실체를 깨닫는다.

해란 무엇인가?

만약 해가 외래한다면 물 밖에 있겠는가?

만약 내에서 나온다면 물 안에 먼저 있겠는가?

만약 여기에 있다고 하면 저기에 보이지 않겠는가?

만약 저기에 있다고 하면 여기에 보이지 않겠는가?

만약 다르다고 하면 한 번에 둘이 있겠는가?

만약 같다고 하면 두 개가 어찌 하나이겠는가?

만약 없다고 하면 보는 것이 사라지겠는가?

만약 있다고 하면 그 체를 구할 수 있겠는가?

생긴 것이라면 생김이 어디서부터인가 없으며,

멸한 것이라면 멸함이 어디로 가는가 없으니,

생기지 않고 멸하지 않는다.

성상은 고요하고 마음과 말은 끊어지니,

이것이 물 그림자의 실성을 보는 것이다.

그림자의 성을 보는 것이 곧 화신의 실성이고,

화신의 성을 보는 것이 곧 법신의 체이다.

정명에 이르기를, 부처의 몸이 곧 법신이다.

또 몸의 실상을 관찰하고 부처도 그러하다.

반야경에 이르기를, 만약 모든 상을 상이 아니라고 보면 곧 여래를 본 것이며,

일체 상을 떠나면 곧 모든 부처라 하니,

발과 족, 도량과 접촉처가 무한하니,

눈을 뜨고 감음에 부처가 현전하여 멸하지 않는다.

위에서 말한 것처럼, 일체 삼신의 이치와 사물이 서로 이루어져 체용이 교철하며,

나지 않고 있지 않으며, 은폐와 현현이 동시에 이루어져 모두 한 마음의 본종인 정의이다.

그러므로 한 몸에 여러 몸이 모두 법계이며,

깨달은 한 법이 곧 무애 법계요 곧 사물의 이치이다.

다수가 전부 안에 있고, 나타나는 것은 곧 이치의 사물이며,

전부 한 내에 거주하며 또 성하고 망하고 한 때의 연기와 동시에 이루어진다.

마치 처음 보배상을 만들 때, 십 년에 상이 완성되고 백 년에 상이 망하니,

처음 보배를 얻은 때부터 십 년에 상이 완성되고 백 년에 상이 망하니,

모두 보배의 연기 때에 있으며 백 년이 지나도 가지 않고 현재에 머무르지 않는다.

보배의 연기 중에는 성망하는 체가 없으니,

명지혜자 만행의 여러 바라밀과 삼십칠도품의 여러 선법 중에 여래의 몸을 이루나,

일일이 연기 중에 나와 저절로 이루어지고 망하지 않으며,

무아 무작자이므로 정각이라 한다.

문: 모든 부처의 법신이 청정하고 밝은데, 어떻게 육근의 상이 일어나는가?

답: 첫째, 즉상으로 진리를 밝힘이니, 큰 용용(용력)에 어긋나지 않는다.

둘째, 이타의 승업으로 화문을 끊지 않음이라.

보성론에 이르기를, 자리를 이익하고 타인을 이익하여 업의 뜻을 성취하기 때문이다.

게송에 이르기를,

무루 및 편지(遍至)하여 멸하지 않는 법과 항상 청량하여 변하지 않으며,

퇴하지 않고 고요한 곳에 머무른다.

모든 부처 여래의 몸은 허공과 같아 상이 없고,

묘색이 항상 청정하며 육근이 매우 밝다.

부처의 눈은 모든 색을 보고,

귀는 모든 소리를 듣고,

코는 모든 향기를 맡으며,

혀는 모든 맛을 맛보고,

몸은 삼매의 촉을 느끼며,

의식은 모든 법을 안다.

모든 번뇌의 숲을 제거하고 부처는 허공의 상을 떠난다.

또 게송에 이르기를,

허공과 같아 상이 없으나 색 등의 상을 나타내니,

법신도 이와 같아 육근의 상을 갖추었다.

또 게송에 이르기를,

여래는 거울과 같은 몸이니 본체를 떠나지 않으며,

모든 색이 허공을 떠나지 않음과 같다.

법화경에 육근 청정을 밝히니,

눈은 모든 색을 보고,

귀는 모든 소리를 듣고,

코는 모든 향기를 맡고,

혀는 모든 맛을 알고,

몸은 모든 경계를 나타내며,

의식은 모든 법을 안다.

문: 만약 중생을 제도할 수 있으면 모든 부처의 세계는 중생이 늘고 중생의 세계는 줄며,

만약 제도할 수 없으면 모든 행원은 모두 헛되니,

어떻게 그 사견을 끊고 통할 수 있는가?

답: 경전에 이르기를,

모든 어리석고 어둔 범부가 일법계를 실지로 알지 못하고,

일법계를 실지로 보지 못하여 사견심을 일으켜 중생계를 이루며,

중생계가 늘고 중생계가 줄어드는 까닭은,

오직 일법계 마음을 실지로 알지 못하여 늘고 줄음을 보기 때문이다.

또 경전에 이르기를,

중생의 정상은 얻을 수 없고,

또 경전에 이르기를,

중생계는 무성하며,

중생계는 무변하다.

옛 스님이 이르길,

간단히 말하면 중생계는 허공과 같아,

비록 무량한 승신통자가 무량한 겁 동안 허공을 행하더라도,

허공의 경계를 구하려 해도 끝내 다하지 못하니,

끝이 없다고 해서 유행이라 하지 않고,

유행한다고 해서 그 경계를 얻는 것도 아니다.

이 가운데 부처가 중생을 제도하는 도리도 또한 그러하다.

끝내 모든 중생을 다 성불시키기 어렵기에,

중생이 많아도 반드시 끝남이 의심되니,

통하지 않는 것이 없다.

일심론에서 불가사의한 업상을 밝히니,

그렇다면 부처의 경계가 어찌 불가사의하지 않겠는가?

비일비이(非一非異)이며, 유무가 아니고,

언어와 생각으로 정할 수 없으므로 불가사의한 업상이라 한다.

이 불가사의한 업상이란 중생과 육근 경계를 이루기 때문이다.

보성론에 이르기를,

모든 부처 여래의 몸은 허공과 같아 상이 없으나,

승지자(성자)를 위해 육근 경계를 이루어 미묘한 색을 나타내고,

묘한 음성을 내며,

부처의 계향을 맡게 하며,

부처의 묘법미를 맛보게 하며,

삼매의 촉을 느끼게 하여,

깊고 묘한 법이 항상 중생을 화한다는 것을 알게 한다.

이로써 불가사의한 업이라 한다.

이 본각의 용용은 중생의 마음과 본래 둘이 아니나,

다만 깨닫지 못하고 흐름에 따라 쓰임이 나타나지 않으니,

쓰임이 있으면 그 마음 속에서 근거에 따라 나타나되,

나타난 차별을 의식하지 않는다.

그래서 근거에 따라 자연히 상응하며,

보지 않는 데서 이익이 없지 않으니,

이는 오염된 본각의 상이므로,

보살이 비도(非道)를 행하여 정도에 통달할 수 있다.

만약 종경문에 들어가면 궁극의 도는,

오염과 청정이 마음에 따라 다르나,

무비무정(無非無正)이다.

만약 편문에 들어가면 분별의 도로서,

보살의 대자비력으로 항상 무애하게 행한다.

옛 스님이 물었다.

비도의 행은 번뇌업이니 보살은 끊어야 하는데 어떻게 행하는가?

답: 세 가지 뜻이 있다.

첫째, 점차 버리는 문으로 악을 멈추고 선을 행한다.

둘째, 상을 버리는 문으로 선악을 모두 떠난다.

셋째, 상에 따라 이익하는 문으로 오염과 청정을 함께 행한다.

이 셋째 문은 다시 세 가지 뜻이 있다.

1) 행에 따라 스스로 청정을 닦고 타인을 화하여 오염을 따르게 한다.

2) 사람에 따라 범부를 오염으로 화하고 성인을 청정으로 화한다.

3) 법에 따라 세간법에 따라 반드시 오염을 나타내고 보살법을 닦을 때 반드시 청정을 닦는다.

또 물었다.

보살이 비통을 행하는 것은 어떤 도인가?

답: 도는 세 가지가 있다.

첫째, 증도라 하여 이공진여의 정체지혜를 증득하는 것,

둘째, 조도라 하여 만행을 닦아 진리를 나타내는 것,

셋째, 불주도라 하여 비지(悲智)로 생사에 머무르지 않고 열반에 머무르지 않는 것.

그래서 보살은 행을 나타내어 현상과 같게 하여 악을 멈추고 선을 나아가게 한다.

만약 그 주석의 이교가 다르면 어렵기에 반드시 비도를 행하여 건너게 하여 모두가 동체 진심에 들어가게 한다.

그래서 영가경에 이르기를,

출세간 상상바라밀자는 실지로 능히 알되,

오직 자기 마음의 허망 분별이 외경계를 보는 것을 말한다.

그때 실지로 오직 자기 마음임을 알고,

내외법을 허망 분별하지 않으며,

내외 자기 마음의 색상에 집착하지 않는다.

보살마하살은 실지로 모든 법을 알기에,

보시바라밀을 행하여 모든 중생이 두려움 없고 안온하고 즐거움을 얻게 한다.

심지어 보살은 실지로 자기 마음 분별의 상을 관찰하여,

분별을 보지 않고 이쪽 저쪽에 떨어지지 않으며,

실지로 닦아 몸을 돌이켜 한 법이 생기지 않고 한 법이 멸하지 않음을 보지 않으며,

자신 안에서 성행을 증득하니,

이것이 보살의 반야바라밀이다.

환원관에 이르기를,

지신영현중연관이라 하여,

지혜의 체가 유일하여 모든 연을 감찰하니,

연상은 본래 공이며 지혜의 체는 고요히 비추니,

모든 연상은 다 그러하여 독존하니,

유위법에 불가함이 없다.

그러므로 진심은 두루 모든 곳에 있고,

무연이 없으며 무법이 따르지 않으니,

그래서 화엄경에 이르기를,

부처의 몸은 법계에 충만하여,

두루 모든 중생 앞에 나타나며,

인연에 따라 감응하여 미치지 않는 바 없으며,

항상 이 보리좌에 머문다.

대지도론에 이르기를,

해가 천하를 비추되 높은 자를 낮게 하지 않고 낮은 자를 높게 하지 않으며,

다만 나타낼 뿐이다.

부처도 이와 같아 일체법에 무소작이다.

경에 이르기를,

부처의 몸은 무위하여 수에 떨어지지 않는다.

문: 일심 실상 복지(福智)가 같으면서 어떻게 진화 허실의 부처 몸을 나누며,

공양 복전의 우열이 있는가?

답: 부처는 진화가 아니며,

진화는 마음에서 나오니,

마음이 진실하면 진복이 무변하고,

마음이 가짜면 가보가 유한하다.

예를 들어 악한 마음에서 부처의 몸에서 피가 나오면,

부처 몸이 실유라고 집착하니,

그 피가 마음에서 난 것이다.

만약 경건한 마음으로 부처 화신을 보고자 하면,

부처가 마음에서 나타나니,

숨김과 드러남이 내 안에 있으니,

부처 몸은 무위이며,

우열은 오직 마음에 달렸다.

복전은 평등하다.

대지도론에 물어 이르기를,

부처가 분별이 없으면 진부처를 공양하든 무여열반을 공양하든,

복이 다하지 않는데,

화부처를 공양하는 것도 그러한가?

부처가 답하길,

화부처를 공양하는 것은 진부처와 복이 다르지 않다.

왜냐하면 부처는 모든 법의 실상을 얻었고,

공양의 복이 다하지 않으며,

화부처도 실상을 떠나지 않기 때문이다.

만약 공양하는 자의 마음이 다르지 않으면 그 복도 같다.

물어 이르기를,

화부처는 십력 등의 여러 공덕이 없는데 어떻게 진부처와 같은가?

답하길,

십력 등의 여러 공덕은 모두 법의 실상에 들어가니,

십력 등이 법의 실상을 떠나면 부처법이 아니며,

전도된 사견에 떨어진다.

물어 이르기를,

만약 진화 중에 반드시 법의 실상이 있다면,

어찌 악한 마음에서 부처 몸에서 피가 나와 역죄를 얻는다고 말하고,

화부처는 말하지 않는가?

답하길,

경전에 악한 마음에서 부처 몸에서 피가 나온다고만 하고 진화를 변별하지 않는다.

만약 화부처를 공양하여 완전한 복을 얻으면,

악한 마음이 헐뜯어도 역시 역죄를 얻어야 하니,

악인은 반드시 화부처를 진실로 여기고 악한 마음에서 피가 나왔다고 하니,

피가 나왔으므로 역죄를 얻는다.

그러므로 마음에 따라 허실이 있고,

부처는 일정한 형상이 없으며,

실상 이치 가운데 죄복이 모두 고요하다.

문: 보화가 실상과 같으면서 어찌 교중에서 부처 수명이 연장되거나 단축된다고 하는가?

답: 일심 진여성은 무진하여,

곧 십방 모든 부처의 수명이다.

그래서 산근 해적도 비유가 되니,

공계 지진도 수를 알 수 있으니,

하물며 여래의 항상 낙아청 법신 지혜명은 경계를 다 알겠는가?

그러므로 이르기를,

법성수는 명근을 얻지 않고 연지하지 않으며,

억지로 옮기지 않고 변하지 않으니 수라 이름한다.

이 수는 길거나 짧은 수가 아니며,

연장하거나 단축이 없으며,

억지로 법계와 허공의 수와 같다.

곧 몸이 아닌 몸이며,

수 없는 수요,

수를 알 수 없는 수이다.

금광명경 게송에 이르기를,

모든 물이 몇 방울인지 알 수 있으나,

능히 석존의 수명을 셀 수 없고,

수미산이 몇 근인지 알 수 있으나,

능히 석존의 수명을 헤아릴 수 없으며,

모든 대지가 티끌 수만큼 많으나,

능히 석존의 수명을 셀 수 없고,

허공의 경계가 가장자리를 다 알 수 있으나,

능히 석존의 수명을 헤아릴 수 없다.

법화소에 이르기를,

수는 받음이다.

법신은 진여가 모든 법을 가로막지 않으므로 수라 하며,

보신은 경지와 지혜가 상응하므로 수라 하며,

응신은 한 기 보신이 백년 동안 끊이지 않으므로 수라 한다.

법신 여래는 이치로 명명한 명이며,

보신 여래는 지혜로 명하며,

응신 여래는 동연리로 명한다.

법신 여래의 이치명은 부처와 무부가 항상 그러하며,

상응과 상속을 논하지 않고,

유량과 무량이 없으며,

무아비무 비허비실이라 하니,

이는 법신의 이치명을 설하는 것이다.

보신 여래의 이치명은 여여지혜가 여여경과 계약하여,

경이 지혜를 발하여 보신이며,

지혜가 경과 어두워 수용하며,

경이 무량무변하여 항상 머무르고 멸하지 않으며,

지혜도 그러하여 크게 덮고 크게 감싸니,

경전 게송에 이르기를,

내 지혜력은 이러하여,

수행한 업에서 얻었으며,

지혜광명이 무량을 비추고,

수명이 무수겁겁이라 한다.

이는 보신 여래의 지혜명을 설하는 것이다.

응신의 이치명은 응신이 동연에 따라 길고 짧음이 같고,

연이 촉박함도 같으며,

무수히 흩어져도 나에게 무위하다.

경에 이르기를,

수차례 나타나고 수차례 멸하며,

또 스스로 이름을 말하고 연기와 크기가 다르다.

이는 응신 여래의 동연명을 설하는 것이다.

무생의 뜻에 이르기를,

성은 스스로 그러하니 곧 법성공이며,

공은 보리이며,

금생신명은 과거 탐취에서 생긴 뜻이며,

이미 법성공이니,

이제 생신명 또한 법성공에서 나와,

법성공에서 나왔으니 법성공으로 돌아간다.

그러므로 열반경에 이르기를,

팔대하천과 여러 소하천이 모두 대해에 들어가듯,

이와 같이 모든 인간 천상 지옥과 허공의 수명 대하가 모두 여래 수명 바다에 들어간다.

또 아뇩다치에서 네 대하가 나오듯,

여래도 또한 모든 명을 내며,

명은 나옴에서 나와 돌아감과 같으며,

육근도 그러하다.

만약 위와 같이 여래 수명을 믿으면,

부처가 친히 공덕을 측량하니,

예를 들어 어떤 사람이 무량억겁 동안 오바라밀을 행하더라도,

반야정지로 한 생각 신심을 발하는 것이 전의 공덕보다 백천만 배나 낫다.

그래서 법화경 게송에 이르기를,

이 사람은 백천만억겁 동안 이 여러 공덕을 행했으나,

위에서 말한 바와 같이,

선남선녀 등이 내 수명을 듣고 단 한 생각 신심을 일으키면,

그 복은 그보다 뛰어나다.

문: 이미 일심 정보신의 몸을 세웠으니,

일심 의보토가 있어야 하니,

몸이 이미 삼토를 갖추었는데 몇 가지인가?

답: 뜻에 따라 구분하는 상도 여러 가지이며,

화엄은 십토를 갖추고,

또는 일 이 삼 등으로 열리고 닫혀 일정하지 않다.

태교에 이르기를,

부처국토는 네 가지가 있다.

첫째, 염정국으로 범성동거하며,

둘째, 유여국으로 편법인 거처이며,

셋째, 과보국으로 순법신 보살이 머무는 곳이며,

곧 인타라망 무장애토이다.

넷째, 상적광으로 묘각이 머무는 곳이다.

또 경론에서 통변하여 다섯 가지가 있다.

옛 스님이 이르길,

첫째, 법성토로 진여가 체이며,

또는 오법 중에 청정법계를 체로 하며,

진여와 법계는 총상문에서는 다르지 않고,

별상문에서는 다르다.

진여는 두루 모든 인과를 겸하여 통하고 광대하며,

청정법계는 좁으며 오직 과위 때문이다.

둘째, 실보토로 역무외 등 모든 공덕 무루하며,

오온을 체성으로 하여 상을 포함하고 성에 귀의하며 진여를 체로 하며,

인으로 만행을 닦아 과가 일어나 인을 보답하여,

진실한 과보가 부르는 곳이라 실보토라 한다.

부처의 자수용신 중에 사지를 몸으로 하며,

십력 사무소외 공덕을 의지하여 토로 삼는다.

셋째, 색상토로 경계를 마음에서 포함하며,

자리를 이익한 뒤 얻은 지혜를 체로 하며,

가장 극히 자유로운 청식(淨識)을 상으로 하며,

제팔 무구를 청식이라 하며,

대원경지 후득지 중 변하는 것을 포함하여 상을 귀의하며 진여를 체로 하며,

상별로 사진(四塵)을 체로 한다.

넷째, 타수용토로 경계를 마음에서 포함하며,

이타를 이익한 뒤 얻은 지혜를 체로 하며,

상에 귀의하여 진여를 체로 하며,

상별로 사진을 체로 한다.

다섯째, 변화토로 보살의 변화토는 유루한 자가 앞과 같고,

경계를 마음에서 포함하며 본식을 체로 하며,

무루한 자는 앞과 같아 자리를 이익한 뒤 얻은 지혜를 체로 한다.

부처도 이 체와 같으며,

성은 진여를 체로 하고,

상별로 사진 오진을 체로 한다.

그러나 변화토는 제팔식 중 종자에서 변생하며,

사진 오진이 현행하는 것은 인연변이라 하며,

부처는 무루이고 보살은 유루하여 청탁을 통한다.

만약 육칠식이 변하는 것은 분별변이라 하며,

부처는 무루이고 보신과 화신 두 토는 청탁을 통한다.

만약 제칠식 유루위 중에는 다만 내연 제팔식 견분이 변하지 못한다.

만약 무루 육칠 후득지 중 능변하는 자는 다만 통영으로 수용하지 못하며,

종자에서 나지 않으므로 다만 청탁의 상을 나타내어 중생을 교화한다.

위의 여러 신토는 총체로 일심 법계 여래장성을 체로 하며,

법에 의거하므로 별체에 따라 위와 같이 변별한다.

문: 청탁 이토는 당연히 동체 이견인가, 별체 이견인가, 무체 망견인가, 유체 망견인가?

답: 비동 비이, 무유 무무하나 다만 자기 마음 인업에 따라 나타난다.

안법사가 이르길,

청탁 이토는 사구 분별로,

일질은 청탁의 허실을 이루지 못하고,

이질은 일리를 평등하게 이루지 못하며,

무질은 연기 만형을 이루지 못하고,

유질은 수원(搜原) 즉 명료하지 못하다.

그래서 영가경 게송에 이르기를,

오직 마음이 나타남을 알지 못하니,

그래서 둘로 나누어 보고,

실지로 오직 마음을 알면 분별이 일어나지 않는다.

밀엄경 게송에 이르기를,

이 마음은 두 성품이 있어,

거울이 여러 상을 담고,

또 물이 달을 비추는 것과 같으며,

눈이 어두운 자는 털과 바퀴를 본다.

털과 영락과 구슬은 모두 무소유하며,

다만 병든 눈이 나타내는 것이다.

병든 병은 모두 식이며,

중생도 또한 그러하다.

허망히 나와 사람을 계산하여,

항상 집착하니,

중생과 병 등 여러 형상이 내외가 다르나,

모두 마음에서 일어난다.

의지하여 의뢰하는 아뢰야식과 모든 종자가,

마음이 경계로 나타나니,

그래서 세간을 말하되,

세간은 작자가 아니며,

업과 미진이 만들고,

오직 아뢰야식이 경계와 같이 나타낸다.

청량기에서 이르길,

위의 청탁 이토 사구 분별은,

한결같이 가리며 지나치나,

실제로는 다르면서 같고,

있으면서 없으며,

서로 빼앗으면 하나는 다르고 둘 다 없어지니,

유무가 쌍묵(雙寂)이다.

만약 원융무애하면 곧 일체 다이고 무유이며,

유는 무유이며 무는 유무이며,

다수는 곧 일체의 다수이고,

일체는 곧 다수의 일체이다.

유무는 사리 이치에 무애하니,

일다겸사에 사사무애하며,

이로써 중중하여 화엄장찰 일일진 중에 모두 법계를 본다.

또 정무이 사구에 의거해 혼융하니,

첫째, 일신이 곧 절(剎)이라 하며,

부처체가 곧 법성토이므로,

자기를 버리고 타를 폐하며,

부처체가 허하므로 토 밖에 부처가 없으며,

법성은 무이기 때문이다.

둘째, 절이 곧 부처 몸이라 하며,

절체가 곧 법성신이므로,

자기를 폐하고 타를 의지하며,

절체가 허하므로 부처 밖에 법성이 없으며,

무이기 때문이다.

성무이로 성융상故이다.

몸 절 상이 곧 삼구(三俱)라 하여,

몸과 토가 있어 망하지 않는 상이다.

만약 몸과 토가 없으면 상이 없으니,

넷째, 멸이라 하여 부처가 곧 절이므로 부처가 아니고,

절이 곧 부처이므로 절이 아니며,

서로 빼앗기 때문이다.

문: 몸과 토가 총체로 유일한 심법계의 체인데,

어떻게 자타 각수용 신토의 행상이 있는가?

답: 하나의 체는 같으나 서로 두루 통함에 이질이 있으니,

스스로 타에 들어가면 이질 중에 동이 있고,

타가 스스로에 미치면 동 중에 이질이 있다.

옛 스님이 물었다.

자수용 신토는 일일 무변하며,

모든 부처의 신토가 서로 장애하지 않는데,

행상은 어떠한가?

답: 물과 젖이 한 곳에 있으나 그 체는 다르지 않으니,

거위가 마시면 젖만 마시고 물은 마시지 못한다.

처음 보면 물과 젖이 하나인 줄 알지만,

마시고 나면 다름을 안다.

또 여러 등불의 빛이 한 방에 있으나 색이 나누어지지 않는다.

만약 빛의 체가 원래 각기 다르다면,

자수용 신은 비록 한 곳에 있으나 원래 각기 다르며,

모두 스스로 수용하는 법락이 있으니,

각각 팔식을 갖추었으므로,

서로 두루 통하되 일체가 아니고 이질도 아닌 부처 몸을 변별한다.

문: 이미 진여라면 어찌 몸과 토를 나누는가?

답: 뜻에 따라 세우되,

진여 안에서 성품으로 만덕을 이루어 몸이라 하고,

공의 이치로 토라 하며,

뜻에 따라 별체이되 서로 떠나지 않는다.

또 진리에 네 덕이 있으니,

상정(常淨) 두 덕은 토이며,

아락(我樂) 두 덕은 몸이다.

그러므로 내가 이 토는 청정하나 너는 보지 못한다고 하니,

진신은 만법을 포함하여 토일 뿐이다.

만약 마음 밖에서 토를 취하면 상에 미혹되어 진리를 잃고 망상의 때가 되니,

그래서 탁이라 하며,

만약 마음 성품을 보면 청정이라 한다.

이로써 한 법은 움직이지 않으나,

이견은 항상 일어나며,

미혹은 유위의 번뇌로서,

깨달아 공을 이루어 부처국을 이루니,

묘희를 옮기지 않고,

사바를 바꾸지 않으며,

또 신력으로 할 수 없다.

법성은 결코 옮기거나 변하지 않는다.

마치 현혹된 자가 같은 곳에 있으면서,

각각 파리털과 바퀴를 보되 보는 바가 다르듯이,

마음 밖 경계를 집착하는 것은 모두 망심이다.

경에 이르기를,

예를 들어 지금 눈으로 산하를 보니 모두 무시의 병이라 한다.

문: 마음 밖에 법이 없고 도 밖에 마음이 없는데,

어찌 모든 부처가 스스로 출세득도하여 교문을 널리 설하는가?

답: 오직 중생을 위하여서이다.

오직 마음만 알지 못하고 망상하여 외경을 일으키니 실이 아니기 때문이다.

그래서 모든 부처가 출세한다.

만약 한 법이 실하다면 모든 부처는 끝내 출세하지 않으며,

설하는 편법 교문은 아는 자를 위함이 아니고,

모르는 자를 위하여 집착을 깨뜨리고 의혹을 제거하기 위함이며,

형언하는 말과 같다.

만약 집착과 의혹이 사라지면 도를 얻을 것이 없고 법을 설할 것이 없다.

사익경에 이르기를,

부처가 말하길,

내가 도장에 앉았을 때 오직 전도된 번뇌가 다하여 공성을 얻었으며,

무소득으로 얻었고,

무소지로 알았다.

또 사익범천이 문수사리에게 물으니,

어떤 법을 얻어 도라 하는가?

문수사리가 말하길,

법이 스스로 생기지 않고 타가 생기지 않으며,

또 중생 인연으로 생기고,

본래부터 항상 생기지 않으니,

이 법을 얻었기에 도라 한다.

또 물으니,

법이 생기지 않으면 어찌 소득하는가?

답하길,

법이 생기지 않음을 알면 도라 한다.

그래서 부처가 말하길,

만약 모든 유위법이 생기지 않는 상을 보면 곧 정위에 들어간다.

또 물으니,

정위란 무엇인가?

답하길,

나와 열반 등이 둘이 아니니 이것이 정위이다.

정위란 곧 자진심으로 이 위에 들어가 모든 견해가 사라지고 부처 경계에 들어가는 것이다.

경에 이르기를,

여래는 색견으로 보지 말고,

법견으로 보지 말고,

상견으로 보지 말고,

호견으로 보지 말고,

법성견으로 보지 말라.

대집경에 이르기를,

그때 중에 승의라는 천자가 있어,

불가설보살에게 말하길,

선남자여,

만약 일체법이 불가설이라면,

중생은 어찌 말하여 설하며 불가설이라 하겠는가?

선남자여,

너는 소리가 말하지 않는 것을 알겠느냐?

승의가 말하길,

선남자여,

소리는 모두 인연에 따라 있다.

선남자여,

그 소리의 인연은 내에 정해지고 외에 정해진다.

천자가 말하길,

선남자여,

그 인연은 내에 정해지지 않고 외에 정해지지 않는다.

천자가 말하길,

일체 중생은 강제로 둘로 생각하여 말하는데,

모든 법의 성품은 실로 말할 수 없다.

천자가 말하길,

선남자여,

만약 불가설이라면,

어찌 여래 세존이 팔만사천 법집을 설하여,

모든 성문이 받아 지니고 독송하겠는가?

천자가 말하길,

여래 세존은 실로 설할 것이 없으며,

설할 것이 없다는 것은 곧 여래이다.

천자가 말하길,

너는 무엇이 여래인지 아느냐?

색 수 상 행 식이 여래가 아니라고 하겠느냐?

부처가 가고 오고 현재하며 유위 무위 음계 삼계에 속하는 원인과 결과와 화합이라고 하겠느냐?

또는 생각이 아니면서 생각이 아니고 생각도 아니고 생각도 아니면서 생각도 아니라고 하겠느냐?

아니다.

선남자여,

천자여,

만약 이 등이 여래가 아니면 어찌 말할 수 있겠는가?

만약 불가설이라면 어찌 여래 세존이 팔만사천 법집을 설하겠는가?

그래서 팔만사천 법집은 실로 말할 수 없으며,

성문 수자도 말할 수 없으며,

말할 수 없다는 것이 곧 정의이다.

만약 말이 없으면 곧 진실이다.

영가경에 이르기를,

나는 오직 무시의 허위 망상 습기와 온갖 악한 삼계의 인연을 설하며,

자기 마음의 현량을 깨닫지 못하여 망상으로 외성을 의지한다.

이는 오직 자기 마음 밖에 경계가 없음을 알았으나,

마음의 량을 깨닫지 못하여 망상으로 외연을 취하는 것이다.

만약 마음을 알면 곧 도심이요 곧 법이라 하니,

어찌 마음 밖에 법이 있어 설할 수 있겠는가?

그래서 화엄경 게송에 이르기를,

모든 부처는 법을 설하지 않으니,

부처는 어디에 법을 설하는가?

오직 자기 마음에 따라 이와 같은 법을 설한다.

광백론에 이르기를,

모든 행원은 세속에 순응하여 보고 듣는 바를 강제로 지어내나,

승의리 중에는 허락하지 않고,

일체 분별 희론을 끊었으니,

부처가 설할 법이 없고,

또 법을 조금도 얻지 못한다.

문: 만약 그렇게 하면 정진이 헛되니,

여래 감로 성교를 버려야 하는가?

답: 잘못된 견해 집착을 제거하려고 편법을 쓴 것이니,

두 가지 모두 과가 없다.

문: 이미 일체 보는 바와 보는 자가 무소유라면 어찌 과가 없겠는가?

답: 비록 진실로 보는 바와 보는 자가 없으나,

모든 어리석은 중생이 전도되어 있음으로,

그 위에 자만하는 견해를 제거하고,

세속에 순응하여 편법을 세우는 것은 과가 없다.

만약 이 성교에 따라 수행하면 세속에 따라 진불제자라 하며,

세속 어리석은 중생은 자기 마음이 변하여 전도된 경상을 일으키니,

부처는 그 경계에 있지 않으니,

심지어 부처 세존이 옛날 인위에서 무변 공용원을 발하여,

무량한 지혜를 증득하여,

이 지혜력으로 무량한 이익과 즐거움을 일으킨다.

모든 유정은 부처의 원행으로 얻은 묘혜를 인연으로 삼아,

자기 마음이 변하여 세간의 최상생도와 순상연에 순응하며,

또 본원행도 전도되지 않고,

모든 법의 실의를 알며 집착하지 않아,

무상묘과를 일으키니,

비록 발심하여 여러 승행을 일으켜 무상과 이익 중생을 구하나,

마치 환술사가 여러 환사를 일으켜도 집착하지 않으니,

그러므로 전도되지 않는다.

또 옛 스님이 물었다.

중생이 곧 부처 마음이며,

중생 마음이 부처가 스스로 교화하는 부처 마음인데,

어찌 부처의 자비원력을 말하는가?

답: 곧 이 진심이 부처의 자비원이라 하며,

같은 체 대자비와 자기 체 무장애 원 등이며,

곧 성품에서 일어난 대용이다.

또 중생이란 곧 여러 잡잡한 심식이 매 순간 일어나고 멸하므로 중생이라 한다.

경에 이르기를,

부처가 비구에게 말하길,

너희는 밤낮으로 무량 백천 중생을 낳는다.

만약 지혜로 비상속념을 일으키지 않으면 곧 중생을 제도한다.

또 일어나지 않는 공임을 알면 무량 백천 중생을 다 제도하나,

한 중생도 보지 않고 멸도 얻지 않는다.

태교에 이르기를,

무명이 아버지요,

탐애가 어머니이며,

육근이 남자요,

육진이 여자이며,

식이 중매이며,

무량한 번뇌가 자손이다.

그래서 경에 이르기를,

념이 있으면 곧 생사요,

념이 없으면 곧 니완이다.

문: 만약 위와 같이 말하면 성불 제도는 한 생각을 떠나지 않는데,

어찌 모든 부처가 원력을 발하여 다른 중생을 더 제도하는가?

답: 비록 원력을 발하여 제도하나,

모두 이 진수행을 본래로 하여 궁극에 이르러 한 생각에 같게 하므로,

먼저 서원하여 일체 중생을 다 제도한다.

정각을 이루면 생각이 다하고 마음이 맑아 하늘처럼 진실로 밝아져 부처가 되는 뜻이다.

먼저 부처가 이미 이와 같이 스스로 제도한 후,

다시 다른 이에게 나타내니,

곧 진실한 자비이며,

이것을 떠나 자비를 일으키면 모두 망상이다.

舍利弗이 菴提遮녀에게 물어,

어찌 여자 몸으로 바꾸지 않는가?

게송 답하길,

남자로 태어나 여자로 태어나면 헛된 망상과 자비를 일으키니,

그것은 스스로 옳고 그름을 알지 못하고,

중생의 상을 잘못 인식하여,

억지로 자기와 타를 세우고,

같은 체 안에서 강제로 애견을 나누는 것이다.

옛 스님이 이르길,

두 가지 의문이 있어 모두 건널 수 없으니,

하나는 공에 합하는 것이니,

성공 공적이 고요히 멸하기 때문에 건널 것이 없고,

둘째는 불공에 합하는 것이니,

같은 법성이고 법성이 평등하므로 건널 것이 없다.

그래서 금강삼매경에 이르기를,

만약 중생을 화하면,

화가 생기지 않고 화에 생기지 않으며,

그 화가 크다.

또 대허공장 보살이 물어 경 게송에 이르기를,

마치 환술사가 많은 환화를 일으켜 중생을 해치나,

실제로는 해가 없으며,

제도하는 중생도 또한 그러하다.

환화와 유정과 모든 부처법도 그러하다.

만약 같은 성을 깨닫고 자성 없음을 성으로 삼으니,

그래서 옛 스님이 이르길,

팔지 이상 보살은 무생인내를 얻어,

항하사 세계 밖에 중생이 구제를 청하나,

보살은 모두 생각을 일으키지 않고,

중생이 자연히 보살이 앞에 나타나 법을 설한다.

네 가지 공양으로 보살이 이와 같은 지혜를 얻어,

이로써 무심의 심량이니,

내가 심량이라 말하고 또한 무량의 량이라 한다.

문: 대열반경에 이르기를,

해탈법도 또한 열반이 아니고,

여래의 몸도 또한 열반이 아니며,

마하반야도 또한 열반이 아닌데,

어찌 열반의 정의를 말하는가?

답: 열반의 정의를 알려면 곧 나의 진여 심성이다.

그래서 경 게송에 이르기를,

무생성 부처가 나고,

무멸성 부처가 열반하며,

말과 비유가 모두 끊어지고,

일체 뜻이 무와 같으니,

그래서 삼법이 아니고,

삼법을 떠나지 않으며,

가로 세로하지 않고,

병진하지도 구별하지도 않으니,

어찌 한 말로 삼을 수 있겠는가?

청량기에서 풀이하길,

법신은 소증이고,

반야는 능증이며,

해탈은 장애를 떠남이다.

또 부처 몸이란 곧 법성이며,

부처 몸의 뜻이 있어 두 소의를 삼아,

지혜의 뜻이 있어 법계를 두루 비추는 광명이며,

해탈의 뜻이 있어 성품이 일체 장애를 떠남이다.

이 셋은 또한 서로 떠나지 않으며,

지금 셋이 모두 불가사의하니,

가로 세로 병진할 수 없으며,

따로 할 수 없다.

뜻은 곧 하나이면서 셋이고,

셋이면서 하나이며,

비삼비일로 쌍조삼일이니,

어찌 일삼 등으로 생각할 수 있겠는가?

조론에 이르기를,

보리의 도는 도달할 수 없으며,

높고 무상하며 광대하여 다할 수 없고,

깊고 밑이 없어 측량할 수 없으며,

크게 천지를 포용하고 미세하게 간격 없이 들어가니,

그래서 도라 한다.

또 열반무명론에 이르기를,

열반의 도란 고요하고 허망하며,

형상과 이름으로 얻을 수 없고,

미묘하고 상이 없으며,

마음으로 알 수 없고,

무리와 뛰어나고 깊이 오르며,

허공을 헤아릴 수 있고 영원하여,

따라가도 그 자취를 얻지 못하고,

맞이해도 그 머리를 보지 못하며,

육도는 그 생명을 잡지 못하고,

힘으로 그 체를 화할 수 없으며,

흐릿하고 아득하여 있기도 하고 없기도 하며,

오목하고 어두워 누가 보고 알겠는가?

두루 퍼져 어디에나 있으나,

오직 유무의 경계에 끌려 있으니,

말하는 자는 그 진리를 잃고,

아는 자는 어리석으며,

있다고 하는 자는 성품에 어긋나고,

없다고 하는 자는 몸을 상하게 하며,

심지어 무엇이 근본의 유경계인가?

그러면 오온은 영원히 멸하고,

추론하면 고향이 없고 영령이 다하지 않으며,

영령이 다하지 않으면 한결같이 고요하며,

오온이 영원히 멸하면 만누가 모두 버려지니,

만누가 버려져 도와 통하며,

한결같이 고요하니 신묘하나 무공이며,

신묘하나 무공이므로 지극한 공이 항상 머무르며,

도와 통하므로 맑고 변하지 않으며,

맑고 변하지 않으니 유라고 할 수 없고,

지극한 공이 항상 머무르니 무라고 할 수 없으며,

유무가 내에서 끊어지고,

밖에서 빠짐이라 한다.

시청이 미치지 못하고,

사공이 어두우며,

편안하고 평탄하며,

구류가 여기서 교귀하며,

모든 성인이 여기서 만난다.

이것이 희이한 경계요 태현한 고향이며,

유무로 표식을 달아 그 방역을 정하고 신도를 말하는 것은 매우 멀다.

그래서 심도는 외롭고 신은 방소가 없으며,

어찌 유무의 흔적과 견문에 의존하겠는가?

그래서 반야바라밀경에 이르기를,

문수사리여,

이와 같이 일체법은 일어나지도 멸하지도 않으니,

여래라 한다.

또 범왕문경에 이르기를,

제일의 의중에 부처는 출세하지도 않고 열반하지도 않으며,

본래부터 일어나고 멸하지 않기 때문이다.

반야등론 게송에 이르기를,

생사를 버리지 말고,

열반을 세우지 말라.

생사와 열반은 둘이 아니며 분별하지 않는다.

또 반야바라밀경에 이르기를,

부처가 극용맹 보살에게 말하길,

선남자여,

색은 속박도 벗어남도 없고,

수 상 행 식도 속박도 벗어남도 없으니,

색에서 식에 이르기까지 속박도 벗어남도 없으면,

이름을 반야바라밀이라 한다.

또 범왕문경에 이르기를,

부처가 말하길,

범왕이여,

나는 생사도 얻지 않고 열반도 얻지 않는다.

왜냐하면 생사란 오직 여래가 가설로 설치한 것이며,

그 가운데 한 사람도 돌고 도는 자가 없기 때문이다.

열반을 말하는 것도 가설로 설치한 것이며,

한 사람이 열반에 들지 않는다.

문: 종경의 유심자는 어디서 시작되고 어디서 끝나는가?

답: 시작과 끝은 마음의 뜻과 용법을 약술한 것이며,

행포문 중에 상은 뚜렷하나 체는 항상 융합하여 곧 기신초이다.

문: 그 논지를 따르면 처음은 일심이고 나중도 일심인데,

처음과 나중은 무엇이 다른가?

답: 처음의 일심은 마음이 일어나야 할 것이며,

나중의 일심은 마음이 머물러야 할 것이다.

비록 앞뒤 체는 같으나,

시종의 뜻이 달라서 행포 여러 문이 뚜렷하다.

또 말하길,

오직 본래 하나의 일심은 이름을 떠나고 상을 끊으니,

그대로 미혹과 깨달음에 따라 만법이 따라 일어나며,

생법은 본래 공하나 오직 하나의 체이다.

종경도 그러하니,

광의와 용법을 넓히기 위해 앞뒤가 다르나,

그러나 하나의 일심이 앞뒤이며,

앞뒤의 일심일 뿐이다.

그래서 이치와 사물이 평등하니,

어느 것이 처음이 아니면 나중을 세울 수 없고,

처음이 나중과 같으니,

나중이 없으면 처음을 이룰 수 없으며,

나중이 처음과 같으니,

이치가 사물을 나타내고,

이치는 사물의 원인이 되어 사물을 이루며,

사물이 곧 이치이다.

그러므로 만법이 비록 다르나 스스로 다르지 못하다.

하물며 종경 중의 하나조차 하나가 될 수 없는데,

어찌 다르겠는가?

그래서 일심론에 이르기를,

일체 모든 법이 평등하니,

평등초는 진성이 일체법 중에 평등하여 거울 속의 상과 같고,

둘째는 모든 법이 본래 공하므로 평등하여 거울 속의 상과 같다.

종경록 권 제89

음의: 紜 왕 분 반 분(紜王分反紛)도, 소멸할 소 반 상 화(燋卽消反傷火), 아 오 하 반 병 야(痾烏何反病也), 역 려 제 반 추 거 추 반 은 야(癘力制反逵渠追反隱也), 료 려 조 반 조 야(燎力照反照也), 지 제 시 반(沚諸市反), 밀 미 필 반 정 야 신 야(謐彌畢反靜也愼也), 후 허 구 반 비 취 기 야(嗅許救反鼻取氣也), 현 호 전 반 목 야(眩胡涓反亂也), 적 어 계 반 목 야(瞖於計反目也), 매 막 배 반 가(媒莫杯反嫁), 고 아 반(古訝反), 방 분 량 반 학 야(眺分兩反學也), 조 타 조 반 시 야(眺他弔反視也), 황 호 광 반 적 수 타 우 호 광 반 망 반(潢乎光反積水他又乎曠反漭模浪反), 전 여 전 반(捐與專反), 충 직 궁 반 화 야(沖直弓反和也), 기 기 반 척 도(洎其冀反恬徒兼反靖也), 박 방 각 반 지 야(泊傍各反止也), 진 직 인 반 무 신 세 분 사 대장 도감 개 판(朕直引反戊申歲分司大藏都監開板)