종경록 권4  
록혜일 영명사 주 지각선사 연수  

집부가 말한 심법에 대하여 묻기를, “심이란 무엇이며, 심법이란 무엇인가?” 하니, 답하기를, “먼지(塵)를 통하여 상(相)을 알면 이를 심왕(心王)이라 한다. 그 근본이 하나인 심이기에 모든 법의 총원(總原)이다. 먼지의 별상(別相)을 취하면 이를 수법(數法)이라 한다. 이는 근본 무명(無明)으로 인하여 평등성(平等性)을 미혹하기 때문이다. 변중변론(辯中邊論)에 이르기를, ‘먼지를 통하여 상을 알면 심이라 하고, 먼지의 별상을 취하면 심법이라 한다.’ 하였다.”  

묻기를, “이 일심법(一心法)은 몇 가지 의미로 이루어지는가?” 하니, 답하기를, “심법은 총 네 가지 의미가 있다. 첫째는 사(事)로서 경(境)에 따라 분별하여 보고 듣고 깨닫는 것이다. 둘째는 법론(法論)의 체(體)로서 오직 생멸법(生滅法)의 수(數)이다. 이 두 가지 의미는 속(俗)의 논의에 있어서는 있으나, 진(眞)에 따라서는 없다. 셋째는 이(理)가 다한 공적(空寂)이다. 넷째는 실론(實論)으로 그 본성은 오직 진실한 여래장법(如來藏法)이다.”  

묻기를, “심의 네 가지 의미 중 전두 가지는 연려망심(緣慮妄心)이고, 후두 가지는 상주진심(常住眞心)인데, 진심에 따르면 본성은 유현(幽玄)하여 이리를 다하면 공적이며, 이미 수량이 없으므로 더 이상 지칭하지 않고, 마치 망심이 이미 보고 듣는 것과 같다. 또 생멸하는 이 연려심에는 몇 가지 행상이 있는가?” 하니, 답하기를, “다섯 가지 마음이 있다. 첫째는 솔일심(率爾心)이라 하여 법을 들을 때 처음으로 경계에 만나면 곧 일어난다. 둘째는 심구심(尋求心)으로 경계에 미치지 못했을 때 탐구하는 마음이다. 셋째는 결정심(決定心)으로 법체를 살펴서 결정하는 마음이다. 넷째는 염정심(染淨心)으로 법의 설법에 기쁨과 싫음을 일으켜 더럽고 깨끗함을 나타내는 마음이다. 다섯째는 등류심(等流心)으로 매 순간 경계에 연(緣)하여 앞뒤가 등(等)하기 때문이다.”  

법원의 의림(法苑義林)에 이르기를, “다섯 마음의 상을 변별하는데, 마치 안식(眼識)이 처음 경계에 떨어질 때를 솔일타심(率爾墮心)이라 한다. 동시에 의식(意識)이 먼저 이 경계에 연하지 않았는데 지금 처음 함께 일어나는 것도 솔일이라 한다. 그래서 유가론(瑜伽論)에 이르기를, ‘의식이 자연스럽게 흩어져 산란하여 경계에 연하지 않을 때 욕망 등이 생기지 않는다. 그때 의식을 솔일타심이라 한다. 욕망이 생기면 탐구 등이 함께 포함된다.’ 하였다. 또 해심밀경(解深密經)과 결정론(決擇論)에 이르기를, ‘오식(五識)이 동시에 있을 때 반드시 분별의식 하나가 있어 함께 작용한다. 그래서 안식과 의식이 함께 있을 때 솔일심이라 한다.’ 하였다. 처음 경계에 떨어져 무엇이 선악인지 알지 못하므로 다음에 탐구심이 일어나 욕망과 함께 움직인다. 경계를 희망하기 때문이다. 탐구가 끝나면 먼저 경계를 인식하고 다음에 결정심이 일어나 경계를 이해한다. 결정심이 일어나면 식계(識界)의 차별을 알고 올바른 인연 등을 취하여 원한에는 악에 머물고, 친근에는 선에 머물며, 중간에는 버림에 머문다. 염정심은 이 염정의식이 먼저 일어나 안식을 이끌고, 같은 성질의 선한 염정이 앞서 일어나 등류심이라 한다. 안식이 일어나면 귀식 등도 마찬가지이다.”  

선덕이 묻기를, “오심(五心)이 팔식 중에 각기 몇 마음이 있는가?” 하니, 답하기를, “전오식(前五識)에는 네 마음이 있으나 탐구심은 없다. 분별이 없기 때문이다. 제육식(第六識)에는 다섯 마음이 있고, 제칠식(第七識)에는 솔일심과 탐구심 두 가지가 없고 결정심, 염정심, 등류심 세 마음이 있다. 이는 제칠식이 항상 현재 경계에 연하기 때문에 솔일심이 없기 때문이다.”  

묻기를, “제칠식에 현재의 계산과 분별이 있는데 왜 탐구심이 없는가?” 하니, 답하기를, “탐구심은 모두 솔일심에 의존하여 탐구가 생기는데, 제칠식에 솔일심이 없으므로 탐구심도 없다.”  

묻기를, “전오식에 솔일심이 있는데 왜 탐구심이 없는가?” 하니, 답하기를, “탐구심은 두 가지 연에 의존한다. 하나는 솔일심이 이끄는 것, 다른 하나는 계산 분별심이다. 전오식은 솔일심이 있으나 계산 분별이 없기 때문이다.”  

제팔식에는 세 마음이 있는데 솔일심, 결정심, 등류심이 있으나 염정심과 탐구심은 없다.  

묻기를, “제팔식과 제칠식이 모두 항상 현재 경계에 연하는데 어떻게 솔일심이 있을 수 있는가?” 하니, 답하기를, “제칠식은 경계에 연함이 끊이지 않으나, 제팔식은 경계에 연함에 간단이 있다. 제팔식이 처음 생길 때 삼계의 경계를 창조하기 때문이다.”  

묻기를, “처음 생길 때 제칠식도 삼계를 창조하는데 제팔식에 솔일심이 없는 이유는 무엇인가?” 하니, 답하기를, “제칠식은 소속된 경계에 따라 항상 그 경계에 연한다. 제팔식도 그러하나, 지금 한 가지 해석을 돕자면, 제칠식은 항상 내면의 한 경계에 연하여 솔일심이 없고, 제팔식은 외면의 여러 경계에 연하여 솔일심이 있다. 분별이 없으므로 탐구심도 없다.”  

묻기를, “오심 중 어느 마음이 심종(心種)을 훈(熏)하고 어느 마음이 훈하지 않는가?” 하니, 답하기를, “솔일심에 두 가지 설이 있다. 하나는 훈하지 않는다고 하는데, 이는 자연스럽게 경계에 연하되 강하지 않기 때문이다. 다른 하나는 경계가 생기면 훈하지 않고, 이미 들은 익숙한 경계에 연하면 훈한다고 한다. 이는 습력(習力) 때문이다. 나머지 마음은 모두 훈한다. 지금 해석하건대, 솔일심이 소리 경계에 들을 때 익숙한 소리 경계와 익숙하지 않은 소리를 가리지 않고 모두 실제 소리의 종자를 훈한다.”  

또 아홉 마음이 원(輪)을 이루는데 광략이 다르나 진리는 하나이다. 마음은 바퀴처럼 경계에 따라 돌기 때문이다. 경전에서 이르기를, “몸은 마음의 바퀴가 아니며, 마음에 따라 돌 뿐이다.” 그 뜻이 무엇인가?  

상좌부 스님이 아홉 마음의 바퀴를 세우기를, 첫째는 유분(有分), 둘째는 능인발(能引發), 셋째는 견(見), 넷째는 심구(尋求), 다섯째는 관철(貫徹), 여섯째는 안정(安立), 일곱째는 세용(勢用), 여덟째는 반환(返緣), 아홉째는 유분체(有分體)이다.  

처음 생길 때 분별하지 못하고 마음이 다만 자연스럽게 경계에 연하여 도는 것을 유분이라 한다. 경계가 와서 마음이 경계에 연하고자 할 때 경계에 경계하는 마음이 일어나는데 이를 능인발이라 한다. 마음이 이미 이 경계 위에 있어 그 경계를 보고 주시하는 것을 견이라 한다. 경계를 본 뒤에는 탐구하여 선악을 살피는데 이를 심구라 한다. 살핀 뒤에는 선악을 관철하여 마음을 안정시키고 언어 분별을 일으켜 선악을 말한다. 선악에 따라 행동하는 것을 세용이라 한다. 행동이 일어나면 쉬고 멸하는 도를 원하므로 이전에 지은 일을 다시 경계하는 것을 반환이라 한다. 반환한 뒤에는 다시 유분으로 돌아가 자연스럽게 경계에 연하는 것을 아홉 마음이라 한다.  

이 아홉 마음의 바퀴 중 견심은 육식(六識)과 통하며 나머지는 오직 의식만이 유분심과 통하여 생사에 이른다. 반환심은 오직 죽음에 이른다. 욕망을 떠난 자는 죽음에 오직 유분심만 있고, 나아가 아애(我愛)가 없으므로 반환할 바가 없고 집착하지 않는다. 욕망이 남은 자는 반환심으로 인해 죽음에 애착이 있다. 경계가 오면 마음이 일어나고 경계가 없으면 항상 유분심이 머물러 자연스럽게 이어진다. 견과 심구는 앞뒤가 일정하지 않다.  

묻기를, “분별에 따라 진심과 망심을 세우면 이 두 마음은 총 몇 가지인가?” 하니, 답하기를, “대지도론(大智度論)에 이르기를, ‘두 가지 도가 있다. 하나는 필경공도(畢竟空道), 다른 하나는 분별호악도(分別好惡道)이다. 필경공도는 아직 하나도 얻지 못하였으니 말할 것도 없고, 분별호악도는 이치에 따라 의미가 다르므로 사량사(恒沙)와 같다. 일심에 한정하면 고대의 설은 네 가지가 있다. 첫째는 갈리타야(紇利陁耶)라 하여 육단(肉團)심이라 한다. 몸 안의 오장심이다. 황정경(黃廷經)에 밝힌 바와 같다. 둘째는 연려심(緣慮心)으로 팔식(八識)이다. 모두 연려하여 각기 경계에 연한다. 색(色)은 안식의 경계이고, 근신종자기세계(根身種子器世界)는 아뢰야식(阿賴耶識)의 경계이다. 각기 한 분에 연하므로 자분(自分)이라 한다. 셋째는 질다야(質多耶)라 하여 집기심(集起心)이라 한다. 오직 제팔식이 종자를 쌓아 현행을 일으킨다. 넷째는 건률타야(乾栗陁耶)라 하여 견실심(堅實心) 혹은 정실심(貞實心)이라 한다. 이는 진심이다. 다만 제팔식은 별도의 자체가 없고 진심이지만 불각(不覺)하기 때문이다. 여러 망상과 화합과 불화합의 뜻이 있다. 화합은 염정과 더불어 포함하는 것으로 장(藏)이라 하고, 불화합은 체가 항상 변하지 않는 것으로 진여라 하며 모두 여래장이다. 그래서 영가경(楞伽經)에 이르기를, ‘적멸(寂滅)이라 이름하는 것은 일심이며, 일심이란 곧 여래장이다. 여래장도 번뇌법신(纏法身)에 있다.’ 하였다. 경전에 이르기를, ‘은밀한 것은 여래장이고, 현현한 것은 법신이다.’ 하였다. 그러므로 네 가지 마음은 본래 하나의 체이나 미혹과 깨달음에 따라 다르다. 경전 게송에 이르기를, ‘부처님이 여래장을 아뢰야라 하였으나 악혜(惡慧)는 알지 못한다. 장이 곧 아뢰야식이다.’ 하였다. 부처님이 여래장이라 한 것은 법신이 번뇌에 있음이라 하고, 아뢰야라 한 것은 장식(藏識)이다. 악혜가 진여와 아뢰야체를 구별하는 것은 악혜이다. 비록 네 마음이 동일체이나 진망의 뜻이 다르고 본말도 다르다. 전삼자는 상이고 후자는 성이다. 성상무애(性相無碍)하여 모두 일심이며, 곧 제4 진심을 종지로 삼는다. 또 고덕이 광석한 일심은 여래장심을 바라보며 두 가지 뜻을 포함한다. 하나는 체절상(體絶相)의 뜻으로 진여문이며, 곧 비염비정(非染非淨), 비생비멸, 부동부전, 평등일미이다. 성은 차별 없고 중생은 곧 열반을 기다리지 않는다. 범부와 미륵이 같은 시기이다. 둘째는 연기생멸의 뜻으로 생멸문이며, 연훈전동(隨熏轉動)하여 염정염(染淨染)과 정(淨)을 성(性)으로 삼는다. 정은 항상 불동이지만 불동으로 인해 염정을 이룬다. 그러므로 불동도 동문에 속한다. 영가경에 이르기를, ‘여래장이라 이름하는 아뢰야식은 무명과 칠식과 함께 한다. 대해파(大海波)처럼 항상 끊어지지 않는다.’ 하였다. 또 이르기를, ‘여래장은 무시(無始)의 허위와 악습에 의해 훈(熏)되어 식장(識藏)이라 한다.’ 하였다. 이 일심을 말미암아 근본으로 돌아가면 제일의(第一義)를 증득하여 해탈을 얻는다. 제일의는 연성(緣性)이다. 연성을 보면 연속의 속박에서 벗어난다. 화엄경에 이르기를, ‘모두 일심으로 작한다.’ 하였다. 논에 이르기를, ‘오직 일심이라 함은 삼계가 오직 마음으로 전변하기 때문이다.’ 여러 교설이 함께 인용하여 유심(唯心)이라 한다. 어찌 일심으로 삼계를 작할 수 있는가? 세 가지가 있다. 첫째는 이승과 이승으로 앞 경계를 알지 못하여 오직 마음을 알지 못하므로 일심이라 하나 진제(眞諦)의 하나만 말한다. 혹은 마음의 전변에 의한 것이지 모두 마음이 아니다. 둘째는 이숙(異熟) 아뢰야라 하여 외경이 없으므로 일심이라 한다. 셋째는 여래장성(如來藏性)이 청정한 일심으로 이치는 이체가 둘이 없으므로 일심이라 한다. 그러므로 범성(凡聖) 두 법과 염정 두 문은 모두 일심이다. 또 이 일심은 성상, 체용, 본말이 곧 입등(入等)의 뜻이다. 더 나아가 열문(十門)이 있다.  

첫째는 가설일심(假說一心)으로, 이승인은 실유 외법(外法)이 있으나 마음의 변동에 의해 일심이라 한다. 나머지 아홉 문은 실유 일심이다.  

둘째는 상견구존(相見俱存)으로 일심이라 하며, 이는 팔식과 여러 심소(心所) 및 변상(變相)과 분(分)의 본영(本影)이 갖추어져 있어 유지 등의 습력에 의해 삼계가 변현함이다.  

셋째는 삽상귀견(攝相歸見)으로 일심이라 하며, 이는 왕수(王數)에 통하나 변상 분은 별종생(別種生)이 없고 능견식(能見識)이 생기며 그 상을 이끌어 일어난다.  

넷째는 삽수귀왕(攝數歸王)으로 일심이라 하며, 오직 팔식에 통하며 심소가 의지하는 왕은 체가 없고 심의 변동이다.  

설에 이르기를, 삽상귀견이라 함은 유식게송에 ‘유식무경계(唯識無境界)’라 하여 먼지 망견(妄見)과 같다고 하였다. 사람의 눈에 티가 있어 털과 달을 보는 것과 같으니, 모든 논의에 세 가지 뜻이 있다. 첫째는 입의(立義)로 초구(初句)이고, 둘째는 인증(引證)으로 제2구이며, 셋째는 비유(譬喩)로 하하구(下二句)이다. 소연연론(所緣緣論)에 이르기를, 내식(內識)은 외현(外現)과 같고, 식소연연(識所緣緣)이라 하여 그 상이 식과 능생식(能生識)에 있으므로 내식이 외경과 같다고 한다. 눈 등 식이 그 상을 이끌어 일어나고 그로부터 식이 생기므로 ‘제식 유내경상(諸識唯內境相)’이라 한다. 이 이치는 극히 성립한다. 그러므로 전혀 상이 없지 않고 모두 식에 속하므로 귀견이라 한다. 삽수귀왕이라 함은 장엄론게송에 ‘자계(自界)와 이광(二光), 치(癡), 공(共), 제혹(諸惑) 일체 분별’이라 하였다. 이와 같은 여러 분별과 실응(實應)은 멀리 떠나야 한다. 해설하길, 자계란 자아뢰야식 종자이며, 이광은 능취광과 소취광이다. 이 분별은 공무명(共無明)과 여러 여혹(餘惑)으로 생긴다. 이와 같은 분별과 실응은 멀리 떠나야 한다. 실응이란 소취실과 능취실이다. 이 둘은 모두 유심광(唯心光)으로 탐광과 신광이며, 이 두 광은 둘이 아니다. 해설하길, 유식자는 능취와 소취를 알아야 하며, 이 두 가지는 오직 마음의 광이다.  

다섯째는 말귀본(末歸本)으로 일심이라 하며, 칠전식(七轉識)은 모두 본식이며 차별 기능이 있으나 별체가 없다. 경전 게송에 이르기를, ‘거대한 바다의 물결과 같아 여러 상이 없고, 여러 식과 마음도 그러하여 다르면서도 얻을 수 없다.’ 하였다.  

여섯째는 삽상귀성(攝相歸性)으로 일심이라 하며, 팔식은 모두 자체가 없고 오직 여래장 평등현현이며 나머지 상은 모두 다하여 일체 중생이 곧 열반상이다. 경전에 이르기를, ‘불괴상(不壞相)이 여덟 있고 무상(無相)도 무상이다.’ 하였다.  

일곱째는 성상구융(性相俱融)으로 일심이라 하며, 여래장이라 한다. 체는 연기에 따라 모든 일을 성취하나 그 자성은 본래 생멸하지 않는다. 곧 이 이치와 사물이 혼융하여 무애이다. 그러므로 일심과 이(二諦)는 모두 장애가 없다.  

여덟째는 융사상입(融事相入)으로 일심이라 하며, 마음의 성품이 원융무애하여 성으로 일을 이루고, 일이 또한 융융하여 장애하지 않으며, 일입일체, 일일진내 각견법계이다. 천인수라가 한 티끌에서 벗어나지 않는다.  

아홉째는 전사상(全事相)으로 일심이라 하며, 성에 의한 일은 별일이 없고 마음성품에 서로 다름이 없으며, 일 또한 일체가 곧 하나이고, 하나가 곧 다이며, 다가 곧 하나이다. 십제망(十帝網)의 무애로 일심이라 한다. 하나 속에 일체가 있고, 그 일체 속에 다시 일체가 있어 중중무진하며 모두 마음식과 여래장성으로 원융무진하다. 진여성은 필경 무진하므로 일체 법을 보면 곧 진여이다. 일체 시처가 모두 제망이다.  

선발송(漩洑頌)에 이르기를, “만일 사람이 진공리를 알고자 하면 몸 안의 진여가 다시 편재하여 정과 비정이 한 체이며, 처처가 모두 진법계이고 환색과 떨어지지 않으면 곧 공을 본다.” 하였다. 이는 진여가 일체를 포함하며 한 생각이 다겁에 비추어 들어가고, 한 생각이 모든 것을 수납하며, 한 경계 안에 모든 지혜가 있고, 한 지혜 속에 여러 경계가 있어 오직 한 생각으로 여러 경계를 관찰하며, 모든 경계가 동시에 모여 시처에 제망이 나타나 모든 지혜가 통하여 장애가 없다.  

선발(漩洑)이란 물의 소용돌이와 회오리 지는 곳을 뜻한다. 첫째 깊고, 둘째 회전하며, 셋째 건너기 어렵다. 법해 선발도 그러하다. 오직 부처만이 궁구할 수 있고, 진망상(眞妄相)을 따라 어렵게 처음과 끝을 다한다. 셋째는 공이라 들으면 공이고 유라 들으면 유이므로 선발에 빠진다. 이 종을 알지 못하면 바다를 초월하기 어렵고, 선악의 파도에 따라 괴로움과 즐거움의 섬에 떠돌며 자비의 배를 만나지 못하면 깨달음의 언덕에 오르지 못한다. 게송에 이르기를, ‘진여 청법계는 한 번도 머무르지 않고, 염정에 따라 열 법계가 이루어진다. 염정에 따라 육범법계가 이루어지고, 정에 따라 사성법계가 이루어진다.’ 하였다.  

육범법계는 일천법계, 이인법계, 삼수라법계, 사지옥법계, 오아귀법계, 육축생법계이다. 사성법계는 일성문법계, 이연각법계, 삼보살법계, 사불법계이다. 중생은 진성 위에 정사(情想)로 자기를 다르게 하여 육도에 오르내리고, 성인은 무위법 중에 지혜로 행위의 차별로 사성의 높고 낮음이 있다. 그러나 범성의 자취는 오르내림과 속박과 해탈이 같으나 하나의 진법계 안에는 처음부터 움직임이 없다.  

또 화엄종에 의하면 일심이 이치와 사를 따라 네 가지 법계를 세운다.  

첫째는 이법계(理法界)로서 계는 성의 뜻이며 무진사법이 동일한 성이기 때문이다.  

둘째는 사법계(事法界)로서 계는 분의 뜻이며 일의별이 있어 분별이 있기 때문이다.  

셋째는 이사무애법계(理事無礙法界)로서 성과 분의를 갖추어 원융무애하기 때문이다.  

넷째는 사사무애법계(事事無礙法界)로서 일체 분별이 모두 일여성으로 융통하여 중중무진하기 때문이다.  

이 열 법계는 인리사(因理事) 네 법계 성상으로 곧 진속융통하여 무궁하며 중중무진 법계를 이룬다. 그러나 이는 전일심의 법계이며, 전법계의 일심으로 능력에 따라 일립다(一立多)하며 인상자상(因相資相攝)으로 혹은 은현한다. 마치 하나의 허공에 삼라만상의 형상이 있는 것과 같고, 하나의 물에 만 겹의 파도가 있는 것과 같다. 종경에 들어가면 담연히 현현하며 또 소입(所入)과 능입(能入) 두 가지 법계가 있다.  

청량소(淸涼疏)에 이르기를, “먼저 소입은 총일진무애법계로서 그 성상은 사리(事理)를 벗어나지 않고, 그 의별에 따라 대략 다섯 문이 있다.  

첫째는 유위법계로, 하나는 본식이 능히 제법종자를 지니는 것으로 법계라 한다. 논에 이르기를, ‘무시시래(無始時來) 계등차약인의미(界等此約因義)이나 그 계체는 법신에 약하지 않다.’ 하였다. 이 세세대대의 법의 차별과 변계라 하여 법계라 한다. 불사의품에 이르기를, ‘일체 제불이 과거 일체 법계를 다 알되 다른 것이 없다.’ 하였다. 이는 분별의 뜻이다.  

둘째는 무위법계로, 하나는 성정청문(性淨門)으로 범위 중에 성이 항상 청정하여 진공일미(眞空一味)이고 법에 차별이 없다. 둘째는 이구문(離垢門)으로 대치에 의해 청정이 나타나며, 행의 심심에 따라 열 가지로 나눈다.  

셋째는 유무위법계로, 하나는 수상문(隨相門)으로 수(受), 상(想), 행(行) 온갖 색과 팔무위(八無爲)를 포함하여 이 십육법은 오직 의식이 알며, 십팔계 중에 법계라 한다. 둘째는 무애문(無礙門)으로 일심법계가 두 문을 갖추어 일심진여문과 일심생멸문이다. 이 두 문은 모두 일체 제법을 총섭하나 두 위는 항상 서로 섞이지 않는다. 이는 마치 물결을 포함한 물은 고요하지 않고, 물결을 포함한 물은 움직이지 않는 것과 같다. 회향품에 이르기를, ‘유위계에 무위법을 나타내되 유위의 상을 멸하지 않고, 무위계에 유위법을 나타내되 무위의 성을 분별하지 않는다.’ 하였다. 이는 사리무애를 밝힌 것이다.  

넷째는 비유위비무위법계로, 일형탈문(形奪門)이라 하여 인연에 이치가 없지 않으므로 유위가 아니고, 이치에 인연이 없지 않으므로 무위가 아니다. 법체는 평등하여 형(形)이 없고 탈(奪)이 없어 둘 다 멸한다. 대품경에 이르기를, ‘수보리(須菩提)가 부처님께 여쭈기를, 이 법은 평등하니 유위인가 무위인가? 부처님께서 말씀하시기를, 유위법도 아니고 무위법도 아니다. 어찌냐 하면 유위법과 무위법을 떠나서 얻을 수 없고, 무위법과 유위법을 떠나서 얻을 수 없기 때문이다. 수보리여, 유위성, 무위성은 이 두 법이 합하지도 않고 흩어지지도 않는 것이다.’ 하였다.  

둘째는 무기문(無寄門)이라 하여 이 법계는 상과 성을 떠나 있으므로 이 둘이 아니며, 이도 이제(二諦)도 아니고, 이명언으로 도달할 수 없으므로 모두 떠나 있다.”  

해심밀경에 이르기를, “일체 법은 대략 두 가지가 있으니, 소위 유위와 무위이다. 이 가운데 유위, 비유위, 비무위, 무위, 비무위, 비유위 등이 있다.”  

다섯째는 무애법계로 두 문이 있으니, 하나는 보섭문(普攝門)이라 하여 위 네 문 중 하나에 따라 나머지 일체를 포함하기 때문이다. 그러므로 선재가 산이나 바다를 보거나 당우(堂宇)를 보아도 모두 법계에 들어간다. 둘째는 원융문(圓融門)이라 하여 이치와 사를 융합하여 사에 분별이 없게 하며, 미진이 작지 않고 십찰(十剎)을 담으며, 찰해(剎海)는 크지 않고 일진에 잠입한다. 사로 이치를 나타내어 이치가 분별 없게 하며, 일과 다가 무애하니 혹은 일법계라 하고 혹은 제법계라 한다. 그러나 일은 비일이므로 제이고, 제는 비제이므로 일이며, 중중무진이다. 이로써 선재가 잠시 손을 잡고 수많은 겁을 지나 겨우 누각에 들어가 무변을 보았으니 모두 이와 같다.  

위 다섯 문과 십의 뜻은 총 소입법계에 육상융(六相融)으로 삼아야 한다.  

둘째는 능입에도 다섯 문이 있으니, 첫째는 청신(淨信), 둘째는 정해(正解), 셋째는 수행, 넷째는 증득, 다섯째는 원만이다. 이 다섯은 앞서 소입법계에 두 문이 있으며, 하나는 능력에 따라 다섯 소입에 통하며, 하나는 각기 차례로 한 문에 들어간다.  

이상 심과 경 두 뜻과 십문 육상융은 모두 하나의 무애법계이다.  

백문의 의해(義海)에 이르기를, “법계에 들어간다는 것은 곧 먼지 연기하여 생긴 법이며, 법은 지혜에 따라 나타나고 용이 다르므로 계이다. 이 법은 무성(無性)이므로 분별이 없다. 무이상(無二相)에 융합하여 진제에 같고 허공과 같아 편재하여 어디서나 나타나고 밝히지 않는 곳이 없다. 그러나 이 한 먼지와 일체 법은 서로 보거나 알지 못한다. 왜냐하면 각자 모두 완전한 법계를 이루어 모두를 포함하고 다른 법이 없기 때문이다. 알 수 있다. 경전에 이르기를, ‘곧 법계이며 무법계이고, 법계이며 불지법계이다. 만일 이와 같으면 더 이상 다른 법이 없다.’ 하였다. 알 수 있는 것은 어떻게 들어간다고 하는가? 깨달은 곳을 들어간다고 한다. 또 들어가도 들어갈 바가 없으니, 만일 들어갈 바가 있으면 제법성공(諸法性空義)을 잃는다. 무성의 이치와 같으므로 어디서나 법계에 들어가며, 앞서 정지혜에 따라 범소견(凡小所見)으로 염정에 따라 열 법계를 이루면 과(過)가 된다. 지금 화엄성기법문에 따라 모두 진법계이며, 성립과 파괴, 오염과 청정이 모두 법계가 된다. 경전에 이르기를, ‘분별하는 무량 색의 파괴상은 상지자(上智者)라 한다.’ 하였다. 고대 설에 이르기를, 육도의 색은 선악과정이 있고, 이승의 색은 인과가 있고, 보살의 색은 파괴와 무파괴가 있으며, 부처의 색은 모든 파괴를 파괴하여 파괴가 법계이며, 비파괴와 무파괴가 모두 법계이다.  

묻기를, “심은 네 가지 이름으로 나누고, 뜻은 열 가지로 펼치는데, 식의 이름과 뜻은 몇 가지인가?” 하니, 답하기를, “같은 문에 한정하면 자상(自相)을 분별할 수 없으나, 다른 문에 한정하면 공통상에 따라 나누는 듯하다. 이름은 성상에 따라 아홉 가지가 있고, 내외를 모두 포함하여 다섯 가지가 있다. 아홉 가지 이름은, 첫째 안식, 둘째 이식, 셋째 비식, 넷째 설식, 다섯째 신식, 여섯째 의식, 일곱째 말나식, 여덟째 아뢰야식, 아홉째 정식(淨識)이다. 다섯 가지 뜻은, 첫째는 식의 자상으로 식이 스스로 증명하는 부분이다. 둘째는 식이 변하는 까닭으로 모든 경계가 마음에서 일어난다. 셋째는 식이 상응하기 때문에 동시에 수상 등 심법이 있다. 넷째는 식의 분위로 식 위의 네 상 등이 있다. 다섯째는 식의 실상으로 이중공진여가 식의 실체이다. 위의 모든 법은 식을 떠나지 않으므로 총명하여 유식이라 한다. 그러므로 상과 성, 경과 심, 심지어 분별 분위까지 모두 유식이다. 권속이 떨어지지 않고 총별과 동시에 있다. 마치 구름이 허공에 의존하고, 파도가 바다에 일어나는 것과 같다.  

또 고덕이 광석한 유식의 뜻은 열 문이 있어 유식 두 글자를 밝히는데, 먼저 이별해(離解)하고 다음에 합해(合解)한다. 먼저 이별해로 초유후식(初唯後識)이 있다. 초유는 세 가지 뜻이 있다. 첫째는 간취의 뜻으로, 간은 나와 법에 대한 집착을 가려내고, 취는 취득하여 원만한 두 성에 의지하는 것이다. 유식론에 이르기를, ‘유(唯)는 식과 나와 법을 떠나게 하는 것이며, 식과 심소, 무위 등이 없다는 뜻이 아니다.’ 둘째는 결정의 뜻으로, 마음 밖의 경계가 없고 반드시 내식이 있는 마음이다. 소승의 마음 밖에 경계가 있다고 하나 청변이 이를 깨뜨린다. 셋째는 현승의 뜻으로, 심왕이 승(勝)하고 심소 등이 열등하다. 지금은 승만 나타내고 열등은 밝히지 않는다. 구파론사(瞿波論師)의 이십유식에 이르기를, ‘이 말은 오직 왕이 승함을 들었으나 이치는 심소도 포함한다. 왕이 온다고 하여 신하가 없는 것은 아니다.’ 하였다. 다음에 식자를 해석하니, 별별의 뜻을 알며, 팔종심왕이 식의 자성 등이다. 오위 백법의 이치와 사물이 모두 식을 떠나지 않으므로 모두 식이라 이름한다. 경전에 이르기를, ‘삼계는 오직 마음이다.’ 다음에 합해로 유식이라 함은 오직 가려내고 마음 밖 경계를 막아 경계가 없고 모두 식이므로 능별(了別)하고 내심이 있음을 나타낸다. 마음은 무(無)와 유(有)를 표상하여 체를 포함하고 용에 귀속한다. 유는 곧 식지업(識持業)이라 해석한다.  

육석(六釋)의 문은 간략하여 법이 묘하니, 지금 성상과 함께 변별하려 하니, 잠시 지업과 의주 두 해석을 인용하여 지금 문이라 할 수 있다.  

첫째 지업해석은 두 가지가 있으니, 하나는 지업이고, 다른 하나는 동의(同依)이다. 지업은 맡아 지닌다는 뜻이고, 업은 업용이다. 만일 법체가 능히 지니고 용한다면 용이 체를 나타내므로 지업이라 한다. 예를 들어 장식(藏識)은 식이 체이고 장은 용이다. 식체가 능히 장용하므로 지업이라 한다. 또 묘법은 연화 등이고, 동의해석은 여러 용이 한 체에 의지하는 것으로, 예를 들어 분단생사 즉 몸, 변역생사 즉 몸 등이 그러하다. 그러므로 일체 만법은 마음을 체로 삼고 만법은 용법으로 마음을 떠나지 않는다. 용이 체를 떠나지 않고 체가 용을 떠나지 않으니 체용상성(體用相成)으로 일도 아니고 이도 아니다.  

둘째 의주해석은 두 가지가 있으니, 하나는 의주해석이고, 다른 하나는 의사해석이다. 의주는 법이 승(勝)하여 열등을 해석하는 것으로 열등을 승에 붙여 이름을 밝히는 것이다. 예를 들어 안식은 의지하는 것이 승이고, 식은 의지되는 것이 열등이다. 안식의 식이므로 의주해석이다. 혹은 별간통(別簡通)이라 하여 의주는 별명이고 승통은 열등이다. 둘째 의사해석은 열등법이 승법의 사용이므로 지금 열등법을 승법에 해석하여 승법이 열등법에서 나와 이름을 밝히는 것이다. 예를 들어 택멸무위(擇滅無爲)는 택멸이 유위 즉 열등이고, 무위는 승으로 승을 열등에 붙여 이름을 밝힌다.  

이로써 알 수 있듯이 심왕은 승이고 일체 법은 모두 심법이다. 또 심은 의지하는 것이 승이고 법은 의지되는 것이 열등이며, 열등으로 승심의 법을 나타내므로 의주해석이다. 일법도 마음에 속하지 않는 것이 없고, 일체 법으로 심을 나타내되 열등으로 승을 나타내므로 의사해석이다. 그러므로 종경 내에서 지업에 재산 의주 의사 등 육석 중 두 가지 해석을 벗어나지 않으며, 아래에서 다시 일일이 광명하지 않으나 한 예로 모두 자연히 의혹이 없다.  

묻기를, “이 말은 오직 외경을 막아 마음 밖 경계가 없다고 하는데, 마음 밖 경계를 떠나지 않는 경계도 막는가?” 하니, 답하기를, “만일 그렇다면 무엇이 잘못되겠는가? 둘 다 있으면 과가 있다. 만일 마음 밖 경계를 막는다면 나머지가 없고, 마음 밖 경계가 없으면 마음의 상분(相分)이 있으니 왜 오직 유식이라 하고 유경식(唯境識)이라 하지 않는가? 만일 마음 밖 경계가 없다고 한다면 오직 변하는 세 분(三分)만 있고, 변하는 상분이 없으니 어떻게 통설하겠는가?”  

답하기를, “유식이라 함은 마음 밖 경계가 없음을 막는 것이며, 내경은 막지 않고 식의 상분이 없음을 말하지 않는다.”  

묻기를, “내경과 식이 모두 있지 않은데 어찌 오직 유식이라 하고 유경식이라 하지 않는가?” 하니, 답하기를, “호법보살이 이르기를, 경계는 내외에 통하나 마음 밖 경계와 마음에 떠나지 않는 경계가 있으니 외경이 너무 많을까 두려워 오직 유식이라 한다. 그래서 유식론에 이르기를, ‘모든 어리석은 중생이 외경을 집착하여 번뇌업을 일으키고 생사윤회에 빠져 마음을 관찰하지 못하니 내경 상분이 외경과 같이 없다는 뜻이 아니다.’ 하였다.”  

묻기를, “유식성과 유식은 어떤 같고 다른가?” 하니, 답하기를, “각각 두 가지 뜻이 있다. 우선 유식성은 두 가지 뜻이 있다. 하나는 허망유식성(虛妄唯識性)으로 편계성(遍計性)이 내보내는 청정이고, 다른 하나는 진실유식성(眞實唯識性)으로 원성(圓成實性)이 증득하는 청정이다. 유식은 두 가지 뜻이 있다. 하나는 세속유식으로 의타기(依他起)에서 단정한 청정이고, 다른 하나는 승의유식으로 원성실득한 청정이다. 또 유식성상은 다르니, 상은 의타이며, 유는 유위통과 누무루(漏無漏)이고, 성은 원성으로 진여이며 무위무루이다. 또 유식이라 함은 별별 뜻을 알며, 오위 백법 이치와 사물이 식을 떠나지 않으므로 모두 식이라 이름한다. 지금 모두 식에 귀속하여 유식이라 하니, 만법이 마음에서 일어나나 오직 한 사람의 식도 아니고 한 식도 아니며 다른 식도 없다. 유식체에서 나온 것은 관출체(觀出體)로 오위 백법을 체로 삼아 유위 무위법을 통관하여 식상과 식성이 합쳐져 유식체가 되므로 모두 식을 떠나지 않는다. 둘째는 능관출체(能觀出體)로 오직 마음과 심소를 체로 삼으며, 심소와 식은 항상 상응하므로 능(能)이고 비(非)이다. 유식관에 따르면 경계 중에 지혜를 체로 삼아 관찰하는 경계에 뛰어나기 때문이다.  

또 유식의 차별을 밝히니 총 열 가지가 있다.  

첫째는 허존실의(遣虛存實義)로, ‘遣’은 제거함이고 ‘虛’는 허망이며 편계가 집착하는 것으로 모두 허망하여 체용이 없다. ‘應正除遣’은 정당히 제거함으로 정은 이치가 있고 정은 실유가 없으나 정은 관찰의 의치이다. 이는 본후이지(本後二智境)이다. 정당히 보존하는 것은 이치가 있고 정이 없기 때문이다. 이는 모든 이생과 소승이 무시시래부터 망집아법(妄執我法)을 유(有)로 삼았기 때문이다. 청변보살 등이 망리를 분별하여 사리를 공이라 하니, 지금 유식관에서 허망을 제거하는 것은 공관이고, 허망에 집착하는 것은 유관이며, 허망에 집착하지 않는 것은 비유비공이다. 법은 분별이 없으므로 말로 설명한다.  

둘째는 사람유순의(捨濫留純義)로, 사는 버림과 떠남이며, 람은 과도함이고, 유는 보존이며, 순은 잡음이 없다. 비록 사리와 이치에 경계와 마음이 있으나 마음이 홀로 일어나지 않고 경계에 의지하여 생기며, 경계가 스스로 생기지 않고 식이 변하여 일어나므로 경계에 과도함이 있으니 이를 버리면 유식이라 할 수 없다. 마음체가 이미 순수하므로 유식이라 하며, 유식론에 이르기를, ‘나는 오직 내 안에 있고 경계도 통외에 있다. 과도한 외경을 두려워하여 오직 유식이라 한다.’ 하였다.  

화엄경에 이르기를, ‘삼계는 오직 마음이므로 삼섭말귀본의미(三攝末歸本義)를 포함한다. 삽은 감아 모음이고, 말은 견과 상 두 부분이며, 귀는 본으로 돌아감으로 식 자증분(自證分)으로 의지하는 체이다. 지금 말 견상분을 포함하여 본 자증분체에 귀속하므로 유식이라 한다.’ 하였다.  

해심밀경에 이르기를, ‘제식소연(諸識所緣)은 유식소현(唯識所現)이다. 네 가지 은(隱), 열(劣), 현(顯), 승(勝)의 뜻으로 왕이 함께 나타내며, 심소는 열등이다. 의타기이므로 은열은 취하지 않고, 심왕은 승이며 의지하는 체이다. 그러므로 유식이라 하여 승을 나타낸다.’ 하였다.  

장엄론에 이르기를, ‘마음은 두 현상과 같으니, 이와 같이 탐심 등 다섯 가지 제거상으로 성의를 증명한다. 식이라 함은 표상하여 사리와 이치를 갖추었다. 사는 상용으로 제거하나 취하지 않고, 이는 체성으로 증명해야 한다.’ 하였다. 그래서 삽론게송에 이르기를, ‘줄에 뱀이 일어났으나 줄임을 알고 무(無)임을 알며, 증견(證見)이 분명하여 성혼(性亂)을 안다.’ 하였다.  

여섯째는 경의(境義)로, 경은 소관경계이며, 식은 능관심이다. 이 소관경계는 식이 변하여 나타나므로 경은 식을 떠나지 않고 경유일식의 뜻을 세운다. 아비달마경에 이르기를, ‘귀신, 인간, 천 등이 보는 것이 각각 다르다.’ 하였다.  

일곱째는 교의(教義)로, 교는 능설교이며 유식의 뜻을 말한다. 영가경 게송에 이르기를, ‘자심집착으로 마음이 외경처럼 전변하니, 보는 것이 실재가 아니므로 오직 심이라 한다.’ 하였다.  

여덟째는 리의(理義)로, 도리유식이라 하며, 유식송에 이르기를, ‘이 모든 식은 전변하여 분별하는 바를 분별하니, 이로 인해 모두 무(無)이다. 그러므로 일체가 오직 유식이다.’ 하였다.  

아홉째는 행의(行義)로, 행은 관행이며, 곧 보살이 정위에서 사심사관(四尋伺觀) 등을 행하는 것으로 관행과 정이 모두 식을 떠나지 않는다. 유가론 게송에 이르기를, ‘보살이 정위에서 경계를 관찰하는 것은 오직 마음이다.’ 하였다.  

열째는 과의(果義)로, 과는 부처과이며 사지혜 보살의 모든 공덕이 식을 떠나지 않는다. 장엄론에 이르기를, ‘진여는 무경식이며 청정무루계 등이다.’ 하였다.  

이상 열 가지 뜻은 성상, 경지, 교리, 행과 등으로 모두 유식이며, 한 법도 표상하지 않는다. 그러므로 여러 경전의 요지를 총괄하여 왕중성(王諸聖)의 의지하는 아버지라 한다. 만일 만나는 자는 곧 희망을 끊고 구할 법이 없으며, 일체 사물이 부족하지 않고 모두 여래의 무상한 보배를 얻으니, 어찌 가시 산골의 옥과 같아 이미 교해의 비밀한 영주를 탐구한 것과 같겠는가? 어찌 흑룡의 목 아래서 모든 중생의 괴로움을 다 끊고 번뇌의 병원을 끊는 것과 같겠는가? 한 생각의 공덕이 완전하면 천도(千途)가 저절로 바른 길에 들어간다.  

그래서 법화경에 이르기를, ‘맑은 연못은 모든 갈증과 허기를 채우고, 추운 자에게는 불을 주며, 벌거벗은 자에게는 옷을 주고, 상인에게는 주인을 주며, 자식에게는 어머니를 주고, 건너는 자에게는 배를 주며, 병든 자에게는 의사를 주고, 어두운 자에게는 등불을 주며, 가난한 자에게는 보배를 주고, 백성에게는 왕을 주며, 상인에게는 바다를 주며, 횃불로 어둠을 없애는 것과 같다.’ 하였다. 이 법화경도 또한 그러하여 중생을 모든 괴로움과 병에서 벗어나게 하고, 모든 생사의 속박을 풀게 한다.  

그러므로 오직 이 진실한 만법이 모두 공임을 알고 이를 종지로 삼아 더 이상 같음이 없다. 관법경에 이르기를, ‘어떤 보살이 상수라 하여 거지로서 성에 들어가 구걸할 때 비구 항가가 물어 이르기를, “너는 어디서 왔느냐?” 하니, 대답하기를, “나는 진실에서 왔다.” 하였다. 또 묻기를, “진실이란 무엇인가?” 하니, 답하기를, “적멸이기에 진실이라 한다.” 하였다. 또 묻기를, “적멸상 중에 구하는 것이 있느냐, 없느냐?” 하니, 답하기를, “없다.” 하였다. 또 묻기를, “없다는 것은 무엇 때문에 구하는가?” 하니, 답하기를, “없음 속에서 내가 구하는 것이다.” 하였다. 또 묻기를, “없음 속에서 무엇 때문에 구하는가?” 하니, 답하기를, “구하는 것은 모두 공이다.” 하였다.’  

얻는 것도 공이요, 집착하는 것도 공이며, 실체도 공이고, 오는 것도 공이며, 말하는 것도 공이고, 묻는 것도 공이며, 적멸과 열반, 모든 허공 분계도 모두 공이다. 나는 이와 같이 차례로 공법을 구하여 진실을 구한다.  

그러므로 알 수 있듯 법 위에서 공을 구하면 문문에서 해탈한다. 만일 누군가 법을 묻거든 대답하기를, ‘말은 오가며, 종경의 상과 같으니, 반야지혜가 적멸과 열반을 비춘다.’ 하라. 종경에 이르기를, ‘상과 명(明)이 있으니 모두 공이고, 오직 거울체가 항상 드러나 모든 곳에 편재하며 한번도 출몰하지 않는다.’ 하였다. 그러므로 ‘나는 이와 같이 차례로 공법을 구하여 진실을 구한다.’ 하니, 곧 모든 법이 모두 진실이므로 구할 바가 없다. 없음 속에서 내가 구하는 것이다. 또한 법을 구하는 자는 일체 법에 무소구(無所求)하여야 한다. 그러므로 융대사(融大師)가 이르기를, ‘만일 한 법이라도 얻을 수 있다면 이는 때 아닌 구함이다.’ 하였다. 그러므로 정명경에 이르기를, ‘공은 어디서 구하는가?’ 하니, ‘육십이견 중에서 구한다.’ 하였다. 또 묻기를, ‘육십이견은 어디서 구하는가?’ 하니, ‘제불의 해탈 중에서 구한다.’ 하였다. 또 묻기를, ‘제불의 해탈은 어디서 구하는가?’ 하니, ‘일체 중생의 심행 중에서 구한다.’ 하였다. 고대 설에 이르기를, ‘공지(空智)는 견에서 생기므로 공지는 무성이고, 무성이므로 지는 공이다. 사견은 제불의 해탈에서 생기므로 사견도 공이다. 제불의 해탈은 중생의 심행을 깨달아 해탈하므로 공이다. 곧 그 공체는 둘이 없으므로 서로 구함에 두루 통한다.’ 하였다. 해설하길, 사정은 본래 공리이며 아직 잠시 숨지 않았다. 만일 이 평등성에서 구하지 않으면 미지(未知)로 인해 구한다고 말한다. 무생의 뜻에 이르기를, ‘경전에 이르기를, “부처님의 지혜를 구하되, 구함에 집착하지 말라. 부처님의 지혜를 구함에도 탐착하지 말라. 하물며 그 밖의 선법이랴.” 하였다. 또 보살은 원망구(願望求)를 떠나나 중생은 부처도를 알지 못하므로 보살이 원을 세운다. 다만 ‘나는 부처도를 구하겠다.’ 하여 중생이 마음을 내어 부처도를 구함을 알게 하여 뜻을 얻고 자각하여 구함이 없게 한다.’ 하였다.  

위에서 해석한 바와 같이, 매 순간이 실상과 상응하여 더 이상 다른 생각이 없다. 그러므로 영가경에 이르기를, ‘일일상상응하여 모든 견과 과를 멀리하니, 만일 모든 상에 항상 실상과 상응하면 자연히 모든 과를 멀리한다.’ 하였다. 제일의를 모임으로 청정진심이 밝고 명철하며 무념착(無念著)하여 곧 사물이 곧 그대로이고, 오직 마음이 곧 나아가니 부처가 허락한 자각의 경지이다. 그러므로 논 게송에 이르기를, ‘스스로 알되 타인을 따르지 않고, 적멸하여 헛된 논이 없으며, 다르지도 않고 분별하지도 않으니, 이를 실상이라 한다.’ 하였다.  

묻기를, “이 유식은 대략 몇 가지인가?” 하니, 답하기를, “대략 두 가지가 있다. 하나는 구분(具分)이고, 다른 하나는 불구분(不具分)이다. 구분 유식은 무성리(無性理)로 인해 진여의 연기 뜻이 되어 생멸과 생멸이 화합하여 일도 아니고 이도 아니며, 아뢰야식이라 하여 구분이라 한다. 불구분은 진심 사에 전적으로 의지하지 않고 이치에 의지하지 않으므로 오직 생멸에 의지하여 구분이 아니다. 어떤 이가 이영외질(影外有質)을 반두유식(半頭唯識)이라 하며, 질과 영이 모두 영으로 구분이라 하니, 이는 유식종 중 구분에 불과하다. 또 만일 이 유식 정리를 확신하고 입하면 빠르게 보리를 이룬다. 마치 배를 타고 먼 곳에 이르는 것과 같고, 배를 타고 앉아 저쪽 강가에 오르는 것과 같다. 성유식보생론에 이르기를, ‘대승에 의지하여 삼계를 성립하나 오직 유식이다.’ 하였다. 해설하길, 경전에 이르기를, ‘대승이라 함은 보리살타가 행하는 도와 부처의 승과를 말한다. 이를 얻기 위해 유식관을 닦는다.’ 하였다. 이는 과실이 없는 방편의 정로(正路)로서 이와 같으므로 여러 경전에 여러 행상이 있어 광범위하게 설한다. 마치 지수화풍과 소지물, 품류가 많아 장소가 무변하니, 이로써 자심상을 살펴 여러 곳에서 외상을 버리고 희락을 떠나 다시 법해의 소란과 고요를 관찰한다. 그 작은 길을 버리고 대승의 희망을 끊으며 여러 유(有)와 집착을 끊는다. 마치 험한 벼랑을 보고 두려움이 깊어 중도를 향한다. 만일 오직 자심소작임을 알면 무변한 자양을 쉽게 모아 오래 기다리지 않고, 적게 써도 크게 이루며, 잘 다니는 곳은 마치 손바닥과 같으니, 이 이치로 모든 원망을 원만히 할 수 있고 뜻대로 전변한다.”  

종경록 권4 음의  
串(고리) 古(옛) 患(근심) 反(거꾸로) 穿(뚫다) 也(또) 習(익히다) 也(또)  
紇(헐) 很(크다) 曷(어찌) 反(거꾸로) 又(또)  
沒(사라지다) 也(또)  
鎔(녹이다) 餘(남다) 封(봉하다) 反(거꾸로)  
㳬(물결) 祥(상서) 緣(인연) 反(거꾸로) 又(또)  
辭(말씀) 戀(사랑) 反(거꾸로)  
洑(소용돌이) 房(방) 六(여섯) 反(거꾸로)  
劑(약) 在(있다) 詣(이르다) 反(거꾸로)  
遰(멀다) 特(특별하다) 計(헤아리다) 反(거꾸로)  
迢(멀다) 遰(멀다)  
疊(겹치다) 徒(무리) 恊(협력하다) 反(거꾸로)  
綰(감다) 烏(까마귀) 板(판) 反(거꾸로)  
繫(맺다) 也(또)  
岫(굴) 似(같다) 祐(도와주다) 反(거꾸로)  
山(산) 有(있다) 宂(높다) 曰(말하다) 岫(굴) 也(또)  
璞(옥돌) 疋(마필) 角(뿔) 反(거꾸로) 王(왕) 璞(옥돌) 也(또)  
商(장사) 式(모양) 羊(양) 反(거꾸로) 賈(장사) 也(또)  
丙午(병오) 세 분 사 대장 도감 개판