종경록 권 제51  
비혜일 영명사 주 지각 선사 연수 집

“집”이란 인연과 상에 의해 세워진 이름이며, 이름은 상을 드러내고, 이름이 이미 널리 변별되었으니, 식(識)과 상(相)은 어떠한가? 답하노니, ‘전표(詮表)’는 부르고 부름이며, 눈에 보이는 것을 이름이라 하고, 행적이 관찰 가능하니 이를 상이라 한다.  
제6분별사식(分別事識)을 이름이라 하고, 경계를 취하여 마음을 더럽히는 것을 상이라 하며, 제7현식(現識)을 이름이라 하니 무명(無明)이 훈(熏)하여 망심(妄心)이 상이다.  
제8장식(藏識)을 이름이라 하니 마음이 청정한 것이 상이며,  
제9진식(眞識)을 이름이라 하니 체성(體性)이 변하지 않는 것이 상이다.  
이 모두가 무명의 이름이요, 무상의 상이다. 왜냐하면 이름과 상이 마음과 경계를 벗어나지 않기 때문이다.  
그러므로 마음은 자성이 없어서 경계에 의해 생기고, 경계도 자성이 없어서 마음에 의해 생기니, 마음을 펼쳐도 마음 밖에 경계가 없고, 경계를 펼쳐도 경계 밖에 마음이 없다.  
만약 서로 빼앗으면 둘 다 없어지고, 마음과 경계가 함께 소멸한다.  
만약 서로 의지하여 함께 서면 마음과 경계가 온전하니, 이는 무성(無性)하여 공(空)이요, 공이면서도 공이 아니며, 무성하여 유(有)이고, 유이면서도 무유(無有)이며, 무유의 유이다.  
유가 일여(一如)를 나타내고, 공이 공이 아니며, 공이 만덕(萬德)을 이룬다.  
이를 ‘만유를 성공(性空)에서 꺾고, 일무(一無)를 필경(畢竟)에서 없앤다’고 할 수 있다.  

또한 ‘유식추요(唯識樞要)’에 이르기를, ‘마음의 상에서 일어나는 말에는 두 가지 해석이 있다. 하나는 곧 그림자와 영상의 상이며, 다른 하나는 곧 집착하는 상이다. 비록 실체가 없으나 당장 현현하므로 여러 설에서 마음의 상을 모두 준용해야 한다.’고 하였다.  
설하노니, 그림자와 영상의 상은 만법이 마음의 그림자와 영상이며, 집착하는 상은 모든 경계가 본체가 없고 집착에 따라 생기는 것이다. 마음에서 생겨 다시 마음과 상이 된다.  

문: 아뢰야식(阿賴耶識)은 무엇 때문에 이름을 얻었으며, 왜 자체로 생기고, 왜 화합하여 존재하는가?  
답: 만약 자생이라 하면 이는 자성치(自性癡)이며, 타생이라 하면 타성치(他性癡)이다.  
화합하여 생긴다고 하면 공성치(共性癡)이며, 자타를 떠나 생긴다고 하면 무인치(無因癡)이다.  
지금 세제(世諦)에 의거하여 모든 편의를 다해 말하자면, 법성(如法性)과 무명이 합하여 일체법을 생기게 하는데, 이는 마치 잠든 마음과 꿈이 합하여 모든 경계를 보는 것과 같다.  
이 근본식은 생멸문(生滅門)에서 세워지며, 진망(眞妄)이 화합하여 이름을 얻는다.  
‘일승기신론(起信論)’에 이르기를, ‘마음의 생멸문이란 여래장이 의지하여 생멸하는 마음의 전환이며, 생멸하지 않는 것과 생멸하는 것이 화합하여, 일도 아니고 이도 아닌 것을 아뢰야식이라 한다.’고 하였다.  
이 식에는 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 모든 법을 포섭하는 능력이고, 다른 하나는 모든 법을 생하는 능력이다.  
또한 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 깨달음의 뜻이며, 다른 하나는 깨닫지 못하는 뜻이다.  
깨달음의 뜻이라 함은 마음의 제일의 진리 성품으로 모든 망념의 상을 떠난 것이며, 모든 망념의 상을 떠났기에 허공과 같아 두루 편재하며, 법계의 일상(一相)이 곧 모든 여래의 평등 법신이다.  
이 법신에 의지하여 모든 여래를 본각(本覺)이라 하고, 시각(始覺)을 기다려 본각을 세운다.  
그러나 시각 때가 곧 본각이며, 별도의 깨달음이 일어나 시각을 세우는 것이 아니니, 본각에 불각(不覺)이 있음에 의지하여 시각이 있다고 한다.  
불각에 의지하여 시각이 있다고 한다.  
또 깨달음의 마음에 근거하여 궁극적 깨달음이라 이름하며,  
불각의 마음에 근거하여 궁극적 깨달음이 아니며,  
불각의 뜻이란 무시부터 참법을 실지로 알지 못하여 불각의 마음이 일어나 망념이 생긴 것이다.  
이는 실상과 떨어지지 않는 본각과 같다.  
마치 미혹한 사람이 방(方)에 의지하여 미혹하나, 미혹은 자상이 없고 방에서 벗어나지 않는 것과 같다.  
중생도 이와 같다.  
깨달음에 의지하여 불각 망념과 미혹이 생기나, 그 불각은 자상이 없고 본각에서 벗어나지 않는다.  
또 불각에 의지하여 진각을 말한다.  
불각이 이미 없으면 진각도 또한 없다.  

고덕(古德)의 해설에 이르기를, ‘불생멸심과 생멸심이 화합하여 일도 아니고 이도 아닌 것은, 일곱 식의 번법(染法)을 생멸이라 하고, 여래장의 청정법을 불생멸이라 한다.  
불생멸심은 거동함으로 마음이 생멸상에 떨어지지 않고, 이는 신해(神解) 때문이다.  
생멸은 마음상과 떨어지지 않는다.  
이와 같이 서로 떨어지지 않으므로 화합이라 하여 아뢰야식이라 한다.  
화합이므로 일도 아니고 이도 아니다.  
만약 일이라면 화합이 없고, 이라면 또한 화합이 없다.  
일도 아니고 이도 아니므로 화합을 얻는다.  
또 여래장의 청정심이 움직여 생멸하나 서로 떨어지지 않으므로 화합이라 한다.  
별도의 생멸이 와서 진과 합한다는 것이 아니고, 생멸하는 마음이다.  
마음의 생멸은 상이 없고, 마음의 생멸은 무명에 의해 이루어지며,  
생멸하는 마음은 본각에서 일어나 둘이 아니며, 서로 버리지 않으므로 화합이라 한다.  
대해(水)와 바람(風波)이 서로 떨어지지 않는 것과 같다.  
생과 무생이 같다면 생멸식이 소멸할 때 마음의 체성도 따라 소멸하여 단변(斷邊)에 떨어진다.  
만약 다르다면 무명 바람에 휩쓸릴 때 정심의 체성은 인연을 따라 소멸하지 않아 상변(常邊)에 떨어진다.  
이 두 변을 떠나 일도 아니고 이도 아니다.  
또 앞에서 말한 깨달음과 불각 두 법이 서로 훈하여 번법과 청정법을 이루니,  
자체가 없으므로 전부가 깨달음이다.  
왜냐하면 무명으로 인해 불각이 되고, 불각의 뜻으로 본각을 훈하여 번법을 일으키며,  
본각으로 불각을 훈하여 청정법을 일으키기 때문이다.  
이 두 뜻에 의지하여 두루 일체를 생한다.  
그러므로 식에는 두 가지 뜻이 있어 일체법을 생한다.  

문: 아뢰야식은 무엇을 인연으로 하며, 무엇을 연으로 하며, 무엇을 체로 하는가?  
답: ‘현양론(顯揚論)’에 이르기를, ‘아뢰야식이란 선세(先世)에 지은 증장업 번뇌를 연으로 하고, 무시시래(無始時來)의 희론 훈습을 인으로 하며, 생긴 모든 종자 이숙(異熟)을 체로 한다.  
이 식은 색근(色根)을 집착하여 분별하고, 근의 의지처와 희론을 훈습하여 일체 시에 한 종류의 생사를 알 수 없게 한다.  
또 외기(外器) 세계를 집착하여 수용하고, 고락이 없는 수 등과 상응하며, 항상 무기(無覆) 무기(無記)하여 전식(轉識) 등과 의지 인연이 된다.’  
경전에 이르기를, ‘무명이 가리고, 애착이 묶으며, 어리석은 중생이 유식의 몸을 감득한다.’  
이는 현유 이숙 아뢰야식을 말한다.  

문: 아뢰야식의 당체(當體)는 자상(自相)이고, 선악 인과에 따라 과상(果相)이며, 수훈(受熏)하여 종자를 지니므로 인상(因相)이다.  
제8식이 이미 인과상인데, 육인(六因) 중 어느 인에 속하며, 오과(五果) 중 어느 과인가?  
답: 육인 중 네 가지가 종자를 지니는 의미변(義邊)으로서 종자인 인이다.  
만약 인과 종자가 동시에 있으면 곧 함께 있는 인이다.  
만약 같은 종류의 종자가 앞뒤로 인을 끌면 같은 종류의 인이다.  
만약 동시의 심소(心所) 등을 보면 상응인이다.  
나머지 두 인은 이숙인으로 선악성이며, 이 식은 무기(無記)이다.  
만약 편행인(遍行因)은 번법으로서 견의(見疑) 무명 등이다.  
이 식은 번법이 아니며, 오과 중 네 가지를 갖추고, 오직 이계(離繫)를 제외하며, 종자를 바라본다.  
이 등류과(流果)는 의(意) 등 심소를 작용과(士用果)로 보고, 제7식을 증상과(增上果)로 보며, 선악인을 이숙과로 본다.  

문: 모든 심식 중 어느 식이 견고하여 여러 연에 의해 흔들리지 않는가?  
답: 세간에 연생하지 않는 법은 없다.  
연생하는 법은 모두 무상하니, 오직 근본심만이 전생에 생기지 않고, 중생간에 머무르지 않으며, 후생에 멸하지 않는다.  
실로 만유의 근본이며, 모든 부처의 거처이다.  
그러므로 비유하자면 거울과 같아 아름다움과 추함을 정밀하게 감찰하고, 깊고 미묘하여 우러러서 종(宗)이라 한다.  
또 거대한 바다가 강물을 받아들이고, 광활한 허공이 형상을 담는 것과 같다.  
‘밀엄경(密嚴經)’에 이르기를, ‘마음에는 여덟 종류가 있고, 혹은 아홉도 있다. 무명과 함께 세간의 인연이 되며, 세간은 모두 마음과 마음법이 현현하는 것이다.  
이 마음과 마음법 및 여러 근에 의해 생멸 유전하며, 무명 등에 의해 변이된다.  
그 근본심은 견고하여 움직이지 않는다.  
세간의 인연은 열두 분이 있다.  
근과 경계가 생기고, 생긴 것은 찰나에 소멸한다.  
범세에서 비비상(非非想)에 이르기까지 모두 인연생이며, 오직 여래만이 인연을 떠나 내외 세간에서 움직이고 움직이지 않는 법이다.  
모두 병(甁)과 같아 소멸이 본성이다.’  
또 송에 이르기를, ‘너희 부처의 제자들이여, 어찌 듣지 못하였느냐? 장식식(藏識)의 체는 청정하여 중생의 몸이 의지하는 바이다.  
삼십이상(佛相)과 윤왕(輪王)을 갖추고, 여러 가지 형상으로 세간에 모두 나타난다.  
깨끗한 하늘의 달과 같아 여러 별이 둘러싸고, 아뢰야식은 이와 같이 몸 안에 머문다.  
마치 욕천주(欲天主)가 보배 궁전을 지키며, 강해 등의 여러 신들이 물속에서 자유롭게 노는 것과 같다.  
장식식이 세간에 처하니 이와 같음을 알아야 한다.  
또 땅이 중생을 낳듯이, 이 마음은 여러 현현을 이루니, 마치 해천자(日天子)가 보배 궁전을 타고 수미산을 돌며 천하를 비추어 여러 천과 세인들이 보고 공경한다.  
장식식은 부처의 지위에 있으며, 그 상도 이와 같아 십지행(十地行) 중의 여러 행을 나타내어 대승법을 드러내고, 두루 중생과 함께 즐거워하며 항상 여래를 찬탄하고 보살의 몸에 있다.  
이것이 곧 보살이라 이름하며, 부처와 여러 보살은 모두 아뢰야라 이름한다.  
부처와 여러 부처의 제자들은 이미 수기(受記)를 받고 당수기(當受記)하여 광대한 아뢰야를 이루어 정각에 이른다.  
밀엄의 여러 정(定)은 묘정과 상응하여 아뢰야를 명료히 관찰하니, 부처와 비구외도, 성리 무겁사람이 관찰하는 바는 모두 이 식이며, 여러 가지 식과 경계는 모두 마음소(心所)에서 변하는 것이다.  
병과 옷 등 여러 물건도 이와 같아 본체도 없고 이름도 없으며, 세간의 미혹한 사람들은 그 마음이 자유롭지 못하여 망설이며 능히 환영을 말한다.  
환영이 여러 가지 물건을 이루니, 환술사(幻師)가 벽돌과 기와 등 여러 물건을 만들고 여러 가지가 오고 가는 것과 같다.  
이 견해는 모두 실체가 아니니, 마치 철이 자석에 의해 움직이는 것과 같고, 장식식도 이와 같아 분별에 따라 움직이며, 모든 세간에 두루 편재하여 마치 해마니보석(日摩尼寶)과 같다.  
무사(無思)와 분별로 이 식은 두루 편재하니, 이를 보고 유전(流轉)이라 하나, 죽지도 않고 나지도 않는다.  
본래 유전하는 법이 아니니, 정자(定者)가 부지런히 관찰하면 생사도 꿈과 같아 그때 의지하여 전환한다.  
이를 해탈이라 이름하며, 이것이 곧 여러 부처의 최고의 교리이다.  
일체법을 심사하여 저울과 같고, 밝은 거울과 같으며, 큰 밝은 등불과 같고, 금을 시험하는 돌과 같아 단멸에서 멀리 떨어진 바른 도의 표상이다.  
묘정(妙定)을 닦는 자는 해탈의 인연에 이르러 항상 여러 번뇌를 떠나 전의(轉依)하여 나타낸다.  

문: 본식(本識)과 여러 식이 화합하여 함께 일어나고 함께 멸하여 전의위(轉依位)에 이르러 여러 번뇌식이 멸하고 오직 본식만 남을 때, 어떻게 멸과 불멸의 차이를 분별하는가?  
답: ‘섭대승론(攝大乘論)’에 이르기를, ‘만약 본식과 비본식이 함께 일어나고 함께 멸한다면, 이는 물과 젖이 화합한 것과 같다.  
어찌하여 본식은 멸하지 않고 비본식은 멸하는가?  
멸함은 물오리(鵝)가 젖을 마시는 것과 같다.’  
해설에 이르기를, ‘물과 젖이 화합하였으나 오리가 마실 때는 젖만 마시고 물은 마시지 않는다.  
그러므로 젖은 다하였으나 물은 다하지 않으니, 본식과 비본식도 이와 같다.  
비록 화합하였으나 하나는 멸하고 하나는 있다.’고 하였다.  

문: 이 근본식 마음은 이미 일체법의 체라 칭한다. 또 ‘항상 머물며 움직이지 않는다’고 하니, 만법이 곧 이 마음에 있음에도, 이 마음이 만법의 변화를 떠나면 어떻게 항상하다 할 수 있으며, 이 마음을 떠나면 어떻게 일체법의 체가 될 수 있는가?  
답: 열리고 닫힘은 연에 따라 비록 함께 있으나 같지도 다르지도 않다.  
연으로 모여 합하고, 연으로 흩어져 열리며, 열림과 닫힘은 다만 연에 의한 것이니, 권서(卷舒)에 체가 없다.  
연도 본래 공이니, 서로 알지 못하며 능력과 소유가 함께 고요하다.  
‘밀엄경’ 게송에 이르기를, ‘금석 등은 본래 물의 상이 없으나 불과 합하여 물이 되어 흐른다.  
장식식도 이와 같아 체는 유전법이 아니며, 여러 식이 상응하여 법과 함께 유전한다.  
철이 자석에 의해 돌고 움직이나 둘 다 생각이 없으니, 마치 생각이 있는 듯하다.  
아뢰야와 칠식도 또한 이와 같아 습줄에 묶여 사람이 없으나 있는 듯하다.  
두루 중생의 몸에 편재하며 여러 음부를 돌고, 철과 자석 같아 돌면서 서로 알지 못한다.’  

문: 제8장식은 몇 가지가 있는가?  
답: ‘석마하염론(釋摩訶衍論)’에 이르기를, ‘아뢰야식은 총10종이 있다.  
그 까닭은 ‘계경(契經)’에서 각각 다르게 설하기 때문이다.  
첫째는 대섭주 아뢰야식이라 하며, 곧 총상 대식으로 앞서 말한 뜻과 같다.  
둘째는 근본 무명이라 하여 별도로 아뢰야식으로 삼는다.  
그래서 ‘십종 망상 계경’에 이르기를, ‘살자지다제왕식은 곧 망법으로 일법계를 알지 못하며, 일체 번법 아뢰야식을 근본으로 삼아 출생 증장한다.  
끊어지지 않는 때가 없으니, 제왕식이 없으면 흑품(黑品) 권속이 의지할 바가 없어 생장하지 못한다.’  
이 아뢰야식을 본론에 어떻게 결정하여 포함시킬 것인가?  
이르기를, ‘불각의 뜻이라 함은 진여법을 실지로 알지 못하여 불각심이 일어나 그 생각이 있으므로 광범위하게 설한다.’  
셋째는 청정 본각 아뢰야식이라 하며, 곧 자연 본지(本智)로 별도로 아뢰야식으로 삼는다.  
그래서 ‘본각 계경’에 이르기를, ‘자체가 청정한 부처 아뢰야식은 무루(無漏) 원만 공덕을 갖추고, 항상 확정되어 수훈상(受熏相)이 없으며, 변이상(變異相) 지혜체가 움직이지 않고, 백품(白品)을 갖추었다.  
그래서 독일청식(獨一淨識)이라 이름한다.  
이 아뢰야식을 본론에 어떻게 결정하여 포함시킬 것인가?  
이르기를, ‘또한 깨달음의 체상에는 네 가지 대의가 있어 허공과 같다.  
마치 깨끗한 거울과 같으며, 광범위하게 설한다.’  
넷째는 번청 본각 아뢰야식이라 하며, 곧 자성을 지키지 않는 타라니 지혜로 별도로 아뢰야식이라 한다.  
그래서 ‘본인연기 계경’에 이르기를, ‘그때 광엄 동자가 부처에게 묻기를, 존자는 무슨 까닭으로 전에 없던 모임에 들어가지 못하는가?’  
이르기를, ‘타인 연기 타라니 지혜를 따라 이름하여 령가왕식이라 한다.  
령가왕이란 무엇인가? 비유로서 타라니 지혜의 연기를 나타낸다.’  
존자가 광엄에게 이르기를, ‘동자여, 이 령가왕은 항상 대해 말라산 중에 있으면서 십만육천 귀신과 신의 무리를 거느리고 그들을 부려 여러 절에 다니며, 모두 이 령가왕을 의지하여야만 다닐 수 있다.  
즉 여러 귀신 신들이 말하기를, 우리는 신중에 위엄도 없고 기력도 없으며, 여러 행위에 능하지 못하다.  
적당한 대왕이 우리 중에 능력이 있다.  
그 령가왕은 때에 따라 뛰어난 힘으로 함께 움직이며 떨어지지 않고 함께 전전한다.  
비록 분신은 아니나 모든 신중에 두루 충만하여 각자 온몸의 분량을 얻는다.  
모든 때와 모든 곳에서 함께 움직이며 떨어지지 않는다.  
자성 지혜도 이와 같아 모든 무량무변 번뇌 번법 귀신중의 훈을 받아 떨어지지 않고 함께 전전한다.  
이 인연으로 내가 중에 들어가지 못한다고 말한다.’  
이 아뢰야식을 본론에 어떻게 결정하여 포함시킬 것인가?  
이르기를, ‘자성 청정심이 무명 바람에 움직여 마음과 무명이 함께하며, 모두 형상이 없고 떨어지지 않는다.’  
광범위하게 설한다.  
다섯째는 업상(業相), 업식(業識) 아뢰야식이라 하며, 곧 근본 업상과 업식을 별도로 아뢰야식으로 삼는다.  
그래서 ‘본성지 계경’에 이르기를, ‘아뢰야식은 능히 알지도 못하고 할 수도 없으며, 분석할 수도 없고 분별할 수도 없으며, 다만 정동 은류(精動隱流)의 뜻으로 이름한다.’  
이 아뢰야식을 본론에 어떻게 결정하여 포함시킬 것인가?  
이르기를, ‘또한 불각에 의지하여 세 가지 상이 생기며, 불각과 상응하여 떨어지지 않는다.  
어떤 세 가지인가?  
첫째는 무명 업상으로 불각에 의지하여 마음이 움직여 업이라 한다.  
깨달으면 움직이지 않고, 움직이면 고가 있으며, 과가 인과를 떠나지 않는다.’  
여섯째는 전상 전식 아뢰야식이라 하며, 곧 경계를 보는 상과 전식으로 별도로 아뢰야식으로 삼는다.  
그래서 ‘대무량계경’에 이르기를, ‘아뢰야식에는 견견전(見見轉)이 있고 무견견기(無見見起)가 있다.’  
이 아뢰야식을 본론에 어떻게 결정하여 포함시킬 것인가?  
이르기를, ‘두 번째는 능견상으로 의지하여 움직이므로 볼 수 있고, 움직이지 않으면 볼 수 없다.’  
일곱째는 현상식 아뢰야식이라 하며, 곧 경계의 상과 현식으로 별도로 아뢰야식으로 삼는다.  
그래서 ‘실제계경’에 이르기를, ‘별이 다르고, 별이 다르며, 현전 지전(地轉)으로 상과 이상이 갖추어져 행전하므로 아뢰야식이라 한다.’  
또한 이 아뢰야식은 진실로 이숙 무기(無記)의 법으로, 백정상(白淨相)이라 하여 성취라 이름한다.  
이 아뢰야식을 본론에 어떻게 결정하여 포함시킬 것인가?  
이르기를, ‘세 번째는 경계상으로 능견에 의지하여 경계가 망현하니, 견을 떠나면 경계가 없다.’  
여덟째는 성진여리 아뢰야식이라 하며, 곧 정지(正智)가 증득한 청정 진여로 별도로 아뢰야식이라 한다.  
그래서 ‘제법동체계경’에 이르기를, ‘식은 식이요, 비식식이 아니니, 곧 여여 아뢰야식이라 한다.’  
이 아뢰야식을 본론에 어떻게 결정하여 포함시킬 것인가?  
이르기를, ‘청정 반야 질경 진여에 포함되기 때문이다.’  
아홉째는 청정 시각 아뢰야식이라 하며, 곧 본래 청백 시각 반야로 별도로 아뢰야식이라 한다.  
그래서 과가 원만하다.  
‘계경’에 이르기를, ‘부처가 보리수왕에게 이르기를, 자연 시각 아뢰야식은 항상 청정 본각과 떨어지지 않고, 청정 본각은 항상 시각 청식과 떨어지지 않는다.  
이에 따라 그것이 있고, 혹은 동종이 아니고 혹은 이종이 아니므로’  
이 아뢰야식을 본론에 어떻게 결정하여 포함시킬 것인가?  
이르기를, ‘본각의 뜻은 시각에 대하여 곧 본각과 같기 때문이다.’  
열째는 번청 시각 아뢰야식이라 하며, 곧 연기에 따른 시각 반야로 별도로 아뢰야식이라 한다.  
그래서 과가 원만하다.  
‘계경’에 이르기를, ‘또한 나무왕이여, 시각 청식과 본각에 대하여 번청 시각 아뢰야식은 자성을 지키지 않고 연기 본각도 또한 그러하다.’  
이 아뢰야식을 본론에 어떻게 결정하여 포함시킬 것인가?  
이르기를, ‘시각의 뜻은 본각에 의지하여 불각이 있고, 불각에 의지하여 시각이 있다.  
또 깨달음의 마음에 근거하여 궁극적 깨달음이라 하며, 불각의 마음에 근거하여 궁극적 깨달음이 아니니,  
앞서 말한 장식식의 해자별상문(剖字別相門)을 말하였다.  
다음은 총식섭생원만문(摠識攝生圓滿門)을 말하니, 이 식에는 두 가지 뜻이 있으니,  
모든 법을 포섭하는 능력과 모든 법을 생하는 능력이다.  
또 두 가지 뜻이 있어 대식의 뛰어난 원만한 상을 총명하게 나타낸다.  
이 뜻이 무엇인가?  
두 가지 원만을 갖추었기 때문이다.  
하나는 공덕 원만이며, 다른 하나는 과환(過患) 원만이다.  
공덕 원만은 깨달음의 뜻으로, 모든 무량무변한 허망한 것보다 많은 끊어지지 않는 공덕을 포섭하며, 모든 무량무변한 허망한 것보다 많은 끊어지지 않는 공덕을 생한다.  
과환 원만은 불각의 뜻으로, 모든 무량무변한 허망한 것보다 많은 과환을 포섭하며, 만약 과환을 떠나거나 벗어나면 모든 무량무변한 허망한 것보다 많은 과환을 생한다.  
문: 만약 이 제8식을 세우지 않으면 어떤 과가 있는가?  
답: 큰 과실이 있으니, 일체 번청법이 이루어지지 않고 모두 인연이 없기 때문이다.  
‘식론(識論)’에 이르기를, ‘만약 이 식이 없으면 번뇌 종자를 지니고, 경지(界地)를 왕래하며, 번뇌가 없는 마음 뒤에 번뇌가 일어나니 모두 인연이 없을 것이다.  
여타 법이 그 종자를 지니지 못하기 때문이다.  
만약 번뇌가 인연 없이 생기면 삼승학과 무학과가 없고, 이미 끊은 자들도 모두 일어날 것이다.  
또 만약 이 식이 없으면 세간과 출세간 청정도 종자를 지니고, 이류 마음 뒤에 그 청정법이 일어나니 모두 인연이 없을 것이다.  
또 출세간 도의 처음에 생기지 않아 그 법을 지니지 못하니, 처음에 생기지 않으면 나중에도 생기지 않는다.  
그러므로 삼승도과가 없을 것이다.  
만약 이 식이 없으면 번뇌 종자를 지니고 전의 단과도 이루지 못한다.  
즉 도가 일어날 때 현행 번뇌와 그 종자가 모두 없으므로 번청 두 마음이 함께 일어나지 않고, 도에 상응하는 마음이 그 종자를 지니지 못하여 자성상에 어긋난다.  
예를 들어 열반과 같으며, 여타 법이 종자를 지니는 이치가 이루어지지 않으니, 끊음도 없고 끊을 수도 없으며, 누구에 의해 누가 단과를 세우겠는가?  
만약 도력에 의지하여 번뇌가 일어나지 않고 단과가 세워진다면 처음 도가 일어날 때 무학이 되어야 하고, 나중의 번뇌는 모두 인연이 없어 영원히 생기지 않으니, 이 식이 있어야 모두 이루어진다.  
오직 이 식만이 번청 종자를 지니므로 이 식이 있음이 이치와 이익이 무량하다.  
번거로움을 두려워하여 간략히 요점을 설한다.  
이 식의 교리는 명백하니, 지혜 있는 사람은 깊이 믿고 받아들여야 한다.  
또 이 참된 유식의 뜻은 천성(千聖)이 함께 따르며, 이 땅과 서천에 깨뜨리는 자가 없다.  
‘백법초(百法鈔)’에 이르기를, ‘참된 유식량은 곧 대당 삼장으로, 중인토 곡녀성에서 계일왕과 열여덟 일 무차 대회에서 널리 천진국 해법의 사문, 바라문 등과 함께 소승, 외도와 대적하여 하나의 비량을 세워 금패에 기록하였으니, 열여덟 일 동안 한 사람도 감히 파박하지 못하였다.’  
그러므로 ‘인명소(因明疏)’에 이르기를, ‘또 대사가 서역을 유학하여 학문이 충만하여 돌아갈 때, 계일왕이 오인토에서 열여덟 일 무차 대회를 열어 대사를 세워 천진국에 널리 의를 펴게 하고, 현량한 자를 뽑아 모두 모아 외도와 소승이 경쟁하여 난문을 제기하였다.  
대사는 비량을 세워 감히 대적하는 자가 없었다.  
대사는 유식 비량을 세워 말하기를, “참됨은 극성 색이 곧 유법이며, 반드시 안식(眼識) 종지에 떠나지 않는다.”  
그 까닭은 초삼섭(初三攝)이 안식이 미치지 못하는 것을 포함하기 때문이다.  
비유하자면 안식과 같으며, 초삼섭이 안식이 미치지 못하는 것을 포함하기 때문이다.’  
문: 왜 자허(自許)의 말을 합하지 않는가?  
답: 이는 정인(正因)이 아니며, 초기에 간략하게 말한 것이고, 또한 소승도 아니며 대승도 허락하지 않는다.  
자허는 유법 위에서 전환하는 데, 세 가지 모두 공통이기 때문이다.  
초기에 종지를 밝히고, 다음에 문답하며 해설하는데, 초문에는 두 가지가 있으니, 초변종과 차인 해설이다.  
또 초종 전에 ‘참됨은 극성 색’이라 말하는 다섯 글자가 곧 색 중 하나로 유법임을 밝힌다.  
나머지 네 글자는 다만 과오를 방지하기 위함이며, ‘참됨’ 두 글자는 세간과 어긋남과 교리에 어긋남 등 과오를 간략히 한다.  
외인이 묻기를, ‘세간은 얕고 근본이 있어 색이 식과 떨어져 있다고 안다.  
지금 대승은 색이 안식과 떨어지지 않는다고 세운다면 세간과 어긋나는가?’  
답: 비량은 자타공(自他共)이 있어 그에 따라 각각 표준이 다르다.  
자비량은 자허라 간략하고, 타비량은 ‘너는 간략하다’고 하며, 공비량은 승의로 간략하다.  
지금 이 공비량은 간략함이 다르니, ‘참됨’은 승의에 의지한다.  
곧 사종 승의제(勝義諦) 중 체용현현제에 의거한다.  
문: 세간과 비학(非學)을 어기지 않으면 되는가?  
또 세존이 소승 아함경에서 색이 식과 떨어져 있다고 허락하지 않는가?  
학자는 소승이 공통으로 심외에 실경이 있다고 하니, 아함 등의 교학자 소승과 어긋나지 않는가?  
답: 다만 대승의 뛰어난 뜻에 의거하여 세우니, 소승의 교학자의 세간의 실수와 어긋나지 않는다.  
문: ‘참됨’ 두 글자는 세간과 교리에 어긋남 등 과오를 간략하는데, 왜 앞서 종의 의존을 간략하지 않는가?  
답: ‘극성’ 두 글자는 종의 의존에 어긋남 등 과오도 간략한다.  
문: 앞서 말한 안식과 동유(同喩) 안식은 무엇이 다른가?  
답: 뒤에 말한 안식은 비록 같으나 뜻이 다르니, 뒤에 말한 안식은 자증분(自證分)이고, 동유 안식은 견분(見分)으로 자증분과 떨어지지 않기 때문이다.  
마치 종 안에서 상분이 자증분과 떨어지지 않는 것과 같다.  
문: 그렇다면 왜 비량에 ‘상분은 유법이다. 정불리 자증분이다. 초삼섭 안식이 미치지 못한다’고 세우지 않는가?  
답: 소승은 사분(四分)을 허락하지 않아 수일(隨一) 등의 과오를 범할까 두려워서 오직 안식만 말한다.  
문: 이 비량이 말하는 바는 무엇인가?  
답: 만약 단지 비량만 본다면 상분과 질 두 가지 색 모두 성립하지 않는다.  
만약 뜻을 따라 말한다면 상분 색을 세운다.  
또한 소승이 묻지 않은 상태에서 뜻을 따라 세우고, 대승이 답할 때 뜻을 따라 세운다.  
문: 분과 상분 두 가지 색이 본질이라면 불극성인가?  
앞서 ‘극성 색’이라 한 이유는 무엇인가?  
상분 색은 공통으로 허락하지 않는다.  
답: 만약 비량이 법 자체를 세우고 적과 공통으로 허락하는 색이라면 ‘극성’이라 하며, 상분 색은 대승의 뜻으로 허락하니, ‘참됨’ 두 글자는 종의 자상에 어긋남 등 과오를 막기 위해 간략한 것이다.  
‘백초’ 모두 분리하지 말라 하나 그렇지 않다.  
만약 그렇다면 소승이 부처의 유루색을 집착하고 대승이 부처의 무루색을 허락하는 것은 앞서 말한 것이다.  
만약 분리하지 않는다면 ‘극성 색’이라 해야 하는데, 그렇지 않다.  
이유는 무엇인가?  

문: 지금 종의 현성을 말하면서 왜 삼지 비량의 문헌을 널리 인용하는가?  
답: 여러 부처님이 설법할 때도 속제를 의지하니, 하물며 삼지 비량이랴?  
이치는 오명(五明)을 관통하여 파립(破立)을 종으로 삼고, 지혜를 생겨나게 하여 체로 삼아 범소의 이집을 꺾고 부처법의 강종을 정한다.  
그러므로 지혜가 없으면 원만하지 않고, 나무가 줄이 없으면 곧게 서지 못한다.  
비유하면 믿음을 생기게 하여 사악하고 거짓된 의심을 복종시키고, 비량하면 참된 뜻을 정하여 미친 어리석은 망설임을 막는다.  
그러므로 정법의 수레바퀴가 영원히 돌고 유식의 뜻이 널리 행해지며, 사물에는 현리가 있고 말에는 정국의 힘이 있다.  
자은대사(慈恩大師)가 이르기를, ‘인명론은 본래 부처님 말씀으로, 문장이 광범위하고 뜻이 산재하여 여러 경전에 흩어져 있다.’  
그러므로 ‘지지론(地持論)’에 이르기를, ‘보살이 법을 구할 때 어디서 구해야 하는가?  
오명(五明) 모두에서 구해야 한다.  
인명을 구하는 것은 사악한 논의를 깨뜨리고 바른 도를 세우기 위함이며, 겁초(劫初)에 눈을 뜨고 표준을 세우는 것이다.’  
이어서 세친이 다시 궤식을 진술하였으나, 비록 기강이 이미 나열되었으나 미묘한 뜻이 분명하지 않았다.  
그래서 손님과 주인이 대립하여 의심하여 파괴와 파립을 세우면,  
찬나보살(陳那菩薩)은 세상에 이름난 현자이며, 현겁 천불 중 한 분의 부처이다.  
은적한 암수(巖藪)에 머물며, 관술로 이익과 해를 논하고 문의 뜻을 심사하였다.  
그때 암곡이 진동하고 구름과 노을이 빛깔을 바꾸며, 산신이 보살의 발을 받들고 수백 척 높이에서 노래하였다.  
‘부처님께서 인명을 설하셨으니, 심오하여 알기 어렵다.  
여래가 멸한 뒤 대의가 끊어질 것이다.  
지금 복된 지혜가 멀리 있어 성스러운 뜻을 깊이 깨닫고 인명론을 설한다.  
부처님의 큰 깨달음을 바라며 작은 과를 원하지 않는다.’  
왕이 말하기를, ‘무학과는 여러 성인이 의지하니, 존자께서 속히 증명해 주시길 청합니다.’  
보살이 그를 달래며 왕의 청을 이루려 하자, 묘길상 보살이 손가락을 튕기며 경계하였다.  
‘어찌 큰 마음을 버리고 작은 뜻을 일으키는가?’  
널리 이익을 위하여 자씨가 설한 요가를 전하여 쇠퇴한 기강을 바로잡고 인명을 제정하여 다시 규범을 세우라.  
이는 찬나가 경건히 받아 지키며 주고받았으며, 이에 깊이 연구하고 정밀하게 생각하여 인명정리문을 지었다.  
정리란 모든 법의 본진리 체와 문이란 권량하여 해석하는 바이다.  
또 ‘요가론’에 이르기를, ‘어찌 인명처라 하는가?  
관찰의 뜻 가운데 모든 사물을 세워 관찰의 뜻이라 이름하며, 법에 순응하므로 모든 사물이 곧 인명이다.  
이는 인명으로 인하여 관찰의 뜻을 밝히기 때문이다.’  
또 외도는 소리를 상(常)으로 집착하는데, 만약 비량으로 깨뜨리지 않으면 어찌 집착을 깨뜨리겠는가?  
외도는 비량을 세워 ‘소리는 유법이며 반드시 상이다’라 하니, 인연이 만들어진 성질 때문이다.  
비유는 허공과 같으니, 허공은 만들어진 성질이 아니므로 인연 위에서 움직이지 않는다.  
비유가 맞지 않으니 소리를 상으로 세우는 것이 되지 않는다.  
만약 부처법에서 소리는 무상이라 하여 비량을 세우면 ‘소리는 유법이며 반드시 무상이다’라 하니, 인연이 만들어진 성질 때문이다.  
비유는 병과 같고, 이익은 허공과 같으니, 만약 이 비량이 없으면 어찌 바른 뜻을 나타내고 사악함을 깨뜨리겠는가?  
그러므로 실지 이리지(理地)는 티끌 하나도 받지 않으며, 부처의 사업 문에서 한 법도 버리지 않는다.  
만약 부처의 편의를 배우려면 반드시 보살이 두루 행하여 하나하나 밝히고 통달하여야 큰 화를 이룬다.’  
위에서 장식식의 문헌을 널리 인용한 것은 조불(祖佛)이 밝힌 바이며, 경론이 함께 세웠다.  
제8본식은 진여일심으로 광대무변하며 체성은 미세하여 마음의 근원을 나타내고 밖에 없으며, 성장을 포용하여 종자를 지니는 이름으로 총보(摠報)의 주인이다.  
유정의 체를 세워 열반의 인연을 이루고, 초위에 머물며 총호칭을 아뢰야라 하며, 극과에 처하여 오염이 없다.  
본후의 지지(智地)를 갖추어 자타의 이익의 문을 이루며, 집착과 무집착에 따라 여러 이름을 세우고, 번연과 청연에 의거하여 여러 체를 이루어 일체를 품으며 태허(太虛)와 같고 만법을 나타내며 대지와 같아 만법을 수용하고 무문(無門)이 없다.  
다만 미혹하여 진리를 깨닫지 못하여 제2의 관을 삼는다.  
초기에 깨달음으로 능히 마음을 밝히고 내외의 먼지와 번뇌의 상을 일으켜 한 원만한 가운데 뿌리와 먼지를 명료히 드러낸다.  
내부의 사대(四大)를 모아 몸을 이루고, 외부의 사대를 나누어 경계를 삼으며, 식정(識情)을 더러운 외인으로 하여 상을 이루고 먼지와 무념으로 경계를 삼아 일여를 관통하며, 상이 있어 진리가 만별을 이룬다.  
만약 마음이 법계를 융합하면 경계가 밝고 진공하여 환영이 모두 사라진다.  
한 도가 밝게 나타나니, 미혹의 길을 끊는 그물 같고, 깨달음의 문을 여는 중대한 관문이며, 어두운 꿈에서 깨어 큰 깨달음이 항상 밝다.  
광란한 본성이 쉬고 본체가 스스로 드러난다.  

『종경록』 권 제51 끝.