종경록 권 제74  
책혜일 영명사주 지각선사 연수  

생사윤회는 외연을 기다리지 않고 이미 내식에 의해 이루어진다. 이것이 곧 유루(有漏) 이생(異生) 생사(生死)가 연속되는 것이다. 여러 부처와 보살의 청법(淨法)도 연속되는데, 이것 역시 내식에 의한 것이며, 별도의 청체가 있는 것이다.  

답: 청법의 연속도 또한 그러함을 알아야 한다. 논(論)에 이르기를, 무시래(無始來) 본식에 의지하여 유무루종(有無漏種)이 있다. 전식(轉識) 등으로 수차례 훈발(熏發)되어 점점 증승(增勝)하여 마침내 성불(成佛)할 때 본래 잡염식종(雜染識種)을 전(轉)하여 시기(始起) 청정종식(淸淨種識)을 얻어 일체 공덕종자를 임(任)한다. 본원력(本願力)에 의해 미래세계까지 온갖 묘용이 연속 무궁하다. 이로써 오직 내식만 있음을 알 수 있다.  

석(釋)에서는 말하기를, 법(法) 이른바 종신(種新)으로 훈발되고 본원력, 즉 부처 세존의 이타무진(利他無盡)으로 청정종식은 모두 통현종(通現種)이며 모두 제8식인 능지종(能持種)이기 때문이다. 이 위에서 말한 염정도리(染淨道理)로써 일체 법의 연속은 오직 내식뿐임을 알아야 한다.  

문: 인법이 이공(二空) 일심묘리(一心妙理)라 하면서 어찌하여 다시 사상(四相) 소천(所遷) 이사상속(二死相續)을 말하는가? 또한 사상 중 생상(生相)은 내외로부터 추(推)할 바 없고, 주상(住相)은 염염부주(念念不住)하며, 이상(異相)은 비록 천이(遷移)한 듯하나 체변(體變)하지 않고, 멸상(滅相)은 법본(法本)이 그러하지 않아 멸하지 않음이니, 어찌된 일인가?  

답: 사상에는 두 가지가 있다. 하나는 조약(粗約) 과보(果報)로서 생로병사이며 이것도 사상이고, 두 가지 세밀한 것은 생·주·이·멸로서 혹업(惑業)에 근거하여 논한다. 일체유신론(一切有信論)에서 해석하기를, 불각심기(不覺心起)를 생이라 하고, 능견능현 망취경계(妄取境界)하여 염상속(念相續)을 일으키는 것을 주라 하며, 집취계(執取計)를 일으키는 것을 이라 하고, 조작제업(造作諸業)을 멸이라 한다. 비록 사상은 분별 같으나 모두 일심이 전전하는 것이다. 그러나 세상 사람들은 주상을 집착하여 현견이라 여기니, 이제 반드시 파쇄하여 진공을 현명히 드러내야 한다.  

일체 주지 경계는 모두 꿈속과 같아 유사하나 실재하지 않으며, 마음이 현현하는 외경계는 본래 공(空)하므로 마음 또한 생하지 않고 염염부주하다. 대지도론(大智度論)에 이르기를, 부처님께서 모든 법은 근본이 없고 정실(定實)이 없으며, 미세한 털끝만큼도 소유하지 않는다고 하셨다. 이를 증명하기 위해 꿈속에서 오욕(五欲)을 받는 예를 들었다. 수보리의 뜻을 빌리자면, 일체 법이 진궁공무소유성(畢竟空無所有性)이면 어찌하여 지금 눈으로 보고 귀로 듣고 법을 인식하는가? 이 때문에 부처님께서 꿈의 비유를 말씀하셨다. 사람이 꿈의 힘으로 실재하지 않는 여러 가지 듣고 보고 노하고 기뻐하는 감각을 느끼나, 깨어 있는 사람은 아무것도 보지 못한다. 이와 같이 범부는 무명전도력으로 망상하여 보이나 성인은 깨달아 보지 못한다. 일체 법이 유루무루, 유위무위 모두 실체가 없고 허망하여 보이고 들리는 것이다.  

또한 현재 색(色)도 머무는 때가 없으며, 법이 후에 멸하는 상을 본다면 초생 시에 이미 멸하는 상이 따라온 것이나 미세하여 알지 못하는 것이다. 예를 들어 사람이 신발을 신으면 처음에는 새것이지 오래된 것이 없고, 후에는 항상 새것이어야 하며, 오래된 것이 있어서는 안 된다. 오래된 것이 없으면 항상함이 되어 죄복이 없고, 죄복이 없으면 세속법이 어지럽다.  

더욱이 생멸상은 항상 작용하는 법에 따라 변하여 머무는 때가 없다. 머무는 때가 있으면 생멸이 없다. 생사를 받는 자는 처음에 망식(妄識)으로 분별업을 조성하여 몸이 생긴다. 지금 먼저 이 몸의 집산(集散)이 없음을 추론하자. 몸은 집산의 의미로 내외 사대(四大)가 가합(假合)하여 이루어지나 미세하게 추구하면 합하지 않는다. 바람과 불은 항상 들고 지고, 땅과 물은 항상 가라앉고 떠오른다. 각 대성(大性)은 고정된 체가 없으며, 바람은 동(動)을 성으로 하여 부착물에 의지해 나타나고, 진리는 변하지 않고 항상 고요하다. 불은 열을 성으로 하나 반드시 모두 태우지 않으며, 구름 속 몸 안의 불이 왜 타지 않는가? 땅은 견고함을 성으로 하며, 구리나 철도 녹으면 물이 되어 강약이 일정하지 않다. 물은 습을 성으로 하며, 불이 있으면 건조해진다. 또한 한(寒), 견(堅), 온(暖), 석(釋), 응(凝), 류(流)는 체가 없고 각기 이미 무(無)하며, 합(和合)은 실재하지 않는다.  

예를 들어 개 한 마리에 사자 성질이 없고, 개 무리를 모아도 사자가 되지 않으며, 장님 한 사람이 밝은 곳을 보지 못하고, 장님 여러 명이 모여도 결국 보지 못한다. 보장론(寶藏論)에 이르기를, 청허(淸虛)의 이치는 결국 몸이 없으니 몸이 공함을 알았다.  

또 식(識), 수(壽), 온식(煖息) 세 가지가 실유하여 생사와 명근(命根)을 이루는 자임을 집착한다. 태교(台教)에서는 이 몸은 무상하며, 수와 온식 세 가지를 포섭하여 몸이 있다고 하며, 몸은 다만 가명(假名)일 뿐 세 가지는 무상하여 별도의 몸이 없다 한다. 호흡의 출입을 수명이라 계산하며, 호흡이 끊어지면 몸은 기와 조각 같아 명을 보존할 수 없다. 만약 온기가 물을 잡으면 물이 땅을 적시나, 망언하여 이 몸이 상존한다고 한다. 불은 인연으로 생기고 인연이 흩어지면 불이 꺼지듯, 몸은 곧 부패하고, 업계(業計) 망식은 찰나마다 다른 길로 가며 ‘나는 항상 자유롭다’고 여기나, 업이 조금이라도 끊기면 마음이 몸을 맡아 생명이 끊어진다.  

대집경(大集經)에 이르기를, 태어나고 성장하고 늙고 병들고 죽음은 모두 업에 의지하며, 세 가지가 생멸하고 연속이 끊이지 않는다. 범부는 망상하여 몸상을 알지 못하고, 기가 끊어지고 세 가지가 분리됨을 모른다. 또한 출입식이 백천만 번 연속되나, 출입식 한 번 한 번 중에 몸을 얻을 수 없으며, 찰나 마음식이 차례로 생멸하여 무량하니, 일일 찰나 몸을 얻을 수 없고, 부패하지 않는 세 가지 대(大)로 피부와 살과 뼈와 골수가 이루어진다. 일일 검증하면 허위의 몸을 얻을 수 없으며, 이 세 가지를 떠나 별도의 몸이 없으니 몸과 명은 본래 공하며 생사와 항상 고요함을 알 수 있다.  

범부가 알지 못하여 허망하게 고통의 윤회에 들어가니, 명은 바람 속의 꺼져가는 등불 같고 찰나에 소멸하며, 몸은 연못의 거품 같아 순식간에 사라진다. 그래서 경에 이르기를, 무생(無不生)을 해탈하고 유사(有不死)를 깨달아야 한다. 유공(有空)과 무아(無我)를 알면 누가 생기고 누가 죽는가? 본래 무(無)인데도 생기지 않고, 생기지 않으면 누가 죽는가? 오직 종본식(種本識) 묘담진심(妙湛眞心)을 견지하여 체성(體性)이 원명(圓明)하고 적연(寂然)하여 항상 머무르며, 이생위(異生位)에 처한다. 무루(無漏)를 견지하여 항상 훈습하여 부처과문(佛果門)에 이르고 보리(菩提)를 연속하되 끊어지지 않는다.  

또 마음성(心性)은 본래 생멸상을 떠나 있으나 무명(無明)이 스스로 마음성을 미혹하여 마음성을 위배하고 이상적(離相寂靜)하므로 사상(四相)을 일으킨다. 사상은 무명과 합력으로 마음체가 생주이멸(生住異滅)하게 한다. 경에 이르기를, 이 법신(法身)이 모든 번뇌의 소요처이며 왕래 생사라 하여 중생이라 이름한다. 일체유신론에 명백히 이르기를, 자성청정심(自性淸淨心)은 무명풍동(無明風動)으로 사상(四相)이 유전하는데, 유일한 꿈의 마음이다. 꿈꾸는 자는 전후를 나누어 각기 지력의 얕고 깊음에 따라 분분히 깨닫는다. 대각자는 꿈의 사상이 유일한 청심이며 체성이 없고 전후를 변별할 수 없음을 안다.  

그러므로 논에 이르기를, 사상은 동시에 자립함이 없고 생주이멸이 일심이 전전하는 것이며, 사상은 모두 유위심에 의해 이루어지고 일심 밖에 별도의 자체가 없다. 그래서 동시에 유무가 있다고 하며, 자립하는 것은 본래 평등하여 동일한 본각(本覺)이기 때문이다.  

반야등론(般若燈論) 게송에 이르기를, ‘생사에 한계가 있는가?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘궁극적으로 없다. 이 생사는 한계가 없고 전후를 얻을 수 없다.’ 반야경에 이르기를, ‘또한 극용맹(極勇猛)하여 열반이 무한하며 일체 법도 무한하다. 생사는 열반을 한계로 하고, 열반은 생사를 한계로 하니, 생사도 열반도 얻을 수 없고, 일체 법도 모두 무한하다.’  

이와 같이 본각 일심만 깨달아 매 순간 원만하고 항상한 도에 합치해야 한다. 만약 무명을 좇아 흩어진 마음이 먼지처럼 생사윤회를 이루니, 득실은 사람에 달렸고 법에는 사정이 없으며 취사(取捨)는 스스로 맡아 도의 승강을 이루니, 오직 내면을 관찰해야 한다. 보문(普門)을 밟아 단번에 들어가려면 반드시 정안(正眼)을 가져 도를 밟아 원만히 이루어야 한다.  

문: 동식상(動識相)과 진심성(眞心性)은 일체도 아니고 이체도 아닌데 어찌 가부(可壞)와 불가부(不可壞)인가? 만약 불가부라면 상(常)에 떨어지고, 가부라면 단멸에 귀의한다.  

답: 일체도 아니고 이체도 아니며 가부이면서 불가부이기도 하다. 일체유신론에 이르기를, 일체 심식상은 무명상이며 본각과 일체도 아니고 이체도 아니며 가부도 아니고 불가부도 아니다. 바닷물과 파도는 일체도 아니고 이체도 아니나, 파도는 바람에 의해 움직이며 물성의 움직임이 아니다. 바람이 멈추면 파동도 멈추나 물성이 멸한 것이 아니다. 중생도 이와 같아 자성청정심은 무명풍에 의해 일어나 식파동을 일으킨다. 이 세 가지는 모두 형상이 없고 일체도 아니며 이체도 아니나, 성은 청정심으로 동식본이며, 무명이 멸하면 동식도 멸하나 지성(智性)은 부패하지 않는다. 근본 무명이 멸하는 것은 바람이 멈추는 것과 같고, 연속이 멸하는 것은 업식 등이 멸하는 것이며, 합동상(合動相)이 멸하는 것이다. 지성은 염본각신해(染本覺神解)의 성질로서 지성이라 하며, 이는 습성(濕性)으로 부패하지 않는다.  

문: 생사종자(生死種子)가 끊이지 않는 것은 모두 발업(發業)과 윤생(潤生) 때문인데, 번뇌 중 어떤 법이 발업하고 어떤 법이 윤생하는가?  

답: 업성(業性)은 본래 공하여 여러 가지로 결성되는데, 먼저 흑백행상(黑白行相)을 논하고, 후에 발윤근유(發潤根由)를 변별한다. 지금 처음 흑백행상은 대열반경에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시길, 선남자여, 다음에 업을 관찰해야 한다. 왜냐하면 지혜 있는 자는 수상촉욕(受想觸欲)이 곧 번뇌임을 알아 생업을 만들고 수업을 만들지 않는다. 이와 같이 번뇌와 업이 함께 행하니 두 가지가 있다. 하나는 생업이고 다른 하나는 수업이다. 그러므로 지혜 있는 자는 업을 관찰해야 한다. 이 업은 세 가지로서 신구의 업이며, 신구 두 가지 업도 업이라 하고 업과 과라 하며, 의업은 업이라 부르나 과라 하지 않는다. 선남자여, 신구 두 업은 외업이라 하며, 의업은 인연이라 한다. 이 세 가지 업이 번뇌와 함께 행하므로 두 가지 업을 만든다. 하나는 생업이고 다른 하나는 수업이다. 선남자여, 정업은 의업이다. 기업은 신구업이다. 먼저 발하는 것을 의업이라 하고, 의업에서 신구업이 생기므로 의업을 정업이라 한다.’  

지혜 있는 자가 업을 관찰한 후 업인을 관찰한다. 업인은 무명촉(無明觸)으로, 무명촉으로 중생이 유(有)를 구하는데, 유의 인연이 애(愛)이다. 애의 인연으로 삼신구의 업을 조성한다. 지혜 있는 자가 업인을 관찰한 후 과보를 관찰한다. 과보는 네 가지가 있다. 하나는 흑흑과보, 둘은 백백과보, 셋은 잡잡과보, 넷은 불흑불백과보이다. 흑흑과보는 업을 지을 때 오염되어 과보도 오염된다. 백백과보는 무루업이라 한다. 가섭보살이 부처님께 여쭈기를, ‘세존이시여, 먼저 무루무과보를 설하셨는데, 이제 어찌 불흑불백과보를 말씀하십니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘선남자여, 이 뜻은 두 가지가 있다. 하나는 과이자 과보이며, 다른 하나는 과만 있고 과보가 아니다. 흑흑과보도 과라 하고 과보라 한다. 흑인으로 인하여 과라 하며, 인을 만들기에 과보라 한다. 청잡도 마찬가지다. 무루과는 과라 하되 다른 인을 만들지 않으므로 과보라 하지 않는다.’ 가섭보살이 여쭈기를, ‘세존이시여, 무루업은 흑법이 아니니 어찌 불백이라 하지 않습니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘선남자여, 과보가 없으므로 백이라 하지 않고, 흑을 대치하므로 백이라 한다. 지금 내가 과보를 받는 것을 말하니 흑백이라 한다. 무루업은 과보를 받지 않으므로 백이라 하지 않고 적적(寂靜)이라 한다. 그러므로 업은 만들 수 있으나 과를 만들 수 없고 도망칠 수 없다.’  

경 게송에 이르기를, ‘공도 아니고 바다 가운데도 아니며, 산석 사이에 들어가 있지도 않고, 장소가 없으며, 벗어나도 업을 받지 않는다. 오직 만들지 않으면 과가 없고 도를 얻으면 업이 사라진다.’  

예를 들어 기수찬찬타라가 악업을 지어 천상에 태어나고, 앵굴마라가 역죄를 지어 해탈과보를 얻는다. 이로써 알 수 있듯이, 받은 몸 이후에 업을 짓지 않는 자는 없다. 지금 생에 업을 짓지 않더라도 과거에 지었으니, 이 종을 깨달으면 해탈하지 않는 자가 없다. 왜냐하면 종경록의 인법자공(人法自空)에 들어가면 인공(能作業人)도 없고 법공(法空)도 없으니, 다만 망집(妄執)으로 인법을 만들어 업을 짓고, 마음과 경계 밖으로 나가지 않으며, 마음과 경계가 모두 멸하면 즉시 해탈한다.  

그러므로 일체 선악 제법은 정상(定相)이 없으며, 마음의 회전으로 득실이 임의로 정해진다. 대열반경에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시길, 선남자여, 만약 업이 반드시 과보를 받는다고 하면, 수행하여 해탈과 열반을 얻을 수 없으니, 그런 자는 내 제자가 아니며 마군(魔眷屬)이다. 만약 업이 정하거나 부정하거나 정이면 현보생보(現報生報)이고, 후보는 부정하여 인연이 맞으면 받고 맞지 않으면 받지 않는다. 이 뜻으로 범행과 해탈열반이 있어야 하니, 그런 자가 진정한 내 제자이며 마군이 아니다.’  

또한 비유하길, 두 사람이 함께 험한 길을 건너는데, 한 사람은 눈이 밝아 무사히 건너고, 다른 한 사람은 장님이라 깊은 구덩이에 빠진다. 그러므로 종경록의 눈을 얻은 자는 삼계의 위험과 오욕의 구덩이에 빠지지 않고 자연히 무사히 건너 항상 각지에 머문다.  

다음으로 발윤근유(發潤根由)를 변별한다. 분별번뇌가 정발업이고, 구생무명(俱生無明)이 발업을 돕는다. 발은 동작의 뜻이고, 업은 초감(招感)의 뜻이다. 구생과 분별이 함께 생기며, 분별이 업을 조성하고 과중을 낳으며, 구생이 과중을 돕는다. 만약 분별이 인천업(人天業)을 발하면 구생이 함께 도와야 하나, 인천업은 발하기 어려워 구생에 의지한다. 삼도업(三塗業)을 분별이 발하면 구생의 도움 없이도 발하는데, 이는 분별이 맹렬하여 도움을 필요로 하지 않기 때문이다.  

문: 구생과 분별 두 가지는 무엇이 다른가?  

답: 고석경론(古釋經論)의 정의에 따르면, 분별은 조(粗)하고 구생은 세(細)하다. 유식론에 이르기를, 구생아집(俱生我執)은 무시래부터 허망하게 훈습된 내력으로 항상 몸과 함께하며, 사교(邪敎)와 사분별(邪分別)을 기다리지 않고 임운전(任運轉)하므로 구생이라 한다. 십지론에 이르기를, 먼 과거부터 현행에 따르며 작의(作意)와 연(緣)이 없고 무시래부터 지금까지 임운하여 있으니 작의 분별을 기다리지 않는다.  

예를 들어 어린아이가 어머니를 보고 기뻐하는 것은 구생탐(貪)이며, 남이 우는 것을 보는 것은 구생진(瞋)이다. 이는 별도의 인연 분별을 기다리지 않고 스스로 임운하여 일어나므로 구생세밀이라 한다.  

유식론에 이르기를, 분별아집은 현세 외연에서 일어나 몸과 함께 있지 않고, 사교와 사분별이 있어야 일어난다. 이 세 가지 인연 중 앞의 두 가지는 조이고, 세 번째는 세밀하다. 경에 이르기를, 인력(因力)이 끊어지면 선근(善根) 지옥생시속이 끊어지고, 연력(緣力)이 끊어지면 지옥사시속이 끊어진다. 즉 자사(邪思惟)는 인력이고, 나머지 둘은 연력이다.  

그래서 수능엄경(首楞嚴經)에 이르기를, ‘부처님께서 아난에게 말씀하시길, 일체 중생이 윤회하는 것은 이분(二分) 전도분별견망(顚倒分別見妄)에 의해 당처 발생하는 당업윤전이다. 두 견이 무엇인가? 하나는 중생 별업망견(別業妄見)이고, 다른 하나는 중생 동분망견(同分妄見)이다. 별업망견이란 무엇인가? 아난이여, 세상 사람의 눈에 적목(赤眚)이 있어 밤에 등불 빛에 둥근 그림자가 다섯 겹으로 겹쳐 보인다. 이에 대해 어떻게 생각하는가? 이 밤 등불의 빛이 등불색인가, 아니면 당견색인가? 아난이여, 만약 등불색이라면 적목자가 아니니 왜 다르게 보이며 둥근 그림자는 적목의 관찰인가? 만약 색을 본 것이라면 본래 색이 되고, 적목자가 둥근 그림자를 보는 것은 무엇이라 하는가? 또 아난이여, 만약 둥근 그림자가 등불과 떨어져 별도로 있다면, 주변 관병(觀屛)과 평연(凡筵)에 둥근 그림자가 나타나 등불과 떨어져 별도로 있어야 하니 눈으로 볼 수 없다. 어떻게 적목자가 둥근 그림자를 보는가? 그러므로 색은 실제 등불이고, 보는 병은 그림자이며, 그림자 보는 것 모두 적목이다. 보는 적목은 병이 아니니, 결국 등불과 보기를 말하지 말아야 한다. 이는 두 번째 달이 체도 아니고 그림자도 아니기 때문이다. 왜냐하면 두 번째 달은 관념으로 조작된 것이기 때문이다. 지혜 있는 자는 ‘이 조작 근원이 형상이 아니고 형상에서 벗어나며, 보기도 아니’라고 말하지 말아야 한다. 이 또한 이와 같아, 눈병으로 인한 것이니 지금 등불과 보기를 누구라 할 것인가? 더욱이 분별은 등불도 아니고 보기도 아니다.  

동분망견이란 무엇인가? 아난이여, 이 염부제(閻浮提) 대해수 중간 평륙에 삼천주(三千洲)가 있고, 중앙대주 동서에 광량대국이 있으며, 모두 이천삼백 개이고, 나머지 소주는 여러 해 가운데 있으며, 삼사십오십 개국이 있다. 아난이여, 만약 이 중에 한 소주에 두 나라만 있고, 한 나라 사람이 악연을 함께 느끼면 그 소주는 토중생(土衆生)이다. 일체 불길한 경계를 보거나 이일(日二日)이나 이월(月二月)을 보거나, 환(暈), 적(珮), 괘(玦), 혜(彗), 범(孛), 비류(飛流), 부이(負耳), 홍(虹), 니(霓), 장(瘴) 등 여러 악상(惡相)을 보는데, 이 나라 사람은 다른 나라 중생이 본래 보지 못하고 듣지 못한다. 아난이여, 나는 지금 이 두 가지를 명백히 해주려 한다. 아난이여, 그 중생 별업망견은 등불 빛 중에 나타난 둥근 그림자와 같아, 비록 현현한 경계 같으나 결국 보는 자의 눈병이 만든 것이며, 눈병은 보는 고통이지 색이 만든 것이 아니다. 그러나 눈병자는 결국 죄가 없으니, 오늘 너가 산하국토와 일체 중생을 보는 것도 모두 무시래 눈병이 만든 것이며, 보는 것과 보는 연이 비슷한 현전 경계이고, 본아각명견(本我覺明見) 소연(所緣)은 눈병이며, 각견(覺見)은 눈병이다. 본각명심 각연(覺緣)은 눈병이 아니다. 각소각(覺所覺)은 눈병이며, 각비병(覺非眚)은 본각명심이 눈병이 아니다. 이것이 진망이견(眞妄二見)이다.  

그러므로 어찌 다시 각문지견(覺聞知見)이라 하는가? 그러므로 너가 지금 나와 너 및 일체 세간 십류 중생을 보는 것은 모두 눈병이며, 눈병이 아니면 진정한 정정(精精)으로 성질이 눈병이 아니므로 견이라 하지 않는다. 왜냐하면 진견은 견병이 없기 때문이다. 다만 견병이 있어 분별능소가 생겨 세간의 자타상(自他相)이 다르므로 모두 눈병이라 한다. 눈병이 아니면 진견이 아니며, 진견은 견상(見相)이 없어 견이라 하지 않는다. 이는 견을 떠난 뜻을 명백히 한다.  

그러므로 견이 있으면 망이고, 편계정생(遍計情生)이며, 눈병이 있는 사람이 밤 등불 둥근 그림자를 보는 것과 같다. 견이 없으면 진이며, 원성지현(圓成智現)으로 밝은 눈이 허공의 청정함을 보는 것과 같다.  

또 만약 별업망견은 증상악업이 성숙하여 몸이 뱀이나 호랑이로 변하는 것이며, 이 불동총보(不動摠報)를 스스로 받는 별보(別報)로서 오직 자업식이 변한다. 업이 다르면 등불 위 둥근 그림자를 보듯이 눈병의 관찰과 같지 않다. 만약 동분망견은 아비지옥업을 함께 짓고, 함께 총보를 받고, 함께 고통을 받으며, 끊임없다. 만약 악업이 다르면 보지 못하며, 한 나라 사람이 악연을 함께 느끼고 불길한 경계를 함께 보지만, 그 나라 중생이 악연을 느끼지 않으면 본래 보지 못하고 듣지 못한다. 이로써 고연락연(苦緣樂緣) 총보별보가 있음을 알 수 있다. 인연이 합하여 생기고 인연이 흩어져 멸하며, 한 법도 본래 마음에서 나오지 않음이 없다.  

그러므로 경에 이르기를, 만약 모든 화합 인연을 멀리하면 청정본심이 항상 머문다. 만약 분별번뇌라면 조인사(粗因邪思)로 막 일어나고, 구생무명은 세밀히 스스로 임운하여 항상 생하나, 조세(粗細)의 문헌은 모두 같은 망식이며, 별업망견은 눈병으로 등불 위 둥근 빛을 보고, 동분망견은 역악으로 나라의 재앙을 보나, 비록 분별이 같고 다르나 모두 망심임을 증명한다.  

중생계의 모든 견문은 모두 한 사람의 별업 눈병과 같고, 여러 사람이 동분망견으로 불길한 것을 함께 보며, 만약 등불 그림자가 눈병으로 이루어진 것임을 알고, 재앙 경계가 역악으로 일어난 것임을 알면 등불 위 중첩된 빛은 사라진다. 하늘의 두 해가 잠시 가라앉듯이, 마음을 움직이지 않고 만연한 연이 모두 잠잠하면 견문과 화합의 병이 사라지고, 분별이 완전히 소멸하여 근본 생사의 재앙이 영원히 끊어진다.  

문: 삼도(三塗) 안에 아직 분별과 구생이 있는가?  

답: 호법(護法)에 이르기를, 삼도 안에는 총무분별(摠無分別)이며 업을 짓지 않는다. 원숭이 같은 모든 번뇌는 강성한 구생이며 분별이 아니다. 만약 업을 짓는다면 별보(別報)뿐이다. 만약 분별하여 총보를 짓는다면 영원히 출기(出期)가 없다.  

문: 분별종자가 있는데 어찌 총보를 짓지 않는가?  

답: 결주반(闕主伴) 때문이다. 현행은 주(主)이고 종자는 보조(伴)이다.  

문: 삼도에서 업을 짓지 않는다고 하면, 어찌 대력귀가 사리불의 머리를 쳐서 지옥에 들어가고, 앵무새가 사제법을 듣고 천상에 태어나는가?  

답: 이들은 별보를 짓는 업이 있어 과거 총보를 돕는 힘이 있으며, 총보가 도움을 받으면 업세에 따라 지옥에 떨어지거나 천상에 오른다.  

고덕이 묻기를, 인간천도에서 반드시 총발업(摠發業)하는가?  

답: 인간 중 북주(北洲)는 총별이 없는 업을 짓지 않고, 나머지 삼주는 업을 짓고, 이 주(洲)와 어리석은 자는 업을 짓지 않는다.  

문: 앞서 삼도에 분별이 없다고 했는데, 어찌 부모 등과 자애로운 까마귀가 되새김하고 고양이와 개가 사람을 알아보고 성내고 기뻐하는가?  

답: 이것은 분별번뇌가 아니며, 그저 임운 분별로서 번뇌 분별이 아니다.  

문: 무명 발업에는 몇 가지 무명이 있는가?  

답: 네 가지가 있다. 하나는 수면(隨眠), 둘은 전무명(纏無明), 셋은 상응(相應), 넷은 불공(不共)이다. 외법이생(外法異生)은 네 가지를 갖추고, 내법이생(內法異生)은 불공무명을 제외한다. 신위(信位) 제7심 및 가행위(加行位) 중에 내법이며, 십신 제7심 전에는 퇴(退)가 있으므로 자량위(資糧位) 중에 외법이라 한다. 내법이생은 돈오하면 업을 짓고, 점오하면 짓지 않는다. 돈오 중 비증(悲增)은 짓고 지혜증(智增)은 짓지 않는다. 십지위 중 팔지(八地)는 이미 정(定)을 떠나 업을 짓지 않는다. 혹은 성인은 무루명(無漏明)을 인연으로 하여 업을 짓지 않는다. 구생이 있더라도 원력(願力)을 돕고 윤생만 할 뿐이다. 또 팔지 이전 구생이 일어날 때도 별보 선업을 짓는다.  

문: 성인은 어찌하여 총보업을 짓지 않는가?  

답: 무분별번뇌이므로 무루명(無漏明)을 인연으로 하여 생사를 떠나고, 다만 구생으로 옛 총보업을 윤생하여 분단 생사를 받는다. 인간 중 북주인을 제외하고 무아관(無我觀)을 닦으면 무분별은 업을 짓지 못한다. 이 중 극우매자는 천상에서 무상천(無想天)만 제외하며, 무심(無心)이므로 업을 짓지 않는다. 네 가지 무명 모두 총능(摠能)으로 업을 발한다. 수면은 종자이고, 나머지 셋은 현행이다.  

문: 무명 발업 중 탐애가 윤생하는데, 번뇌 중 몇 가지 법이 윤생하는가?  

답: 고석에 이르기를, 식 등 오지종자(五支種子)가 있으며, 탐 등 번뇌를 빌려 윤생하여야 출생한다. 만약 구생혹업자(俱生惑業者)는 육구생(六俱生), 십분별(十分別), 이십수번뇌(二十隨煩惱)이다. 이 삼십육 번뇌 중 탐 하나만이 정중정윤(正中正潤)이며, 나머지 다섯 구생은 정중조윤(正中助潤)이다. 십분별은 조중조윤(助中助潤)이다.  

또한 사구료간(四句料簡)이 있다. 첫째, 탐애가 있어 윤생하는데, 제6식 애(愛)이다. 전오식(前五識)은 강성하지 않아 겸섭(兼攝)할 뿐이며, 정은 오직 제6식이다. 둘째, 탐애가 있으나 윤생하지 않는 것은 제7식이다. 내연과 소지장(所知障) 때문이다. 셋째, 생지(生支)로서 탐애가 윤생하는 것은 모든 범부 몸 안의 생지이다. 넷째, 생지는 있으나 탐애가 윤생하지 않는 것은 최후신 보살로서 대승에서 화현(化現)이라 하거나 변역신(變易身) 중의 생지이다.  

문: 마음이 혹의 원인이고 몸이 업의 본이라면, 몸은 몇 가지이며 어떤 몸이 업을 짓는가?  

답: 몸은 총 네 가지가 있다. 첫째, 생유(生有)로서 중유(中有)와 후본유(後本有)와 전(前)이다. 정결생상속시 찰나에 오온이 일어나 생유라 한다. 둘째, 본유(本有)로서 생유 후 사유 전이며, 그 사이의 모든 오온을 본유라 한다. 이 본유가 총보업을 초래한다. 구사송에 이르기를, 본유는 사전에 거하는 생이라 한다. 셋째, 사유(死有)로서 본유 후 중유 전이며, 장사정사(將死正死) 시 오온이 멸하는 때를 사유라 한다. 넷째, 중유(中有)로서 사유 후 생유 전이며, 이 양 사이에 있으므로 중유라 한다. 구사송에 이르기를, 사생 이유 중 오온을 중유라 하며, 생사 이유 몸은 업을 짓지 못한다. 무심(無心)으로 인해 중본이유 몸은 업을 짓는다.  

문: 중유 몸이 중유에 머무르고 욕도생시 때 행상은 어떠한가?  

답: 이십사불상응행(二十四不相應行)에 준하며, 중유세속일법(中有勢速一法) 중에 사용세속(士用勢速)이 있다. 고석에 이르기를, 사용세속은 중유 몸이 장생처로 가는 것이 신속하여 사용세속이라 한다. 중유라 함은 전후에 대한 이름으로, 그 정식 인식 몸이 있어 오취오욕(五趣五欲) 유정신으로서 사유 후 생유 전 두 형 중간에 있으므로 중유라 한다. 또한 이숙오온을 체로 하여 동본유신 몸이 업을 초래한다. 중유에 몸이 있으면 본유 몸과 같으며, 형상은 사람과 같고, 오욕도 이와 같으나 다섯, 여섯 살 어린이와 같으며, 형상은 작으나 모든 근이 날카로워 본유 몸과 같이 여러 일을 할 수 있다. 부모에게 번뇌망상을 일으켜 애오(愛惡)를 낳는다.  

중유 몸은 동류와 청천안자(淨天眼者)만 볼 수 있으며, 중유 중에는 향기만 먹는다. 중유주(中有住) 시에는 불선불악 중용성(中容性)이라 하여 중유위가 매우 늦어 생유하지 못하며, 사십구일을 넘지 않는다. 인연이 없으면 만나지 못한다. 만약 극선극악 중에 가까움과 멀음이 없고, 단 한 찰나에 생유하여 번뇌망상을 일으키며, 곧 제8식이 결생문(結生門)으로 태아와 난태 중에 있어 부모의 화합을 보고 번뇌망상을 일으켜 곧 생유한다. 만약 습화이생(濕化二生) 중유는 선업력에 의해 가까움과 멀음이 없으며, 오염착정(染著稱情)에 따라 향기 있는 곳에 곧 생유한다.  

문: 동류안이 중유 몸을 보는데 중유안은 알지 못하는가? 중유안이 본유 몸을 볼 수 있는가?  

답: 본유 몸도 본다. 유가론에 이르기를, 혹은 오직 남자를 보고 혹은 오직 여자를 본다. 이처럼 점차 그 장소에 가까워지다가 점차 부모 등 다른 곳은 보지 않고 오직 남녀 근문만 본다. 만약 복이 박한 중유는 천한 가난한 집에 태어나며, 사망 시와 태아에 들 때 여러 가지 분분하고 뜻밖의 소리를 듣는다. 만약 복덕위에 있으면 부귀한 집에 태어나며, 그때 자연스럽게 아름답고 뜻맞는 음성과 향기와 촉경도 계단이 있다.  

문: 중유 말위가 모두 애로써 생유하는가?  

답: 중유위에서 제6식이 먼저 애를 일으켜 윤생한다. 만약 결생을 집착하면 오직 제8식이 남자는 중유가 어머니를 인연하여 애로써 욕심에 생하고, 여자는 중유가 아버지를 인연하여 애로써 욕심에 생한다. 이 두 가지 애심이 일어나면 자기 몸과 사랑하는 경계가 합하여, 누설(洩)하는 불청류(不淨流)가 태장(胎藏)에 이르러 자기 것이라 여기고, 후에 환희가 생기며, 이 마음이 생기면 중유 몸은 없어지고 수유 몸이 생긴다.  

보적경에 이르기를, 중유 몸이 모태에 들어갈 때 마음이 번뇌망상하여 사해상(邪解心), 한랭상(寒冷想), 대풍우상(大風雨想), 운무상(雲霧想)을 일으킨다. 이 생각을 한 후 업의 우열에 따라 다시 열 가지 허망한 마음이 일어난다. 하나, 내가 주택에 들어간다. 둘, 내가 누각에 오른다. 셋, 내가 전당에 오른다. 넷, 내가 침상에 오른다. 다섯, 풀 초암에 들어간다. 여섯, 풀 초사에 들어간다. 일곱, 풀 초총에 들어간다. 여덟, 숲 속에 들어간다. 아홉, 담장 구멍에 들어간다. 열, 울타리 사이에 들어간다. 이렇게 생각하고 모태에 들어간다.  

문: 중유 몸의 색은 어떠한가?  

답: 유가론에 이르기를, 악업을 짓는 중유는 검은 빛이나 음암야(陰暗夜)와 같고, 선업을 짓는 중유는 흰 옷 빛이나 청명한 밤과 같다. 보적경에 이르기를, 지옥 중유는 타는 나무 같고, 축생 중유는 연기 같으며, 아귀 중유는 물 같고, 인간천 중유는 흰 옷 빛과 같다.  

문: 만약 사람이 몸이 뱀이나 호랑이로 변하면 중유 몸이 일어나는가?  

답: 자은(慈恩)에 이르기를, 없다. 중유 몸은 변전 총보이므로 다만 현전 전별보를 따른다. 총보가 제8이면 전전하지 않는다. 또한 지옥 중 만사천생도 중유가 없으며, 전전 총보이기 때문이다.  

문: 만약 물과 거머리 벌레를 말려 가루로 만든 후 다시 물에 넣으면, 한 먼지마다 모두 물과 거머리가 되는데 중유 몸이 있는가?  

답: 이는 오직 한 부류 유정 동업자가 함께 의탁하여 증상 인연으로 생하는 것이며, 여러 벌레로 변하는 것이 아니다. 그렇지 않으면 유정계에 과잉이 된다.  

문: 평등왕이 중유 몸을 보는가?  

답: 보지 못한다.  

문: 만약 사람이 명사(冥司)에게 쫓겨도 보는 자가 있다면, 이것은 어떤 몸인가?  

답: 이는 다만 본유 몸을 포섭하며, 어떤 이는 이 사람이 업이 있어 자기 식심 위에 망견한 염라왕 귀신을 보는데, 이는 독영경(獨影境) 위에서 스스로 변하여 일어나 식을 떠나 보지 못한다. 그래서 유식송에 이르기를, ‘경계는 업식에 따라 전전한다.’ 하였다.  

그러므로 오직 마음이라 하여 식이 선악의 근원이며 마음이 고락의 본임을 알 수 있다. 세상 사람은 오직 흐름을 좇아 말단에 이르러 본을 잃고 근원을 미혹하여 수련하되 삼기(三祇)를 다 채우고도 점점 멀어져 공으로 영겁을 보내며 도를 떠나 허비한다.  

그러므로 과보를 얻은 성인은 이를 만나면 기꺼이 절분(絶分)이라 칭한다. 가위대사(假有大士)는 이에 대하여 진리를 얻지 못하였으니, 하물며 교란하는 사도(邪徒), 명초(冥初) 외도, 칠원(漆園) 거리, 황홀 광생(狂生) 등이 어찌 희기(希奇)하여 믿고 받겠는가?  

그러므로 종경록은 믿기 어렵고 깨닫는 자는 드물며, 오직 종을 얻고 인과를 깊이 통달해야 한다. 그래서 깊이 믿는 대승이라 하며 인과를 비방하지 않는다.  

이로써 일체 함식(含識)은 오직 자심으로 선악 인을 짓고 고락 과를 초래하며, 중유에 있을 때 선인은 백정광(白淨光)을 일으키고 악인은 흑암색을 본다.  

또 태아의 날에 백업을 모으면 누각 위에 올라가고, 흑업을 지으면 풀과 가시 속에 떨어지며, 출세간에 사람으로 의정(依正)하여 차등 우열을 갖는다. 만약 복 있는 자는 연(燕) 같은 목과 용안(龍顔)의 상을 받고, 화당금옥(華堂金屋)의 영화를 누리며, 복이 적은 자는 오로(五露)로 작고 미미한 형상을 나타내어 항유석문(瓮牖席門)의 폐처에 머문다.  

인과가 동시에 만나 어긋나지 않으니 법계성(法界性) 일체가 오직 마음이 지어낸 것이다. 내덕론(內德論)에 이르기를, 소승은 의보(依報)를 업이라 하고, 대승은 만경(萬境)을 식이 짓는다고 하며, 환업에 따라 천지를 베풀고, 망심을 따라 토초를 나타낸다.  

만약 눈을 가리고 허공화(空華)를 본다면 마치 잠든 꿈속에서 생로병사를 나타내는 것과 같으며, 마음업을 깨닫는다면 오직 부도(佛道)에서 들을 뿐이다.  

종경록 권 제74  
음의: ‘氂’은 ‘里’의 반(反)이며 ‘十毫’와 같다. ‘爇’은 ‘劣’의 반이며, ‘鎔’은 ‘余封’의 반이다. ‘洋’은 ‘章’의 반이며, ‘躡’은 ‘尼輒’의 반으로 ‘登’이다. ‘歔’는 ‘許羈’의 반이며, ‘瞽’는 ‘公戶’의 반으로 무목(無目)이다. ‘坑’은 ‘苦庚’의 반으로 ‘塹’이며, ‘險’은 ‘虛檢’의 반으로 ‘위’이다. ‘眚’는 ‘所景’의 반이며, ‘矚’는 ‘之欲’의 반으로 ‘시’이다. ‘暈’은 ‘王問’의 반으로 ‘일월기’이며, ‘珮’는 ‘蒲昩’의 반, ‘玦’는 ‘古宂’의 반, ‘彗’는 ‘祥歲’의 반으로 별 이름이다. ‘孛’는 ‘蒲沒’의 반으로 별 이름이며, ‘虹’는 ‘戶公’의 반, ‘霓’는 ‘五稽’의 반, ‘瘴’는 ‘之亮’의 반이다. ‘洎’는 ‘其冀’의 반이며, ‘俄’는 ‘五何’의 반이다. ‘哺’는 ‘薄故’의 반으로 입에 음식을 넣음을 뜻한다. ‘猫’는 ‘莫交’의 반이며, ‘武儦’의 반이다. ‘漑’는 ‘古代’의 반으로 ‘灌’이며, ‘灌’은 ‘古玩’의 반이다. ‘迅’은 ‘私閏’의 반이며, ‘紛’은 ‘撫文’의 반이다. ‘羺’는 ‘女溝’의 반으로 ‘호양’이며, ‘蛭’는 ‘之巳’의 반이다. ‘矯’는 ‘居夭’의 반으로 ‘사’이며, ‘傲’는 ‘五到’의 반으로 ‘거’이다. ‘怳’는 ‘許昉’의 반으로 ‘홀’이며, ‘呼’는 ‘骨’의 반이다. ‘挺’는 ‘徒領’의 반이며, ‘頷’은 ‘胡感’의 반이다. ‘尟’은 ‘息淺’의 반으로 ‘소’이며, ‘眇’는 ‘亡沼’의 반이다.  

무신세분사 대장도감 개판