종경록 권오십이  
비혜일 영명사주 지각선사 연수집 부 제이  
능변식자: 식론송에 이르기를,  
다음 두 번째 능변은 식이라 이름하는 말나(末那)이며, 그에 의지하여 전연(轉緣)하고 생각하고 분별하는 것을 성상(性相)으로 한다. 네 가지 번뇌가 항상 함께 하니, 곧 아치(我癡), 아견(我見), 아만(我慢), 아애(我愛) 및 그 밖의 촉(觸) 등이 함께한다.  
덮음이 있으나 무기(無記)로 포섭되어, 생기는 바와 의지하는 바에 따라 아라한의 멸정(滅定)과 출세도에는 없다.  
마땅히 알아야 할 것은 이 뜻이 오직 장식식(藏識) 견분(見分)에만 연(緣)할 뿐 다른 데 연하지 않는다는 것이다.  
그것은 무시래(無始來)로 한 종류가 연속되어 마치 상수(常數) 같고 마치 하나인 것 같으므로 항상 제법에 의지하는 바가 된다.  
이것은 오직 그를 내면의 나(自內我)로 집착하는 것이며, ‘나’라는 말의 힘으로 ‘나의 것’이라 말하는 것이다. 혹은 이 집착을 ‘나의 나’라 하여 하나의 견해에 두 가지 뜻을 설한다.  
만약 이렇게 말한다면 선한 교리의 이치를 따름에 순조로우니, 많은 곳에서 오직 ‘아견’이 있다고 말하는 것은 나와 나의 집착이 함께 일어나지 않기 때문이며, 아직 전의 의지(轉依位)에서 오직 장식식에만 연할 뿐이다.  
이미 전의 의지에 이르면 진여(眞如) 및 그 밖의 제법 평등성지(平等性智)를 증득하여 십종 평등성(十種平等性)을 얻는다.  
이는 모든 중생에게 차별을 해석하는 인연이 되어 여러 가지 부처의 상(佛影像)을 나타내기 때문이다.  
주(釋)하길, 이 제7식은 오직 견분에만 연할 뿐 다른 상분(相分)이나 종자심소(種子心所) 등에는 연하지 않는다.  
견분에만 연하는 것은 무시래로 미세한 한 종류가 상수 같고 하나 같은 것으로 끊이지 않기 때문이다.  
상(色) 등 제법은 모두 간단히 끊어지므로 종자도 그러하다.  
혹은 손상되어 잠복하거나 때로 영원히 끊어지기도 한다.  
이로 인해 계산하여 나머지 식을 나로 여기고 하나 같이 여긴다.  
간단히 말하면 심소가 많기 때문이다.  
왜 나머지 식에 연하지 않는가?  
‘나’라고 말하는 것은 작용상(作用相)이 있으니, 견분이 경계를 수용하는 작용상으로 나타나 나와 같기 때문이다.  
나머지 식에 연하지 않는 것은 자증(自證) 등 작용이 미세하여 알기 어렵기 때문이다.  
묻기를, 왜 오직 수용(受) 등에만 연하여 나라고 하지 않고 또한 항상 하나인가?  
대답하길, ‘나’라고 말하는 것은 자재의 뜻으로 만물의 주(主義)이며 일체법의 의지처이다.  
심소는 그렇지 않아 나가 될 수 없고 오직 심왕(心王)만이 의지처이기 때문이다.  
이 제7식은 항상 내면의 나로 집착하며 색등 외면의 나는 집착하지 않는다.  
만약 오직 식에만 연한다면 오직 나만 일어나고 나의 것이 없으며 ‘나’라는 말의 힘으로 ‘나의 것’이라 말하는 것이다.  
이는 ‘나’를 떠난 것이 아니고 별도로 나의 집착을 일으키는 것이다.  
오직 제8식이 ‘나의 나’이다.  
앞의 오온(五蘊)은 가(假)한 것으로 제6식이 의지하는 나이며, 뒤의 나(我)는 제7식이 계산하는 것이거나 전나(前我) 전념과 후나(後我) 후념 두 가지가 모두 제7식이 계산하는 것이다.  
혹은 한 생각으로 계산하여 이것이 곧 ‘이것’이라 하는데 이것도 오직 제7식이 계산하는 것이다.  
혹은 앞은 체(體)이고 뒤는 식용(識用)으로 하나의 나견(我見) 위에서 ‘나’와 ‘나의 것’ 두 말을 설하는 것이다.  
실제로는 오직 하나의 나견이며 많은 곳에서 오직 나견이 있다고 말하는 까닭이다.  
유가론에 이르길, 이 말나로 인해 나견과 만만(慢) 등이 항상 상응한다.  
현양론에 이르길, 이 의근(意根)으로 인해 항상 나견, 나만 등이 상응하며 나와 나의 집착이 함께 일어나지 않는 까닭은 행상과 경계가 둘 다 별개이기 때문에 함께 일어날 수 없으며 이 때문에 그렇다고 한다.  
만약 이미 전의 의지에 이르면 선심 등은 가능하나 그것은 집착이 아니므로 또한 예로 삼을 수 없다.  
인법(人法) 두 집착 경계는 하나이다.  
만약 대치(對治)를 일으키지 않았다면 그 나집착을 끊는 것을 전의 의지라 하며 오직 장식식에만 연한다.  
초지(初地)를 이미 떠나 전의 의지에 이르면 무루심(無漏心)에 들어간다.  
또한 진여 및 그 밖의 일체법과 이승 무학(無學) 등은 오직 이숙식(異熟識)에 연하여 십종 평등성을 증득한다.  
불지경(佛地經)에 이르길,  
1. 일체상 증상 희애(喜愛),  
2. 일체 영수(領受) 연기,  
3. 이상(異相) 비상(非相)에서 멀리 떠남,  
4. 홍제 대자(大慈),  
5. 무대 대비(大悲),  
6. 제유 중생 소락(所樂) 시현,  
7. 일체 중생 아애(我愛) 소설,  
8. 세간 적정(寂靜) 모두 동일미,  
9. 세간 제법 고락(苦樂) 일미,  
10. 수식 무량 공덕 궁극.  
곧 십지(十地) 중생이 의락 차별을 인연하여 수용신(受用身)의 상을 일으킨다.  
론에 이르길, 전의 의지위는 항상 사량(思量)하여 집착하는 나상을 관찰하며, 이미 전의 의지위는 또한 무아상을 사량하기 때문에 또한 말나라 한다.  
제7 말나는 사량을 자성으로 하기 때문이다.  
섭론에 이르길, 사량은 의(意)이며 곧 자증분(自證分)이고, 앞의 제8식 요별(了別)은 행상이다.  
이제 의라 하였으니 곧 제7행상이며 견분으로 체성은 알기 어렵다.  
행상으로 나타내지만 실은 사량은 다만 행상이며 그 체는 식온섭(識蘊攝)이다.  
초지 이전, 이승 유학은 항상 나상을 사량하여 유루 말나를 알며, 이미 전의 의지위는 또한 무아상을 사량하기 때문에 또한 말나라 한다.  
론문에 묻기를, 세존께서 말씀하시길 출세 말나는 어떻게 성립하는가?  
대답하길 두 가지 뜻이 있다.  
첫째는 불필여의(不必如義)라 하여 무루 제7식은 말나라 하지 않고 가(假)라 한다.  
둘째는 무아상을 사량하기 때문에 또한 말나라 하여 무루를 통달함이니, 오직 유루만 있는 것이 아님을 알게 한다.  
론에 이르길, 무시래부터 미전의 의지까지 이 뜻은 임운(任運)하여 항상 장식식에 연하며 사근본 번뇌와 상응한다.  
아치자는 무명 어리석음으로 나상에 대해 무아리를 미혹하기 때문에 아치라 한다.  
아견자는 나집착으로 비아법(非我法)을 망계하여 나로 삼기 때문에 아견이라 한다.  
아만자는 거만하여 집착하는 나로 인해 마음을 높이 들기 때문에 아만이라 한다.  
아애자는 나집착에 대해 깊이 탐착하기 때문에 아애라 한다.  
나아가 이 네 가지가 항상 일어나 마음을 번탁하게 하여 외전식(外轉識)이 항상 잡염되어 중생이 이로 인해 생사윤회하여 벗어나지 못하므로 번뇌라 한다.  
주에 이르길, 이 제7의 의는 사혹(四惑) 외에는 나머지 심소와 상응하지 않으며,  
첫째 항상함, 둘째 내면 집착, 셋째 한 종류 경계 발생,  
그래서 의도하지 않고 밖으로 달려가지 않으며 오직 임운하여 한결같이 내면에 집착한다.  
이 제7식은 오온 중 오직 수상(捨受)과 상응한다.  
론에 이르길, 이 무시래로 임운하는 한 종류가 내면에 나를 집착하여 항상 변하지 않고 변이하는 수(受)와 상응하지 않는다.  
또 묻기를, 말나 심소는 어떤 성질에 속하는가?  
론답하길, 이 의상응 사혹 등은 번법(染法)이므로 성도(聖道)를 장애하고 진심을 은폐하므로 유위(有覆)라 한다.  
선하지도 악하지도 않으므로 무기라 한다.  
만약 이미 전의 의지라면 오직 선성(善性)이다.  
밀엄경 게송에 이르길,  
말나는 장식식에 연하여 자석이 철을 끌듯이, 뱀이 두 머리를 가진 것처럼 각각 자기 업에 따라 다르다.  
염의(染意)도 이와 같다.  
아뢰야는 나의 사업이 되어 나의 소유를 증장하며 의식과 함께한다.  
인연으로 변하여 몸에 온촉을 일으키고 운동하여 여러 가지 업을 행하며 음식과 의복을 받아들인다.  
사물에 따라 수용하고 뛰놀거나 노래하고 춤추며 여러 가지로 자희유(自嬉遊)한다.  
모든 중생의 몸을 유지하는 것은 모두 의의 공력에 의한 것이다.  
불륜(火輪)과 수발(垂髮), 건달파(乾闥婆)의 성(城)은 오직 마음일 뿐이다.  
망기(妄起)하는 여러 분별, 신상(身相), 기세간(器世間)은 마치 흔들리는 그네와 같아 힘이 없고 견고하지 않다.  
분별도 또한 그러하다.  
분별은 의지할 바가 없고 오직 자기 경계에 작용한다.  
비유하자면 거울 속의 상과 같으며, 식종(識種)이 움직여서 보이는 것이다.  
우둔한 자는 이로 인해 미혹되나 밝은 지혜자나 인주는 알아야 한다.  
이 세 가지 모두 식현(識現)이며, 이곳에서 멀리 떨어진 곳이 곧 원성실(圓成實)이다.  

묻기를, 이 의(意)는 몇 가지 차별이 있는가?  
대답하길 대략 세 가지가 있다.  
론에 이르길,  
첫째는 보특가라(補特伽羅) 아견과 상응하는 것,  
둘째는 법아견과 상응하는 것,  
셋째는 평등성지와 상응하는 것이다.  
첫째는 일체 이생(異生) 연속과 이승 유학, 칠지 이전 일종 보살 유루심위이다.  
그것은 아뢰야식에 연하여 보특가라 아견을 일으킨다.  
다음은 일체 이생, 성문, 독각 연속과 일체 보살 법공지(法空智) 과보 불현전위이다.  
그것은 이숙식에 연하여 법아견을 일으킨다.  
마지막은 일체 여래 연속 보살 견도 및 순도 중 법공지 과보 현전위이다.  
그것은 무구 이숙식 등에 연하여 평등성지를 일으킨다.  

묻기를, 인법(人法) 두 집착이 함께 일어나는데 왜 분위(分位)가 앞뒤로 다른가?  
대답하길, 인법은 반드시 법집착에 의해 일어난다.  
또 법과 나는 통하며 인과 나는 국한된다.  
론에 이르길, 보특가라 아견 일위는 법아견도 반드시 현전한다.  
나집착은 반드시 법집착에 의해 일어나니, 예를 들어 미혹 등은 인 등이라 한다.  
주에 이르길, 지금 초위는 반드시 후위를 동반하는데, 초위가 짧으므로 인과 나위는 반드시 법과 나가 있다.  
인과 나는 반드시 법과 나에 의해 일어나며, 인과 나는 주재자, 작자 등의 역할을 한다.  
법과 나는 자성, 승용 등이 있다.  
곧 법과 나는 통하고 인과 나는 국한된다.  

묻기를, 이 제7식은 어떻게 안식(眼識) 등 식과 구별되며 별도의 자체가 있는가? 어떤 경문에서 나오는가?  
대답하길, 논에 이르길, 성교 정리로 정량(定量)하기에, 박가반처처(薄伽梵處處) 경전에 말하길,  
심, 의, 식 세 가지 별의가 모여 심이라 이름하고, 사량은 의라 하며, 요별은 식이라 한다.  
이 세 가지 별의는 이와 같으며, 비록 팔식에 통하나 승현에 따라 나타난다.  
제8은 심이라 하여 제법 종자를 모아 제법을 일으킨다.  
제7은 의라 하여 장식식 등에 연하여 항상 사량하며 나 등 때문이다.  
나머지 여섯은 식이라 하여 육별경계에 대해 조잡하고 간단히 끊어져 요별한다.  
능히 요별하므로 조라 이름하고, 전이하므로 동이라 하며, 끊어져서 간이라 한다. 각기 이 승에 따라 이름을 얻는다.  
또 논에 이르길, 계경(契經)에서 말하길, 불공무명(不共無明)은 미세하여 항상 행하며 진실을 가리니,  
만약 이 식이 없으면 그 밖의 이생은 존재하지 않으며, 일체 분에 대해 항상 미혹을 일으키며 불공무명은 진실을 가리고 승지혜안(勝智慧眼)을 장애한다.  
어떤 게송에 이르길, 진의심은 항상 생기며 항상 장애가 되어 일체 분과 함께 행하니, 곧 불공무명이다.  
그러므로 계경에 이르길, 이생류는 항상 장야(長夜)에 처하며 무명에 맹목되어 혼미하여 마음이 감겨 깨어나지 못한다.  
만약 이생위에 잠시 일어나지 않는다면 이 무명시가 경의에 위배되니, 이생위에 미혹 무명이 있다고 한다.  
행과 불행이 모두 응당하지 않으므로, 육식에 의해 성립하지 못하며 이 간단함에 의지하여 항상 연속하므로 말나가 있다고 허락한다면 이 실수를 면한다.  
주에 이르길, 연기경에 사무명(四無明)이 있으니,  
첫째 현(現), 둘째 종(種), 셋째 상응(相應), 넷째 불상응(不相應)이다.  
또 어떤 이들은 둘로 나누어 공무명과 불공무명이라 한다.  
지금 말하는 불공무명은 미세하고 항상 행하는 행상으로 알기 어렵고, 무아리를 가리며 무루지혜를 가리키므로 덮음으로 진실을 가린다.  
진실은 두 가지가 있으니, 하나는 경계의 뜻으로 견분 경계이고, 다른 하나는 의리로 진여 즉 이치이다.  

묻기를, 염오 말나는 항상 사혹과 상응하는데 어떻게 불공무명이라 하는가?  
대답하길, 논에 이르길, 사혹 중 무명이 주인이다.  
비록 세 가지가 함께 일어나지만 또한 불공이라 한다.  
무시래부터 항상 내면이 혼미하여 한 번도 성찰하지 않았으며 치성(癡性)이 상위에 있다.  
나아가 제7과 상응하는 무명은 무시래 항상 행하여 진의지혜를 가린다.  
이와 같은 승용은 나머지 식에 없고 오직 이 식에만 있다.  
그러므로 불공이라 한다.  
또 불공무명은 두 가지가 있으니,  
첫째 항상 행하는 불공으로 나머지 식에는 없고,  
둘째 독행하는 불공으로 이 식에만 있으며,  
이 식은 독행하지 않는 무명과 상응하여 이름한다.  
주에 이르길, 주는 자재의 뜻이며 인과 의지로 불공이라 한다.  
왜 무명을 불공이라 하는가?  
무시래부터 장야처럼 항상 일어나 내면이 혼미하여 항상 나를 집착하는 것을 알지 못하고 성찰하지 않으며, 항상 나를 집착하는 것을 드러낸다.  
이 의는 총괄하여 치주 자재의 뜻이다.  
첫째 항상 행하는 불공은 이 식에 모두 있으며 지금 논하는 바이고, 나머지 식에는 없다.  
둘째 독행하는 불공은 분노 등과 상응하여 일어나므로 독행이라 하며, 혹은 나머지와 함께 일어나지 않고 독자적으로 미혹하므로 이 식에만 있다.  
또 불공은 주인이므로 불공이라 하며, 불공은 독일(獨一)의 뜻으로 무명이 어둠의 뜻이다.  
칠구 무명은 항상 행하여 끊이지 않는 장암(長闇)의 뜻이며, 장암으로 인해 장야라 하며, 오직 이 무명이 장야의 체이다.  
나머지 법은 장야의 뜻이 없고 오직 이만 있다.  
그러므로 불공이라 하며, 이외에는 나머지 법에 장상속의 뜻은 있으나 암의 뜻은 없거나, 혹은 암의 뜻은 있으나 장상속의 뜻이 없는 것이 있으니, 사구(四句)로 분별해야 한다.  
첫째는 장이 있으나 야가 아닌 것, 예를 들어 칠구 탐 등 삼 및 묘평 이지 상응 심품 등이다.  
둘째는 야가 있으나 장이 아닌 것, 예를 들어 전육식 상응 무명이다.  
셋째는 장이면서 야인 것, 칠구 무명이다.  
넷째는 장도 야도 아닌 것, 전육식 무명을 제외한 나머지 탐 등 및 인 중 선과 과, 중관찰성사 이지 상응 심품 등이다.  
지금 이 칠구 무명은 이와 같아 단지 나머지 식과 함께 일어나지 않을 뿐 아니라 자취 탐 등 삼과도 함께 일어나지만 탐 등은 장야 암의 뜻이 없고 탐 등은 염착 등의 뜻이다.  
이것은 장암의 뜻으로 그들과 다르므로 불공이라 한다.  
이로써 제7은 항상 미혹 어둠이라 불공이라 한다.  
육식 중에는 항상함이 없고 독자적으로 일어나는 뜻이 있으므로 불공이라 한다.  

묻기를, 항상 행하는 불공무명과 상응하는 것은 몇 가지 뜻이 있는가?  
대답하길 네 가지 뜻이 있다.  
고덕(古德)이 이르길,  
첫째 주(主)라 함은 전육식 무명은 객(客)으로 간단히 끊어지나 제7 무명은 주로서 끊어지지 않음이다.  
둘째 항상 행함은 유루위에서 항상 현행하여 끊어지지 않으므로 항상 행이라 한다.  
셋째 불공이라 함은 제6식과 달라 독자적이며 제6은 불공이지만 나머지 아홉 번뇌와 함께 일어나지 않으므로 불공이라 한다.  
만약 제7이 불공이라면 무루법을 장애하므로 항상 행하여 끊어지지 않기 때문이다.  
넷째 전육식은 삼성심(三性心)일 때 모두 일어나나 이 식 무명은 모두 현행한다.  
즉 전육식 선성심일 때 시주(施) 등에서 상을 잃지 않으니 모두 제7 항상 행하는 불공무명 내집착 나로 하여금 육식 등이 시주할 때 삼륜체공(三輪體空)에 이르지 못하게 한다.  
또 불공무명이 항상 장애가 되어 그들이 무루지를 일으키지 못하게 한다.  
이 무명은 제7과 함께 있으므로 지금도 버리지 않아 함께 행한다 하여 이름한다.  

또 경에 이르길,  
안근(眼根)과 색경(色境)을 인연하여 안식이 생기고, 의법(意法)을 인연하여 의식이 생긴다.  
만약 이 식이 없으면 의식은 존재하지 않는다.  
안근과 색경은 두 인연으로 안식을 일으키고, 의식과 법경은 두 인연으로 의식을 일으킨다.  
만약 제7식이 없으면 제6식은 오직 하나의 법경에 의지하므로 의지할 근거가 없을 것이다.  
이미 근거가 함께 있음으로 제7식과 제6식이 근거를 함께 가진다.  
소승에서는 나종(我宗)이 육체덩어리를 취하여 제6식에 의지한다고 하나 왜 별도로 제7식을 인정하는가?  
논주가 파하길, 제6식이 색에 의지한다고 할 수 없으며 제6식은 반드시 의(意)에 의지한다.  
의는 색이 아니므로 제6식이 있다고 한다.  
또 제6식은 세 분별이 있어, 수념계도(隨念計度) 자성분별이 있으므로, 만약 제6식이 색에 의지하여 머문다면 앞의 오식과 같아 수념과 계도 두 분별이 없다.  
구(救)하길, 나종 오식은 근이 먼저이고 식이 뒤이므로 앞념 오근이 발하고 후념 오식이 발한다.  
논주 파하길, 단지 근이 있으면 잎이 종자에 의지하여 싹과 종자가 함께 일어나고 그림자와 몸이 함께 있으니, 식이 근에 의지하여 발하는 이치는 반드시 동시에 일어나며 앞념 근이 발하고 후념 식이 발하는 것은 없다.  
만약 오식에 근이 함께 있으면 제6식도 반드시 근이 있어야 하며 근이 함께 있으면 제7식이기도 하다.  
이 이치를 인용하는 것은 교중에서 사량이 있는 것이 곧 제7식이라 하기 때문이다.  
소승에서는 오직 제6식이 연속하여 사량의 의라 하나 왜 별도로 제7식을 말하는가?  
논주 파하길, 제6 의식이 현재 시에 있을 때, 념 등이 끊어져 의가 이미 멸하여 체가 없으니 어떻게 사량용으로 의라 하는가?  
또 제6식이 현재 시에 머문다면 비록 사량이 있으나 이름은 식이지 의가 아니므로 과거를 기다려야 의라 한다.  
제7식이 항상 사량하므로 의라 이름할 수 있다.  
의는 의지의 뜻이며, 만약 끊어짐이 없으면 의지할 바가 없다.  
이 제7식은 가히 의라 이름할 수 있으며, 사량용이 있기 때문이다.  
또 제7식은 사혹과 함께 있어 염오라 하며 항상 사량하므로 의라 이름한다.  
항상 있음은 끊어지지 않고 사량함은 앞의 여섯식을 가려 결정하여 나법을 집착하므로,  
묻기를, 제8식도 끊어지지 않고 제6식도 확정적이며 사량이 있는데 왜 의라 하지 않는가?  
대답하길 네 가지 문장이 있다.  
첫째 항상 있으나 사량하지 않으니 제8식은 항상 끊어지지 않으나 나법을 사량하지 않으므로 의가 아니다.  
둘째 사량하나 항상하지 않으니 제6식이다.  
비록 사량하나 항상하지 않으므로 의라 하지 않는다.  
앞의 다섯 식은 모두 아니며 항상하지도 않고 사량하지도 않으나 제7식은 모두 포함하며 항상 사량하므로 독자적으로 의라 한다.  

묻기를, 제7식의 사량은 어떤 법인가?  
대답하길, 제8식의 견분을 나로 집착하여 나법을 사량하기 때문이다.  
이승 무학은 무아이나 사량하는 나법 집착 때문에 의라 한다.  
불과 제7식도 무아이나 의라 한다.  

묻기를, 제7식 자체에 사량이 있는데 제7식에 상응하는 편행 중의 사량을 생각, 양의라 하는가?  
대답하지 않음.  
묻기를, 심소 중 사량은 모두 팔식에 있으니 왜 사량을 제7식에만 말하는가?  
묻기를, 만약 오직 자체에 사량이 있다면 심소 중 사량은 무엇인가?  
대답하길 두 가지 뜻이 있다.  
첫째 상응하는 사량이 있고,  
둘째 또한 자체 사량이 있다.  
지금 자체에 사량이 있으므로 의라 한다.  

묻기를, 심소와 심왕이 동일한 것이 항상 사량하여 제8식을 나로 집착하는데 왜 심소를 의라 하지 않는가?  
대답하길, 의라 함은 의지의 뜻이며, 심소는 비록 항상 사량하나 주가 아니고 열등한 법이므로 의지할 바가 아니어서 의라 하지 않는다.  
둘째 자체 식에 사량이 있어 나머지 일곱 식의 의지처이며 오직 심왕만이 의라 한다.  

묻기를, 만약 자체에 사량이 있어 의라 한다면 제7식은 네 분이 있는데 어느 분이 사량 의인가?  
대답하길 두 가지 해석이 있다.  
첫째 견분은 사량이라 하며 내이분은 사량이라 하지 않고 오직 의라 한다.  
견분은 의라 하지 않고 사량이라 한다.  
사량이 있는 것은 용이기 때문이다.  
사량은 나와 무아를 생각하나 내이분은 나와 무아를 생각하지 못하므로 나는 오직 이름이고 의는 그 체이다.  
둘째 견분은 사량상이며 상은 체상이다.  
내외 이분은 사량성 즉 내외 모두 의라 한다.  
세 분 모두 사량하나 상분을 제외하고는 모두 의라 한다.  
상분은 사량하는 대상이다.  

묻기를, 어떻게 알겠는가?  
내외 삼분은 모두 사량이다.  
답하길, 식론에 이르길, 사량은 성상이며 내이분은 체로 사량성이라 한다.  
외견분은 사량상으로 용이다.  
하나의 사량이며 삼분 모두 의라 하며 상분을 제외하고 사량이라 한다.  
능히 연하는 바가 없고 용이기 때문이다.  

묻기를, 견분은 나법을 집착하는 데 연하여 사량하여 사량이라 이름한다.  
자증분은 나상에 연하지 않는데 어떻게 자증분도 의라 하는가?  
대답하길, 자증분은 증하는 바로 견분이 나집착을 사량하므로 사량이라 한다.  

묻기를, 견분이 나를 사량하는 것은 비량(非量)이며, 자증분 증하는 것은 견분이 나를 사량하는 자증분이며 또한 비량인가?  
대답하길, 견분이 나를 사량하는 것은 견분이 망집착이므로 비량이라 한다.  
자증은 내증하는 것으로 견분 망집착이므로 자증체는 현량이며 체용이 모두 사량이다.  
내이분도 의라 하며 식분도 의라 한다.  
견분도 의라 하며 식이라 하는 것은 의의 용이기 때문이다.  
사량은 용이며 의는 체이니 사량은 곧 의이다.  
지업석(持業釋)도 이와 같다.  

묻기를, 제7식은 오직 제8식 견분을 나로 연하니 왜 상분과 내이분 등에 연하지 않는가?  
대답하길, 상분은 끊어지며, 또한 외연 내이분 작용은 잠복하여 알기 어렵고 집착하지 않는다.  
종자는 작용이 없으므로 나로 집착하지 않고 견분 작용이 나타나기 때문이다.  

묻기를, 제7식의 삼량(三量) 가실(假實)은 어떻게 분별하는가?  
대답하길, 고설(古釋) 삼량 분별에 따르면 제7 견분은 비량으로 경계가 심에 맞지 않는다.  
제8 견분은 본래 나가 아니나 제7이 망집착하여 나로 여기므로 본질에 맞지 않는다.  
또 친연 제8 견분은 변상분에 연하고 상분에 연하니 본래 나가 아니다.  
제7은 또 나로 집착하나 상분에 맞지 않아 두 번 본질에 맞지 않는다.  
그러므로 비량이라 한다.  
가실 분별은 제7이 타본질에 연하고 제8 견분은 연하지 않으나 중간의 가아상분에 연하니 경계는 가이고 실이 아니다.  

묻기를, 중간 상분은 정(定)으로 가이고 또한 통실인가?  
대답하길, 제7 중간 상분은 가이며 실종자를 낳지 않고 양쪽에서 일어난다.  
이 상분은 또한 이성을 통한다.  
만약 절반이 본질에서 일어나면 무복성(無覆性)으로 본질에 속한다.  
만약 절반이 제7 견분에 연하여 일어나면 견분과 같아 복성(覆性)이 있으나 양쪽 심법이 빛나며 하나의 상분을 이룬다.  
지금 경계가 가라 하는 것은 오직 망심 나상에 따라 말한 것이다.  

묻기를, 만약 제7이 정상분이 오직 가이며 양쪽에서 일어나 이성을 통한다면 제7이 연하는 나상분 중 절반은 복이 있고 절반은 무복이며 절반은 나이고 절반은 아니어야 하지 않는가?  
대답하길, 제8 견분 위에서 일어난 무복성 상분과 제7 망심 편계 상분은 밀착한 한 곳에 있다.  
만약 제7이라면 오직 자기 집착 망심으로 편계 복성 가상분이며 자내의 나이다.  
비록 밀착한 한 곳에 있으나 집착하는 나를 침범하지 않고 이성을 통한다.  
물 속의 소금 맛과 같아 오직 물이라 집착하고 소금에는 집착하지 않으니 물과 소금은 본래 떨어지지 않는다.  

묻기를, 제7이 자체 상분이 있는데 왜 자기 상분에 연하지 않고 타 제8 견분에 연하여 나로 하는가?  
대답하길, 고덕이 이르길 지금 견분에 연하는 것은 소원(疏緣)이니 만약 친연이라면 유식의 뜻이 어디 있겠는가?  
또 묻기를, 만약 소원 제8이라면 제7이 자기 식상에 어떻게 집착하는가?  
대답하길, 자기 식상에 집착한다.  
또 묻기를, 상견은 무엇이 다른가?  
대답하길, 만약 외경이라면 상견은 전혀 다르나 심론이라면 상견은 다르지 않고 상이 곧 견이다.  
경에 이르길, 마음은 상과 같이 나타나며 견은 심소에 의지한다.  

묻기를, 만약 말나가 없으면 어떤 과가 있는가?  
대답하길, 만약 제7이 없으면 범속히 싫어할 바가 없고 성스러움을 기뻐할 바가 없으며 범속과 성스러움이 이루어지지 않고 염오와 청정이 모두 없어진다.  
론에 이르길, 그러므로 반드시 별도로 이 의가 있어야 한다.  
또 계경에 이르길, 무상유정(無想有情)은 한 기생에서 마음과 심소가 멸한다.  
만약 이 식이 없으면 그들은 염오가 없어야 하며, 그들은 장시(長時) 육전식이 없다.  
만약 이 의가 없으면 나집착이 없으며 무상천에서 항상 나집착이 일어난다.  
이로써 현인과 성인이 함께 그들을 책망한다.  
또 계경에 이르길, 이생 선염무기 심시 항상 나집착을 동반하니 만약 이 식이 없으면 그들은 존재하지 않는다.  
즉 이생류 삼성심이 외적으로 업을 일으켜도 내면에 항상 나를 집착하여 내면 집착으로 인해 육식에서 일어나는 시주 등이 상을 잃지 못한다.  
그러므로 유가설에 이르길, 염오 말나는 식의 의지처이며 멸하지 않으면 상의 속박을 알지 못하고 해탈하지 못한다.  
말나가 멸하면 상속박이 해탈한다.  
상속박이란 경계 상을 알지 못함으로 말나 견분 상분에 얽매여 자유롭지 못함을 말한다.  
그러므로 상속박이라 하며 이와 같은 뜻에 의지한다.  
가타(伽陀)에 이르길,  
이와 같은 염오 의는 식의 의지처이며 이 의가 멸하지 않으면 식속박은 끝내 벗어나지 못한다.  
주에 이르길, 무상천에서 항상 나집착이 일어나므로 현인과 성인이 함께 그들을 책망하는 것은 제7이 그곳에서 나집착을 일으키기 때문이다.  
이것이 이생이므로 정정에 들어간 뒤에도 다시 생사에 잠겨 번뇌를 일으키니 성현이 그들을 책망한다.  
만약 제7이 없으면 그들을 책망하지 않아 과실이 없다.  
나를 집착하므로 육식에서 일어나는 시주 등이 상을 잃지 못하는 것이다.  
이것이 외연이며 행상 조잡한 동작은 제7이 일으키지 않고 제7 때문에 제6이 일어난다.  
모두 제7에서 생기니 논으로 밝힌다.  
제6식 중 나집착 체는 간단히 끊어지며 삼성심이 혼재하여 일어나므로 제7은 외경에 연하지 않는다.  
이상은 대략 제7 말나를 기록한 것으로 여러 교리가 함께 해석하며 여러 현인이 함께 주석하였다.  
도에 들어가는 자는 이 뜻을 반드시 알아야 하며 범속과 성스러움의 원인이 되므로 체성을 철저히 파악하여 의혹을 풀 근본을 세워야 한다.  
근원을 궁구하지 않으면 인법을 삼키고 집착하면 어리석으며 깨닫는다면 평등성지의 지혜가 된다.  
여러 식 중 오직 의라 이름하며 유루 중에서 무명의 주가 되어 끊어지지 않고 불상(無想) 정으로 다스려도 사라지지 않는다.  
항상 사량하고 항상 항상하며 사공천(四空天)을 피하여 다시 일어난다.  
비록 덮음이 있으나 무기로서 밖으로 벗어나지 않고 내면에 연하여 항상 현행하여 진실을 가리고 도를 장애한다.  
오직 불공이라 칭하며 다만 염오를 이루어 생을 윤택하게 한다.  
그러므로 티끌 번뇌를 뚫으려면 반드시 요경을 알아야 한다.  
묘약을 쓰려면 먼저 병원을 찾아야 하니, 세밀히 마음을 기울여 깊이 체찰하면 어떤 티끌도 나오지 않고 어떤 병도 사라지지 않는 것이 없다.  
의혹을 끊는 문이 바로 이것이다.  

종경록 권오십이  
음의: 거(倨)는 교만함, 거(傲)는 오만함, 의(恃)는 의지함, 시(止)는 머묾, 폐(蔽)는 가림, 탁(躍)은 뛰어오름, 희(嬉)는 즐거움, 추(鞦)는 놂, 견(韆)은 그네, 순(循)은 자세히 인도함, 분(忿)은 분노, 석(爍)은 빛남, 투(透)는 뚫음.  
무신세 분사 대장도감 개판.