종경록 권 제83  
공혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

진심은 한 글자의 왕이며, 반야의 어머니이다. 어찌하여 여러 부처님께서 항상 이진(二諦)에 의지하여 설법하시는가?  

답: 만약 정종의 심지(心智) 도가 끊어진다면, 만약 이진을 떠나 편법의 문을 끊는다면, 진심이 스스로 법을 증명하는 것이라면, 무슨 문자가 있겠는가? 모든 교설은 다 허명(假名)에 불과하다. 그러므로 이진에 의지하여 설법한다고 하는 것이다. 금강삼매경 게송에 이르기를: "인연으로 생긴 뜻은 멸함이니 생(生)이 아니며, 멸함은 모든 생멸의 뜻이니 생이 아니니라." 논석에 이르기를: 이 네 구절의 뜻은 총별이 있는데, 별은 두 문의 뜻을 밝히고, 총은 일심법을 나타낸다. 이와 같이 일심 이문(二門) 안에 일체 제법이 다 포함되니, 앞의 두 구는 속을 융합하여 진을 나타내어 평등의 뜻을 드러내고, 뒤의 두 구는 진을 융합하여 속을 나타내어 차별의 문을 드러내며, 총괄하여 말하면 진속은 둘이 아니나 지키지 않으면 하나가 아니게 된다. 무이(無二)이므로 일심이며, 지키지 않으면 전체가 둘이 된다. 또한 진속이 둘이 아니고 하나의 실법이며, 여러 부처님께서 귀의하는 이름이 여래장(如來藏)이다. 이는 무량한 법과 일체 행이 모두 여래장 안에 귀의함을 밝힌 것이다. 무변한 교법이 설하는 의상(義相)은 더 이상 다른 뜻이 없고 유일한 실의(實義)뿐이다. 실이라 함은 자심(自心)의 성품이며, 이것 이외는 모두 허환(虛幻)이다. 지도론에 이르기를: "일실상(一實相) 이외는 모두 마사(魔事)가 된다." 법화경에 이르기를: "오직 이 한 가지 사실이며, 나머지 둘은 진실이 아니다." 모든 경론의 대의는 모두 종을 나타내고 집착을 깨뜨리며 독립적으로 심성과 성품을 표지한다. 만약 일체 제법을 통달하면 곧 심자성(心自性)이며, 심외무법(心外無法)이고, 성무불포(性無不包)하여 허공이 온 천지를 두루 비추듯 일체 제법이 모두 실상임을 알게 된다. 그러므로 여러 의(義)는 다 한 생각 심(一念心)이며, 이치(理)는 일체 이름에 응한다. 이치 밖에 이름이 없으므로 일체 이름이 곧 이치이며, 이름 밖에 이치가 없으므로 무명의 진명(眞名), 무리의 진리(眞理)이다. 이로써 일심 이진의 체용이 충만하다. 본래 진론에 의하면 속을 논하고, 일에서 다를 내며, 다시 속론에 의하면 진을 논하고, 다에서 하나를 모은다. 마치 여의주와 같아, 구슬로 진을 비유하고, 용도로 속을 비유하니, 구슬이 곧 용도이고 용도가 곧 구슬이며, 둘이 아니나 진속으로 나뉜다. 기신론에 이르기를: 일심 이문에서 심 진여문은 체이다. 일체 법이 무생무멸하며 본래 적적(寂寂)하여 오직 일심이라, 이와 같이 심 진여문이라 이름한다. 영가경에 이르기를: "적멸(寂滅)이라 함은 일심이라 이름한다. 심생멸문은 용(用)이다." 이 일심체는 본각이 있으나 무명에 따라 작용이 생멸하므로, 이 문에서는 여래의 성품이 숨겨져 드러나지 않아 여래장이라 이름한다. 영가경에 또 이르기를: "일심이라 함은 여래장이라 이름한다." 또 이르기를: "여래장이라 함은 선악의 인연이다." 이 두 문은 체용에 따라 둘로 나뉜다. 만약 전체의 용이라면 용이 체를 떠나지 않고, 전용의 체라면 체가 용을 떠나지 않는다. 다시 하나를 생각하면, 일심이 염오(染汙)와 청정(淸淨) 성품을 물들여 진망(眞妄) 두 문이 다르지 않으니, 그러므로 일이라 이름한다. 이 무이처(無二處)는 제법 중의 실로서 허공성과 다르므로 심이라 이름하며, 이미 둘이 없으니 어찌 일(一)이 있겠는가? 일은 아무것도 없으니 누구를 심이라 하겠는가? 이 이치는 언어를 떠나 사념을 끊어 말할 수 없으나, 어찌하여 강제로 일심이라 하는가?  

문: 마하연론에 이르기를: "일체가 곧 심이며, 심이 곧 일이다. 일과 심은 별개가 없고, 심과 일도 별개가 없다. 일체 제법은 평등한 한 맛이며, 한 상相이면서 무상無相이다." 광명심지의 바다를 이루는 자, 어찌하여 다시 동상(同相)과 이상(異相)을 말하는가?  

답: 만약 동이(同異)라면 모두 일심이 작용한 것이니, 마치 바다가 천 파도를 일으키듯, 천 파도가 곧 바다이다. 중생의 차별성 때문에 같은 종(種)이 될 수 없고, 여래의 평등성 때문에 다른 종이 될 수 없다. 중생은 차별이 있으나 스스로 다를 수 없고, 여래는 평등하나 스스로 같을 수 없으니, 스스로 같을 수 없으므로 같으면서 같지 않고, 스스로 다를 수 없으므로 다르면서 다르지 않다. 스스로 같을 수 없으므로 같으면서 같지 않고, 마하연론에 이르기를: "동상은 일체 제법의 유일한 진여이며, 이상은 유일한 진여가 일체 제법을 작용하는 것이다." 금강삼매론에 이르기를: "평등한 한 맛이므로 성인은 다르게 할 수 없고, 통일과 구별이 있으므로 성인은 같게 할 수 없다. 같게 할 수 없다는 것은 다름에 같음을 말하며, 다르게 할 수 없다는 것은 같음에 다름을 말한다. 또 다르다고 말할 수 없으므로 같다고 할 수 있고, 같다고 말할 수 없으므로 다르다고 할 수 있다. 말하든 말하지 않든 둘이 아니고 별개가 없다."  

또 이르기를: "심오한 교에 의지하여 말뜻을 취하면 두 가지 실수가 있다. 첫째, 부처님이 설하신 동정무이(動靜無二)를 듣고 곧 일체가 하나이고 실재하는 일심이라 여기어 이진도리를 배척하는 것, 둘째, 부처님이 설하신 공유이문(空有二門)을 듣고 두 법이 있다고 여기나 실재하는 하나가 없다고 하여 무이중도(無二中道)를 비방하는 것이다."  

또 이르기를: "이와 같은 일심은 일체 염오와 청정 제법의 의지처이므로 일체 제법의 근본이다. 본래 정문(靜門)은 항사(恒沙) 공덕이 무소불비하며, 일체가 인연에 따라 움직이는 문이고, 항사 염법이 무소불구하나, 염법을 들어 심체를 바라보면 두루 통하지 못한다. 그러므로 경에 이르기를: '떠나거나 벗어나거나 들어 올려 심체를 바라보면 정법이 두루 통하지 않는다.' 고 하였다. 경에서 말하기를: 세속법 중에 떠나지 않고 벗어나지 않으며 총명한 일심을 밝히고, 동정에 통하며 염오의 의지처이며, 별도로 동문을 나타내어 염법의 의지처이며, 별도로 정문을 나타내어 청법의 의지처이다. 또한 기신론에서 일심에 진여 생멸 이문을 세우는 것과 같다. 만약 말리거나 펼치거나, 혹은 총괄하거나 별도로 하여도 모두 일심의 체용이다. 마치 해와 달의 광명과 같고, 강과 하천의 파도와 같다. 진심은 의지처가 없고 언어와 사념에 떨어지지 않으며, 다만 세속제(世諦) 인연문 중에 그 두 뜻을 나누어, 진심이 성품을 지키지 않으므로 인연에 따라 달라져 곧 이문이 되고, 인연에 따라 변하지 않으므로 동문이 되어, 비록 동과 이가 있으나 항상 한 경계에 묻힌다. 고대 주석에 이르기를: 일진심은 비일비이(非一非異)인데, 진심은 전체가 움직이므로, 심과 생멸은 다르지 않으나 항상 변하지 않는 진성(眞性)이므로 생멸과 같지 않다. 먼저 불이문(不異門)에 세 가지 뜻이 있음을 밝힌다. 본말에서 하나가 말미암아 불이임을 밝힌다. 경에 이르기를: 여래장은 선악의 인연으로 일체 취생을 두루 조성한다. 또 경에 이르기를: 불성은 흐름에 따라 별미를 이루며, 이 두 가지가 말미암아 같음을 밝힌다. 경에 이르기를: 중생은 곧 그러하다. 또 이르기를: 십이인연이 곧 불성이다. 지론에 이르기를: 삼계의 유일한 심이 첫째 의의이다. 앞은 말미의 근본이며, 근본에 별개가 없고 오직 생멸만 있을 뿐, 다른 법이 달라질 수 없다. 뒤는 근본의 말미이며, 말미에 별개가 없으므로 오직 불생멸이 있을 뿐, 다른 법이 달라질 수 없다. 세 본말이 평등하여 불이임을 밝힌다. 경 게송에 이르기를: "심오한 여래장이 칠식과 함께 있다." 또 논에 이르기를: "오직 진실만 있고 단독한 망상이 없으며, 이는 본말이 융합되어 경계와 한계를 분별하지 않으므로 불이라 한다."  

다음으로 불일문(不一門)을 밝히는데, 이는 불이와 불괴(不乖), 불이(不異)를 통해 불일을 밝히는 것이며, 또한 불이로 인해 불일이 성립된다. 왜냐하면 여래장이 인연에 따라 생멸할 때 자기가 불생멸임을 잃으면 생멸이 있을 수 없기 때문이다. 마치 물이 습성을 잃으면 크고 작은 파도를 이룰 수 없는 것과 같다. 그러므로 불생멸로 인해 생멸이 있을 수 있으니, 불이이므로 불일이다. 기신론에 이르기를: 여래장과 생멸이 화합하여 비일비이이며, 세속과 출세간의 염오 청정 등의 일을 성취한다.  

문: 논에 이르기를: 동상은 일체 제법의 유일한 진여이며, 이상은 유일한 진여가 일체 제법을 작용하는 것이다. 이 동이 두 뜻은 다시 법이 스스로 작용하는 것이며, 다시 인연과 사람이 세운 것이다.  

답: 법성은 움직이지 않으니 어찌 동이의 말이 있겠는가? 변화는 마음에서 일어나 다수의 견해가 생긴 것이다. 대승기신론에 이르기를: "또한 깨달음과 미혹에는 두 가지 상相이 있으니, 하나는 동상, 다른 하나는 이상이다. 동상이라 함은 여러 가지 기와 그릇이 모두 미진성(微塵性) 상과 같음과 같다. 이와 같이 무루(無漏) 무명(無明)의 여러 가지 업화(業幻)는 모두 진여성相과 같다. 그러므로 수타라경에서는 이 뜻에 의지하여 일체 중생이 본래 상주하여 열반 보리의 법에 들어가며, 수선할 상相도 만들 상相도 아니며, 궁극적으로 얻음도 없고 색상도 볼 수 없으며, 색상을 보는 자는 다만 염업의 환화가 만든 것이지 지혜의 색공성(色空性)이 아니며, 지혜상은 볼 수 없기 때문이다. 이상이라 함은 여러 가지 기와 그릇이 각각 다름과 같다. 이와 같이 무루 무명은 염화의 차별성에 따라 염화업의 차별이 생긴 것이다." 논석에 이르기를: 이 문장 중에 두 문이 있으니, 하나는 동상문이고, 다른 하나는 이상문이다. 무슨 뜻을 밝히기 위해 동상문을 세웠는가? 일체 제법이 유일한 진여이며, 여타 법이 없으므로 진여문에 속한다. 무슨 뜻을 밝히기 위해 이상문을 세웠는가? 유일한 진여가 일체 제법을 작용함을 나타내기 위해 생멸문에 속한다. 어느 경전에 의거하여 세웠는가? 문수사리답 제일경에 의거한다. 그 경전에서 어떻게 말하는가? "부처님이 문수에게 물으시되, '너는 오래도록 쉬지 않고 십방의 국토를 두루 다니며 무슨 특별한 일을 보았느냐?' 문수가 대답하되, '나는 오래도록 다른 일을 보지 않고 다만 미진만 보았다.' 부처님이 또 물으시되, '너는 백 년 동안 윤회사에 있으면서 여러 가지 기와 그릇의 상을 보았느냐?' 문수가 대답하되, '나는 다만 먼지만 보고 기와는 보지 못하였다.' 부처님이 또 물으시되, '너는 실제로 땅, 물, 불, 바람, 산천, 숲, 나무 등 여러 가지 상을 보았느냐?' 문수가 대답하되, '나는 실제로 그런 상을 보지 않고 다만 먼지만 보았다.' 이와 같이, 세존께서 물으시고 문수가 백 번 대답하였다. 부처님이 문수에게 물으시되, '먼지를 보느냐?' 문수가 대답하되, '나는 오래도록 먼지를 보지 못하였다.' 그때 세존께서 문수에게 말씀하시되, '잘하였다, 잘하였다! 너는 대사이며, 일상 하나를 깨달았으며, 일상 하나를 깨달았으니 곧 무상법이다. 문수사리여, 너는 이와 같이 깨닫지 않고, 일상문에 의지하여, 일체 중생이 본래 상주하여 열반 보리의 법에 들어가며, 수선할 상도 만들 상도 아니며, 궁극적으로 얻음도 없고 색상도 볼 수 없으며, 색상을 보는 자는 다만 염업의 환화가 만든 것이지 지혜의 색공성이지 않으며, 지혜상은 볼 수 없기 때문이다.' 이상문은 그 경전에서 이와 같이 말한다. '부처님이 아들아, 네가 이 땅을 보고 어떤 마음을 가지느냐?' 아들이 대답하되, '나는 이 땅의 산천, 숲, 나무, 모래, 돌, 해와 달, 궁전, 집 등 여러 가지 상을 보고, 각각 형상과 이름이 다르다.' 부처님이 말씀하시되, '너는 지혜력이 부족하고 좁으며, 마음에 높고 낮은 견해가 있어 이와 같이 다르게 보는데, 오직 너만이 이와 같이 보지 않고, 일체 중생도 또한 그러하며, 심지어 제법도 또한 그러하니, 진망이 서로 그윽이 스며들어 염청의 상과 공덕과 과보가 서로 대립하며, 형상과 이름이 각각 다르다. 범부의 마음이 세운 이름과 상은 있으나 실재하지 않으며, 모두 환화와 같다.'  

문: 일심이 진여와 생멸 두 문을 여는데 무슨 까닭인가?  

답: 매우 큰 기능이 있으니, 사리(事理)를 깊이 조화한다. 일심은 대승의 신심을 일으킨다. 두 문은 사견의 집착을 깨뜨리며, 진여문에서는 묘리를 믿고, 생멸문에서는 업용을 믿어 세우며, 이치와 사물이 원만히 통하여 진속에 막힘이 없다. 마하연론에 이르기를: 심 진여문에는 열 가지 이름이 있으니, 첫째는 여래장문이라 하여 잡란이 없고, 둘째는 불이평등문이라 하여 차별이 없으며, 셋째는 일도청정문이라 하여 이탈이 없고, 넷째는 불기불동문이라 하여 작용업이 없으며, 다섯째는 무단무박문이라 하여 장애가 없고, 여섯째는 무거무래문이라 하여 상하가 없으며, 일곱째는 출세간문이라 하여 사상(四相)이 없고, 여덟째는 적멸적정문이라 하여 왕래가 없으며, 아홉째는 대총상문이라 하여 별상이 없고, 열째는 진여문이라 하여 허위가 없다. 이 열 이름은 모두 부처님의 일체 법장 평등 의리 법문 이름을 총섭한다. 생멸문에는 열 가지 이름이 있으니, 첫째는 장식문이라 하여 일체 염청법을 포섭하기 때문이며, 둘째는 여래장문이라 하여 여래 법신을 덮고 감추기 때문이며, 셋째는 기동문이라 하여 연속 작용업 때문이며, 넷째는 유단유박문이라 하여 장애가 있으며, 다섯째는 유거유래문이라 하여 상하가 있으며, 여섯째는 다상분이문이라 하여 염청법이 항사와 같기 때문이며, 일곱째는 세간문이라 하여 사상이 함께 전전하기 때문이며, 여덟째는 유전환멸문이라 하여 생사와 열반을 갖추었으며, 아홉째는 상대구성문이라 하여 자성법이 없으며, 열째는 생멸문이라 하여 무상상을 나타내기 때문이다. 이 열 이름은 모두 부처님의 일체 법장 여러 차별 법문 이름을 총섭한다.  

또한 진여는 불기불동문에 있으나, 응고되어 움직이지 않는 것이 아니며, 적적히 인연을 떠나 있다. 이는 단견에 생긴 정적이며, 인연에 따라 적적함을 모아 법으로 진리를 밝힌 것이다. 그러므로 무성 인연 이사(理事)가 한 경계이며, 인연 무성은 은현이 동시에 일어난다. 의해에 이르기를: 진여에 들어감은 티끌이 마음에 따라 회전하여 여러 가지 의미가 대연기(大緣起)를 이루나, 여러 가지가 있으나 생멸하지 않고, 생멸하지 않으나 항상 모든 인연에 장애되지 않는다. 지금 무생멸은 불변이며, 장애하지 않음은 인연이며, 인연 불변이 진여의 뜻이다.  

문: 앞서 일체 중생이 본각을 항상 훈습하여 무명이 청용을 이루니, 이 진여 묘용은 여러 부처님의 화문에 속하는가, 진여문에 속하는가, 생멸문에 속하는가?  

답: 이는 생멸문에 속하는 본각 진여이므로 훈습의 뜻이 있으나, 진여문에는 이 뜻이 없다. 이 본각 내 훈습이 불각하여 싫어하고 구하여 반류하여 진리에 순하는 것을 용이라 하니, 열반경에 이르기를: "창제(闡提)인은 미래에 불성의 힘이 없으므로 선근을 다시 태어난다." 불성의 힘이란 본각 내 훈습의 힘으로 청용을 이루어 팔상성도 십지행위를 이루며, 모두 세속제 문에 의거한다.  

문: 앞서 일심 진여 생멸 두 문을 세웠는데, 어느 문에서 들어가 빠르게 성취하는가?  

답: 다만 생멸문에서 들어가 도장에 이르러 티끌의 번뇌를 움직이지 않고 정각을 이룬다. 기신론에 이르기를: "또한 중생으로 하여금 심생멸문에서 진여문으로 들어가게 하려 하여, 색 등의 상을 모두 이루지 못함을 관하게 한다." 어찌 이루지 못하는가? 거칠고 미세한 색을 분석하여 미진까지 나누고, 다시 방분석하여 이 미진을 나눈다. 그러므로 거칠고 미세한 일체 색은 다만 망심이 분별한 그림자이며, 실재하지 않는다. 나머지 온온(蘊)도 점점 찰나로 구별되어 하나가 아니며, 무위법도 마찬가지로 법계를 떠나 궁극적으로 얻을 수 없다. 이와 같이 십방 일체 제법을 모두 알아야 하니, 마치 미혹한 사람이 동쪽을 서쪽이라 하는 것과 같다. 실제로는 움직이지 않으나, 중생은 무명으로 미혹하여 마음이 움직인다고 여기나 실제로는 움직이지 않는다. 만약 움직이는 마음이 곧 무생멸이라면 곧 진여문에 들어간다. 위의 이진의 뜻은 한결같이 하나로 해석할 수도 없고, 한결같이 둘로 해석할 수도 없다. 그러므로 인왕경 이진품에 이르기를: "그때 파사녹왕이 부처님께 여쭈되, '세존이시여, 승의 진리 중에 세속 진리가 있습니까?' 부처님이 말씀하시되, '만약 없다고 하면 지혜는 이진을 알지 못하고, 만약 있다고 하면 지혜는 일진을 알지 못한다. 일과 이의 뜻은 어떠한가?' 부처님이 게송으로 말씀하시되: 무상 승의 진리는, 체가 자타에 의해 만들어지지 않으며, 인연으로 환화가 있고, 또한 자타에 의해 만들어지지 않는다. 법성은 본래 성이 없으며, 승의 진리는 공과 같고, 모든 유환한 법은 삼가집가유(三假集假有)이다. 무무제실무(無無諦實無)하며, 적멸 승의는 공이며, 제법은 인연으로 생기고, 유무의 뜻이 이와 같다. 유무는 본래 둘이며, 소와 같이 두 뿔이 있으나, 비추어 보면 둘이 아니며, 이진은 항상 서로 같지 않다. 마음과 견해는 둘이 아니며, 둘을 구하려 해도 얻을 수 없고, 이진이 하나라는 것도 아니며, 하나도 얻을 수 없다. 해석에 항상 하나이며, 진리에 항상 둘이다. 이 하나와 둘을 깨달으면 승의 진리에 참으로 들어간 것이다. 세속 진리는 환화로 일어나, 마치 허공꽃과 같고, 그림자와 털바퀴와 같으며, 인연으로 환화가 있다. 환화가 환화를 보는데, 어리석은 자는 환진이라 하고, 환사(幻師)는 환법을 보며, 진과 환이 모두 없다. 이와 같이 법을 깨닫는다면 곧 일과 이의 뜻을 알게 되어 일체 제법에 두루 적용하여 이와 같이 관해야 한다." 그러므로 열반경에 이르기를: "두 새가 쌍으로 노니니, 생사 모두 항상 무상이다. 열반도 그러하며, 아래와 위에서 쌍으로 날고 쌍으로 쉰다. 곧 사물이면서 이치이고, 이치이면서 사물이니, 이진이 곧 중이며, 중이 곧 이진이지, 이진 중에 있지 않으며, 이진 중에 있지 않으니 쌍으로 노니는 뜻이 이루어진다. 두 새는 곧 원앙새로, 쌍으로 날고 쌍으로 쉬며, 쌍으로 날음은 쌍으로 비추는 것이고, 쌍으로 쉼은 쌍으로 가리는 것이며, 또한 체용 이사(理事)로서 서로 떨어지지 않는다."  

문: 진제(眞諦)가 어찌 제일의 의제(義諦)라 하지 않는가?  

답: 진제는 다만 속에 대하여 이름을 얻었을 뿐 중도는 아니다. 또한 일체 법의 무아를 통달하였으나, 진설은 아직 실성을 완전히 통하지 못하고 진속을 통하지 못한다. 중도 제일의 의제는 양쪽을 떠나 중도를 칭하는 것이 아니라, 일체 법의 실성으로서 범성(凡聖), 정(情)과 무정(非情)을 두루 통한다. 그러므로 제일이라 칭하고, 무등이라 하며, 법이 없으므로 제일이라 하고, 법이 비교할 수 없으므로 무등이라 한다. 이는 승열을 말하는 것이 아니며, 일체 법이 곧 진여 일심이기 때문이다. 기신론에 이르기를: "법이라 함은 중생의 마음을 말한다." 고대 주석에 이르기를: "제법이 이미 없으므로 오직 마음뿐이다. 만상(萬像)이 본래 공하여 오직 하나의 거울과 같다."  

문: 묘명진심이 온 천지에 편재하는데, 어찌 열반경에 이르기를, 불성은 기와와 자갈에서 제외된다고 하는가?  

답: 능소(能所)가 다르므로 일치를 집착하지 말라. 심경은 일미(一味)이나 차별을 말할 수 없다. 만약 성품이 인연에 따르다면 정과 무정이 다르며, 성도 다르다. 만약 인연을 멸하고 성품에 따르다면 깨달음과 미혹이 없다. 만약 두 성이 서로 융합하면 깨달음이 아니지 않다. 화엄경에 이르기를: "진여에 조금도 깨달음이 없으면 진여가 온 일체 유정 무정처에 있겠는가? 만약 조금도 깨달음이 없으면 어찌 유정 무불불성(無佛性)이 있겠는가?" 또 경의 뜻은 다만 기와와 자갈의 무정 견해를 제거할 뿐, 불성을 제거하지 않는다. 그러므로 성품은 없지 않고, 허공보다 크니 어찌 제거할 수 있겠는가? 또 고덕에 이르기를: "각성성(覺性)은 이치이며, 각료(覺了)는 사물에 속한다. 만약 무정 중에 각성성만 있고 각료가 없으면, 마치 물 속에 불성이 있으나 불빛이 없는 것과 같다." 지금 성이라 함은 다만 이치를 근거로 하니 누가 가지가지를 논하겠는가? 또 각지혜는 염려를 인연으로 정이라 이름하며, 자성은 변하지 않고, 어리석은 자는 성을 미혹하여 정이 생기므로 경지혜가 하나가 아니며, 지혜자는 정을 깨달아 성이 되므로 물아가 둘이 아니다.  

문: 만법이 오직 마음임을 진실로 증명하였으나, 일치하지 않다. 영가경 게송에 이르기를: "삼계 상하의 법은 내가 말하건대 곧 마음이며, 제 마음과 법이 떠나서 더 이상 얻을 것이 없다." 만약 사위 상하가 모두 자심이라면, 행주좌와(行住坐臥)는 무엇에 의지하여 머무는가? 만약 의지할 보(報)와 거처가 없다면, 정보(正報)는 어떻게 성립하는가?  

답: 유식의 몸과 무정의 땅은 모두 내외 사대가 모두 체가 없으며, 지극히 땅 대지는 바람바퀴에 의지하듯, 여러 미세한 것들이 모여 본래 자성이 없다. 다만 유정의 마음이 변할 뿐 다른 이치는 없다. 안정과 움직임은 모두 마음 안에 있으니, 마치 새가 허공을 날듯이 공계에서 벗어나지 않고, 물고기가 물속에 잠겨 있듯이 물 근원을 넘지 않는다. 영가경 게송에 이르기를: "만약 일체가 오직 마음이라면 세상은 어디에 머무는가? 가고 오는 것은 무엇에 의지하는가? 어찌하여 땅 가운데를 보겠는가? 마치 새가 허공에서 마음 바람에 의지하여 가며, 머무르지도 관찰하지도 않고 땅 위로 간다. 이와 같이 여러 중생은 분별 바람에 움직여 마음에서 오고 가니, 허공 중의 새가 나는 것과 같다." 이 자생의 기구를 보고 부처님께서 마음이 이와 같다고 설하셨으니, 발밑과 발이 마음에서 떠나지 않음을 알라. 만약 새가 허공을 떠나면 어찌 날 수 있겠는가? 물고기가 물을 떠나면 어찌 뜨고 가라앉겠는가? 그러므로 서천 조사 미차가가 바수미에게 물으되: "어디서 와서 어디로 가는가?" 답하되: "마음에서 와서 가는 곳이 없다." 또 이 토오오 스님은 임종에 삼일 동안 식음을 끊고 입적하니, 학인이 물어 말하되: "스님은 어디로 가십니까?" 답하되: "갈 곳이 없다." 학인이 말하되: "어찌 눈에 보이지 않습니까?" 답하되: "눈에 보이지 않는다." 그러므로 대집경에 이르기를: "부처님이 말씀하시되, 사대 중에 보리를 구하되 다른 곳에 구하지 말라. 구할 때 일체 제물을 보지 말라. 보지 않는 것이 곧 무처(無處)이다. 무처가 곧 무주(無住)이며, 무주가 곧 일체 제법의 성품이다. 일체 제법이 만약 성품이 없다면 곧 실상이며, 실상은 비상(非常) 비단(非斷)이라 이름하는 궁극의 절이다." 금강삼매경에 이르기를: "무주 보살이 말하되, 존자여, 나는 무본래에서 왔으며, 지금 무본래로 간다." 부처님이 말씀하시되: "너는 본래 오지 않았으며, 지금도 이르지 않는다. 너는 본래 이익을 얻었으며, 생각할 수 없으며, 색도 무처이며, 청정하고 이름 없으며, 내면에 들어가지 않고, 눈도 무처이며, 청정하고 보지 않으며, 밖으로 나오지 않으며, 마음도 무처이며, 청정하고 상위가 없으며, 일어나지 않으며, 청정하고 움직이지 않으며, 인연이 없으며, 성품이 모두 공적이며, 심왕과 같아 본래 머무는 곳이 없다. 범부의 마음은 망분별하여 진여체가 아니며, 본래 유무가 없고, 유무의 상을 보아 오직 마음식이다. 어찌 무본이랴? 무주이므로 본이 있으면 머무름이 있고, 무주이면 본이 없다. 중생의 업취와 왕래를 밝히며, 여러 성인의 청정계의 움직임과 정지는 오고 가는 마음이요, 움직임은 마음의 움직임이며, 정지는 마음의 정지이다. 궁극적으로 오고 감과 움직임과 정지가 얻어지는 것이 없다. 법계를 떠나지 않으므로 아직 한 법도 마음이 표지하지 않는 것이 없다. 그러므로 문수사리가 선재동자를 화현하여 삼천 세계 만 중대 관을 나타내니, 선재가 관하니 갑자기 나타나지 않고, 세계가 모두 공하다."  

문: 세계의 오고 가는 곳을 문수가 답하되, "오는 곳에서 와서 가는 곳으로 가니, 곧 청정 법계에서 와서 청정 법계로 간다." 하였다. 그러므로 제법이 생기는 것은 오직 마음이 현현하는 것이며, 생멸과 왕래가 모두 여래장과 같다. 이는 자취를 다하고 근본에 이르러 법을 보고 종을 밝힌 것이다.  

또 유리광법왕자가 이르기를: "나는 과거에 항사겁 동안에 무량성불이 출세하여 보살 본각 묘명을 열어, 이 세계와 중생의 몸이 모두 망연한 바람의 힘에 의해 돌고 있음을 보았다. 나는 그때 관계를 세웠다. 세계의 움직임을 관찰하고, 몸의 움직임과 정지를 관찰하며, 마음의 움직임과 생각을 관찰하니, 모든 움직임이 둘이 아니며 차별이 없었다. 나는 이 무리의 움직임 성질을 깨달아, 오는 곳이 없고 가는 곳이 없으며, 십방의 미진이 전도된 중생과 같으며, 모두 하나의 허망과 같다. 이와 같이 삼천대천일세계 내에 있는 모든 중생은 마치 한 그릇 안에 백 마리의 모기와 파리가 들어 있어, 쥐죽은 듯이 울부짖고, 분수 안에서 미친 듯이 떠들어, 내가 바람의 힘을 관찰하여 의지할 바가 없음을 깨닫고 보리심에 들어 삼매에 들어가 십방 부처님께 한 묘심을 전하였다. 이것이 제일이다." 그러므로 무리의 움직임은 둘이 아니고 유일한 망풍이며, 바람은 여러 인연에 의지하여 본래 의지할 곳이 없다. 만약 바람의 힘을 진실로 관찰하여 의지할 바가 없음을 깨닫는다면, 곧 마음이 움직이지 않는 것을 깨달아, 본각 묘명이 항상 법계를 비춘다. 그러므로 십방 제불이 이 묘심을 전한 것이다. 바람의 힘이 이미 의지할 바가 없으니 만법이 모두 주인이 없으며, 오고 감은 인연에 따라 환공에 따르고, 오직 본각심이 본래 생멸이 없으므로, 법화경은 다만 일승을 설하여 이곳에 나타내고, 반야경은 오직 무이를 말하여 이곳에 맡기며, 열반경은 불성 평등을 널리 비유하며, 화엄경은 법계 무진을 나타내어 무변한 묘의를 모두 종경에 이르게 한다.  

문: 영가경에 이르기를: "부처님이 말씀하시되, 마음이 종이니, 이미 일심을 종으로 세웠는데, 어찌 다시 무심이 도라고 하는가?"  

답: 마음이 종이라 함은 진실한 마음이다. 이 마음은 유무가 아니며, 무주 무의지이며, 생멸하지 않고, 부처님과 부처님의 성상이 항상 머무르며, 일체 만물의 성품과 같다. 마치 허공체와 같다. 일체가 아니면서도 일체를 나타내나, 중생이 알지 못하기 때문이다. 이 항상 머무는 진심은 무성으로, 깨닫지 않고 일으키는 망식심을 떠나, 이 진심 묘성을 잃고 망륜에 따라 윤회한다. 궁극적으로 동체에서 궁극의 이가 되나, 항상 이 망심을 집착하여 티끌에 따라 사물을 좇아 진리를 배반한다. 그러므로 망심을 멈추게 하여 그 망심을 따르지 않으면 곧 깨달음에 순하니, 무심이 도라 하고, 또 명심합도(冥心合道)라 한다. 또한 곧 마음이 무심이며 항상 본각에 순하나 반드시 마음을 멸하여 증득하지는 않으며, 오히려 도를 배반한다. 그러나 비록 곧 마음이 무심이라 하여도 또한 불가하며, 그러므로 이 망식심이 경계에 따라 일어나는데, 체를 얻을 수 없다. 마치 바다 위의 파도가 바람에 따라 끊어졌다 이어지듯, 경계 망풍이 일어나지 않으면 식파가 일어나지 않는다. 밀엄경에 이르기를: "일체 세간은 마치 더운 때의 불꽃과 같으며, 불실상(不實相)으로 망분별이 일어나고, 깨달음인과 깨달음이 의지하는 바가 서로 떨어지지 않는다. 마치 빛과 그림자와 같다. 무심도 무경계이며, 측량하는 바와 측량되는 바는 오직 일심에 의지한다. 이와 같이 분별하면 능히 아는 바 법은 오직 마음의 망계산이다. 만약 아는 바가 없으면 능히 아는 자도 없으며, 아는 바가 없으면 무경계이며, 능히 아는 자가 없으면 무심이다. 망심과 환경이 이미 공하니, 한 도 진심이 스스로 나타난다. 그러므로 마음이 일어나지 않으면 만법이 생기지 않고, 마음이 일어나면 곧 집착이 된다." 대법촉타라니경에 이르기를: "부처님이 말씀하시되, 일체 머무름이 곧 비머무름이니, 다만 생각이 옮겨 오고 가며 차례로 이어진다. 그러므로 생이 있을 뿐이며, 만약 정사유(正思惟)라면 일체가 무주주(無住住)이다. 그러므로 일체 만법이 모두 생각에서 생기며, 모든 생각은 모두 사생각이다. 만약 생각이 없으면 곧 정사유이다. 그러므로 정사유라면 일체가 모두 무주주이다. 무주주가 만법의 근본이다."  

문: 만약 마음과 경계가 공하여 깨달아 얻을 수 없다면, 지금 이 마음이 일어나 과보가 허망하지 않으며, 한 생각 선심은 먼 불과에 이르고, 한 생각 악상은 오랜 고통을 받으니, 어찌 외색 전진성(前塵性)이 무기 의지 마음 가상 유체 궁극 무라고 같겠는가? 만약 염념심이라면 곧 있어야 하지 않는가?  

답: 이 한 생각 마음도 홀로 일어나지 않고, 타의 가상에 의지하여 내외가 모두 공하다. 이 한 생각이 잠깐 일어나 깨달아 아는 마음은 아난이 망집하여 일곱 처에 집착하였으나, 세존께서 일일이 깨뜨려 모두 무소재임을 밝히셨다. 그러나 의지하는 처는 이 일곱 곳뿐이며, 세상 사람은 모두 집착과 습관으로 견고하다. 만약 대성자가 세밀히 추구하지 않으면 정견을 벗어날 길이 없다. 이 일곱 처가 이미 깨지면 모든 처가 없으니, 지금 현량으로 알면 더 이상 집착할 필요가 없다.  

수능엄경에 이르기를: "부처님이 아난에게 말씀하시되, 네가 말한 진정으로 사랑하고 즐거워하는 인연은 마음과 눈이다. 만약 마음과 눈의 위치를 알지 못하면 티끌 번뇌를 항복시킬 수 없다. 마치 왕이 도적에게 침입당하여 군사를 내어 토벌할 때, 군사는 반드시 도적의 위치를 알아야 한다. 네가 윤회하니 마음과 눈이 원인이다. 내가 지금 묻노니, 마음과 눈이 어디에 있느냐?" 아난이 대답하되, "세존이시여, 일체 세간의 십종 이생이 모두 식심에 거하나, 나는 늘 관하여 여래의 청련화안도 부처님 얼굴에 있음을 보았다. 나는 지금 이 부유한 뿌리 사대가 모두 내 얼굴에 있으니, 식심이 실제로 몸 안에 있다." 부처님이 아난에게 말씀하시되, "네가 지금 좌선하여 여래 강당에서 기탑림을 관찰하니, 지금 어디에 있느냐?" 아난이 대답하되, "세존이시여, 이 대중각청 강당은 기고원에 있으며, 지금 기탑림은 강당 밖에 있다." 부처님이 말씀하시되, "아난아, 네가 지금 강당 안에 있으니 먼저 무엇을 보느냐?" 부처님이 대답하되, "나는 강당 안에 있으니 먼저 부처님을 보고, 다음에 대중을 보고, 이렇게 밖을 바라본다." 부처님이 말씀하시되, "아난아, 네가 림원을 바라보니, 어찌 보느냐?" 부처님이 말씀하시되, "이 대강당의 문과 창이 활짝 열려 있으니, 내가 강당에 있어 멀리 바라볼 수 있다. 심지어 부처님이 아난에게 말씀하시되, '네가 강당 안에 있으면서 부처님을 보지 못하고 밖을 보는 자가 있으니, 아난아, 네가 이와 같으니라.' 아난이 대답하되, '세존이시여, 강당 안에 있으면서 부처님을 보지 못하고 밖을 보는 자는 있을 수 없다.'" 부처님이 말씀하시되, "아난아, 네 마음과 영혼이 모두 밝게 아는데, 만약 네가 지금 밝힌 마음이 실제로 몸 안에 있다면, 먼저 몸 안을 보는 사람이 있겠느냐? 만약 볼 수 없다면 어찌 알겠느냐? 그러므로 네가 말한 깨달아 아는 마음이 몸 밖에 있다고 하는 것은 있을 수 없다." 아난이 부처님께 머리 숙여 말씀드리되, "나는 부처님의 법음을 듣고 내 마음이 실제로 몸 밖에 있음을 깨달았다. 왜냐하면, 마치 등불의 빛이 방 안을 비추듯, 등불은 반드시 방 안을 먼저 비추고, 방 문 뒤와 뜰까지 비춘다. 일체 중생은 몸 안을 보지 못하고 몸 밖만 보니, 등불 빛이 방 밖에 있어 방 안을 비추지 못하는 것과 같다. 이 뜻은 반드시 명백하니, 어찌 미혹되어 부처님의 뜻을 알지 못하겠는가?" 부처님이 아난에게 말씀하시되, "비구들이 나의 방에서 라타성에 가서 구걸하여 돌아와 기탑림에 있으니, 내가 이미 숙재하였다. 네가 비구 한 사람이 식사할 때 여러 사람이 배부른가?" 아난이 대답하되, "아닙니다." 부처님이 말씀하시되, "왜 그런가? 그 비구는 아라한이지만 몸과 목숨이 다르니, 어찌 한 사람이 여러 사람을 배부르게 할 수 있겠는가?" 부처님이 아난에게 말씀하시되, "만약 네가 깨달아 아는 마음이 실제로 몸 밖에 있고, 몸과 마음이 서로 다르며, 마음이 아는 바를 몸이 알지 못하고, 몸이 아는 바를 마음이 알지 못한다면, 내가 지금 네가 두라면 네 눈이 분별하지 않겠느냐?" 아난이 대답하되, "그렇습니다, 세존이시여." 부처님이 말씀하시되, "만약 서로 알고 있다면 어찌 밖에 있겠느냐? 그러므로 네가 말한 깨달아 아는 마음이 몸 밖에 있다고 하는 것은 있을 수 없다." 아난이 부처님께 말씀드리되, "세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 내면에 있지 않고 밖에 있지 않으니, 몸과 마음이 서로 알고 서로 떨어져 있지 않으니, 나는 지금 한 곳에 있다고 생각한다." 부처님이 말씀하시되, "그 한 곳이 지금 어디에 있느냐?" 아난이 대답하되, "이 깨달아 아는 마음은 내면을 알지 못하면서 밖을 볼 수 있으니, 내가 생각하건대 뿌리 속에 잠복하여 마치 누군가가 유리 그릇으로 두 눈을 가려도 물건이 있어도 막히지 않는다. 그 뿌리는 보는 대로 분별하나, 나는 깨달아 아는 마음이 내면을 보지 못하는 것은 뿌리에 있기 때문이다." 부처님이 아난에게 말씀하시되, "네가 말한 잠복한 뿌리는 마치 유리와 같으니, 그 사람이 유리로 눈을 가려 산하를 보려 하니 유리를 보느냐?" 아난이 대답하되, "그렇습니다, 세존이시여, 그 사람은 유리로 눈을 가려 유리를 본다." 부처님이 말씀하시되, "네 마음이 유리와 같다면 산하를 보면서 어찌 눈을 보지 않겠느냐? 만약 눈을 본다면 눈과 경계가 같아 따라가지 못한다. 만약 보지 못한다면 어찌 말하겠느냐? 이 깨달아 아는 마음은 뿌리 속에 잠복하여 유리와 같으니, 있을 수 없다." 아난이 부처님께 말씀드리되, "세존이시여, 나는 또 이렇게 생각한다. 중생의 몸과 장부가 중간 구멍에 있고, 장부가 있으면 어둠이 있고, 구멍이 있으면 밝음이 있다. 지금 나는 부처님께 눈을 뜨고 밝게 보는 것을 외견이라 하고, 눈을 감고 어둠을 보는 것을 내견이라 한다. 이 뜻은 어떠한가?" 부처님이 아난에게 말씀하시되, "네가 눈을 감고 어둠을 볼 때, 이 어둠 경계는 눈과 대립하며, 눈과 대립하지 않으면 어찌 내견이 되겠느냐? 만약 대립하면 어둠이 눈앞에 있으니 어찌 내견이 되겠느냐? 만약 내견이면 어둠 속에 살며 해와 달과 등불이 없으니, 이 방의 어둠 속은 모두 네 장부이다. 만약 대립하지 않으면 어찌 볼 수 있겠느냐? 만약 외견과 내견이 대립하지 않으면 눈을 감고 어둠을 보는 것을 몸 안이라 하며, 눈을 뜨고 밝게 보는 것을 어찌 얼굴을 보지 않겠는가? 만약 얼굴을 보지 못하면 이 깨달아 아는 마음과 눈뿌리가 허공에 있다면 어찌 몸 안에 있겠느냐? 만약 몸 안에 있으면 얼굴을 보는 것이 몸이며, 눈이 이미 몸과 합하여 깨달음이 아니니, 반드시 몸과 눈이 둘로 깨달음이 있어야 하며, 네 몸 하나가 두 부처가 되어야 한다. 그러므로 네가 말한 어둠을 내견이라 하는 것은 있을 수 없다."  

아난이 말씀드리되, "세존이시여, 나는 항상 부처님과 대목련, 수보리, 부루나, 사리불 등 사대 제자가 함께 법륜을 돌릴 때, 항상 깨달아 아는 분별심성은 내면에도 없고 외면에도 없으며 중간에도 없고, 모두 무소재라 하시니, 나는 무소재한 이름 있는 마음이 없습니까?" 부처님이 아난에게 말씀하시되, "네가 말한 깨달아 아는 분별심성은 모두 무소재라 하니, 세간의 허공과 수륙 비행하는 모든 물상은 일체라 이름하며, 네가 집착하지 않으면 있음과 없음이 되며, 없음은 거북털과 토끼뿔과 같으니, 어찌 집착하지 않겠느냐? 집착하지 않으면 무라 이름할 수 없고, 무상은 무이며, 무가 아니면 상이 있고, 상이 있으면 있음이다. 어찌 집착하지 않겠느냐? 그러므로 일체 무집착 이름 있는 깨달아 아는 마음은 있을 수 없다." 위에서 추론한 대로 지금 생멸하는 몸 안의 망심은 의지처가 없으며, 현량으로 아는 바가 분명하여 미혹이 없으니, 곧 돈오 진심을 바로 깨달아 무생임을 알 것이다."  

종경록 권 제83  
음의: 용여 봉반丨주조야, 상사양반, 잠작염반, 견거건반, 저장서반, 비부지반丨위야, 맥막획반, 근거흔반丨골야, 두당후반, 촌창본반, 부방구반폐丨야, 규조반, 혈야, 초즉소반, 질정결반, 당야, 무신세분 사대장도감 개판