종경록 권 제구십삼  
무혜일 영명사주 지각선사 연수집

『종경록』은 실상법문이다. 만약 믿으면 어떤 복이 있고, 만약 헐뜯으면 어떤 죄가 있는가?

답: 이것은 일심 실상의 문이며, 반야의 심오한 뜻이다. 믿기 어려운 가운데 혹시 믿는 자가 있으면 법익이 무궁무진하여 오직 부처만이 알 수 있다. 만약 헐뜯는 자가 있으면 반야를 비방하는 죄과가 크다. 현세에 재앙을 받고 생신이 감옥에 빠지니, 어찌 이와 같은 광대한 보응을 받는가? 반야는 일체 세간과 출세간의 범성(凡聖) 모두의 어머니이니, 마치 대지가 있어 무릇 물건이 다 대지에서 나듯 하다. 혹시 반야를 비방하면 곧 일체 불지(佛地) 삼보의 공덕을 비방하는 것이며, 십법계 중 일체 중생을 비방하는 것이다. 오르거나 내려가거나 어리석거나 지혜롭거나 모두 반야에서 나온다. 반야의 위광을 얻지 못하면 실로 티끌 하나도 설 수 없다. 반야경에 이르기를, “존귀하고 자유롭기를 원하고 보리(菩提)를 얻기를 원하면 반야를 배워야 한다.” 또 이르기를, “육근을 완비하기를 원하면 반야를 배워야 한다.” 심지어 귀축(鬼畜)도 완비해야 하니, 이 귀축도 모두 반야를 배워서 나오므로, 반야를 믿지 않는 자는 옳지 않다.

『무행경』에 이르기를, “그 때 문수사리(文殊師利)가 말하였다. 세존이시여, 사자후(師子吼)와 북소리 왕(鼓音王)인 여래가 열반하신 후에, 한 보살 비구가 있었는데 이름은 희근(喜根)이다. 당시 그는 법사로서 정직하고 단정하며 위엄을 잃지 않고 세속을 버리지 않았다. 그 때 중생들은 모두 지혜가 뛰어나 깊은 논의를 즐겼다. 희근 법사는 중생 앞에서 적게 욕망하고 만족하며 세밀한 행을 하며 독처하는 것을 칭찬하지 않고 다만 일체 법의 실상, 즉 일체 법의 성품이 곧 탐욕의 성품임을 설했다. 탐욕의 성품이 곧 일체 법의 성품이며, 진노의 성품도 일체 법의 성품이며, 어리석음의 성품도 일체 법의 성품이다. 희근 법사는 이 방편으로 중생을 교화하였고, 중생이 행하는 모든 것은 한 상相이며 서로 옳고 그름이 없고, 행하는 도의 마음에는 진노와 어리석음이 없으며, 진노와 어리석음이 없기 때문에 법인法忍을 얻어 부처님의 법 안에서 반드시 부서지지 않는다.

세존, 그 때 또 한 비구 법사가 보살도를 행하였는데 이름은 승의(勝意)이다. 승의 비구는 금계를 지키고 사선(四禪)과 사무색정(四無色定)을 얻었으며 십이두타(十二頭陀)를 행하였다. 세존, 이 승의 비구에게 여러 제자가 있었는데 마음이 가볍고 남의 허물을 즐겨 보았다. 세존, 후에 어느 때 승의 보살이 마을에 들어가 밥을 구걸하다가 우연히 희근 제자의 집에 이르렀다. 거기서 주인 거사자를 보고 곧 그 곳에 가서 자리를 펴고 앉아 거사자를 위하여 적게 욕망하고 만족하며 세밀한 행을 칭찬하고 무익한 말을 하지 말라 하며 멀리 군중을 즐겨 멀리하고 독행하는 자를 칭찬하였다. 또 거사자 앞에서 희근 법사의 과실을 다시 말하였는데, 이 비구는 진실하지 않고 사견으로 중생을 교화하였다. 이 잡행자는 음욕이 장애가 없고 진노가 장애가 없으며 어리석음이 장애가 없다고 하였다. 일체 법이 모두 장애가 없다고 하였다. 이로써 거사자는 지혜가 뛰어나 무생법인法忍을 얻어 곧 승의 비구에게 말하였다.

“대덕이여, 탐욕이 무엇인 줄 아시오?” 승의가 말하였다. “거사여, 저는 탐욕이 번뇌인 줄 압니다.” 거사자가 말하였다. “대덕이여, 이 번뇌가 내면에 있습니까, 외면에 있습니까?” 승의 비구가 말하였다. “내면에도 없고 외면에도 없습니다.” “대덕이여, 만약 탐욕이 내면에도 없고 외면에도 없으며 동서남북 사위 상하 십방에도 없다면, 곧 무생(無生)입니다. 만약 무생이라면 어찌 때로 더럽고 때로 깨끗하다고 말할 수 있겠습니까?” 그 때 승의 비구는 진노하여 기뻐하지 않고 자리에서 일어나 말하였다. “이 희근 비구는 거짓말로 법을 많이 말하여 중생을 어지럽힌다. 이 사람은 음성법문을 배우지 않았기 때문이다. 부처님의 음성을 들으면 기뻐하고 외도(外道)의 음성을 들으면 진노하며, 범행梵行의 음성을 들으면 기뻐하고 비범행의 음성을 들으면 진노한다. 음성법문을 배우지 않았기 때문이다.” 그 때 희근 보살은 중승 앞에서 다음과 같은 게송을 설하였다.

“탐욕이 곧 열반이며 진노와 어리석음도 또한 그러하다. 이 세 가지 가운데 무량한 부처도의 길이 있다. 만약 누군가 분별하여 탐욕과 진노와 어리석음을 말한다면 그 사람은 부처와 멀리 떨어진 것이다. 마치 하늘과 땅과 같다. 보리와 탐욕은 하나이되 둘이 아니며 모두 한 법문에 들어가 평등하여 다르지 않다. 범부가 두려워하면 부처도의 길에서 매우 멀리 떨어진다. 탐욕은 생멸하지 않아 마음을 괴롭히지 못한다. 만약 사람이 아집과 견해가 있으면 그 사람은 탐욕으로 지옥에 들어간다. 탐욕의 실성은 곧 부처님의 법성이고, 부처님의 법성도 곧 탐욕의 성품이다. 이 두 법은 하나의 상相이며, 이를 무상無相이라 한다. 만약 이렇게 알면 세간의 인도자가 된다. 만약 누군가 분별하여 계율을 지키고 파괴하며, 계율을 지키는 척 속여 남을 경시한다면 그 사람은 보리가 없고 부처님의 법도 없다. 다만 스스로 안주하여 얻은 견해에 머무르며 공허한 곳에 머문다. 스스로 귀하게 여기고 남을 천하게 여기니 하늘에 태어날 수도 없고, 하물며 보리에 이르겠는가? 모두 허공에 집착하기 때문이다. 사견에 머무르니 사견과 보리가 모두 같아 다르지 않다. 다만 이름과 말로 구별할 뿐이다. 만약 사람이 이것을 통달하면 보리에 가까워진다. 분별 번뇌와 때를 곧 깨끗한 견해라 한다. 보리가 없고 부처님의 법이 없으며 견해에 머무르면 탐착하는 부처님의 법은 멀리 떠난다. 탐착이 무애법無碍法이므로 다시 고통을 받는다. 만약 사람이 분별이 없고 탐욕과 진노와 어리석음이 삼독의 성품에 들어가면 보리를 본 것이며, 그 사람은 부처도의 길에 가까워져 곧 무생忍을 얻는다. 만약 유위법과 무위법이 다르다고 본다면 그 사람은 끝내 유위법을 깨닫지 못한다. 만약 두 성품이 같음을 알면 반드시 사람 중에 존귀하며, 부처는 보리를 보지 않고 부처님의 법도 보지 않는다. 모든 법에 집착하지 않으므로 마귀를 내리고 부처도의 길을 이룬다. 만약 중생을 제도하려면 그 성품을 분별하지 말라. 일체 중생은 모두 열반과 같다. 만약 이렇게 볼 수 있다면 부처가 된다. 그 마음이 한가롭지 않으면서 한가로운 상相을 나타내면 천인 중에서 큰 도둑이 된다. 그 사람은 보리가 없고 부처님의 법도 없다. 만약 이런 소원을 세워 내가 반드시 부처가 되겠다고 하면 그런 범부는 무명無明의 힘에 이끌려 부처님의 법이 청정한 것과 같으니, 그 비유가 허공과 같다. 여기에는 취할 것도 없고 버릴 것도 없으며 부처는 부처도를 얻지 못하고 중생을 제도하지 못한다. 범부가 강한 분별로 부처가 되어 중생을 제도한다면 그 사람은 부처님의 법에서 크게 멀어진 것이다. 만약 중생의 고통을 본다면 그 사람도 고통받는 자이다. 중생은 중생이 없는데 중생이 있다고 말한다면 중생의 상에 머무르므로 보리가 없다. 만약 사람이 중생을 본다면 이는 궁극적 해탈이다. 음욕과 진노와 어리석음이 없으며 이것이 세상의 장수임을 안다. 만약 사람이 중생을 보고 비중생을 보지 않는다면 부처님의 법을 실로 얻지 못한다. 부처님과 중생의 성품이 같음을 알면 세상의 장수가 된다.

이 게송을 설할 때 삼만 천 자녀가 무생법인法忍을 얻고 만팔천 명이 누漏을 끊고 해탈하였다. 그 때 땅이 갈라져 승의 비구가 대지옥에 떨어졌다. 이것은 업장과 죄의 인연 때문이다. 백천억 나유타겁 동안 대지옥에서 온갖 고통과 독을 받다가 지옥에서 나와 칠십사만 세상 동안 항상 비방을 받았다. 수백천 겁 동안 부처님의 이름조차 듣지 못하다가 그 후에 다시 부처를 만나 출가하여 도를 배우나 뜻과 즐거움이 없었다. 육십이만 세상 동안 항상 도를 떠나 속세에 들어갔다. 또한 업장과 잔여 죄로 인해 수백천 세대 동안 근원이 어둡고 둔하였다.

세존, 그 때 희근 법사는 지금 동방에 십만억 불토가 넘는 나라 보장엄에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 ‘승광명위덕왕여래응공정편지’라 호칭한다. 지금 그곳에 있으며, 그 승의 비구가 지금 내 몸이다. 세존, 내가 이와 같은 법상문에 들어가기 전에는 이와 같은 고통을 받고 분별하고 고통에 미혹하였다. 그러므로 만약 보살심을 일으키거나 소승심을 일으키는 자는 이와 같은 업장과 죄를 일으키지 않고 이와 같은 고통을 받지 않으려면 부처님의 법을 거역하지 말고 분노와 어리석음이 일어날 곳이 없어야 한다.

부처님이 문수사리에게 말씀하였다. “너는 이 게송을 듣고 어떤 이익을 얻었느냐?” 문수사리가 말하였다. “세존이시여, 나는 모두 업장과 죄를 지었으나 이 게송과 인연하여 사는 곳마다 지혜와 법인法忍을 얻고 깊은 법을 능히 설하였다.” 문수사리여, 누구의 힘으로 무량 아승기겁의 죄업 인연을 기억할 수 있느냐? 세존이시여, 모든 보살은 생각하고 말하고 사유하는 것이 모두 부처님의 신력이다. 왜냐하면 일체 법이 모두 부처님에게서 나오기 때문이다. 그러므로 만약 종경록에 말한 실상의 이치를 믿지 않으면 승의 비구와 같이 혼이 없어 대지옥의 큰 고통을 받는다. 만약 이렇게 말한 것을 믿으면 문수사리의 지혜가 깊은 법을 능히 설하는 것과 같으며, 믿고 헐뜯음에 따른 인과가 다르지 않으니 후학들에게 널리 권하여 깊이 믿고 받아들이게 한다.

만약 반야의 복이 넓고 풍부함을 믿으면 앞서 말한 바와 같고, 이제 헐뜯음의 죄를 간략히 인용하여 성증하였다. 『대반야경』에 널리 설하기를 법을 비방하는 죄는 곧 이곳에 떨어져 아비지옥에 든다고 하였다. 이 땅의 겁이 다하여도 죄가 끝나지 않아 다른 곳 아비지옥으로 옮겨지고, 다른 곳 겁이 다하여도 죄가 끝나지 않아 또 다른 곳으로 옮겨진다. 이렇게 열방을 순회하며 각기 겁이 다하여도 다시 이 땅 아비지옥에 태어나니 천불이 출세하여 구제하기도 어렵다. 만약 그가 받는 몸을 말하면 듣는 자는 뜨거운 피를 토하며 죽을 것이니 선현께서 청하여 설하였으나 부처님은 끝내 말씀하지 않았다. 심지어 『화엄』의 지옥 천자와 『법화』의 사중(四衆)도 모두 믿지 않아 아비지옥에 떨어진다. 만약 듣는 자가 있으면 반드시 놀라고 두려워하여 경계로 삼아 널리 알리고, 다음으로 믿고 헐뜯음의 현보응을 밝힌다.

첫째 믿고 헐뜯음의 예는 당나라 석혜선(釋慧璿)으로 성은 동씨이며, 양양에 거주하였다. 어릴 때 출가하여 『삼론』을 들었다. 처음 광복사에 머물며 산 정상에서 물을 길어 수고하였는데 다른 절에 가려 하니 밤에 신인이 나타나 키가 한 장이며 자주색 옷을 입고 있었다. 혜선에게 절하며 말하였다. “여기에 머물러 항상 대승경을 강론하고 소승을 염려하지 말라. 소승은 높은 산에 물이 없어 사람을 이롭게 하지 못하나, 대승경은 마치 큰 바다와 같으니 이 산에 머물러 많은 부처가 출세한다. 한 사람이 대승을 독송하고 설하면 머무는 보배와 광명과 식구가 영화롭다. 만약 소승의 옛 일을 모두 잃어도 오직 널리 펴서 홀로 희망을 버리지 말라. 법사는 반드시 이 물을 구하라. 오는 달 8일에 반드시 얻을 것이니 스스로 검남 자모산 대천으로 가서 용왕을 청하라.” 말하고는 사라졌다. 마침 오는 달 7일 밤에 큰 바람이 서남쪽에서 일어나 천둥과 비가 내렸으나 맑은 샘물이 향기롭고 아름다웠다. 모두가 용천을 얻고자 하였으나 용천이 점차 말라가니 이로써 그 무리에게 이익이 됨을 믿었다.

둘째 헐뜯음의 예는 『불장경』에 이르기를, “미래세에 비구가 몸과 계율과 지혜를 닦지 않는 자가 있을 것이다. 그 사람은 여래가 설한 진공법을 가볍게 여기고 웃을 것이다.” 또 이르기를, “만약 공을 들으면 즉시 두려워하라. 그 사람은 가엾으니 지옥에 이르기까지 구제받지 못한다.” 당나라 석혜조(釋慧眺)로 성은 장씨이며 어릴 때 출가하여 소승을 업으로 삼고 양양 보선사 철공 좌하 용천에서 『삼론』을 강설하였다. 마음이 불쌍하여 “삼론은 공을 밝히나 강설자는 공에 집착한다.” 말하고 발언을 마치자 혀가 3척이나 나왔으며 눈과 귀와 코에서 모두 피가 흘러 7일간 말하지 못하였다. 부율사(伏律師)가 혀를 뽑고 말하였다. “너는 너무 어리석다. 한 마디 헐뜯음은 오역(五逆)죄과와 같으니 대승만이 면할 수 있다.” 그리고 향을 피우고 서원하며 전언을 참회하니 혀가 다시 들어갔다. 철공에게 가서 맹세로 마음을 수습하고 오직 대승만 들었으며 후에 향산 신족사에 가서 문을 넘지 않고 항상 대승을 익혔다. 당시 『화엄』 등을 강설하며 참회하고 항상 중생 앞에서 전과를 고백하며 독처에 머물러 항상 앉아 항상 염하였다. 정관 11년 4월 3일 절 뒤 소나무 숲에서 좌선할 때 세 사람이 기이한 모습으로 와서 예배하고 보살계를 받고 말하였다. “선사여, 대지혜를 타고났으니 대승을 믿지 않으면 천불이 출세하여도 여전히 지옥에 있다.” 또 옛날에 누군가 대승을 헐뜯으면 임종에 소 울음소리가 나타나 화보가 명백함을 알 수 있다.

이상은 모두 깊은 불신의 장애이며 혹은 지혜가 얕아 잘못 전한 것으로 문장에 의거해 모두 비방법이 된다.

『문수사리 순행경』에 이르기를, “문수사리가 말하였다. 대덕 사리불이여, 만약 누군가 과거·미래·현재의 여래가 의존이 있거나 없다고 말하면 그 사람은 여래를 비방하는 것이다. 왜냐하면 진여는 생각도 없고 생각할 바도 없으며, 진여는 물러나지 않고, 진여는 상相이 없기 때문이다.” 지금 『종경록』의 대의가 기록한 문장이다. 조조와 교설 모두 한 글자 한 구절이라도 이치나 사물, 지혜나 행위에 모두 돌아가 진여 일심을 가리킨다. 무엇이 마음의 실성인가? 이름하여 진여라 한다. 성품이 변하지 않는 것을 뜻하며, 진실하여 거짓이 없으므로 이름을 얻었다. 진여는 변하지 않고 다르지 않으며 이 마음의 성품이 두루 편원圓融하여 횡으로는 십방을 가로지르고 종으로는 삼세를 꿰뚫어 일체 시처에 끊임없이 머문다. 미세한 선근善根도 모두 돌아가 매 순간 진여의 체에 합하며 체는 모두 고요하고 일일이 진여의 용용用用에 순응하여 끝이 없다. 그러므로 다만 일여一如에 합하여 모든 덕을 포함한다. 『화엄경』 중 진여상에 돌아가 한 백 구句가 있는데 한 구절마다 다르지 않고 모두 일심 묘문을 성취한다.

경전에 이르기를, “부처님의 자녀인 이 보살마하살은 바른 마음으로 그 마음을 밝히고 견고히 하여 미혹을 멀리하며 전념하여 수행하고 깊은 마음이 흔들리지 않아 불멸의 업을 이루며 일체 지혜에 나아가 끝내 물러나지 않고 대승을 구하며 용맹하고 두려움 없으며 여러 덕을 심어 세상을 평안케 하며 뛰어난 선근을 일으켜 청정한 법을 닦는다. 대자비로 마음의 보배를 이루어 마치 진여가 두루 일체처에 경계가 없듯 선근 회향도 또한 그러하다. 두루 일체처에 경계가 없으니 진여가 진실한 본성이다. 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 법의 진실한 본성을 알며 진여가 본성을 항상 지켜 변함이 없듯 선근 회향도 또한 그러하다. 본성을 지켜 처음부터 끝까지 변하지 않으며 진여가 일체 법의 무성을 본성으로 삼듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 법의 무성을 본성으로 알며 진여가 무상을 상相으로 삼듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 법의 무상을 상相으로 알며 진여가 얻는 자가 있으면 끝내 물러나지 않듯 선근 회향도 또한 그러하다. 얻는 자가 있으면 일체 부처님의 법에 영원히 물러나지 않으며 진여가 일체 부처님의 행처에 있듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 여래가 행하는 처소는 진여가 경계와 상相을 떠나 경계가 되듯 선근 회향도 또한 그러하다. 경계와 상相을 떠나 삼세 일체 부처님의 원만한 경계가 되며 진여가 안립安立할 수 있듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 중생을 안립할 수 있으며 진여의 성품이 항상 순응하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 미래 겁에 이르기까지 순응하여 끊이지 않으며 진여가 측량할 수 없듯 선근 회향도 또한 그러하다. 허공계와 일체 중생의 마음을 다 채우고 측량할 수 없으며 진여가 일체를 충만하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일순간에 두루 법계를 두루 편만하며 진여가 항상 머물며 끝이 없듯 선근 회향도 또한 그러하다. 궁극적으로 끝이 없으며 진여가 비할 데 없듯 선근 회향도 또한 그러하다. 두루 일체 부처님의 법을 원만히 이루어 비할 데 없으며 진여가 체성이 견고하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 체성이 견고하여 온갖 번뇌가 능히 해치지 못하며 진여가 파괴할 수 없듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 중생이 능히 손상하지 못하며 진여가 밝음을 체성으로 삼듯 선근 회향도 또한 그러하다. 두루 밝게 비추어 그 성품이 되며 진여가 무소불재無所不在하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체처에 모두 있음이 없지 않으며 진여가 두루 일체 시에 있듯 선근 회향도 또한 그러하다. 두루 일체 시에 있듯 진여가 성품이 항상 청정하며 선근 회향도 또한 그러하다. 세상에 머무르면서 체가 청정하며 진여가 법에 무애無碍하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 두루 행하여도 장애가 없으며 진여가 중생의 눈이 되듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 중생의 눈이 되며 진여가 성품이 피곤하지 않듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 보살의 행을 닦아 항상 피곤하지 않으며 진여가 체성이 심오하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 그 성품이 심오하며 진여가 한 물건도 없듯 선근 회향도 또한 그러하다. 그 성품을 알면 한 물건도 없으며 진여가 출현하지 않듯 선근 회향도 또한 그러하다. 그 체가 미묘하여 얻기 어렵고 진여가 온갖 때묻은 그늘을 떠나듯 선근 회향도 또한 그러하다. 지혜의 눈이 청정하여 온갖 어리석음의 그늘이 없으며 진여가 성품이 무등등無與等하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 보살의 행을 성취하여 가장 으뜸이며 무등하며 진여가 체성이 적적寂靜하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 선善하게 적적한 법에 순응하며 진여가 근본이 없듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 무근본 법에 들어가며 진여가 체성이 무변無邊하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 무수한 중생을 청정하게 하며 진여가 체성이 무착無著하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 완전히 모든 집착을 멀리하며 진여가 장애가 없듯 선근 회향도 또한 그러하다. 모든 세간의 장애를 없애며 진여가 세간의 행이 아니듯 선근 회향도 또한 그러하다. 세간의 행이 아니며 진여가 체성이 머무르지 않듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 생사가 머무르지 않으며 진여가 성품이 무작無作하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 행을 모두 버리며 진여가 체성이 안주安住하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 진실에 머무르며 진여가 일체 법과 상응하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 보살과 함께 듣고 익히며 상응하며 진여가 일체 법 중 성품이 항상 평등하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 세상에서 평등한 행을 닦으며 진여가 일체 법을 떠나지 않듯 선근 회향도 또한 그러하다. 미래세에 이르기까지 세상을 버리지 않으며 진여가 일체 법 중 궁극적으로 끝이 없듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 중생에게 무한히 회향하며 진여가 일체 법과 상반되지 않듯 선근 회향도 또한 그러하다. 삼세 일체 부처님의 법을 어기지 않으며 진여가 일체 법을 두루 포섭하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 중생의 선근을 다 포섭하며 진여가 일체 법과 체성이 같듯 선근 회향도 또한 그러하다. 삼세 부처와 같은 체성이며 진여가 일체 법과 서로 버리지 않듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 세간 출세간 법을 포섭하며 진여가 능히 가리우지 못하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 세간이 능히 가리우지 못하며 진여가 흔들리지 않듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 마업이 능히 흔들지 못하며 진여가 성품이 무구濁하지 않듯 선근 회향도 또한 그러하다. 보살행을 닦아 더럽지 않으며 진여가 변하지 않듯 선근 회향도 또한 그러하다. 중생을 불쌍히 여기며 마음이 변하지 않으며 진여가 다함이 없듯 선근 회향도 또한 그러하다. 세간 법이 능히 다함이 없으며 진여가 성품이 항상 깨달음을 갖듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 법을 두루 깨달으며 진여가 잃어버리지 않듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 중생에게 뛰어난 원을 일으켜 영원히 망가지지 않으며 진여가 크게 밝히듯 선근 회향도 또한 그러하다. 큰 지혜의 빛으로 세간을 비추며 진여가 말로 다할 수 없듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 언어로 말할 수 없으며 진여가 세간을 지탱하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 보살의 행을 지탱하며 진여가 세간의 말에 따르듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 지혜의 말에 순응하며 진여가 일체 법을 두루 하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 십방 일체 불찰에 신통을 나타내어 정등정각을 이루며 진여가 분별이 없듯 선근 회향도 또한 그러하다. 세간에 분별이 없으며 진여가 일체 몸을 두루 하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 십방 절 무량 몸 가운데 두루 있으며 진여가 체성이 무생無生이듯 선근 회향도 또한 그러하다. 방편으로 나타나나 나지 않으며 진여가 무소불재하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 십방 삼세 일체 불토에서 신통을 두루 나타내며 진여가 밤에 두루 있듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 밤에 큰 광명을 비추어 부처의 일을 행하며 진여가 낮에 두루 있듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 낮에 중생이 부처의 신변변화를 보고 물러나지 않으며 윤회를 떠나 때묻음과 청정과 공허와 허망이 없듯 진여가 반달과 한 달에 두루 있듯 선근 회향도 또한 그러하다. 세간에서 차례로 시절에 좋은 방편을 얻어 한 생각에 일체 때를 알며 진여가 해에 두루 있듯 선근 회향도 또한 그러하다. 무량 겁에 머물러 일체 근원을 밝히고 모두 원만하게 하며 진여가 성취와 파괴의 겁에 두루 있듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 겁에 머물러 청정하고 번뇌가 없으며 중생을 교화하여 모두 청정하게 하며 진여가 미래세에 두루 있듯 선근 회향도 또한 그러하다. 미래세에 이르기까지 보살의 청정하고 묘한 행을 닦아 큰 원을 이루고 물러나지 않으며 진여가 삼세에 두루 머물듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 중생이 한 순간에 삼세 부처를 보고 한 생각도 버리지 않으며 진여가 일체처에 두루 있듯 선근 회향도 또한 그러하다. 삼계(三界)를 초월하여 두루 행하며 모두 자유로우며 진여가 유무법에 머물듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 유무의 법을 깨달아 궁극적으로 청정하며 진여가 체성이 청정하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 방편으로 도법을 모아 보살의 행을 청정하게 하며 진여가 체성이 밝고 깨끗하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 보살이 삼매의 깨끗한 마음을 얻도록 하며 진여가 체성이 무구하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 온갖 때묻음을 멀리하고 모든 청정한 뜻에 만족하며 진여가 무아무소無我無所하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 무아무소의 청정한 마음으로 십방 일체 불국토를 충만하게 하며 진여가 체성이 평등하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 평등한 일체 지혜를 얻어 법을 밝히고 어리석음을 떠나며 진여가 수량을 초월하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 수량을 초월한 일체 지혜와 대력 법장에 함께 머물며 십방 일체 세계에 광대한 법운을 일으키며 진여가 평등하게 안주하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 보살의 행을 일으켜 평등하게 일체 지혜의 도에 머물며 진여가 일체 중생계에 두루 머물듯 선근 회향도 또한 그러하다. 무애한 일체 지혜를 충족하여 중생계에 모두 나타나며 진여가 분별이 없듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 언어 지혜를 갖추어 여러 언어를 나타내어 중생에게 설하며 진여가 영원히 세간을 떠나듯 선근 회향도 또한 그러하다. 중생을 널리 하여 영원히 세간을 벗어나게 하며 진여가 체성이 광대하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 널리 받아들여 과거 현재 미래의 광대한 부처님의 법을 잊지 않고 항상 닦으며 진여가 틈이 없듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 중생을 편안케 하려는 뜻으로 대지혜의 지위에서 일체 겁에 보살행을 쉬지 않고 닦으며 진여가 체성이 넓고 두루 일체 법에 미치듯 선근 회향도 또한 그러하다. 청정한 마음으로 무애하게 널리 광대한 법문을 포섭하며 진여가 두루 무리 품을 포섭하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 무량한 품류의 지혜를 증득하여 보살의 진실하고 묘한 행을 닦으며 진여가 취하지 않듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 법에 취하지 않고 모든 세간의 집착을 없애고 널리 청정하게 하며 진여가 체성이 움직이지 않듯 선근 회향도 또한 그러하다. 보현(普賢)의 원만한 행원에 안주하여 궁극적으로 움직이지 않으며 진여가 부처의 경계이듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 중생을 만족시켜 큰 지혜의 경계를 이루고 번뇌의 경계를 모두 청정하게 하며 진여가 능히 제압하지 못하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 마귀의 업과 외도와 사론에 의해 제압되지 않으며 진여가 수련할 수 없고 수련할 수 없듯 선근 회향도 또한 그러하다. 모든 망상과 집착을 버리고 수련과 불수련에 분별이 없으며 진여가 물러나거나 버리지 않듯 선근 회향도 또한 그러하다. 항상 모든 부처님이 보리심을 발하여 큰 서원을 장엄하고 영원히 물러나지 않으며 진여가 일체 세간의 말과 음성을 두루 포섭하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 모든 차별 있는 말과 음성의 신통지혜를 얻어 여러 가지 말을 널리 펴며 진여가 일체 법에 바라는 바 없듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 중생이 보현의 수레를 타고 일체 법에 탐욕이 없도록 하며 진여가 일체 지위에 머물듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 중생이 세간의 지위를 버리고 지혜의 지위에 머물며 보현의 행으로 스스로 장엄하며 진여가 끊어지지 않듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 법에 두려움이 없으며 그 종류와 음성에 따라 두루 설하며 끊어지지 않으며 진여가 번뇌를 버리듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 중생이 법지慧智를 이루어 법을 깨닫고 원만한 보리와 무루功德를 얻으며 진여가 조금도 법을 깨뜨리지 않고 그 일부가 깨닫지 못하지 않도록 하며 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 법을 깨달아 마음이 무량히 두루 법계를 편만하며 진여가 과거도 아니고 시작도 아니며 미래도 아니고 다르지 않듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 중생을 위하여 새롭게 항상 보리심의 원을 일으켜 널리 청정하여 영원히 생사를 떠나게 하며 진여가 삼계에서 분별이 없듯 선근 회향도 또한 그러하다. 현재 매 순간 마음이 항상 깨달아 과거와 미래가 모두 청정하며 진여가 일체 부처와 보살을 성취하듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 큰 원과 방편을 일으켜 부처님의 광대한 지혜를 이루며 진여가 궁극적으로 청정하여 모든 번뇌와 함께하지 않듯 선근 회향도 또한 그러하다. 일체 중생의 번뇌를 멸하고 원만한 청정 지혜를 이루었다.

설하건대, 이 백 구句 안에 일일의 뜻마다 한 글자도 마음을 밝히지 않은 것이 없고 한 행도 성품에 따르지 않은 것이 없으니 참으로 행의 극치라 할 것이다. 한 행도 참되지 않고 행하지 않으며 참된 것도 행하지 않으니 이와 같으면 이치와 사물이 완비하여 마음과 경계가 융통하며, 집착하지 않고 허공에 머무르지 않으며 참됨에 머무르면서 속세에 물들지 않는다. 능히 곧바로 바른 믿음을 일으켜 한 걸음 한 걸음 보살의 인연을 이룬다. 곧바로 원만히 닦아 매 순간 모든 부처님의 열매 바다를 충만케 하니, 그래서 백 구句를 기록하여 전문을 크게 펼쳐 종경의 묘의를 궁극적으로 증명하였다. 이제 널리 십방 학자와 모든 후학에게 권하노니, 부유하든 가난하든 정이 희박하든 덕이 두텁든 법을 벗으로 삼고 지혜를 앞세워 자비로 몸을 닦고 만물을 이롭게 하는 일에 힘쓰며 법을 시주하는 자가 되라. 의심이 없으면 모두 해결되어 부처님의 행처를 밟아 본심을 어기지 않으며 묘한 행이 항상 새로워 도에 이르니 마치 지금 있는 것과 같다. 그러므로 증도가에 이르기를,

“가난한 석가제자는 입으로 가난하다 하지만 실로 몸은 가난하지 않다. 가난하면 몸은 항상 누더기를 입지만 도는 마음에 무한한 보배를 간직한다. 무한한 보배는 다함이 없으며 때에 따라 중생을 이롭게 하여 끝내 인색하지 않다. 삼신과 사지혜가 체 중에 원만하며 팔해와 육통이 마음의 인장이다.”라 하였다.

이것은 법계를 몸으로 삼고 허공을 양으로 삼으며 정과 취를 없애고 자아와 타아를 보며 마음을 마음으로 삼는다. 어떤 문이 순응하는가? 그 마음을 마음으로 삼는다. 어떤 법이 어길 수 있는가? 종경록의 법에 들어가면 그러하다. 그러므로 책에 이르기를, “수많은 사람의 귀로 듣고 사해의 눈으로 보고 자기 몸으로 남의 몸을 알고 자기 마음으로 남의 마음을 아는 성인은 변함없는 마음을 갖고 백성의 마음을 마음으로 삼는다.” 또 이르기를, “자기를 포섭하고 남을 포섭하면 만사가 소멸되고, 남을 포섭하고 자기를 포섭하면 모든 일이 일어난다. 그러므로 내외가 모두 돌아가 증명함이 무궁하다.”

묻노니, 이 종경록 법을 믿고 받거나 헐뜯으면 죄복이 얼마나 무거운가?

답: 이것은 여러 현인의 아버지이며 모든 부처님의 어머니로서 만선이 여기서 생겨나니, 믿고 헐뜯음이 어찌 보응이 없겠는가? 『법화경』에 이르기를, “대범천왕은 일체 중생의 아버지이다.” 이 경도 또한 그러하다. 일체 성현과 배우는 자와 무학자 및 보살심을 일으키는 자의 아버지이다. 『기신론』에 이르기를, “만약 이 법을 헐뜯으면 깊이 스스로 해치고 또한 남을 해치며 일체 삼보의 씨앗을 끊는다. 일체 여래가 모두 이 법에 의지하여 열반에 들었으며, 일체 보살이 이로써 수행하여 부처님의 지혜에 들어갔다.”

종경록 권 제구십삼 끝.