종경록 권 제팔십  
책혜일 영명사 주 지각 선사 연수집  

부처님의 가르침에 들어 이 종문에 들어가 말하기를, “어떻게 일체 법을 화(化)와 같이 여읍니까?” 하니, 답하기를, “만법은 본래 체(體)와 명상(名相)이 없고 본래 공(空)한 것이니, 무(無)에서 홀연히 유(有)함이 있어 이를 화라 이름한다.” 하였다. 화엄경 십인품에 이르기를, ‘불자여, 어떻게 보살 마하살이 화와 같은 인내를 닦는가? 불자여, 이 보살 마하살은 일체 세간이 모두 화와 같음을 안다. 즉 일체 중생의 뜻과 업이 화임을, 깨달음과 생각이 일어남에 의함이라.’ 하였다. 일체 세간의 모든 행은 화이며 분별로 일어남에 의함이고, 일체 고락의 전도는 화이며 망취로 일어남에 의함이다. 일체 세간의 불실한 법은 화이며 언설로 나타남에 의함이고, 일체 번뇌의 분별은 화이며 상념으로 일어남에 의함이다. 또한 청정 조복의 화가 있어 분별이 없이 나타나며, 삼세에 걸쳐 변하지 않고 생멸 없이 평등하다. 보살은 원력으로 넓고 크게 화하며 수행하고, 여래는 대자비로 화하며 편리하게 나타낸다. 전법륜은 편리한 화이며 지혜와 무외(無畏)한 변재로 설함이다. 보살은 이와 같이 세간과 출세간의 화를 알며, 현증지(現證知), 광대지(廣大知), 무변지(無邊知), 여사지(如事知), 자유지(自在知), 진실지(眞實知)로서 허망한 견해에 흔들리지 않고 세간에 따라 행하되 또한 상실하지 않는다. 비유하자면 화는 마음에서 일어나지 않고 마음법에서 일어나지 않으며, 업에서 일어나지 않고 과보를 받지 않는다. 세간에서 생기지도 멸하지도 않으며, 따를 수도 잡을 수도 없고, 오래 머무르지도 잠시 머무르지도 않으며, 세간에 행하지도 떠나지도 않고, 한쪽에 전속되지도 여러 방에 속하지도 않으며, 유량도 무량도 아니고, 싫증도 멈춤도 아니며, 범성도 성성도 아니고, 오염도 청정도 아니며, 생사도 죽음도 아니고, 지혜도 어리석음도 아니며, 견도 불견도 아니고, 세간에 의존하지도 법계에 들어가지도 않으며, 교활한 지혜도 둔한 것도 아니고, 취하지도 불취하지도 않으며, 생사도 열반도 아니고, 유도 무도 아니다. 이와 같이 보살은 세간에서 능히 선교편리하게 행한다. 보살도 세간법을 알며 분신으로 화하여 가되 세간에 집착하지 않고 자기를 취하지 않으며, 세간과 몸에 차별이 없고, 세간에 머무르지 않고 떠나지도 않으며, 법에 머무르지 않고 떠나지도 않으며, 본원으로 인하여 일체 중생계를 버리지 않고, 적은 중생을 조복하지 않으며, 법을 분별하지 않으나 분별하지 않는 것이 아니며, 일체 법의 성품이 오지 않고 가는 바 없음을 알며, 비록 무소유이나 부처님의 법을 충족한다. 법을 화와 같이 알되 유도 무도 아님을 안다. 불자여, 보살 마하살이 이와 같이 화와 같은 인내에 머무를 때, 일체 모든 부처의 보리도(菩提道)를 충족하여 중생을 이롭게 하니, 이것을 보살 마하살 제구(第九) 화와 같은 인내라 한다. 그러므로 선악법은 마음에서 화생하며, 무위의 인연으로 홀연히 유과를 받는다. 육조께서 말씀하시길, ‘악법을 생각하면 곧 지옥이 되고, 선법을 생각하면 곧 천당이 되며, 독해가 화하면 축생이 되고, 자비가 화하면 보살이 되니, 모두가 자성의 변화이다.’ 하셨다. 대지장론에서 묻기를, ‘만일 일체 법이 모두 공하여 화와 같다면, 어찌하여 여러 가지 설법이 서로 다르게 있습니까?’ 하니, 답하기를, ‘부처님과 타인이 화하는 것은 실체가 없으나 여러 가지 형상과 다름이 있으며, 꿈속에서 보는 여러 가지도 이와 같다. 사람이 꿈에서 좋고 싫은 일을 보는데, 어떤 이는 기뻐하고 어떤 이는 두려워한다. 거울 속의 형상은 실체가 없으나 본래 형상에 따라 좋고 추함이 있다. 일체 법도 이와 같아 비록 공하나 각기 인연이 있다. 부처님께서 이 중에서 설하신 바와 같이, 이 화법 중에는 성문 변화, 비구변화, 보살변화, 부처변화, 번뇌변화, 업변화가 있다.’ 하였다. 또 말하기를, ‘화란 화주가 정해진 물건이 없고 다만 마음에서 생겨서 이루어지나 실체가 없다. 사람의 몸도 이와 같아 본래 인연이 없으나 선대의 마음에서 지금의 몸이 생겨 실체가 없다. 이 때문에 모든 법이 화와 같다.’ 하였다. 묻기를, ‘변화하는 사물은 공이라 하지 말아야 하는가? 왜냐하면 변화하는 마음도 수선(修定)에서 얻어지고, 이 마음에서 여러 가지 변화가 일어나니, 사람이든 법이든 이 화는 인과가 있는데 어찌 공이라 하는가?’ 하니, 답하기를, ‘부처님께서 말씀하시길, 무생(無生)을 관찰하여 유생에서 벗어나고, 무위(無爲)를 의지하여 유위에서 벗어난다. 비록 무생법은 없으나 인연이 되어 원인이 되고, 무위도 또한 그러하다. 변화는 비록 공하나 마음의 인연을 낳는다. 또한 공은 보이지 않음으로 공이라 하지 않고, 실용이 없기 때문에 공이라 한다. 이 때문에 일체 법을 화와 같다고 한다.’ 하였다. 그러므로 일체 법은 모두 마음에서 생겨 환화와 같으나, 환화는 실체가 없으나 선악의 인연이 되어 생멸의 보응을 받는다. 단 견멸(斷見)에 빠지지 말고, 본체가 허망함을 알며 취하고 버리지 말라. 묻기를, ‘모든 상법은 변화에서 생기는데, 마음은 형상이 없으니 어떻게 변화하여 나타나는가?’ 하니, 답하기를, ‘마음은 본래 화의 이치로 불가사의하며, 마음에서 마음이 나타나고 변화한다.’ 하였다. 불지론에 이르기를, ‘마음의 화는 두 가지가 있으니, 하나는 자기 몸에 상응하여 자기 마음 위에서 여러 가지 마음과 마음법의 그림자가 차별되어 나타나는 것이며, 다른 하나는 타인 몸에 상응하여 타인의 마음도 여러 가지 마음과 마음법의 그림자가 차별되어 나타나는 것이다. 이 둘은 서로 비슷한 분별과 나타남이며, 뜻과 힘으로 자기 마음이 비분법임을 알게 하는 것을 화자기심이라 하고, 중생을 도와 어리석은 자가 깊은 법을 알게 하며, 망념하는 자가 올바른 기억을 얻게 하는 것을 화타심이라 한다. 그러나 마음은 화도 없고 형체도 없다.’ 하였다. 논서에 이르기를, ‘마음은 형상이 없으므로 변화할 수 없다.’ 하였고, 또 화신(化身)은 마음과 마음법이 없다고 하였으나, 이는 이승과 여러 이생의 정력으로 말한 것이며, 그 정력이 미약하여 무형무질의 법을 화현하지 못한다. 부처님과 보살은 무상의 정력으로 모두 화현할 수 있다. 그렇지 않다면 어찌 여래가 탐진 등의 마음을 나타내며, 성문과 부생 등이 여래의 마음을 알며, 경전에서 무량의 화를 모두 유심으로 하였으며, 이 논에서 화의 의업을 말하고, 경전에서 타심에 의지한다고 하겠는가? 다만 화색은 실색과 같으나 화근과 마음은 상현만 있을 뿐 실용은 다르다. 또 하류에 속하므로 이렇게 말하니, 만일 그렇다면 어찌 비정령(非情靈)으로 하여 마음의 상을 나타내겠는가? 비정령은 이미 마음 등의 상분이니 어찌 다시 마음의 상을 나타내겠는가? 만일 마음의 상이 나타나면 유정이라 하며, 비유정에 속하지 않는다. 그러므로 화심은 오직 두 가지라 하니, 하나는 자기 몸, 다른 하나는 타인 몸의 화이다.’ 하였다.  

묻기를, ‘이 일심문(一心門)의 이치는 다르지 않으나, 기(機)에 따라 법교가 여러 문이 있고, 한 법 중에 이름이 다르니, 혹 불성이라 하고 혹 여래장이라 하는데, 어떻게 장(藏)의 뜻이 성립하며, 어떻게 불성이라 하는가?’ 하니, 답하기를, ‘여래장이란 진식심(眞識心)이며, 진심 가운데 일체 항하(恒沙) 부처님의 법이 갖추어져 있고, 망심 가운데는 항하의 번뇌법이 갖추어져 있다. 마음과 법이 동일한 체성이므로 여래장이라 한다. 즉 일체 중생은 여래장을 가지고 있어 부처가 될 인연이 있으니 불성이라 한다. 마치 잠자는 마음 속에 깨달음 성품이 있고, 황석 속에 금 성품이 있으며 백석 속에 은 성품이 있듯이, 일체 세간 법 중에 모두 열반성이 있어 이 성품이 중생의 자실(自實)이므로 아(我)라 한다. 나는 곧 불성이며, 숨겨져 있으면 여래장이라 하고, 드러나면 법신이라 한다.’ 하였다.  

묻기를, ‘만일 중생의 자실이 불성이라 하여 이 성품을 깨달음으로써 불이라 한다면, 일성(一性)을 깨달아 본원에 합하는 것인데, 어찌 교중에 이르기를 두세 네 가지 등 불성이 다르다고 하는가?’ 하니, 답하기를, ‘대열반경에 이르기를, “정인(正因)은 불성 중생심이다.” 또 “불성은 한 법도 아니고 십법도 아니며 백법도 아니고 천법도 아니며 만법도 아니다. 보리 얻기 전에는 일체 선악 무기(無記)를 모두 불성이라 한다.” 하였다. 그러므로 보리를 얻기 전에는 일체 법이 아직 수(數)라 할 수 없으니, 하물며 깨달아 다시 두세 가지를 말하겠는가? 그러나 비록 일성은 열려 닫힘이 없고 차별이 없으나, 본말 인과에 따라 여러 가지로 나누는 것이다. 불성론에 이르기를, 불성에는 세 가지가 있으니, 소위 삼인(三因) 삼종 불성이라 한다. 삼인이란, 하나는 응득인(應得因), 둘은 가행인(加行因), 셋은 원만인(圓滿因)이다. 이 세 인 중 첫 번째 인은 무위(無爲)로서 이치로 체를 삼고, 후 두 인은 유위(有爲)로서 원행(願行)을 체로 삼는다. 삼종 불성은 응득인 중에 세 성이 있으니, 하나는 주자성(住自性), 둘은 인출성(引出性), 셋은 지득과성(至得果性)이다. 이 세 성은 다시 삼장(三藏)을 이루니, 하나는 소섭장(所攝藏), 둘은 은복장(隱覆藏), 셋은 능섭장(能攝藏)이다. 소섭장이라 함은 부처님께서 주자성인 여여(如如)를 설하심으로 일체 중생이 여래장이라 한다. 여여라 함은 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 여여지지(如如智), 둘은 여여지경(如如境)이다. 모두 흔들리지 않음으로 여여라 한다. 여래라 함은 자성을 따라 옴에서부터 지득에 이르는 것을 말하니, 여래성은 이름으로 응득과 지득이라 하나 그 체는 둘이 아니나, 청탁(淸濁)이 다름으로 인시에는 이이공(離二空)을 어기므로 무명(無明)이 일어나 번뇌가 섞여서 염탁(染濁)이라 하며, 비록 즉시 드러나지 않으나 반드시 나타날 것이므로 응득이라 한다. 지득과에 이르면 이이공과 합하여 더 이상 번뇌가 없고 염탁이 없으므로 청정이라 하며, 과가 이미 나타나므로 지득이라 한다. 장이라 함은 일체 중생이 모두 여래지혜 안에 있으므로 장이라 하며, 여여지혜로 여여경이라 하여 일체 중생이 여여경을 벗어남이 없고 모두 여래가 포섭하므로 소장이라 한다. 은복장이라 함은 여래가 스스로 숨겨 나타내지 않으므로 장이라 하며, 여래라 함은 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 현여불전의 뜻으로 망상이므로 전이라 하고, 망상이 없으므로 여라 하며, 둘은 상주(常住)의 뜻으로 이 여성이 주자성에서 지득에 이르러 체가 변하지 않으므로 상주라 한다. 여래성이 도전에 머무를 때 번뇌가 은복되어 중생이 보지 못하므로 장이라 한다. 능섭장이라 함은 과지(果地)의 일체 무수한 공덕이 여래응득성에 머무를 때 모두 포섭하는 것이다. 만일 과지에 이르러야 비로소 성을 얻었다 한다면, 이 성은 무상이다. 왜냐하면 지금 얻었으므로 본래부터 있었다고 알 수 없기 때문이다. 그러므로 상이라 하여도 삼인불성이라 하나 본성은 하나이며, 본인은 본래 있어 중생이 깨닫지 못하여 객진(客塵)으로 가려져 금이 광산에 있어도 금체가 나타나지 않고, 그 공덕을 빌려 금의 용을 이룸과 같다. 이 정인불성도 이와 같아 번뇌 광산에 가려져 나타나지 않으니, 먼저 지혜로 인하여 있음을 알고, 다음 인연과 편리로 도와 나타내어 대용을 이룬다. 인연용은 비록 분체이나 항상 한 맛으로 중생의 성을 움직이지 않고 불성이 된다. 주자성의 이치로 범부에 있으나 진실이며, 인출성으로 과에 이르러 허망하지 않고, 응득문으로 염탁에 있으나 잃지 않으며, 지득도에 이르러 성스러움을 증득하여 의심이 없으며, 자성이 있으므로 인출하며, 응득과 지득이 서로 증득하여 허망하지 않다. 대열반경에 이르기를, ‘일체 아함(闡提) 등이 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것이다.’ 하였다. 선남자여, 비유하건대 어떤 집에 유유(乳酪)가 있다. 누군가 묻기를, ‘너는 버터가 있느냐?’ 하니, 대답하기를, ‘있다. 그러나 유유는 버터가 아니다. 교묘한 편리로 반드시 얻을 것이다.’ 하였다. 그러므로 버터가 있다고 말하는 것과 같이, 중생도 모두 마음이 있어 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다. 이 뜻으로 나는 항상 일체 중생이 모두 불성이 있음을 설한다.’ 하였다. 또 경과 논에서 네 가지 불성(초인성, 인인성, 과인성, 과과성)을 밝히니, 초인은 염정연기, 인인은 내훈발심, 과인은 시각이 완전한 것, 과과는 본각이 현현한 것이다. 또 초는 연에 따라 은현하고, 이(二)는 청용을 일으키며, 삼은 염을 다하여 청원하며, 사는 원으로 돌아가 실상을 드러낸다. 또 초는 자성주성으로 정인이고, 이(二)는 불성 인출로 요인이며, 삼사 모두 지득과성으로 연인이다. 초이 중에 이치지혜가 있고, 후이 과에 지혜가 있어 인과는 다르나 지혜는 다르지 않으며, 이치에 합하여 하나의 마음이 전환하여 말과 분리를 절하며 무불포용이라 하여 불성이라 한다. 또 열반소에 이르기를, 열반정성에는 다섯이 있으니, 하나는 정성으로 인도도 인인도 과도 과과도 아니며, 둘은 인성으로 십이연기, 셋은 인인성으로 십이연기에서 생긴 지혜, 넷은 과성으로 삼먁삼보리, 다섯은 과과성으로 대반열반이다. 비록 분별하나 모두 하나의 법이다. 또 고석에 세 가지 성이 있으니, 하나는 이성으로 진여라 하고, 둘은 행성으로 무루종자라 하며, 셋은 은밀성으로 진노의 범주라 한다. 이 삼성은 은현하나 하나의 체로 범부와 성인이 공유한다. 또 상주와 수연에 따라 불성을 둘로 나누니, 하나는 상주의 뜻이다. 경전에 이르기를, ‘그 약본미가 산중에 머무르니, 상주하여 경(輕)하지 않다. 보살이 사중을 공경하니, 이 불성은 번뇌와 혼합되어도 더럽지 않고, 보리를 나타내어도 청정하지 않다. 상주불변이므로 보살이 작은 중생도 가볍게 여기지 않는다.’ 하였다. 둘은 수연의 뜻이다. 경전에 이르기를, ‘흐름에 따라 여러 가지 맛을 이루니, 상주하여 슬프고 불쌍히 여겨 사중을 자비한다. 진심으로 자성을 지키지 않고 온 몸을 수연하여 인연으로 사람과 법을 삼는다.’ 하였다. 경전에 이르기를, ‘법신이 오도(五道)를 유전하니, 이름하여 중생이라 한다. 중생은 수연하여 성을 잃고 깨닫지 못하므로 보살이 항상 자비를 낸다.’ 하였다. 또 중생 불성은 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 의존 불성이다. 위 두 가지 뜻으로 하나는 상주, 둘은 수연이다. 둘은 잡염에 의존하니, 하나는 유사유(似有有)의 뜻이고, 둘은 무성즉공의 뜻이다. 염법이 있어 유(有)하므로 공의 뜻이 있고, 의존 불성은 항상 청정하여 변하지 않는다. 염법이 있어 유사유의 뜻이 있으므로 의존 불성은 수연하여 염한다. 그러므로 중생이 무성즉공이므로 범부와 성인에 있고, 법신이 수연하므로 성과 범이 있다. 범이 아니면 성이 아니니, 진속이 한계에서 염청이 항상 나뉜다. 범과 성 두 길에서 불성이 생겨 다르지 않으니, 이와 같이 융합하여 일심불성을 밝힌다. 고덕이 묻기를, ‘일체 중생 불성이 상주하는가, 현하는가?’ 하니, 답하기를, ‘삼세가 모두 상주한다.’ 하였다. 묻기를, ‘만일 현상하는 상주라면 중생이 곧 부처인가?’ 하니, 답하기를, ‘태중의 자식이 어찌 아비 성을 다르다 하겠는가? 만일 아비 성을 묻는다면 노소를 책망하겠는가?’ 하였다. 또 불성은 당연히 현하는 것이 아니고, 이 이치를 볼 뿐이며, 도를 닦아 얻는 것이지 현한다고 말하지 않는다. 이 이치를 보면 이치는 차별 없고, 도를 닦아 얻는 것은 사물에 따라 다르다. 또 열반경에 이르기를, ‘육맹모상(六盲模象)이 각기 이단을 말하나, 비록 불실하나 또한 상을 떠나지 않는다. 각기 오온공대 등 육법을 불성으로 여기나, 비록 집착하지 않으나 육법과 떠나지 않으니, 머리와 발의 중간과 같아 상이 없으면 즉시 아니 되고, 머리와 발 밖에 또한 별 상이 없으니 떠날 수도 없다. 즉 아니고 떠나지 않고 내외가 아니며, 상이라 할 수 있다.’ 하였다. 중생 불성도 이와 같아 육법이 아니고 육법을 떠나지 않으며, 내외가 아니므로 중도라 하며 불성이라 한다. 만일 육법을 불성으로 삼으면 중맹(衆盲)의 불성이고, 육법을 떠나 불성으로 삼으면 허공을 불성이라 하여 여러 바라문이 비방하여 선예(仙預)에게 해를 입히는 것과 같으며, 불즉불리 중도를 불성으로 삼으면 대왕지신이 본 불성이다. 십지경에 이르기를, ‘중생 몸 속에 금강불성이 있으니, 마치 일월과 같아 부처는 깨달음이다. 사람이 영지의 깨달음이 있어 지금 제일의 공(空)과 성(性)을 불성이라 한다. 비정령 무각(無覺)으로 다만 자체를 지니므로 법이라 칭한다. 지금 진성(眞性)과 함께 하므로 법성이라 한다. 그러므로 가설 능소(假說能所)이나 실무차(實無差)라 한다. 어찌 무차인가? 동일한 성이므로 외전에도 이르기를, 천지 만물이 음양의 원기(元氣)를 함께 지녔다.’ 하였다.  

묻기를, ‘불성이라 함은 경(境)과 지(智)를 함께 아우르므로 보리와 보리단절을 모두 보리라 하며, 지혜와 지혜처를 모두 반야라 한다. 어찌 교중에 이르기를 유정수에서는 불성이라 하고, 무정수에서는 법성이라 하는가?’ 하니, 답하기를, ‘마음에서는 불성이라 하고, 경계에서는 법성이라 한다. 인연에 따라 능소가 나누어지나 본성은 동일한 체성으로 다르지 않다. 마치 병에 담긴 유당(醍醐)이 그릇에 따라 이름이 다르고, 물이 강과 바다에서 흐르는 곳에 따라 이름이 다르듯, 한 맛의 진심도 이와 같다. 범성경지 하나로 차별 없으므로 법왕경에 이르기를, ‘일체 중생은 일심불성이 평등하여 법과 같으니, 다만 진심이요 자성을 지키지 않고 인연에 따라 움직이며, 움직이는 곳에서 이름이 다를 뿐이다.’ 하였다. 고덕이 이르기를, ‘진주가 달에 나고 물이 해에 나며 불이 나도 한 진주가 다르지 않으나 물과 불의 이름을 얻는다. 진주체는 하나이며 두 인연에 응한다. 또한 달이 물 인연일 때 달 속에 불성이 없지 않고, 해가 불 인연일 때 해 속에 물성이 없지 않다. 왜냐하면 두 성이 서로 어두워서 그렇다. 다만 물과 불의 사물이 우열이 있을 뿐이다. 두 성이 어두워 나타나지 않으나 각기 자체에서 물과 불의 이름을 얻으니 전혀 무성이 아니다. 진여일심도 이와 같아 유정 중에는 불성이라 하고 무정 중에는 법성이라 하며, 일여하여 다르지 않으나 법과 불의 이름을 얻는다. 진여체는 하나로 두 인연에 응한다. 마치 유정이 불 인연일 때 유정은 법성을 잃지 않고, 무정이 법 인연일 때 무정은 불성을 잃지 않는다. 왜냐하면 두 성이 서로 어두워 나타나지 않으나, 다만 색심의 사물이 우열이 있기 때문이다. 두 성이 어두워 나타나지 않으나 각기 자체에서 법과 불의 이름을 얻으니 전혀 무성이 아니다.’ 하였다. 청량기(淸凉記)에 이르기를, ‘법성은 곧 불성이라 하여 경전에 이르기를, 일체 법은 곧 마음의 자성임을 안다. 만일 마음성을 불성이라 한다면 법은 마음성이 아니면 없으니 내외가 구별되지 않고, 체는 내외에 속하지 않으며 내외는 상이 다르다. 내외가 어찌 있겠는가? 그러나 일성을 잃고 외외로 변하면 다만 마음일 뿐, 어찌 부처가 변한 무실인가? 그러므로 벽을 두고 불성이 없다고 말하는 것은 성을 말할 때 상이 없으면 성이 아니기 때문이다. 연기가 불에 의존하니 연기는 곧 불이며, 연기가 불을 억누르니 성에 의존하여 상이 일어나 상이 성을 가리킨다. 물이 파도를 이루니 파도는 곧 물이며, 경계는 마음에 의존하여 경계가 마음과 다르지 않다. 마음에 성이 있으면 경계가 없겠는가? 하물며 마음과 경계가 모두 진성이라면 진성은 이심경(二心境)이 아니지 않겠는가? 만일 성을 상에서 구별하면 내외가 가능하나, 외경을 마음에 비유하여 깨달음이 있게 하고 수행하여 불이 되면 곧 사견 외도법이 되니, 항상 불즉불리 불이불이 무소혹을 비추어야 한다. 그러므로 불성은 내외가 아니며, 물체에 따라 미혹과 깨달음이 강설되고 승강한다.’ 하였다.  

또 지금 일체 무정에 불성이 있다는 망집을 막기 위해, 이 뜻을 생각하면 얕고 깊음이 있으니, 하나는 정신이 토목금석으로 변하여 맹수와 짐승이 돌을 지고 자라나며, 정이 변하여 비정이 되고 비정이 변하여 정이 되는 것은 사견이며, 외도 중생이 초목에 생명이 있다고 생각하는 것과 같으니 허락할 수 없다. 만일 무정이 동일한 성이므로 조금 종파에 가깝다면 뜻을 얻어야 한다. 그 본 뜻은 진여 자체가 편재하므로 진실한 성이 둘이 없기 때문이다. 열반경에 이르기를, ‘제일의 공은 불성이므로 일체 법 중에 안락성이 있어 경계는 마음에서 나오며 마음이 아니면 없다. 색성 지성 체가 둘이 없으니 이와 같은 문구가 여러 경전에 있다.’ 하였다. 지금 이 설은 너무 지나쳐 무정과 유정을 성상에서 파괴하니, 만일 열반의 제일의 공이 심경에 통한다면, 열반을 기와와 자갈로 간단히 하여 무성이라 할 수 있겠는가? 지금 바른 뜻을 드러내어 말하되, 성과 상은 일체이면서 다르지 않고, 정과 비정도 일체이면서 다르지 않다. 그러므로 말하되, 성은 인연에 따라 정과 비정이 다르나, 열반은 벽과 자갈을 간단히 하여 무성이라 하고, 둘째는 무각무불각으로 진성 중에 마음과 경계가 없으며, 셋째는 무비각오로 비정성이 각오성을 융합한다. 그러므로 일심발심론에 묻기를, ‘만일 일체 부법신이 색상에서 벗어난다면 어떻게 여러 가지 색상을 나타내는가?’ 하니, 답하기를, ‘곧 이 법신이 색체이므로 색에 나타난다. 곧 본래부터 색과 마음이 둘이 아니며, 색성은 곧 지혜이므로 색체는 무형이라 지신(智身)이라 하고, 지혜성은 곧 색이므로 법신이라 하여 일체처에 편재한다. 지금 이 두 성상은 상호융합의 뜻으로 말한 것이다.’ 백문의해에 이르기를, ‘깨달음과 경계 및 일체 법은 인연으로 무성을 얻어 불성이라 한다.’ 하였다. 경전에 이르기를, ‘삼세 부종은 무성을 성으로 하니, 일체처에 따라 무성을 알면 곧 불성이다. 유정이 있으므로 유성이 있고, 무정이 있으므로 무성이 있다.’ 하였다. 지금 유정만 말하는 것은 온 세상에 사람을 권하여 항상 미세한 곳에서 일체 이치와 사물을 밝히게 하여 모두 여래성을 알게 하려는 것이다. 이는 여래성이 공덕을 일으키는 것이며 불성이라 한다. 이로써 육도 사생 산하 대지의 정과 비정이 모두 동일한 성임을 알 수 있다. 세존께서 마지막으로 시범하신 응진환원품 삼계(三告之) 중에 이르기를, 또 경전에 이르기를, ‘그때 세존께서 역순으로 여러 선정을 들고 대중에게 이르시되, 나는 심오한 반야로 삼계 일체 육도와 여러 산하 대지를 두루 관찰하였으며, 이 삼계 근본성은 철저히 고요하여 허공과 같고 이름과 식이 없으며, 영원히 유(有)를 끊어 본래 평등하여 높고 낮음의 생각이 없고, 견문각지(見聞覺知)가 없으며 묶임도 해탈도 없고, 중생도 수명도 없으며 생멸하지 않고 다하지도 않으며 세간도 아니고 비세간도 아니며, 열반과 생사가 모두 얻을 수 없다. 두 경계가 평등하여 일체 법이므로 한가히 머물며 아무 행위도 없으니, 궁극적으로 안주함이 없고 무주법으로 법성의 행위를 하여 일체 상을 끊어 무소유이며, 법상의 이와 같다. 이를 아는 자를 출세인이라 하며, 이 일을 모르면 생사가 시작됨이라 한다. 너희 대중은 무명과 생사 시작을 끊어야 한다.’ 하였다. 또 대중에게 이르시되, ‘나는 마하반야로 삼계 유정 무정을 두루 관찰하여 일체 인법이 철저히 묶임도 해탈도 없으며, 주체도 의지도 없고 잡을 수도 없고 삼계를 벗어나지 않고 유에 들어가지 않으며 본래 청정하여 더럽거나 번뇌가 없으며 허공과 같고 평등도 아니고 불평등도 아니며 모든 동작과 생각과 마음의 숨을 끊는다. 이와 같은 법상을 대열반이라 하며, 이 법을 진견하면 해탈이라 한다. 범부는 알지 못하므로 무명이라 한다.’ 하였다. 이 말을 마치고 다시 초선에 들어가고, 초선에서 출하여 멸진정에 들며, 멸진정에서 나와 다시 초선에 들고 역순으로 초선에 들어가니, 다시 대중에게 이르시되, ‘나는 부처의 눈으로 삼계 일체 법의 무명의 본질과 성품과 해탈을 두루 관찰하였으나, 십방에서 깨닫지 못하였다. 근본이 없으므로 가지와 잎은 모두 해탈하였으며, 노사(老死)까지도 모두 해탈하였다. 이 인연으로 나는 지금 항상 머무르며 멸적광이라 이름하며 대열반이라 한다.’ 하였다. 위의 진실한 자비로운 아버지의 광대하고 불가사의한 삼계의 세 가지 말씀이다. 혹시 이 가르침을 우연히 만나는 자가 있다면, 뼈를 꺾어 붓을 삼고, 살가죽을 벗겨 종이를 삼으며, 피를 짜서 먹을 먹물로 삼아 기록하라. 잠시라도 잊거나 순간이라도 방심하지 말라.’ 하였다.  

또 첫 번째 말씀에 이르기를, 삼계 일체 육도와 여러 산하 대지를 두루 관찰하니, 이 삼계 근본성은 철저히 고요하다 하였고, 두 번째 말씀에 이르기를, 삼계 유정 무정을 두루 관찰하니 일체 인법이 철저하다 하였으며, 세 번째 말씀에 이르기를, 삼계 일체 법의 무명의 본질과 성품과 해탈을 두루 관찰하였다 하였다. 이로써 법계 내 십방 중에 유정이든 무정이든, 유성이든 무성이든, 산하 대지 초목 인축이든 삼계에 있든 벗어나든, 생사에 따르든 머무르든 열반에 있든 모두 진여 일심 묘성이다. 이와 같이 믿고 깨달아 곧장 일승에 들어가면 더 이상 비밀한 글귀가 이 뜻을 벗어나지 않으며, 이로부터 벗어난 설법은 모두 권선으로서 유인하고 인도하여 모두 종경으로 돌아가게 한다.’ 하였다.  

묻기를, ‘이미 일체 중생이 모두 불성이 있다고 하였는데, 어찌 열반경에 이르기를, 혹 불성이 있으나 아함(闡提) 사람은 선근이 있고 없는 이가 있다고 하였는가?’ 하니, 답하기를, ‘일체 중생은 실로 불성이 있으나, 경전에서 선악 무기 이치 과보 등을 근거로 서로 유무를 말한다. 선근이 있는 아함과 없는 아함은 불선성(不善佛性)이다. 그러나 선근인은 두 가지가 있으니, 하나는 욕을 떠난 선근인으로 욕을 떠나 모든 불선을 끊었으며, 둘은 오주(五住) 이상으로 오주 이상은 불선성이 없다. 이 두 사람 모두 불선성이 없다. 선근인이 아함이 없는 것은 선불성이다. 아함은 모든 선을 끊었으므로 없다고 한다. 두 사람이 모두 있는 것은 이치와 무기이며, 두 사람이 모두 없는 것은 과보가 없기 때문이다. 열반경에 이르기를, ‘여래 불성은 두 가지가 있으니, 하나는 유(有)이고, 다른 하나는 무(無)이다. 유는 삼십이상부터 무량삼매까지이며, 무는 여래의 과거 미래의 모든 선악 무기 업과 과보 번뇌 오온 십이연기이다. 이것을 무라 한다. 아함의 불성도 이와 같다.’ 하였다. 이는 위로는 부처에서 아래로는 아함까지 모두 유무 이성이 있으니 전혀 무성이 아니다. 이로써 다만 삼성 및 과에 따라 유무를 논하는 것이다. 만일 이치를 말한다면 범부와 성인이 없으니 어찌 유무를 말하겠는가? 그러므로 생법사가 이르기를, ‘본질은 이원(二儀)을 지니니 모두 열반의 정인(正因)이며, 아함 포함 생류도 모두 불성이 없을 수 없다. 어찌 홀로 불성이 없겠는가? 이는 이 경의 도량이 미치지 못한 것이다.’ 하였다. 그러므로 생법사는 십 년간 죽음을 참아 이 뜻과 열반 후분에 이르러 문헌이 있음을 증명하고, 사자좌에 앉아 법을 설하였다.  

묻기를, ‘위에서 일체 중생이 모두 불성이 있다고 결정하였는데, 중생이 갖추었으면 어찌 침몰함을 면하지 못하는가?’ 하니, 답하기를, ‘중생은 비록 정인을 갖추었으나 인연을 알지 못한다. 그러므로 원각경에 이르기를, ‘윤회에서 벗어나지 않고 원각을 논하니, 그 원각성은 곧 윤회와 같다. 윤회를 면할 수 없다.’ 하였다. 선덕이 찬송하기를, ‘원각이 침식의 바다를 이루니, 윤회는 마치 떠도는 쑥부쟁이와 같다.’ 하였다. 이로써 진여 본각은 자성을 지키지 않고 무성으로 인하여 다만 인연에 따라 움직인다. 법신이 오도에 흐르니 중생이라 하며, 지혜로써 이를 밝혀야 한다. 일심이 삼계에 흐르니 법신이 오도에 머무르니 중생이라 한다. 반드시 편리한 방편으로 이를 일으키고 지혜로 비추어 도리를 알게 하여 경계의 속박에서 벗어나게 한다. 일심발심초에 이르기를, ‘진과 망은 모두 일법계 마음에 의존하여 말한다. 이 마음은 본래 체용이 있어, 체로 쓰면 모두 공적이며, 용으로 쓰면 명료하게 깨닫는다. 무시부터 미혹하여 공적에 머무르니, 몸과 경계에 머무르면 번뇌요, 깨달음에 머무르면 분별연념이다.’ 하였다. 조론에 이르기를, ‘법신은 형색 속에 숨고, 진지혜는 연려 속에 숨으나, 그 형색과 연념은 본래 공하며 공적과 각성은 본래 변하지 않는다. 변하지 않는 진원은 본래 인연에 따라 움직이며, 체공의 망원은 본래 사물을 이루니, 이는 인위로 된 법이 아니다.’ 하였다. 중생의 신체와 마음이 지금 이와 같으니, 이 뜻으로 염탁연의 의미를 밝힌다. 대열반경에 이르기를, ‘부처님께서 선남자에게 말씀하시되, “네 말과 같이 만일 아함에 불성이 있다면 어찌 지옥의 죄를 막겠는가? 선남자여, 아함 중에는 불성이 없다.” 하였다. 선남자여, 비유하건대 어떤 왕이 금고(箜篌)의 소리를 들었다. 그 소리가 청묘하여 마음이 곧 빠져 기뻐하고 사랑하며 떠나지 않았다. 곧 대신과 같았다. 이와 같은 묘음은 어디서 나왔는가? 대신이 대답하기를, ‘이 묘음은 금고에서 나온다.’ 왕이 다시 말하기를, ‘그 소리를 가져오라.’ 대신이 금고를 왕 앞에 놓고 말하기를, ‘대왕이 알라, 이 곧 소리이다.’ 왕이 말하기를, ‘금고가 소리를 내는가? 소리가 나는가? 금고 소리도 나지 않는다.’ 하였다. 그때 왕이 곧 줄을 끊으니 소리도 나지 않고, 가죽과 나무를 모두 부수어 소리를 찾으려 하였으나 얻지 못하였다. 왕이 곧 대신에게 노하여 말하기를, ‘어찌 이와 같은 거짓말을 하느냐?’ 대신이 왕에게 아뢰기를, ‘소리를 내는 것은 법이 이와 같지 않고, 여러 인연과 편리한 방편으로 소리가 나는 것이다. 중생의 불성도 이와 같아 머무는 곳이 없으나, 선편리로 인하여 보일 수 있고, 보일 수 있으므로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 아함은 불성을 보지 못한다.’ 하였다. ‘어찌 삼악도 죄를 막을 수 있겠는가? 선남자여, 만일 아함이 불성을 믿는다면 그 사람은 삼악에 떨어지지 않으니, 또한 아함이라 하지 않는다. 불성을 스스로 믿지 않으므로 삼악에 떨어져 아함이라 한다.’ 하였다. 이로써 일체 중생은 비록 정인을 갖추었으나 인연을 알지 못하여 허망하게 생사를 헤매며, 알지 못하여 하류를 달리며, 친한 선우를 만나지 못하고 항상 지혜의 눈이 어두우니, 어찌 인연을 알며 선근을 닦겠는가? 그러므로 선근 없는 자를 위하여 비밀한 장서를 널리 수집하여 신심을 일으키고, 미지의 자를 위하여 곧장 마음의 근원을 가리켜 막힘없이 밝히며, 이미 들은 자를 위하여 지혜를 열어 만선을 자양하고, 이미 아는 자를 위하여 일관하여 이치와 행을 맡겨 성취케 한다. 이와 같은 깊은 이익이 있으니 문장이 번잡하여도 싫어하지 말라. 널리 후학들이 중하게 전수하기를 바란다.’ 하였다.  

묻기를, ‘불성이 정히 유무가 있다면 단단한 단견과 상견이 되니, 어떻게 이치를 체득하여 이치에 합한 정인을 삼는가?’ 하니, 답하기를, ‘비일비이(非一非異)로서 일승의 문에 합하며, 또한 유이(亦有亦無)하여 삼인(三因)의 성을 모독하지 않는다. 대열반경에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시되, “선남자여, 만일 일체 중생이 반드시 불성이 있어 항상 즐겁고 나며 깨끗하며, 무작위 무생이라면 번뇌 인연으로 인하여 볼 수 없으니, 이는 불법승을 모독하는 자이다. 만일 일체 중생이 모두 불성이 없다고 말하면, 토끼 뿔이 편리로 생겨 본래 없던 것이 지금 있는 것과 같으니, 이미 있어도 다시 없으니, 이는 불법승을 모독하는 자이다. 만일 일체 중생이 유도 아니고 무도 아니라고 말하면, 허공과 같고 무(無)와 같으니, 왜냐하면 허공은 항상 있으나 토끼 뿔은 없기 때문이다. 그러므로 유무라 말할 수 있다. 토끼 뿔을 부수는 자는 허공을 부수지 못하니, 이와 같이 말하는 자는 삼보를 모독하지 않는다.”’ 하였다.  

묻기를, ‘교설 일심불성의 이치에 어떤 인연이 있으며 어떤 선익이 있는가?’ 하니, 답하기를, ‘부처님의 눈이 바른 이치를 관찰하여 오류가 없다. 만일 사람이 확실히 믿고 받으면 다섯 가지 과실을 없애고 다섯 가지 공덕을 낳는다. 불성론에 이르기를, ‘여래께서 다섯 가지 과실을 없애고 다섯 가지 공덕을 낳기 위하여 일체 중생이 모두 불성이 있다고 설하였다.’ 하였다. 다섯 과실을 없애는 것은, 하나는 중생이 하류심을 떠나게 하기 위함이다. 어떤 중생은 불성의 이치를 듣지 못하여 자기 음(陰)에 반드시 불성의 뜻이 있음을 알지 못하여 이 몸에 하류한 생각이 일어나 보리심을 일으키지 못한다. 둘은 교만하고 하품하는 자를 떠나게 하기 위함이다. 만일 누군가 불성이 있다고 들었으므로 발심하였는데, 발심한 뒤에 ‘나는 불성이 있다’ 하여 교만한 마음을 내어 다른 이가 이를 깨뜨리지 못한다고 생각한다. 부처님께서 일체 중생이 모두 불성이 있다고 설한 것은 셋째로 허망한 집착을 떠나게 하기 위함이다. 만일 이 마음이 있다면 바른 지혜가 나타나지 않아 허망이 일어난다. 허망은 중생의 과실인데, 과실은 두 가지가 있으니, 하나는 본무(本無)이고, 둘은 객(客)이다. 본무란 진리의 이치 속에 본래 사람과 내가 없으나 사람아 내가 있다고 집착하는 것이다. 이 집착이 본무를 집착하여 허망이 되며, 이 집착에서 일어나는 무명과 여러 업과 과집이 모두 허망이며, 수용자와 작용자가 모두 허망에 집착하므로 본무라 한다. 둘째 객이란 유위법이 매 순간 멸하여 머무르지 않으니, 저주하는 자와 저주받는 자가 없으나, 초순간은 옛것이고 다음 순간은 객이며, 저주하는 자와 저주받는 자가 일어나고 곧 사라지니, 초순간은 원한이고 다음은 원한이 아니며, 객 속에서 옛것에 작용하니 이 집착이 실체가 없으므로 허망이라 한다. 만일 이 집착이 있으면 바른 지혜가 생기지 않으니, 이 집착을 없애기 위하여 불성을 설한다. 불성이란 인법 이공(二空)으로 드러난 진여이며, 진여로 인해 저주받을 바 없고, 이 공을 통달하여 허망한 집착을 떠나게 한다. 넷째는 진실한 법을 비방하는 것을 떠나게 하기 위함이다. 일체 중생의 과실은 모두 이 이공에 속하므로 이 공을 깨달아 청정한 지혜 공덕을 일으키니, 이것을 진실이라 한다. 비방이라 함은 만일 불성을 설하지 않으면 공을 알지 못하여 실유를 집착하니, 진여를 비방하여 청정지혜 공덕을 이루지 못한다. 다섯째는 아집을 떠나게 하기 위함이다. 만일 허망한 과실과 진실한 공덕을 알지 못하면 중생 가운데 큰 자비심이 일어나지 않으니, 불성이 있다고 들었으므로 허망한 과실과 진실한 공덕을 알면 중생 가운데 큰 자비심이 일어나 차별이 없으므로 아집을 떠난다. 이 다섯 가지 인연과 까닭으로 부처님께서 불성이 다섯 가지 공덕을 낳는다고 설하였다. 다섯 공덕은, 하나는 정근심을 일으키고, 둘은 공경심을 일으키며, 셋은 반야를 일으키고, 넷은 사나운 지혜를 일으키며, 다섯은 대자비를 일으킨다. 다섯 공덕으로 다섯 과실을 전도하니, 정근으로 하류심을 전도하고, 공경으로 교만심을 전도하며, 반야로 망상 집착을 전도하고, 사나운 지혜로 속지혜를 드러내어 실지혜와 여러 공덕을 이루어 진법을 비방함을 전도하며, 대자비로 자비심을 내어 아집을 전도한다. 반야로 열반을 버리지 않고, 대자비로 생사를 버리지 않으며, 반야로 부처님 법을 이루고, 대자비로 중생을 이루니, 이와 같이 일체 중생이 모두 불성을 알면 자연히 비방하지 않고 교만하지 않으며 과실도 없고 어긋남도 없다. 무엇 때문에? 중생이 묘하여 모두 불가사의하기 때문이다. 부처님께서 죽림정에서 법을 설하시고, 백합조(白鴿鳥)에게 국호 팔상기(八相記)를 주시니, 여러 대보살이 모두 참회하며, ‘만일 지혜가 여래와 같지 않으면 우리들은 이제부터 중생의 보배를 함부로 말하지 않겠다.’ 하였다. 견스님이 이르기를, ‘나는 늙은 까마귀가 생판 위에서 머리를 돌리고 몸을 돌리는 것을 보고 온 몸으로 그 법신을 보았다.’ 하였다. 또 속관이 절에 들어가 반산 스님과 함께 전각에 올라가 묻기를, ‘이 새도 불성이 있습니까?’ 하니, 스님이 ‘있다.’ 하였다. 묻기를, ‘불성이 있으면서 어찌 부처님 머리 위에 앉습니까?’ 하니, 스님이 ‘어찌 매머리 위에 앉지 않겠는가?’ 하였다.  

묻기를, ‘불성은 오안(五眼) 중 어느 눈으로 보는가?’ 하니, 답하기를, ‘열반경에 이르기를, 부처님의 눈으로 보아 명료하게 알았으며, 부처님의 눈으로 일체 선악과 차별을 보고 모두 동요하지 않으므로 성품을 본다 하였다. 유마경에 이르기를, ‘선하게 일체 법상을 분별하되 제일의 이치에는 동요하지 않는다.’ 하였다. 이는 마음의 거울이 무애하여 눈이요, 육안은 거친 것을 보고, 천안은 일체 중생의 마음을 보고, 혜안은 일체 중생의 여러 근경계를 보고, 법안은 일체 법의 실상을 보고, 불안은 여래의 십력(十力)을 보고, 지안은 일체 법을 보고, 광명안은 부처의 광명을 보고, 출생사안은 열반을 보고, 무애안은 장애가 없음을 보며, 일체 지안은 보문법계를 본다 하였다. 또 혜안은 법을 볼 수 없으므로 보라 하며, 법공을 보므로 혜안이라 한다. 다만 혜안만 볼 수 있는 것이 아니고 오안이 모두 나타난다. 이와 같이 오안이 천일을 비추니 십방 중에 어디든지 보지 않는 곳이 없으며, 일체 처지에서 손바닥처럼 평평하여 더러운 것이 없고, 만일 볼 수 있다면 곧 맹인이 된다. 왜냐하면 무소유이기 때문이다. 공과 색을 모두 떠나 보내니, 또 볼 수 없다. 또한 일체 먼지가 모두 눈이며, 일체 소리가 모두 귀이므로 다시 듣지 않는다. 그러므로 이르기를, ‘일체 소리는 부처님의 소리이며, 일체 색은 부처님의 색이다.’ 하였다. 또 이르기를, ‘마음을 떠나 다른 법이 없으며, 내외를 보더라도 다만 자기가 마음으로 보는 것이지 별도의 내외가 없다. 이것이 과하지 않다.’ 하였다. 심지어 먼지를 알 때 먼지는 모두 지식이며, 결코 지식으로 먼지를 알지 않는다. 만일 알지 못함을 알면 알음과 다르지 않다. 지금 먼지는 곧 앎이므로 다시 앎과 무아의 앎으로 먼지를 알지 않는다. 다만 능소가 없는 앎이며 무지(無知)가 아니다. 이로써 무지를 밝힌다. 경전에 이르기를, ‘일체 법을 나타내되 각각 서로 알지 못하며, 보는 것도 이와 같다.’ 하였다. 또 듣는 자는 원교에서 나를 밝히니, 나는 곧 들음이므로 들음과 들음 대상이 모두 법계라 하여, 나 밖에 다른 듣는 것이 없다. 그러므로 보거나 듣거나 알거나 깨닫거나 모두 일심 때문이다. 화엄경에 이르기를, ‘보는 것은 볼 수 없고, 듣는 것은 들을 수 없으며, 아는 것은 알 수 없고, 일심은 불가사의하다.’ 하였다.  

묻기를, ‘오안은 범성공유하니 중생도 불안을 갖추었으며, 여래도 육안이 있으니 어찌 오직 불안만이 불성을 보고, 십지 보살 등은 불성을 보지 못하는가?’ 하니, 답하기를, ‘십지 보살은 행과 주가 있으므로 아직 보지 못하였다. 만일 성품을 명료히 보고 증득하면 보지 못할 바 없으며, 십지 위에 머무는 까닭에 마음에 머무는 바가 있어 마음에 머무는 까닭에 머무르지 않는 바가 있다. 그러므로 일체 법을 깨닫지 못한다. 부처 위치에 이르면 인연이 그치고 진심이 평등하여 머무는 곳이 없으며, 머무는 곳이 없으므로 마음 밖에 일체 법이 없고, 법 밖에 일심이 없으며, 마음과 법계가 동일 체로 비추어 깨닫는다. 그러므로 일체를 깨닫는다. 또 이 마음성은 진실한 깨달음의 뜻으로 법계를 두루 비추며, 본래 있는 것을 비추고, 청안지명(淸眼智明)을 능조라 한다. 열반경에 이르기를, ‘성품을 보는 육안이 곧 불안이다.’ 하였다. 대열반경에 두 가지 불성 견해를 밝히니, 하나는 상모견(相貌見)이고, 다른 하나는 명료견(了了見)이다. 상모견은 지상 보살이 편리한 권지(權智)로 공과 같게 변하여 상으로 보는 것이며, 명료견은 지상 보살이 근본 정지로 진리를 친견하여 변하지 않는 상연이 없는 것을 말하며, 이것이 친견이다. 상모견은 비량지(比量知)이고, 명료견은 현량득(現量得)이다.’ 하였다.  

묻기를, ‘이미 불안이 불성을 볼 수 있다 하였는데, 어찌 교중에 이르기를 나는 오안으로 보지 못하며, 삼취 중생은 미치지 못한 눈이라 하여 미친다고 하는가?’ 하니, 답하기를, ‘만일 실상 체성이 법계에 편재하여 실상 무상이므로 볼 수 없다. 만일 비추는 용상으로 법계에 편재하면 무상 중에 상도 볼 수 있다. 또 오안은 삼제(三諦)의 이치를 원만히 비추어 경계가 분명하나, 비록 통찰하나 반드시 유(有)는 아니며, 비록 보지 못하나 반드시 무(無)는 아니다. 이는 무상의 상이며, 보지 않는 관이며, 상 중에 무상이 있고, 관 중에 무관이 있다. 만물을 관찰하되 스스로 허망하지 않으며, 한 도의 청정함이 어찌 실유에 집착하여 분별하고 단멸하겠는가?’ 하였다.  

묻기를, ‘부처님의 눈은 모두 원수행 원증득하여 갖추었는데, 십지 보살도 분명하지 못한데 어찌 무명 번뇌 범부가 천안도 얻지 못하였는데 부처님의 눈을 얻는가?’ 하니, 답하기를, ‘여래의 오안은 중생이 모두 갖추었으니, 증성한 성인만이 가진 것이 아니다. 열반경에 이르기를, ‘대승을 배우는 사람은 비록 육안이라도 불안이라 하며, 이승은 비록 천안이 있어도 불안이라 하지 않는다.’ 하였다. 또 이르기를, ‘여래 성품을 보면 비록 번뇌가 있어도 번뇌가 없는 것과 같다.’ 하였다. 만일 바른 종지를 본다면 육안이라도 밝아 불안이라 하며, 지교는 오품 초위에서 범부 마음이 여래가 아는 것과 같아 여래가 보는 눈과 같으니, 소명은 수증에 떨어지고, 지금 성품을 본다고 하여 전후가 없다. 그러므로 앙굴마라경의 게송에 이르기를, ‘소위 그 눈근은 모든 여래에 항상 갖추어져 있고, 감퇴나 수선이 없으며, 분명히 밝게 보는 자이다.’ 하였다. 지관석에 이르기를, ‘그 눈근은 구법계의 눈근이다. 모든 여래에 항상 갖추어져 있으니, 감퇴나 수선이 없으며, 분명히 밝게 본다.’ 하였다. 또 갖추고 닦음이라 함은 눈근에서 양쪽 누수를 버림을 관하는 것이며, 눈근이 양쪽에 상하지 않음을 시(尸)라 하며, 눈근이 고요하여 양쪽에 동요하지 않음을 참제라 하며, 눈근과 식이 자연히 사바라해에 흘러들어가게 하는 것을 정진이라 하며, 눈의 실상을 관하는 것을 상정이라 하며, 일체 지혜로 눈의 중도를 비추는 것을 지혜라 한다. 이로써 눈근이 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보고 법계를 보며, 또한 그 의근에 항상 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 본다. 일심 삼제에 원만히 갖추어 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보는 것이 불성이다. 견론은 원증이고, 수론은 원인이다. 또 갖추어 닦음이라 함은 눈근에서 양쪽 누수를 버림을 시(檀)라 하며, 눈근이 양쪽에 상하지 않음을 시(尸)라 하며, 눈근이 고요하여 양쪽에 동요하지 않음을 참제라 하며, 눈근과 식이 자연히 사바라해에 흘러들어가게 하는 것을 정진이라 하며, 눈의 실상을 관하는 것을 상정이라 하며, 일체 지혜로 눈의 중도를 비추는 것을 지혜라 한다. 이로써 눈근이 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보고 법계를 보며, 또한 그 의근에 항상 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 본다. 일심 삼제에 원만히 갖추어 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보는 것이 불성이다. 견론은 원증이고, 수론은 원인이다. 또 갖추어 닦음이라 함은 눈근에서 양쪽 누수를 버림을 시(檀)라 하며, 눈근이 양쪽에 상하지 않음을 시(尸)라 하며, 눈근이 고요하여 양쪽에 동요하지 않음을 참제라 하며, 눈근과 식이 자연히 사바라해에 흘러들어가게 하는 것을 정진이라 하며, 눈의 실상을 관하는 것을 상정이라 하며, 일체 지혜로 눈의 중도를 비추는 것을 지혜라 한다. 이로써 눈근이 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보고 법계를 보며, 또한 그 의근에 항상 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 본다. 일심 삼제에 원만히 갖추어 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보는 것이 불성이다. 견론은 원증이고, 수론은 원인이다. 또 갖추어 닦음이라 함은 눈근에서 양쪽 누수를 버림을 시(檀)라 하며, 눈근이 양쪽에 상하지 않음을 시(尸)라 하며, 눈근이 고요하여 양쪽에 동요하지 않음을 참제라 하며, 눈근과 식이 자연히 사바라해에 흘러들어가게 하는 것을 정진이라 하며, 눈의 실상을 관하는 것을 상정이라 하며, 일체 지혜로 눈의 중도를 비추는 것을 지혜라 한다. 이로써 눈근이 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보고 법계를 보며, 또한 그 의근에 항상 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 본다. 일심 삼제에 원만히 갖추어 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보는 것이 불성이다. 견론은 원증이고, 수론은 원인이다. 또 갖추어 닦음이라 함은 눈근에서 양쪽 누수를 버림을 시(檀)라 하며, 눈근이 양쪽에 상하지 않음을 시(尸)라 하며, 눈근이 고요하여 양쪽에 동요하지 않음을 참제라 하며, 눈근과 식이 자연히 사바라해에 흘러들어가게 하는 것을 정진이라 하며, 눈의 실상을 관하는 것을 상정이라 하며, 일체 지혜로 눈의 중도를 비추는 것을 지혜라 한다. 이로써 눈근이 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보고 법계를 보며, 또한 그 의근에 항상 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 본다. 일심 삼제에 원만히 갖추어 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보는 것이 불성이다. 견론은 원증이고, 수론은 원인이다. 또 갖추어 닦음이라 함은 눈근에서 양쪽 누수를 버림을 시(檀)라 하며, 눈근이 양쪽에 상하지 않음을 시(尸)라 하며, 눈근이 고요하여 양쪽에 동요하지 않음을 참제라 하며, 눈근과 식이 자연히 사바라해에 흘러들어가게 하는 것을 정진이라 하며, 눈의 실상을 관하는 것을 상정이라 하며, 일체 지혜로 눈의 중도를 비추는 것을 지혜라 한다. 이로써 눈근이 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보고 법계를 보며, 또한 그 의근에 항상 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 본다. 일심 삼제에 원만히 갖추어 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보는 것이 불성이다. 견론은 원증이고, 수론은 원인이다. 또 갖추어 닦음이라 함은 눈근에서 양쪽 누수를 버림을 시(檀)라 하며, 눈근이 양쪽에 상하지 않음을 시(尸)라 하며, 눈근이 고요하여 양쪽에 동요하지 않음을 참제라 하며, 눈근과 식이 자연히 사바라해에 흘러들어가게 하는 것을 정진이라 하며, 눈의 실상을 관하는 것을 상정이라 하며, 일체 지혜로 눈의 중도를 비추는 것을 지혜라 한다. 이로써 눈근이 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보고 법계를 보며, 또한 그 의근에 항상 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 본다. 일심 삼제에 원만히 갖추어 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보는 것이 불성이다. 견론은 원증이고, 수론은 원인이다. 또 갖추어 닦음이라 함은 눈근에서 양쪽 누수를 버림을 시(檀)라 하며, 눈근이 양쪽에 상하지 않음을 시(尸)라 하며, 눈근이 고요하여 양쪽에 동요하지 않음을 참제라 하며, 눈근과 식이 자연히 사바라해에 흘러들어가게 하는 것을 정진이라 하며, 눈의 실상을 관하는 것을 상정이라 하며, 일체 지혜로 눈의 중도를 비추는 것을 지혜라 한다. 이로써 눈근이 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보고 법계를 보며, 또한 그 의근에 항상 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 본다. 일심 삼제에 원만히 갖추어 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보는 것이 불성이다. 견론은 원증이고, 수론은 원인이다. 또 갖추어 닦음이라 함은 눈근에서 양쪽 누수를 버림을 시(檀)라 하며, 눈근이 양쪽에 상하지 않음을 시(尸)라 하며, 눈근이 고요하여 양쪽에 동요하지 않음을 참제라 하며, 눈근과 식이 자연히 사바라해에 흘러들어가게 하는 것을 정진이라 하며, 눈의 실상을 관하는 것을 상정이라 하며, 일체 지혜로 눈의 중도를 비추는 것을 지혜라 한다. 이로써 눈근이 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보고 법계를 보며, 또한 그 의근에 항상 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 본다. 일심 삼제에 원만히 갖추어 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보는 것이 불성이다. 견론은 원증이고, 수론은 원인이다. 또 갖추어 닦음이라 함은 눈근에서 양쪽 누수를 버림을 시(檀)라 하며, 눈근이 양쪽에 상하지 않음을 시(尸)라 하며, 눈근이 고요하여 양쪽에 동요하지 않음을 참제라 하며, 눈근과 식이 자연히 사바라해에 흘러들어가게 하는 것을 정진이라 하며, 눈의 실상을 관하는 것을 상정이라 하며, 일체 지혜로 눈의 중도를 비추는 것을 지혜라 한다. 이로써 눈근이 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보고 법계를 보며, 또한 그 의근에 항상 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 본다. 일심 삼제에 원만히 갖추어 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보는 것이 불성이다. 견론은 원증이고, 수론은 원인이다. 또 갖추어 닦음이라 함은 눈근에서 양쪽 누수를 버림을 시(檀)라 하며, 눈근이 양쪽에 상하지 않음을 시(尸)라 하며, 눈근이 고요하여 양쪽에 동요하지 않음을 참제라 하며, 눈근과 식이 자연히 사바라해에 흘러들어가게 하는 것을 정진이라 하며, 눈의 실상을 관하는 것을 상정이라 하며, 일체 지혜로 눈의 중도를 비추는 것을 지혜라 한다. 이로써 눈근이 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보고 법계를 보며, 또한 그 의근에 항상 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 본다. 일심 삼제에 원만히 갖추어 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보는 것이 불성이다. 견론은 원증이고, 수론은 원인이다. 또 갖추어 닦음이라 함은 눈근에서 양쪽 누수를 버림을 시(檀)라 하며, 눈근이 양쪽에 상하지 않음을 시(尸)라 하며, 눈근이 고요하여 양쪽에 동요하지 않음을 참제라 하며, 눈근과 식이 자연히 사바라해에 흘러들어가게 하는 것을 정진이라 하며, 눈의 실상을 관하는 것을 상정이라 하며, 일체 지혜로 눈의 중도를 비추는 것을 지혜라 한다. 이로써 눈근이 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보고 법계를 보며, 또한 그 의근에 항상 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 본다. 일심 삼제에 원만히 갖추어 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보는 것이 불성이다. 견론은 원증이고, 수론은 원인이다. 또 갖추어 닦음이라 함은 눈근에서 양쪽 누수를 버림을 시(檀)라 하며, 눈근이 양쪽에 상하지 않음을 시(尸)라 하며, 눈근이 고요하여 양쪽에 동요하지 않음을 참제라 하며, 눈근과 식이 자연히 사바라해에 흘러들어가게 하는 것을 정진이라 하며, 눈의 실상을 관하는 것을 상정이라 하며, 일체 지혜로 눈의 중도를 비추는 것을 지혜라 한다. 이로써 눈근이 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보고 법계를 보며, 또한 그 의근에 항상 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 본다. 일심 삼제에 원만히 갖추어 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보는 것이 불성이다. 견론은 원증이고, 수론은 원인이다. 또 갖추어 닦음이라 함은 눈근에서 양쪽 누수를 버림을 시(檀)라 하며, 눈근이 양쪽에 상하지 않음을 시(尸)라 하며, 눈근이 고요하여 양쪽에 동요하지 않음을 참제라 하며, 눈근과 식이 자연히 사바라해에 흘러들어가게 하는 것을 정진이라 하며, 눈의 실상을 관하는 것을 상정이라 하며, 일체 지혜로 눈의 중도를 비추는 것을 지혜라 한다. 이로써 눈근이 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보고 법계를 보며, 또한 그 의근에 항상 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 본다. 일심 삼제에 원만히 갖추어 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보는 것이 불성이다. 견론은 원증이고, 수론은 원인이다. 또 갖추어 닦음이라 함은 눈근에서 양쪽 누수를 버림을 시(檀)라 하며, 눈근이 양쪽에 상하지 않음을 시(尸)라 하며, 눈근이 고요하여 양쪽에 동요하지 않음을 참제라 하며, 눈근과 식이 자연히 사바라해에 흘러들어가게 하는 것을 정진이라 하며, 눈의 실상을 관하는 것을 상정이라 하며, 일체 지혜로 눈의 중도를 비추는 것을 지혜라 한다. 이로써 눈근이 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보고 법계를 보며, 또한 그 의근에 항상 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 본다. 일심 삼제에 원만히 갖추어 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보는 것이 불성이다. 견론은 원증이고, 수론은 원인이다. 또 갖추어 닦음이라 함은 눈근에서 양쪽 누수를 버림을 시(檀)라 하며, 눈근이 양쪽에 상하지 않음을 시(尸)라 하며, 눈근이 고요하여 양쪽에 동요하지 않음을 참제라 하며, 눈근과 식이 자연히 사바라해에 흘러들어가게 하는 것을 정진이라 하며, 눈의 실상을 관하는 것을 상정이라 하며, 일체 지혜로 눈의 중도를 비추는 것을 지혜라 한다. 이로써 눈근이 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보고 법계를 보며, 또한 그 의근에 항상 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 본다. 일심 삼제에 원만히 갖추어 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보는 것이 불성이다. 견론은 원증이고, 수론은 원인이다. 또 갖추어 닦음이라 함은 눈근에서 양쪽 누수를 버림을 시(檀)라 하며, 눈근이 양쪽에 상하지 않음을 시(尸)라 하며, 눈근이 고요하여 양쪽에 동요하지 않음을 참제라 하며, 눈근과 식이 자연히 사바라해에 흘러들어가게 하는 것을 정진이라 하며, 눈의 실상을 관하는 것을 상정이라 하며, 일체 지혜로 눈의 중도를 비추는 것을 지혜라 한다. 이로써 눈근이 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보고 법계를 보며, 또한 그 의근에 항상 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 본다. 일심 삼제에 원만히 갖추어 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보는 것이 불성이다. 견론은 원증이고, 수론은 원인이다. 또 갖추어 닦음이라 함은 눈근에서 양쪽 누수를 버림을 시(檀)라 하며, 눈근이 양쪽에 상하지 않음을 시(尸)라 하며, 눈근이 고요하여 양쪽에 동요하지 않음을 참제라 하며, 눈근과 식이 자연히 사바라해에 흘러들어가게 하는 것을 정진이라 하며, 눈의 실상을 관하는 것을 상정이라 하며, 일체 지혜로 눈의 중도를 비추는 것을 지혜라 한다. 이로써 눈근이 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보고 법계를 보며, 또한 그 의근에 항상 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 본다. 일심 삼제에 원만히 갖추어 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보는 것이 불성이다. 견론은 원증이고, 수론은 원인이다. 또 갖추어 닦음이라 함은 눈근에서 양쪽 누수를 버림을 시(檀)라 하며, 눈근이 양쪽에 상하지 않음을 시(尸)라 하며, 눈근이 고요하여 양쪽에 동요하지 않음을 참제라 하며, 눈근과 식이 자연히 사바라해에 흘러들어가게 하는 것을 정진이라 하며, 눈의 실상을 관하는 것을 상정이라 하며, 일체 지혜로 눈의 중도를 비추는 것을 지혜라 한다. 이로써 눈근이 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보고 법계를 보며, 또한 그 의근에 항상 갖추어져 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 본다. 일심 삼제에 원만히 갖추어 감퇴나 수선이 없으니 분명히 밝게 보는 것이 불성이다. 견론은 원증이고, 수론은 원인이다.  

종경록 권 제팔십 음의: 의폐필의 반엄야, 광고맹 반금폭야, 참칠감 반, 기구지 반 교고요 반, 경거경 반, 박북각 반 삭야, 거거어 반 퇴서예 반 퇴피, 곡고합 반, 요익소 반  
무신세 분사 대장도감 개판