종경록 권 제이십팔  
부혜일 영명사주 지각선사 연수 집부 종경 연기 자재 법문 모두 담아 이치와 실덕을 말하니, 법이 이와 같으니 변화를 약속한 권변과 권교가 아니며, 설한 일일법 모두 온전한 힘을 얻었고, 부분적인 힘이 아니며, 모두 법계체로서 각기 진여위에 머문다.  
대보적경에 이르기를, 만약 사람이 일체 법상을 해석하고자 한다면, 일체 중생의 심계가 모두 동등함을 알아야 하니, 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 그러므로 종경에 귀의하지 않으면 어찌 밝힐 수 있겠는가? 이것이 곧 무애법문으로, 조금도 막힘이 없음을 말한다.  
화엄종에 따르면, 무애가 열 가지가 있다.  
첫째, 성상무애(본질과 상이 막힘 없음)  
둘째, 광협무애(넓음과 좁음이 막힘 없음)  
셋째, 일다무애(하나와 많음이 막힘 없음)  
넷째, 상입무애(상相이 서로 들어감이 막힘 없음)  
다섯째, 상즉무애(상이 곧 막힘 없음)  
여섯째, 은현무애(숨김과 드러남이 막힘 없음)  
일곱째, 미세무애(미세함이 막힘 없음)  
여덟째, 제망무애(제망帝網, 즉 인드라망이 막힘 없음)  
아홉째, 십세무애(시간의 열 세대가 막힘 없음)  
열째, 주반무애(주인과 동반자가 막힘 없음)  
지금 사법上에서 이 열 가지 무애를 변별하니, 나머지 법도 이를 본보기로 알 수 있다.  

첫째, 성상무애는 경전에 이르기를, 이 연화화잎은 이 열 가지 뜻을 갖추었으니, 이 화잎은 곧 진성真性과 같아 사상事相을 막지 않음을 말한다.  
둘째, 광협무애는 이 화잎이 반드시 두루 두루 퍼져 경계가 없으나, 항상 본위 본분을 버리지 않음을 말한다. 이 분은 곧 무분無分이고, 무분은 곧 분이다. 경전에 이르기를, 이 여러 화잎은 법계를 두루 덮는다.  
셋째, 일다무애는 이 화잎이 무변덕無邊德을 갖추어 하나라 말할 수 없고, 둘이라 말할 수 없으며, 많다 말할 수 없음을 말한다.  
넷째, 상입무애는 이 한 화잎이 펼쳐진 뒤, 일체 차별법에 두루 들어가, 다시 그 모든 법을 포섭하여 자기 안에 들게 함이니, 펼침과 포섭이 동시에 무애임을 말한다.  
다섯째, 상즉무애는 이 한 화잎이 반드시 자기와 타를 폐하고, 전체가 곧 일체 법이며, 항상 타를 자기와 함께 포섭하여 그 일체가 곧 자기체임을 말한다. 그러므로 자기와 타가 구별되지 않고, 타가 없고, 자기 타의 존재와 소멸이 동시에 나타난다.  
여섯째, 은현무애는 이 화잎이 이미 일체에 두루 미치니, 그 일체 법도 모두 두루 미치며, 이가 저를 드러내고 저가 이를 숨기며, 저가 이를 드러내고 이가 저를 숨겨, 이와 저가 숨김과 드러남이 막힘 없음을 말한다.  
일곱째, 미세무애는 이 화잎 속에 미세한 찰토刹土가 모두 나타나 밝게 함께 나타나 부족함이 없음을 말한다. 경전에 이르기를, 한 티끌 속에 미세한 국토가 넓게 머문다.  
여덟째, 제망무애는 이 화잎 한 티끌마다 무변한 여러 세계 바다가 있고, 세계 바다 속에 다시 미세한 티끌이 있으며, 이 미세한 티끌 속에 다시 세계가 있어, 이렇게 중중무진重重無盡하여 마음과 식이 생각하는 경계가 아님을 말한다.  
아홉째, 십세무애는 이 화잎이 가로로는 십방을 두루 덮고, 세로로는 구세九世를 아우르며, 시에 따라 별개의 체가 없고, 화잎에 의지해 서는 것이니, 화잎이 무애하면 시도 그러함을 말한다.  
열째, 주반무애는 이 화잎이 이치상 홀로 일어나지 않고 반드시 무량한 수행자들이 둘러싸고 있음을 말한다. 경전에 이르기를, 이 연화에는 세계 바다가 있고, 미세한 티끌 수만큼 연화가 있어, 이들이 수행자이며, 이 경전의 모든 수행자들이 서로 주인과 동반자가 되어 덕이 원만함을 말한다.  

그러므로 이 화잎을 보면 곧 무진법계를 보는 것이며, 이로써 다른 데 의탁해 별도로 나타내는 것이 아니다. 경전에 이르기를, 이 화잎들은 모두 무생법인忍에서 일어나며, 이 한 화잎이 이미 열 가지 무애를 갖추었으니, 나머지 모든 사법도 이와 같음을 말한다.  

이 열 가지 현묘한 문은 사리事理를 벗어나지 않으며, 만약 사리無碍交參(사리의 막힘 없는 상호참조)에서 나온다면, 인陁羅網문(인드라망 문), 미세상용문(미세한 상용 문), 순잡구덕문(순수와 잡된 덕을 갖춘 문) 등이 있고, 사리의 역순相融에 따라, 구족상응문(완전한 상응 문), 은현구성문(숨김과 드러남이 함께 이루어진 문), 상즉자재문(상이 곧 자유로움의 문) 등이 있다.  

이로써 일다상입이면서도 일체가 아니며, 상이 서로 의지해 부서지지 않고, 각자 나타나기에 일체가 아니며, 일다상이면서도 다르지 않고, 일다상이 서로 포섭해 소멸하므로 다르지 않으니, 종경 내에는 모든 일법과 일티끌이 모두 이 열 가지 무애 문을 갖추고 있다.  

예를 들어 한 연화 화잎과 같으며, 법이 이와 같으니, 보지 못하면 원신圓信이 이루어지지 않고 모두 국소局所에 머물러 권변權漸에 그치며, 결국 일다상이 마음과 경계에 들어가 융통되지 못한다.  

연화 열 현묘한 문을 해설하니, 모두 동시에 구족相應門(상응 문)을 갖추었는데, 이 열 현묘한 문과 열 대조는 모두 하나의 일을 들 때 반드시 열 현묘한 문을 갖추고, 하나의 현묘한 문은 반드시 열 대조를 포함한다.  

한 법을 널리 밝히니, 일일원收十對者(일일이 열 대조를 갖춤)는  
일 교의(교리),  
이 사리(사리 이치),  
삼 경지(경계와 지혜),  
사 행위(수행의 자리),  
오 인과(원인과 결과),  
육 의정(의지와 바름),  
칠 체용(본체와 작용),  
팔 인법(사람과 법),  
구 역순(역행과 순행),  
십 감응(감응)이다.  

예를 들어 한 연화가 이 열 대조를 갖추면 만법도 이와 같다.  
일 교의는 이 연화를 보면 해석이 생기기 때문이다.  
이 사리는 화잎이 곧 사事 전체이며 본진真故이다.  
삼 경지는 화잎이 관찰 대상과 지혜의 성질이 같기 때문이다.  
사 행위는 만행萬行이 화잎에 따라 자리별로 다르기 때문이다.  
오 인과는 인연된 화잎이 결과를 아우르기 때문이다.  
육 의정은 전부 의지 대상이며 의지가 될 수 있기 때문이다.  
칠 체용은 본체가 같고 진성이며 때에 맞게 작용하기 때문이다.  
팔 인법은 항상 사람을 아우르고 법을 아우르기 때문이다.  
구 역순은 역행이 오열五熱과 같고 순행이 십도十度와 같기 때문이다.  
십 감응은 두루 응하고 또한 감응할 수 있기 때문이다.  

이와 같이 한 화잎이 그러하니, 나머지 모든 사법도 이와 같고, 사법이 그러하니 나머지 교의 등 일체도 그러하니, 생각해 보면 알 수 있다.  

묘엄품에서 비유한 부처님의 몸은  
예를 들어 허공이 여러 가지를 담고 있듯, 이와 같이 부처님의 몸이 온갖 법을 갖추었음을 말한다.  
또한 진경품(성기품) 송에 이르기를,  
삼세 일체 겁, 부처님 세계와 여러 법, 여러 근과 심소법, 일체 허망법이 한 부처님의 몸 안에 모두 나타난다.  
그러므로 보리菩提는 무량무변하며 또한 부처님의 몸과 마음을 갖춤을 말한다.  
또 보현삼매품에 이르기를,  
일체 국토의 모든 미세한 티끌이 모두 무변한 법계를 담을 수 있음을 말한다.  
능히 갖추었다는 말은 다만 업용業用에 의한 것이며, 덕상德相에 의거해 본래 갖추었고, 곧 덕상이며, 모두 보아 업용이라 한다.  
십행품에 이르기를,  
이 보살은 자신의 몸 안에 일체 사찰과 일체 중생, 일체 부처를 나타낸다.  
입법계품에 이르기를,  
선재가 보현菩薩의 한 몸 한 몸 구멍마다 모두 십방 일체 세계 삼천계의 땅과 물의 윤회, 여러 산과 강과 바다, 인간과 천궁, 여러 시겁의 부처와 보살을 보는 것과 같다.  
이와 같이 전세와 후세의 일체 세계에서도 모두 밝게 본다.  
십방 사찰 티끌 속에서도 삼세 일체 경계, 일체 부처 사찰, 일체 중생, 일체 부처의 출현과 흥성, 일체 보살과 듣는 부처와 보살의 모임의 음성까지도 모두 동시에 갖추어 상응 문을 갖춘다.  

둘째, 광협자재문(넓음과 좁음의 자유 문)은 먼저 광협을 밝히고, 다음에 순잡을 통섭한다.  
먼저 광협을 밝히면, 선재가 누각을 칭송한 구절에 이르기를,  
움직이지 않는 본처에서 능히 일체 부처 사찰의 머무는 곳에 두루 갈 수 있음을 말한다.  
입법계품에서 마야 부인이 말하길,  
선남자여, 그 묘한 광명이 내 몸에 들어올 때, 내 몸의 형상과 크기는 본래를 넘지 않으나, 실제로는 이미 세간을 초월했다.  
왜냐하면 내 몸의 크기가 허공과 같아 십방 보살을 모두 담고, 장엄한 여러 궁전을 받았기 때문이다.  
이와 같은 문헌들이 모두 광협자재를 말한다.  
다음 순잡을 통섭하는데,  
만행이 흩어져 비화錦上에 펼쳐진 것과 같으니, 이는 여러 장서의 순잡具德門(덕을 갖춘 문)이다.  
그러나 두 가지 뜻이 있다.  
첫째, 이치를 맞추면 만행이 순수하고 잡된 것이니, 이는 사리의 무애이지 사사무애가 아니다.  
예를 들어 보살의 대자비가 순수라면, 미래세까지 오직 자비 행만 보이고 나머지 행은 허공과 같다.  
잡문은 만행을 함께 닦는 것이니, 이 두 문이 다르면 사사무애가 이루어지지 않는다.  
둘째, 예를 들어 시門(시施門) 하나가 만법을 모두 시라 하니 순이라 하고, 이 시문이 여러 도행을 갖추니 잡이라 하니, 순과 잡이 서로 장애되지 않으니 덕을 갖춘 문이라 한다.  
그러므로 사사무애의 뜻이 이루어지고, 다시 하나 안에 여러 도를 갖추니, 도가 있으면 서로 들어가는 문이 된다.  
만약 하나가 여러 도라면 다시 서로 들어가는 문이 되니, 그러지 않기에 현명한 스승이 광협자재문으로 고쳤다.  
화가 비화錦上에 핀다는 것은 다섯 빛깔의 상相을 나타내는데, 꽃색은 다르지만 각 선은 모두 통과해 순을 나타내고, 다름은 잡을 나타낸다.  
그러므로 항상 다르면서도 통하니 무애라 한다.  
수놓은 그림과 달리 다르지만 통하지 않는다.  
설명하길, 다르면서 통하지 않으면 일성의 원융圓融의 도를 잃는다.  
통하면서 다르지 않으면 만행의 장엄 문이 없으니, 지금 항상 다르면서 항상 통하니 끊김이 없고, 진체가 묵적冥寂하여 인연에 막힘이 없다.  
대용이 현전하여 정성을 해치지 않으니 비화가 비화錦上에 핀 것과 같다.  
또 말하길, 만행 순잡은 사리를 통하여 무애하며, 단지 사리로 말하면 순이고 잡이다.  
그러므로 옛날에 폐하고 광협을 세웠으나, 지금은 취합하려 하니, 곧 사리와 이치가 같고 두루 퍼져 순이며, 일다를 해치지 않아 잡이니, 사사무애의 뜻이 있다.  
입문으로 보면 일체가 모두 들어가고, 들어가는 중에 여러 문이 있으니 잡이라 이름한다.  
묘엄품에 이르기를, 여러 바다가 각각 유일한 해탈문으로 순이라 하고, 보현보살은 불가사의한 해탈을 잡이라 한다.  
입법계품에서 자행동녀가 말하길, 나는 삼십육 항하사 부처님께서 이 법을 닦아, 여러 여래가 각기 다른 문으로 나를 반야바라밀 보장문에 들게 하였으니, 곧 순잡무애이다.  
또 선재동자가 구하는 바, 여러 선지식이 모두 이 법문만 안다고 한다.  
또 말하길, 여러 겁 동안 오직 이 문만 닦는 자는 순문이다.  
여러 선지식이 모두 권진하여 말하길, 여러 보살의 여러 지견과 여러 수행, 여러 증득이 이 잡문이다.  
스스로 일이라 알고 타가 많다고 하며, 자기와 타가 다르나 한 몸에 속하니, 이것도 순잡무애문이다.  

셋째, 일다상용부동문(일과 다가 서로 용납하나 같지 않은 문)은  
일다무애 등 허실의 천광이 하나와 많음으로 서로 인연해 힘과 작용이 교통하니, 상이 서로 들어가니 이것을 상용이라 한다.  
상이 부서지지 않으니 다르다고 한다.  
예를 들어 한 방 안에 천등이 함께 비추는데, 등은 등잔에 따라 다르고, 등마다 빛이 통하고 빛이 빛에 들어가서 항상 다르면서도 들어가고, 항상 다르면서도 융합한다.  
경과 송에 이르기를,  
일 가운데 무량을 해석하고, 무량 가운데 일을 해석하며, 서로 일어나고 일어나지 않음을 알아 무소외無所畏라 한다.  
또 곧 이치가 두루 이치에 들어가고 두루 감싸며 동시에 펼쳐진다.  
만약 작자가 하나만 들어가거나, 하나만 포섭하거나, 들어감과 포섭이 동시에 무애하거나, 들어감도 아니고 포섭도 아니며, 들어감이 곧 포섭이기에 들어감이 아니고, 포섭이 곧 들어감이기에 포섭이 아니거나, 앞 네 가지를 갖추거나, 앞 다섯 가지를 초월하거나, 이것이 해석 경계이거나, 이것이 수행 경계이기에 행이 일어나고 해석이 끊어진다.  
그러므로 화엄경에 이르기를, 이 보살은 한 모공 한 가운데에 일체 국토를 두루 담을 수 있다.  
또 일체 몸 안에 모두 법계를 포섭하니, 말할 수 없는 몸이라 한다.  
중생계는 늘어남이나 줄어듦이 없고 한 몸 같으며, 심지어 두루 법계 일체 몸도 그러하다.  
그러므로 적조신변寂照神變이라 한다.  
삼마지경에 이르기를,  
그 일체 유정 몸 안에 두루 한 유정 몸을 나타내고, 또 한 유정 몸 안에 두루 일체 유정 몸을 나타내며, 유정 몸 안에 법신을 나타내고, 법신 안에 유정 몸을 나타내며, 한 마음으로 무량겁 수를 따라 일체 중생에 들어가, 두루 작업과 과보의 차별 숙성에 따라 응하여 깨우쳐 유정을 모두 현견하게 하여 능히 선교이희善巧利喜를 얻는다.  

넷째, 상즉문(상이 곧 문)은  
자기와 타를 폐하는데, 이것이 상즉의 뜻이다.  
앞서 상입은 이와 저가 서로 공존하나, 두 거울이 서로 비추는 것과 같다.  
다만 힘과 작용이 교통해 밝힐 뿐이다.  
지금 이것은 유체有體와 무체無體에 따라 자기 폐는 곧 자기가 무체임을 말하고, 타는 곧 타가 유체임을 말한다.  
경과 송에 이르기를,  
일즉다 다즉일이라 하니, 문은 뜻에 따르고 뜻은 문에 따른다.  
이와 같이 일체 전환成이 이루어지니, 이것이 이체異體가 서로 바라보는 것이다.  
불사의 법품에 이르기를,  
모든 부처가 일체 부처의 말을 알면 곧 한 부처의 말이라 하니, 이것이 동류相卽也이다.  
초발심품에 이르기를,  
마음이 발하여 삼세 일체 부처와 체성이 평등하고, 심지어 진실지혜 등이 위아래 위치相卽也임을 나타낸다.  
입법계품에 이르기를,  
미륵이 대중에게 말하길,  
나머지 보살들은 무량 백천억 나유타劫 동안 보살행원菩薩行願을 만족시키고, 보살과 부처에 친근할 수 있다.  
이 장자子가 한 생애 안에 부처 사찰을 정화할 수 있다.  

다섯째, 은현문(숨김과 드러남의 문)은  
팔일월八日月과 같으니, 밝은 곳을 드러남이라 하고 어두운 곳을 숨김이라 하며 반드시 동시에 있다.  
그러므로 함께 이루어졌다고 하며, 열다섯 일月과 다르다.  
오직 밝은 달은 드러나고, 그믐달은 숨겨진다.  
또 어두운 곳은 무명이 아니고, 밝은 곳은 무명이 아니며, 다만 밝고 드러난 곳이 어둡고 숨겨진 것이며, 어두운 곳이 밝고 숨겨진 것도 숨김과 드러남이 함께 이루어진다.  
그러므로 숨김과 드러남이 함께 이루어졌다고 하니, 가을 하늘의 반달과 같다.  
팔일월은 반은 드러나고 반은 숨겨져, 드러남이 곧 숨김이다.  
그믐달이 숨겨질 때 드러남이 없고, 보름달이 드러날 때 숨김이 없으면, 밝음 아래에 어둠이 있고, 어둠 아래에 밝음이 있다.  
동쪽이 들어오는 곳은 동쪽이 떠오르는 곳이고, 밝음 아래에 어둠이 있으면 서쪽이 떠오르는 곳은 서쪽이 들어오는 곳이다.  
어둠 아래에 밝음이 있으니 비밀이 함께 이루어진다.  
또 야마천의 게송에 이르기를,  
십방 일체 곳에서 모두 부처가 있다고 하며, 혹은 인간계에서 보고, 혹은 천궁에서 보니, 보는 곳은 드러남이고, 보지 못하는 곳은 숨김이며, 부처가 아니면 두루 있지 않다.  
십정품에 이르기를,  
어떤 이는 부처 몸 크기가 칠척이고, 어떤 이는 팔척이며, 어떤 이는 구척이며, 심지어 부처 몸이 말할 수 없고 말할 수 없는 부처 사찰 미세한 티끌 수만큼 세계 크기일 때, 칠척일 때는 칠척이 드러나고 나머지는 숨겨진다.  
나머지도 마찬가지로 드러나고 숨겨진다.  
그러므로 비유하길,  
달이 윤부제閻浮提 사람에게 작게 보이나 줄어들지 않고, 달에 사는 자는 크게 보이나 늘어나지 않는다.  
설명하길, 크게 보면 크게 드러나고 작게 숨겨지며, 작게 보면 작게 드러나고 크게 숨겨지며, 늘어나거나 줄어들지 않으니 비밀이 함께 이루어진다.  
나머지 일체 법도 알 수 있다.  
경전에 이르기를,  
마야 부인이 이 한 곳에서 보살의 어머니가 되고, 삼천 세계가 어머니인 것과 같다.  
그러나 내 몸은 한 곳에 머무르지 않고, 여러 곳에 머무르지 않으며, 또한 은현의 뜻이다.  
이곳이 어머니이고, 이가 드러나고 저가 숨겨지는 등, 한 곳에 머무르지 않으면서 한 은현이 있고, 여러 드러남이 있으나 여러 곳에 머무르지 않으면서 여러 은현이 있고, 또한 쌍탈雙奪이 함께 멸하는 구절이며, 은현도 아니고 드러남도 아닌 비밀의 뜻이다.  
그러나 지환智幻에 따르면 업용문業用門이고, 극위成에 따르면 덕상문德相門이다.  

여섯째, 미세상용문(미세한 상용 문)은  
경과 송에 이르기를,  
한 모공마다 무수한 사찰이 나타나니, 곧 업용문이다.  
또 덕운比丘가 말하길,  
미세한 염불문念佛門에 머무르며 한 모서리에 말할 수 없는 여래가 나타나 모두 그 곳에 이르고, 이로써 덕상과 업용에 통한다.  
간정기刊定記에 이르기를,  
이 미세한 덕은 다른 상에 있지 않고 덕에 있으며, 별체別體에 따라 별 덕이 서로 바라보고 있다.  
이것은 법에 따라 모두 밝고 함께 나타난다.  

일곱째, 인陁羅網문(인드라망 문)은  
이 제망帝網 관찰이다.  
예를 들어 한 화잎과 한 티끌이 성품稱性에 따라 모든 것을 포섭하니, 나머지 티끌과 나머지 법도 모두 성품稱性이 있으니, 어찌 한 법이 포섭하지 않겠는가?  
티끌을 통해 나머지 사찰을 논하고, 중중重重으로 보이게 하려 한다.  
한 티끌 안에 포함된 여러 사찰이 있고, 사찰도 티끌을 포함해 이루어진다.  
이것이 티끌이 성품稱性을 갖추어야 하며, 티끌이 성품稱性을 갖추면 사찰을 포함해야 한다.  
두 번째 중첩에서 포함된 여러 사찰도 티끌을 포함해 이루어지고, 티끌이 다시 성품稱性을 갖추어 사찰을 포함한다.  
세 번째 중첩에서 티끌이 네 번째 사찰을 포함하고, 네 번째 티끌이 다섯 번째 사찰을 포함하며, 중중重重으로 티끌이 이루어지고, 중중稱性이 이루어지니 무궁무진하다.  
거울과 등불로 비유한다.  
만약 인드라망이 비유에서 이름을 얻었다면, 법에 따르면 중첩되어 무진無盡한 문이라 해야 한다.  
한 구슬 안에 갑자기 만상을 나타내고, 한 티끌 안에 갑자기 여러 법을 나타내는데, 단지 한 중첩 한 구슬이 여러 구슬에 나타나 중첩의 뜻을 이루며, 구슬은 모두 밝고 깨끗하여 티끌의 성품稱性과 같다.  
한 구슬이 여러 구슬에 나타나는 것은 한 티끌이 여러 사찰에 나타나는 것과 같으며, 티끌 속 사찰과 티끌이 다시 사찰에 나타나 중첩된 그림자가 밝고, 중첩되어 서로 나타난다.  
그러므로 무진無盡이라 한다.  
설명하길, 중중무진은 곧 일일법이 모두 진여심과 성無盡의 이치를 포함해 서로 두루 미친다.  
무진의지菩薩경에 이르기를,  
무진의지菩薩가 말하길, 한 생각의 지혜로 아뇩다라삼먁삼보리를 이루니, 나는 이와 같이 분별을 깨달았다.  
사리불이여, 이것이 보살의 도 하나이며 무진이다.  
또 보살 영락본업경에 이르기를,  
‘불자여, 법문이란 열 신심信心이라 하니, 일체 행의 근본이다.  
그러므로 열 신심 중 하나의 신심에 열 품의 신심이 있고, 백법明門이 되며, 다시 이로부터 법명心中一心이 있어 천법明門이 되고, 다시 천법명심中一心이 있어 만법明門이 된다.’  
이와 같이 증진하여 무량명으로 나아가 상상초월의 으뜸 법에 이른다.  
그러므로 명명明門 백만 아승이功德가 있어 일체 행이 이 명문에 다 들어간다.  
설명하길, 왜 이 명문에 들어가는가?  
자기 마음이 밝아 만법을 통할 수 있기 때문에 문이라 이름한다.  
더욱이 인드라 구슬이 맑고 밝아 중중으로 그림자를 나타내니, 티끌과 사찰의 성명이 밝아 만법을 포함한다.  
불삼매해경에 이르기를,  
‘부처님이 아난에게 말씀하시길, 선법善法이라 함은 일체 무량 선정과 여러 염불법이 모두 마음 생각에서 생기니, 이것을 공덕장이라 한다.’  
잡화엄경 일승수행자 비밀의기록에 이르기를,  
연기陀羅尼는 하나가 일어나면 일체가 일어나고, 하나를 보면 일체를 본다.  
그러므로 일체 법은 말할 수 없고, 한 법 안에 열 가지가 중중으로 나타난다.  
이 한 법 안에 나타난 것이 일체 법 안에서도 또한 그러하다.  
열 중중으로 나타나 무진무진하다.  
마니우보경에 이르기를,  
열 불가설과 열 무진故로, 이陀羅尼 무진보로 일체 열 불가설과 열 무진보를 내린다.  
이 보배 중에 다시 열 무진보를 내리고, 무진무진에 이르니, 이로써 인陁羅尼라 이름한다.  
여기서 밝힌陀羅尼는 다른 곳에 없으며, 대일비루遮那 법계신身에서 나오지 않는다.  
이 몸은 곧 일체 중생의 몸이며, 열 불가설과 열 무진 법을 모두 지니니, 인陁羅尼라 이름한다.  
이 몸 안에 여덟 가지 오마니가 있다.  
만약 원융圓融에 따르면, 부처와 중생을 묻지 않고 모두 원융하여 나타내어 말할 수 없으니, 범부는 알지 못해 오근五用을 얻지 못하고, 성인은 알기에 오근五用을 얻는다.  
오근五用을 얻으면 통칭 이종陀羅尼라 하니, 곧 근본인陁羅尼와 연기陁羅尼이다.  
여덟 가지 오마니는  
첫째, 위쪽 몸에 오마니가 있어 다섯 가지가 있으니, 하나 눈, 둘 귀, 셋 코, 넷 혀, 다섯 입이다.  
둘째, 왼쪽에 다섯 가지 오마니가 있으니, 하나 엄지, 둘 검지, 셋 중지, 넷 무명지, 다섯 새끼손가락이다.  
셋째, 오른쪽에 다섯 가지 오마니가 있으니, 오른손 다섯 손가락이다.  
넷째, 아래쪽 발에도 다섯 가지 오마니가 있으니, 엄지, 검지, 중지, 무명지, 새끼발가락이다.  
다섯째, 아래 오른쪽에 다섯 가지 오마니가 있으니, 오른발 다섯 손가락이다.  
여섯째, 온 몸에 다섯 가지 오마니가 있으니, 하나 머리, 둘 왼손, 셋 오른손, 넷 왼발, 다섯 오른발이다.  
일곱째, 오대五大에 다섯 가지 오마니가 있으니, 하나 지地, 둘 수水, 셋 화火, 넷 풍風, 다섯 공空이다.  
여덟째, 오내五內에 다섯 가지 오마니가 있으니, 하나 마음, 둘 폐肺, 셋 신腎, 넷 비脾, 다섯 간肝이다.  

업용業用을 변별하니,  
눈이 하나로서 이 빛이 두루 비추어 십방의 선악법, 열 무진 부처국토 미세한 티끌 수의 여러 부처, 보살, 성문, 연각, 열 불가설의 체상심행을 분별한다.  
또 세상에 있는 여러 가지 열 불가설 중생, 열 무진 고락을 분별한다.  
이 광명보마니왕이 만약 선용善用하지 않으면 한 순간에 고통윤회에 빠져 끝이 없다.  
선용善用하면 한 순간에 궁극의 무상보리를 이룬다.  
마치 한 순간이 모든 순간과 같음과 같다.  

귀가 둘째로, 이 빛이 세상의 여러 고락 음성 등을 분별하고, 무루聖자의 음성도 분별한다.  
이 광명보마니왕이 선용하면 한 순간에 궁극의 무상보리를 이루고, 선용하지 않으면 한 순간에 무한한 고통을 초래한다.  

코가 셋째로, 이 빛이 세상의 여러 이름과 향을 분별한다.  
성인과 범인의 몸과 의보依報, 궁전 등의 향, 인간계의 여러 선악 행위, 선악 마음, 심지어 무상보리의 향까지 분별한다.  
이 광명보마니왕이 선용하면 한 순간에 궁극의 무상보리를 이루고, 선용하지 않으면 열 무진 고통을 초래한다.  

혀가 넷째로, 이 빛이 열 무진 부처국토 티끌 수의 여러 부처 보살과 열 불가설 무루妙法을 분별한다.  
심지어 일체 세상의 선악 신구의 행위도 분별한다.  
이 광명보마니왕이 선용하면 한 순간에 궁극의 무상보리를 이루고, 선용하지 않으면 무한한 고통을 초래한다.  

입이 다섯째로, 이 빛이 열 부처국토 티끌 수 부처 보살과 열 불가설 삼업行, 열 무진 일체 중생의 사악정법을 분별한다.  
이 광명보마니왕이 선용하면 한 순간에 궁극의 무상보리를 이루고, 선용하지 않으면 무한한 고통을 초래한다.  

위쪽 왼편의 오마니 둘째는,  
하나가 열 불가설 법계를 두루 감싸고, 열 불가설 천의 옷과 천의 진미, 화향 등 여러 장엄 구름을 내린다.  
이 광명보마니왕이 선용하면 한 순간에 궁극의 무상보리를 이루고, 선용하지 않으면 무한한 고통을 초래한다.  

위쪽 오른편의 오마니 셋째도 왼쪽과 같다.  

아래 왼쪽 오마니 넷째는,  
비행하여 십방 불가설 열 무진 법계와 허공계, 부처국토 바다를 두루 다니며, 여러 부처를 섬기고 공양한다.  
이 무애신통神足으로 한 순간에 십 불가설 일체 중생계에 두루 미치며, 설법하고 이익 주며 기쁘게 하여 부처 도에 이르게 한다.  
피곤하거나 싫증내지 않는다.  
이 광명보마니왕이 선용하면 한 순간에 궁극의 무상보리를 이루고, 선용하지 않으면 무한한 고통을 초래한다.  

아래 오른쪽 오마니 다섯째도 왼쪽과 같다.  

위에서 말한 것처럼, 한 몸 구석구석에 법계와 법이 이치에 따라 열 중중 열 무진으로 헤아릴 수 없으며,  
불사의 품에 이르기를,  
일체 법계와 허공 등의 세계가 모두 털끝마다 두루 미치며, 한 모공마다 한 생각 중에 말할 수 없는 부처국토 미세한 티끌 등이 나타나며,  
한 법마다 말할 수 없는 부처국토 미세한 티끌 등의 이름과 문신이 법계 일체 중생을 가득 채운다.  
모두 듣지 못하는 자 없이, 모든 미래세 겁 동안 늘 법륜을 굴린다.  
이것은 털끝에 머물러 법계에 미치고, 때는 찰나에 이르러 겁바다를 다한다.  
이곳에서 갑자기 업용이 일어나고, 이때 항상 업용이 일어나니, 인연을 기다리지 않고, 여러 부처의 법이 그러하다.  

여섯째, 온신오마니는  
선용하면 금강륜이라 하고, 불선용하면 지옥맹화륜이라 한다.  
위쪽 오마니는 일월성주摩尼라 하며, 선용하면 바람과 우레, 구름과 안개가 일어나지 않고, 불선용하면 여러 불길한 일이 나타난다.  
나머지 네 오마니는 모두 거적검륜拒敵劍輪이라 한다.  

일곱째, 오대오마니는  
모두 부처국토를 장엄하고 중생을 성취한다.  

여덟째, 오내오마니는  
열 가지 뜻이 있으니,  
하나는 인陁羅網이라 하며, 다섯 구슬을 갖추어 중중무진의 뜻이다.  
둘째는 정광파리라 하여, 파리경鏡과 같아 만상을 갑자기 나타낸다.  
셋째는 원경이라 하여, 두 거울로 모든 법을 두루 나타내고 분별이 없다.  
이 두 거울은 두 이름과 한 뜻이다.  
넷째는 만월이라 하여, 청량해탈의 뜻으로 번뇌의 불꽃을 끈다.  
다섯째는 열화라 하여, 남김없는 뜻을 이루어 대겁불과 같다.  
여섯째는 금강저라 하여, 적을 막고 번뇌 군대를 깨뜨린다.  
일곱째는 염부금이라 하여, 광산이 없고 값이 없는 뜻이다.  
여덟째는 무가마니라 하여, 보배를 무량히 내리고 또한 무류無類의 뜻이다.  
아홉째는 무외인이라 하여, 세상 대왕의 인장을 지니고 가는 곳마다 무외無畏를 얻는다.  
열째는 대일여래가 천 전기와 백천억 열 불가설 일월 광명을 빼앗는 뜻이다.  

또 인陁羅網은 비유로 말하니, 망주網主는 곧 천주天主이며, 숙세 열 불가설 겁 동안 여러 부처와 제석, 범왕을 섬겼다.  
그러므로 이 과보를 얻어 이 보배 망으로 천궁전을 장엄하고, 여러 천을 교화해 모두 선악 업보를 알게 한다.  
천들이 이 일을 보고 모두 게으름 피우지 않고 부지런히 수행하며, 이 망으로 여러 법계 법문을 알게 한다.  
그러므로 그 체덕을 나타낸다.  

다섯 구슬을 갖추었는데,  
흰 구슬, 붉은 구슬, 푸른 구슬, 노란 구슬, 검은 구슬이다.  
하나는 본법本法이며 나머지 넷을 포함한다.  
예를 들어 하나를 본법이라 하고 나머지 넷을 본법으로 삼아도 같다.  
또 흰 구슬 속에 나머지 넷이 나타나고, 본 흰 그림자가 또 나타난다.  
흰 구슬이 그림자를 나타내면, 또 그림자가 모든 구슬을 나타내니 이와 같다.  
이와 같이 열 중중 열 무진은 말할 수 없다.  
또 여러 중생이 지은 업의 그림자가 선악과 무기記를 나타내고, 무루聖인이 증득한 인과 상중하위가 모두 나타난다.  
중간에 모두 갖추어 나타난다.  
천주珠 속에 모든 궁전, 누각, 기둥, 서까래가 나타난다.  
이때 천들이 이 일을 보고 깊은 자비심과 구호심을 일으켜 삼업中에 악을 짓지 않고, 부지런히 수행하며 게으름 피우지 않는다.  
또 이 오색珠 속에 중생 업이 나타나니,  
흰 속에 천청정업이 나타나고,  
붉은 속에 무기업이 나타나며,  
푸른 속에 아귀畜생 업이 나타난다.  
노란 속에 인간계 여러 윤회가 나타나고,  
검은 속에 지옥 여러 고통 업이 나타난다.  
십방 여러 부처의 팔상성도八相成道가 모두 이 속에 중첩되어 나타난다.  
마음 등 오색珠 인陁羅網도 이와 같다.  
그 안에 업식細相이 전식中相에 나타나고, 식粗相이 눈으로 볼 수 있다.  
탐욕 색을 볼 때 눈맥이 노란색으로 가고, 노란 빛이 오마니의 노란 색을 따라 나타나니, 이것이 탐업이 다섯 도의 업을 나타낸다.  
노여움 색을 볼 때 눈맥이 푸른색으로 가고, 푸른 빛이 오마니의 푸른 색을 따라 나타나니, 이것이 진업이 다섯 도의 업을 나타낸다.  
선악을 알지 못할 때 눈맥이 검은색으로 가고, 검은 빛이 오마니의 검은 색을 따라 나타나니, 이것이 치업癡業이 다섯 도의 업을 나타낸다.  
순백색일 때는 이 천들의 업이 나타나 겉으로 알 수 있다.  
실제로 말하면, 한 업마다 모두 일체를 갖춘다.  
이와 같이 중중무진이 곧 덕용자재문(덕과 용의 자유 문)이며, 근본 인陁羅尼이고, 실의實義이며, 변하지 않는 것이니, 이것이 이치와 지혜 가운데, 곧 양량境界이다.  
모두 법성實德, 법이如此이다.  

열 중중장十重重藏, 열 무진장十無盡藏은  
이 원교圓敎 법에 따라 열 수로 중중을 나타내고, 또한 열 수로 무진을 나타낸다.  
또 이 천망이 모든 그림자를 나타내니 곧 의업意業이며, 모든 보배를 내리니 곧 신업身業이며, 모든 음성을 내니 곧 구업口業이다.  
그러나 모든 법은 모두 과해果海에서 나오고, 다시 과해에 귀의한다.  
실로 말하면, 이 가운데 있는 의는 바로 이 과해의 문장이다.  
여기에는 세 가지 일덕용자재가 구슬로 비유되니,  
둘째는 지근해知根海,  
셋째는 근오용根五用이다.  
앞서 변별한 바, 이 지근해는 능히 아는 자가 세 종류가 있으니,  
첫째는 부처,  
둘째는 보살, 성문, 연각,  
셋째는 범부이다.  
어찌 지근해라 하는가?  
곧 대일비루遮那 지장智藏 해라 하며, 이 해 속에 세 가지 파波가 있으니,  
이 위 세 종류 사람이 차례로 이 해가 본래 고요함을 알며, 어찌 파도가 일어나겠는가?  
갑자기 생각 무명風이 일어나 파도가 생긴다.  
파도의 모습은 무명풍이 지장 해를 움직여 파도가 일어나는 것과 같다.  
비유하길, 솥에 맑은 물을 담아 처음 불가에 놓으면, 처음에는 미세하게 움직여 입자 같고, 점차 크게 움직여 작은 시내 같고, 점차 크게 움직여 솟구친다.  
그러나 이것은 자연히 바람에 따른 색으로, 때로는 여러 곡식을 깨뜨리고, 여러 풀과 나무를 부수기도 하며, 때로는 오곡을 싹 틔우고 모든 열매를 성숙시킨다.  
이 바람이 일어나려 할 때, 처음에는 구름과 안개가 밖에 나타나고, 그 다음에 큰 바람이 일어난다.  
만약 이 바람이 풀과 나무 뿌리를 뽑고 오곡을 심으면, 바다 위에 검은 구름이 일어난다.  
만약 이 바람이 오곡과 모든 열매를 부수고 풀과 뿌리를 뽑지 않으면, 바다 위에 푸른 구름이 일어난다.  
만약 이 바람이 오곡을 성숙시키고 모든 꽃과 풀을 싹 틔우면, 바다 위에 흰 노란 구름이 일어난다.  
만약 이 바람이 선악이 아니면, 바다 위에 경사스러운 붉은 구름이 일어난다.  
이 세 가지를 아는 자는 이 미세함을 알며, 한 선장師가 알 수 있다.  
이 중 두 선장이 알 수 있고, 이 미세하지 않은 모습은 범부가 아는 바와 같다.  
이와 같이 비루遮那 지장 해에는 세 가지 바람과 세 가지 파도가 있다.  
비밀스럽고 알기 어려운 것은 모든 중생이 자기 마음 속에 여덟 가지 방편八辦을 가지고, 모두 반사하여 곧 일체 중생 마음 배腹 속에 여덟 가지 방편이 있는데, 그 모양이 소황牛黃과 같아 합해져 연화蓮華가 된다.  
이 연화 속에 정편지해正遍知海가 있으니,  
이름하여 비루遮那 지장이라 하고, 또한 연화장莊嚴 세계 해라 한다.  
이 해에는 세 가지 파波가 있으니,  
하나는 업상業相,  
둘째는 전상轉相,  
셋째는 현상現相이다.  
그러나 이 연화장 해에는 두 가지 문이 있으니,  
하나는 대장금강문大藏金剛門,  
둘째는 차별금강문差別金剛門이다.  
범부의 화가 피지 않았고, 성인의 화가 피었으며,  
이 피지 않은 화의 꽃받침에 아홉 구멍이 있는데, 차별금강문이라 한다.  
이 화의 줄기에 큰 구멍이 하나 있는데, 대장금강문이라 한다.  
범부 중생의 업이 일어나면 대장문에서 바람이 일어나 마음 해를 흔들고, 차별문에서 눈 등 오근의 얼굴과 여러 근에 두루 미치며, 손과 발이 움직이고, 처음 미세하게 일어나니 업상이라 한다.  
부처의 경계는 점차 거칠어지고, 차별문에서 솟아나 얼굴 모습이 나타나지 않으니 전상이라 한다.  
보살, 성문, 연각의 경계는 여러 근과 얼굴 모습에 나타나 선악상이 매우 거칠어 현상이라 한다.  
범부의 경계는 만약 부처가 한 순간에 나타나 십세, 구세가 무애함을 알면, 한 순간과 모든 순간이 같으니, 이것이 지근해를 아는 것이다.  
또 망이 펼쳐진 곳은 여러 궁전이라 하며,  
법에 배치하면 궁전은 지말인陁羅無盡의 말단이며, 다섯 체덕을 갖춘 오주珠이며, 곧 근본인陁羅이다.  
비밀을 해석하면, 이 천주陁羅는 곧 일체 중생 몸 속의 실성實性이다.  
옛날에 비루遮那 여래와 함께 같은 인연과 여러 제석사자와 함께 같은 선근善根을 가졌기 때문이다.  
또 이 열 불가설 일체 천들이 모두 열 불가설 동류와 열 무량 이류異類이며, 청정 연려심緣慮心이다.  
나머지 일체 불가설이 나타나는 잡염업 그림자는 모두 욕계이며, 잡염심이다.  
또 말하길, 원융국토 차별 세계 해 등 여러 경계는 마음 밖에 없으며,  
이곳에 사자臆 중에 다섯 화장華藏이 서로 교차해 들어가고, 열 중중 열 무진이 역순으로 이루어져 열 화장華藏이 되니, 인드라망이 서로 그림자를 나타내는 것과 같다.  
또 말하길, 다섯 화장은 많아도 여섯이 아니고, 적어도 넷이 아니며, 일체 오부五部에 따라 이와 같으니, 팔오상八五相도 또한 그러하다.  
다섯 화장은 곧 오색 연화이며,  
하나는 백련白蓮,  
둘은 적련赤蓮,  
셋은 청련靑蓮,  
넷은 황련黃蓮,  
다섯은 흑련黑蓮이다.  
이 다섯 연화는 모두 무생법인忍에서 일어나 대비 태장胎藏에서 났다.  
이 화상相과 색은 사자臆 중의 다섯 가지 색 큰 연화이다.  
이것이 경전에 말한 사자승상국師子勝相國이다.  
한편 세간의 오행五行과 방위 색상을 해석하면,  
첫째 폐肺는 백색으로 반달 같고,  
둘째 심心은 적색에 삼각형이며,  
셋째 간肝은 팔엽八葉의 청색에 오색을 갖추고,  
넷째 비脾는 한 잎의 황색에 네 모퉁이가 있고,  
다섯째 신腎은 팔엽의 흑색이다.  
둘째 오대五大에 따르면,  
하나는 풍風으로 검은색 반달 같고,  
둘째 화火는 적색 삼각형이며,  
셋째 공空은 청색에 오색을 갖추고,  
넷째 지地는 황색 사방이며,  
다섯째 수水는 백색 원형이다.  
질문하길, 왜 배치가 처음과 나중에 다르냐?  
답하길, 폐肺는 금이라 하며, 금은 서방 백색이고, 폐 속에 숨쉬는 바람이 있어 풍이라 한다.  
신腎은 수라 하며, 수는 북방 흑색이고, 신이 물이라 물체를 형성하니 성품이 어긋나지 않는다.  
이 다섯 화장은 만약 서로 다른 체라면, 각각 차별이 있으나,  
같은 체라면 한 곳에 두루 미치니, 각 화는 한 화에서 두루 미쳐 여러 화가 되니, 여러 화가 모두 한 화이다.  
그러므로 여러 한 화가 있을 수 있으나, 여러 한 화는 본래 한 화에서 여러 화에 미쳤기에, 여러 한 화가 있으나 여러 한 화이다.  
화와 본래 한 화는 체에 차별이 없으니, 그러므로 같은 체라 한다.  
인연일체문 안에 세 가지 뜻이 있으니,  
첫째, 불상유義는 스스로 덕을 갖춤이다.  
둘째, 상유義는 차별이다.  
셋째, 무애義는 말할 수 없음이다.  
심지어 인연에 의해, 이것이 법계가 집의 실덕實德이며,  
보현境界가 덕을 갖추고 자유로우며 장애가 없기 때문이다.  
곧 원만교주圓滿敎主 대일비루遮那 여래가 이와 같이 원만히 융합하고 광대하게 몸을 이루어, 원만히 융합하고 광대하게 연화장莊嚴 세계 해 속에, 나머지 수목형상 등 원만히 융합하고 광대한 세계 해를 포섭하고, 이와 같이 원만히 융합하고 광대한 열 불가설 법계 해를 경계로 삼아, 이와 같이 원만히 융합하고 광대하며 무진하게 생명을 포섭하는 위엄을 나타내며, 몸 구름이 차별 업용無邊無邊이다.  
이와 같이 중중무진無盡하며, 여래는 오고 가거나 작용이 없다.  
이것 모두 해인삼매海印三昧 중에 밝게 나타나며, 또한 법계이고 법이 그러하다.  
그러므로 이와 같이 마니우보 천고天鼓가 소리를 내어, 비록 작용이 없어도 이루어진다.  
이와 같이 나타난 것은 광대하나, 시간으로 보면 한 찰나에 지나지 않고, 공간으로 보면 한 티끌을 넘지 않는다.  
이와 같이 일체가 한 찰나에 나타나고, 한 찰나가 모든 찰나에 같으며, 한 티끌이 모든 티끌에 같다.  
그러므로 이 마음 대해中에 대보리심이 있어 용龍이 무변무진하며, 이 마음에 있는 모든 법이 무변무진하니,  
그러므로 야부제閻浮提 중생의 힘으로는 감당하지 못한다.  
마치 해운比丘가 성기품에 들었으나, 수미산과 사천하 티끌과 사대양의 먹으로도 쓸 수 없으니,  
이는 마음 성품이 무진하기 때문이다.  
지혜로운 자는 멀리 구하지 않는다.  
질문하길, 왜 연화가 오직 여덟 잎이냐?  
답하길, 삼승果德의 체가 두루 비치나 용도가 미치지 않아 여덟 잎이라 한다.  
만약 화가 티끌 도에 두루 미치고 덕이 십방에 가득하면 십엽이라 한다.  
지금은 적은 부분 사섭四攝과 사무량四無量에 따라 여덟 잎이라 한다.  
한 잎은 한 실체를 나타내고, 다섯 잎은 다섯 승을 나타낸다.  
또 마음 안에 여덟 가지 방편八辦이 합해져 연화체가 되니, 그래서 여덟 잎이라 한다.  
또 모든 범부 마음처心處는 비록 스스로 알지 못하나, 그 안에 자연히 여덟 방편이 있어 연화 형상을 이룬다.  
지금 이 마음을 비추어 열어 펼치면 삼매의 실체이다.  
이 마음 여덟 잎의 화를 보면 이치에 부합한다.  
이 여덟 잎은 사방이 곧 사섭을 나타내고, 네 모퉁이가 곧 여래의 사지智를 나타낸다.  
이 화는 본래 무생이며 곧 보리심이다.  
알아야 할 것은 모든 법문이 모두 마음에서 나온다는 것이다.  
만약 이것을 알면 마음의 화가 자연히 열려 부처를 볼 수 있다.  
말하길, 마음이 열리고 뜻이 해석되니 곧 이 뜻이다.  
마음을 열면 곧 무생문에 들어가는 것이다.  

또 마음 안에 네 가지 마니가 있으니,  
첫째 월장月藏은 성문이다.  
월은 청량의 뜻으로, 번뇌의 불꽃과 더위가 있어, 계월장戒月藏이라 한다.  
둘째 일장日藏은 연각이다.  
일은 지혜의 뜻으로, 대지혜로 십이인연 대하를 건너기 때문에 지혜일장慧日藏이라 한다.  
셋째 위화보는 보살 삼장總持로 변재辯才가 무변하며 부처 열매 보배를 얻으니, 보살은 어리석고 순박하여 범부가 알지 못하는 것을 아는 것과 같다.  
신정화菩薩는 아는 것을 모르는 것으로 알고, 위화라 하여 위화보라 한다.  
넷째 보정은 모든 부처이다.  
마니보의 청정광명이 이루어져 보정이라 한다.  
이 가운데 모든 보배는 범부가 어리석고 미혹하여 진실과 거짓을 알지 못하니, 시험해야 알 수 있다.  
예를 들어 가다라의 네 가지 숯불을 그 안에 넣어 시험하니,  
월장을 불 속에 넣으면, 비록 나오지 않으나 모두 색이 변하여 진보가 아님을 알 수 있다.  
일장을 불 속에 넣으면, 불 속에서 변하고 나오면 본래 색으로 돌아가니, 진보가 아님을 알 수 있다.  
위화보를 불 속에 넣으면, 비록 나오지 않고 나오지 않아도 변하지 않으나, 만약 변하지 않으면 마니보가 손상되어 진보가 아님을 알 수 있다.  
보정 마니보를 불 속에 넣으면, 비록 나오지 않고 나오지 않아도 변하지 않고, 무진보를 내리니, 처음 두 보배는 하보下寶, 중간 하나는 중보中寶, 마지막 하나는 승보勝寶라 한다.  
이와 같이 마음 안에 네 가지 진마니가 진실과 거짓을 시험하니, 어떻게 알겠는가?  
무량한 사마魔가 성문을 작은 외침 지옥에 던져도, 비록 나오지 않고 나오지 않아도 피곤하고 싫증이 나니, 하열한 성품임을 알 수 있다.  
연각을 큰 외침 지옥에 던지면, 그 안에서 피곤하고 싫증이 나나, 나오면 본심을 얻는다.  
보살을 불에 태운 지옥에 던지면, 비록 나오지 않고 나오지 않아도 변하지 않고, 공경하는 선지식에게 가면 점차 결핍이 생기니, 비록 변하지 않아도 약간 손상이 있음을 알 수 있다.  
부처를 아비지옥에 던지면, 비록 나오지 않고 나오지 않아도 변하지 않고 두려움과 공포가 없으며, 또한 선지식을 공양하고 중생을 제도하며, 팔상相을 나타내어 쉬지 않는다.  
늘 여러 도에서 모든 중생을 대신해 고통을 받으니, 피곤하거나 싫증이 없다.  
마치 윤왕의 보배 말이 한 순간에 사천하를 돌고, 모든 시간과 순간에 티끌을 돌며 피곤하거나 싫증이 없듯이.  

또 말하길,  
일체 중생은 본래부터 같은 실성相을 갖고, 깨달을 때 늘어나지 않고, 미혹할 때 줄어들지 않으며, 범성凡聖을 묻지 않고, 오직 이 대일비루遮那의 선교성상善巧性相만이, 망념妄念 때도 변하지 않고, 범부 때 선악무기種種一切 번뇌 망상이 보는 여러 가지 일체 법, 국토, 산하, 모래, 자갈, 기와, 나무, 숲, 짐승, 수컷과 암컷, 알과 새끼, 강약이 서로 먹고 먹히며, 수컷과 암컷이 음욕의 굴과 구멍을 빼앗고, 인간 남녀가 도둑질하고 약탈하며, 재물과 색을 탐하고, 이름과 이익을 탐하며, 서로 죽이고 빼앗으며, 심지어 이미 태어난 것, 태어날 것, 현재 태어난 모든 악법의 성상, 심지어 모든 선법도 이미 지어지고, 지어야 하고, 현재 지어지고, 옥, 금, 은, 적백동철, 구슬, 진주, 조개, 모든 꽃과 향, 깃발과 차양, 궁전과 누각, 모든 사용 물상像이 모두 이 대일비루遮那의 생명 덕용으로 이루어진 법계 몸 구름이다.  
왜냐하면 이 상相을 떠나면, 부처님이 어떤 방편으로 일체 중생을 교화하고 제도하겠는가?  
그러므로 법계 일법은 모두 부처의 법이며, 그러나 모든 범부는 차별 상相을 어기고 여러 가지 이견異見을 일으킨다.  
이는 갑자기 무명을 모르기 때문이다.  
경전에 이르기를, 의정론釋에 따르면, 오직 한 선교方便이 있어, 돌고 굽어 의지할 연화장에 이르러, 한 화잎마다 열 부처를 나타내어 알게 하니, 상은 만차萬差이나 모두 비루遮那 열 신身所作이며, 열 신의 차별이 기감機感이 많을 뿐이다.  

또 연기陀羅尼에는 두 가지가 있으니,  
첫째 청연기淨緣起는 맑은 연못에 파도가 일어나는 것 같고,  
둘째 염연기染緣起는 탁한 강물이 파도를 일으키는 것 같다.  
맑고 탁함은 다르나 습성濕性은 같다.  
맑은 연기는 성스러운 곳에서 되돌아 흐르고,  
탁한 연기는 흐르는 세속 안에 있어, 범성은 다르나 한 마음이 맑다.  
이는 미혹과 깨달음의 차이와 같다.  
만약 한 마음을 바로 깨달아 성起가 되면, 범성의 호칭이 없으니, 맑고 탁함이 어디 있겠는가?  

질문하길,  
말한 오근 작용이 모두 광명보마니왕이라 하니, 범부의 근기根器도 그러한가?  
답하길, 경전에 이르기를,  
육자재왕六自在王은 항상 청정하니 왕이라 칭한다.  
왕은 자유의 뜻이며, 눈근眼根은 뜻대로 색을 관찰하고 자유롭고 무애하다.  
경전에 이르기를,  
눈빛이 앞 경계를 비추면 그 빛이 원만하여 늘 사랑이 더해지지 않는다.  
또 항상 현량現量에 있어 본성이 변하지 않으니, 어찌 왕이 항상 자유를 얻지 않겠는가?  
모니摩尼라 함은 보배를 내리는 뜻이다.  
예를 들어 눈에 응할 때, 천일 만상千日萬像도 그림자를 벗어나지 못하니 보배를 내리는 뜻이다.  
또 이르기를, 눈문에서 빛을 내어 산하 대지를 비추니, 빛을 내는 뜻이다.  
그러므로 현감玄鑑이 남김이 없고, 미묘하고 깊이 꿰뚫으며, 오근이 쓰임에 따라 또한 그러하다.  
심지어 의근意根은 한 생각에 천리를 막힘없이 비춘다.  
이르기를, 뜻에 응할 때 분별을 끊고, 숲과 바다를 비추어 쉬지 않으며, 산하와 돌벽 사이를 꿰뚫어, 때와 장소를 비추어 항상 고요히 멸한다.  
그러므로 육근은 악하지 않고, 정각正覺과 같다.  
지혜로운 자는 무위無爲이고, 어리석은 자는 스스로 속박하니, 몸의 보물 창고요 마음의 명주明珠라 할 수 있다.  
말하지 않으면 알지 못하고, 공허하고 가라앉은 고해苦海를 모르는 것은 선성先聖의 비감悲愍이 여기에 있다.  
또 진술한 법은 믿지 않는 자에게 비유한 것으로, 이것은 세간의 모니이며, 하물며 내 마음의 보배를 내리는 것과 같겠는가?  
마치 대해大海를 내 마음의 광대함에 비유하고, 모니는 물질의 색법色法이라, 어찌 단대丹臺의 무진법재法財와 같겠는가?  
대해는 한정된 파도요, 영원한 성수靈水와 같지 않다.  
이것은 대지와 하늘의 차이와 같아, 만 장을 찾아도 미세한 차이도 얻지 못하고, 백분을 가리켜 겨우 하나 둘이라 하는 것과 같으니, 스스로 굽히고 받아들이지 않으려는 것이다.  

여덟째, 탁사현법생해문(탁한 일을 빌어 법을 나타내고 깨닫는 문)은  
화엄경에 이르기를,  
백천억 나유타不可說先住 두수궁菩薩들이 삼계법을 초월해 번뇌를 떠난 행에서 나고, 두루 무애한 마음에서 나고, 깊은 방편법에서 나고, 무량 광대 지혜에서 나고, 견고하고 청정한 믿음에서 자라나고, 불가사의한 선근에서 나며, 아승이 선교변화로 이루어지고, 부처님 마음을 공양하는 데 나타나며, 무작위법門의 인印이다.  
설명하길, 이것이 모두 원인이다.  
또 이르기를, 여러 천과 여러 공양具를 내어 부처님을 공양하는 것이 곧 다과多果이다.  
다음 하나의 원인이 하나의 과를 이루니,  
경전에 이르기를,  
반야바라밀에서 나오는 모든 보배의 장엄이 모든 부처 경계에 청정하게 나고, 모든 화엄帳과 무생법인에서 나오는 모든 옷과, 심지어 모든 법을 해석하는 꿈과 환희 마음에서 나며, 부처가 머무는 모든 보배 궁전이 무생법인에서 옷 등으로 나왔다.  
그러므로 하나의 원인이 하나의 과이고, 뒤의 하나의 원인이 여러 과를 이루니,  
곧 무생을 원인으로 삼아 모든 과를 낳는다.  
경전에 이르기를,  
무착善根과 무생善根에서 나오는 모든 보배 연화구름과, 모든 견고한 향구름과, 모든 무변 색화구름 등이 모두 한 가지 일에 따라 무진이며, 한 가지가 모두 성품稱性이니,  
모두 곧 무진 법계이나, 다만 한 가지 뜻에 따라 이름과 명목으로 나누었다.  
명확히 밝히고 다시 원만히 밝히니 보배라 이름하고, 자유로움을 이름하여 왕이라 하며, 이익을 이름하여 구름이라 한다.  
그러므로 금색 세계는 본성이며, 미륵 누각은 법문이며, 승열婆羅門 화집 칼산은 반야이며, 무분별지慧 등은 모두 그 일이다.  
그러므로 일체 일이 무진한 법을 갖추니,  
완전한 무진 덕을 세우니, 이 밖에 있지 않다.  

아홉째, 십세격법이성성문(시간의 열 세대가 서로 다르나 이루어진 문)은  
시無別體로, 화잎에 의지해 서니,  
한 생각이 열 세대를 아우르고 융통하니,  
화가 피는 것을 보면 봄임을 알고, 무성하고 열매 맺는 것을 보면 여름임을 안다.  
시드는 것은 가을이고, 거두는 것은 겨울이며, 모두 물건에 따라 사계를 아는 것이다.  
또 한 생각이 아홉 세대를 이루어 열 세대가 되니, 아홉은 뜻에 따라 하나의 실체와 용이 융합해, 항상 아홉이면서도 하나이고 장애가 없으며, 체용이 서로 빼앗아 아홉과 하나가 떨어지지 않는다.  
그러므로 과해와 같아 시간을 융통하고 무애자재하며, 대략 네 가지가 있다.  
첫째, 상이 모두 사라지고 다함,  
둘째, 상이 함께 존재,  
셋째, 상이 서로 따라 포섭,  
넷째, 상이 서로 곧임.  
첫째는 본이 말미에서 나오고, 오직 사리만 있고 이치는 없다.  
말미가 본으로 돌아가 오직 이치만 있고 사리가 없다.  
둘째는 온 사리의 이치가 인연이 아니고, 하나도 시간이 없으며, 온 이치의 사리가 이치가 아니니, 아홉 세대가 어지럽지 않다.  
셋째는 사리에 따라 이치가 따라, 하나의 때가 모든 때를 담고, 이치에 따라 모든 때가 하나의 때에 들어간다.  
많고 적음이 서로 위아래로 들어가고 서로 들어감을 알 수 있다.  
넷째는 곧 이치에 따라 하나의 때가 곧 모든 때가 되고, 곧 사리에 따라 모든 때가 하나의 때가 된다.  
그러므로 모든 때가 하나의 때가 되어, 오직 이치만 있고, 들어갈 수 없는 것은 없으며, 오직 사리 상相이 장애되어 들어갈 수 없다.  
중요한 것은 사리와 이치가 서로 막힘이 없으면 비로소 들어감이 있으니, 생각해 보면 알 수 있다.  

또 선재가 평생 여러 겁의 수행을 할 수 있으니,  
비목仙人이 손을 잡고, 좋은 벗의 힘으로, 순간에 부처님이 보는 말할 수 없는 부처국토 미세한 티끌 수 겁을 닦아도 지치지 않는다.  
어찌 한 생애에 여러 겁을 거치지 않겠는가?  
선인의 힘이 길고 짧음에 자유롭기 때문이다.  
예를 들어 세왕이 선인을 만나 바둑을 두는데, 도끼 자루가 부서져도 삼 년을 먹는 시간이라 하니,  
길이를 짧게 할 수 있고, 짧은 것을 길게 할 수도 있다.  
주목周穆이 환인幻人을 따라가 여러 해를 보내도 실제로는 순간이니,  
그러므로 세간 법과 불법 모두 불가사의하며, 세간 법도 헤아릴 수 없으니, 하물며 불법이겠는가?  
길고 짧은 시간과 넓고 좁은 장소로 그 뜻을 정해서는 안 된다.  

열째, 주반원명구덕자德者(주인과 동반자가 원만히 덕을 갖춤)은  
화엄현상품에 이르기를,  
미간에서 승음菩薩과 무량한 여러 수행자가 함께 나오니, 곧 인간 수행자이며,  
부처가 미간에서 빛을 내어 무량 백천억 광명을 수행자로 삼으니, 곧 광명 수행자이다.  
또 법계수타라에 이르기를,  
부처국토 미세한 티끌 수 수타라가 수행자로서 수행하니, 곧 법 수행자이다.  
그러므로 한 한 가지마다 수행자가 있다.  
만약 다른 경전을 보면, 단지 수행자일 뿐 주반主伴이 아니다.  
지금 말하는 수행자는 경전에 따라, 사리事로서 수행자라 하니, 수행자가 곧 동반자이다.  
주반을 증명한다.  
이 화사事가 열 현묘한 문에 예를 들면, 화가 이와 같으니,  
한 티끌 등 사법도 그러하다.  
화 위의 열 문은 오직 사리로 말하니, 화사上에 모든 사리가 동시에 갖추어져, 광협무애, 일다무애, 주반사 등이 있다.  
또 나머지 교의 등 열 문은 사리上에 교의가 있고, 동시에 갖추어져, 광협교의, 일다교의, 주반교의 등이 있다.  
또 교의에서 감응에 이르기까지 모두 동시에 등百門이 있고, 사리에 의거해 나머지 의존이 있으니,  
즉 사법이 이미 백문百門이 있다.  
둘째 교의가 백문百門이며, 감응까지 모두 백문百門이다.  
그러므로 천문千門이 있다.  
교의 등이 이 천문에 있어, 의존에 따라 의존문이 되니,  
앞서 의존체와 사리를 우두머리로 삼고, 지금 능의玄門을 우두머리로 삼아,  
동시문中에 동시 교의, 동시 사리, 동시 경지, 동시 감응이 있으니,  
열 문이 있고, 동시문中에 광협 등이 있다.  
그러므로 백문百門이 되고, 둘째 광협도 백문百門이며, 일다상입문도 백문百門, 상즉문도 백문百門, 심지어 열째 주반문도 백문百門이니,  
그러므로 천문이 된다.  
그러나 그 뒤 천은 앞 천과 다르지 않고, 서로 우두머리를 들어 다르게 된 것뿐이다.  
만약 중중으로 취하면 무진에 이른다.  
중중으로 취한다는 것은, 예를 들어 첫 문中에 열 가지가 있고, 열 가지中에서 하나를 취한다.  
이 하나도 반드시 열 가지, 백 가지, 천 가지를 갖추니, 떨어지지 않아 하나가 그러하다.  
천문 각자도 열 가지 천문이며, 열 가지 천문中에서 하나를 취해도 열 가지 천문이다.  
예를 들어 천전錢이 천 개가 연기緣起가 되어, 한 전이 우두머리라면 천 전을 갖추고, 나머지도 그러하다.  
그러면 천천千千이 있고, 천천中에서 하나를 취해도 천천이다.  
그러므로 무진에 이른다.  
또 중중이란 한 일中에도 여러 경계가 있고, 한 지혜中에도 여러 지혜가 있으며, 서로 들어가고 또 무진하다.  
이로써 덕을 갖추고 무진한 법문은 오직 보편안境界이다.  
상지上智가 들어가니, 부지런히 닦아 반드시 큰 이익을 이룬다.  

질문하길,  
어떻게 열 현묘한 문이 안립安立되었는가?  
답하길,  
본래 하나의 마음 진여妙性이며 무진한 이치이다.  
인체용卷舒性相이 곧 들어가고, 이치와 사리가 두루 미치며 인연에 의지해 지탱하니, 뜻이 여러 가지로 나누어지니, 대략 여섯 상相이다.  
광은 열 현묘한 문이며, 이는 여러 부처 보살의 덕상과 업용이며, 한 행위와 한 법이 모두 열 현묘한 문을 갖추어 모두 종경中에 들어가, 하나의 마음 무진한 뜻이다.  
화엄연의에 이르기를,  
한 동시에 갖추어 상응 문이 있으니, 이것이 총괄이므로 구문九門의 처음에 관통한다.  
둘째 광협문은 별문別門으로 먼저 이 문을 변별하니,  
이는 위의 사리와 이치 무애 중에서, 사리와 이치와 상이 두루 미쳐 아래 여러 문이 생기기 때문이다.  
또 사리를 이치에 따라 두루 미치니 광이고, 사상을 해치지 않으니 협이다.  
그러므로 사사무애의 시작이다.  
셋째 광협무애로 인해 두루 미치는 것이 많아, 자기望多로 인해 일다상용이 생기니, 상용은 두 체가 함께 있으나, 힘과 작용이 교통할 뿐이다.  
넷째 이가 저를 용납하니 곧 이며, 이가 저를 두루 미치니 곧 저 등이다.  
그러므로 상즉문이 있다.  
다섯째 서로 포섭하니 서로 숨김과 드러남이 있어,  
타를 포섭하니 타가 보이지 않고, 상입문은 타와 자기 무체를 포섭하고, 상즉문은 타와 자기가 있으나 보이지 않으며, 숨김과 드러남 문이 있다.  
이 세 문은 모두 상이 포섭해 생긴 것이니, 상입은 두 거울 같고 서로 비추며, 상즉은 물결과 파도가 서로 모임과 같고, 숨김과 드러남은 반달이 서로 비추는 것과 같다.  
여섯째 이가 타를 모두 포섭하니, 저도 마찬가지여서 미세상용이 있다.  
일곱째 서로 포섭해 중중이 되니, 제망무진이 있다.  
여덟째 이미 제망 같으니, 하나가 곧 일체 무진이니, 탁사현법이 있다.  
아홉째 위 여덟이 모두 의존이니, 의존 법이 융합한다.  
다음 능의能依를 변별하니, 능의 때도 그러하다.  
열째 법은 모두 그러하니, 하나를 들면 곧 주가 된다.  
연대 연기해 동반 문이 생긴다.  

또 간정기刊定記에 덕상과 업용을 나누어 각자 열 현묘한 문이 있다.  
덕상 열 현묘한 문은  
하나는 동시에 갖추어 상응 덕이며,  
둘째는 상즉덕이며,  
셋째는 상재덕이며,  
넷째는 은현덕이며,  
다섯째는 주반덕이며,  
여섯째는 동체성즉덕이며,  
일곱째는 구족무진덕이며,  
여덟째는 순잡덕이며,  
아홉째는 미세덕이며,  
열째는 인陁羅網덕이다.  

업용 열 현묘한 문은  
하나는 동시에 갖추어 상응용이며,  
둘째는 상즉용이며,  
셋째는 상재용이며,  
넷째는 상입용이며,  
다섯째는 상작용이며,  
여섯째는 순잡용이며,  
일곱째는 은현용이며,  
여덟째는 주반용이며,  
아홉째는 미세용이며,  
열째는 인陁羅網용이다.  

그러므로 알 수 있듯, 한 법도 무변한 성덕과 진여妙用을 갖추지 못한 것은 없다.  
이로써 이 중현묘한 문은 말하길 길이 끊어졌다고 하며, 지혜에 따라 펼쳐 보이고 널리 알리나, 오직 증명한 자만 알며, 감정으로는 알 수 없다.  
직접 증득할 때 모두 현량 현경이며, 곳곳이 법계에 들어가, 매 순간마다 차나를 본다.  
만약 문의 뜻에 따라 알면 단지 음식識依通에 불과하다.  
역순境을 만나면 다시 장애가 되고, 차별을 묻는 곳에서 모두 의심에 빠진다.  
염관선사鹽官和尚가 화엄대사를 감상하며 말하길,  
화

하삼계 등 큰 존재들은 모두 그 일을 기록하였다. 한 미진(먼지) 속에, 한 먼지가 이미 그러하면, 모든 먼지도 또한 그러하다. 한 사람이 세상에 나와 청정한 천안(하늘의 눈)을 가지고 이 큰 경전의 권을 보고 이렇게 생각하였다. “어찌하여 큰 경전이 미진 속에 있는데도 모든 중생에게 이익을 주지 않는가?” 곧 방편으로 이 경전을 깨뜨려 내어 다른 이에게 이롭게 하려 하였다. 여래의 무애지혜 경전 권은 모두 중생의 몸 안에 갖추어져 있으나, 뒤집어 엎어 믿지 않고 보지 못한다. 부처님은 중생에게 팔성도(여덟 가지 성스러운 길)를 닦도록 가르쳐 모든 허망을 깨뜨리고, 이미 지혜와 여래와 같음을 보게 하셨다. 이것은 미진을 비유로 삼은 것이다.

또 공(空)을 비유로 삼은 경우에, ‘발보리심론’(菩提心論)에서 말하기를, “예를 들어 어떤 사람이 부처님의 법이 멸했다고 보고, 여래의 열두 부경(十二部經)을 허공에 써서 마치 완전하게 갖추어진 것처럼 하였다. 모든 중생은 아는 이가 없었다. 오랜 뒤에 또 한 사람이 허공을 돌아다니다가 그 경전을 보고 ‘어찌하여 중생이 알지 못하고 보지 못하는데도 곧바로 베껴서 중생을 인도하지 않는가?’라고 하였다. 어떻게 경전을 베끼는가?”라고 하였다.

즉 중생으로 하여금 팔정도(八正道)를 닦게 하여 허공 등을 깨뜨리고 여러 가지를 닦게 한다. 만약 마음의 인연으로 생멸하는 무상함을 관찰하면 팔정도를 닦는 자는 곧 삼장(三藏)의 경전을 베끼는 것이다. 만약 마음의 인연이 곧 공임을 관찰하여 팔성도를 닦으면 곧 통교(通敎)의 경전을 베끼는 것이다. 만약 마음의 분별을 관찰하여 무수한 종류를 헤아리면 범부와 이승(二乘)이 측량할 수 없으니 법안보살만이 볼 수 있어 무량한 팔정도를 닦는다. 이것이 별교(別敎)의 경전을 베끼는 것이다. 만약 마음이 곧 부처님의 성품임을 관찰하여 완전하게 팔정도를 닦으면 곧 중도(中道)의 경전을 베끼는 것이다. 이는 모든 법이 마음에서 나오며 마음이 곧 대승의 마음이자 부처님의 성품임을 밝히는 것이다. 이미 지혜와 여래와 같음을 스스로 본다.

또 마음이 곧 가(假)이며 곧 중(中)임을 관찰하면 곧 화엄경을 포함한다. 만약 마음의 인연으로 법이 생멸함을 관찰하면 곧 삼장과 사아함교(四阿含敎)를 포함하는 젖과 같은 경전이다. 만약 마음이 곧 공임을 관찰하면 곧 공통반야경(般若經)을 포함하는 버터와 같은 경전이다. 만약 마음의 인연으로 생한 법이 곧 공이며 곧 가이며 곧 중임을 관찰하면 곧 방등경(方等經)을 포함하는 생버터와 같은 경전이다. 만약 단지 곧 공이며 곧 가이며 곧 중임을 관찰하면 곧 대품경(大品經)을 포함하는 익은 버터와 같은 경전이다. 만약 곧 중을 관찰하면 곧 법화경을 포함하여 부처님의 지견과 큰 일을 열어주는 정직한 진액과 같은 경전이다. 만약 사구상(四句相)으로 곧 마음을 관찰하면 곧 열반경과 같아 부처님의 성품을 보는 진액과 같은 경전이다.

또 만약 인연을 관찰하고 인연이 곧 부처님의 성품임을 관찰하면 부처님의 성품이 곧 여래임을 알게 된다. 이것을 젖 속에서 사람을 죽이는 것이라 한다. 만약 공을 분석하여 관찰하고 공이 곧 부처님의 성품임을 관찰하면 부처님의 성품이 곧 여래임을 알게 된다. 이것을 버터 속에서 사람을 죽이는 것이라 한다. 만약 곧 공을 관찰하고 곧 공이 곧 부처님의 성품임을 관찰하면 이것을 생버터 속에서 사람을 죽이는 것이라 한다. 만약 가명을 관찰하고 가명이 곧 부처님의 성품임을 관찰하면 이것을 익은 버터 속에서 사람을 죽이는 것이라 한다. 만약 곧 중을 관찰하고 곧 중이 곧 부처님의 성품임을 관찰하면 이것을 진액 속에서 사람을 죽이는 것이라 한다.

지금 통틀어 말하자면 사람을 죽인다는 것은 두 번째 죽음을 끊고 삼도(三道)가 청정해지는 것을 이르며, 이것을 사람을 죽인다고 한다. 이것이 곧 정지관(止觀)으로 불확실한 교리를 포함하는 것이다.

또 마음이 여러 교리를 포함하는 데 두 가지가 있다. 첫째는 모든 중생의 마음 속에 모든 법문이 갖추어져 있어, 여래가 그 마음법을 밝고 자세히 비추어 그 마음에 따라 무량한 교법이 나온다. 둘째는 여래가 옛날에 마음을 관찰하여 편원(偏圓)하게 갖추었고, 이 마음을 따라 중생에게 설법하여 제자를 교화하여 여래가 먼지를 깨뜨리고 권을 내어 허공 경전을 썼다.

그래서 모든 경전 교법이 한 마음의 정지관으로 모두 포함된다. 화엄경의 게송에 이르기를, “만약 삼천대천세계에서 모든 중생을 교화하고자 한다면 구름이 널리 퍼져 미치지 않는 곳이 없듯이, 그 근기에 따라 모두 기쁘게 하리라.” 하였다. 부처님의 무수한 중생이 있고 중생의 마음의 즐거움도 끝이 없으니 모두 그 마음과 법문에 따라 모든 법계가 이와 같다.

화엄연의(華嚴演義)에서 말하기를, “지성스러운 분이 교훈을 내리시니, 한 마음의 심오한 극치를 비추는 거울과 같고, 큰 성자가 미묘한 말씀의 깊은 뜻을 널리 밝히니, 비록 주석의 영역을 잊고 문장의 바다에 심취하였으나, 상징과 인연의 자취를 의탁하여 끝없는 뜻을 궁구하고자 함이다. 그러므로 말이 없으면 문장을 세울 수 없고, 문장이 없으면 뜻을 넓힐 수 없으며, 뜻이 없으면 심오함을 다할 수 없다. 그 심오함을 얻으면 종경록의 끝없는 뜻을 알게 된다. 뜻이 이미 끝이 없으니 말하지 않으면 알지 못한다.” 하였다.

지금 알지 못하는 이에게 말하는 것이지 이미 아는 이에게 말하는 것이 아니니, 여러 종파의 서로 다른 견해와 해석 차이, 공과 유의 상호 부정, 크고 작은 다툼은 진리를 다하지 못한 것이다. 억지로 다름과 같음을 말하여 종경록 속에 들어가면 승패가 모두 멈춘다. 마치 금 가지를 하나하나 쪼개도 모두 금이고, 옥 가지를 자르면 한 치 한 치가 모두 보배인 것과 같다.

질문: 이 법에 믿음으로 들어가면 다시 물러나는 자가 있습니까?

답변: 믿음에는 두 가지가 있다. 하나는 바른 믿음으로 견고하고 진실하여 의심이 없으며 이치를 분명히 관찰하고 계율을 겸비하여 급히 닦는 것이다. 이러하면 한 생애에 이룰 수 있으니 누가 물러날 것을 말하겠는가? 둘째는 통상의 믿음에 의지하여 관찰력이 거칠고 가벼우며 습관이 무겁고 경계에 강하게 부딪히면 곧 물러난다.

화엄론에 이르기를, “열반경에서 상주(常住)라는 두 글자를 들으면 일곱 세대 동안 지옥에 떨어지지 않는다.” 하였다. 화엄경에 이르기를, “만약 여래의 이름과 설법을 듣고 믿음과 깨달음이 생기지 않아도 씨앗을 심은 것과 같아 반드시 해탈에 이르고 마침내 부처가 된다.” 하였다.

왜 경전에서 육주심(第六住心)과 범부의 믿음 자리에서 여전히 물러남이 있다고 말하는가? 이 뜻은 화합하기 위한 것이다. 해석하길, 십신(十信) 중에서 뛰어난 깨달음이 이루어지지 않아 아직 얻지 못한 것을 얻었다고 여기고 교만이 생겨 선한 벗과 가까이하지 않고 현명한 이를 공경하지 않는다. 교만과 게으름 때문에 오랫동안 사람과 천상에서 악업을 지어 큰 지옥업을 이루게 된다. 만약 한 믿음이 교만하지 않고 항상 뛰어난 벗을 구하면 이런 잘못이 없다.

권교(權敎) 중에서 육주심에 물러남이 있을 수 있으나, 실교(實敎) 중에서는 지체하는 자에게 진보하도록 요구하는 것이다. 예를 들어 사리불은 성문으로 나타난 것이지 실제 성문이 아니며, 행하는 방편은 모두 중생을 제도하여 진보하게 하는 것이다.

권교 중 육주심은 실질적 물러남이라 할 수 있다. 왜냐하면 권교 중 지전삼현(地前三賢)은 아직 도를 보지 못하였고 수행한 업은 모두 유위(有爲)이다. 모든 무명이 모두 제압되어야 하며, 힘이 약하면 물러난다. 만약 제압하는 힘이 있으면 물러나지 않는다. 뱀이 독이 있어 주문의 힘이 있으니 독이 일어나지 않는 것과 같다.

그러나 부처님의 법 안에서는 믿음의 씨앗을 심는다. 겸손하고 교만하지 않으며 현명한 이를 공경하고 악한 자에게는 항상 자비와 인내를 가지며 뛰어난 자에게는 듣지 못한 것을 묻고, 들은 뛰어난 법을 행하여 거짓됨이 없으며 모든 허망을 교법에 따라 제거한다. 삼보리도(三菩提道)를 항상 부지런히 닦는다. 이것이 인생의 법이며 법법이 그러하니 악을 오래하지 않고 생기지 않는다. 무엇을 두려워하여 물러남을 걱정하겠는가?

화엄소(華嚴疏)에 이르기를, “깊은 마음의 믿음과 깨달음이 항상 청정하면 믿음의 번뇌가 곧 보리이며, 오직 항상 청정한 것이다. 본성을 칭하여 보리심을 일으키니 본래 부처이며 더 이상 나아갈 바 없다. 마치 허공에 있는 것과 같으니 물러나 어디로 가겠는가?” 하였다.

종경록 권 제이십팔에 음의 뜻을 밝힌다.