종경록 권 제81  
공혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

진여일심 평등법계에 의지하여 중생이 미혹하여 망상을 받아 침몰하였으나, 이제 이 종지를 깨달아 원각위에 들어가고자 한다. 육도 만행의 장엄문 중에서 어떤 법으로 도를 돕고 맡김을 지켜 빠르게 성취할 수 있는가?  

답: 장엄을 논하면 복과 지 두 가지 업이 아니면 없으니, 육바라밀 중 전오바라밀은 복덕업이요, 후반야는 지혜업이다. 전오복덕업 중 오직 선정을 한 문으로 삼는 것이 가장 요체이다. 앞서 광명하였으니, 이제 다시 설한다. 이 종경이 모은 선정 한 문은 오직 종설에 의거하여 여러 정 가운데 으뜸이라 칭하며 ‘왕삼매’라 이름한다. 여러 문을 총섭하고 행의 근원을 포괄하며 지혜의 바다를 머리에 이고, 또한 무심정이라 하며 도와 상응하므로 불가사의정이라 한다. 정과 지가 끊어져 기다림이 없으므로 진여삼매라 하며, 만행의 근본이므로 일행삼매라 한다. 일념법계이므로 금강삼매라 하며, 항상 흔들리지 않으므로 법성삼매라 한다. 항상 변하지 않으므로 여러 부처님의 지혜광명과 무량한 관행이 모두 여기서 나온다. 만약 이 이치를 체득하지 못하면 부처님의 지혜가 아니니, 이 부처님의 지혜로 본 이치를 증득한다. 이치는 비추지 않아도 스스로 깨달으며, 지혜는 반드시 이치에 의지하여 비춘다. 본각성 지성은 스스로 깨달아 평등성 지혜로 본성을 깨달으니, 이치에는 흥망이 없고 고요한 비추는 영지이다. 이것을 사람의 깨달음에 앞뒤가 있고, 사람이 비추하는 부분이 있으니, 공덕은 이치에서 발하며 이치를 잃으면 비추를 잃는다. 이 이치를 보아야만 부처가 된다. 이 이치는 곧 일심이 만유를 총괄하니, 단번에 깨닫고 단번에 닦아 점차가 없다. 미완성으로 들어가지 못하는 자는 일심법에서 여러 문을 분출하여 뜻을 펼치니, 그 의가 항하사에 이르기까지 무궁하다. 그러므로 법화경 게송에 이르기를:  
“소지(少智)는 작은 법을 좋아하고 스스로 믿지 않아 부처가 되지 못하니, 그러므로 편법으로 여러 과를 분별하여 말한다.”  
신심은 부처를 만나기 어려운 기연이니, 이것이 여러 부처님 출세의 본뜻이며, 조사가 서래한 정의이다. 옛 덕인들이 한 번 들으면 곧 ‘심이 곧 부처’라는 말로 의심의 뿌리를 단번에 끊었다. 혹자는 등잔을 전해 후사를 잇고자 도장에 앉거나, 혹자는 재를 식히고 마음을 놀게 하여 깊은 란야에 머문다. 혹자는 장애가 심하고 믿음이 얕아 오직 외부로 향해 구하려 하니, 타인의 뜻을 따라 앵무새와 같고, 그 눈이 해파리와 같아 겨우 태어나 믿지 않으면 곧 비방하는 마음이 일어난다. 이제는 광범위하게 인용하고 편방으로 미묘한 요점을 탐구하여, 후학이 반드시 의심 없이 증득하기를 바란다. 단번에 자기 마음으로 부처가 되는 묘한 도를 이룬다.  

법익과 공덕이 무량하여 허공으로 헤아릴 수 없으니 이 뜻을 다 말하기 어렵다. 그러므로 태교에서 이르기를:  
“만일 사람이 일체 부처님의 법과 상호, 위의, 설법의 음성과 십방 무애자를 얻고자 한다면, 반드시 이 일행삼매를 행하여 부지런히 행하고 게으르지 않으면 들어갈 수 있다. 마치 마니주가 갈려 빛을 따르듯, 불가사의 공덕을 증득한다.”  
일행삼매는 법계에 연기하여 일념법계이며, 일체 법이 모두 부처님의 법임을 믿고, 앞뒤가 없으며 경계가 없고, 부처가 머무는 곳에 머무니, 마치 여러 부처가 머무는 것과 같고, 고요한 멸법계의 비밀 창고에 머무니 이치가 원만하지 않은 것이 없고 사물이 부족한 것이 없다. 그러므로 비밀이라 칭하며 총지라 부르고, 궁극의 지향은 자타가 함께 이익됨에 있다.  

어떻게 자타가 함께 이익되는가? 평등하기 때문이다.  
어떻게 평등한가? 무상이기 때문이다.  
‘불상경계경’ 경게에 이르기를:  
“무상정에 들어가 모든 법이 고요함을 보고, 항상 평등에 들어가 예배할 바가 없다.”  
또한 일체 모든 법은 사물과 이치가 있어 구체와 용이 있으니, 편집하거나 어긋나지 말라. 원만한 승을 따르니, 자성정이 이치이며 용이 선정의 발동이다. 용으로 이치를 드러내면 이치는 명백해지고, 이치로 용을 이루면 용이 원만하다. 성실한 이치와 허망한 용의 체용이 교차하여 은폐와 현현이 동시에 이루어져 장애가 없고 쌍행이 종경과 통한다. 만일 오직 용정만 닦아 세속선만 모으면, 비록 수행이라 하나 악견이 생기니, 의지를 제어하지 못하고 근본이 끊어지지 않아 장구한 세월 동안 연마하여 고통의 도로 되돌아간다.  

그러므로 대열반경에 이르기를:  
“일체 범부는 몸과 마음을 보호하더라도 삼종 악견에서 태어난다. 삼악견이란 욕견, 분노견, 해견이다. 탐욕으로 인해 곧 분노가 생기고, 분노로 인해 해를 행한다.”  
수행하여 도에 나아가는 것은 본래 오욕의 진흙에서 벗어나려 함인데, 오히려 이익과 명성을 구하는 것은 뱀 독이 있는 땅을 밟는 것과 같다. 선정을 닦고 염을 지키는 자도 외경의 감각 관찰에 의해 파괴되니, 하물며 방탕한 자는 어떠하랴? 그러므로 항상 번뇌와 욕화에 불타며, 감각 관찰의 원수가 침해한다.  

이에 울두란불은 세속지로 하여금 지하의 미혹을 복종시키고, 비상상정과 오신통을 얻었다. 때에 군왕이 공경하여 궁에 공양하니, 울두란불이 올 때마다 신통으로 궁에 다다랐다. 왕이 순행할 때, 사랑하는 딸에게 이전과 같이 울두란불을 공양하도록 명하였다. 왕녀가 정중히 발을 맞아 절하니, 울두란불이 딸의 몸과 손을 만져 탐욕이 일어나 욕견이 생겨 신통을 잃었다. 식사가 끝난 후, 거짓 계책을 써 왕녀에게 말하길, “내가 오갈 때 모두 신통으로 했으나, 백성이 나를 보려 하니 숨겼다. 지금 식사했으니 걸어서 돌아가 백성이 모두 나를 보게 하려 한다.” 왕녀가 믿고 문 밖까지 배웅하니, 신통을 잃어 마음이 상하여 숲속에 앉아 깨끗한 마음으로 선을 닦았다. 새가 울고 소란하여 오래도록 정하지 못하고 연못가로 옮겨 앉아 선을 구하니, 연못의 물고기가 놀라 선념을 방해하였다. 또 정하지 못하여 분노가 일어나 해견이 생기고 악원을 발하였다.  

“내가 다음 생에 날개 달린 수달이 되어 나무 위 새를 해치고 물속에서 물고기를 잡으리라. 물고기는 물고기와 새를 원망하여 서로 놓아주지 않으리라.”  
이로 인해 해견이 나타나 다시 옮겨가 선에 전념하여 오랜 후에야 정을 얻고 이전과 같이 증득하여 비상삼매를 얻었다. 명종 후 비상천에 태어나 팔만 대겁 동안 업을 따라 과보를 받았다. 팔만 대겁이 다한 후 업보에 따라 욕계에서 수달로 태어났다. 몸은 비록 날 수 있는 족제비와 같으며, 어느 곳에 가든 수륙공행의 모든 생명을 다 먹었다. 그러므로 경에 이르기를:  
“번뇌를 끊어 비상처에 태어났어도, 여전히 삼악도에 떨어진다.”  
이 뜻이다.  

그러므로 반드시 먼저 종경에 들어 일심 만행의 근본을 통달한 뒤에 복지로 장엄하면, 공정에 헛됨이 없고 영원히 퇴전하지 않는다. 그 뜻을 얻으면 대지가 원명하고, 그 일을 얻으면 대용이 성취되어 사자처럼 분발한다. 법계 중생을 성숙하게 하니, 마치 상왕이 회전하여 십방의 함식을 깨우는 것과 같다.  

그러므로 화엄론에 이르기를:  
“사자 분진 삼매란 십방 세계에서 일체 중생의 상념과 같아 작용하여 성숙시키고, 대용이면서 무작용이다. 이것이 분진의 뜻이다.”  
종경에 들어 만사가 원만하니, 경 밖에 더 이상 법이 없으니, 유교경에 이르기를:  
“그러므로 너희들은 반드시 마음을 잘 제어하라. 제어하면 한 곳도 일이 이루어지지 않음이 없다. 마음을 제어하지 못하면 그럴 곳이 없다.”  
일념이 일어나자마자 생사가 연기처럼 일어나고, 오온 육입의 배를 타고 항해하며, 십이종류의 굴과 집을 맺는다. 일념의 망상에서 십이종류가 이루어지니, 근과 경이 서로 대립하여 식을 일으키고 업을 짓는다. 색 있는 유정이 보일 때 상이 생기니, 이 정상과 상법에서 각각 네 상이 생긴다. 정에서 생기는 것은 1. 유색 2. 무색 3. 비유색 4. 비무색이며, 상에서 생기는 것은 1. 유상 2. 무상 3. 비유상 4. 비무상이다. 태는 정에 의해 생기고, 알은 상에 의해 생긴다. 정과 상이 합하여 습생이 되고, 정과 상이 떨어지면 화현이다. 정 위에 무색은 공산소진이며, 상 위에 무상은 토목주오이다. 이 둘은 무정에 속하나 모두 식의 변이다. 만일 일념이 일어나지 않으면 모든 종류가 끊어진다.  

그러므로 신심명에 이르기를:  
“마음이 다르면 만법이 하나 같지 않고, 눈이 잠들지 않으면 모든 꿈이 저절로 사라진다.”  
또한 이르기를,  
“마치 눈을 움직이면 고요한 물이 흔들리듯, 눈으로 물을 관찰하면 물이 움직이는 눈을 본다. 만일 눈을 깜박이지 않으면 연못의 물이 흔들리지 않는다. 망상을 제거하면 초목이 생멸하는 상도 없다.”  
눈을 들어 색을 보면 색온이 있고, 몸을 들어 고락을 받으면 수온이 있으며, 마음을 들어 혼란하면 상온이 있고, 눈을 들어 생멸하면 행온이 있으며, 맑고 흔들리지 않는 곳이 곧 식온이다. 온몸에 침을 놓아도 분별 없이 알면 곧 식온이며, 차례로 분별하면 나머지 식온이다. 그러므로 일념이 일어나자마자 오온이 모두 생기고 미세한 식이 아직 죽지 않았으며 육진이 멸하지 않는다. 만일 유식의 등불이 항상 비춘다면 망상이 어찌 생기랴? 일심의 지혜거울은 항상 밝아 뜻이 끝내 어두워지지 않는다.  

문: 사대홍십도 모두 발행할 수 있는데, 어찌 일심에 의지하여 보리의 도를 갖추어야 하는가?  
답: 일심에 의지하지 않으면 대승을 구하는 자의 의심이 끊어지지 않는다. 옛 성현이 이르기를:  
“대승을 구하는 자가 의심하는 것이 둘이다. 대승법체는 일체이며 다체인데, 만일 일체라면 차별법이 없으니 차별법이 없으면 중생도 없고 보살이 누구를 위해 서원과 원을 세우겠는가? 만일 다체라면 일체가 아니니, 일체가 아니면 물아가 각각 달라 어떻게 동일체의 대자비를 일으키겠는가? 이로 인해 의혹하여 마음을 내지 못한다.”  
이 두 가지 의심을 없애기 위해 일심법을 세우고 진여 생멸의 체용 두 문을 펼친다.  
일심법을 세워 첫 번째 의심을 없애니, 대승법은 오직 일심뿐임을 밝힌다. 일심 밖에 다른 법이 없고, 다만 무명미혹이 일심에서 일어나 여러 파도가 되어 육도를 흐르게 하나, 육도의 파도는 일심의 바다를 벗어나지 않는다. 일심이 육도를 움직이므로 서원과 원을 세울 수 있고, 육도는 일심을 벗어나지 않으므로 동일체의 대자비를 일으킬 수 있다. 이와 같이 일심에 의지하여 두 의심을 없애고 대심을 내어 부처 도를 완비한다.  

화엄연의기에 이르기를:  
“석가모니 법신을 관하는 자는 먼저 보현보살의 미묘한 행원(行願)을 관한다. 또 삼밀로 신신을 가득 채우면 문수사리 대지혜의 바다에 들어갈 수 있다. 수행의 처음에는 한적한 곳에서 마음을 모아 안심하고 눈을 감고 몸을 바로 세워 가부좌를 한다. 마음을 운용하여 무변한 국토의 바다를 두루 둘러보고 삼세 일체 여래를 자세히 관하여 일일이 부처와 보살 앞에서 정성껏 공경하며 절하고 돌고, 또 갖가지 공양물과 구름 바다를 바쳐 이 모든 성중을 공양한다. 광대한 공양을 마친 뒤에는 다시 자기 마음을 관한다. 마음은 본래 나지 않고 자성이 성취되어 광명이 허공처럼 두루 비춘다. 다시 깊은 자비심을 일으켜 중생이 자기 마음을 깨닫지 못하여 윤회하는 여러 도를 관한다. 내가 반드시 널리 교화하여 깨우쳐 남김이 없게 하리라. 다시 자기 마음과 중생의 마음, 부처님의 마음이 본래 다르지 않고 평등한 하나의 상으로 대보리를 이루며, 투명하고 청정하며 넓고 두루 원만하고 밝아 대월륜이 되며, 그 양은 허공과 같아 끝이 없다. 이로써 오염과 청정, 세계의 크고 작은 법문이 모두 범성(凡聖)의 마음에서 나타난다. 그러므로 경에 이르기를:  
“보살마하살은 오염 없는 마음으로 무위 진여 법계를 현견하고 자유로운 마음으로 삼계를 현현하여 그 중생을 교화한다.”  
또 경에 이르기를:  
“허망하고 더러운 마음에 의지하여 중생이 더러워지고, 본성 청정한 마음에 의지하여 중생이 청정하다.”  
‘제법무행경’에 이르기를:  
“비록 보리심을 발하여도 마음성은 곧 보리이며, 비록 대승경을 찬탄하더라도 일체 제법은 모두 대상이다. 비록 보살도를 설하더라도 아라한과 비구, 여러 부처를 분별하지 않으며, 비록 시방을 찬탄하더라도 시방 평등상을 통달한다. 비록 지계를 찬탄하더라도 모든 법이 모두 지계성임을 알며, 비록 인욕을 찬탄하더라도 모든 법은 무생무멸 무진상임을 알며, 비록 정진을 찬탄하더라도 모든 법은 발하지 않고 행하지 않는 상임을 알며, 비록 여러 가지로 선정과 지혜를 찬탄하더라도 지혜의 실성을 깨닫는다. 비록 탐욕의 과를 말하더라도 법에 탐할 바가 없고, 비록 진노의 과를 말하더라도 법에 진노할 바가 없으며, 비록 어리석음의 과를 말하더라도 모든 법은 어리석음도 없고 장애도 없다. 비록 중생이 삼악도에 떨어지는 고통을 두려워하게 하더라도 지옥, 아귀, 축생의 상을 얻지 못한다.”  
이와 같이 여러 보살은 중생이 믿고 이해할 수 있는 대로 편법으로 설하지만, 스스로는 일상법을 신해하니 마음 밖에 법이 없음을 안다. 제일의 진리에 흔들리지 않고, 미신자는 편법으로 여러 도를 설하지만, 실상은 일승이니, 그러므로 반야는 일체 법을 모두 대승으로 말하며, 사익명(思益明)은 제법을 해석하는 보살의 편법 행이다. 화엄은 법계에 들어가 부동의 기원, 정명은 일념으로 일체 법이 도량임을 안다. 그러므로 한 법이 완비하여 일이 빠짐이 없으면 원만한 보리 성취 부처 도라 할 수 있다.  

좌선하여 경계가 나타나면 마귀가 일어나도 오직 일심 경계가 스스로 멸하니, 마귀를 제압하는 묘술이라 할 수 있고, 마음과 정신을 편안히 하여 도에 들지 않는다.  
기신론에 이르기를:  
“수행하는 자는 정적한 곳에 머물며 가부좌를 하고 몸을 곧게 하여 뜻을 바로 잡는다. 호흡에 의지하지 않고, 형색에 의지하지 않고, 허공에 의지하지 않고, 지수화풍에 의지하지 않고, 심지어 견문각지에도 의지하지 않는다. 모든 분별과 생각을 제거하고 생각마저도 없애며, 일체 법이 생멸하지 않고 무상함으로 인해 무상이므로, 앞 마음은 경계에 의지하여 경계에 버리고, 뒷 생각은 마음에 의지하여 다시 마음에 버린다. 마음을 밖 경계에 내달아 내심을 제어하고, 다시 마음을 초월하여 마음의 상을 취하지 않으니, 진여가 얻을 수 없기 때문이다. 마귀의 일이 나타나도 모두 생각일 뿐이며, 찰나에 멸한다. 모든 상을 멀리하여 진여삼매에 들어가니, 마음의 상이 떠나면 진상이 다한다.”  
마하연론석에 이르기를:  
“진실이든 허위든 오직 자기 망심이 경계를 나타내므로 실체가 없고, 집착이 없으니, 진실이든 허위든 모두 하나의 진여이며 모두 하나의 법신으로 차별이 없고 끊어지거나 제거되지 않는다. 그러므로 오직 일심을 깨달아 정념을 잊지 않으면 모든 경계가 자연히 소멸하니, 응념 단절이라 할 수 있다. 어찌하여 공덕과 수행을 힘써야 하겠는가? 이것이 서래의 뜻이요 여러 부처님의 정종이며, 원신과 원수는 권선과 점차가 다르나, 곧바로 힘을 얻는다. 사자가 사람에게 한 방망이로 깨우치면 곧 이루듯, 왕의 보배로운 기구와 같으니, 평등한 대열반에 이르는 것과 같아, 하찮은 법을 좋아하는 열등한 승과 같지 않다. 만약 누군가 이 종경의 정의를 믿지 않고, 도리어 사악한 생각에 빠져 거짓 권선에 미혹된다면, 금을 동석으로 바꾸고 봉황을 산계로 바꾸는 것과 같으니, 어리석고 눈이 없는 자와 같다. 옛 사람이 말을 타고 금띠를 허리에 찼는데, 나귀를 탄 자가 나귀 가죽 띠를 차고 있어 무엇이 더 귀한지 물으니, 그는 나귀 가죽 띠가 더 귀하다고 답했다. 그 사람이 바꾸거나 색성으로 버리고 정법을 버리는 것은 이와 같다.”  

문: 일심 원만한 깨달음 도에 들어갔는데, 어찌 다시 보리심 등 여러 마음을 일으키는가? 만약 일으키면 증득하는 바가 있어 능소가 완성되니, 유일한 이치가 무너지는 것 아닌가?  
답: 일으킨다는 말은 곧 일으킬 바가 없음을 말한다. 끝내 마음을 떠나지 않고 보리가 있으며, 보리를 떠나 마음이 없다. 대보적경에 이르기를:  
“보리심은 얻을 수 없고, 마음 속 보리도 얻을 수 없으며, 보리를 떠난 마음도 얻을 수 없고, 마음을 떠난 보리도 얻을 수 없다. 만약 보리가 있다고 말하며 증득을 취한다면, 그들은 곧 교만한 자임을 알라.”  
만약 이렇게 믿고 깨닫는다면 진정으로 보리를 일으키는 자이다.  
반야경에 이르기를:  
“보살이 마음성이 곧 보리임을 알고 대보리심을 일으키면, 이것을 보살이라 한다.”  
또 무소발보살이 이르기를:  
“일체 법이 모두 일으킬 바가 없음을 알고 보리심을 일으키며, 증득한 진여 밖에 지혜가 없고, 지혜 밖에 진여가 없으며, 쌍조 쌍차가 없어 존재하지도 멸하지도 않고, 둘이 아니면서 둘 같고, 이치와 지혜가 나누어진 듯하나 둘이 아니며, 능소가 함께 고요하니, 이것이 일심 보리 만행의 근본이다. 이미 법의 이치를 통달하여 이타를 이롭게 하며, 동일체의 대자비를 운용하니, 능소가 없고 무득의 편법으로 누가 자타를 세우겠는가?”  
지관에 이르기를:  
“진정한 보리심을 일으키는 자는 심오한 불가사의 경계를 알고 일체 고통과 모든 고통을 알고, 스스로 과거의 고통으로 인해 미혹하여 거친 색성과 성음을 탐하며, 몸과 입과 뜻으로 불선업을 지어 악도에 태어나 여러 고통을 겪는다. 몸과 마음이 고통받아 스스로 해치면서도 아직 애착의 그물을 두르고 어리석음의 등불에 해를 입어 수백 수천만 겁 동안 얼마나 고통스러운가? 만약 삼도(三途)를 버리고 오계 십선을 버리며 마음을 바꾸어 복을 닦는다면, 이는 시장에서 물건을 사고파는 것과 같아 오히려 죄를 더 짓는 것과 같다. 마치 물고기가 그물 입에 들어가고 나방이 등불에 뛰어드는 것과 같아 미친 계략과 간사함으로 더욱 미혹되고 멀어진다.  
용수염으로 몸을 묶고 물에 들어가 돌고, 소가죽으로 몸을 묶고 해를 향해 더욱 단단해지고, 장님이 가시 숲에 들어가 물에 빠지고, 칼을 들고 횃불을 안고 고통받으며, 호랑이 꼬리와 뱀 머리를 두려워하고 슬퍼하며 스스로 이와 같다고 여기니, 남도 마찬가지이다.  
가령 좁은 길로 원국을 탈출하여 온갖 고난을 겪고 죽었다가 다시 살아나 가난한 마을에 이르러 하루 품삯을 받고 풀 초막에서 머무르며 나아가지 않고 천한 일을 즐기며 믿지 않고 알지 못하니, 가엾고 이상하다. 그들을 생각하면 나와 남이 모두 가슴이 아파 큰 자비심이 일어나 두 가지 서원을 세운다.  
중생 무량을 서원하여 반드시 구제하고, 번뇌 무량을 서원하여 반드시 끊으며, 중생이 허공과 같음을 알면서도 허공과 같은 중생을 구제하고, 번뇌가 무소유임을 알면서도 무소유의 번뇌를 끊으며, 중생이 수가 많음을 알면서도 많은 중생을 구제하고, 번뇌가 무량임을 알면서도 무량한 번뇌를 끊으며, 중생이 부처와 같음을 알면서도 부처와 같은 중생을 구제하고, 번뇌가 진실한 상임을 알면서도 진실한 상의 번뇌를 끊는다.  
만약 고통의 원인만 뽑아내고 고통의 결과를 뽑지 않으면 이 서원은 잡독이다. 그러므로 반드시 공을 관한다. 만약 편벽되게 공만 보면 중생을 구제할 수 없으니, 이것을 공에 집착하는 자라 한다. 부처님이 화하지 않는 자이다. 만약 편벽되게 중생만 보면 사랑에 집착하는 대자비에 빠져 해탈도가 아니다. 지금은 독도 아니고 거짓도 아니니 진실이라 한다. 공도 아니고 유도 아니니 정이라 한다.  
새가 허공을 날아도 끝내 허공에 머무르지 않으나, 머무르지 않아 자취를 찾을 수 없고, 공이면서도 건너고, 건너면서도 공이다. 그러므로 서원은 허공과 함께 싸운다. 이것이 진정한 보리심을 일으키는 뜻이다.  
또 식은 불가사의한 마음이며, 한 기쁨의 마음이고, 일체 기쁨의 마음이다. 나와 중생은 과거에 비록 즐거움을 구했으나 즐거움의 인연을 알지 못하였다. 마치 자갈을 잡고 보배 구슬이라 여기고, 허황한 반딧불을 일월이라 부르는 것과 같다. 이제 막 깨달아 대자비심을 일으켜 두 가지 서원을 세우니, 법문은 무량하고 서원은 알며, 부처 도는 무상한 서원으로 성취한다. 비록 법문이 영원히 고요하고 공과 같음을 알면서도 서원과 수행은 영원히 고요하고 공과 같으며, 비록 보리가 무소유임을 알면서도 무소유 중에 구한다. 비록 법문이 공과 같고 무소유임을 알면서도 서원으로 장엄한 천공을 그리며, 비록 부처 도가 성취하는 바가 아니며, 허공에 나무를 심어 꽃과 열매를 얻듯, 비록 법문과 부처과가 닦음도 아니고 증득도 아니며, 닦음도 아니고 증득도 아니지만 무소득으로 증득한다. 이것이 거짓도 독도 아니며 진실이라 하고, 공도 아니고 견도 아니며 사랑도 아니니 정이라 한다.  
이와 같은 자비와 서원은 불가사의한 경계와 지혜와 함께, 앞도 뒤도 없이 동시에 일어나며, 자비는 곧 지혜이고 지혜는 곧 자비이며, 인연도 없고 생각도 없으며 두루 덮어 모든 것을 제도하고, 자연히 고통을 뽑아내고 자연히 즐거움을 주니, 독과 같지 않고 공에 머무르지 않으며 사랑에 집착하지 않는다. 이것이 진정한 보리심을 일으키는 뜻이다.  

문: 화엄경 게송에 이르기를:  
“선정은 마음을 항상 하나에 머무르게 하고, 지혜는 경계를 깨달아 삼매와 같다.”  
어떻게 일심에 들어가 근과 경계가 모두 삼매가 되는가?  
답: 내외 모든 경계는 진여 일심에서 일어나니, 진심이 움직이지 않으므로 삼매왕이라 한다. 만법 만행을 통솔하므로 왕이라 칭한다. 한 법도 일심 진여 삼매에서 일어나지 않는 것이 없다. 이것이 모든 삼매의 근본이다. 이 근본을 깨달으면 근본에서 나타나는 모든 생각과 티끌이 모두 삼매가 되니, 본말이 다르지 않기 때문이다.  
보적경 게송에 이르기를:  
“나무를 쪼아 불을 내려면 여러 인연의 힘을 빌려야 하니, 인연이 조화되지 않으면 불이 나지 않는다.”  
불쾌한 소리는 결국 아무것도 없으니, 소리의 성품이 공함을 알면 진노도 다시 생기지 않는다. 진노는 소리에 있지 않고 몸에 머무르지 않는다. 인연에 의해 일어나고 인연이 떠나면 다시 생기지 않는다. 우유 등 인연으로 버터가 생기니, 진노의 본성은 일어나지 않고 거친 악업에 인하여 일어난다. 어리석은 자는 알지 못하고 번뇌에 스스로 타오르니, 반드시 이렇게 알아야 하니, 궁극적으로 아무것도 없다. 진노의 성품은 본래 고요하나 가명에 있을 뿐이며, 진노는 실체로 진여에 의지하여 일어난다. 법계를 알면 이것이 진노삼매라 한다.  
또 게송에 이르기를:  
“대야차의 몸은 자기 마음에서 일어나니, 그 속에 실체가 없고 망상이 두려움에서 생기며, 두려움 마음도 없으나 두려움에서 생기니, 법이 실체가 아니므로 상이 없고 얻을 바도 없으며, 공하고 고요한 곳에 이 야차 몸이 나타난다. 이렇게 허망함을 알면 이것이 야차삼매라 한다.”  
야차 한 몸은 외상에서 매우 거칠어 무섭고 두려움을 일으키니 진노의 한 갈래이다. 이것이 근본 번뇌로 가장 심히 번잡케 한다. 이 내외 두 법도 삼매를 이루니, 한 예를 들어 거북이와 거울이라 할 수 있다. 나머지 모든 심경은 삼매가 아니면 없다.  
능가경에 이르기를:  
“부처님이 말씀하시길, 대혜여, 어떻게 삼매락정수의 몸이 생기는가? 이는 제삼, 제사, 제오지 지삼매락정수로, 여러 자기 마음이 고요히 마음 바다에 머물러 파도와 식상이 일어나지 않고 자기 마음이 경계의 성품을 나타내기 때문이다. 이것을 삼매락정수라 한다. 그러므로 경계를 깨닫는 것이 곧 마음이며 다른 것이 없고, 본래 고요함에 들어 마음 바다가 항상 편안하여 분별이 일어나지 않으면 곧 정수이다. 그러므로 아무것도 담을 수 없으니 정수라 하고, 경계가 움직이지 않으니 정정이라 한다.”  
수능엄삼매경에 이르기를:  
“현의천자가 묻기를, 보살은 어떤 법을 닦아 이 삼매를 얻는가? 천자가 답하길, 삼매를 얻고자 하면 범법을 행하라. 범법을 보되 합하지도 흩어지지도 않는 것을 보라. 이것을 수행이라 한다. 또 묻기를, 모든 부처님의 법에 합산이 있느냐? 천자가 말하길, 범법조차 합산이 없으니 하물며 부처님 법이랴? 어떻게 닦는가? 범법과 부처님 법이 둘이 아님을 보면 닦음이라 한다. 그러므로 일심이 현현하는 문을 깨달으면 닦음이 없으면서 닦고, 만법 구족의 체를 통달하여 닦지 않으면서 닦으며, 출입이 무한하여 마음과 경계가 하나가 되어 모든 차별 법에 매 순간 들어가고 일어나기 때문이다.”  
그러므로 화엄경에 이르기를:  
“부처의 제자여, 보살마하살은 일체 중생의 차별 몸 삼매에 들어, 이 삼매 안에서 내신이 일어나고 외신이 일어나며, 외신이 내신에 들어가고 내신이 외신에 들어가며, 같은 몸이 다른 몸에 들어가고 다른 몸이 같은 몸에 들어가며, 눈처에 들어가 귀처가 일어나고, 귀처에 들어가 눈처가 일어나며, 코처에 들어가 혀처가 일어나고, 혀처에 들어가 코처가 일어나며, 몸처에 들어가 뜻처가 일어나고, 뜻처에 들어가 몸처가 일어나며, 자기처에 들어가 타처가 일어나고, 타처에 들어가 자기처가 일어난다. 한 미세먼지 속에 무수한 세계 미세먼지에 들어가고, 무수한 세계 미세먼지 속에 한 미세먼지에 들어간다. 근경계가 모두 삼매가 되고, 만법이 모두 지혜의 문이 된다. 이 종경의 빛을 받으니 완전하고 완벽하다.”  
무엇이냐? 체는 허망하고 고요하여 찬탄할 수 없고, 이치는 견문을 초월하여 그 공덕을 기록할 수 없다.  
이하의 것은 모두 형명에 떨어져 헐뜯음과 찬탄을 피하기 어렵다.  
옛 사람이 이르기를, 대도는 혼연하여 형체 없고 고요하여 소리 없으며, 보아도 보이지 않고 들어도 들리지 않으니, 그림자와 소리로 알 수 없고 헐뜯음과 찬탄으로 말할 수 없다.  
이하의 것은 모두 일이 쌍방에 미치지 못하고 이름이 함께 높지 않다.  
비록 천지의 크기와 삼광의 밝음, 성현의 지혜라도 헐뜯음과 찬탄을 면치 못한다.  
그러므로 하늘에 금이 가고 땅에 금이 갈 형상이 있으며, 해와 달에 식이 변하고, 오성에 혜성이 나타나고, 요임금은 불인(不仁)이라 비방받고, 순임금은 아버지를 욕되게 한다는 비방을 받으며, 탕임금은 방군이라 칭하고, 무왕은 주인을 죽인다는 비난을 받으며, 제환공은 탐욕과 음란의 눈초리를 받고, 진문공은 불신하다는 소리를 듣고, 이윤은 군주가 없다는 흔적을 남기고, 관중은 참상이라 이름을 얻었다.  
이와 같이 이원과 칠요의 신령이라도 요순탕무의 성군이라도 혐오와 비방을 면치 못하며, 환문이관의 현인이라도 작은 허물을 면치 못한다.  
이로써 보면 우주 속 세속 중생이 어찌 스스로 원망과 비방을 면하고 후회와 질투가 없으랴?  
만약 마음과 지혜가 통하여 무위의 화를 이루면 만 겹의 누적도 간섭하지 못한다.  

문: 일심의 뜻은 총문이니 법의 뜻이 어렵고 넓어 반드시 펼쳐 설명해야 하니, 법이란 무엇이며 뜻이란 무엇인가?  
답: 법은 본래 차별이 없으나 뜻에 따라 다르니, 법에서 뜻이 생겨 차별이 어려우나, 뜻으로 법을 드러내면 일심이 쉽게 이해된다. 선원집에서 법과 뜻 두 문을 예로 든다.  
진금이 장인 등 인연에 따라 반지나 팔찌를 만들되, 금의 성질은 반드시 변하지 않고 동철이 되지 않는다. 금이 곧 법이며, 변하지 않고 인연에 따르는 것이 뜻이다.  
만약 누군가 무엇이 변하지 않고 무엇이 인연에 따르는가 묻거든, ‘금’이라 답하라.  
이는 일장경론의 의리를 비유한 것으로, 오직 마음을 말하며 마음이 곧 법이고 일체가 곧 뜻이다.  
그러므로 논에 이르기를:  
“말하는 법은 중생의 마음이다.”  
경에 이르기를:  
“무량한 뜻은 한 법에서 생기니, 진실로 무량한 뜻은 오직 두 가지이다. 하나는 변하지 않고, 다른 하나는 인연에 따른다.”  
여러 경은 오직 이 마음이 미혹과 깨달음에 따라 때로 더럽고 때로 청정하며, 범성 등으로 나뉘는 것을 말하며, 또한 이 마음이 더럽고 청정할 때 본래 변하지 않고 항상 고요하며 진실하고 진여함을 말한다.  
만약 누군가 무엇이 변하지 않고 무엇이 인연에 따르는가 묻거든, ‘마음’이라 답하라.  
변하지 않는 것은 성이며, 인연에 따르는 것은 상이다. 성상은 모두 일심의 뜻이다.  
지금 성상 두 종이 서로 다르지 않은 것은 진심을 알지 못하고, 마음이라는 말을 들으면 오직 팔식만을 생각하기 때문이다. 팔식은 진심이 아니라, 진심 위에서 인연에 따르는 뜻이다.  
그러므로 마명은 일심을 법이라 하고, 진여 생멸 두 문을 뜻이라 한다.  
논에 이르기를:  
“이 마음에 의지하여 대승의 뜻을 나타내니, 마음은 진여의 체이고, 마음의 생멸은 상과 용이다. 오직 이 마음만 말한다.”  
허망하지 않으므로 진이라 하고, 변하지 않으므로 여라 하며, 자성을 지키지 않으므로 인연에 따르니, 인연에 따르므로 무량한 뜻이 이루어진다.  
또 변하지 않으므로 인연에 따르고, 인연에 따르므로 변하지 않는다.  
왜냐하면 변하면 본체가 없으니 인연에 따르겠는가? 물이 없으면 파도가 일어나겠는가?  
그러므로 일심은 움직이지 않는 뜻이 항하사에 미치니, 항하사 모두 일심의 뜻이다.  

문: 토를 정화하려면 마음을 정화해야 하니, 마음 밖에 토가 있으면 어떻게 자정이 이루어지는가?  
답: 지극한 법신은 항상 고요한 광토이며, 몸을 떠나 토가 없고, 토를 떠나 몸이 없으며, 의보(依報)는 마음의 상이고, 정보(正報)는 마음의 체이다. 체와 상은 무애하여 의와 정이 같다. 그러므로 경계를 마음에 귀속시키고, 진공관 중에는 상을 체에 귀속시킨다.  
법신을 나타내고 마음에서 경계를 현현하며, 묘유관 중에는 체에 의지하여 용을 일으켜 보신을 닦는다.  
만약 마음과 경계가 비밀스럽게 원융하여 관 중에 있으면 마음과 경계가 서로 교차하여 의와 정이 무애하니, 마음은 무애심이며, 여러 부처님이 증득하여 법신을 이루고, 경계는 무애경이며 여러 부처님이 증득하여 정토를 이룬다.  
정명서에서 마음을 관하여 네 가지 경계를 설하니,  
첫째 인연경, 둘째 공경, 셋째 가경, 넷째 중도경이다.  
경계는 마음이 의지하여 머무는 곳이며 곧 위이다.  
중생에 대하여 부처님이 비구에게 말씀하시길:  
“너희들은 날마다 무량 백천 중생을 낳으니, 인연이 많으면 마음도 많고 경계도 많으며, 마음이 적으면 경계도 적다. 마음을 관하여 적은 경계를 비추면 작은 국토이고, 마음을 관하여 많은 경계를 비추면 많은 국토이다.”  
이와 같이 인연경을 관하면 중생을 화현한다.  
악한 경계를 조절하여 깨달으면 오염토가 부처 지혜에 들어가고, 선한 경계를 관하여 깨달으면 정토가 부처 지혜에 들어간다.  
보살근기를 일으키는 자는 관하는 먼지의 선악에 따라 이 먼지가 곧 일체 법임을 깨닫고, 이 법은 본래부터 궁극적으로 항상 고요하며, 항상 고요한 경계가 진지혜에서 발하며, 진지혜가 의지하는 부처토가 곧 항상 고요한 광토이다.  
또 행인은 이 네 경계를 관하되, 경계를 탐착하려 함이 아니라 번뇌 마음과 수많은 중생을 화복시키려 하며, 이 네 마음으로 서원을 일으켜 법계 중생이 모두 나와 같이 화현되기를 바란다. 이 마음 수를 모두 청정하게 하면 정토가 세워져 유위의 인연으로 중생이 모인다.  
행인은 모든 보살의 정불국토 근본이 여기서 일어나니, 한 그루 큰 나무도 미세한 티끌에서 시작된다.  
범성(凡聖)이 함께 거주하는 한 묘한 토지에 진속이 의지하는 유일한 법신이 있으니, 의지하는 것은 다르나 소유는 같고, 소유는 다르지 않으니 능히 무엇이 다르랴? 무시의 망습이 의정수라 하나, 만약 모두 융합하면 몸과 토의 차별 견해가 있겠는가?  
이와 같이 마음을 관하면 참된 정토이며, 이것을 떠나면 대개 문자에 집착하여 말에 따라 견해가 생긴다.  
의해에 이르기를:  
“티끌과 머리털과 세계는 의지이고, 부처님의 지혜광명은 정이다. 지금 이 티끌은 부처 지혜의 현현이며, 전체가 모두 부처 지혜이다. 그러므로 광명 중에 부처와 국토 등이 나타난다.  
또 세계와 티끌 등이 모두 부처 법계 진여를 티끌의 체로 삼으니, 의가 곧 정이고 정이 곧 의이다. 한 사물 한 법, 한 털 한 티끌도 모두 부처 의정과 합한다.  
그러므로 만상은 번성하나 하나로 통일된다.”  
종경록 권 제81  

(음역 및 주석 생략)