종경록 권 제오십육  
비혜일 영명사주 지각선사 연수  

집삼능변 중 이미 팔식에 대해 논하였으나, 이제 경론에 의거하여 더욱 많은 문이 있으니 펼치면 무변하며, 권은 오직 일도(一道)뿐이다. 경 중에 또 아홉 종류의 식이 있음을 밝히고, 겸식성(兼識性)으로 인해 혹은 제팔식(第八識)을 번염별개(染淨別開)한다. 그러므로 아홉 식이라 함은 타체에 의거하여 아홉이 있는 것이 아니며, 또한 체류별로 아홉 식이 있는 것도 아니다. 아홉 식이란 제팔식의 번염을 나누어 둘로 삼은 것으로, 유루(有漏)를 번染이라 하고 무루(無漏)를 정淨이라 한다. 전칠식(前七識)은 번염을 나누지 않는데, 이는 모두 전식(轉識)에 속하기 때문이다. 제팔식은 전식이 아니므로 독립하여 번염으로 나누어, 번염과 정淨을 합하여 전칠종과 더불어 아홉 식이 된다.  

문: 어떤 경론으로 아홉 식이 있음을 증명하는가?  
답: 영가경(楞伽經) 설송에 이르기를, “허망분별로 인해 식이 생기니, 팔구식이 여러 가지로 바다의 샘물과 파도 같다.” 하였고, 금강삼매경(金剛三昧經)에는 “그때 무주보살이 부처님께 여쭈었다. 세존이시여, 어떠한 이익으로 중생의 모든 정식(情識)을 오마라(唵摩羅)로 전전(轉轉)하는가? 부처님께서 말씀하셨다. 모든 부처여래는 항상 하나의 깨달음으로 모든 식을 전전하여 오마라에 들게 한다. 왜냐하면 모든 중생의 본각은 항상 하나의 깨달음으로 중생을 깨우쳐 그들 모두가 본각을 얻어 모든 정식이 공적(空寂)하고 무생임을 깨닫게 하기 때문이다. 왜냐하면 본성은 확정되어 본래 동요가 없기 때문이다.” 논석에는 “모든 정식이란 팔식이며, 아마라(奄摩羅)는 제구식(第九識)이다.”라고 하였고, 고덕(古德)은 “모든 것은 오직 마음이 지어낸 것이니, 그 불과(佛果)가 마음에 부합하면 부처도 또한 마음이 지어낸 것이니, 이를 사지보리(四智菩提)라 한다. 이는 정팔식이 지어낸 것이기 때문이다. 근본을 취하면 곧 정제팔식이며, 진제삼장(眞諦三藏)에 의하면 이 부처의 정식이 제구식이라 하여 아마라식이라 이름한다. 당삼장(唐三藏)은 이를 무구(無垢)라 번역하였는데, 이는 제팔식의 이숙(異熟)으로서 성불시 제팔식을 전환하여 무별 제구가 아니라고 한다. 밀엄(密嚴)에 의거하여 문장으로 자세히 설한다.” 하였다. 경에는 “마음에 팔식이 있거나 혹은 구식이 있다.” 또 “여래청정장(如來淸淨藏)도 무구지(無垢智)라 하며, 곧 진제(眞諦)가 세운 제구로서 장애를 벗어나기 때문에 이숙과 달라 구식이 있다고 하지 않는다.” 하였고, 진제의 결정장론(決定藏論) 구식품에는 “제구 아마라식”이라 하였다. 삼장석(三藏釋)에는 “아마라식은 두 종류가 있다. 하나는 소연(所緣)으로서 진여(眞如)이며, 다른 하나는 본각(本覺)으로서 진여지(眞如智)이다. 능연(能緣)은 불공장(不空藏)이고, 소연은 공여래장(空如來藏)이다. 통론에 따르면 이 두 가지 모두 진여를 체(體)로 삼는다.” 하였다. 화엄론(華嚴論)은 명확히 해심밀경(解深密經)에서 아홉 식을 설하며, 순정무염식(純淨無染識)이라 하였다. 마치 폭포수에 많은 파도가 생기듯, 여러 파도는 모두 물에 의존한다. 오, 육, 칠, 팔식은 모두 아타나식(阿陀那識)을 의지하기 때문이다. 또 “이와 같은 보살은 법주지(法住智)를 의지하여 의지처로 삼아 세우는 것이니, 이 경의 뜻은 식처에서 곧 식체가 오직 진지(眞智)이기 때문임을 밝히려 함이다. 마치 폭포수가 물체에서 떨어져 파도를 일으키나 물체와 떨어지지 않는 것과 같다.” 하였다. 또 “밝은 거울이 그 깨끗한 체를 의지하여 분별 없이 많은 상을 담고, 장애가 없으며 항상 무(無)이기 때문과 같다. 이와 같이 자심(自心)이 현현하는 식상은 본체에서 떠나지 않으며, 무작위의 청지(淨智)로서 현상하는 그림자와 상은 모두 자타(自他), 내외(內外) 등의 집착이 없고, 임용(任用)은 지혜에 따라 분별이 없다.” 하였다. 또 경에 “아타나식은 매우 심오하고 미세한 것으로, 범류(凡流)를 인도하여 식이 지혜가 되게 하니, 이와 달리 이승과 점지보살은 상을 파괴하여 공(空)으로 삼는다. 범부와 달리 묶여 있으나 실유하지 않으며, 달리하여 공도 아니고 유도 아니다. 무슨 법이 공인가? 지혜가 연기에 따라 기기를 비추고 물건을 이롭게 하므로 무슨 법이 유인가? 지혜가 올바로 연기에 따를 때 무상(無性相)이며 무생주멸(無生住滅)이다.” 하였다. 화엄경은 그렇지 않고, 다만 본신(本身)과 본법계(本法界), 일진(一眞)의 근본지(根本智) 부처의 체용(體用)으로서 혼진성상(混眞性相)과 법보(法報)의 바다를 이루어 상상근인(上上根人)에게 단번에 부처과덕(佛果德)을 보여준다. 일진법계본지(一眞法界本智)는 깨달음과 입문의 문을 열어 주며, 망생(妄生)하는 식 등에 관계하지 않는다. 법화경(法華經)은 부처의 지혜로 중생을 깨우쳐 청정케 하여 세상에 나타나게 하며, 타승(他乘)인 이승이나 삼승(三乘)이 아니다. 지금 종경(宗鏡)의 대의도 이와 같으나, 먼저 여러 식의 차례와 권문(權門)을 제시한 뒤 진지(眞智)를 함께 하되, 식과 즉시 같지도 않고 식에서 떠나지도 않으며, 오직 유식실성(唯識實性)을 볼 때에야 이 뜻을 알 수 있다. 마치 보배 거울이 여러 상을 두루 비추듯, 바다의 인장(海印)이 단번에 삼라만상을 나타내어 동시에 앞뒤가 없다.  

또 마하연론(摩訶衍論)에는 “모든 일대 성설 중에 이설(異說)이 경에 부합하는 것이 총 열 가지 식이 있다.  
1. 일종식(一種識)을 세워 모든 식을 총섭한다. 이 중 네 가지가 있다.  
첫째, 일체일심식(一切一心識)을 세워 모든 식을 총섭하는데, 일심식이 두 가지 자유를 두루 갖추어 어디에도 안립(安立)되지 않기 때문이다. 일심법계경(一心法契經)에는 ‘그때 문수사리(文殊師利)가 부처님의 위신력으로 부처님께 여쭈었다. 세존이시여, 여러 식의 종류와 체상은 어떠한가? 부디 나를 위해 분별하여 열어 보이소서.’ 하니, 부처님께서 ‘선하도다, 문수사리여! 대중을 위하여 이 일을 물으라. 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너를 위해 분별하여 해설하리라.’ 하셨다. 문수가 ‘선하도다, 세존이시여. 듣고 싶습니다.’ 하니, 부처님께서 ‘나는 오직 한 가지 식만 세우고 나머지 식은 세우지 않는다. 왜냐하면 한 가지 식은 많고 적음과 하나의 식으로, 이 식은 여러 가지 힘을 가지고 모든 이름을 지을 수 있으나, 유일한 식은 끝내 다른 법이 없다. 그러므로 나는 한 가지 식을 세우고 나머지 식은 세우지 않는다.’ 하셨다.  
2. 아뢰야식(阿賴耶識)을 세워 모든 식을 총섭하는데, 아뢰야식은 장애와 무장애의 뜻을 갖추어 모든 법을 두루 포함하기 때문이다. 아뢰야식계경에는 ‘그때 관자재보살이 부처님께 여쭈었다. 세존이시여, 통달총상식(通達摠相識)이란 무엇이며, 어떤 뜻으로 총상이라 하는가?’ 부처님께서 ‘통달총상식이란 곧 아뢰야식이다. 이 식은 장애가 있는 것과 없는 것을 갖추어 모든 법을 완비한다. 마치 대해가 물과 파도 등으로 총상을 삼는 것과 같다. 이 뜻으로 총상이라 한다.’ 하셨다.  
3. 말나식(末那識)을 세워 모든 식을 총섭하는데, 말나식은 열한 가지 뜻을 갖추어 어디에도 빠지지 않기 때문이다. 현료계경에는 ‘여러 마음식이 무량하나 오직 말나식만 전환하여 나머지가 없다. 왜냐하면 말나식은 열한 가지 뜻을 갖추어 어디에도 빠지지 않기 때문이다.’ 하였다.  
4. 사종식(四種識)을 세우는데,  
첫째, 일의식(一意識)을 세워 모든 식을 총섭하는데, 의식은 일곱 가지 전변자재(轉變自在)를 갖추어 그 일에 따라 작용한다. 칠화계경에는 ‘마치 환술사가 한 사람으로 일곱 사람으로 변하니, 어리석은 자는 일곱 사람이라 여기나 지혜자는 오직 한 사람뿐이라 본다. 의식 환술사도 이와 같아 오직 한 식이 일곱 가지 일을 할 뿐이다. 범부는 일곱 가지가 있다고 여기나 깨달은 자는 오직 의식만 있을 뿐이다. 이것이 동일한 한 가지 식을 세우는 것이다.’ 하였다.  
사종계경에는 ‘둘째, 이종식(二種識)을 세우는데, 아뢰야식과 의식을 말한다. 아뢰야식은 업을 총섭하여 삼식(三識)을 전환하고, 의식은 일곱 가지 전식(轉識)을 총섭한다.’ 하였다.  
영가경에는 ‘대혜가 광설하기를 팔식이 있고 약술하기를 이식이라 하니, 하나는 료별식(了別識), 다른 하나는 분별사식(分別事識)이다.’ 하였다.  
삼종식(三種識)을 세우는데, 아뢰야식, 말나식, 의식이다. 아뢰야식은 삼상식을 총섭하고, 말나식은 직의근(直意根)이며, 의식은 육종전식(六種轉識)을 총섭한다.  
자운계경에는 ‘또 존경하여 광설하기를 십식이 있고 약술하여 삼식이라 하니, 세 가지는 세밀상성식, 근상성식, 분리식이다.’ 하였다.  
사종식(四種識)을 세우는데, 전삼종에 일의식을 더한 것이다.  
무상계경에는 ‘식법은 무량하나 사종식을 벗어나지 않는다. 하나는 의지본일식, 둘은 능의지장식, 셋은 의지식, 넷은 편분별식이다.’ 하였다.  
오종식(五種識)을 세우는데, 전사종에 수순편전식(隨順遍轉識)을 더한 것이다.  
대무량계경에는 ‘또 식이 있으나 그 식이 그 식을 포함하지 않고, 편전식이라 한다.’ 하였다.  
육종식(六種識)을 세우는데, 안식 등 오종별식과 제육의식을 말한다.  
사성제계경에는 ‘부처님께서 수왕에게 말씀하시기를, 나는 소근(小根) 중생을 위하여 밀의취(密意趣)로 이와 같이 말하노니, 오식만 있을 뿐 나머지 식은 없으며, 실본의도(實本意)로 모든 식을 갖추어 대중 중에 이와 같이 노래한다.’ 하였다.  
칠종식(七種識)을 세우는데, 전육종에 말나식을 더한 것이다.  
법문계경에는 ‘또 문수사리여, 식법에는 칠종이 있으니, 육식신과 말나식이다. 이 칠식은 때로 일시에 전전하고 때로 앞뒤로 전전한다. 또 제칠식은 특별한 힘이 있어 때로 저장작용을 하고 때로 분별의 의지가 된다.’ 하였다.  
팔종식(八種識)을 세우는데, 전칠종에 아뢰야식을 더한 것이다.  
도지계경에는 ‘심왕은 여덟이니, 하나는 안식에서부터 여덟은 이숙집식(異熟執識) 심왕이다. 여러 식법이 이 수를 넘지 않는다.’ 하였다.  
구종식(九種識)을 세우는데, 전팔종에 오마라식(唵摩羅識)을 더한 것이다.  
금강삼매계경에는 ‘그때 무주보살이 부처님께 여쭈었다. 세존이시여, 어떤 이익으로 중생의 모든 정식을 오마라로 전전하는가? 부처님께서 말씀하셨다. 모든 부처여래는 항상 하나의 깨달음으로 모든 식을 전전하여 오마라에 들게 한다.’ 하였다.  
십종식(十種識)을 세우는데, 전구종에 일체일심식을 더한 것이다.  
법문계경에는 ‘마음의 양은 무량하나 십식을 넘지 않는다.’ 하였다.  

또 섭대승론(攝大乘論)에는 열한 식을 밝히니, 본식(本識)이 변이하여 열한 식을 이루며, 본식은 곧 열한 식의 씨앗이다. 분별은 식성(識性)인데, 식성이 무엇을 분별하는가? 무위유(無爲有)를 분별하므로 허망이라 하고, 분별을 인연으로, 허망을 과보로 하여 이 분별성으로 모든 씨앗을 포함하여 모든 식의 차별이 열한 가지가 있다. 신식(身識), 신자식(身者識), 수식(受識), 응수식(應受識), 정수식(正受識), 세식(世識), 수식(數識), 처식(處識), 언설식(言說識), 자타차별식(自他差別識), 선악양도생사식(善惡兩道生死識), 신식에서 언설까지 아홉 식이다. 언설식은 언설의 훈습 씨앗에서 생기고, 자타차별식은 아견(我見)의 훈습 씨앗에서 생기며, 선악양도생사식은 유지(有支)의 훈습 씨앗에서 생긴다. 신식은 안 등 오계(五界)를 말하고, 신자식은 번오식(染汚識), 수식은 의계(意界), 응수식은 색 등 육외계(六外界), 정수식은 육식계(六識界), 세식은 생사상속불단식(生死相續不斷識), 수식은 일에서 아승기(阿僧祇)까지, 처식은 기세간(器世間), 언설식은 견문각지(見聞覺知)이다.  

또 허망분별을 나타내려면 의타성(依他性)을 체상으로 삼아야 하며, 허망분별은 곧 난식(亂識)이다. 변이에는 대략 네 가지 식이 있다.  
1) 유사진식(似塵識), 2) 유사근식(似根識), 3) 유아식(似我識), 4) 유식식(似識識)이다.  
만약 일체법이 오직 식뿐임을 확정하지 않으면 진실한 성품이 드러나지 않는다.  

또 대승기신론(大乘起信論)은 삼세식(三細識)과 육조상(六麤相)을 설하니, 삼세상은 다음과 같다.  
논에 이르기를 “다시 깨달음에 의지하여 불각(不覺)이 생기니, 삼종상(三種相)이 생겨 서로 버리지 못한다.  
첫째는 무명업상(無明業相)으로, 불각심에 의지하여 동작을 업이라 하며, 각(覺)하면 동하지 않고, 동하면 고통이 있으니, 과보가 인연과 분리되지 않는다.  
둘째는 능견상(能見相)으로, 심동에 의지하여 경계를 보며, 동하지 않으면 견(見)이 없다.  
셋째는 경계상(境界相)으로, 능견에 의지하여 망경계가 현현하니, 견이 없으면 경계가 없다. 허망경계가 연기함으로 생긴다.  

다시 육종상(六種相)이 생기니,  
1) 지혜상(智相)으로, 경계에 연하여 사랑과 비사심을 낳는다.  
2) 상속상(相續相)으로, 지혜에 의지하여 고락과 각념에 상응하여 끊이지 않는다.  
3) 집착상(執著相)으로, 고락과 각념에 의지하여 상속하며 집착을 낳는다.  
4) 집명등상(執名等相)으로, 집착에 의지하여 이름 등 여러 안립상을 분별한다.  
5) 기업상(起業相)으로, 집명 등에 의지하여 여러 차별업을 일으킨다.  
6) 업계고상(業繫苦相)으로, 업에 의지하여 고통을 받고 자유롭지 못하다.  

그러므로 모든 번법(染法)은 상이 없으며 모두 무명으로 인해 일어난 것이다. 고석(古釋)은 “처음 무명이 인연이 되어 삼세식이 생기고, 경계가 인연이 되어 육조상이 생긴다. 무명에 의지하여 망심이 일어나고, 망심에 의지하여 무명이 일어난다. 삼세상은 처음 업상으로 불각심이 동하여 마음이 동작하는 것이며, 마음동작을 업이라 한다. 업은 두 가지가 있는데, 하나는 동작인 연기이고, 다른 하나는 뜻이다. 그러므로 불각에 의지하여 마음동작을 업이라 하며, 각하면 동하지 않아 시작각 때에는 동념이 없다. 지금의 동작은 오직 불각에 의한 것이다. 동작에는 고통이 있으니, 예를 들어 적멸무념의 때는 열반묘락이다. 그러므로 지금의 동작에는 생사고환이 있다. 이 동념은 극히 미세하여 정동은 은류(隱流)의 뜻이며, 연기일상으로 능소분별이 없다. 아뢰야식 자체의 분별이다.” 하였다.  

문: 이 식상은 어떤 경계인가?  
답: 상과 경계는 분별할 수 없으며, 일체가 같고 다르지 않다. 이는 아뢰야업상(業相)의 뜻에 의한 것이다. 심왕념법은 능소가 분별능력과 대상이 구별되지 않는다. 다음 본식의 견상(見相)을 두 가지로 나누면, 능견상은 전상(轉相)으로서 전업에 의지하여 능견으로 전환된다. 그러므로 의지동작에 의해 견이 생긴다. 성정정문(性靜門)에서는 능견이 없으므로, 불동이면 견이 없고, 반대로 능견심은 반드시 동작에 의지한다. 이와 같이 전상은 능연이 있으나 경계가 미세하여 아직 분명하지 않다. 섭론에는 “이 식이 연하는 경계는 알 수 없으므로, 이미 연하는 바를 알 수 없으니 능연에 의거하여 본식의 전상임을 밝힌다.” 하였다. 삼경계상은 현식(現識)으로서 전전상에 의지하여 경계를 나타내니, 견에 의지하여 경계가 망현한다. 영가경에는 “밝은 거울이 여러 색상을 담듯이, 현식처도 이와 같다.” 하였다. 이 현상은 본식에 있어야 한다. 이 삼세상은 모두 근본무명에 의지하여 본정심과 본정심이 다르지 않다. 그러므로 자진명(自眞相)이라 한다.  

후에 경계에 의지하여 육종조상이 생기니, 이는 분별사식이다. 영가게송에 “경계는 바람에 의해 움직여 여러 가지 식의 파도가 일어난다.” 하였다.  

문: 삼세는 아뢰야에 속하고 육조는 의식에 속한다면, 왜 말나를 말하지 않는가?  
답: 두 가지 뜻이 있다.  
첫째, 앞서 아뢰야를 말할 때 말나가 반드시 집착에 상응하므로 별도로 말하지 않는다. 요가에서는 “아뢰야식이 일어나면 반드시 제이식(第二識)인 말나식이 상응한다.” 하였다. 또 의식이 외경을 연할 때 반드시 내적으로 말나에 의지하니, 번오근으로서 생기기 때문이다. 그러므로 육조를 말할 때 반드시 말나에 의지하므로 별도로 말하지 않는다.  
둘째, 뜻이 편리하지 않아 생략한다. 편리하지 않음이란 무명으로 인해 지위가 동요하는 본정심을 일으켜 마음이 화합되게 하여 아뢰야를 이루게 하니, 말나는 이 뜻이 없으므로 삼세 중에 생략한다. 또 외경이 의식을 끌어내릴 때 말나는 외경연(緣外境)의 뜻이 없으므로 육조 중에도 생략한다. 말나는 또한 외계에 대한 아집(我執)으로서 삼세 중 앞의 삼세에 속하고, 외계에 대한 아집으로서 뒤의 육조에 속하므로 생략한다. 영가경도 이와 같다.  

영가경에는 “대혜여, 약간 세 가지 뜻이 있으나 광설은 팔상(八相)이다. 삼세는 진식, 현식, 분별사식이다.” 하였다. 또한 현식론은 두 가지 식만 말하는데, “일체 삼계에는 오직 식만 있다. 식에는 두 가지가 있으니, 하나는 현식으로 본식이며, 본식은 오히려 오온, 사대 등을 전환한다. 다른 하나는 분별식으로 의식이며, 의식은 현식 중에서 인과 천, 장단, 크기, 남녀 등 모든 사물을 분별한다. 마치 거울 그림자가 색을 일으키듯, 현식을 연하여 분별색이 일어난다.” 하였다. 또 전식은 회전하여 무량한 식법을 조성하는데, 때로 근(根)으로, 때로 진(塵)으로, 때로 아(我)로, 때로 식으로 전환하여 여러 가지로 다르며, 오직 유식이 조성한다. 자타간에 서로 따르며, 자아에는 오온으로, 타인에는 원친 중인으로 전환한다. 일일식 중 모두 능(能)과 소(所)를 갖추는데, 능은 분별하는 식이며, 소는 분별되는 경계이다. 능은 의타성이고, 소는 분별성이다. 이 뜻으로 식 밖에는 별도의 경계가 없으며, 오직 식만 있다.  

전식론은 소연식전(所緣識轉)이 두 가지 전환이 있다고 하니, 하나는 중생으로 전환하고, 다른 하나는 법으로 전환한다. 일체 소연이 이 두 가지를 벗어나지 않으며, 이 두 가지는 실재가 없고 오직 식이 두 가지 상으로 전환된 것이다.  

다음 능연(能緣)은 세 가지가 있으니,  
1) 과보식(果報識)으로 아뢰야식이며,  
2) 집식(執識)으로 아타나식이며,  
3) 진식(塵識)으로 육식이다.  
과보식은 번뇌업에 의해 인도되므로 과보라 부르며, 본식이라도 한다. 모든 유위법의 씨앗이 의지하는 바이며, 택식(宅識), 즉 모든 씨앗이 거처하는 곳이다. 또한 이 아뢰야식은 오가지(五種心所法)와 상응하는데, 일촉(一觸), 이작의(二作意), 삼수(三受), 사사(四思惟), 오상(五想)이다. 근, 진, 식 세 가지가 합하여 촉을 생기게 하며, 마음은 항상 동행하니 작의(作意)라 한다. 수는 단지 수용이고, 사는 헤아려 행할 수 있느냐 없느냐를 판단하여 마음을 정사(正邪)로 만든다. 사는 작의를 말에 비유하면, 말은 직진하나 피할 수 없으니, 기수가 말의 방향을 정하듯 사는 작의를 떠나지 못하게 한다. 이 식과 심법은 오직 자성무기(自性無記)로서 매 순간 흐르니, 물결과 같다. 본식은 흐름이며, 오법은 파도와 같아 아라한과까지 이른다. 이 흐름법도 아직 멸하지 않아 제일본식이라 하며, 인연에 따라 두 번째 집식이 있다. 이 식은 집착을 체(體)로 하여 말나와 사혹(四惑)에 상응한다. 이 식은 유기무기(有覆無記)라 한다. 또한 오가지와 상응하는 다섯 가지 촉 등이 있는데, 앞의 세밀한 것과 이 조잡한 것은 이 식과 상응하여 아라한위에 이르면 궁극적으로 멸진한다. 무심정(無心定)에 들면 또한 모두 멸진하니, 이것이 두 번째 식이다. 세 번째 진식은 식이 전환되어 진과 같아 육종으로 나누며, 체는 삼성(三性)에 통하고, 십종편행(十種遍行)과 별경심소법에 상응한다. 십선악과 대소 등 삼종 수용이 육의식과 제육의식, 본식 집식에 따라 삼식 중에서 인연에 따라 때로 함께 일어나고 때로 차례로 일어나며, 작의를 인연으로 외진을 연기로 하여 식이 일어난다. 만약 먼저 작의를 일으켜 색, 성 두 가지 진을 취하면, 후에 안, 이 두 식이 일시에 일어나 두 진을 얻는다. 만약 작의를 일으켜 어느 곳에 머물러 색을 취하고 소리를 듣고 향을 취하면, 후에 역시 일시에 삼식이 일어나 삼진을 얻는다. 이와 같이 일시에 오식이 모두 일어나도 마찬가지이며, 혹은 앞뒤 차례로 일어난다. 오직 한 식만 일어나면 한 진만 얻으니 모두 인연에 따른 것이다. 그러므로 다르다. 이와 같이 칠식은 아뢰야식 중에서 모두 상응하여 일어나며, 마치 여러 상이 거울에 나타나듯, 또한 여러 파도가 한 물에 모이듯, 이와 같이 식이 전전하나 이의 두 가지 뜻을 떠나지 않는다.  
1) 분별하는 능력,  
2) 분별되는 대상.  
분별 대상이 없으면 분별 능력도 없으며, 경계가 없으면 식이 생기지 않는다. 이 뜻으로 오직 식의 뜻이 성립한다.  

어떤 이가 유식의 뜻을 세우는가? 의(意)를 본래 경계와 마음을 내쫓기 위해서이다. 이제 경계가 없으니 유식도 멸한다. 즉 유식의 뜻이 성립한다.  

이상 능연 삼종식도 삼능변(三能變)이다. 영가경에 “삼종식이 있으니, 진식, 현식, 분별사식이라 하며, 마치 밝은 거울이 여러 색상을 담듯, 현식처도 이와 같다. 불사의 훈습과 불사의 변은 현식의 인연이고, 여러 가지 진과 무시작 망상의 훈습이 분별사식의 인연이다.” 하였다. 또 여러 식에는 삼종상이 있으니, 전상, 업상, 진상이다. 마치 진흙덩이와 미진(微塵)이 서로 다르지도 않고 같지도 않다. 금장엄구(金莊嚴具)도 이와 같다. 대혜여, 만약 진흙덩이와 미진이 다르면, 그것은 진흙덩이가 성립하지 않고 미진이 성립한다. 그러므로 같지 않다. 만약 같으면 진흙덩이와 미진은 분별이 없어야 한다. 이와 같이 대혜여, 전식과 장식(藏識)의 진상이 다르면 장식은 인연이 아니다. 같으면 전식이 멸하고 장식도 멸해야 하나, 진상은 실재로 멸하지 않는다. 그러므로 대혜여, 진상식이 멸하면 장식도 멸한다. 장식이 멸하면 외도 단견론과 다르지 않다. 대혜여, 외도들이 이와 같이 논하니, 수용경과 과보가 멸하면 식의 흐름도 멸한다고 한다. 식의 흐름이 멸하면 무시작의 흐름도 끊긴다.” 하였다.  

석(釋)에는 “영가경에 들어가면 곧 자진상(自眞相), 본각심이 망연(妄緣)에 의지하지 않고, 성은 자신의 신해(神解)이며, 이를 자진상이라 한다. 이는 이의문(異義門)에 의거한 것이다. 또 무명풍에 따라 생멸할 때, 신해의 성과 본래가 다르지 않으므로 자진상이라 한다. 이는 불이의문(不異義門)에 의거한다. 또 식에는 두 가지 생이 있으니, 유주생(流注生)과 상생(相生)이다. 진식이란 근본무명에 의해 훈습된 본각진심이며, 현식은 아뢰야식, 분별사식은 의식이다.” 하였다.  

경에 “묘엄보살이 부처님께 여쭈었다. 세존이시여, 조상 의식과 세밀 의식은 어떤 인연과 어떤 연기로 생기는가?” 하니, 부처님께서 “이와 같은 조세 의식은 현경식(現鏡識)을 인연으로 하고 육진경계를 연기로 하여 연속하여 전전한다.” 하셨다.  

또 삼세 중 조는 현식이고, 칠식 중 강한 것은 의식이며, 제육의식은 육진을 분별하니 반드시 말나에 의지하며, 의식은 능의이고 말나는 소의이다. 약간 삼세식은 조에 속하며, 조는 말나로 세분한다.” 하였다.  

영가경 게송에 “마치 거대한 바다의 파도가 맹풍에 일어나, 큰 물결이 심연을 두드리며 끊어짐이 없다. 장식의 바다는 항상 머무르고, 경계는 바람에 움직이며, 여러 식의 파도가 뛰어오르고 전전한다. 청적(靑赤) 여러 색, 고유(珂乳)와 석밀(石蜜), 담미(淡味) 여러 꽃과 과일, 일월과 광명, 모두 다르지도 않고 같지도 않다. 바닷물이 파도를 일으키듯, 칠식도 이와 같다. 마음이 함께 화합하여 생긴다. 바닷물이 변하여 여러 파도가 전전하듯, 칠식도 이와 같다. 마음이 함께 화합하여 생긴다.” 하였다.  

이 경문은 장식의 바다 성질이 항상 머무르나 육진 경계의 바람에 의해 흔들리기 때문에 칠식이 현식의 체로서 내인(內因)이 되고, 육진 경계가 외연(外緣)이 되어 육종 조중상이 성성하다는 뜻을 나타낸다.  

경에 “마치 거대한 바다의 파도가 맹풍에 일어나 큰 물결이 심연을 두드리며 끊어짐이 없다. 장식의 바다는 항상 머무르고, 경계는 바람에 움직이며, 여러 식의 파도가 뛰어오르고 전전한다.” 하였다.  

경계의 바람은 어떤 형상인가? 청황 등 여러 현색이 일어나고, 안식은 보고(寶珂) 등 보석과 여러 뛰어난 음성이 나타나며, 이식은 단유(檀乳) 등 향기로 여러 좋은 향기가 퍼지고, 비식은 목라(木羅), 석밀 등 여러 안촉이 일어나며, 신식은 감담 등 맛이 응하여 여러 맛이 나타나고, 설식은 현재의 꽃과 미래의 과일, 여러 법진이 식이 연하는 경계이다.  

이 문장에서 진을 들어 식을 살피면, 말나식은 곧 의미세분위(意微細分位)로서 별도의 체가 없다. 이와 같이 육진이 심오한 마음체를 움직여 흩어지게 하니, 맹풍과 같으므로 바람이라 한다. 경에 “청적 여러 색, 고유와 석밀, 담미 여러 꽃과 과일”이라 하였다.  

이와 같이 칠식과 장식은 같으면서도 다르지 않은데, 이는 이(離) 양변(兩邊) 때문이다. 마치 해와 광명이 같으면서도 다르지 않은 것과 같다. 칠식과 장식의 같으면서도 다르지 않은 뜻도 이와 같다. 경에 “일월과 광명은 같으면서도 다르지 않고, 바닷물이 파도를 일으키듯 칠식도 이와 같다. 마음이 함께 화합하여 생긴다.” 하였다.  

이와 같이 칠식은 어디서 와서 장식에 들어가는가? 칠종수가 되어 흐르고 일어나 끊어짐이 없다. 칠전식은 내외 어디서도 오지 않고 오직 장식체가 변하여 칠식이 된다. 마치 바닷물이 파도가 되는 것과 같다. 경에 “바닷물이 변하여 여러 파도가 전전하듯 칠식도 이와 같다. 마음이 함께 화합하여 생긴다.” 하였다.  

이와 같이 현식과 칠전식, 팔심식은 오직 생멸하고 무상한가, 또한 실상(實相)과 상주상(常住相)이 있는가? 팔식은 무시작부터 삼세에 걸쳐 동요하지 않고, 사상(四相)이 변하지 않으며, 진실하고 상주하며 자성청정(自性淸淨)하고 불멸하는 상을 갖추어 완전무결하며, 이와 같은 모든 공덕이 법계와 같아 이중상이 없다. 이중상이 없으므로 오직 일상(一相)이며, 유일상(唯一相)이라 하여 무상(無相)이기도 하다. 모두 무상이라 하여도 무상이 아니다. 경에 “불멸상이 팔 가지 있고, 무상도 무상이다.” 하였다.  

이 영가경은 몇 가지 식을 밝히는가? 두 문이 있으니, 하나는 약설문(略說門), 다른 하나는 광설문(廣說門)이다. 이 두 문에서 세 본(本)이 각기 다르게 말한다.  
한 본은 분류영가 중에 “대혜여, 약설에 삼종식이 있고 광설에 이상이 있으니, 삼종이란 무엇인가? 진식, 현식, 분별사식이다.” 하였다.  
또 한 본은 분류영가 중에 “대혜여, 광설에 팔식이 있고 약설에 이식이 있으니, 이 둘은 무엇인가? 하나는 료별식, 다른 하나는 분별사식이다.” 하였다.  
또 한 본은 분류영가 중에 “대혜여, 약설에 사종식이 있고 광설에 칠식이 있으니, 사종이란 업식, 전식, 현식, 분별사식이다. 이 세 경은 모두 진설이다. 처음에 의지해야 한다.” 하였다.  

계경(契經) 중 첫째는 진식이 곧 근본무명에 의해 훈습된 본각진심이며, 둘째 현식은 곧 현상 아뢰야식이며, 셋째 분별사식은 곧 의식이며, 말나는 앞서 말한 바와 같다. 중계경에는 “첫째 료별식은 곧 현상 아뢰야식이며, 둘째 분별사식은 곧 의식이다.” 하였다. 말나도 같다. 후계경에는 사종식 법문이 분명하여 생략한다. 칠식은 말나와 의식을 합한 것이며, 조세는 미세하나 유일한 식이다.  

법계법륜계경에는 “제육의식이 육진경계를 분별할 때 반드시 말나에 의지하여 생기니, 그러므로 의식은 능의이고 말나는 소의이다.” 하였다.  

또 화엄론에 “세존께서 남해 중 영가산에서 설법하셨다. 그 산은 높고 험하여 아래로 대해를 내려다보니 문이 없고, 신통력이 있는 자만 올라갈 수 있다. 이는 심지법문을 나타내어 무심무증(無心無證)자가 올라갈 수 있음을 뜻한다. 아래로 대해를 내려다보니 심해가 본래 청정하나 경계 바람에 의해 식의 파도가 일어나니, 경계를 밝히려면 마음 바다도 스스로 적멸해야 한다. 마음과 경계가 함께 적멸하니 사물이 모두 비추어진다. 마치 대해에 바람이 없으면 일월과 삼라만상이 환히 밝은 것과 같다. 이 경의 뜻은 근숙(根熟)에게 곧바로 씨앗업식(種子業識)을 설하여 여래장을 이루게 하며, 이승 이두승(異二乘)과 달리 식멸취적(識滅趣寂)하지 않는다. 또한 이승 반야공(般若空)과 달리 보살의 공증승(空增勝)이다. 곧 식체 본성 전진을 밝히고, 식체가 곧 지혜용임을 밝힌다. 마치 대해에 바람이 없으면 경상이 곧 명백하듯, 심해 법문도 이와 같다. 진리를 알면 곧 식이 지혜가 된다. 이 경의 뜻은 심밀경과 달리 아홉 식을 별립하여 초근을 인도하고 점차 유혹을 머물게 하여 보리를 크게 하며, 마음이 공에 심겨져 씨앗이 망가지지 않게 하려는 것이다. 또한 심밀경은 유혹에 들어가는 초문이며, 영가와 유마경은 유혹의 본실을 직시한다. 영가는 곧 팔식을 여래장이라 하고, 정명은 관신실상(觀身實相)이라 한다. 관불도 마찬가지다. 정명과 영가는 같고, 심밀경문은 이 두 부처와 약간 다르다. 알아야 할 것은 입태, 출태, 소년, 노년, 자생, 주처, 색공, 성상 등 모두 자식(自識)이며 오직 부처만이 알 수 있다는 것이다. 현식론에 ‘사유(四有)는 식지에서 여섯 살까지 생유(生有)이며, 칠 살 이후부터 분별생숙(分別生熟)하여 탐이 일어나 목숨을 버리지 않는다. 사유는 유일한 염중(念中)에 있어 중음(中陰)에 있고, 유업중에 있으며, 육식이 삼종업(三種業)을 일으킨다. 선불선무동(善不善不動) 등 삼업이 유위하며, 분식이 이를 소지한다. 육식은 스스로 소멸하나, 유분식이 소지하여 힘을 쓴다.’ 하였다.  

문: 왜 유분식을 세우는가?  
답: 일생 중 항상 한 경계에 인연하니, 만약 인생천이면 이 식이 누각 등 사보를 본다. 만약 육식을 일으켜 조잡한 장애가 있으면 이 식의 작용을 알지 못한다. 만약 악도에 태어나면 이 식은 다만 화차 등에 인연한다. 만약 보에 육식 작용이 강하면 이 식의 인연을 알지 못한다. 만약 욕계 육식이 욕계를 인연하면 범부는 알지 못하며, 무색계도 마찬가지이다. 만약 무색계의 여러 식이 멸하면, 이 유분식의 작용이 나타난다. 아뢰야와 의식도 그러하다. 그러므로 여러 교설이 모두 같게 해석하여 원만히 증득하니 하나가 아니다.  

또 영가경에 들어가 “대혜여, 또 외도는 색에 인연이 있다고 보며, 망상과 집착으로 형상과 장단을 보며, 허공에 형상이 없고 분제(分劑)가 없으며, 여러 색상이 허공과 다르다고 본다. 대혜여, 허공은 곧 색이며, 색이 크므로 허공에 들어간다. 대혜여, 색은 곧 허공이며, 이 법에 의지하면 저 법이 있고, 저 법에 의지하면 이 법이 있다. 대혜여, 사대의 종성은 각별하나 허공에 머무르지 않으며, 사대 중에 허공이 없지 않다. 대혜여, 토끼뿔도 이와 같다. 소뿔이 있으므로 토끼뿔이 없다고 한다. 대혜여, 또 소뿔을 미진으로 쪼개어 미진상을 분별하니, 볼 수 없으니 어느 법이 있고 어느 법이 없으며, 유무를 말하는가? 이와 같이 나머지 법도 같다. 대혜여, 너는 토끼뿔과 소뿔, 허공, 색, 망상, 분별 등을 떠나야 한다. 대혜여, 너도 보살을 위하여 토끼뿔 등 상을 떠나야 한다. 대혜여, 너는 당연히 모든 부처국토에서 부처자의 자격으로 너 자신 마음이 현현하는 모든 허망경계를 말해야 한다.” 하니, 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.  

“색은 마음 속에 없고, 마음은 경계에 의지하여 있음이 있으며, 내식 중생이 보며, 몸은 생유주처이다. 마음과 의식은 자성 및 오법이니, 두 가지 모두 무아청정이며, 여래는 이와 같이 말하였다. 장단, 유무 등이 서로 전전하며, 무에서 유가 되고, 유에서 무가 되니, 분별 없는 미진체로서 색 망상을 일으키지 않고, 오직 마음이 머무는 곳이니, 악견이 정화하지 못하며, 망지혜의 경계이며, 성문도 알지 못하는 여래의 자각 경계이다.”  

섭대승론에는 “또 이 식은 모두 유식뿐이며, 모두 무의미하니, 이 중 무엇으로 비유하여 나타내는가? 꿈 등을 비유로 나타내니, 꿈속에는 모두 무의미하며 오직 식만 있다. 여러 가지 색성향미촉, 사림, 지산 등이 마치 그림자와 같이 나타나나 모두 무의미하다. 이 비유로 일체 시처를 모두 유식임을 알아야 한다. 마음이 경계를 현현하고, 업을 받아 생기니 삼세 육조 아홉 상의 법을 벗어나지 않는다.” 하였다.  

석벽(石壁)설에는 “유일한 꿈 마음을 비유하여, 마치 한 사람이 갑자기 잠들어 꿈을 꾸며 여러 가지 일을 보고, 마음이 분별하여 순간도 끊이지 않고, 그 위배와 순응에 깊이 집착하여 선악과 친소를 일으키니, 선친에는 여러 혜리가 있고, 악소에는 여러 해손이 있으며, 혹은 보은하여 즐거움을 받고, 혹은 원한을 갚아 고통을 받는다. 갑자기 깨어나면 모든 일이 사라지니, 마치 한 사람이 곧 진여일심이다. 갑자기 잠든 것은 무명불각이 일어난 것이다. 꿈꾸는 것은 처음 삼세업식상이며, 보는 것은 둘째 전식상이고, 여러 가지 일은 셋째 현식상이며, 마음 분별은 처음 육조경지상이며, 순간도 끊이지 않음은 둘째 상속상이며, 위배에 깊이 집착함은 셋째 집착상이며, 선악 친소는 넷째 이름 짓는 상이며, 선악에 따라 손익을 얻음은 다섯째 기업상이며, 고락보응은 업계고상이다. 갑자기 깨어나 모든 일이 사라짐은 곧 각유식이며 종경에 들어가니, 부처란 깨달음이다. 잠든 꿈에서 깨어난 것과 같으며, 연꽃이 피는 것과 같다.” 하였다.  

종경록 권 제오십육  
음의  
唵(오) 烏敢反(오감반)  
漫(만) 莫半反(막반)  
溟(명) 莫經反(명경반)  
壑(학) 呼各反(호각반) 골짜기, 허  
珂(가) 苦何反(고하반)  
芬(분) 撫文反(무문반)  
峻(준) 私閏反(사윤반) 높다  
瞰(감) 苦濫反(고람반) 보다  
奐(환) 呼貫反(호관반)  

무신세 분 사대장도감 개판