종경록 권 제십육  
사혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

부즉심성불자, 즉 진심이냐 망심이냐?  
답: 오직 진심일 뿐이다. 마음이 진실하기에 대각(大覺)의 뜻을 이루어 부처라 칭한다.  
문: 만약 진심이라면 어떤 뛰어난 뜻이 있는가? 만약 망심이라면 어떤 과오가 있는가?  
답: 궁극적으로 공문의 이치는 티끌 자국이 없고, 분별의 도는 사물에 따라 열리고 닫힘이 있다. 망심은 능소(能所)에서 생기며 분별로 일어나 일시적 근(根)을 발하여 대상을 대하는 망지(妄知)를 이룬다. 전세의 때를 떠나면 이 마음은 본체가 없고, 경계에 따라 비추었다가 경계가 사라지면 비춤도 사라진다. 생각이 티끌을 일으키고 생각이 공하여 티끌이 사라진다. 만약 이 그림자 같은 일을 부처의 몸이라 한다면 허망한 인연으로써 단멸의 결과만 이루게 된다.  
진심은 맑고 고요히 비추며 경계에서 생기지 않고 허공을 담아 인연에 맡기며 일체 의도하지 않고 밝고 어둡지 않으며 명료하고 항상 알고 있다. 펼쳐도 자취 없고 말아도 흔적 없다. 맑은 못과 맑은 들판 같고, 밝은 거울이 허공에 걸린 듯 만상(萬象)이 빽빽이 나타나지만 환히 비추는 허공의 거울과 같아 들어가지도 나오지도 않고, 있음도 없음도 아니다.  
이로써 천성(千聖)이 어둠 속에서 돌아가고 만 영혼이 서로 만나니, 믿는 자는 대도의 근본을 통달하고 체득하는 자는 항상 머무는 법신을 이룬다. 조불(祖佛)도 이 마음을 가리켜 부처가 되었다 하며 천진불법신, 불성, 불여여불이라 이름하며 망을 떠나지 않는다. 망은 본체가 없기 때문이다. 또한 진도 즉 망이 아니고 망도 즉 진이 아니다. 진망의 이름은 다함과 떠남, 정멸함을 말하며 묘원각심(妙圓覺心)만이 나타낼 수 있다. 또 본래 갖추었기에 비로소 가르침을 펼친다.  
그래서 이르기를: 여래의 정각심과 중생의 분별심은 서로 다르지 않고, 깨달음을 열어 들어가게 하는 방편이다. 그러므로 만약 중생의 마음과 여러 부처의 마음이 다르다면 어떻게 열어줄 것인가? 오직 서로 맞기 때문에 방편을 내린다.  
藏中無寶(장중무보)라 하여 보물이 없는데도 괜히 파헤치면 헛수고다. 다만 보물이 있으니 사람의 노력을 폐하지 않는다. 다만 믿음을 일으키면 반드시 성품을 볼 것이다.  
그래서 이르기를: 내가 너희를 위해 이 일을 맡아 지키니 끝내 헛되지 않다. 그러므로 마니주(摩尼珠)를 모르는 자가 있다. 여래장 안에서 친히 거두어 얻은 육반신용(六般神用), 공과 불공, 한 알의 원광색(圓光色), 색도 아니고 비색도 아니다. 이런 가리킴을 어찌 따로 구하랴?  
고로 심단결(心丹訣)에 이르기를: 광막한 천하를 허망하게 찾아 헤매다가, 머리를 돌려 스스로 알아보지 않으니, 스승을 믿고 행하여 무위의 고향에 이르러서야 비로소 본래 헛되이 힘을 썼음을 깨닫는다.  
화엄론에 이르기를: 무명으로 번뇌의 땅에 머무르니 곧 일체 제불의 불동지(不動智)라, 일체 중생이 모두 스스로 갖추었으나, 지혜의 체는 무상하고 무성하며 의지할 바 없으므로 스스로 알지 못하고 인연을 모아야 비로소 안다.  
그러므로 모든 중생은 모두 부처의 지혜이지만 인연을 알지 못해 깨닫지 못하며, 깨달으면 곧 부처가 된다.  
대품경에 이르기를: 보살이 처음 발심하자마자 도장에 앉아 부처와 같이 된다 하였다.  
그래서 방거사(龐居士)의 게송에 이르기를:  
마음이 신과 같아 스스로 비었으면 약을 복용하지 않아도 병이 저절로 낫고,  
흰 연꽃과 여의주를 구하느라 애쓰지 말라.  
지혜로운 자는 재물과 색을 관찰하여 모두 환영과 같음을 깨닫고,  
의식주가 몸과 목숨을 부양하니, 마음을 권하여 여여(如如)를 배우라.  
때가 되어 이암(移庵)을 떠나니, 채울 것이 없다.  
또 고인이 이르기를: 한 알로 만 병을 고치니, 약방을 빌리지 않는다 하였다.  

문: 만약 진심이 곧 부처가 되고 망각은 범부라면, 망념이 종(宗)인 진심을 어기고 순각(順覺)을 어기는 것이니, 이는 진망이 둘로 나뉘어 체용이 분리된 것이다. 어떻게 회통하여 원융일의 뜻을 이루는가?  
답: 진망은 본래 성품이 없고 항상 한 근원에 맞으니 어찌 두 마음이 서로 곧음이 있겠는가? 성품은 깨끗하여 더러움이 없고 망은 얻을 수 없다. 환상의 칼이 돌을 베지 못하고, 고통의 안개가 허공을 더럽히지 못하듯, 한 마음을 알지 못하는 자를 위해 즉시라 말한다.  
태교문에 묻기를: 무명이 곧 법성이라면 무명이 다시 없으면 누구와 서로 곧는가?  
답: 얼음을 알지 못하는 사람이 물을 가리켜 얼음이라 하고 얼음을 가리켜 물이라 하며, 다만 이름만 있을 뿐 두 물체가 서로 곧는가?  
이로써 시절이 다르고 융결이 인연에 따라 다르며, 습성은 항상 있어 변하지 않는다. 심지어 범부와 성인이 곧이고 곧지 않음도 이와 같다. 범성과 성인은 다만 이름만 한 체이고 다르지 않다.  
고선덕이 화엄경을 해석하기를: 한 세계가 온 법계와 같으니, 한 눈과 같고 모든 눈도 같다.  
비유하자면 한 사람 몸에 손발이 있고 모든 사람이 손발이 있으니, 이 한 마음을 알지 못하면 모두 이견이 된다.  
범부는 이 마음에 집착하여 윤회업을 짓고, 이승(二乘)은 이 마음을 싫어하여 단멸의 과를 구한다.  
또 범부는 눈이 없어 보리 지혜를 번뇌의 불로 비추고, 큰 부자는 맹아가 보물 창고에 앉아 장애를 일으키니 보물에 상처를 입는다.  
이승은 여래의 사덕 비장을 무상한 오온이라 하여 도둑 호랑이, 용, 뱀이라 두려워 달아나니, 묶고 풀어도 취하고 버림이 모두 잃는다.  
만약 진실로 통달한 자는 일어나지도 않고 사라지지도 않으며 얻음도 없고 생김도 없으며, 이 망심을 알되 순간마다 본체가 없으니 어디서 집착이 일어나며 순간마다 스스로 떠나는가?  
단멸할 필요도 없고 하나도 얻지 못하니 하물며 둘이겠는가?  
그러므로 모든 법은 순리대로 증득하여 원만히 이루어지나 정(情)은 이치가 없고, 무리한 정은 뜻을 어기며 집착하여 편견을 세우나 정은 이치가 없고 순리도 없으며 항상 도를 어기니 체를 잃은 적이 없다.  
정과 이치는 어긋나지 않고 천 갈래 길도 잠시 갈라지지 않으며, 통찰하면 정과 이치는 이름이 없고, 깨닫고 순리와 어긋남이 없으니, 법법이 다 말 없는 도에 합하고 순간마다 얻음이 없는 종지에 돌아가니 천진이 자연스럽고 조작이 아니다.  
무언보살경에 이르기를:  
그때 사리불이 무언보살에게 말하였다.  
“너는 족성(族姓) 자로 말이 없으니 어떻게 여래의 뜻을 묻겠느냐?”  
무언이 대답하였다.  
“일체 제법은 모두 문자도 없고 말도 없다. 왜냐하면 일체 중생은 모두 자연스러워 말과 가르침과 상념이 없기 때문이다.  
그러므로 사물을 갖추어 진술하면 범성(凡聖)은 차별 없고, 이치를 따라 융합하면 생불(生佛)은 차별 있으나 차별이 아니다.  
그래서 차별과 무차별은 모두 진여의 체에서 벗어나지 않는다.”  
화엄연의에 이르기를: 무차별의 차별은 원융상(圓融上)의 행포(行布)이고, 차별의 무차별은 행포상(行布上)의 원융이다.  
별을 모아 총괄하니 별 밖에 있지 않고 이 총괄이 있다.  
이와 같이 융섭하여 무법이 돌아가지 않으면 삼승은 삼이 아니고 오성은 오가 아니다.  
이와 같은 묘한 해석으로 종경의 빛을 받아 이 견해에서 벗어나 모든 어긋남 없는 이치를 깨닫는다.  

문: 만약 일체 중생이 곧 마음이 부처라면, 여러 부처는 어찌 삼기(三祇) 백겁을 두고 공덕을 쌓아야 하는가?  
답: 다시 일승의 실법을 배우고, 다시 오성의 권기(權機)에 나아가기 때문이다.  
이 논은 자증법문으로 화의 의례 방편을 설하지 않는다.  
또 령가경에 이르기를 부처는 네 가지가 있다.  
첫째 화불(化佛), 둘째 보생불(報生佛), 셋째 여여불(如如佛), 넷째 지혜불(智慧佛).  
기연에 따라 감응하여 화라 이름하고, 과거 인연에 보답하여 보라 이름하며, 본각을 드러내어 지혜라 이름하니 이치는 둘이 아니다. 그래서 여여라 한다.  
화엄경은 열 가지 부처를 밝히니, 세상에 머물며 정각을 이루는 부처, 무착견 부처, 원불 출생견 부처, 업보 부처, 주지 부처, 열순 부처, 법계 부처, 심불 안주견 부처, 삼매 부처, 본성 부처, 수락 부처가 있다.  
또 부처는 열 신(身)을 갖추니,  
첫째 중생신, 둘째 국토신, 셋째 업보신, 넷째 성문신, 다섯째 연각신, 여섯째 보살신, 일곱째 여래신, 여덟째 지신, 아홉째 법신, 열째 허공신이다.  
오교에 따라 교법이 다르니,  
소승은 두 신불이 있으니 생신과 법신이고,  
대승 초기교는 세 신불이 있으니 법신, 응신, 화신이며,  
종교는 네 신불이 있으니 이성신, 법신, 보신, 응화신이고,  
돈교는 유일한 불신이며,  
원교는 열 신불이 있다.  
또 성취불에 따라 오교가 차별되니,  
소승은 오직 성달일인만을 불성이라 하고,  
초교는 반성반불성으로 유성무성으로 불이라 하며,  
종교는 범유심자는 모두 불이 되며 초목 제외,  
돈교는 불도 없고 성도 없으며 언설상 불이라 하며,  
원교는 무소불유 불성이 있어 삼세 세계가 모두 불이라 한다.  
삼세 세계가 모두 불이라면 내외 심경이 모두 부처가 아니겠는가?  
또 심성불에 따르면, 소승은 선심으로 수득한 것을 불이라 하고,  
초교는 심성을 불이라 하며,  
종교는 심상성이 멸하여 불이라 하고,  
돈교는 심본이 나지 않아 불이라 하며,  
원교는 심이 무애 무진하여 불이라 한다.  
또 천태는 사교불을 밝히니,  
첫째 장교불, 둘째 통교불, 셋째 별교불, 넷째 원교불이다.  
여여불, 심불, 본성불은 누가 갖지 않겠는가?  
국토신, 법신, 허공신은 어떤 법이 원만하지 않겠는가?  
그러므로 곳곳이 모두 보방(寶坊)이며 구릉에 누가 서겠는가?  
순간마다 모두 정각을 이룬다.  
망상은 무슨 구분이 있겠는가?  
마치 맹인이 광명을 보지 못함은 아침 해와 저녁 달의 허물이 아니며,  
소과가 원돈을 듣지 못함은 부처 마음의 묘의 친소가 아니다.  
다만 법이 약하고 근기가 미약하며 도가 넓음에 양에 달려 얕은 기가 스스로 감응하여 묘유를 증득함이 무상하고, 박복에 합당하여 보물이 와해되어 와격이 되고, 스스로 눈을 잃어 타신을 잘못 인식하며 실상을 천 차별로 나누어 화의 의례가 백변한다.  
대방등무상경에 이르기를:  
“그때 부처가 대운밀장 보살에게 말하였다.  
선남자여, 너는 지금 대지혜등을 밝혀 일체 중생의 미친 어리석음과 어둠을 깨뜨려야 한다.  
만약 여래가 진실로 출가하여 도를 배우고 고행을 닦아 마군을 무찌르고 도장에 앉아 보리도에 이르렀다고 하면, 이는 부처를 모독하는 것이다.  
차라리 목을 베고 혀를 뽑겠느냐?  
결코 이 허망한 말을 내지 않는다. 왜냐하면 여래의 비밀한 말씀을 잘 알지 못하기 때문이다.”  
또 대열반경에 이르기를:  
“만약 석가여래가 두설천에서 신모태로 내려와 팔상성도에 이르렀다고 하면, 이는 성문 곡견이다.  
그래서 열등한 해석으로 중생의 모태 출현이라 한다.”  
이로써 이 종경에 들어서면 말에 지나침이 없고, 모든 생각이 진실하다.  
아직 이 문에 이르지 못하면 성패를 말하며 마음을 잡아도 여전히 잘못이다.  
원각경에 이르기를, 움직이는 생각과 쉬는 생각 모두 미혹에 속한다.  
신심명에 이르기를, 현묘한 뜻을 알지 못하면 헛되이 생각만 깨끗이 한다.  
융대사가 이르기를, 이 종을 깨닫는 자는 도와 불도가 아니어도 얻는다.  
믿지 못하면 부처를 생각해도 거짓말이 된다.  
그러므로 종경을 알지 못하면 모든 견해가 모두 성불을 모독하고 법과 승을 모독하며, 수만 가지 생각과 천 가지 사유가 상응하는 날이 없으나, 겨우 이 뜻을 깨닫는 순간 자연히 한 생각도 어긋남이 없다.  
화엄론에 이르기를:  
처음 발심하여 십주(十住)의 머리에서 삼매력으로 단번에 삼계에 인쇄하고 삼세를 한 시에 하여 일체 법을 한 맛으로 삼아 해탈과 열반은 항상 고요한 맛이라 하였다.  
더욱 시작과 끝이 없고 인과가 한 시이며 일체 성이 하나이고 일체 지혜가 하나이며 일체 상이 하나이고 일체 행이 하나이다.  
삼세가 한 생각이고 한 생각이 삼세이며 십세에 이르기까지 이와 같다.  
이와 같은 법은 자유롭고 무애하여 이 경의 법문은 시작과 끝이 없으니 이를 상전법륜이라 한다.  
그러므로 이 경의 교문은 본을 의지하여 세워 대근을 갖추고 본을 의지한 한 시에 의지하여 시작과 끝을 세우지 않으니 허망한 견해가 아니며, 한 총체에 들어가 나머지를 얻는다.  
법계의 한 시이므로 권학견과 다르며 미진하므로 나머지 총체에 들어간다.  
법계의 체가 무애하므로 원구슬 같고 밝은 거울이 단번에 비추며 허공이 막힘 없고 울림이 의지 없으며 그림자가 장애되지 않고 화인(化人)이 낳은 것과 같다.  
이 법문은 시작과 끝 한 시를 모두 포함하여 원만하고 무애하며 이루어짐도 망함도 없고 나옴도 사라짐도 없으며 항상 법륜을 굴린다.  
만약 이 법문을 깨달으면 부처 지혜, 자연 지혜, 무사 지혜가 나타나 이 법은 나옴과 사라짐이 없으니 자연 지혜로 다시 얻는다.  
이는 감정과 사유로 얻을 수 없다.  
모든 권교 법문은 모두 여기에 속하며 한 시에 설하니 여러 권교는 법계를 벗어나지 않고 삼세가 없다.  
각자 무수히 차별되나 이 일승 교는 정각이 처음 이루어질 때 설한다.  
감정에 의하면 가장 처음 성불할 때 설하며, 지혜에 의하면 시작과 끝이 없다.  
그러므로 성불하여 설법은 한 생각을 떠나지 않는다.  
화엄경 중에 비목선인이 선재동자를 잡고 즉시 선재가 자기 몸을 보고 십방 십불살 미진수 세계에 가서 십불살 미진수 여러 부처 앞에서 그 부처 살과 여러 장엄을 보고 때로는 백천억 불가설 불가설 부처살 미진수 겁을 지나, 그때 그 선인이 선재동자를 놓으니 선재동자는 자기 몸이 본처에 있음을 본다.  
이로써 움직이지 않는 본위의 땅에서 몸이 십방에 편재하고 한 생각을 떠나지 않으며 시공을 수억겁 지나도 본위는 움직이지 않고 먼 가까운 살이 뚜렷하며 한 생각도 움직이지 않는다.  
시간이 짧아도 마치 그렇다.  
종경을 의지하지 않으면 어찌 무늬를 없애겠는가?  
만법이 어둠 속으로 돌아가 끝내 다른 뜻이 없다.  

문: 무성리(無性理)가 같아 한 시에 성불한다면, 어찌 삼승 등이 부처를 보고 차별이 있는가?  
답: 마음에 따라 감응하여 영상이 다르고 업이 차별되니 부처가 다르지 않다.  
한 물을 관찰하여 갑자기 네 등급으로 나누어 모두 다르게 보나 보배 그릇은 같고 밥 색깔이 다르니 타업이 변한 것이 아니다.  
그러므로 온 마음이 부처이고 온 부처가 마음이다.  
곧 진여심이 법신불이며 법신은 무상이고 진성은 무형이다.  
형상이 없는데 어찌 차별이 있겠는가?  
모두 자각이 비추는 그림자가 다를 뿐이다.  
오백 바라문이 재신을 보고 믿음을 일으키고, 구사라 장자가 삼척을 보고 발심하며, 무변신 보살이 상계를 다하여도 남음이 있고, 소성의 범부는 장육을 보고 무궁하다.  
관불삼매경에 이르기를:  
“부처가 아버지 왕에게 말하였다. 아난아, 지금 내가 너희를 위해 완전한 신상을 나타내리라.”  
말을 마치고 부처가 자리에서 일어나 모두 일어나게 하였다.  
부처를 위에서부터 아래까지 관하게 하여 한 신체의 각 부분을 명료히 알게 하였다.  
사람이 거울을 들고 자기 얼굴을 보면 때로 때가 끼어 좋지 않은 마음이 생기면 능히 부처의 계율을 해치는 자는 형상이 검게 보이고, 다섯 백 제자는 다만 재신을 보며, 천 비구는 적토색을 보고, 우바새 열여섯 명은 검은 코끼리 발 색을 보며, 우바이 스물네 명은 먹을 모은 것 같고, 비구니는 백은 같으며, 우바새와 우바이는 청색을 보았다.  
사중이 눈물을 흘리고 제자들이 머리를 뽑고 몸을 부수며 본 것을 자술하였다.  
심지어 부처가 과거 숙인을 설하여 이와 같은 이색이 생겼다.  
그러므로 식론에 이르기를: 경계는 업식에 따라 변하니 오직 마음이라 한다.  
또 밀적경에 이르기를: 일체 천인(天人)이 부처의 색과 형상을 보는데 금, 은, 여러 보배 같기도 하고, 장육 같기도 하고, 일리, 십리, 백억 무량 무변 허공 중에 있기도 하니 이를 여래신밀이라 한다.  
그러므로 보는 바가 다르고 자취가 여러 가지이며 부처만이 아니라 법도 그러하다.  
지혜가 얕으면 법을 낮게 보고 깊으면 높게 본다.  
대열반경에 이르기를: 십이연기 하위 지혜로 인하여 성문 보리를 얻고, 중지혜로 인하여 연각 보리를 얻으며, 상지혜로 인하여 보살 보리를 얻고, 상상지혜로 인하여 부처 보리를 얻는다.  
팔상성도는 찰나의 삼매문을 벗어나지 않고 중생의 견문과 시분에 따라 다르다.  
선덕이 이르기를:  
“그러므로 여래는 한 생각 중에 팔상성도 하여 찰나를 벗어나지 않는다.”  
생시가 곧 성도 때이며 곧 제도 때이며 곧 입멸 때이다.  
왜냐하면 일체 법이 동시에 이루어지기 때문이다.  
일성일체성(一成一切成)이다.  
화엄경에 이르기를: 깨달음 나무에서 떠오르니,  
천자(天子) 해석에 따르면 부처가 보리를 얻으면 지혜가 두루 통하여 체가 없고 어디에나 있으며 의지하지 않고 머무르지 않고 가지도 오지도 않는다.  
그러나 자유자재함이 곧 체의 응용이므로 응하여 두루 퍼지고 인연에 따라 앞뒤에 머무르고 오르고 한다.  
염부에 감응하면 도나무에 머무르고 천궁에 감응하면 천상에 오르니, 이는 깨달음 나무의 부처가 천궁에 옮겨간 것이 아니다.  
그래서 이르기를 깨달음 나무에서 올라가 법전을 해석한다.  
법혜게송에 이르기를:  
“부처의 제자는 여래의 자유자재한 힘을 관찰하라.  
일체 염부제(閻浮提) 모두 부처가 그 가운데 있다고 말한다.”  
이는 떠나지 않음이다.  
우리들이 지금 부처가 수미산 정상에 머무는 것을 보는데, 이것이 오르는 것이다.  
또 고사(古師)가 열 가지 뜻을 해석하니,  
첫째 처상(處相) 입문에 의하면 한 처중에 일체 처가 있으니, 이 천궁 등이 본래 나무 아래 있으므로 일어나지 않아도 된다.  
그러나 그것을 쓰려 하여 오름이라 말한다.  
둘째 역시 상입문에 의하면 한 처가 일체 처에 들어가니, 나무가 천중에 두루 있으므로 일어나지 않아도 되고 천궁을 쓰려 하여 오름이라 한다.  
셋째 일체가 곧 하나이므로 천이 나무 아래 있고,  
넷째 하나가 곧 일체이므로 나무가 천 위에 있어 일어나지 않는다.  
다섯째 부처 몸에 의하면 이 나무 아래 몸이 곧 법계에 충만하여 일체 처에 두루 있으니 본래 거기에 있어 일어나지 않아도 된다.  
기연이 익어 보게 하여 오름이라 한다.  
여섯째 부처의 자유자재하고 불가사의한 해탈에 의하면 앉음이 곧 행주 등이며, 여기 있음이 곧 저기 있음이니 하위의 측량이 아니다.  
일곱째 인연생상(因緣生相) 문에 의하고,  
여덟째 법성융통 문에 의하고,  
아홉째 표시현법 문에 의하며,  
열째 성법계 대회 문에 의한다.  
불사의 경에 이르기를:  
“일체 부처와 일체 제법은 평등하여 모두 같은 이치이다.  
양염(陽焰)과 같다.  
일체 중생과 일체 여래, 일체 부처토는 모두 상념을 떠나지 않는다.  
내가 분별하여 부처가 나타나면 분별이 있고, 분별이 없으면 아무 상념도 없으니 부처가 될 수 있다.  
상념을 떠나면 이 삼계가 없다.  
일체 제법은 모두 마음을 떠나지 않는다.”  
보현관경에 이르기를:  
“그때 수행자가 보현의 깊은 뜻을 듣고 기억하여 잊지 않고 날마다 이와 같았다.  
그 마음이 점점 예리하여 보현 보살이 가르쳐 십방 제불을 기억하게 하니, 보현의 가르침에 따라 바른 마음과 바른 뜻으로 점차 마음의 눈으로 동방의 부처를 보았다.  
몸은 황금색으로 장엄하고 미묘하였다.  
한 부처를 본 뒤 다시 한 부처를 보았다.  
이와 같이 점점 동방의 일체 제불을 두루 보니 마음이 예리하여 십방 일체 제불을 두루 보았다.”  
무량수경에 이르기를:  
“제불 여래는 법계신으로 일체 중생 마음상에 들어가니,  
그러므로 너희가 마음으로 부처를 생각할 때 이 마음이 곧 삼십이상 팔십호를 갖추어 부처가 되고, 이 마음이 부처이며, 제불이 정히 두루 아는 바다에서 마음으로 생긴다.”  
이 무량수경은 중하근기를 위하여 십육관상을 지어 위티부인 등에게 잠시 부처 몸을 나타내어 외해가 생기지 않게 하려는 설법이다.  
이 ‘이 마음이 곧 부처’라는 말이 실견을 낳았다.  
화엄 출현품에 이르기를:  
“부처여, 마치 큰 바다의 물이 사천지와 팔십억 여러 작은 섬에 스며들어 뚫고 지나가도 물이 다함이 없고, 큰 바다가 분별하지 않으며 내가 물에서 나온 것과 같다.  
부처 지혜의 바다 물도 이와 같아 일체 중생 마음에 스며들어 만약 중생이 경계를 관찰하고 법문을 닦으면 지혜가 청정하고 명료하여 여래 지혜가 평등하고 둘이 없으며 분별이 없으나 중생 마음 행에 따라 얻는 지혜가 다르다.  
부처여, 이것이 곧 여래 마음상이다.”  
또 명품송에 묻기를:  
“마치 물 한 맛이 그릇에 따라 다르듯 부처 복전도 중생 마음에 따라 다르다.”  
또 송에 이르기를:  
“마치 맑고 밝은 거울이 색에 따라 상을 나타내듯 부처 복전도 마음 따라 보답을 얻는다.”  
기신론에 이르기를:  
“또한 진여의 용자는 일체 제불이 인지(因地)에서 대자비를 발하여 여러 도와 사섭 등을 닦고, 물건을 자기와 같이 보고 두루 구제하며 미래세에 다함이 없고, 겁수를 한정하지 않으며, 자타 평등을 실지로 알되 중생의 상을 취하지 않고, 이와 같은 대방편지혜로 무시무명(無始無明)을 멸하고 본법신을 증득하여 임운(任運)하여 불가사의한 업을 일으키며 여러 자유로운 차별 작용으로 법계를 두루 두루 하되, 또한 쓸 만한 상이 없으니,  
왜냐하면 일체 여래는 오직 법신일 뿐이며, 제일의 진리인 제세제(第一義諦無有世諦)이고, 경계 작용은 다만 중생의 견문 등에 따라 달라지며 여러 작용이 있으나 두 가지가 아니다.  
첫째 분별사식에 의지하는데 범부 이승의 마음이 보는 것이 화신이라 하며, 이 사람은 전식영현을 알지 못한다.  
외래에서 색을 취한 것으로 한정하나 부처 화신은 무한량이다.  
둘째 업식에 의지하는데 보살이 초발심부터 궁극지에 이르기까지 마음이 보는 것을 수용신이라 하며, 몸에 무량한 색과 무량한 상과 무량한 호가 있고, 머무는 바는 과보이며 또한 무량한 공덕 장엄이 있으며, 응당 보는 바에 따라 무량무변하고 무한하고 무단이다.  
마음 밖에 있지 않다.  
이와 같이 공덕은 모두 바라밀 등 무루행과 불가사의한 행의 훈습으로 이루어져 무변한 희락과 공덕의 상이 있으므로 보신이라 한다.  
범부 등이 보는 것은 그 조잡한 용으로 육도에 따라 여러 차별이 있어 무변한 공덕과 즐거운 상이 없으니 화신이라 한다.  
초행 보살은 중품용을 보고 진여를 깊이 믿어 조금 볼 수 있어 여래신이 가고 오지 않고 단절이 없으며 오직 마음의 그림자임을 안다.  
그러나 이 보살은 미세한 분별을 떠나지 못하여 법신위에 들지 못하였다.  
정심 보살은 미세한 용을 보고 이와 같이 점점 승전하여 궁극지에 이르러서야 보는데, 이 미세한 용이 수용신이며 업식이 있어 수용신을 본다.  
업식이 없으면 볼 것이 없다.  
일체 여래는 모두 법신이며 서로 차별되는 색상과 상이 없고 서로 본다.  
고선덕이 이르기를: 분별사식에 의지하는 범부 이승의 마음이 보는 것을 화신이라 한다.  
범부 이승은 유식계 밖에 외진이 있다고 알지 못하니 분별사식의 뜻이다.  
지금 부처 몸을 마음 밖이라 하여 그 사식에 따르고 분별하여 잘못하여 유심이라 하니, 색을 취한 것을 분별하여 다 알지 못한다.  
그래서 취색분제라 하여 다 알지 못한다고 한다.  

문: 부처 몸은 왜 오직 중생 진심과 여러 부처 체가 평등무이한가?  
답: 다만 중생이 자기 이치를 어지럽혀 여러 망념을 일으키기 때문이다.  
그때 진여는 다만 염상(染相)을 나타내고 본각은 내면에서 망심을 훈습하니, 싫어하고 구하는 마음이 있다.  
싫어하고 구하므로 진용이 나타나고, 싫어함이 미약하여 상용이 조잡하며, 싫어함이 점점 커져 용도 미세하다.  
이와 같이 점점 심원에 이르러 무명이 다하면 싫어함이 모두 그치고, 비로소 본용과 같음을 깨닫고 체로 돌아가 평등무이하나 심원에 이르기 전에는 용이 식 중에 머무르며 근기에 따라 나타난다.  
그래서 식 중에 나타난다 한다.  

문: 만약 이 뜻에 따르면 용은 진에서 일어나니 전식현(轉識現)이라 하는가?  
답: 전식은 의지야 중 전상(轉相)으로, 이 전상에 의지하여 비로소 식이 일어나 여러 경계를 나타내니 이 식이 곧 진망의 합이다.  

문: 만약 이 뜻에 따르면 중생 자심에서 진여의 용이라 하는데, 어찌 부처 보답화라 하는가?  
답: 중생 진심과 여러 부처 체는 차별이 없으나 흐름에 따라 생사는 망에 기능이 있으니 망은 기능이 있으나 진에서 떠나지 않는다.  
흐름을 되돌아 묶임에서 벗어나면 진에 기능이 있으나 진은 기능이 있으나 망에서 드러나지 않는다.  
인연생합 중에서 그 용을 말할 뿐이다.  
법신에서 보답화용이 일어나니 어찌 중생 진심이 아니겠는가?  
진심은 법가의 몸이며 범성은 함께 한 법신이기 때문이다.  
경에 이르기를: 마음이 여러 여래를 만들기에 곧 마음이 부처이다.  

문: 만약 진심이 곧 부처라면 어찌 바라밀 등 인연으로 생긴다고 하는가?  
답: 이는 본각이 염에 따라 다름을 말하며, 그 처음 깨달음이 심원에 이르러 평등한 한 시에 차별이 없으니,  
또 여러 부처의 자비와 지혜로 중생 기감에 따라 종자를 인연으로 삼아 부처 본질에 의탁하여 자심이 변하여 영상을 낸다.  
그래서 자식 중에서 나타난다 한다.  
법계품 미가장자(彌伽長者)가 십방 부처 바다를 철견하여 이 정을 나타내니, 오직 마음의 관찰로 중생계가 무량무변 모두 마음의 현상임을 알고, 마음으로 부처를 관하면 여러 부처가 나타나고, 유심으로 만법을 두루 관한다.  
지금 상중하근에 따라 자심으로 관하여 부처를 보는 것이 다르니 네 등급이 있다.  
첫째 범부는 과거 육도에 묻힌 악업 습기가 다하지 않아 부처를 나무신, 천신, 검은 발 코끼리 삼척 몸으로 본다.  
둘째 소승은 업의 생멸 견해를 따라 부처를 금창마맥타(금창을 든 말과 맥타)로 보며, 몸에서 피가 나고 즐거운 상이 아니다.  
셋째 대승은 초기, 종교, 돈교 등 삼교 보살이 유식관으로 부처가 의지야식 중 전식이 나타난 상이라 보고, 이 부처 몸은 마음의 현상일 뿐 진여에서 떠나지 않고 분제가 없으며 일체 처에 편재하여 근기에 따라 자연스럽게 나타난다.  
이것이 즐거운 상이다.  
넷째 일승 원교 보살은 법계 원명지혜로 이치, 사물, 인, 법을 정법에 따라 포섭하여 이 지혜로 십신의 이치와 사물이 무애함을 감응하여 본다.  
또 삼세가 융통하여 모두 하나이므로 부처 몸은 십방 도나무에서 떠나지 않고 항상 육천에 이르며 지혜로 일체를 두루 관찰하여 항상 무작의념이다.  
십사과 법신의 뜻에 이르기를:  
경은 법신을 장육이라 지칭하나, 사람 몸은 집합의 뜻이며 무법이므로 법신이라 한다.  
경의 뜻은 여래가 비추는 체가 허공에 머무는 것이 몸이며, 누적된 법이 곧 진법신이다.  
그러나 선감응으로 응하고 종류에 따라 다르게 이루어지나 범부가 보는 것은 항상 몸이 없으니,  
경에 이르기를 여래 몸은 환화신이라 한다.  

문: 부처가 반드시 몸이 없으면 어찌 장육을 감응하는가?  
답: 중생은 미진한 선에 의지하여 여래가 이르는 곳을 감응하니, 도가 충분하면 무방응화하나 미진하면 오직 보는 바만 본다.  
진신이 허망함을 알지 못한다.  

문: 감응의 도는 모두 정에 의해 철저히 통하므로 사효가 그때에 미치며 내외 이치는 같아야 한다.  
예를 들어 부인이 정幽冥城에 가서 무너뜨리니 효성이 이르러 돌이 열렸다.  
이는 일이 마음에 따라 변한 것이다.  
어찌 선감응 장육을 보고 허망신이라 하는가?  
답: 성이 무너지고 돌이 열림은 정이 물체에 감응하여 물체가 실제로 무너지고 열렸으니 허망한 감법신이 아니다.  
법신은 없고 다만 믿음과 깨달음이 어리석음에 막혀 가려진 것이다.  
그러므로 장육을 실체로 보니 사람이 스스로 본 감응이다.  

문: 장육이 허망하면 어찌 실리(實理)에 전하는가?  
답: 이치는 묘하고 조잡하지 않아 전하니, 그림자가 형상에 전하는 것과 같다.  

문: 법신이 무형이면 법신이 장육이거나 법신 외에 별도 장육이 있는가?  
답: 감법신이 장육이라면 별도 있을 수 없다.  
소리가 골짜기에 감응하여 울림이 나오듯 골짜기 밖에 별도 울림이 있겠는가?  

문: 중생은 법신을 인연하여 보는가, 장육을 인연하여 보는가?  
답: 감응하는 법신을 봄에 법신을 보려는 인연이 어디 있겠는가?  
그림자를 보고 나무가 있음을 아는 것과 같고 나무를 보지 못한다.  

문: 법신은 항상 장육이며 또한 항상 무상인가?  
답: 장육의 이치는 항상하나 사람에게는 무상이다.  
그래서 경에 이르기를 어둠 속 나무 그림자는 육안으로 보이지 않는다 하였다.  
고선덕이 이르기를 부처는 항상 몸이 없으니 감응이 진실이 아니고, 법신이 실체이며 감응은 감응하는 자에 속하니 감응하는 자는 중생이고 감응 받는 자는 부처이다.  
중생이 부처를 감응하는 선에 따라 스스로 다르게 보며, 어떤 이는 석가 장육, 미륵 천척, 어떤 이는 무변한 상, 어떤 이는 삼척 형상을 보니 중생 근선에 따라 깊고 얕음이 달라 응신이 정밀하고 조잡하게 다르다.  
그래서 부처 진법신은 허공이 물체에 감응하여 형상을 나타내는 것과 같고, 물 속의 달과 같다.  
또 부처는 항상 몸이 없으니 분단 변역하는 몸이 없고 법신은 지극히 묘하여 형질로 구할 수 없다.  
그래서 몸이 없다고 하되 실리는 묘색 묘심에 있다.  
묘색이므로 형상을 분별하고 변화하며, 묘심이므로 허망하고 비추는 것이다.  
천친의 송에 이르기를: 보답화는 진불도 아니고 설법자도 아니다.  
금광명경에 이르기를: 응화 이신은 가명(假名)이 있고 법신은 진실한 실유이다.  
도(道)가 충분하면 응화가 무방응하니 법신 도가 충분하여 무방응하니 곧 무소불응이다.  
정일한 몸이 없으니 중생이 신해로서 미진한 선에 의지하여 오직 보는 바 장육 등을 본다.  
미진한 선은 법운(法雲)이 이미 돌아가 신해 선이다.  
도(道)가 충분하면 부처 과보의 극치이며 도를 충만하여 장육을 알지 못한다.  
삼척, 장육 등 몸은 허망하다.  
오직 법신과 자수용신만이 진실이라 할 수 있다.  

예를 들어 부인이 정幽冥에 가서 성이 무너지니, 열녀전(列女傳)에 이르기를 기량(杞梁)의 아내가 남편 시체에 가서 성 아래에서 울었다.  
십일일 만에 성이 무너지고 효성이 이르러 돌이 열렸다.  
한서에 이르기를: 이광은 아버지가 없으니 어머니에게 물으니 호랑이가 죽였다고 하여, 풀숲에서 호랑이를 쏘았는데 밤에 돌이 호랑이 같아 쏘았으나 화살이 없었고, 후에 쏘아도 들어가지 않았다.  
성 돌이 무너지고 열리는 것은 마음에 따라 감응하여 변한 것이니 묘리는 조잡하지 않고 그림자가 형상에 전하는 것과 같다.  
장육은 조잡하나 묘리를 전할 수 있어 사물을 빌려 이치를 나타내고 도를 밝힌다.  
마치 그림자가 형상에 전하는 것과 같고, 달을 가리키는 손과 같다.  
청량주에 이르기를: 옛 부처와 새 부처는 두 체가 없고 새 부처와 옛 부처의 법보는 분할 같으나 시기마다 응시하므로 진실하며 응한다.  
응하여 성함으로써 즉 응하고 진실하다.  
삼불이 원융하고 십신이 무애하다.  
그래서 변응현이 곧 현진성이다.  
또 부처 몸은 의지할 바 없고 기계에 따라 두루 나타나니 색은 정색이 없다.  
마치 금강이 주자(朱紫)를 합한 것처럼 형상이 정형이 없고, 빛과 그림자가 길고 짧음에 맡겨져 상이 정상이 없으며, 밝은 거울이 미인과 추녀를 비추는 것과 같다.  
그래서 즐거움에 따라 모두 보며, 한 몸이면서 여러 몸이 되나 다만 중생 분별심에서 일어난다.  
그래서 쌓임도 없고 근원도 없으며, 마치 여러 기구가 수 걸음 움직여 천 달이 다르듯이, 한 도(道) 맑은 강이 만 리를 흐르는데 한 달이 홀로 비친다.  
또 세 배가 함께 한 배를 보는데 두 배를 남북에 멈추니 남쪽은 달이 천 리를 따라 남쪽으로 가고, 북쪽은 달이 천 리를 따라 북쪽으로 가며, 멈춘 배는 달이 움직이지 않는다.  
이는 이 달이 중류에 머무르며 남북으로 간 것이다.  
백천이 함께 팔방을 보아도 백천 달이 각기 따라 가니,  
정이 막히면 법신이 달라지고 마음이 통하니 묘한 뜻은 반드시 같다.  
자타가 어지러워 부처에게 무슨 관계가 있겠는가?  
그래서 진신은 광활하여 법계와 체를 합하고 포괄하여 밖이 없으며 만화와 함께 용하며 근원을 다해 이분 집착이 없고 자취가 많다.  
한 몸과 여러 몸에 관한 경론의 이설이 있으나 지금 이 경에서 부처는 진이면서 응이고, 하나이면서 많다.  
진이라면 어찌 석가라 하겠는가?  
사바계에 거주하며 사람과 천인이 함께 보니,  
응이라면 어찌 다라니(遮那)라 하겠는가?  
연화장 대보살이 부처 법신을 보니,  
하나라면 어찌 여러 곳에 따로 나타나는가?  
다르다면 어찌 말하고 몸을 나누지 않겠는가?  
그러므로 이 경에서 부처는 전설과 다르며 곧 법계 무진이며, 몸구름 진응이 서로 융합하여 하나이면서 많음이 무애하여 곧 비로자나이며, 석가여래이므로 항상 이곳에 있으면서도 다른 곳에 있으며, 멀리 다른 곳에 있으면서도 항상 이곳에 있어 몸이 나누어지지 않고 다르지도 않고, 동시에 다른 곳에 있으면서 한 몸이 원만하여 모두 완전히 나타나니, 일체 보살이 생각할 수 없다.  
지금 먼저 십신을 밝히고 뒤에 무애를 드러낸다.  
십신이라 함은 앞서 말한 바와 같다.  
지금 부처 위에 십신이 있으니,  
첫째 보리신, 둘째 원신, 셋째 화신, 넷째 역지신, 다섯째 상호장엄신, 여섯째 위세신, 일곱째 의생신, 여덟째 복덕신, 아홉째 법신, 열째 지신이다.  
무애라 함은 귀의 중에 십의가 있으니,  
첫째 용이 두루 무애하니, 생각과 겁과 살과 티끌 등 처소에서 차나불이 법계신구름을 나타내어 업용이 무변하여 두루 편재함이다.  
경송에 이르기를: “이곳에서 부처가 앉은 것을 보면 모든 티끌 속에서도 이와 같다.”  
둘째 상이 두루 무애하여 일일이 차별 용에 무애하며 일체 업용을 포섭한다.  
태중에 있을 때 출가, 성도 등 종류가 있다.  
이와 같이 일체 자유자재하다.  
셋째 적용 무애라 하여 이와 같이 무변 자유자재하나 의도하지 않고 생각하지 않으며 항상 삼매에 머물러 일어나 용을 방해하지 않는다.  
불사의 품에 이르기를: 한 생각 중에 모두 일체 삼세 부처를 나타내어 일체 중생을 교화하되 부처의 적멸을 버리지 않고 무이삼매라 한다.  
이는 제불이 비유할 수 없고 불가사의한 경계이며, 마치 마니 보배비와 천고(天鼓) 소리가 모두 공용이 없으나 임운하여 성취한다.  
넷째 의기 무애라 하여 이와 같이 나타나나 무용이 있으나 모두 해인삼매의 위신력에 의지하여 나타낸다.  
경송에 이르기를: “일체 나타남에 남음이 없으니 해인삼매 위신력이다.”  
다섯째 진응 무애라 하여 이 응현 무진신구름이 곧 무생멸이며 법신 평등일미이며 업용에 무한량 무애이다.  
여섯째 분원 무애라 하여 이 법계 두루 루사나신이 일일이 몸과 지분과 모공마다 모두 자사나 전신을 갖추니 분처가 곧 원만하다.  
경송에 이르기를: “여래 무량 공덕의 바다여, 일일 모공마다 모두 본다.”  
일곱째 인과 무애라 하여 몸 분모공처에서 자사나를 나타내고 과거 본생행과 보살행에서 받은 몸과 부처 미간에서 나오는 승음 등 티끌 수 보살이 있다.  
여덟째 의정 무애라 하여 이 몸구름이 곧 일체 기구 세상이다.  
경송에 이르기를: “어떤 때는 일월이 허공을 유영하고, 어떤 때는 강지와 우물 등이다.”  
또 몸을 잠입하여 그 여러 살과 털 등 처마다 부처 몸이 원만히 두루 있다.  
아홉째 잠입 무애라 하여 중생계에 들어가 여래장 같아 중생이 되어도 자성을 잃지 않는다.  
출현품에 이르기를: 부처 지혜가 중생에 잠입하고, 또 일체 중생 마음에 부처 정각이 있다 하였다.  
또 일체 중생을 한 모공에 포섭하니,  
선화천왕 송에 이르기를: “너는 부처 한 모공을 관찰하라. 일체 중생이 모두 그 안에 있다.”  
열째 원통 무애라 하여 이 부처 몸이 곧 이치이고 곧 사물이니, 곧 하나이면서 많고, 의지하면서 정법이며, 사람이며 법이며, 이며 저이며, 정이며 비정이며, 깊으며 넓으며, 인이며 과이며, 삼신이며 십신이 같고 무애이다.  
이와 같이 무애하나 오직 한 마음이다.  
만약 외진이 있으면 조금이라도 지체된다.  
화엄경송에 이르기를:  
“부처 몸은 과거도 아니고 미래도 아니며 한 생각에 나타나 성도와 열반을 이룬다.”  
화엄연의가 부처 차별을 해석하여 지금 청량오대에 보내 문수를 만나 법계 부처 차별을 말하니 십의가 있다.  
첫째 혹은 여러 기와 다른 처에서 각각 감응하여 본다.  
둘째 혹은 같은 처에서 각각 본다.  
셋째 혹은 다른 시에 따로 본다.  
넷째 혹은 같은 시에 다르게 본다.  
다섯째 혹은 같은 시에 다른 처에서 본다.  
여섯째 혹은 같은 처에 다른 시에 본다.  
일곱째 혹은 다른 시 다른 처에서 본다.  
여덟째 혹은 같은 시 같은 처에서 본다.  
아홉째 혹은 한 사람이 같은 이가 교차하는 시처에서 여러 사람이 보는 것을 본다.  
열째 혹은 한 사람이 같은 시처에서 모든 사람이 보는 것을 본다.  
이는 같은 시, 같은 처, 다른 시, 다른 처를 모두 포함한다.  
한 사람이면서 여러 시, 여러 처에 걸쳐 모두 보고 모든 경계를 통한다.  
그러므로 이것이 보편안목 기계이다.  
그래서 문수 진체도 하나가 아니며 보는 자가 차별되어 유심을 증험한다.  
미가가 깊이 관한다.  
또 이르기를 한 문수가 한 처에서 동쪽으로 오면 곧 일체 처 문수이다.  
한 의에 따라 다시 실덕을 말하니,  
앞 계곡의 달은 뒤 계곡과 만 강백천의 달이며 모두 앞 계곡에 들어가 있다.  
그래서 일체 처 달은 본래 달에서 떨어지지 않으니 본달이 계곡에 떨어지면 천 처가 모두 떨어진다.  
둘째 표상에 따라 문수는 반야문을 주관하니, 반야를 관조하면 만 경계를 지혜로 알지 않음이 없다.  
만약 백일이 하늘을 밝히면 아무것도 밝지 않음이 없다.  
만약 실상 반야라면 무법이 실상이 아니므로 반야가 아니지 않다.  
마치 물이 파도를 두루 감싸되 파도가 물이 아니듯이.  
대반야경에 이르기를: 반야바라밀이 청정하므로 색이 청정하고, 색이 청정하므로 일체 지혜가 청정하다.  
왜냐하면 반야바라밀이 청정하면 색이 청정하고, 색이 청정하면 일체 지혜가 청정하며, 둘이 아니고 둘로 나누어지지 않으며 별도 없고 끊어지지 않으므로 관조와 실상에 통한다.  

문: 부처 앞에 유일한 보현이 있는데 어찌 한 한 부처 앞에 여러 명이 있는가?  
답: 두 가지 뜻이 있다.  
첫째 인연생상에 따라 주와 반이 함께 들어가니, 주는 반드시 하나이고 반은 반드시 많다.  
이 하나가 곧 많음 중 하나이며 일체 하나이다.  
많음은 전체 하나의 많음이며 하나이면서 일체이다.  
둘째 힘과 용이 서로 통하여 하나가 일체인 보현의 몸은 불가사의하며 대략 세 가지가 있다.  
하나는 종류에 따라 사람과 천 등이 다르게 보이기 때문이다.  
둘째는 점점 뛰어난 몸으로 육상코끼리 등 상호가 장엄하다.  
셋째는 법계를 다 헤아린 몸으로 그물망이 중중하여 끝이 없다.  
이 셋째 몸은 앞의 두 몸과 무진신을 포함한다.  

문: 위에서 말한 대로 한 곳에 보현이 없으면 어찌 보지 못하는가?  
설하는 바는 세 가지 뜻이 있다.  
첫째 근기에 따라 보지 못함은 맹인의 과오이다.  
둘째 보지 못함은 보는 것이며, 허공신을 보는데 허공은 볼 수 없으니 보지 못하면 진실로 허공을 본다.  
셋째 또한 두루 보지 못하는 곳이 있으니, 밝게 보면 두루 있지 않다.  
어떤 이는 볼 수 있고 볼 수 없으니 모두 보현 몸이다.  
보이게 하려면 몸이 되어야 하니 보현 몸이 만유에 두루 미치지 못한다.  
지혜가 보이지 않는 곳이 있으므로 두루 있음을 안다.  
이 셋째 몸은 누가 볼 수 있겠는가?  
혜안(慧眼)만이 보고 육안은 볼 수 없다.  
이와 같이 혜안은 보지 않음도 없고 보임도 없다.  

종경록 권 제십육 음의집직인 반  
鑿在各反  
庵烏含反 小草含  
療力照反  
斫之若反  
怕普鴐反  
怖普故反  
魄普伯反  
槍七羊反  
杞驅里反  

정미년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조