종경록 권 제98  
무혜일 영명사주 지각선사  
연수 집지공 화상 게송

“돈오(頓悟)하여 마음의 근원을 열면 보배 창고가 드러나고, 숨겨진 영적 자취가 참된 모습을 나타낸다. 홀로 행하고 홀로 앉아 항상 위엄이 있으며, 수백억 화신이 무수히 나타난다. 설령 온 허공이 가득 차도, 자세히 보면 미진(微塵)의 모습조차 보이지 않는다. 물질과 허공이 비슷하지 않음이 어찌 우습지 않은가? 입으로 밝은 구슬을 토하니 빛이 환하게 빛나니, 흔히 말하는 불가사의한 이치다. 한 마디로 종지를 표한다.”

방거사 송

“만법은 마음에서 일어나고, 마음이 생기면 만법이 생긴다. 생생히 멈추지 않으며, 오고 감이 헛된 행위일 뿐이다. 수련하는 이에게 말하노니, 공에서 유가 생기지 않으며, 만약 이 이치를 통달하면 깊은 구덩이에서 움직이지 않는다.”

한산자 시

“남자는 대장부로서 일을 할 때 함부로 하지 말라. 곧고 굳센 철석 같은 마음으로 곧장 보리의 길을 취하라. 사도(邪道)는 행하지 말라. 행하면 반드시 고통이 따른다. 부처의 과보를 구하지 말고, 마음의 왕주를 알아라.”

나잔 화상가

“진짜 부처를 헛되이 구하지 말라. 진짜 부처는 볼 수 없으며, 묘성(妙性)과 영대(靈臺)는 결코 훈련받지 않는다. 마음은 무사심(無事心)이고, 얼굴은 어머니가 낳은 얼굴이다. 겁석도 움직일 수 있으나, 그 속에는 변함이 없다.”

또 말하길,

“내게 한 마디가 있으니, 망념과 인연을 끊고 잊어라. 교묘한 말로는 안 되고 오직 마음으로 전한다. 또 한 마디가 있으니, 지나치지 않고 곧바로 주며, 미세한 털끝보다도 작고 크고 넓음이 없는 곳에서 본래 원만히 이루어져, 기계와 베틀을 쓰지 않는다.”

등등 화상가

“도(道)를 닦음에 도가 없고, 법을 묻는데 법이 없다. 미혹한 자는 색과 공을 깨닫지 못하고, 통달한 자는 본래 역순이 없다. 팔만사천 법문도 진리는 한 마음을 넘지 못한다. 번뇌가 바로 보리이며, 청화(淨華)가 진흙에서 난다. 자기 성읍을 알아야 하며, 함부로 타주군을 돌아다니지 말라.”

고승 석법희 임종 시 중생에게 고하길,

“삼계는 허망하나 다만 한 마음일 뿐이다. 바르게 앉아 죽는다.”

고승 석영윤

“외진(外塵)과 사집(邪執)을 버리면 의(意)와 언별(言分別)을 얻고, 유일식상(唯識想)을 버리면 진법계(眞法界)를 얻는다. 앞을 보면 무상(無相)하여 외진상(外塵相)을 버리고, 뒤를 보면 무생(無生)하여 유일식상을 버린다. 항상 법우(法侶)와 함께 산에 올라 유람하며, 들불이 사방을 에워싸도 모두 흩어지나, 오직 윤은 평안히 행하며 평상시처럼 돌아본다. 속에 말하길: 마음 밖에 불이 없고, 불은 실로 마음이다. 불을 피하려 해도 불을 면할 길이 없으며, 불이 이르러 윤은 잠잠히 스스로 거둔다.”

고승 석법공

“태산에 은거하며 청명한 소리가 있을 때마다 부르길: ‘공선(空禪)은 이러하니 하나가 아니다.’ 이후 법공은 이것이 자심(自心) 경계임을 알게 되어 법으로 보내고 마침내 고요해졌다. 처음에는 선(禪)으로 닦다가 결국 장애가 되어 대승리상(大乘離相)을 배우고, 배운 바를 모두 이 가르침으로 삼아 법을 친척이요 법을 벗으로 삼았다.”

고승 석정매 임종 시

“마음은 도 밖에 있지 않고, 행은 말 앞에 있으며, 말이 끝나면 앉아 껍질을 벗는다.”

고승 석통달

“나무로 돌을 치니 돌이 깨지고 형체가 사라졌다. 이 변화를 보고 크게 깨달아 마음의 자취를 확연히 알았다.”

고승 석전명

“범인들이 묻고 배우는 자에게 항상 평등한 유심일법(唯心一法)을 말하며 뜻을 세워 받들게 한다.”

고승 석도영

“물에 들어 누워 눈과 눈이 얼어도 춥고 괴롭지 않다. 이처럼 상황에 따라 법으로 대하며, 자유자재하나 어렵게 여기지 않는다. 이는 오직 식(唯識)의 뜻을 통달하여 마음과 속을 꿰뚫었기에 외물의 성질이 어찌 장애가 되겠는가? 항상 ‘기신(起信)’을 설하며, 진심으로 진여문에 들어 깊이 선정에 든다.”

고승 석도세

“근면하고 용맹히 참회하는 자는 이치를 알더라도 마음의 망동이 전 경계를 멀리 떠난다는 것을 알아야 한다. 경전에는 ‘예를 들면 천근의 금화(㲲花)보다 진금 한 냥이 낫다. 마음을 관찰하여 강하면 죄가 강하게 소멸된다.’고 하였다.”

복억 선사

“교를 근거로 종지를 밝히고, 생명이 본래 동일한 진성을 깊이 믿으며, 범성(凡聖)이 한 길로 굳게 머물러 흔들리지 않고 타교에 따르지 않는다. 도와 어둠 속에서 부합하여 고요하고 무위하다 하여 이치를 들여간다.”

고승 석지통

“대승의 정관(正觀)을 가까이 찾는 자는 미진의 본질을 살피고, 한 생각의 근원을 허락하면 무상(無常)의 소리를 뿌리고, 맹수들이 심오한 법을 말하며, 십방 정토도 이보다 나을 수 없다.”

고승 석담수

“항상 말하길, 삼계는 허망하나 다만 한 마음일 뿐이며, 외경을 추구하면 깨닫지 못해 쉬지 못한다.”

고승 해탈 화상

“화엄경을 의거하여 불광관(佛光觀)을 닦다가 청명한 달밤에 갑자기 화불을 보았다. 게송하길:  
‘모든 부처님의 비밀하고 심오한 법,  
광대한 겁동안 닦아 오늘에 얻었네.  
만일 사람이 이 법문을 열면,  
모든 부처님이 함께 기뻐하리라.’  
해탈 화상은 절하며 묻기를, ‘이 법문을 어떻게 사람들에게 열어 보이겠습니까?’ 하니, 화불은 몸을 숨기고 나타나지 않았다.  
공중에서 게송으로 답하길,  
‘편리한 지혜가 등불 되어,  
마음과 경계를 비추니,  
참된 법을 알고자 하면,  
아무것도 보이지 않는다.’”

태원 화상

“도에 들어가려면 먼저 자기 본심을 알아야 한다. 만약 자기 본심을 모르면, 개가 돌을 쫓는 것과 같아 사자왕이 아니다. 선지식이 곧바로 마음을 가리키니, 지금의 언어가 바로 너의 마음이다. 몸짓과 시주도 누구의 것인가? 이 밖에 다른 마음이 없다. 만약 다른 마음이 있다고 하면, 이는 연약달타가 머리를 찾는 것과 같다. 경전에는 ‘믿음이 청정하면 곧 실상이 생긴다.’고 하였고, 또 ‘무의존이 부처의 어머니이며, 부처는 무처에서 난다.’고 하였다.”

천황 화상

“지금 몸과 마음이 곧 성품이며, 몸과 마음을 얻지 못하면 삼계도 얻지 못한다. 유성무성 모두 얻지 못하며, 부처도 중생도 없고, 스승도 제자도 없다. 마음이 비어 삼계와 일체가 모두 비어 있다. 요컨대 말하자면, 삼계 내외의 하늘의 벌레 하나까지도 모두 한 티끌 속에 있으며, 서로 평등하여 서로 방해하지 않는다. 모든 법문 천 가지 만 가지가 다 성품을 밝히는 것 외에 다른 일이 없다.”

흥선 화상

“조상과 부처님께서 전해주신 일심법(一心法)은 마음으로 마음을 인(印)하는 것이지 다른 법을 전하지 않는다. 초조(初祖)는 한 마디로 곧바로 말하였다. 마치 용이 물을 뿜어 강에 이르고, 강이 바다에 이르듯, 용은 물의 근원이다. 지금부터 학인들이 전하는 일심법은 모두 간략한 말일 뿐이며, 마음을 부를 때는 부처를 따로 찾지 말라. 부처일 때도 마음을 다시 구하지 말라. 그러므로 만약 사람이 자기 마음이 부처임을 믿으면, 그 사람이 하는 모든 말은 법륜을 굴릴 수 있다. 만약 믿지 않으면, 그 사람이 하는 모든 말은 방등대승을 비방하는 것이다. 경전에는 ‘성품 밖에 보리(菩提)가 없다.’고 하였다. 마치 모래를 눌러 기름을 구하는 것은 기름이 아니기 때문이다.”

옹 선사 질문

“열반명(涅槃明), 중생이 곧 부처성이고, 부처성이 곧 중생이다. 다만 때가 달라 청정과 부정이 있을 뿐이다. 미심쩍으니 중생이 아닌가?”  
답: 경전에는 ‘문수보살이 금색 여인을 물었네: 네 몸에 오온과 십이입, 십팔계가 있느냐? 여인은 내 몸에 오온과 십이입, 십팔계가 있다고 하였다.’  
범망경에는 ‘일체 지수(地水)는 나의 선신(先身)이며, 일체 화풍(火風)은 나의 본체’라고 하였다. 또 정이신(正二身)이 서로 의지하여 선다. 화엄경에는 ‘일체법 무상(無相)이 곧 부처의 참된 몸’이라 하였다. 경전에서 밝히기를, 만약 영지(靈智)의 마음을 상정하여 상주(常住)하는 색으로 본다면, 이는 외도(外道)의 단상(斷常) 견해이다. 화엄경은 ‘중생계가 곧 부처계이며, 부처계가 곧 법계이다. 법계 밖에는 다른 법이 없으며, 만법이 그 체는 다르나 항상 같다.’고 하였다. 만약 동체용(同體用)에 미혹되지 않으면 항상 둘이 없으며, 무이(無二)의 뜻은 출세간의 요체이다. 한 생각에 응하면 불가분하여 범인이 성인이 된다.”

와륜 선사

“자신의 마음성을 자세히 살피면 허공과 같아 본래 나지도 않고 멸하지도 않는다. 무엇을 모으고 누르겠는가? 다만 마음이 일어나면 곧 내면으로 향해 마음의 근원을 반사하라. 뿌리가 없으면 생기는 곳도 없으며, 생기는 곳이 없으니 마음은 고요하고 무상하며 무위하다.”

남천 화상

“연등(燃燈) 부처의 도를 깨달았다. 만약 마음이 생각하는 바에서 모든 법이 생긴다면, 허망한 집합체로 모두 실체가 없다. 왜냐하면 마음조차 없는데 무엇이 태어나겠는가? 만약 모든 법을 취하면 허공을 분별하는 것과 같다. 사람이 소리를 취해 상자에 넣는 것과 같고, 바람을 불어 그물에 가득 채우려는 것과 같다. 또 말하길, 지금은 다만 일여(一如)의 이치를 알면 곧장 닦아야 한다. 또 말하길, 무량겁 동안 성품이 변하지 않는 것이 곧 닦음이다.”

분주 무업 화상

“처음에 마조에게 물었다. ‘삼승의 이치는 대략 연구했으나, 항상 선사가 곧 마음이 부처라 하니 실로 알지 못하니, 부디 가르쳐 주소서.’ 마조가 말했다. ‘네가 깨닫지 못하는 마음이 곧 그것이며, 다른 것이 없다. 모를 때는 미혹이고, 알 때는 깨달음이다. 이는 마치 손이 주먹이 되고, 주먹이 손이 되는 것과 같다.’  
또 물었다. ‘조사(祖師)의 서래(西來) 밀전(密傳) 심인(心印)은 무엇인가?’  
조사가 말했다. ‘대덕(大德)은 바로 지금 시끄럽다. 잠시 가서 다른 때에 오라. 한 발 먼저 문턱을 넘으면 된다.’  
조사는 또 말했다. ‘대덕은 곧 돌아서라.’  
조사는 또 말했다. ‘그것이 무엇인가?’  
이에 갑자기 크게 깨달아 제자에게 말했다. ‘조사가 이 땅에 와서 중생을 보고 대승 근성을 가진 자만 심인을 전하여 너희들의 미혹한 정념을 찍는다. 얻는 자는 범과 성, 우매와 지혜를 따지지 않고, 많고 적음도 허망하여 적은 실보다 못하다. 대장부여, 곧장 쉬어라. 만사를 멈추고 생사 흐름을 끊어 상수 밖으로 나가라. 영광이 홀로 만물을 비추니 구속하지 않는다. 우뚝하고 당당하게 삼계를 독보한다. 왜 육척 장신에 자주빛 금빛 광채를 두르고, 목에 둥근 빛을 걸고 혀가 길고 넓겠는가? 만약 색으로 나를 본다면, 이는 사도(邪道)를 행하는 자이다. 만약 식구가 장엄하면 구하지 않아도 저절로 이른다. 산하 대지가 눈빛을 막지 못하며, 한 번 듣고 천 번 깨달아 큰 총지를 얻는다.’  
또 임종 시 중생에게 고하길, ‘너희가 보고 듣고 깨닫는 성품은 허공과 함께 오래가며, 마치 금강과 같아 깨뜨릴 수 없고, 모든 법은 그림자와 소리 같아 실체가 없다. 경전에는 ‘오직 이 한 가지 사실이요, 나머지는 참이 아니니, 말이 끝나면 홀연히 화한다.’고 하였다.”

진각 대사

“마음성은 영통하여 움직임과 고요의 근원이 둘이 아니다. 진여는 망념을 끊고, 인연에 의한 생각은 다르지 않다. 미혹과 견해가 어지러워도 궁극하면 하나의 고요이다. 영원한 근원은 모양이 없으나, 살피면 천차만별이다. 천차가 다르나 법안(法眼)이라는 이름으로 스스로 서고, 하나의 고요는 다르지 않으며, 혜안(慧眼)이라는 이름으로 이치가 존재한다. 이리하여 삼제일경(三諦一境), 법신의 이치는 항상 청정하며, 삼지일심(三智一心), 반야의 밝음은 항상 비추고, 경지(境智)가 어둠 속에서 합하여 해탈의 응답이 되며, 기연에 따라 행하되 곧거나 가로막지 않고, 원이의 도(圓伊之道)를 깊이 깨닫는다. 그러므로 삼덕의 묘성은 서로 어긋나지 않는다. 한 마음은 깊고 넓어 생각하기 어렵고, 어찌 길이 아닌 데서 나오겠는가? 그러므로 곧 마음이 도인 자는 흐름을 찾아 근원을 얻은 것이다.”

신수 화상

“일체는 무상(非情)이며, 이 마음이 평등하게 나타나므로, 번뇌와 청정이 마음에 따라 변한다. 변함이 있으니 자성은 없고 인연에 의존한다. 인연생법은 모두 자성이 없으며, 공과 유가 함께 있지 않다. 유정은 정(正)이고 시(時)가 있으며, 비정은 반드시 공이다. 타(他)는 자(自)로 인해 생긴다. 왜냐하면 타는 자가 만들어지기 때문이다. 유정은 수련과 증득이 있고, 비정은 수련과 증득이 없다. 경전에는 ‘그 몸 주변은 모두 진법계이며, 모두 법계이고, 비정문(非情門)과 공은 모두 부처이다.’고 하였다. 또 비정은 정유시이고, 유정은 반드시 공이다. 이는 자가 없으니 타가 있기 때문이다. 비정은 수련과 증득이 없고, 유정도 수련과 증득이 없다. 선재관루각(善財觀樓閣)에서 법계를 두루 돌아보니, 유정문과 공이 모두 하나의 누각이다. 경전에는 ‘중생은 일체 살처(刹)를 어기지 않고, 살처는 일체 중생을 어기지 않는다. 비록 유무가 동시에 있어도 분상(分相)은 있다.’고 하였다.”

수나라 명대사 융심론

“원기(圓機)는 교에 응하니, 무교가 원이 아니고, 이치와 마음이 사물에 미치니, 무사가 이치가 아니며, 무사가 이치가 아니니 어찌 어지럽지 않겠는가? 정이 없으면 어지러움도 없으니, 정과 어지러움이 둘 다 사라진다. 무사가 이치가 아니니 이치와 마음이 모두 끊어진다. 비록 이분 양변을 떠나도, 변이 있어 떠날 수 있는 것이 아니며, 말이 사라지고 문장이 없어질 뿐이다. 이곳은 심오하여 융심(融心)이 알 수 있다. 만약 마음으로 마음을 녹인다면 융심이 아니다. 마음은 항상 진실하니 무엇을 녹이겠는가? 실로 마음을 세우지 않고 융심이라 한다.”

지달 선사 심경송

“경계가 서면 마음이 있고, 마음이 없으면 경계가 생기지 않는다. 만약 마음을 경계에 묶으면 마음과 경계가 모두 어둡다. 경계와 마음은 각각 머무르며, 마음과 경계의 성품은 항상 청정하다. 깨달은 경계와 마음은 일어나지 않고, 미혹한 마음과 경계는 함께 행한다. 만약 미혹한 마음이 경계가 되면 마음과 경계가 어지러워 사방으로 흩어진다. 깨달은 경계와 마음은 본래 깨끗하며, 마음과 경계의 본질이 청정함을 안다. 마음은 경계가 없고, 경계는 마음이 없으며, 경계는 허망하고 마음은 고요하다. 마음이 경계를 비추고 경계는 맑다.”

감천 화상

“도에 들어가려면 먼저 자기 본심을 알아야 한다. 마음은 만법과 중생의 근본이며, 삼세 제불조와 십이부경의 종지이다. 비록 관찰해도 그 형체를 볼 수 없으나, 자유자재로 작용하며 장애가 없다. 명료히 통달하여 분명히 알라. 만약 알지 못하면 믿음을 먼저 삼으라. 믿음이란 무엇인가? 마음이 곧 부처임을 믿는 것이다. 무시무명, 윤회생사, 사생육도에서 온갖 모습은 다 마음이 부처임을 인정하지 않기 때문이다. 만약 자기 마음이 부처임을 알면, 마음 밖에 다른 부처가 없고, 부처 밖에 다른 마음이 없으며, 몸짓과 시주도 누구의 것인가? 이 밖에 다른 마음이 없다. 만약 다른 마음이 있다고 하면, 너는 연약달타와 같아 머리를 찾는 것과 같다. 천경만론이 모두 마음을 알지 못하기 때문이다. 만약 자기 마음이 본래 부처임을 알면, 모든 것은 다 허명일 뿐이며, 삼계조차 그러하니, 밝은 거울로 용모를 비추고 대승으로 마음을 인(印)한다. 또 말하길, 경전을 구하고 부처를 찾기보다 이치를 가지고 마음을 살피라. 만약 자기 마음이 본래 청정함을 알면, 닦고 빛내지 않아도 본래 갖추어져 있다. 경전에는 ‘수다라교는 달을 가리키는 손과 같다.’고 하였다. 만약 달을 보고 가리키는 손을 알면, 한 생각에 응하는 것이 곧 부처라 한다.”

보안 대사

“대도는 광대하고 유일한 진심이며, 선악을 생각하지 않고, 신령이 맑아 사물을 비추니, 다시 무엇을 근심하랴?”

위산 화상

“내외의 모든 법이 모두 허망함을 알고, 마음에서 화생하며 모두 허명일 뿐이다. 타법의 성질이 두루 흐르니 끊지도 말고 맺지도 말라.”

임제 화상

“지금 사람들과 옛 성인들이 무엇이 다른가? 너는 무엇이 부족한가? 육도(六道)의 신광이 끊이지 않았다면, 만약 이와 같다면, 그저 한 평생 무사한 사람일 뿐이다. 조상과 부처와 다르지 않으니, 다만 밖으로 구하지 말라. 네 한 생각 청정한 빛이 네 집 안의 법신불이며, 네 한 생각 분별 없는 빛이 네 집 안의 보신불이며, 네 한 생각 차별 있는 빛이 네 집 안의 화신불이다. 이 세 몸이 곧 오늘 현재 법을 듣는 이들이며, 이 세 몸이 곧 이름뿐인 말이다. 빛과 그림자임을 알라. 대덕은 이들이 부처의 본원이며, 모든 도의 흐름이 귀결되는 곳이다. 네 사대와 육근과 허공을 알지 못하고 법을 듣고 설법하는 것은 무엇인가? 분명히 외로이 밝히니 형상에 얽매이지 말라. 이것이 법을 설하고 듣는 뜻이니, 네게 도를 말하노라. 오온 신체 내에 무위위 진인이 있어, 당당히 드러나며, 머리카락 한 올도 간격이 없다. 어찌 알지 못하겠는가? 대덕의 심법은 무형이며, 십방을 통달한다. 눈에서는 본다고 하고, 귀에서는 들린다고 하니, 본래 한 정명(精明)이다. 육합으로 나뉘었으나, 마음이 일어나지 않으면 어디서나 해탈한다.”

관계 화상 게송

“오온산 중에 고불당이 있고, 비로(毘盧)가 낮과 밤에 원광을 발한다. 그 속을 알면 동이와 다름없으며, 곧 화엄이 십방에 두루 퍼진 것이다.”

석두 화상

“잠시 네 마음체는 단절과 상주를 떠나고, 성품은 오염과 청정을 넘으며, 청명하고 원만하다. 범성과 성인이 평등하여 쓰임이 무한하다. 삼계육도는 오직 자기 마음이 나타낸 것이다. 수월경상(水月鏡像)은 생멸이 있는가? 네가 알면 부족함이 없으며, 성인들이 영험을 내려 본을 보이고, 허황된 말을 널리 설하는 것은 법신을 나타내어 본래 고요한 뿌리로 돌아가게 하려 함이다.”

황벽 화상

“달마가 서래하여 오직 일심법을 전하였고, 곧장 모든 중생의 마음 본래가 부처임을 가리켰다. 닦음이 필요 없으며, 다만 지금 자기 마음을 알아 본성을 보라. 다른 법을 구하지 말라. 어떻게 자기 마음을 알겠는가? 지금 말하는 언어가 바로 너의 마음이다. 만약 말이 없고 작용도 없다면, 마음체는 허공과 같아 형상이 없고, 장소도 없으며, 한 방향으로도 무(無)하지 않고, 다만 있으나 보이지 않는다. 또 말하길, 한 마음을 깨달으면 더 이상 작은 법도 얻을 수 없다. 이것이 곧 진짜 부처이며, 부처와 중생은 한 마음으로 다르지 않다. 곧장 자기 본법을 인정하라. 이 법이 곧 마음이며, 마음 밖에 법이 없고, 이 마음이 곧 법이며, 법 밖에 마음이 없다.”

단하 화상

“너희가 보호하는 한 영물(靈物)은 네가 만들어 얻은 것이 아니며, 네가 탐내 얻은 것도 아니다. 나는 이 땅에 부처도 열반도 없고, 도(道)도 닦을 수 없으며, 법도 증득할 수 없다. 도는 유무에 속하지 않으니, 무엇을 더 닦겠는가? 다만 이 남은 빛이 어디에나 있고, 그곳이 곧 대도이다.”

수료 화상

“만약 한 법을 말하자면, 십방 제불이 한 법에 수납되고, 백천 묘문이 한 털끝 위에 있으며, 천 성인이 같은 길을 가니, 반드시 다르지 않다. 십방을 두루 비추는 것은 밝은 거울과 같으며, 마음 땅이 밝으면 모든 일을 꿰뚫어 본다. 지금까지 마음으로 마음을 전하였으니, 본래 마음이 곧 법이다.”

앙산 화상

“돈오하여 자기 마음이 무상(無相)하여 허공과 같음을 깨닫고, 근거를 두어 밝히니 곧 본심이 항하사(恒沙)의 묘용을 갖추고, 다른 소유도 없고, 다른 안립도 없으며, 곧 본토요 본토이다.”

대전 화상

“노승이 옛날 석두 화상을 뵈었다. 물었다. ‘어느 것이 네 마음인가?’ 대답하길, ‘말하는 것이 마음이다.’ 스승에게 꾸중을 들었다. 다음 날 다시 물으니, ‘전날은 이미 마음이 아니니, 이 밖에 무엇이 마음인가?’ 스승이 말했다. ‘눈썹을 올리고 움직이는 모든 일 외에 곧 마음을 가져오라.’ 대답하길, ‘마음이 없으니 올 수 없다.’ 스승이 말했다. ‘네가 먼저 마음이 있으니 어찌 마음이 없다고 하는가? 마음이 없다는 것은 모두 내게 모함이다.’ 그때 말 아래서 크게 깨달았다. 곧 대답하길, ‘내가 모든 눈썹 움직임을 제외하면, 스님도 그것을 제외해야 한다.’ 스승이 말했다. ‘내가 다 제외했다.’ 대답하길, ‘그럼 스님께 보여준 것이다.’ 스승이 말했다. ‘네가 내 마음을 보여주니 어떠한가?’ 대답하길, ‘스님과 다르지 않다.’ 스승이 말했다. ‘네 일도 아니다.’ 대답하길, ‘본래 아무것도 없다.’ 스승이 말했다. ‘너도 아무것도 없다.’ 대답하길, ‘없으니 곧 진물(眞物)이다.’ 스승이 말했다. ‘진물은 얻을 수 없다. 네 마음이 현량(現量)하는 뜻이 이와 같다. 반드시 잘 보호하라.’”

삼평 화상 게송

“곧 이 보시 듣는 것이 보시 듣는 것이 아니며, 나머지 성색도 너에게 보일 수 없다. 그 속을 알면 온갖 무사함이니, 체용에 방해가 없다.”  
또 게송하길,  
“보시 듣고 깨닫는 것은 본래 인연이 아니며, 본체는 허망하고 심오하여 망진실(妄眞)을 끊는다. 상(相)이 생기지 않으니 어리석음과 애착의 업이 없으며, 환히 밝아 모두 석가의 몸이다.”

안국 화상

“경전에는 ‘무소주(無所住)하여 그 마음을 낸다.’고 하였다. 무소주란 색에 머무르지 않고, 소리에 머무르지 않으며, 미혹에 머무르지 않고, 깨달음에 머무르지 않고, 체에 머무르지 않고, 용에 머무르지 않으면서 마음을 낸다. 이는 모든 처소에서 한 마음을 드러낸다. 만약 선한 마음에 머무르면 선한 현상이 나타나고, 악한 마음에 머무르면 악한 현상이 나타난다. 본심은 숨겨지고 사라진다. 만약 무소주하면 십방 세계가 전부 한 마음일 뿐이다. 믿고 알라. 바람깃발이 움직이지 않는 것이 마음이 움직임이다. 시주가 물으며, ‘스님은 남종인가 북종인가?’ 하니, 답하길, ‘나는 남종도 북종도 아니며, 마음이 종이다.’ 또 묻길, ‘스님은 교를 본 적이 있나?’ 답하길, ‘나는 교를 본 적이 없다. 만약 마음을 알면 모든 교를 본 것이다.’ 학인이 묻길, ‘어찌 마음을 알아 성품을 보는가?’ 답하길, ‘밤꿈에서 선악을 보는 것과 같다. 만약 몸이 침상에 누워 안락한 잠에 빠져 근심과 기쁨이 없으면, 곧 마음을 알고 성품을 보는 것이다. 지금 누군가 부처를 듣고 기뻐하고, 지옥에 들어간다 하여 근심하는 것은 마음과 부처가 보리 침상 위에 안락히 누워있음을 알지 못하고 망상하여 근심과 기쁨을 낸 것이다.’”

귀종 화상

“곧 마음이 부처이며 철저한 유성(唯性)이다. 산하 대지가 한 법에 인(印)되니, 이는 대신주(大神呪)이며, 진실하여 허망하지 않다. 이는 모든 부처의 본원이다. 보리의 근골 부처가 무엇인가? 곧 지금 말하는 것이며, 다른 사람이 없다. 경전에는 ‘한 가지 색이 중생에 따라 여러 이름을 얻듯, 모든 법은 오직 한 법이니 어디서나 이름을 얻는다.’고 하였다.”

대비 화상

“자기 마음성을 알면 만법에 포함되어 끝내 구하지 않으며, 매순간 공력이 실상에 들어간다. 만약 이 뜻을 보지 못하면, 고생을 쌓아도 공력이 없다.”

초당 화상

“임망(臨網)이 아직 펼쳐지지 않아 천 가지 구슬이 보이지 않다가, 갑자기 큰 그물과 같은 줄이 드러나 천 눈이 열린다. 마음과 부처가 쌍으로 비추고, 마음과 부처가 쌍으로 사라진다. 정혜가 이미 균등하니, 어느 마음이 부처가 아니며, 어느 부처가 마음이 아니겠는가? 마음과 부처가 이미 그러하니, 만경 만연이 모두 삼매일 뿐이다.”

백장 혜해 화상

“불교의 불씨를 꺼뜨리려 하여 위산 영우를 깨우쳐, 이로써 돈오하였다. 백장이 말하길, ‘이것은 잠시의 갈림길이다.’ 경전에는 ‘부처성을 보려면 인연과 시절을 관찰하라. 시절이 이르면, 미혹하다가 갑자기 깨닫고, 마치 잊었다가 갑자기 기억하는 것과 같으며, 옛 길과 자기 것을 깨닫고 타인에게서 얻지 않는다.’고 하였다. 그러므로 조사들이 말하길, ‘깨달음과 미깨달음은 같으며, 마음이 없으면 법도 없고, 다만 허망한 범성의 마음일 뿐이다. 본래 마음법은 원래 갖추어져 있으니, 지금 너희가 그러하니, 잘 보호하라.’ 또 광어문(廣語問)에서 ‘보았는가?’ 하니, ‘보았다.’고 답하고, 또 ‘보았으면 어떠한가?’ 하니, ‘무이(無二)이다.’라고 하였다. 무이니 보았다고 하여 보는 것이 아니다. 만약 다시 본다면, 이는 앞선 보거나 뒤따른 보는 것이다. 경전에는 ‘보는 때에 보는 것은 보지 않는 것이다.’고 하였다. 그러므로 ‘보는 법을 행하지 말고, 듣는 법을 행하지 말며, 깨닫는 법을 행하지 말라.’ 모든 부처가 급히 예언한다. 또 말하길, ‘자기 마음이 부처이며, 비춤은 보살에게 속하고, 자기 마음이 주재자이며, 비춤은 객(客)에게 속한다. 이는 파도가 물을 말하는 것과 같아 만유를 비추어 공덕을 나타낸다. 만약 고요히 비추면, 신비한 뜻이 자연히 지금과 옛날에 통한다. 신이 빛을 비추는 공덕은 항상 있다.’ 또 말하길, ‘지금 갑자기 깨달으려면, 사람과 법이 모두 멸하고 끊어지고 공해야 한다.’”

반산 화상

“대도는 무(無)에서 다시 누가 앞뒤가 있겠는가? 광활한 허공에 자취가 없으니, 무엇으로 측량하겠는가? 허공이 이러하니 도가 어찌 말할 수 있겠는가? 마음의 달은 외롭고 둥글며, 빛이 만상을 삼키나, 빛이 경계를 비추는 것도 아니고, 경계도 존재하지 않는다. 빛과 경계가 모두 사라지면 무엇이 있겠는가? 마치 칼을 던져 허공을 휘두르나 닿지도 못하고 닿을 수도 없다. 이것이 곧 공륜(空輪)이며 자취가 없고, 칼날은 깎이지 않는다. 만약 이와 같은 마음이면 마음이 알지 못하며, 온 몸이 곧 부처이고, 온 부처가 곧 사람이다. 사람과 부처가 다르지 않으면 비로소 도가 된다.”

대매 화상

“처음에 마조에게 물었다. ‘부처란 무엇인가?’  
답하길, ‘곧 네 마음이다.’  
또 물었다. ‘법이란 무엇인가?’  
답하길, ‘역시 네 마음이다.’  
또 물었다. ‘조사는 무의미한가?’  
답하길, ‘그저 네가 자기 마음을 알면 법이 부족함이 없다.’  
후에 매산에 머물며 중생에게 보이길, ‘너희는 각자 마음을 밝히고 본래를 깨달아라. 말단을 따르지 말고, 본래만 얻어라. 말단은 저절로 오니, 너희는 본래만 알라. 이 마음은 본래 모든 세간과 출세간 법의 근본이며, 마음이 선악에 붙지 않고 생기면 만법이 본래 여여하다.’  
당시에 학인이 묻길, ‘마음 밖에 다른 법이 없나?’  
답하길, ‘조사 부처는 네 마음에서 난 것이다. 마음은 만법의 근본이니, 마음보다 뛰어난 법이 있겠는가?’  
설하길, 육조가 말하길, ‘선악을 생각하지 말고 자연히 마음체에 들어가라. 청명하고 항상 고요하며, 묘용은 항하사(恒沙)와 같다. 모든 부처는 극상의 선이며, 중생은 극상의 악이다. 선악으로 모든 법을 수렴한다. 그러므로 생각하지 않으면 모두 마음체로 돌아가고, 미세한 법도 모두 생각이 마음에서 생긴다.’  
한산자 송에 이르길, ‘만기(萬機)가 모두 사라져야 본래 사람이 보인다.’  
사라짐은 반드시 완전히 사라질 필요는 없으며, 마음 밖에는 본래 한 법도 보이지 않는다.  
곡응자성(谷應自聲)은 거울이 내 모습을 비추듯, 중생이 마음기계를 움직이지 못해 차별을 세우고, 허망한 과거를 만들며, 마치 허공화가 일어나고 사라지듯, 무한한 망상을 짓는다. 이는 불꽃과 물이 격렬히 달려가 본래 한 마음 근원을 잃게 하여 사라지게 한다.  
만약 마음체에 들어가면, 비록 청명하여 끊어지거나 멸하지 않아도, 자연히 체에서 용이 나와 항하사에 두루 미친다.”  

대매 화상

“이 마음 법문은 진여 묘리이며, 증감도 없고, 여러 가지 편리한 방편이 능히 응용하니, 모두 이 성품이 본래 갖추어져 있어, 생기지 않고 멸하지 않으며, 삼세 일체 작용을 알 수 있다. 그러므로 말하길, ‘나는 오래도록 오늘과 같으며, 항상 그 속에 있어, 걷고 앉고 눕는다.’”

암두 화상

“삼계 중에 유무는 오직 자기만 알며, 다른 일은 없고, 오직 자기 본래 면목을 알아야 한다. 이를 무의지 신탕탕지(無依神蕩蕩地)라 부른다. 만약 도에 다른 법과 조사가 있다면, 결국 너를 속이니, 오직 마음 한 점을 보라. 밝고 밝아 욕심과 의지 없으면 결단코 깨닫는다.”

고성 화상가

“무상심은 능히 빛나고, 소리와 색에 응하며, 제자리에 따라 비춘다. 비록 제자리에 있으나 제자리에 있지 않고, 자연스레 높고 낮음을 능히 묘하게 한다. 머리도 없고 꼬리도 없으며, 불꽃 빛이 운행하는데 어디서 시작되는가? 오직 지금 모두 마음이다. 마음이 밝히니 마음도 그러하며, 제자리에 있지 않으니 어디서 찾겠는가? 운용에 자취도 없고 흔적도 없다. 지금 밝히고 찾는 이가 누구인가? 하루 종일 헛되이 다른 것을 구하지 말라. 부지런히 마음을 닦아 숲 가까이 가라. 병든 눈으로 화침을 보지 말라. 설교는 본래 무상리이며, 널리 읽어도 본래 마음을 알지 못한다. 마음을 알고 경계를 깨달아 마음을 알면 경계가 모두 문왕(闥婆)의 그림자와 같다.”

천경 화상

“일체 중생인 나귀, 노새, 코끼리, 말, 지네, 구더기, 십악, 오역, 무명, 망념, 탐진이 끊이지 않는 법은 모두 여래장(如來藏)에서 나타난 것이다. 본래 부처이나 중생이 무시무명 이래 한 생각을 일으켜 오늘까지 흘러왔으니, 부처가 출세하여 의지를 끊고 분별을 없애 한 생각에 응하면 곧 정각을 초월한다. 어찌 남을 가르쳐 많이 알고 많이 해석하여 몸과 마음을 어지럽히겠는가? 그러므로 보리광명이 나타나지 못한다. 지금 너희는 보고 듣고 깨닫는 성품에 대해 물경(分別)하지 말라. 평상심으로 옷 입고 밥 먹는 것이 곧 도이다. 이 법은 매우 어렵다. 학인이 묻길, ‘스님, 밤에 등불 없을 때는 어떠한가?’ 스님이 말하길, ‘도에 든 사람은 항상 빛이 앞에 있으니, 무슨 낮과 밤이 있겠는가?’ 묻길, ‘왜 스님의 빛을 보지 못하는가?’ 스님이 말하길, ‘무슨 눈으로 보겠는가?’ 묻길, ‘세상 사람은 현재 눈으로 본다.’ 스님이 손가락을 튕기며 말하길, ‘아, 괴로워라! 모든 중생은 근과 경계에 얽혀 무시무명 이래 도둑을 자식으로 알고, 오늘까지 쇠사슬에 묶여 있다. 네가 눈과 의식과 분별로 부처와 도를 구하려 하니, 이는 본심을 배반하고 생각을 좇아 윤회하는 것이다. 이런 자는 얼굴을 맞대고도 막혀 있다.’”

유정 화상

“옛 성인과 지금 성인의 이치는 같다. 어제나 오늘이나 빛이 다르지 않다. 어제 바람과 오늘 바람은 같아 북이 두 번 울린다. 한 방울 물이 바다를 적시고, 바다의 물도 적신다.”  
또 게송하길,  
“한 생각 마음 얻으면 곧 삼계를 초월하고, 보지 못하는 것을 보고, 탐진이 썩어 없어지리라.”

우두산 충 화상 학인 묻길,

“도에 든 자는 어떻게 마음을 쓰는가?”  
답하길, “일체 법은 본래 나지 않고, 지금은 멸하지 않는다. 너는 마음을 자유롭게 하여 굳이 제어하지 말고, 곧 보고 듣고 오고 가라. 해야 할 때 하면 되고 머물러야 할 때 머물러라. 이것이 곧 진도(眞道)이다.”  
경전에는 ‘인연이 도장이다. 실상을 알기 때문이다.’고 하였다.  
또 묻길, ‘도 닦으려면 어떤 방편으로 해탈을 얻는가?’  
답하길, ‘부처를 구하는 자는 방편을 쓰지 말고, 돈오하여 마음의 근원을 밝히고 부처성을 명확히 보라. 마음이 곧 부처이며, 허망도 진실도 아니다.’  
경전에는 ‘곧고 바르게 방편을 버리고 오상도(無上道)를 말하라.’고 하였다.  
또 묻길, ‘진여묘법의 이치가 깊고 오묘한데, 얕게 아는 자는 어떻게 보겠는가?’  
답하길, ‘너는 부처를 비방하지 말라. 부처는 이와 같이 말하지 않는다. 일체 법은 깊지도 얕지도 않다. 네가 보지 못하니 깊다고 하는 것이다. 만약 그렇다면, 보는 때에 눈앞이 모두 미묘하다. 어찌 높이 평가하겠는가? 보살은 따로 성인을 세우니, 생공(生空)과 같아 지혜가 깊은 것이 아니며, 사물이 지혜보다 깊을 뿐이다. 이는 미치지 못하는 말이다. 너는 법을 가려 취하지 말고, 취하고 버리는 마음을 두지 말라. 그러므로 법은 비할 데 없고, 상을 기다리지 않는다. 경전은 몸과 마음을 뜻으로 삼는다. 화엄경에는 ‘몸은 정법장(正法藏)이며, 마음은 무애등(無礙燈)으로 모든 법의 공을 비추어 중생을 제도한다.’고 하였다.”

협산 화상

“지금 법과 뜻은 현재에 있으니, 현재 법이 아니며, 귀와 눈이 닿는 곳이 아니다.”

대안 화상

“너희 각자의 몸 속에 무가치한 큰 보배가 있다. 눈문에서 빛을 내어 산하 대지를 비추고, 귀문에서 빛을 내어 모든 선악 음성을 살핀다. 육문이 낮과 밤에 항상 광명을 발하니, 이를 방광삼매라 한다. 너희가 알지 못하는 것은 사대 몸 안에 있으며, 내외가 서로 도와 넘어지지 않게 하니, 두 발과 어금니가 큰 처마와 돌 두 처마를 지나 외나무다리를 건너도 넘어지지 않는다. 이것이 무엇인가? 만약 미세한 털끝을 찾으면 결코 볼 수 없다. 그러므로 집지공이 말하길, 내외를 밀고 찾아도 모두 없으며, 경계 위에서 행하는 것이 모두 크고 많다.”

장사 화상 게송

“가장 심오하고 가장 심오하니, 법계의 인신(人身)은 곧 마음이다. 미혹한 자는 마음을 중생으로 착각하고, 깨달으면 중생계가 곧 진심이다. 몸계와 두 티끌은 본래 실상이며, 분명히 이치를 깨달으면 지음이라 한다.”  
또 학인이 묻길, “법계 중생이 마음을 알면, 처음 어디서 생기는가?”  
게송으로 답하길,  
“성지(性地)가 마음주(心主)를 낳고, 마음이 만법의 스승이며, 마음이 멸하면 스승도 멸하니, 비로소 진여에 통한다.”

용아 화상

“도 닦는 자란 권유와 인도하는 말일 뿐이다. 지금까지 사람에게 법이 없으며, 다만 상속된 여러 가지 편리한 말로써 마음을 일으켜 자기 마음을 알게 하려는 것이다. 궁극적으로 얻을 법도 없고 닦을 도도 없다. 그러므로 말하길, 보리도(菩提道)는 자연스러운 것이다. 지금 말하는 법은 궤도와 지킴의 이름이며, 도는 중생의 체성이다. 세계가 있기 전부터 이 성품이 있었고, 세계가 망할 때도 이 성품은 멸하지 않는다. 이를 유류성(隨流性)이라 하며, 항상 변하지 않고, 움직임과 고요가 허공과 같아, 세간상항(世間相常住)이라 한다. 또한 제일의무공(第一義空), 본제(本際), 심왕(心王), 진여해탈(眞如解脫), 보리열반(菩提涅槃)이라 한다. 수많은 이명이 모두 허명일 뿐, 비록 이름이 많아도 체는 하나이며, 만의 뜻을 모아 한 마음에 귀의한다. 만약 자기 집 본심을 알면, 귀근득의(歸根得旨)라 한다. 마치 사람이 모든 흐르는 물을 얻으려면 바다에서 구하듯, 만법의 상을 알려면 마음 속에서 깨달아야 한다. 현리를 얻으면 온 몸이 진실하며, 만상이 무수히 한 법에 인(印)된다.”

덕산 화상

“만약 한 티끌 한 법이라도 얻을 수 있다면, 너와 집착하는 자는 모두 천마 외도에 떨어진다. 다만 이 영공(靈空)일 뿐이며, 미세한 티끌도 얻을 수 없다. 모든 곳이 청정하고, 빛나고 통달하여, 겉과 속이 투명하다.”  
또 말하길, “성인을 사랑하지 말라. 성인은 허명일 뿐이며, 다른 법도 없다. 다만 이 활활 타오르는 영공이며, 장애 없고 자유자재하니, 장엄도 아니고, 닦음과 증득도 아니다. 부처부터 조사까지 모두 이 법을 전하여 출리(出離)하였다.”

우두하 불굴 화상

“만약 사람이 문수보살이 말한 십방 문수가 한 시에 말한 것과 한 부처가 열반할 때 모든 부처가 함께 열반한다는 것을 믿지 않으면, 이는 색의 근본을 알지 못하기 때문이다.”  
묻길, “색성은 무소유인가? 본래인가?”  
답하길, “이는 주관어(住觀語)이며, 즉사견(卽事見) 근본이 아니다. 만약 즉사견이면, 네 생로병신과 무명, 탐진이가 색의 근본이다. 사물 밖에 이치가 없으니, 만약 색의 근본을 알면, 곧 십방 색이 같아, 일설(一說), 일체설(一切說), 일열반(一涅槃), 일체열반이라 한다. 색체는 무성(無性)이며, 무불포(無不包)이다.”  
또 말하길, “비록 범인이지만 범인이 아니며, 범인이 되어서는 안 되고, 범인을 부수지도 않는다. 마음 밖에 다른 뛰어남이 있으면 마마(魔網)에 빠진다. 나는 지금 몸과 마음의 실상을 관찰하여 부처가 되니, 곧 십방 부처와 함께 행하고 증득하는 곳을 보는 것이다.”  
묻길, “부처 몸은 무루계정훈수(無漏戒定熏修)이며, 오온은 묶이지도 풀리지도 않으니 의심하지 말라. 대품경에는 ‘중생은 오온의 몸을 선하지 않으나, 묶이지도 풀리지도 않는다.’고 하여 놀라 의심케 한다.”  
답하길, “만약 중생에게 말하길, 오온 밖에 다른 부처의 해탈이 있다고 하면, 그런 곳은 없다. 다만 중생 자성이 본래부터 한 법도 얻을 수 없으니, 누가 묶고 누가 풀겠는가? 어찌 묶고 푸는 차이가 있겠는가?”  
묻길, “경전에는 ‘중생과 부처는 평등하여 묶고 푸는 것이 없다.’고 하였는데, 어찌 육도에 떨어지고 중생이 침몰하여 해탈하지 못하는가?”  
답하길, “중생이 색과 마음이 청정함을 알지 못하고, 망상과 전도되어 해탈하지 못한다. 만약 사람과 법이 항상 공임을 알면, 그 속에 묶고 푸는 것이 없다.”  
묻길, “어떻게 관행하고 참회하여 임종 시 업에 끌리지 않게 하는가?”  
답하길, “너는 반드시 모든 부처가 행하고 말하는 바가 오늘 내가 행하고 말하는 바와 다르지 않음을 깊이 믿어야 한다. 부처가 되어도 열반의 상을 얻지 못하니, 하물며 중간의 죄복과 망업이 있겠는가? 이것이 진실한 정지정견이며, 진실한 수행이며, 진실한 참회이다. 다만 행주좌와에서 이 관을 잃지 않으면 임종 시 자연히 정념을 잃지 않는다.”

불굴하 운거 화상 심경불이편

“세간과 출세간 모두 한 생각 망심을 넘지 못하며, 한 생각이 일어나 만상 분별을 이루고, 한 생각이 생기면 곧 심경(心境)이 된다. 만약 심경이 아니면 어찌 생각이 보이겠는가? 이미 보이는 생각이 있으니, 또 보는 마음이 있다. 알라, 생각이 곧 경계이며, 보는 것이 곧 마음이다. 보는 생각이 곧 색온(色蘊)이 되고, 보는 마음이 곧 사온(四蘊)이 된다. 경전에는 ‘오온은 세간이며, 한 생각에 오온이 모두 있고, 각 온마다 모두 오온이 있으니 하나가 많음을 방해하지 않고, 많음이 하나를 방해하지 않는다.’고 하였다. 그러므로 심경은 교통하여 서로 주객이 된다. 경지(境智)가 서로 침투하여 중중무진(重重無盡)하니, 곧 한 티끌에 법계가 있고, 일법이 모두 편재한다. 한 생각의 움직임을 관찰하면 곧 항하사 세계가 한때에 진동하며, 한 생각의 항상 고요함을 관찰하면 곧 육도 중생이 모두 항상 고요하다. 만약 한 생각의 체를 진실로 알면, 곧 항하사 세계가 항상 자기 마음에 나타나고, 미혹한 한 생각이 곧 경지와 지혜가 뒤섞여 어지럽게 된다.”

대주 화상

“마음성은 무형이며 미묘한 법신이고, 마음성체가 공이며 허공무변신이며, 나타나고 행하는 것이 곧 공덕 법신이다. 이 법신은 만화의 근본이다. 어디서나 이름을 세우고, 지혜의 쓰임은 무궁하며, 이는 무진장(無盡藏)이다. 묻길, ‘무엇이 법신인가?’ 답하길, ‘마음이 항하사 만법을 낳으니, 법가(法家)의 몸이라 한다.’ 경전에는 ‘한 생각 마음 티끌 속에 항하사 게송을 펼친다.’고 하였다. 사람은 스스로 알지 못한다. 묻길, ‘진법과 환법은 각각 종성이 있는가?’ 답하길, ‘불법은 종성이 없으며, 응물하여 나타난다. 만약 마음이 진실이면 모든 것이 진실이다. 만약 한 법이 진실하지 않으면 진의가 완전하지 않다. 만약 마음이 환이면 모든 것이 환이며, 만약 한 법이 환이 아니면 환법에 정함이 있다. 만약 마음이 공이면 모든 것이 공이며, 만약 한 법이 공이 아니면 공의 뜻이 완전하지 않다. 미혹할 때 사람은 법을 좇고, 깨달으면 법을 떠난다. 만상은 공에 이르고 극에 달하며, 백천 강과 여러 물줄기가 바다에 이르고 극에 달하며, 모든 현인과 성인이 부처에 이르고 극에 달하며, 십이부경, 오부비니, 사위타논(圍陀論)까지 마음에 이르고 극에 달한다. 마음은 만법의 근본이며, 또한 대지혜장(大智慧藏) 무주열반이다. 수많은 이름은 모두 마음의 이명이다.”

선동산 화상 심단결

“내게 약이 있으니 마음단이라 한다. 번뇌로 된 용광로에서 세월을 단련하여, 태아의 색이 변하지 않음을 알며, 빛을 비추어 광명이 대천을 두루 비춘다. 미세한 끝을 보고 법안을 열어, 범인과 성인을 순간에 변하게 한다. 성공과 쓰임을 알려 모든 때에 단련하여, 무형상이며 모양과 장소가 없고, 말 속에 물건이 없고, 물건 속에 말이 있다. 마음의 쓰임이 곧 진짜 쓰임과 다르며, 무의로 안거하여 선하지 않음이 없다. 또한 멸하지 않고 일어나지 않으며, 만상은 모두 다스린다. 주와 토는 모두 이 용광로에 들어가니, 없지 않고 한 생각도 없다. 이는 내 뜻이며, 무일지혜이며, 무미이며, 모두 다르다. 색은 변하지 않고 변하기 어려우며, 더 이상 한 물건도 나타나지 않는다. 한 물건으로 다른 것을 제압하지 말라. 체는 진공과 합하여 단련하지 않는다.”

선조산 화상

“옛 부처의 마음은 벽과 기와와 자갈이며, 이를 성지(性地)라 하며, 체전공(體全功)이라 하고, 무정해설법(無情解說法)이라 한다. 만약 이것을 알면 변론할 곳이 없으며, 십방 국토 산하 대지 석벽 기와 허공과 비허공, 유정 무정, 초목 숲이 모두 한 몸이니, 이를 득기(得記)라 한다. 또한 일자법문이라 하고, 총지법문이라 하며, 한 티끌 한 생각이라 하며, 동철(同轍)이라 한다. 만약 이 성지를 알지 못하면, 모든 부처가 천 가지 비유로도 알지 못하며, 만 가지 경우로도 알지 못한다. 만 성인이 모두 여기서 나오며, 본래 변하지 않는다. 그러므로 말하길, 십방 박가범일로(薄伽梵一路) 열반문이다.”

영변 화상

“한 마음은 불가사의하며, 묘의는 정해진 상이 없고, 때에 따라 쓰이며 정착하지 않는다. 경전에는 ‘모든 현인과 성인은 무위법으로써 차별된 쓰임이 있으나, 어디서나 마음을 떠나지 않는다.’고 하였다. 이 마음은 모든 것을 부수고 모든 것을 이루니, 일체 법이 모두 부처법이다. 마음이 하늘을 만들고, 마음이 사람을 만들며, 마음이 귀신과 축생과 지옥을 만들고, 모두 마음이 하는 일이다. 좋아하고 싫어하는 것도 모두 마음에 달려 있다. 생기고자 하면 생기고, 생기지 않으려 하면 생기지 않는다. 곧 무애의 뜻이다. 지금 모든 행위와 행주좌와가 곧 마음상이다. 마음상은 무상(無相)이니 실상이라 한다. 체는 변하지 않고 또한 여래라 한다. 여(如)는 변하지 않고 다르지 않음이다. 무에서 유가 나타나고, 유에서 무가 나타나니, 이를 신변이라 하고, 신통이라 한다. 모두 한 마음의 쓰임이다. 곳곳에 차별이 있으니 곧 많은 뜻이며, 많은 가운데 하나를 알고, 하나 가운데 많은 것을 알며, 서로 생겨나는 것을 알면 두려움이 없어진다. 또 동방은 정정에 들고, 서방은 정에서 나온다. 만약 마음 밖에 법이 없음을 알면, 모든 것이 오직 마음이며, 한 법도 정에 맞지 않고, 좋고 싫음과 시비가 없으며, 죽음을 두려워하지 않고, 모든 곳이 곧 해탈이다. 그러므로 두려움이 없어진다. 비록 마음 밖에 모든 경계법이 있어도, 모두 자기 마음에서 생긴 망상 인연으로 생긴 것이니, 자성이 없고, 그 체는 본래 공하여 환화와 같다.”

선운거 화상

“불법에 무슨 번거로움이 있겠는가? 행하면 곧 된다. 다만 마음이 부처임을 알고, 부처가 말을 알아듣지 못할까 걱정하지 말라. 이런 일을 얻으려면 이런 사람이 되어야 한다. 만약 이런 사람이 되면 무엇을 근심하랴? 만약 이와 같다면 일도 어렵지 않다. 옛 선덕은 순수하고 진실하여 본래 교묘함이 없다. 만약 누군가 도가 무엇인지 묻거든, 때로는 벽돌이나 나무토막을 들어 ‘무엇이 무겁냐?’ 하니, 본래 그 근본 발밑에 힘이 있어, 곧 불가사의한 사람이 흙을 금으로 만든다. 만약 이런 일이 없으면, 아무리 화려한 말로 꾸며도, 내가 빛을 내어 땅을 움직여도 세상에 능가할 수 없다. 다 말했으나, 목을 베는 사람도 믿지 않는다. 본래 자기 발밑에 허무한 힘이 있다.”  

설하길, 운거 화상은 물외의 종사이며, 이 땅에서 일곱 생에 걸쳐 선지식이었으며, 도덕이 고고하고 지혜가 깊고, 큰 자비로 천중을 채웠다. 제자들에게 보이길, “다만 마음이 부처임을 알고, 부처가 말을 알아듣지 못할까 걱정하지 말라.”  
이는 지금 시대에 학인이 모두 밖을 구하고, 대승의 말을 배우나, 마음을 내면으로 돌려 천진한 부처를 밝히지 못하기 때문이다. 만약 이 마음 부처를 알면, 곧 자연지혜가 스승 없는 지혜로 나타나니, 무엇 때문에 밖으로 배우겠는가? ‘문으로 들어가면 보배가 아니다.’ 또 ‘하늘에서 내려오면 가난하고, 땅에서 솟으면 부귀하다.’ 또 ‘마음 땅에서 지혜 보배가 솟으니, 무엇이 다하겠는가?’ 그러므로 말하길, ‘무진장(無盡藏)은 다만 마음 진실을 얻으면 된다.’  
발밑을 진실로 알면, 자연히 말이 다하고 실상과 부합하며, 말 아래서 생사를 구제하고, 범인을 성인으로 바꾸며, 자갈을 잡아 금으로 만들고, 도가 있으면 얻고 도가 없으면 얻는다. 구절구절이 모두 설법이다. 만약 마음 속에 아직 진실한 믿음이 없으면, 헛되고 허망하여 스스로 속이며, 아무리 변론하고 설하며 교묘해도 오히려 미친 지혜만 더한다. 만약 천화가 떨어지고 돌이 고개를 끄덕여도, 일이 진실하지 않으면 모두 요환(妖幻)이 된다.  
그러므로 집지공이 운광법사가 법화경을 설하는 것을 보고 감동하여 천화가 떨어졌다고 하였다. 이는 먼지 같은 뜻이다. 그러므로 선성들이 진실로 말하길, 후학에게 거북이 거울과 같아 뼈에 새기고 문서에 기록할 만하다. 지금 두루 수집하여 깊은 뜻을 담았다.”

종경록 권 제98  
음의: 복방(畐芳)은 ‘가득 찬’ 뜻이며, 반도(逼反)는 ‘가득 차다’이다.  
황(晃)은 ‘밝다’ ‘빛나다’이다.  
망(莽)은 ‘무모하다’이다.  
로(鹵)는 ‘옛날’이다.  
잔(瓚)은 ‘저장’이다.  
척(旱)은 ‘오래됨’이다.  
척(陟)은 ‘오르다’이다.  
정(靖)은 ‘서다’이다.  
매(邁)은 ‘멀다’ ‘가다’이다.  
퇴(蛻)는 ‘벗다’이다.  
부(腑)는 ‘폐’이다.  
협(㲲)은 ‘잔털’이다.  
효(梟)는 ‘맹수’이다.  
거(居)는 ‘머무르다’이다.  
담(曇)은 ‘구름’이다.  
농(螻)은 ‘메뚜기’이다.  
의(蟻)는 ‘개미’이다.  
압(壓)은 ‘누르다’ ‘진압하다’이다.  
옹(顒)은 ‘넓다’이다.  
날(捺)은 ‘손바닥’이다.  
협(篋)은 ‘상자’이다.  
분(汾)은 ‘나누다’이다.  
외(巍)은 ‘우뚝하다’이다.  
영(瑩)은 ‘빛나다’ ‘장식하다’이다.  
료(潦)은 ‘물’이다.  
적(覿)은 ‘보다’이다.  
전(賺)은 ‘속이다’이다.  
려(驢)는 ‘나귀’이다.  
마(騾)는 ‘노새’이다.  
오(蜈)는 ‘지네’이다.  
공(蚣)은 ‘지네’이다.  
유(蚰)는 ‘지네’이다.  
염(蜒)은 ‘지네’이다.  
당(炟)은 ‘불이 일어나다’이다.  
혁(赫)은 ‘불빛’이다.  
홍(烏)은 ‘깊다’이다.  
치(齒)은 ‘이’이다.  
조(蚤)은 ‘벼룩’이다.  
수(搜)은 ‘찾다’이다.  
각(刻)은 ‘새기다’이다.  
신(紳)은 ‘옷자락’이다.  
무(戊)은 ‘오행의 하나’이다.  
신(申)은 ‘오행의 하나’이다.  
분(分)은 ‘나누다’이다.  
사대장도감 개판(司大藏都監開板)