좌선삼매경 권하

요진 삼장 구마라습 번역

그때 수행자는 비록 일심을 얻었으나 선정의 힘이 아직 완성되지 않아, 여전히 욕계의 번뇌에 의해 마음이 어지러워진다. 이때는 마땅히 방편을 세워 처음 선정을 배우고, 애욕을 꾸짖고 버려야 한다. 어떻게 꾸짖고 버리는가? 욕계의 과실을 관찰하여, 욕심은 불정하고 갖가지 악함이 있음을 알아야 한다. 처음 선정은 편안하고 즐거움이 있음을 생각해야 한다.

욕심을 관찰할 때, 어떻게 욕심이 무상함을 알 수 있는가? 공덕과 원수는 마치 환상과 같고, 실체가 없어 얻을 것이 없으며, 아직 얻지 못했을 때도 어리석은 마음이 이미 어지러운데, 하물며 이미 얻어 음욕에 얽매이고 덮여 있을 때는 어떻겠는가? 하늘의 즐거움도 항상 편안하지 않은데, 하물며 인간 세상은 어떻겠는가? 사람의 마음이 욕심에 집착하면 만족함이 없으니, 이는 불에 장작을 더하는 것과 같고, 바다가 모든 강물을 삼키는 것과 같다. 마치 정수리에서 태어난 왕이 칠보를 비처럼 내리고 네 천하를 다스리며, 제석천과 자리를 나누어도 여전히 만족을 모르는 것과 같다. 나후사 씨족도 금륜왕이 되어 욕심에 쫓겨 결국 큰 뱀 속에 떨어졌다.

또한, 선인은 과일을 먹고 풀옷을 입으며 깊은 산중에 은거하고, 머리를 풀고 도를 구해도 여전히 욕심의 도적에게 파괴됨을 면하지 못한다. 욕심의 즐거움은 매우 적고, 원망과 독이 매우 많다. 욕심에 집착하는 사람은 악한 벗이 가까이하고, 선한 사람은 멀어진다. 욕심은 독한 술과 같아 어리석고 미혹한 이가 취해 죽게 한다. 욕심은 속임수와 같아 어리석은 사람을 이리저리 부려 온갖 고통을 겪게 하며, 자유로울 수 없다. 오직 욕심을 떠나야 몸과 마음이 편안하고, 한없는 즐거움을 얻는다.

욕심은 얻을 것이 없으니, 마치 개가 마른 뼈를 물어뜯는 것과 같다. 욕심을 구하려 애쓰면 극심한 고통 끝에 겨우 얻지만, 얻기는 매우 어렵고 잃기는 매우 쉽다. 잠시 빌려 쓰는 것과 같아 오래 머물 수 없고, 꿈에서 본 것처럼 홀연히 사라진다. 욕심의 해로움은, 구하는 것도 괴롭고, 얻는 것도 괴롭고, 많이 얻으면 더 많은 괴로움이 따른다. 불에 장작을 더하면 불길이 더욱 치솟듯, 욕심은 고기를 움켜쥐면 많은 새들이 다투어 쫓는 것과 같다. 요약하자면, 불나방이 불로 달려들고, 물고기가 낚싯바늘을 삼키며, 사슴이 소리를 좇고, 목마른 이가 짠물을 마시는 것과 같다.

모든 중생은 욕심 때문에 온갖 재앙을 겪으니, 괴로움이 이르지 않는 곳이 없다. 그러므로 마땅히 알아야 한다. 욕심은 독과 같으니, 처음 선정을 구하여 욕심의 불길을 끊어야 한다. 수행자는 일심으로 정진하고 신심과 즐거움을 내어, 마음이 점점 나아가고, 뜻이 흩어지지 않으며, 욕심을 관찰하여 마음이 싫어지고, 번뇌의 매듭을 모두 끊어 처음 선정의 삼매를 얻는다. 욕심의 큰 불길을 떠나 청량한 삼매를 얻으니, 더위에 그늘을 얻은 것 같고, 가난한 이가 부유함을 얻은 것과 같다. 이때 곧 처음 선정의 기쁨과 각성을 얻고, 선정 중에서 여러 가지 공덕을 생각하며, 좋고 나쁨을 분별하여 일심을 얻게 된다.

물음: “수행자가 선정에 들어 일심의 상을 얻었을 때, 어떻게 알 수 있습니까?”

답함: “얼굴빛이 윤택하고, 걸음걸이가 느긋하며 바르고, 일심을 잃지 않으며, 눈이 색에 집착하지 않고, 정신과 선정의 힘이 뛰어나며, 명예와 이익을 탐하지 않고, 교만을 깨뜨리며, 성품이 부드럽고, 독을 품지 않으며, 다시는 인색하거나 질투하지 않고, 곧고 믿음이 청정하며, 논쟁하지 않고, 몸에 거짓이 없으며, 말하기 쉬운 사람이다. 부드럽고 부끄러움을 알며, 마음이 항상 법에 머물고, 부지런히 정진하며, 계율을 온전히 지킨다.

경전을 외우고 바르게 기억하며, 법에 따라 행하고, 뜻이 항상 기쁘고, 화낼 일이 있어도 화내지 않는다. 네 가지 공양 가운데, 청정하지 않은 것은 받지 않고, 청정한 보시는 받으며, 분수를 알고 만족할 줄 안다. 잠에서 깨어나면 몸이 가볍고, 두 가지 보시를 실천하며, 인욕으로 삿된 것을 없애고, 논쟁할 때 자만하지 않으며, 말이 적고, 겸손하고 공경하며, 상좌·중좌·하좌를 모두 존중한다. 훌륭한 스승과 선지식을 항상 가까이하며, 음식은 절제하고, 욕심내지 않으며, 홀로 고요한 곳을 즐기고, 괴로움이든 즐거움이든 마음이 흔들리지 않고, 원망이나 다툼이 없으며, 싸움을 좋아하지 않는다. 이와 같은 여러 가지 상으로 일심의 상을 알 수 있다.”

이 각(覺)과 관(觀) 두 가지는 선정의 마음을 어지럽히니, 마치 물이 맑고 고요할 때 파도가 일면 탁해지는 것과 같다. 수행자도 이와 같이, 안으로 이미 일심이 되었으나, 각과 관이 괴롭게 하니, 극도로 쉬면 마치 잠들어 편안함을 얻는 것과 같다. 이때 차례로 각도 없고 관도 없으며, 청정한 삼매가 생겨 안이 맑고 기쁘며, 둘째 선정을 얻게 된다.

마음이 고요하고 침묵하여, 본래 얻지 못했던 기쁨을 이제 얻게 된다. 이때 마음으로 관찰하여, 기쁨도 해로움임을 알고, 앞서의 각과 관처럼 기쁨 없는 법을 행하여 기쁨의 경지를 떠나, 성현이 말한 즐거움을 얻는다. 일심으로 진실하게 알고, 기억하여 보호하면서 셋째 선정에 들어간다.

이미 기쁨을 버렸으므로, 진실하게 기억하고 즐거움을 보호한다. 성인은 즐거움을 보호한다고 말하나, 다른 이들은 버리기 어렵다. 즐거움 중에서 으뜸이지만, 이보다 더 나아가면 다시는 즐거움이 없다. 그러므로 모든 성인은 모든 청정한 경지 가운데 자비를 으뜸의 즐거움이라 말한다. 즐거움도 해로움이 있다. 왜냐하면, 첫 선정에서는 마음이 움직이지 않으나, 일이 생기면 움직이고, 움직이면 괴로움이 생기기 때문이다. 그러므로 셋째 선정에서는 즐거움을 해로움으로 본다. 다시 훌륭한 방편으로 이 괴로움과 즐거움을 버리고, 먼저 근심과 기쁨을 버려 괴로움과 즐거움의 뜻을 없애고, 청정한 기억을 보호하여 넷째 선정에 들어간다. 괴로움도 즐거움도 없이 청정한 기억을 보호하며 일심이 된다. 그러므로 부처님께서 말씀하시기를 “가장 청정한 보호가 으뜸이니, 이것을 넷째 선정이라 한다”고 하셨다.

셋째 선정에서는 즐거움이 움직이므로 괴로움이라 이름한다. 그러므로 넷째 선정은 괴로움과 즐거움을 모두 없애고, 움직이지 않는 경지라 이름한다. 점차 공(空)의 경지를 관찰하여, 안팎의 색상(色想)을 깨뜨리고, 상대적임을 없애며, 여러 가지 색상을 생각하지 않는다. 무량한 공의 경지를 관찰하고, 항상 색의 과실을 관찰한다. 공의 경지에서 뛰어난 공덕을 생각한다. 이 법을 익히고 기억하면 공의 경지에 도달한다.

무량한 식(識)의 경지를 생각하고, 공의 경지의 과실을 관찰하며, 무량한 식의 경지의 공덕을 생각한다. 이 법을 익히고 기억하면 식의 경지에 도달한다. 무소유(無所有)의 경지를 생각하고, 식의 경지의 과실을 관찰하며, 무소유의 경지의 공덕을 생각한다. 이 법을 익히고 기억하면 곧 무소유의 경지에 도달한다. 비유상비무상(非有想非無想)의 경지를 생각할 때, 모든 생각에는 해로움이 많으니, 병이나 상처와 같고, 무상(無想)은 어리석음의 경지이다. 그러므로 비유상비무상은 최고의 편안하고 훌륭한 경지이다. 무소유의 경지의 과실을 관찰하고, 비유상비무상의 공덕을 생각하며, 이 법을 익히고 기억하면 곧 비유상비무상의 경지에 도달한다.

혹 어떤 수행자는 처음 경지에서부터 위의 경지까지 차례로 올라가 다시 위의 경지에서 자비심을 익히고 행한다. 먼저 스스로 즐거움을 얻어 성냄과 독을 깨뜨리고, 다음으로 시방의 무량한 중생에게 미친다. 이때 곧 자비심 삼매를 얻는다. 슬픔의 마음으로 중생의 괴로움을 불쌍히 여기고, 모든 괴로움을 깨뜨려 널리 무량한 중생에게 미친다. 이때 곧 슬픔의 삼매를 얻는다. 불쾌함을 깨뜨려 무량한 중생이 모두 기쁨을 얻게 한다. 이때 곧 기쁨의 삼매를 얻는다.

괴로움과 즐거움을 깨뜨려, 곧장 시방의 무량한 중생을 관찰한다. 이때 곧 보호의 삼매를 얻는다. 둘째 선정에서도 역시 이와 같고, 셋째·넷째 선정에서는 기쁨을 제외한다. 다음으로 오통(五通)을 배우면, 몸이 날아다니고 변화하며 자유로워진다. 수행자는 일심으로 욕정의 선정, 정진의 선정, 일심의 선정, 지혜의 선정에 들 수 있다. 일심으로 몸을 관찰하며 항상 가볍게 여기고, 날아다니기를 이루고자 한다. 크거나 작게 하려면 욕정의 선정으로 크게 하고, 욕정의 선정으로 줄이면 작아진다. 이 두 가지 모두 해로움이 있다. 정진을 더욱 힘써 항상 일심을 유지하며, 가볍게 관찰하는 생각을 하면, 마치 사람이 물에 뜨는 것처럼 마음의 힘이 강해 가라앉지 않는다. 또한 원숭이가 높은 곳에서 떨어져도 마음의 힘이 강해 몸에 고통이 없는 것과 같다. 이와 같이 욕심의 힘, 정진의 힘, 일심의 힘, 지혜의 힘이 넓고 커지면 몸이 더욱 작아져 곧 몸을 움직일 수 있다.

다시 몸을 공계(空界)로 관찰한다. 항상 이 관법을 익히면 욕심의 힘, 정진의 힘, 일심의 힘, 지혜의 힘이 매우 커져 곧 몸을 들어올릴 수 있다. 마치 큰 바람이 무거운 것을 멀리 옮기는 것과 같다. 처음에는 스스로 시험하여 땅에서 한 자, 두 자 떨어져 점차 한 길에 이르고, 다시 본래 자리로 돌아온다. 마치 새끼 새가 날기를 배우고, 어린아이가 걷기를 배우는 것과 같다. 스스로 생각하여 마음의 힘이 크면 반드시 멀리 갈 수 있음을 안다.

사대(四大)를 관찰하는 법을 익히고, 지대(地大)를 제외하고 세 가지 대(大)만을 관찰한다. 마음이 흩어지지 않으면 곧 자유로워져 몸에 걸림이 없고, 새가 날아다니는 것과 같다. 다시 배워서 먼 곳을 가까이 여기면, 가까운 곳이 사라지고 먼 곳에 나아간다. 또한 여러 사물을 변화시킬 수 있다. 나무와 땅의 씨앗을 관찰하여 다른 씨앗을 제외하면, 이 나무가 곧 땅으로 변한다. 왜냐하면 나무에는 땅의 성분이 있기 때문이다. 물, 불, 바람, 공, 금, 은, 보물 등도 모두 이와 같다. 왜냐하면 나무에는 여러 성분이 있기 때문이다. 이것이 신통의 근본이다.

넷째 선정에는 열네 가지 변화하는 마음이 있다. 첫째 선정에는 두 가지 과가 있으니, 하나는 첫째 선정, 둘은 욕계이다. 둘째 선정에는 세 가지 과가 있으니, 하나는 둘째 선정, 둘은 첫째 선정, 셋은 욕계이다. 셋째 선정에는 네 가지 과가 있으니, 하나는 셋째 선정, 둘은 둘째 선정, 셋은 첫째 선정, 넷은 욕계이다. 넷째 선정에는 다섯 가지 과가 있으니, 하나는 넷째 선정, 둘은 셋째 선정, 셋은 둘째 선정, 넷은 첫째 선정, 다섯은 욕계이다. 나머지 신통은 『마하연론』에서 말한 것과 같다.

세존의 제자들은 오법문을 익혀 열반을 구하는데, 두 종류의 사람이 있다. 어떤 이는 선정에 뛰어나 즐거움 때문에 좋아하고, 어떤 이는 지혜에 뛰어나 괴로움을 두려워하기 때문이다. 선정에 뛰어난 이는 먼저 선정법을 배우고, 나중에 열반을 배운다. 지혜에 뛰어난 이는 곧장 열반을 향한다. 곧장 열반을 향하는 이는 아직 번뇌를 끊지 못했고 선정도 얻지 못했으나, 오로지 마음을 흩뜨리지 않고 곧장 열반을 구하여, 애착 등 여러 번뇌를 뛰어넘는다. 이것을 열반이라 한다.

몸은 실로 무상하고, 괴롭고, 불정하며, 나가 없다. 그러나 마음이 뒤바뀌어 항상, 즐거움, 나, 정함이라 여긴다. 이 때문에 모든 일에 몸에 애착을 두니, 이것이 가장 낮은 중생이다. 수행자는 이 뒤바뀜을 깨뜨리고자 하면, 마땅히 사념처 관법을 익혀야 한다. 몸을 여러 가지로 관찰하면 많은 괴로움이 있음을 알 수 있다. 인연 따라 생기므로 무상하고, 여러 가지 번뇌가 있으므로 괴로우며, 몸에는 서른여섯 가지 물질이 있어 불정하고, 자유로울 수 없으므로 나가 없다. 이와 같이 관법을 익히고, 안의 몸을 관찰하고, 밖의 몸을 관찰하며, 안팎의 몸을 관찰한다. 이와 같이 관법을 익히는 것을 몸에 대한 사념처라 한다.

몸의 실상은 이와 같다. 그런데 어찌하여 여기서 뒤바뀐 애착이 일어나는가? 진실하게 생각하고, 몸의 즐거움과 괴로움을 관찰하면, 즐거움과 괴로움에 애착하기 때문에 이 몸에 집착하게 된다. 즐거움과 괴로움은 실로 얻을 수 없는 것임을 관찰해야 한다. 어찌하여 얻을 수 없는가? 옷과 음식 때문에 즐거움이 생긴다 해도, 즐거움이 지나가면 괴로움이 생기니, 참된 즐거움이 아니다. 상처의 괴로움을 약으로 치료하여 통증이 멈추면 즐거움이라 여기지만, 큰 괴로움이 있기에 작은 괴로움을 즐거움이라 여기는 것일 뿐, 참된 즐거움이 아니다. 또 옛 괴로움을 괴로움으로 여기고, 새 괴로움을 즐거움으로 여긴다. 마치 무거운 짐을 어깨에 지고 있다가, 새 짐으로 바꾸면 즐거움이라 여기지만, 이것도 참된 즐거움이 아니다. 불의 성질이 뜨거워 잠시도 식지 않는 것과 같다. 만약 참된 즐거움이라면, 괴로움이 없어야 한다.

혹 어떤 이는 “외부의 일이 즐거움이지, 인연이 반드시 즐거움은 아니다. 때로는 즐거움의 인연이 되고, 때로는 괴로움의 인연이 된다. 만약 마음이 법과 사랑에 상응하면 그때는 즐거움이고, 성냄에 상응하면 괴로움이며, 어리석음에 상응하면 괴로움도 즐거움도 아니다. 이로 미루어보면, 즐거움이 있고 즐거움이 없는 것을 알 수 있다”고 한다.

답함: “아니다. 음욕은 즐거움이 아니다. 왜냐하면, 만약 음욕이 안에 있다면, 밖에서 여색을 구하지 않을 것이며, 밖에서 여색을 구한다면 음욕의 괴로움을 알아야 한다. 만약 음욕이 즐거움이라면, 때때로 버리지 않을 것이고, 버린다면 즐거움이 아니다. 큰 괴로움 속에서 작은 괴로움을 즐거움으로 여기는 것과 같다. 마치 죽을 사람에게 온몸을 매질하여 살아남게 하는 것을 즐거움이라 여기는 것과 같다.

욕심이 치성하면 욕심을 즐거움이라 여기지만, 늙으면 욕심을 싫어하여 욕심이 즐거움이 아님을 알게 된다. 만약 참된 즐거움이라면 싫어하는 마음이 생기지 않을 것이다. 이와 같이 여러 인연으로 욕심의 즐거움이란 실로 얻을 수 없으며, 즐거움이 사라지면 괴로움이 온다. 부처님께서 말씀하시길, ‘즐거운 고통은 괴로움으로 관하고, 괴로운 고통은 즐거움으로 관하라. 마치 화살이 몸에 박힌 것처럼, 괴로움도 즐거움도 아닐 때는 생멸과 무상을 관하라’ 하셨다. 이것이 고통에 대한 사념처이다.”

마땅히 마음이 괴로움과 즐거움을 받아들이고, 괴로움도 즐거움도 아닌 것도 받아들임을 알아야 한다. 마음이란 무엇인가? 이 마음은 무상하니, 인연 따라 생긴다. 생멸하여 머무르지 않고, 비슷하게 생긴다. 다만 뒤바뀜 때문에 하나라고 여긴다. 본래 없던 것이 지금 생기고, 이미 있던 것이 다시 없어지니, 그러므로 무상하다. 마음이 공함을 관찰하여 알아야 한다. 어떻게 공한가? 인연 따라 생기니, 눈이 있고 색이 있고, 볼 수 있고 기억할 수 있고, 보고자 하는 욕구 등이 합쳐져 눈의 식(識)이 생긴다. 마치 태양이 구슬을 비추면, 태양과 구슬, 마른 풀, 소똥 등 여러 인연이 합쳐져 불이 생긴다. 하나하나 따져보면 불을 얻을 수 없지만, 인연이 합쳐지면 불이 생긴다.

눈의 식도 이와 같아서, 눈에 머무르지 않고, 색에도 머무르지 않으며, 둘 사이에도 머무르지 않고, 머무르는 곳이 없으며, 또한 없는 것도 아니다. 그러므로 부처님께서 말씀하시길, “환상과 같고, 변화와 같다”고 하셨다. 현재의 마음이 과거의 마음을 관찰하면, 괴로움이거나 즐거움이거나 괴로움도 즐거움도 아니거나, 마음이 각각 다르고 각각 멸한다. 욕심이 있는 마음, 욕심이 없는 마음도 이와 같아서, 각각 다르고 각각 멸한다. 안의 마음을 관찰하고, 밖의 마음을 관찰하며, 안팎의 마음을 관찰하는 것도 이와 같다. 이것이 마음에 대한 사념처이다.

다시 마음이 누구에게 속하는지 관찰한다. 생각, 사유, 욕망 등 마음에 상응하는 법과 상응하지 않는 법을 진실하게 관찰하면, 주인이 없음을 알 수 있다. 왜냐하면, 인연 따라 생기므로 무상하고, 무상하므로 괴로우며, 괴로우므로 자유롭지 못하고, 자유롭지 못하므로 주인이 없고, 주인이 없으므로 공하다. 앞에서는 몸, 고통, 마음, 법이 얻을 수 없음을 따로 관찰하였고, 이제는 다시 네 가지 사념처에서 주인이 없음을 종합적으로 관찰하니, 이곳을 떠나서도 구할 수 없다.

만약 항상함을 얻을 수 없다면, 무상함도 얻을 수 없다. 만약 항상함이 있다면, 항상 괴롭고 항상 즐거워야 하며, 또한 잊지 않아야 한다. 만약 항상 신(神)이 있다면, 살생과 괴로움의 죄가 없고, 열반도 없을 것이다. 만약 몸이 신이라면, 무상한 몸이 멸하면 신도 멸해야 하니, 내세도 없고, 죄와 복도 없을 것이다. 이와 같이 두루 관찰하면 주인이 없고, 모든 법이 공하여 자유롭지 못하며, 인연이 합쳐져 생기고, 인연이 흩어져 멸하니, 이와 같이 인연이 합쳐진 것을 법에 대한 사념처라 한다.

만약 수행자가 법에 대한 사념처를 얻으면, 세상과 공함, 늙음과 병듦, 죽음의 법에 싫증을 내어, 조금도 항상함, 즐거움, 나, 청정함이 없음을 알게 된다. 나는 이 공한 법에서 다시 무엇을 구하겠는가? 마땅히 열반의 가장 훌륭한 법에 들어 머물러야 한다. 정진의 힘을 세워 깊은 사마타(삼마타)를 얻는다. 깊은 사마타란 마음이 한 곳에 머무르는 것을 말하니, 이 땅에는 그런 이름이 없다. 이때 깊은 사마타를 얻어 네 번째 법에 대한 사념처에 머물며, 모든 법의 모습을 관찰하면 모두 괴로움이고 즐거움이 없으며, 즐거움이 진실이고 나머지는 거짓말임을 알게 된다. 괴로움의 원인은 애착 등 여러 번뇌와 업(業)에서 비롯되니, 이는 하늘도 아니고, 때도 아니고, 먼지도 아니며, 여러 가지 거짓말 가운데서 생긴 것이다. 이 번뇌와 업에서 괴로움이 생기니, 이것이 괴로움이다.

열반에 들어갈 때는 모든 것이 다 소멸된다. 색계, 무색계, 세계의 시작, 외도들이 말하는 모든 존재의 처음, 색을 세계의 시작이라 하는 것, 외도들이 열반이라 말하는 것, 이것이 만물을 만들어내는 근본이라 하는 것 등 온갖 거짓말을 다 소멸시켜야 한다. 바른 견해 등 여덟 가지 곧은 길이 열반에 이르는 길이지, 다른 외도의 고행이나 온갖 헛된 계율, 헛된 선정, 헛된 지혜가 아니다. 왜냐하면, 불법에서는 계율, 선정, 지혜 이 세 가지 법을 함께 닦아야 열반에 들어갈 수 있기 때문이다. 이는 마치 사람이 평지에 서서 좋은 활과 화살을 가지고 원수를 쏘아 죽이는 것과 같다. 세 가지 법을 함께 닦으면 번뇌의 도적을 죽일 수 있으니, 이 때문에 외도들은 열반을 얻지 못한다.

수행자는 이때 네 가지 진리의 인연을 관찰한다. 인연을 관찰하는 것은 마치 활쏘기와 같다. 괴로움의 네 가지 관찰: 인연 따라 생기므로 무상하고, 몸과 마음이 괴로우므로 괴로움이며, 얻을 것이 없으므로 공하고, 짓는 것도 받는 것도 없으므로 나가 없다. 집착의 네 가지 관찰: 번뇌와 번뇌에서 비롯된 업이 합쳐지므로 모이고, 비슷한 과보가 생기므로 원인이고, 이 가운데 모든 행위가 있으므로 생기고, 비슷한 과보가 이어지지 않으므로 인연이다.

소멸의 네 가지 관찰: 모든 번뇌가 덮으므로 닫히고, 번뇌의 불을 없애므로 소멸되고, 모든 법 가운데 으뜸이므로 묘하며, 세상을 벗어나므로 뛰어나다. 도(道)의 네 가지 관찰: 열반에 이를 수 있으므로 길이고, 뒤바뀌지 않으므로 바르며, 모든 성인이 가는 곳이므로 자취이고, 세상의 근심과 괴로움에서 벗어날 수 있으므로 해탈이다.

이와 같이 관찰하는 이는 번뇌가 없는 비슷한 법을 얻으니, 이것을 온(煖)법이라 한다. 왜 온(煖)이라 하는가? 항상 부지런히 정진하기 때문에 온법이라 한다. 모든 번뇌의 장작을 번뇌 없는 지혜의 불로 태우면, 불이 처음 나오려는 모습이 온법이니, 마치 나무를 비벼 불을 낼 때 처음 연기가 나는 것과 같다. 이것이 온법이고, 열반의 길의 첫 모습이다.

부처님의 제자 가운데 두 종류의 사람이 있다. 첫째는 일심으로 선정만을 구하는 사람으로, 이는 번뇌가 있는 길이다. 둘째는 애착을 많이 끊고 참된 지혜를 좋아하는 사람으로, 이는 곧장 열반을 향해 온법에 들어간다. 온법의 상을 가진 이는 깊은 일심을 얻어, 참된 법의 거울이 번뇌 없는 경계의 가장자리에 이른다. 경계의 가장자리는 가운데가 아니므로 비유로 삼는다. 수행자는 이때 크게 편안함을 얻고 스스로 생각한다. “나는 반드시 열반을 얻을 것이다. 이 길을 보았기 때문이다.” 마치 우물을 파다가 젖은 진흙에 이르면 곧 물을 얻을 것임을 알고, 원수를 쳐서 원수가 물러나면 스스로 이겼음을 알아 마음이 편안해지는 것과 같다. 죽을까 두려운 사람이 살아날 수 있는지 알고자 할 때, 먼저 막대기로 몸을 쳐서 맥이 뛰면 온기가 있음을 알아 반드시 살아날 수 있음을 아는 것과 같다.

또한 법을 듣고 생각하여 기뻐하고 마음이 머물 때, 이때 마음이 뜨거워진다. 수행자도 이와 같이 온법이 있으므로 온법이라 하며, 또한 열반의 일부 선근을 얻었다고도 한다. 이 선근법에는 열여섯 가지 행과 네 가지 진리가 있으니, 여섯 경지 가운데 하나의 지혜가 모든 번뇌 없는 법의 근본이 된다. 범어 원문에는 야인(野人)이라 하였으나, 먼저 범부라 하였으나 잘못된 것이다. 이것이 온법이라 한다.

더욱 나아가면 다시 정(頂)법이라 하니, 이는 우유가 치즈로 변하는 것과 같다. 이 사람은 법의 실상을 관찰하여, 나는 반드시 괴로움에서 벗어날 것임을 알고, 이 법을 사랑하니 이것이 참된 법이다. 온갖 괴로움과 늙음, 병듦, 죽음을 없앨 수 있다.

이때 이 법을 누가 설했는가를 생각한다. 바로 부처님 세존이시다! 이로써 불보에 대한 신심이 청정해지고 크게 기뻐진다. 만약 이 법이 없다면, 모든 번뇌를 누가 막을 수 있겠는가? 나는 어떻게 참된 지혜와 약간의 밝음을 얻을 수 있겠는가? 이로써 법보에 대한 신심이 청정해지고 크게 기뻐진다. 만약 내가 부처님의 제자들과 좋은 벗을 얻지 못한다면, 어떻게 참된 지혜와 약간의 밝음을 얻을 수 있겠는가? 이로써 승보에 대한 신심이 청정해지고 크게 기뻐진다. 이 세 가지 보배 가운데서 일심이 청정해지고 참된 지혜가 합쳐지니, 이것이 정(頂) 선근이라 하며, 또한 정법이라 하며, 또한 열반의 일부 선근을 얻었다고 한다. 『파라야나경』에서 말하기를,

불보와 법보, 승보,

누가 조금이라도 믿고 청정하게 하면, 
이것이 정(頂) 선근이니,

너희들은 일심으로 지녀라.

어떻게 조금이라도 믿는 것인가? 부처님, 보살, 벽지불, 아라한에 대해서는 적게 믿는 것이고, 야인에 대해서는 많이 믿는 것이다. 또한 이것은 깨뜨릴 수도 있고 잃을 수도 있으므로 적다고 한다. 『법구경』에서는 다음과 같이 말한다.

파초나무는 열매를 맺으면 죽고,

대나무도 열매를 맺으면 그렇다! 
노새가 새끼를 낳으면 죽고,

소인도 양식을 얻으면 죽는다.

깨뜨리고 잃으면 이익이 없으니,

소인이 명예를 얻으면; 

흰 청정한 부분이 모두 사라지면,

정법에서도 떨어진다.

또한, 아직 모든 번뇌의 결박을 끊지 못했고, 번뇌 없는 무량한 지혜의 마음을 얻지 못했으므로, 적다고 한다.

또한, 부지런히 정진하여 일심으로 열반의 길에 들어가, 다시 오온과 사제 십육행을 분명히 관찰한다. 이때 마음이 움츠러들거나 후회하거나 물러서지 않고, 기꺼이 인내에 들어가니, 이것을 인(忍) 선근이라 한다. 인은 무엇인가? 네 가지 진리를 따라 관행하는 것을 인이라 한다. 이 선근에는 세 가지가 있으니, 상·중·하의 세 시기가 있다. 어떻게 인이라 하는가? 오온이 무상하고, 괴롭고, 공하고, 나가 없음을 관찰하여, 마음이 인내하며 물러서지 않는 것을 인이라 한다.

또한, 세상에는 오직 괴로움과 공함만 있고 즐거움이 없으며, 이 괴로움의 원인은 집착과 애착 등 여러 번뇌임을 관찰한다. 집착의 지혜로 소멸을 관찰하니, 이것이 최고의 법이며, 더 이상 위가 없다. 팔정도가 수행자를 열반에 이르게 하니, 더 이상 위가 없다. 이와 같이 신심이 흔들리지 않고 의심하지 않으며, 인내가 있으니 이것이 인(忍)이다. 이 가운데 다시 인내가 있으니, 여러 번뇌의 결박과 여러 의심과 후회가 마음에 들어와도 깨뜨릴 수 없다. 마치 돌산이 온갖 바람과 물에도 흔들리지 않는 것과 같다. 그러므로 인(忍)이라 하며, 이것이 참으로 훌륭한 야인이라 한다. 부처님께서 『법구경』에서 말씀하시기를,

세상의 바른 견해 가운데,

누가 많이 얻을 수 있는가? 
천만 년이 지나도,

결코 악도에 떨어지지 않는다.

이 세상의 바른 견해, 이것이 인(忍) 선근이라 한다. 이 사람은 더욱 정진하여 일심으로 세상의 행을 극도로 싫어하고, 네 가지 진리의 모습을 분명히 알고자 하며, 증득하여 열반을 향한다. 이와 같이 일심이 되면, 이것이 세상에서 으뜸가는 법이다. 한 번에 네 가지 행, 즉 무상, 괴로움, 공, 나 없음의 네 가지 진리를 관찰하니, 괴로움의 법에 대한 인내와 함께 작용한다. 왜냐하면, 욕계의 오취온이 무상하고, 괴롭고, 공하고, 나가 없음을 관찰하면, 마음속에서 인내가 지혜에 들어가며, 또한 상응하는 마음과 마음작용의 법이니, 이것이 괴로움의 법에 대한 인내이다. 신체의 업, 언어의 업, 그리고 마음에 상응하지 않는 여러 행위, 현재와 미래의 모든 번뇌 없는 법의 첫 문이니, 이것이 괴로움의 법에 대한 인내이며, 번뇌 없는 법에 대한 인내와 신심의 수용이다.

차례로 괴로움의 법에 대한 지혜가 생긴다. 괴로움의 법에 대한 인내가 결박을 끊고, 괴로움의 법에 대한 지혜가 증득을 이룬다. 마치 한 사람이 베고, 한 사람이 묶는 것과 같으며, 또한 날카로운 칼로 대나무를 자르면 바람이 불어 곧 쓰러지는 것과 같다. 인내와 지혜의 공력이 있으므로 일이 성취된다. 욕계에 속한 견해의 괴로움은 열 가지 결박을 끊고, 이때 다른 등지의 지혜를 얻으며, 번뇌 없는 지혜는 아직 얻지 못했으나, 번뇌 없는 지혜는 얻는다. 이때 한 가지 지혜가 성취되고, 등지의 지혜는 미래에 성취된다.

두 번째 마음에서는 법에 대한 지혜, 괴로움에 대한 지혜, 등지의 지혜가 성취된다. 세 번째 마음, 네 번째 마음을 지나면 네 가지 지혜, 즉 괴로움의 지혜, 법의 지혜, 비(比)지혜, 등지의 지혜가 성취된다. 집착, 소멸, 도의 법에 대한 지혜 가운데, 각각의 지혜가 증장되어, 욕심을 떠난 사람이 타인의 마음을 아는 지혜가 성취되고 증장된다. 괴로움에 대한 비지의 인내와 괴로움에 대한 비지의 지혜는 열여덟 가지 결박을 끊으니, 이 네 가지 마음이 괴로움의 진리를 얻을 수 있게 한다.

집착의 법에 대한 인내와 집착의 법에 대한 지혜는 욕계에 속한 일곱 가지 결박을 끊고, 집착의 비지의 인내와 집착의 비지의 지혜는 색계와 무색계에 속한 열세 가지 결박을 끊는다. 소멸의 법에 대한 인내와 소멸의 법에 대한 지혜는 욕계에 속한 일곱 가지 결박을 끊고, 소멸의 비지의 인내와 소멸의 비지의 지혜는 색계와 무색계에 속한 열두 가지 결박을 끊는다. 도의 법에 대한 인내와 도의 법에 대한 지혜는 욕계에 속한 여덟 가지 결박을 끊고, 도의 비지의 인내와 도의 비지의 지혜는 색계와 무색계에 속한 열네 가지 결박을 끊는다. 도의 비지의 지혜는 수다원과 사다함의 상위와 하위에 해당하며, 모든 법의 모습을 실로 안다. 이 열여섯 가지 마음 가운데, 열다섯 가지 마음에서 이익이 되는 근기를 가진 이를 법에 따라 행하는 자라 하고, 둔한 근기를 가진 이를 믿음에 따라 행하는 자라 한다. 이 두 사람은 아직 욕심을 떠나지 못했으므로, 초과(初果)를 향한다고 한다.

먼저 결박을 끊지 못하고 열여섯 가지 마음을 얻으면 수다원이라 한다. 만약 먼저 여섯 가지 결박을 끊고 열여섯 가지 마음을 얻으면 사다함이라 하니, 진나라 말로는 한 번 돌아옴이라 한다. 만약 먼저 아홉 가지 결박을 끊고 열여섯 가지 마음을 얻으면 아나함이라 하니, 진나라 말로는 돌아오지 않음이라 한다.

먼저 욕심을 떠나지 못하고 여든여덟 가지 결박을 끊었으므로 수다원이라 한다. 또한 번뇌 없는 과의 선근을 얻었으므로 수다원이라 한다. 이익이 되는 근기를 가진 이를 견득(見得)이라 하고, 둔한 근기를 가진 이를 신애(信愛)라 한다. 사유의 결박을 끊지 못하면 남은 일곱 생을 살아야 하고, 만약 세 가지 사유의 결박을 끊으면 집집마다 세 생을 살아야 한다.

성도의 여덟 가지, 삼십칠 품의 법을 흐름이라 하니, 흐름이 열반을 향해 나아가므로 수다원이라 한다. 이것이 부처님의 첫 번째 공덕의 자식이다. 악도를 벗어나고, 세 가지 결박을 끊으며, 세 가지 독이 엷어지면 사다함이라 한다. 또한 욕계의 결박에는 아홉 가지가 있으니, 상상, 상중, 상하, 중상, 중중, 중하, 하상, 하중, 하하가 있다. 견도의 단절, 사유의 단절이다.

만약 범부가 먼저 번뇌 있는 길로 욕계에 속한 여섯 가지 결박을 끊고, 견도의 열여섯 가지 마음에 들어가면 사다함이라 한다. 만약 여덟 가지를 끊고, 견도의 열여섯 번째 마음에 들어가면 한 가지는 사다함의 과를 향하고, 아나함에 이른다.

만약 부처님의 제자가 수다원을 얻고, 세 가지 결박만을 끊고, 사다함을 얻고자 한다면, 이는 사유의 결박을 욕계의 아홉 가지 결박, 여섯 가지를 끊는 것이니, 이것을 사다함의 여덟 가지 단절이라 한다. 이것이 한 가지 사다함의 과를 향하고, 아나함에 이른다.

만약 범부가 먼저 욕계의 아홉 가지 결박을 끊고, 견도의 열여섯 번째 마음에 들어가면 아나함이라 한다. 만약 사다함의 진보를 얻고, 세 가지 사유의 결박을 끊고, 아홉 번째 해탈도의 길에 이르면 아나함이라 한다.

아나함에는 아홉 가지가 있다. 이생에서 반드시 열반에 드는 아나함, 중음에서 열반에 드는 아나함, 태어나자마자 열반에 드는 아나함, 부지런히 열반을 구하는 아나함, 부지런히 열반을 구하지 않는 아나함, 상행(上行)으로 열반에 드는 아나함, 아가니타천에 이르러 열반에 드는 아나함, 무색정에 들어 열반에 드는 아나함, 몸으로 증득하여 아나함의 행을 닦아 아라한에 이르는 아나함이 있다.

색계와 무색계의 아홉 가지 결박은 아홉 번째 무애도의 금강삼매로 모든 결박을 깨뜨리고, 아홉 번째 해탈도의 지혜로 모든 선근을 닦으면, 이것이 아라한의 과이다. 이 아라한에도 아홉 가지가 있다. 법에서 물러나는 자, 법에서 물러나지 않는 자, 죽음의 법, 법을 지키는 자, 법에 머무는 자, 반드시 아는 법, 불괴의 법, 지혜로 해탈한 자, 함께 해탈한 자가 있다. 둔한 지혜와 둔한 정진으로 다섯 가지 법에서 물러나는 자가 있으니, 이것이 물러나는 법이다. 이익이 되는 지혜와 이익이 되는 정진으로 다섯 가지 법에서 물러나지 않는 자가 있으니, 이것이 물러나지 않는 법이다.

둔한 지혜와 둔한 정진으로 이익이 되는 자는 스스로 생각하여 몸을 죽이니, 이것이 죽음의 법이다. 둔한 지혜와 큰 정진으로 스스로 몸을 보호하는 자가 있으니, 이것이 법을 지키는 자이다. 중간의 지혜와 중간의 정진으로 증감이 없이 중간에 머무는 자가 있으니, 이것이 법에 머무는 자이다. 약간 이익이 되는 지혜로 부지런히 정진하여 불괴의 마음의 해탈을 얻는 자가 있으니, 이것이 반드시 아는 법이다. 이익이 되는 지혜와 큰 정진으로 처음 불괴의 마음의 해탈을 얻는 자가 있으니, 이것이 불괴의 법이다. 여러 선정에 들지 못하고, 아직 도달하지 못한 경지에서 모든 번뇌가 다한 자는 지혜로 해탈한 자이다. 여러 선정에 들고, 멸진정에 들어 모든 번뇌가 다한 자는 함께 해탈한 자이다.

어떤 아라한은 모든 유위법에 항상 싫증을 내고 만족하여 더 이상 공덕을 구하지 않고, 때를 기다려 열반에 든다. 어떤 아라한은 네 가지 선정, 네 가지 무색정, 네 가지 평등한 마음, 여덟 가지 해탈, 여덟 가지 승처, 열한 가지 모두, 아홉 차례의 단계, 여섯 가지 신통, 원만한 지혜, 아란야삼매(진나라 말로는 무쟁이라 한다. 아란야는 일이 없다는 뜻이고, 또는 공적이라 한다. 옛날에는 수보리가 항상 공적을 행한다고 하였으나, 이는 잘못된 것이다. 본래는 무쟁행일 뿐이다. 무쟁이란 중생을 보호하여 다툼이 일어나지 않게 하는 것이니, 나에게 다툼이 일어나면, 마치 사리불과 목련이 밤에 도자기집에 들어가 자다가 구가리와 다툼이 일어난 것과 같다), 삼매를 뛰어넘고, 삼해탈문(空, 無願, 無相), 열두 문에 대한 염, 다시 집착하는 자도 있다. 더욱 이익이 되는 지혜로 부지런히 정진하여 들어가니, 이와 같은 여러 선정의 공덕을 얻으면, 이것이 물러나지 않는 법, 불괴의 법을 얻는 것이다.

만약 부처님이 세상에 출현하지 않고, 불법도 없고, 제자도 없을 때는, 이때 욕심을 떠난 이가 벽지불로 태어난다. 벽지불에는 세 가지가 있다. 하품은 본래 수다원이나 사다함을 얻은 자이다. 이 수다원은 일곱 번째 생에 인간 세상에 태어나는데, 이때 불법이 없으므로 제자가 될 수 없고, 다시 여덟 번째 생을 살아서는 안 되므로, 이때 벽지불이 된다. 사다함은 두 번 태어나는데, 이때 불법이 없으므로 제자가 될 수 없고, 다시 세 번 태어나서는 안 되므로, 이때 벽지불이 된다.

어떤 이는 벽지불이 되기를 원하여 벽지불의 선근을 심고, 불법이 없는 때에 선근이 익으면, 그때 세상을 싫어하여 출가하여 도를 얻으니, 이것이 중품 벽지불이다. 어떤 이는 부처님의 길을 구하다가 지혜와 정진이 부족하여 인연 따라 물러나니, 사리불이 그 예이다. 이때 부처님이 세상에 출현하지 않고, 불법도 없고, 제자도 없으나, 선근의 행이 익어 벽지불이 되니, 상호가 많든 적든 세상을 싫어하여 출가하여 도를 얻으니, 이것이 상품 벽지불이다.

모든 법 가운데 지혜가 얕게 들어가면 아라한이라 하고, 중간으로 들어가면 벽지불이라 하며, 깊이 들어가면 부처님이라 한다. 멀리서 나무를 보면 가지를 분별할 수 없고, 조금 가까이 가면 가지를 분별할 수 있으나 꽃과 잎은 분별하지 못한다. 나무 아래에 이르면 가지, 잎, 꽃, 열매를 모두 분별하여 알 수 있다. 성문은 모든 행이 무상하고, 모든 법에 주인이 없으며, 오직 열반만이 훌륭하고 편안함을 알 수 있다. 성문은 이와 같이 관찰할 수 있으나, 깊이 분별하고 알지는 못한다. 벽지불은 조금 분별할 수 있으나, 역시 깊이 알지는 못한다. 부처님은 모든 법을 분별하여 궁극적으로 통달하고, 깊이 알 수 있다.

마치 바라나시국의 왕이 여름 더위에 높은 누각에서 칠보 침상에 앉아, 푸른 옷을 입은 시녀에게 소머리 백단향을 몸에 바르게 한다. 시녀의 팔에는 많은 팔찌가 있어 왕의 몸을 문지를 때 팔찌 소리가 가득하다. 왕은 매우 괴로워하여 차례로 팔찌를 벗게 하니, 팔찌가 적어지자 소리도 약해지고, 오직 하나만 남으니 조용하여 소리가 없다. 왕은 그때 깨달아 말한다. “나라, 신하, 궁인, 궁녀 등 많은 일이 모두 괴로움이 이와 같다!” 곧 욕심을 떠나 홀로 생각에 잠겨 벽지불을 얻는다. 수염과 머리카락이 저절로 빠지고, 자연스러운 옷을 입고, 누각에서 내려와 자신의 신통력으로 출가하여 산에 들어간다. 이와 같은 인연이 중품 벽지불이다.

만약 수행자가 부처님의 길을 구하여 선정에 들고자 한다면, 먼저 마음을 단단히 하여 시방 삼세의 모든 부처님의 몸을 생각해야 한다. 땅, 물, 불, 바람, 산, 나무, 풀, 하늘과 땅의 모든 형상, 그 밖의 모든 법을 생각하지 말고, 오직 부처님의 몸만을 생각해야 한다. 부처님의 몸이 허공에 계신 것을 생각하되, 마치 큰 바다의 맑은 물 가운데 금산왕 수미산이 있는 것과 같고, 밤의 어둠 속에서 큰 불을 밝힌 것과 같고, 큰 보시의식에서 칠보 깃발이 세워진 것과 같다. 부처님의 몸은 이와 같아서, 삼십이상과 팔십종호를 갖추고, 항상 무량한 청정한 광명을 내시며, 허공의 푸른 빛 가운데 항상 부처님의 몸을 생각한다. 수행자는 곧 시방 삼세의 모든 부처님이 모두 마음 앞에 나타나 모두 보이는 삼매를 얻게 된다.

만약 마음이 다른 곳으로 향하면, 다시 거두어 부처님의 몸에 머물게 한다. 이때 곧 동방의 삼백천만만억 무량한 부처님을 본다. 이와 같이 남방, 서방, 북방, 네 방위와 위아래도 마찬가지로, 생각하는 방향마다 모든 부처님을 본다. 마치 밤에 별을 보면 백천 무량한 별이 모두 보이는 것과 같다. 보살이 이 삼매를 얻으면 무량겁 동안 쌓인 두터운 죄를 얇게 하고, 얇은 죄는 소멸된다. 이 삼매를 얻은 뒤에는 부처님의 갖가지 무량한 공덕을 생각해야 한다. 일체지, 일체해, 일체견, 일체덕, 큰 자비와 큰 슬픔의 자유로움, 처음 무명을 벗어나 사무외, 오안, 십력, 십팔불공법을 갖추어 무량한 괴로움을 없애고, 늙고 죽음의 두려움을 구제하여 항상 즐거운 열반을 얻게 한다.

부처님께서는 이와 같이 갖가지 무량한 공덕을 갖추셨음을 생각하고, 스스로 발원하여 말한다. “나는 언제 부처님의 몸과 부처님의 공덕을 이와 같이 위대하게 얻을 수 있을까?” 다시 큰 서원을 세운다. “과거의 모든 복과 현재의 모든 복을 다하여 부처님의 길을 구하고, 다른 과보는 바라지 않겠다.”

다시 생각한다. “모든 중생은 참으로 불쌍하다. 부처님의 몸과 공덕이 이토록 위대하건만, 중생은 어찌하여 다른 업만을 구하고 부처님을 구하지 않는가?” 마치 귀한 집의 장님 아들이 깊은 구덩이에 떨어져 굶주리고 고통받으며 똥과 진흙을 먹는 것과 같다. 아버지는 매우 불쌍히 여겨 방편을 써서 깊은 구덩이에서 구해내고, 좋은 음식을 먹인다.

수행자는 생각한다. “부처님의 두 가지 몸과 공덕의 감로가 이와 같거늘, 모든 중생은 생사의 깊은 구덩이에 빠져 불정한 것을 먹고 있다. 나는 큰 자비심으로 모든 중생을 구제하여 부처님의 길을 얻게 하고, 생사의 언덕을 건너게 하며, 부처님의 갖가지 공덕과 법의 맛을 모두 배불리 먹게 하여, 모든 부처님의 법을 모두 얻도록 하겠다. 듣고 외우고 지니고 묻고, 관행하여 과보를 얻고, 계단을 만들어 큰 서원을 세워 세 가지 서원의 갑옷을 입고, 밖으로는 마군을 깨뜨리고 안으로는 번뇌의 도적을 쳐서 곧장 물러나지 않겠다. 이와 같은 세 가지 서원은 무량한 모든 서원과 비교해도 모두 머물러 있으니, 중생을 제도하여 부처님의 길을 얻기 위함이다.” 이와 같이 생각하고, 이와 같이 서원하는 것이 보살의 염불삼매이다.

보살도를 행하는 이는, 삼독 가운데 음욕이 특히 많으면 먼저 자신의 몸을 관찰한다. 뼈, 살, 피부, 근육, 피, 간, 폐, 창자, 위, 대소변, 콧물, 침 등 서른여섯 가지 물질과 아홉 가지 불정한 생각을 일심으로 안에서 관찰하여 밖으로 마음이 나가지 않게 한다. 밖으로 마음이 나가면, 다시 거두어 들인다. 마치 사람이 등불을 들고 곡식 창고에 들어가 온갖 콩, 보리, 기장, 조를 모두 분별하여 알 수 있는 것과 같다.

또한 몸을 여섯 부분으로 관찰한다. 단단함은 지(地), 젖음은 수(水), 뜨거움은 화(火), 움직임은 풍(風), 구멍은 공(空), 앎은 식(識)이다. 또한 소를 잡아 여섯 부분으로 나누듯, 몸과 머리, 네 지체가 각각 다른 곳에 있다. 몸에는 아홉 개의 구멍이 있어 항상 불정한 것이 흐르고, 가죽 주머니에 똥이 들어 있는 것과 같다. 항상 이와 같이 관찰하여 밖으로 마음이 나가지 않게 한다. 밖으로 마음이 나가면, 다시 거두어 들인다.

만약 일심을 얻으면, 마음이 싫증을 내어 이 몸을 떠나고자 하며, 빨리 소멸하여 일찍 열반에 들기를 바란다. 이때 마땅히 큰 자비심을 발하여 큰 공덕으로 중생을 구제하고, 앞의 세 가지 서원을 일으킨다. “모든 중생이 불정함을 알지 못해 온갖 죄와 더러움을 일으키니, 내가 반드시 감로의 땅에 옮겨 놓겠다. 또한 욕계의 중생이 불정함을 즐기고 개가 똥을 먹는 것처럼 하니, 내가 반드시 청정한 길로 인도하겠다.

또한, 나는 모든 법의 실상을 배우고 구하여, 항상함도 아니고 무상함도 아니며, 청정함도 아니고 불정함도 아니니, 내가 어찌 이 불정함에 집착하겠는가? 불정함을 관찰하는 지혜도 인연 따라 생기니, 나의 법도 실상을 구해야 한다. 어찌 몸의 불정함에 싫증을 내어 열반을 구하겠는가? 마땅히 큰 코끼리가 급류를 건너 근원을 다하여 실상의 법을 얻고 열반에 드는 것처럼, 어찌 원숭이나 토끼가 급류를 두려워하여 자기 몸만 건너는 것과 같겠는가? 나는 이제 보살의 법을 배워 불정관으로 음욕을 없애고, 널리 중생을 변화시켜 욕심의 괴로움을 떠나게 하며, 불정관에 빠져 싫증을 내지 않겠다.”

또한, 이미 불정함을 관찰하여 생사에 싫증이 나면, 마땅히 청정한 문을 관찰하여 마음을 세 곳에 매어야 한다. 코끝, 눈썹 사이, 이마 위이다. 이 세 곳에 한 치의 피부를 열어 피와 살을 깨끗이 없애고, 마음을 하얀 뼈에 매어 밖으로 마음이 나가지 않게 한다. 밖으로 마음이 나가면, 다시 거두어 들인다. 세 가지 인연에 집착하여 항상 마음과 싸운다. 마치 두 사람이 씨름하듯, 수행자가 이기면 마음이 따라오지 못하니, 제어하여 머물게 한다. 이것이 일심이다.

만약 싫증이 나서 큰 자비심이 일어나면, 중생을 불쌍히 여기고, 이 빈 뼈로 인해 열반에서 멀어져 삼악도에 들어가게 됨을 생각한다. 나는 반드시 힘써 온갖 공덕을 닦아 중생을 가르쳐, 몸의 모습이 공함을 알게 하고, 뼈가 가죽으로 덮여 있고, 실로 불정한 덩어리임을 분별하게 하겠다. 중생을 위해 차근차근 이 모든 법의 모습을 분별하겠다. 약간의 청정한 생각이 있으면 마음에 애착이 생기고, 불정한 생각이 많으면 마음에 싫증이 생긴다. 출세의 법상이 있으므로 참된 법이 생긴다. 모든 법의 실상 가운데는 청정함도 없고 불정함도 없으며, 막힘도 없고 나감도 없다. 모든 법을 평등하게 관찰하면, 무너뜨릴 수도 없고 움직일 수도 없으니, 이것이 모든 법의 실상으로 아라한의 법을 뛰어넘는 것이다.

보살도를 행하는 이가 만약 성냄이 특히 많으면, 마땅히 자비심을 행하여 동방의 중생을 생각하고, 자비심이 청정하여 원망도 성냄도 없고, 넓고 커서 한이 없으며, 모든 중생을 보면 모두 눈앞에 있는 것처럼 한다. 남방, 서방, 북방, 네 방위와 위아래도 이와 같다. 마음을 제어하여 자비를 행하고, 밖으로 마음이 나가지 않게 한다. 밖으로 마음이 나가면, 다시 거두어 들인다. 마음을 지니고 눈으로 관찰하면, 모든 중생이 모두 분명하게 보이고, 모두 눈앞에 있는 것처럼 한다.

만약 일심을 얻으면, 마땅히 서원하여 말한다. “나는 열반의 참으로 청정한 법으로 중생을 제도하여, 참된 즐거움을 얻게 하겠다.” 자비삼매를 행하여 마음이 이와 같으면, 이것이 보살도의 길이다. 자비삼매에 머물러 모든 법을 관찰하면, 실상의 청정함이 무너지지 않고 움직이지 않으니, 중생이 이 법의 이익을 얻기를 바란다. 이 삼매로 자비심을 내어 동방의 모든 중생이 부처님의 즐거움을 얻게 하고, 시방도 이와 같다. 마음이 흔들리지 않으니, 이것이 보살의 자비삼매문이다.

물음: “어째서 한 번에 시방의 모든 중생을 모두 생각하지 않습니까?”

답함: “먼저 한 방위를 생각하면 일심을 얻기 쉽고, 그런 뒤에 차례로 모든 방위를 두루 한다.”

물음: “사람에게 원수가 있어 항상 해치려 한다면, 어떻게 자비를 행하여 그에게 즐거움을 주겠는가?”

답함: “자비는 마음의 법이니, 마음에서 생긴다. 먼저 친한 이에게서 시작하여, 친한 이에게서 점차 늘려 마침내 원수에게까지 미치게 한다. 마치 불이 장작을 태울 때, 불길이 크면 젖은 장작도 태우는 것과 같다.”

물음: “때로 중생이 온갖 괴로움을 당하여, 혹은 인간 세상이나 지옥에 있다면, 보살이 자비를 행해도 그들이 어찌 즐거움을 얻을 수 있겠는가?”

답함: “먼저 즐거운 사람에게서 즐거움의 모습을 취하여, 그 괴로운 사람이 그와 같은 즐거움을 얻게 한다. 마치 패전한 장수가 두려움에 사로잡혀 적군을 모두 용사로 보는 것과 같다.”

물음: “자비삼매를 행하면 어떤 이익이 있는가?”

답함: “수행자는 스스로 생각한다. ‘출가하여 세속을 떠났으니 마땅히 자비심을 행해야 한다.’ 또 생각한다. ‘남의 신심으로 보시를 받았으니 이익을 주어야 한다.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘잠시라도 자비를 행하면, 이는 부처님의 가르침을 따르는 것이니, 곧 도에 들어가는 것이며, 헛되이 보시를 받는 것이 아니다.’ 또한, 몸에 물든 옷을 입었으니 마음은 물들지 않아야 하며, 자비삼매의 힘으로 물들지 않게 할 수 있다. 또한 내 마음이 자비를 행하면, 법을 깨뜨린 세상에서도 나는 법을 가진 자가 되고, 법이 아닌 무리 가운데서도 나는 법을 가진 자가 되어, 바르게 법을 따르니 괴로움이 없다. 자비정의 힘 때문이다.

보살이 도를 행하여 감로의 문에 들어가면, 온갖 뜨거운 괴로움이 자비로 시원해지고 즐거워진다. 부처님께서 말씀하시기를, ‘사람이 더위에 지쳤을 때 시원한 연못에 들어가면 즐겁다’고 하셨다. 또한 큰 자비의 갑옷을 입어 번뇌의 화살을 막고, 자비는 법의 약이 되어 원한과 결의 독을 없애며, 번뇌가 마음을 태울 때 자비는 이를 없앤다. 자비는 법의 사다리가 되어 해탈의 대에 오르게 하고, 자비는 법의 배가 되어 생사의 바다를 건너게 하며, 선법의 재산이 부족할 때 자비는 으뜸가는 보배가 된다. 도를 닦아 열반에 나아갈 때 자비는 길의 양식이 되고, 자비는 준마가 되어 열반에 이르게 하며, 자비는 용맹한 장수가 되어 삼악도를 뛰어넘게 한다. 자비를 행할 수 있는 이는 모든 악을 소멸시키고, 모든 하늘과 선신이 항상 따라 보호한다.”

물음: “만약 수행자가 자비삼매를 얻었다면, 어떻게 잃지 않고 더욱 증장시킬 수 있습니까?”

답함: “계율을 청정히 배우고, 바른 믿음에 의지하여 즐거워하며, 여러 선정과 일심의 지혜를 배우고, 고요한 곳을 즐기며, 항상 방일하지 않고, 욕심을 줄이고 만족할 줄 알며, 자비의 가르침을 따라 행하고, 몸을 절제하여 음식을 적게 먹고, 잠을 줄이며, 초야와 후야에 생각을 게을리하지 않고, 쓸데없는 말을 줄이고, 침묵하며 고요함을 지키고, 앉고 눕고 걷고 설 때 때를 알고, 지나치지 않게 하여 피곤하고 지치지 않게 하며, 추위와 더위를 조화시켜 괴로움이 없게 한다. 이것이 자비를 증장시키는 것이다.

또한 부처님의 길과 열반의 즐거움을 모든 이에게 주는 것이 큰 자비이다. 수행자는 생각한다. ‘현재와 미래에 큰 사람이 자비를 행하여 모든 이에게 이익을 주니, 나도 그 은혜를 입었다. 이것이 나의 좋은 보호자이니, 나도 자비를 행하여 은혜를 갚아야 한다.’ 다시 생각한다. ‘큰 덕의 자비심이 모든 이를 불쌍히 여겨 이것을 즐거움으로 삼으니, 나도 그러해야 한다. 저 중생을 생각하여 부처님의 즐거움, 열반의 즐거움을 얻게 하니, 이것이 은혜를 갚는 것이다.’ 또한 자비의 힘은 모든 이로 하여금 마음에 즐거움을 얻게 하고, 몸이 뜨거운 괴로움을 떠나 시원한 즐거움을 얻게 하며, 자비의 복을 닦아 모든 이를 편안하게 하여 그 은혜를 갚는다.

또한 자비에는 좋은 이익이 있어, 성냄의 법을 끊고, 명성의 문을 열며, 보시의 좋은 밭이 되고, 범천에 태어날 인연이 되며, 욕심을 떠난 곳에 머물고, 원한과 다툼의 뿌리를 없앤다. 모든 부처님께서 칭찬하시고, 지혜로운 이가 사랑하고 공경하며, 청정한 계율을 지키고, 지혜의 밝음을 낳으며, 법을 듣고 이익을 얻으며, 공덕의 정수유가 되어, 참으로 좋은 사람임을 결정하고, 출가의 큰 힘이 되어 모든 악을 소멸시킨다. 욕설과 모욕을 받아도 자비로써 제압하며, 기쁨을 모아 정진의 법을 낳고, 부귀의 근원이 되며, 지혜의 창고를 마련하고, 참된 믿음의 창고가 되며, 모든 선법의 문을 열어 명예를 얻고, 공경과 두려움의 근본이 되며, 부처님의 바른 도가 된다.

만약 사람이 악한 마음을 품으면, 그 재앙을 스스로 받게 된다. 다섯 가지 악한 말이 있으니, 때가 아닌 말, 진실이 아닌 말, 이익이 없는 말, 자비롭지 않은 말, 부드럽지 않은 말이다. 이 다섯 가지 악한 말은 움직일 수 없고, 모든 독도 해칠 수 없다. 마치 작은 불이 큰 바다를 데울 수 없는 것과 같다. 이 아래에는 우전왕이 오백 개의 화살을 쏘는 이야기가 나와야 한다.

『비라경』의 우전왕 아바단나에 따르면, 두 부인이 있었으니, 한 사람은 무비(無比)이고, 다른 한 사람은 사미바제(舍迷婆帝)이다. 무비는 사미바제를 헐뜯었다. 사미바제에게는 오백 명의 시종이 있었는데, 왕이 오백 개의 화살로 모두 죽이려 하였다. 사미바제는 시종들에게 말했다. “내 뒤에 서 있으라.” 이때 사미바제는 자비삼매에 들어갔고, 왕이 활을 당겨 쏘자 화살이 발밑에 떨어졌다. 두 번째 화살은 다시 왕의 발밑으로 돌아왔다. 왕은 크게 놀라 두려워하며 다시 화살을 쏘려 하였다. 사미바제가 왕에게 말했다. “그만두십시오. 부부의 의리이니 서로 말하는 것입니다. 만약 이 화살을 쏘면 곧장 왕의 마음을 꿰뚫을 것입니다.” 왕은 그때 두려워하여 활을 버리고 쏘지 않았다. “당신은 무슨 술법이 있습니까?”라고 묻자, “나는 다른 술법이 없습니다. 나는 부처님의 제자로서 자비삼매에 들었기 때문입니다!”라고 답하였다.

이 자비삼매는 간략히 세 가지 인연이 있다. 생인연, 법인연, 무인연이다. 도를 얻지 못한 이는 생인연이라 하고, 아라한과 벽지불은 법인연이라 하며, 모든 부처님 세존은 무인연이라 한다. 그러므로 간략히 자비삼매문을 설한다.” 보살도를 행하는 이는, 삼독 가운데 어리석음이 특히 많으면, 마땅히 열두 가지 인연을 관찰하여 두 가지 어리석음을 깨뜨려야 한다. 안으로는 몸에 대한 어리석음을 깨뜨리고, 밖으로는 중생에 대한 어리석음을 깨뜨린다. 생각하여 말한다. “나와 중생이 모두 어려움에 처해 있고, 항상 태어나고, 늙고, 병들고, 죽고, 사라지고, 나가고, 중생이 불쌍하니, 출세의 길을 알지 못한다. 어디서 벗어날 수 있겠는가?”

일심으로 생각하니, 생노병사는 인연 따라 생긴다. 다시 인연이 무엇에서 생기는지 생각해야 한다. 일심으로 생각하니, 생은 유(有)에서 생기고, 유는 취(取)에서, 취는 애(愛)에서, 애는 수(受)에서, 수는 촉(觸)에서, 촉은 육입(六入)에서, 육입은 명색(名色)에서, 명색은 식(識)에서, 식은 행(行)에서, 행은 무명(無明)에서 생긴다. 이와 같이 다시 생각하니, 어떤 인연에서 생노병사가 소멸되는가?

일심으로 생각하니, 생이 멸하면 노사도 멸하고, 유가 멸하면 생이 멸하며, 취가 멸하면 유가 멸하고, 애가 멸하면 취가 멸하며, 수가 멸하면 애가 멸하고, 촉이 멸하면 수가 멸하며, 육입이 멸하면 촉이 멸하고, 명색이 멸하면 육입이 멸하며, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하며, 어리석음이 멸하면 행이 멸한다.

이 가운데 열두 가지 인연에서, 무명(無明)이란 무엇인가? 앞을 알지 못하고, 뒤를 알지 못하며, 앞뒤를 알지 못한다. 안을 알지 못하고, 밖을 알지 못하며, 안팎을 알지 못한다. 부처님을 알지 못하고, 법을 알지 못하며, 승을 알지 못한다. 괴로움을 알지 못하고, 집착을 알지 못하며, 소멸을 알지 못하고, 길을 알지 못한다. 업을 알지 못하고, 과보를 알지 못하며, 업과 과보를 알지 못한다. 원인을 알지 못하고, 인연을 알지 못하며, 원인과 인연을 알지 못한다. 죄를 알지 못하고, 복을 알지 못하며, 죄와 복을 알지 못한다. 선을 알지 못하고, 악을 알지 못하며, 선과 악을 알지 못한다. 죄가 있는 법을 알지 못하고, 죄가 없는 법을 알지 못한다. 가까이해야 할 법을 알지 못하고, 멀리해야 할 법을 알지 못한다. 번뇌 있는 법을 알지 못하고, 번뇌 없는 법을 알지 못한다. 세간의 법을 알지 못하고, 출세간의 법을 알지 못한다. 과거의 법을 알지 못하고, 미래의 법을 알지 못하며, 현재의 법을 알지 못한다. 검은 법을 알지 못하고, 흰 법을 알지 못한다. 인연의 법을 분별하지 못하고, 여섯 가지 촉의 법을 알지 못하며, 실증의 법을 알지 못한다. 이와 같이 온갖 알지 못함과 지혜 없음, 보지 못함, 어둠과 무명이 바로 무명이다.

무명이 행(行)을 조건한다. 행이란 무엇인가? 행에는 세 가지가 있다. 신행(身行), 구행(口行), 의행(意行)이다. 신행이란 무엇인가? 들숨과 날숨이 신행의 법이다. 왜냐하면, 이 법은 몸에 속하므로 신행이라 한다.

구행이란 무엇인가? 각(覺)과 관(觀)이 있으니, 각관을 한 뒤에야 말을 하게 된다. 만약 각관이 없으면 말이 없다. 이것이 구행이다. 의행이란 무엇인가? 고통을 세상 사람이 집착하는 세 가지 고통이라 한다. 고통은 받아들이는 것이니, 받아들이면 그 경계에 따라 괴로움과 즐거움을 받는다. 상계에는 없으니, 받아들이는 것과 생각이 출가자에게는 괴로움이다. 고통과 생각은 의법에 속하니, 의행이라 한다. 또한 욕계에 속한 행, 색계에 속한 행, 무색계에 속한 행이 있다. 또한 선한 행, 악한 행, 움직이지 않는 행이 있다. 선한 행이란 무엇인가? 욕계의 모든 선한 행과 색계의 세 가지 경지이다. 악한 행이란 무엇인가? 모든 악한 법이다. 움직이지 않는 행이란 무엇인가? 네 번째 선정의 번뇌 있는 선한 행과 무색정의 선한 번뇌 있는 행이다. 이것이 행이다.

행이 식(識)을 조건한다. 식이란 무엇인가? 여섯 가지 식의 경계, 즉 안식에서 의식까지가 여섯 식이다. 식이 명색(名色)을 조건한다. 명(名)이란 무엇인가? 색이 없는 네 가지, 즉 고통, 생각, 행, 식이 명이다. 색(色)이란 무엇인가? 모든 색과 사대(四大)와 조색(造色)이 색이다. 사대란 무엇인가? 지, 수, 화, 풍이다. 지란 무엇인가? 단단하고 무거운 것이 지이다. 젖고 습한 것이 수이다. 뜨거운 것이 화이다. 가볍고 움직이는 것이 풍이다. 나머지 색은 볼 수 있는 것, 상대가 있는 것, 상대가 없는 것이 조색이다. 명색이 합쳐진 것이 명색이다.

명색이 육입(六入)을 조건한다. 육입이란 무엇인가? 안입에서 의입까지가 육입이다. 육입이 촉(觸)을 조건한다. 촉이란 무엇인가? 여섯 가지 촉의 경계, 즉 안촉에서 의촉까지이다. 안촉이란 무엇인가? 눈이 색을 조건하여 안식이 생기니, 이 세 가지 법이 합쳐진 것이 안촉이다. 의촉도 이와 같다.

촉이 수(受)를 조건한다. 수란 무엇인가? 세 가지 수, 즉 즐거움의 수, 괴로움의 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수이다. 즐거움의 수란 무엇인가? 애착을 일으킨다. 괴로움의 수란 무엇인가? 성냄을 일으킨다. 괴롭지도 즐겁지도 않은 수란 무엇인가? 어리석음을 일으킨다. 또한 즐거움의 수는 즐거움을 낳고, 즐거움에 머물면 괴로움이 사라진다. 괴로움의 수는 괴로움을 낳고, 괴로움에 머물면 즐거움이 사라진다. 괴롭지도 즐겁지도 않은 수는 괴로움도 즐거움도 알지 못한다.

수(受)가 애(愛)를 조건한다. 애란 무엇인가? 안촉이 색을 조건하여 애가 생기고, 의촉이 법을 조건하여 애가 생긴다.

애(愛)가 취(取)를 조건한다. 취란 무엇인가? 욕취, 견취, 계취, 아어취이다.

취(取)가 유(有)를 조건한다. 유란 무엇인가? 세 가지 유, 즉 욕유, 색유, 무색유이다. 아래로는 아비지옥까지, 위로는 타화자재천까지가 욕유이고, 그에 따라 생기는 업이다. 색유란 무엇인가? 아래로는 범천에서 위로는 아가니타천까지가 색유이다. 무색유란 무엇인가? 허공에서부터 비유상비무상처까지가 무색유이다.

유(有)가 생(生)을 조건한다. 생이란 무엇인가? 온갖 중생이 곳곳에서 태어나고, 수온을 얻고, 받아들이고, 목숨을 얻는 것이 생이다.

생(生)이 노사(老死)를 조건한다. 노(老)란 무엇인가? 이가 빠지고, 머리가 희어지며, 주름이 많아지고, 뿌리가 익고, 뿌리가 부서지며, 숨이 막히고, 몸이 굽어 지팡이를 짚고 걷는 것, 오온의 몸이 썩는 것이 노이다.

사(死)란 무엇인가? 모든 중생이 곳곳에서 물러나고, 떨어지고, 멸하고, 끊어지고, 죽으며, 목숨이 다하는 것이 사이다. 먼저 늙고 나중에 죽으므로 노사라 한다.

이 열두 가지 인연 가운데, 모든 세상은 인연이 없는 곳도 아니고, 하늘의 경계도 아니며, 인간의 경계도 아니고, 온갖 잘못된 인연의 경계도 아니다. 보살은 열두 가지 인연을 관찰하여 마음을 움직이지 않게 하고, 밖으로 마음이 나가지 않게 한다. 밖으로 마음이 나가면, 다시 거두어 들인다. 열두 가지 인연을 세 가지 세상, 즉 전생, 금생, 후생에서 관찰한다. 보살이 만약 마음이 머물면, 열두 가지 인연이 공하고 주인이 없음을 관찰한다. 어리석음이 내가 행을 만든다고 알지 못하고, 행이 어리석음에서 생긴다고 알지 못한다. 다만 무명이 인연이 되어 행이 생긴다. 마치 풀과 나무의 씨앗에서 싹이 나오지만, 씨앗도 내가 싹을 낸다고 알지 못하고, 싹도 씨앗에서 나왔다고 알지 못하는 것과 같다. 노사도 이와 같다. 이 열두 가지 인연 가운데, 하나하나 관찰하여 주인도 없고 나도 없음을 알 수 있다. 마치 밖의 풀과 나무에 주인이 없는 것처럼, 다만 뒤바뀐 견해로 나와 내가 있다고 여길 뿐이다.

물음: “만약 나도 없고, 주인도 없고, 짓는 이도 없다면, 어찌하여 죽고 다시 태어나며, 여기서 죽고 저기서 태어난다고 말하는가?”

답함: “비록 나도 없고, 주인도 없지만, 여섯 감각이 원인이 되고, 여섯 가지 대상이 인연이 되며, 그 가운데 여섯 가지 식이 생기고, 세 가지가 합쳐져 촉이 생기고, 기억과 여러 업이 있으므로, 이로 인해 다시 태어나고, 죽고 다시 태어난다고 말한다. 마치 태양이 구슬을 비추면, 태양과 마른 소똥이 합쳐져 불이 생기는 것과 같다. 오온도 이와 같아서, 이로 인해 오온이 생기고, 내세의 오온이 생긴다. 이 오온이 내세에 이르는 것이 아니고, 이 오온을 떠나 내세의 오온을 얻는 것도 아니다. 오온은 다만 인연 따라 생긴다.

마치 곡식의 씨앗에서 싹이 나오지만, 이 씨앗이 싹이 되는 것도 아니고, 다른 싹에서 생기는 것도 아니다. 다르지도 않고, 하나도 아니니, 내세의 몸을 얻는 것도 이와 같다. 마치 나무

스스로 마음을 안정되게 조절하라.

이와 같이 호흡을 움직여 마음을 안정시키면, 마치 큰 불길에 큰 바람이 불어오고, 큰물이 와서 불을 끄려 해도 꺼지지 않는 것과 같다.

만약 사람의 마음이 연약하고 다시 게으르다면, 이와 같이 싫증을 내고 침체되어 수행해서는 안 된다. 이는 마치 장작이 적어서 불꽃이 나지 않는 것과 같아, 바람이 불지 않아도 저절로 꺼지는 것과 같다.

만약 정진하고 용맹한 마음이 있다면, 이와 같이 점점 강건해져서 도를 빨리 얻는다. 이는 마치 작은 불에 장작을 많이 더하면, 바람이 불어 더욱 세차게 타서 꺼질 때가 없는 것과 같다.

만약 수행자가 방일하여 멈추고 조절하는 것을 버린다면, 다시 방일하여 보호하는 법을 잃게 된다. 이는 마치 병든 사람이 마땅히 간호를 받아야 하는데, 다시 방임하면 살아날 수 없는 것과 같다.

만약 버림의 생각과 바른 평등한 마음이 있다면, 때에 맞게 부지런히 수행하여 도를 빨리 얻는다. 이는 마치 어떤 사람이 잘 조련된 코끼리를 타고 원하는 곳에 이르러도 걸려 넘어지지 않는 것과 같다.

만약 음욕이 많고 사랑에 마음이 어지럽다면, 이때에는 자비 등(慈等)의 수행을 해서는 안 된다. 음욕이 많은 사람이 자비를 행하면 오히려 어리석음과 번뇌가 더해진다. 이는 마치 추위를 앓는 사람이 찬 약을 먹는 것과 같다.

음욕이 많은 사람이 마음이 어지러울 때는 부정관(不淨觀)을 해야 한다. 부정함을 자세히 관찰하면 마음이 안정된다. 수행법이 이와 같이 서로 맞기 때문이다. 이는 마치 추위를 앓는 사람이 따뜻한 약을 먹는 것과 같다.

만약 성냄이 많고 분노로 마음이 어지럽다면, 이때에는 부정관(不淨觀)을 해서는 안 된다. 성내는 사람이 악한 것을 관하면 오히려 성냄이 더해진다. 이는 마치 열병을 앓는 사람이 뜨거운 약을 먹는 것과 같다.

만약 사람이 성내고 분노할 때 자비심을 행한다면, 자비를 행하면서 성냄을 버리지 않으면 성냄이 사라진다. 수행법이 이와 같이 서로 맞기 때문이다. 이는 마치 열병을 앓는 사람이 찬 약을 먹는 것과 같다.

만약 어리석음이 많고 마음이 어둡고 얕다면, 부정관이나 자비의 수행을 해도 소용이 없다. 두 가지 수행이 오히려 어리석음을 더할 뿐이기 때문이다. 이는 마치 풍병(風病)을 앓는 사람이 가루 약을 먹는 것과 같다.

사람의 마음이 어리석고 어두울 때는 인연을 관찰해야 한다. 인연을 분별하여 자세히 관찰하면 어리석은 마음이 사라진다. 수행법이 이와 같이 서로 맞기 때문이다. 이는 마치 풍병을 앓는 사람이 기름진 약을 먹는 것과 같다.

마치 금을 다루는 장인이 풀무로 숯불을 부치듯이, 힘을 쓸 때와 쓰지 않을 때를 잘못 알면 풀무질의 법을 잃게 된다. 너무 급하게 풀무질을 하거나 때를 알지 못하면, 때로는 물을 부어버리거나 방치하게 된다.

금이 이미 녹았는데도 풀무질을 너무 급하게 하면 금이 녹아 없어지고, 아직 녹지 않았는데 멈추면 녹지 않는다. 때가 아닌데 물을 부으면 금이 생기고, 때가 아닌데 방치하면 금이 제대로 익지 않는다.

정진과 마음을 모으는 것, 그리고 방임하는 것을 잘 관찰하여 수행의 법을 행해야 한다. 때에 맞지 않는 방편은 법의 이익을 잃게 하니, 만약 법의 이익이 아니면 진정한 이익이 아니다.

마치 약사가 세 가지 병, 즉 냉병, 열병, 풍병을 치료하여 없애듯이, 병에 맞는 약을 주는 것처럼 부처님도 그러하다. 음욕, 성냄, 어리석음의 병이 약에 따라 사라진다.

좌선삼매경 권하

을사년 고려국 대장도감에서 황제의 명을 받들어 새긴다.