坐禪삼매경 권상

요진 삼장 구마라습 역

도사가 말하기를, 어려움은 만남이 어렵고, 듣는 자도 기뻐하기 어렵다 하니,
대인이 즐겨 듣는 것이 소인은 싫어 듣는다.
중생은 가엾고 슬퍼할 만하며, 늙고 죽음에 빠져 험한 길을 걷는다.
야인은 은애와 노예로서, 어리석음에 두려워하고 두려워하지 않는다.
세상은 크고 작음이 있어도, 법에는 항상함이 없다.
모든 것은 오래 머무르지 않고, 잠시 나타나 번개 빛과 같다.
이 몸은 늙고 죽음에 속하며, 온갖 병고가 모이는 곳이다.
얇은 피부가 더럽고, 어리석음에 속아 넘어간다.
너는 항상 늙은 도둑이 되어, 성한 청춘의 빛을 삼켜 없앤다.
꽃 화관이 시들고 썩어 무너져, 바로 설 곳이 없다.
머리 위에 왕의 공덕이 있고, 함께 석천왕이 앉아 있으니,
보답과 복덕이 크게 넓었으나, 오늘날 모두 어디에 있는가?
이 왕은 천인 중에서, 욕락이 가장 뛰어난 자이나,
죽을 때는 극심한 고통을 겪으니, 이로써 깨달을 수 있다.
모든 욕망은 처음에는 부드럽고 즐겁지만, 나중에는 모두 큰 고통이 된다.
마치 원한이 처음에는 좋으나, 멸족의 화가 뒤따르는 것과 같다.
이 몸은 더러운 그릇이며, 아홉 구멍에서 항상 악취가 흐른다.
마치 나리창(화농성 종기)과 같아, 의약으로도 완치되지 않는다.
뼈대는 차고 힘이 적으며, 힘줄과 맥이 얽혀 의식이 돌고 있다.
너는 이것을 훌륭한 수단이라 여기며, 참으며 부끄러움을 모른다.
죽은 자들이 모이는 곳에 버려져, 무덤이 가득하다.
살아 있을 때 아끼던 것도, 죽으면 모두 버려진다.
항상 이와 같이 생각하며, 한 마음으로 관찰하여 흐트러지지 말라.
어리석음과 어둠을 깨뜨리고, 횃불을 들어 밝게 관찰하라.
만약 사념처를 버리면, 마음은 악을 짓지 않는다.
코끼리가 밧줄이 없어도 길을 벗어나지 않듯이,
오늘 이 업을 지으면, 내일은 다른 일을 짓고,
즐거움에 집착하여 고통을 관찰하지 않으니,
죽음의 도둑이 오는 것을 깨닫지 못한다.
바쁘게 자기 일을 하며, 다른 일도 게을리하지 않는다.
죽음의 도둑은 때를 기다리지 않고, 오면 벗어날 인연이 없다.
사슴이 목말라 샘으로 달려가, 이미 마신 방향의 물을 찾듯이,
사냥꾼은 자비가 없어, 마시지 못하게 하고 결국 죽인다.
어리석은 자도 이와 같아, 부지런히 여러 일을 닦지만,
죽음이 때를 기다리지 않으니, 누가 너를 보호하겠는가?
사람의 마음은 부귀를 바라며, 오욕이 채워지지 않는다.
대국왕들도 이 고통을 면할 수 없다.
선인은 주문 화살을 들었어도, 생사에서 벗어나지 못한다.
무상한 큰 코끼리가 밟아도, 개미와 거머리가 땅과 같다.
일체 사람을 제쳐두고, 모든 부처님은 정진한 진실한 깨달음이니,
생사 윤회를 뛰어넘었으나, 역시 영원하지 않다.
이로 인해 알라, 네가 사랑하고 즐기는 것을 모두 일찍 버리고,
한 마음으로 열반을 구하라.
나중에 몸을 버리고 죽을 때, 누가 나를 증명하고 알겠는가?
또한 법보를 만나지 못한 자도 있다.
오래도록 부처님의 빛이 떠올라, 큰 무명의 어둠을 깨뜨리니,
여러 광명을 발하여, 사람들에게 길과 비길 바르지 못함을 보이니라.
내가 어디에서 왔는가? 어디서 태어났는가?
어디서 해탈을 얻는가? 이 의문을 누가 밝혀 주겠는가?
부처님의 성스러운 모든 지혜는, 오래도록 세상에 나오셨다.
한 마음을 방일하지 말라, 너의 의심을 깨뜨릴 수 있다.
그들은 진실한 이익을 좋아하지 않고, 폐악을 좋아한다.
너는 중생의 스승으로서, 반드시 진실한 법상을 구해야 한다.
누가 죽을 때를 알며, 어디로 갈지 아는가?
바람 속의 등불과 같아, 꺼질 때를 알지 못한다.
지극한 도와 법은 어렵지 않으니, 큰 성인이 가리켜 말씀하셨다.
지혜와 지혜의 처소를 말했으니, 이 둘은 밖에 의지하지 않는다.
네가 방일하지 않고, 한 마음으로 항상 도를 행하면,
곧 열반을 얻어, 첫째로 항상 즐거운 곳에 이른다.
이익과 지혜를 가까이하며 선한 사람을 만나,
온 마음으로 부처님과 법을 공경하라.
더럽고 불결한 몸을 싫어하며, 고통에서 벗어나 해탈을 얻는다.
한가롭고 고요하게 마음을 닦아, 결가부좌하고 숲 속에 앉아,
마음을 모아 방일하지 않고, 뜻을 깨달아 모든 인연을 깨닫는다.
만약 유위에 집착하면, 편안히 자고 스스로 깨닫지 못하며,
세상의 무상을 생각하지 않아, 두렵고도 두려워하지 않는다.
번뇌는 깊고 끝이 없으며, 생사 바다는 끝이 없다.
고통을 건너는 배가 아직 준비되지 않았는데, 어찌 편안히 잠들 수 있겠는가?
그러므로 항상 깨어 있어, 잠으로 마음을 덮지 말라.
네 가지 공양 중에서, 분량을 알고 만족할 줄 알라.
큰 두려움도 면하지 못하니, 부지런히 정진해야 한다.
모든 고통이 이를 때, 후회해도 미치지 못한다.
나무 아래에 옷을 입고 앉아, 마땅히 받을 음식을 얻어라.
탐욕 때문에, 스스로 멸망하지 말라.
음식을 지나쳐 맛을 알면, 좋고 나쁨이 다르지 않다.
애착은 근심과 고통을 낳으니, 그러므로 애착을 짓지 말라.
세상에서 행하는 일은, 좋고 나쁨이 바뀌지 않는 것이 없다.
모든 것을 이미 받았으면, 이로써 스스로 절제하라.
만약 축생 중에 있다면, 풀을 씹어 맛을 삼키고,
지옥에서는 쇠구슬을 삼키며, 뜨거운 불에 달군 쇠를 삼킨다.
만약 비리(덩굴) 속에 있다면, 고름을 뱉고 불과 똥을 내뱉으며,
눈물과 침 등 온갖 더러운 것을 최고로 여긴다.
만약 천궁의 궁전에서라면, 칠보 궁전 안에서,
천식 소타의 맛을 누리고, 천녀들이 마음을 즐겁게 한다.
인간 중에서는 부귀를 구하며, 칠찬이 갖추어진 여러 맛을 즐긴다.
모든 것이 이미 바뀌었는데, 지금 다시 무엇을 사랑하겠는가?
세계를 오가며, 고통과 즐거움을 싫어하니,
비록 아직 열반에 들지 못했어도, 반드시 이 이익을 부지런히 구하라.

선禪을 배우는 사람이 처음 스승을 찾아가면, 스승은 물어야 한다.
“네가 계율을 지켜 깨끗한가? 중대한 죄악이나 사악함이 없는가?”
만약 “오계가 깨끗하며, 중대한 죄악이나 사악함이 없습니다.”라고 하면,
다음으로 도법을 가르친다.
만약 “계율을 어겼습니다.”라고 하면, 다시 묻는다.
“어떤 계율을 어겼는가?”
만약 “중대한 계율을 어겼습니다.”라고 하면, 스승이 말한다.
“사람이 귀와 코가 잘려 거울을 볼 필요가 없듯이, 너는 돌아가서 부지런히 경전을 외우고,
권선하여 복을 쌓아 후세 도법의 인연을 심으라. 이번 생은 영원히 버려라.
마치 마른 나무에 물을 주어도 꽃과 잎, 열매가 나지 않는 것과 같다.”
만약 나머지 계율을 어겼다면, 그때는 법에 따라 참회하도록 가르쳐야 한다.
만약 이미 깨끗하다면, 스승이 천안과 타심지를 얻으면 즉시 병에 따라 도로 가는 법을 설한다.
만약 통달하지 못했다면, 상을 관찰하거나 다시 물어야 한다.
“삼독 중 어느 것이 편중되었는가? 음욕이 많은가? 진노가 많은가? 어리석음이 많은가?”
어떻게 상을 관찰하는가?
만약 음욕이 많으면, 사람은 가볍고, 아내와 첩을 많이 거느리며, 말이 많고 믿음이 많다.
얼굴빛이 온화하고 말이 부드러우며, 진노가 적고 근심도 적다.
기술이 많고, 듣기를 좋아하며 많이 안다.
문송(문학과 노래)을 좋아하고, 담론을 잘하며, 사람의 정을 잘 살피고,
많은 두려움을 가진다.
마음은 방실에 머물며, 얇은 옷을 좋아하고, 여색을 갈망하며,
침구와 복장, 향화(향기 나는 꽃)를 좋아하며, 마음이 부드럽고 자비로우며,
말이 아름답고, 복을 쌓는 일을 좋아하며, 천상에 오르기를 바란다.
남의 미추(아름다움과 추함)를 따지고, 부인을 신뢰하며, 욕화가 불타오르고,
마음이 후회가 많고, 스스로 꾸미기를 좋아하며, 채색화(그림)를 즐긴다.
자기 물건을 아끼고, 남의 재물을 행운으로 여기며, 친우를 맺기를 좋아하고,
홀로 있기를 싫어한다.
머무는 곳에 즐거워하며, 세속을 따라가고, 갑자기 놀라고 두려워하며,
뜻이 원숭이 같아, 보는 것이 얕고, 일을 할 때 생각이 없으며,
가볍게 잊고, 쾌락을 좇으며, 울고 웃기를 좋아한다.
몸은 가늘고 연약하여, 추위와 고통을 견디지 못하고,
쉽게 막히고 쉽게 기뻐하며, 일을 참지 못하고,
큰 기쁨은 적고, 큰 슬픔도 적으며, 스스로 숨고 숨는다.
몸은 따뜻하고 땀 냄새가 나며, 얇은 피부와 가는 털이 많고,
주름과 흰 머리가 많으며, 손톱을 깎고 수염을 다듬으며,
하얀 이가 있고, 걸음걸이가 빠르며, 깨끗한 옷을 좋아한다.
학습이 전문적이지 않고, 정원과 숲을 좋아하며,
정이 많고 구하는 것이 많으며, 마음이 항상 보는 데 머문다.
근처에 덕 있는 사람이 있으면, 먼저 인사하고,
다른 말을 좋아하며, 억지로 참으며 모욕을 견디고,
소식을 빨리 이해하며, 하는 일에 좋고 나쁨을 분별하고,
고통과 어려움을 가엾게 여기며, 자만하고 이기적이며,
침범을 받지 않고, 베풀기를 좋아하며, 선인을 맞아들이고,
좋은 음식과 음료를 얻어 남과 나누며,
사소한 것을 아끼지 않고, 뜻은 원대하며, 눈은 색욕에 머물고,
일을 끝내지 못하며, 먼 앞날을 생각하지 않는다.
세상과 풍속을 알고, 얼굴빛을 관찰하며,
사람의 마음을 탐색하고, 아름다운 말과 변통한 지혜로 친구를 맺으나,
친구가 견고하지 않고, 머리카락이 희미하며, 잠이 적다.
앉고 눕고 걷고 서는 데 품위가 흐트러지지 않는다.
재산이 있어도 급히 구하고, 후회하며 아끼고,
의무를 받아들이고 병이 나면, 다시 기뻐 잊는다.
행동을 아끼고, 스스로 고치기 어렵고, 욕망을 끊기 어렵고,
죄를 가볍게 짓는다.
이와 같은 여러 가지가 음욕의 상이다.
진노하는 사람의 상은, 근심이 많고,
갑자기 폭력적이며, 분노를 품고,
몸과 입이 거칠고, 여러 고통을 견디며,
사물을 대하기 어렵고, 근심이 많고 기쁨이 적으며,
큰 악을 행하고, 자비심이 없으며,
싸움을 좋아한다.
얼굴이 상하고, 눈썹을 찌푸리고, 눈빛이 사납고,
말하기 어렵고 기쁘기 어렵고, 일하기 어렵고 받아들이기 어렵다.
마음은 상처 같고, 얼굴은 사람을 멀리하며,
논리는 강하고 굽히기 어렵고, 움직이기 어렵고,
친해지기 어렵고, 꺼리며, 독을 품고 뱉지 못한다.
경전을 듣고 외우는 데 능하고, 솜씨가 많으며,
마음은 게으르지 않고, 일을 빨리 하며,
기다리며 말하지 않고, 뜻이 깊어 알기 어렵다.
은혜를 받고 보답하며, 무리를 모으고,
스스로 일을 맡아 하며, 꺾이지 않고,
일을 완수하며, 방해받기 어렵고,
두려움이 적으며, 사자의 비유처럼 굽히지 않고,
한결같이 직진한다.
기억력이 좋고 잊지 않으며, 생각이 많고 깊으며,
외우고 기억하며, 베풀기를 좋아하고,
작은 이익도 돌려주지 않으며, 스승과 같은 지혜의 근본이다.
욕망을 떠나 홀로 있기를 좋아하며, 음욕보다 적고,
항상 승리를 생각하며, 단견에 집착하고,
눈은 항상 악의를 품고, 진실한 말과 일처리가 분명하며,
친구가 적고, 일에 집착하며, 기억력이 강하고,
힘줄이 많고, 어깨와 가슴이 크고 넓으며,
이마가 넓고 머리카락이 고르다.
마음이 굳고 굽히기 어렵고, 병이 나도 잊지 않으며,
욕망을 끊고, 중죄를 짓기를 좋아한다.
이와 같은 여러 가지가 진노의 상이다.
어리석은 사람의 상은, 의심과 후회가 많고,
게으르고 무지하며, 자만하고 굽히기 어렵고,
거만하고 받아들이기 어렵고, 믿을 만한 듯 믿지 않고,
믿지 않을 듯 믿으며, 공경을 모르고,
어디서나 믿음을 향하며, 스승을 경시하고,
부끄러움 없이 대들며, 일을 생각하지 않고,
도리어 혼란스럽게 한다.
친구를 가리지 않고, 스스로 닦지 않으며,
이단 스승을 좋아하고, 선악을 구별하지 못하며,
받아들이기 어렵고 잊기 쉽고, 근본이 둔하고 게으르다.
비방하고 베풀기를 행하며, 자비심이 없고,
법의 다리를 끊으며, 일을 이해하지 못하고,
눈을 부릅뜨고 보지 않으며, 지혜와 재주가 없고,
탐욕과 욕망이 많고, 의심이 많고 믿음이 적다.
좋은 사람을 미워하고, 죄와 복을 깨뜨리며,
좋은 말을 구별하지 못하고, 잘못을 이해하지 못하며,
훈계와 권면을 받지 않고, 친밀함을 떠나 미워하며,
예절을 모르고, 악한 말을 좋아한다.
수염과 머리카락, 손톱이 길고, 이와 옷이 더럽다.
사람에게 부려지고, 두려운 곳에서는 두려워하지 않고,
좋은 곳에서는 걱정하며, 걱정하는 곳에서는 기뻐하고,
슬픈 곳에서 웃고, 웃는 곳에서 슬퍼하며,
끌려가면 따라가고, 고통을 견디며,
맛을 구별하지 못하고, 욕망을 끊기 어렵고,
죄가 깊고 무겁다.
이와 같은 여러 가지가 어리석음의 상이다.
만약 음욕이 많은 사람은 불결한 법문으로 치료하고,
진노가 많은 사람은 자비심 법문으로 치료하며,
어리석음이 많은 사람은 인연을 생각하는 법문으로 치료하고,
사유와 깨달음이 많은 사람은 염식 법문으로 치료하며,
평등한 사람이 많으면 염불 법문으로 치료한다.
이와 같이 여러 가지 병에는 여러 가지 법문으로 치료한다.

첫째, 탐욕을 치료하는 법문

음욕이 많은 사람은 불결 관을 닦으니, 발에서 머리까지 불결함이 가득하다.
머리털, 손톱, 이, 얇은 피부, 두꺼운 피부, 혈육, 힘줄, 뼈수, 간, 폐,
심장, 비장, 신장, 위, 대장, 소장, 대변, 소변, 콧물, 침,
땀, 눈물, 때, 고름, 뇌, 세포, 담즙, 물, 미세한 피부, 지방, 뇌막 등,
몸 안에 이와 같은 여러 불결함이 있다.
또한 불결 관은 청반, 멍, 부음, 파열, 피흘림, 진흙, 악취, 고름,
먹고 남김, 뼈가 흩어지고 타는 것 등을 관찰하는 것이다.
또 음욕이 많은 사람은 일곱 가지 애착이 있다.
어떤 이는 아름다운 색을 좋아하고, 어떤 이는 단정함을 좋아하며,
어떤 이는 용모를 좋아하고, 어떤 이는 음성을 좋아하며,
어떤 이는 부드러움을 좋아하고, 어떤 이는 중생을 좋아한다.
혹은 모두 좋아한다.
만약 아름다운 색을 좋아하면, 청반과 멍, 황적색, 불결한 색 등을 관찰해야 한다.
단정함을 좋아하면, 부음과 몸이 흩어지는 것을 관찰하고,
용모를 좋아하면, 새로 죽은 피가 흐르고 뼈에 묻은 것을 관찰하며,
음성을 좋아하면, 목이 막히고 목숨이 끊어지는 것을 관찰하고,
부드러움을 좋아하면, 뼈를 보고 마르고 병든 것을 관찰하며,
중생을 좋아하면, 여섯 가지 관을 관찰한다.
모두 좋아하면, 모두 관찰하고 때때로 여러 가지 다르게 관찰한다.
이를 불결 관이라 한다.
묻기를, “몸이 불결하여 썩은 시체 같으면, 어찌하여 생겨서 집착하는가?”
답하기를, “몸이 깨끗하다고 집착하면, 썩은 몸도 집착할 것이고,
썩은 몸에 집착하지 않으면, 깨끗한 몸에도 집착하지 않는다.
두 몸이 같으니, 둘 다 구하지 말라.
사람의 마음이 미혹하여 뒤집혀 덮여, 깨끗함을 깨끗하다고 여기지 않는다.
뒤집힌 마음을 깨뜨리면, 실상 법 관을 얻어,
불결과 허망과 거짓임을 알게 된다.
또 죽은 시체는 불(火)도 없고, 생명도 없고, 의식도 없으며,
여러 근기도 없으니, 사람이 이를 알면 마음이 집착하지 않는다.
그러나 몸에 따뜻함과 생명과 의식, 여러 근기가 완비되어 있으면,
마음이 미혹하여 집착한다.
또 마음이 색에 집착할 때, 깨끗하다고 여기고,
마음과 호흡에 집착하면 불결함을 알지 못한다.
만약 실로 깨끗하다면 항상 깨끗해야 할 것이나, 지금은 그렇지 않다.
마치 개가 똥을 먹고 깨끗하다고 여기나, 사람의 눈에는 매우 불결하다.
몸 안팎에 깨끗한 곳이 하나도 없다.
만약 몸 밖에 집착하면, 몸 밖의 얇은 피부를 들어 몸을 취해도,
겨우 견딜 뿐이며, 이것도 불결하니,
하물며 몸 안의 삼십육 가지 물질은 어떠하겠는가?
또 몸의 인연을 추론하면 여러 불결함이 있으니,
부모의 정혈이 불결하게 합쳐져 몸이 되어,
항상 불결함이 나오고, 옷과 침구도 냄새나고 불결하며,
죽는 곳은 더욱 그러하다.
이로써 알라, 생사 내외가 모두 불결하다.
이 경전은 여기서부터 두 문(門) 초반에 이른다.

또 관법에도 세 가지 품이 있다.
처음 닦는 자, 이미 닦는 자, 오래 닦는 자가 있다.
처음 닦는 자에게는, 피부를 벗겨내는 생각을 하게 하여,
불결함을 제거하고, 붉은 뼈 사람을 관찰하게 하며,
마음을 묶어 행을 관찰하고, 외부 생각을 일으키지 말게 하며,
외부 인연을 붙잡아 다시 돌이키게 한다.
이미 닦는 자에게는, 피부와 살을 버리고,
머리뼈를 모두 관찰하게 하며, 외부 생각을 일으키지 말고,
외부 인연을 붙잡아 다시 돌이키게 한다.
오래 닦는 자에게는, 몸 안의 한 치 마음으로 피부와 살을 버리고,
다섯 곳에 마음을 묶게 하라.
정수리, 이마, 눈썹 사이, 코끝, 심장 부위다.
이 다섯 곳에 머물며 뼈를 관찰하고, 외부 생각을 일으키지 말며,
외부 인연을 붙잡아 다시 돌이키고,
항상 마음을 관찰하며, 마음이 나가면 제어하여 머물게 한다.
마음이 매우 피곤하면, 머무는 대상에 머물고,
외부를 버리고 지켜 머문다.
마치 원숭이가 기둥에 묶여, 겨우 머물고 쉬는 것과 같다.
대상은 기둥 같고, 마음은 줄과 같으며, 마음은 원숭이와 같다.
또 젖먹이 아이를 항상 관찰하여 떨어뜨리지 않는 젖 어미와 같다.
수행자가 마음을 관찰하는 것도 이와 같아,
점점 마음을 제어하여 머무르게 한다.
마음이 오래 머무르면 이것이 마땅한 선禪법이다.
禪定을 얻으면 세 가지 상이 있다.
몸이 온화하고 부드러우며 가볍고 편안하고,
흰 뼈가 빛나 백옥과 같으며,
마음이 고요히 머문다.
이를 청정 관이라 한다.
그때 색계의 마음을 얻으니, 이것이 초학禪법으로 색계 마음을 얻는 것이다.
마음은 禪법이며 곧 색계 법이다.
몸은 욕계에 있으나, 사대가 매우 크고 부드럽고 쾌적하며,
색깔이 깨끗하고 빛나며 온화하고 즐겁다.
둘째, 뼈 관법에서 흰 뼈가 빛나 깨끗한 색으로 온통 비춘다.
셋째, 마음이 한 곳에 머무는 것을 청정 관이라 하며,
살을 버리고 뼈를 관찰하므로 청정 관이라 한다.
위 세 가지 상은 모두 스스로 알 수 있으나, 다른 사람은 보지 못한다.
위 세 가지 품은, 처음 닦는 자는 아직 뜻을 내지 않았고,
이미 닦는 자는 삼사신체에 닦으며,
오래 닦는 자는 백 년 동안 닦는다.

둘째, 진노를 치료하는 법문

진노가 편중되면, 세 가지 자비심 법문을 배워야 한다.
처음 닦는 자, 이미 닦는 자, 오래 닦는 자가 있다.
처음 닦는 자는, 자비와 친애를 가르친다.
어떻게 친애하는 자와 즐거움을 나누는가?
수행자가 여러 몸과 마음의 즐거움을 얻으면,
추울 때 옷을 얻고, 더울 때 시원함을 얻으며,
배고프고 목마를 때 음식을 얻고,
가난하고 천할 때 부귀를 얻으며,
행이 극에 달하면 쉬기를 얻는다.
이와 같은 여러 즐거움을 친애하는 자가 얻기를 바라며,
마음을 자비에 묶어 다른 생각을 일으키지 않는다.
다른 생각과 인연을 붙잡아 다시 돌이킨다.
이미 닦는 자는, 자비를 중간 사람에게 베푸는 법을 가르친다.
어떻게 중간 사람에게 즐거움을 주는가?
수행자가 여러 몸과 마음의 즐거움을 얻으면,
중간 사람이 얻기를 바라며,
마음을 자비에 묶어 다른 생각을 일으키지 않고,
다른 생각과 인연을 붙잡아 다시 돌이킨다.
오래 닦는 자는, 자비를 원수와 미워하는 자에게 베푸는 법을 가르친다.
어떻게 그들에게 즐거움을 주는가?
수행자가 여러 몸과 마음의 즐거움을 얻으면,
원수와 미워하는 자가 얻기를 바라며,
친애하는 자와 같이 한 마음을 얻고,
마음이 매우 깨끗하여 친애하는 자와 원수 등이,
광대하게 온 세계, 무량한 중생 모두에게 즐거움을 주며,
십방에 두루 퍼져 차별이 없다.
큰 마음이 깨끗하여 십방 중생을 모두 자기 자신처럼 보고,
마음 앞에서 환히 보고 즐거움을 받으니,
그때 곧 자비심 삼매를 얻는다.
묻기를, “친애하는 자와 중간 사람에게 즐거움을 주고,
원수와 미워하는 자에게는 어떻게 자비와 즐거움을 베푸는가?”
답하기를, “그들에게도 즐거움을 베풀어야 한다.
그 까닭은 그 사람도 여러 좋은 청정한 법의 인연이 있기 때문이다.
내가 어찌 한 번의 원한으로 그 선함을 없애겠는가?
또 생각하라.
‘그 사람은 과거 세상에서 혹은 내 친척이었으니,
지금의 진노로 원한을 일으키지 말라.
나는 그를 참아야 하니, 이것이 나의 선익이다.’
또 행법을 생각하라.
인덕이 넓고 자비의 힘이 무량하여, 이것을 잃어서는 안 된다.
또 생각하라.
‘만약 원수와 미워하는 자가 없으면, 어찌 인내가 생기겠는가?
인내는 원한으로 생기니, 원한이 나의 친절한 선익이다.’
또 진노의 보복은 가장 무겁고, 모든 악 중 으뜸이며,
진노로 독을 더하니 제어하기 어렵다.
비록 남을 태우려 해도, 실은 자기 자신을 해친다.
또 스스로 생각하라.
‘겉으로 법복을 입고, 속으로 인내를 닦으니,
이것이 사문이라, 어찌 험한 소리를 듣고 얼굴빛을 변하게 하겠는가?
또 오온은 고통의 숲과 덤불이며, 악을 받으며 고통을 받으니,
어찌 악을 면하겠는가?
부처님께서 말씀하시기를,
진노로 진노를 갚으면,
진노가 다시 붙는다.
진노를 갚지 않으면,
큰 군대를 깨뜨린다.
진노를 내지 않는 것이,
대인의 법이다.
소인은 진노하여,
산처럼 움직이지 않는다.
진노는 큰 독으로,
많이 해치니,
남을 해치지 말고,
자신을 해치면 멸망한다.
진노는 큰 어둠으로,
눈이 있어도 보지 못하며,
진노는 티끌과 때로,
깨끗한 마음을 더럽힌다.
이와 같은 진노는,
급히 없애야 하며,
독사가 집에 있으면,
제거하지 않으면 해친다.
이와 같은 여러 가지,
진노의 독은 무량하니,
자비심을 닦아,
진노를 없애라.
이것이 자비 삼매 문이다.

셋째, 어리석음을 치료하는 법문

어리석음이 편중되면, 세 가지 사유 법문을 배워야 한다.
처음 닦는 자, 이미 닦는 자, 오래 닦는 자가 있다.
처음 닦는 자는, 생이 노사를 인연으로 하고,
무명이 행을 인연으로 한다고 가르친다.
이와 같이 생각하며, 외부 생각을 일으키지 않고,
외부 인연을 붙잡아 다시 돌이킨다.
이미 닦는 자는, 행이 식을 인연으로 하고,
식이 명색을 인연으로 하며,
명색이 육입을 인연으로 하고,
육입이 촉을 인연으로 하며,
촉이 수를 인연으로 하고,
수가 애를 인연으로 하며,
애가 취를 인연으로 하고,
취가 유를 인연으로 하며,
이와 같이 생각하며, 외부 생각을 일으키지 않고,
외부 인연을 붙잡아 다시 돌이킨다.
오래 닦는 자는, 무명이 행을 인연으로 하고,
행이 식을 인연으로 하며,
식이 명색을 인연으로 하고,
명색이 육입을 인연으로 하며,
육입이 촉을 인연으로 하고,
촉이 수를 인연으로 하고,
수가 애를 인연으로 하며,
애가 취를 인연으로 하고,
취가 유를 인연으로 하며,
유가 생을 인연으로 하고,
생이 노사를 인연으로 한다고 가르친다.
이와 같이 생각하며, 외부 생각을 일으키지 않고,
외부 인연을 붙잡아 다시 돌이킨다.
묻기를, “모든 지혜로운 사람은 명이 있고,
나머지 사람은 무명이 있는데,
그 가운데 무명이란 무엇인가?”
답하기를, “무명이란 모든 알지 못함을 말한다.
여기서 무명은 후세를 만들며,
있음은 없음이고, 없음은 있음이며,
선을 버리고 악을 취하며,
실상을 깨뜨리고 허망에 집착한다.
‘무명상품’에서 말하기를,
옳은 법을 밝히지 못하고,
덕업을 알지 못하며,
결박을 만들어 원인이 되니,
마치 불을 뚫어 내어 불을 일으키는 것과 같다.
악법에 마음이 집착하여,
선법을 멀리 버리고,
중생의 밝음을 빼앗는 도둑이며,
과거와 미래의 밝음도 또한 도둑이다.
항상 나와 깨끗함을 생각하며,
오온 속에 있다고 여기고,
고통과 습기를 다하여 도를 알지 못하며,
여러 가지 괴롭고 험한 길을,
눈 먼 사람이 걸어가듯 하며,
번뇌로 인한 업이 모이고,
업으로 인해 고통의 흐름이 되풀이된다.
마땅히 취할 것을 취하지 않고,
마땅히 버릴 것을 버리며,
어둠 속을 달려 비진리의 길을 좇으며,
나무를 밟고 땅에 넘어지니,
눈이 있으나 지혜가 없으니,
그 비유도 이와 같으며,
이것이 인연이 끊어짐으로,
지혜가 태양처럼 떠오른다.
이와 같이 간략히 말하니,
무명에서 노사에 이르기까지 이와 같다.”

묻기를, “부처님 법에서 인연이 깊은데,
어찌 어리석은 사람이 인연을 관찰할 수 있는가?”
답하기를, “어리석은 사람은 두 종류가 있다.
첫째, 소와 양과 같고,
둘째, 여러 가지 사견과 어리석음으로 어둠에 가려진,
사견 어리석은 사람이다.
부처님께서 이를 위해 말씀하시기를,
인연을 관찰하여 삼매를 닦으라 하셨다.”

넷째, 사유와 깨달음을 치료하는 법문

사유와 깨달음이 편중되면, 아나빠나 삼매 법문을 닦아야 한다.
세 종류의 수행자가 있다.
처음 닦는 자, 이미 닦는 자, 오래 닦는 자가 있다.
처음 닦는 자는, 한 마음으로 숫자를 세며,
숨을 들이쉬고 내쉬는 것을 세는데,
길고 짧음을 가리지 않고, 하나에서 열까지 센다.
이미 닦는 자는, 하나에서 열까지 세며,
숨의 들고 남고를 따라 마음과 숨을 함께 관찰하여,
마음을 한 곳에 머물게 한다.
오래 닦는 자는, 숫자 세기, 따라가기, 머무르기, 관찰, 전관, 청정의 여섯 가지를 닦는다.
아나빠나 삼매는 여섯 문과 열여섯 분으로 이루어져 있다.
숫자는 어떻게 세는가?
한 마음으로 들숨을 세는데, 들숨이 끝나면 하나를 세고,
날숨이 끝나면 둘을 센다.
만약 끝나기 전에 숫자가 틀리면 숫자가 아니며,
둘에서 아홉까지 틀리면 다시 하나부터 센다.
마치 계산하는 사람이,
하나하나 둘이 되고, 둘 둘이 넷이 되고, 셋 셋이 아홉이 되는 것과 같다.
묻기를, “왜 숫자를 세는가?”
답하기를, “무상 관찰이 쉽고,
또 여러 생각과 깨달음을 끊으며,
한 마음을 얻기 쉽기 때문이다.
몸과 마음이 생멸하는 무상함은,
비슷하고 연속되어 보기 어렵다.
들숨과 날숨의 생멸은 무상하여,
알기 쉽고 보기도 쉽다.
또 마음이 숫자에 묶여,
여러 생각과 깨달음을 끊는다.
생각과 깨달음이란,
욕망 생각, 진노 생각, 괴로움 생각,
친밀 생각, 국토 생각, 불사 생각이다.
청정한 마음으로 바른 도에 들어가려면,
먼저 세 가지 거친 생각과 깨달음을 끊고,
다음에 세 가지 미세한 생각과 깨달음을 끊으며,
여섯 가지 깨달음을 끊으면,
모든 청정한 법을 얻는다.
금 채취자가 먼저 거친 돌과 모래를 제거하고,
그 다음 미세한 돌과 모래를 제거하며,
차례로 미세한 금을 얻는 것과 같다.”
묻기를, “거친 병이란 무엇이며, 미세한 병이란 무엇인가?”
답하기를, “욕망, 진노, 괴로움 생각이 세 가지 거친 병이며,
친밀, 국토, 불사 생각이 세 가지 미세한 병이다.
이 깨달음들을 끊으면 모든 청정한 법을 얻는다.”
묻기를, “도에 들지 못한 자는 결박이 끊어지지 않아,
여섯 생각과 깨달음이 마음을 어지럽히는데,
어떻게 끊을 수 있는가?”
답하기를, “마음이 세상에 싫증을 내고,
바른 관찰이 막지만 뽑아내지 못하며,
나중에 무루도(무루법) 도를 얻어,
결박의 근본을 뽑아낸다.
바른 관찰이란 무엇인가?
욕망 많은 자가 욕망의 고통을 구하며,
얻으면 지키는 것도 고통이며,
잃으면 근심이 크고,
마음이 욕망에 있을 때 만족이 없는 고통이다.
욕망은 무상하고 헛되며 근심의 원인이니,
중생이 모두 이것을 알고 버려야 한다.
마치 독사가 사람 집에 들어와,
급히 제거하지 않으면 해가 반드시 온다.
불확실하고 실체 없고 귀중하지 않은,
여러 욕망을 뒤집어 쫓으며,
여섯 신통 아라한이,
제자에게 가르치기를,
너는 계율을 깨뜨리지 않고 깨끗이 지키며,
여자와 같은 방에 자지 말라 하였다.
욕망은 독사와 같아 마음 방을 가득 채우고,
얽히고 매여 떨어지지 않는다.
이미 몸과 계율을 깨뜨릴 수 없음을 알면서도,
마음은 항상 욕망의 불과 함께 있다.
너는 출가하여 도를 구하는 자이니,
어찌 마음을 이렇게 방임하는가?
부모가 너를 낳아 길렀고,
종친과 은애가 함께 이루었으며,
모두 눈물 흘리며 너를 그리워하니,
너는 버리고 돌아보지 않는가?
마음은 항상 욕망 생각에 머물러,
욕망과 놀며 만족하지 않는다.
이와 같은 여러 가지 욕망 생각을 꾸짖고,
이와 같은 여러 가지 바른 관찰로 욕망 생각을 끊는다.”
묻기를, “진노 생각은 어떻게 끊는가?”
답하기를,
“태중에서 오는 생은 항상 고통이니,
중생은 진노하지 말라.
만약 진노를 생각하며 자비로 진노를 없애면,
자비와 진노는 서로 어울리지 않는다.
너는 자비와 진노가 없어지기를 생각하라.
마치 밝음과 어둠이 다른 곳에 있듯이,
계율을 지키며 진노를 생각하면,
그 사람은 스스로 법과 이익을 깨뜨린다.
마치 코끼리가 물에 들어가,
진흙으로 몸을 덮는 것과 같다.
항상 늙고 병들고 죽으며,
수많은 채찍과 고통이 있다.
어찌 선인이 중생을 생각하며,
진노를 더하는가?
만약 진노를 일으켜 해치려 하면,
먼저 자신이 타오른다.
그러므로 항상 자비를 생각하며,
진노와 악한 생각이 마음에 일어나지 않게 하라.
만약 사람이 항상 선법을 생각하면,
그 마음은 항상 부처님이 생각하는 마음이다.
그러므로 악한 생각을 생각하지 말고,
항상 선법을 생각하며 즐거워하라.
이 세상에서 즐거움을 얻은 뒤에도,
도에 들어 항상 즐거운 것은 열반이다.
만약 마음에 악한 생각을 쌓으면,
스스로 이익을 잃고 남도 해친다.
이를 악이라 하며, 자신과 남을 잃는다.
남이 깨끗한 마음을 가져도 역시 없어지니,
마치 아란야 도인이,
손을 들고 울며 말하기를, ‘도둑이 나를 훔쳐갔다.’
‘누가 너를 훔쳤느냐?’
‘재물 도둑이다. 나는 두렵지 않다.
나는 재물을 모으지 않고 세상 이익을 구하지 않으니,
누가 재물 도둑이 나를 침범하겠는가?
나는 선근과 여러 법보를 모았는데,
깨달음과 관찰 도둑이 와서 나의 이익을 깨뜨린다.
재물 도둑은 피할 곳이 많으나,
선 도둑은 피할 곳이 없다.’
이와 같은 여러 가지 진노 생각을 꾸짖고,
이와 같은 여러 가지 바른 관찰로 진노 생각을 끊는다.”
묻기를, “괴로움 생각은 어떻게 끊는가?”
답하기를,
“중생은 수많은 병과 괴로움이 서로 끊임없이 오며,
죽음의 도둑이 항상 노려 죽이고자 하니,
무량한 중생이 고통에 빠진다.
어찌 선인이 괴로움을 더하는가?
비방하고 해치며 자비가 없으니,
상처를 입히기도 전에 재앙을 받는다.
속인들이 괴로움을 일으키는 것은 용서할 만하나,
이것은 세상 법의 악업의 인연이며,
스스로 선을 닦는다고 하지 않는다.
청정한 도를 구하는 출가인이,
진노와 시기심을 품으면,
차가운 구름 속에 독불을 내뿜는 것과 같으니,
이 악업이 매우 깊다.
아란야 사람이 시기심을 일으키면,
아라한의 타심지를 가진 사람이,
가르치고 꾸짖어 말하기를,
‘너는 어찌 어리석어 시기를 일으키느냐?
시기는 공덕의 근본을 깨뜨린다.’
만약 공양을 구하면 스스로 모아야 하니,
모든 공덕의 근본이 몸을 장엄한다.
만약 계율과 선정을 지키지 않고,
많이 듣기만 하면,
허망한 헌옷을 입고 법신을 망친다.
실로 거지와 폐악한 사람이니,
어찌 공양을 구하며 몸을 이롭게 하겠는가?
배고픔과 목마름, 추위와 더위, 수많은 고통에,
중생은 항상 이 괴로움에 빠지니,
몸과 마음의 고통과 어려움이 끝이 없다.
어찌 선인이 괴로움을 더하는가?
마치 병든 종기를 침으로 찌르고,
또는 재판을 기다리는 죄수와 같으며,
고통과 괴로움이 몸에 얽히고 쌓이니,
어찌 자비로 더욱 심하게 하겠는가?
이와 같은 여러 가지 괴로움 생각을 꾸짖고,
이와 같은 여러 가지 바른 관찰로 괴로움 생각을 끊는다.”
묻기를, “친밀한 생각은 어떻게 끊는가?”
답하기를, “이와 같이 생각하라.
세상 생사 중에 자기 업의 인연으로 얽혀,
무엇이 친척이고 무엇이 비친척인가?
단지 어리석음으로 마음에 집착하여,
과거 세상의 비친척을 친척으로 여기고,
미래 세상의 비친척을 친척으로 여기며,
지금 세상의 친척을 과거의 비친척으로 여기나,
비친척을 친척으로 여기지 말라.
마치 새가 저녁에 한 나무에 모이고,
아침에 각기 인연 따라 흩어지듯이,
가족과 친척도 이와 같아,
생명의 세계에서 각기 다른 마음으로,
인연이 모여 친밀하고,
인연이 흩어져 멀어지며,
정해진 실체가 없고,
인연과 보응으로 서로 친밀하다.
마치 마른 모래를 손으로 뭉치면,
잡으면 붙고, 놓으면 흩어진다.
부모가 자식을 길러 늙으면 보답을 받아야 하며,
자식은 부모의 품에서 길러졌으니 보답해야 한다.
그 뜻에 순하면 친척이고,
뜻에 거스르면 도적이다.
친척이라도 이익이 되지 않고 해를 끼치며,
비친척이라도 해치지 않고 크게 이익이 된다.
사람은 인연으로 사랑을 일으키고,
사랑은 인연으로 끊어진다.
마치 화가가 여인의 모습을 그려 스스로 사랑하는 것과 같으니,
이 또한 외부에 집착하여 생긴 것이다.
과거 세상에 네가 친척이 있었으나,
지금 세상에서는 네게 무엇을 하겠는가?
너도 과거 친척을 이롭게 할 수 없고,
과거 친척도 너를 이롭게 하지 못하며,
둘 다 서로 이롭지 않으니,
공허하게 친척과 비친척을 생각하는 것이니,
세상에 정해진 것이 없고 무한하다.
아라한이 새로 출가한 친척을 그리워하는 제자에게 말하기를,
‘악인이 음식을 뱉고 다시 먹으려 하는 것과 같으니,
너도 이와 같다.
너는 이미 출가하여,
어찌 아직도 사랑에 집착하는가?
머리를 깎고 옷을 입은 것은 해탈의 상징이다.
친척에 집착하면 해탈하지 못하고,
사랑에 묶여 삼계의 무상한 흐름에 머문다.
만약 친척이 친척이 아니면,
오래 머물러도 결국 사라진다.
십방 중생이 돌고 돌며,
친척은 정해져 있지 않고,
옳고 그름과 내 것임이 없다.’
사람이 죽을 때 마음과 의식이 없고,
바로 바라보며 돌리지 않고,
숨을 멈추어 생명이 끊어져 어두운 구덩이에 떨어지니,
그때 친척과 가족은 어디에 있는가?
만약 처음 태어날 때 전생이 비친척이라,
지금 억지로 친척으로 합치고,
죽을 때도 비친척이라면,
이와 같이 생각하여 친척에 집착하지 말라.
마치 어린아이가 죽으면,
한때 세 곳에서 부모가 함께 울고,
하늘의 부모와 아내와 자식도 거짓되니,
사람 세상도 거짓되며,
용족의 부모도 거짓되니,
이와 같은 여러 가지 바른 관찰로 친밀한 생각을 끊는다.”
묻기를, “국토 생각은 어떻게 끊는가?”
답하기를, “수행자가 이 국토를 생각하면,
풍요롭고 안락하며 여러 좋은 사람이 많아,
항상 국왕의 생각에 묶여 죄를 짓는 곳으로 가니,
이와 같이 생각하는 마음은 지혜로운 자가 집착해서는 안 된다.
왜냐하면, 국토는 여러 죄악으로 불타는 때가 있고,
기근과 몸이 피곤한 때가 있어,
모든 국토는 무상하고 안정된 곳이 없으며,
또 늙음과 병과 죽음과 고통이 없는 국토가 없다.
이 사이에서 몸의 고통을 떠나 다른 곳의 몸의 고통을 얻으니,
모든 국토는 떠나면 고통이 없는 곳이 없다.
가령 국토가 안락하고 풍요로워도,
결박과 괴로움을 없애지 못하면 좋은 국토가 아니며,
잡다한 악을 제거하고 결박을 줄여 마음이 괴롭지 않게 하면,
이것이 좋은 국토이다.
모든 중생에게는 두 가지 괴로움이 있으니,
몸의 괴로움과 마음의 괴로움이다.
항상 괴로움과 번뇌가 있으니,
국토가 없으면 이 두 가지 괴로움도 없다.
또 국토에는 매우 추운 곳이 있고,
매우 더운 곳이 있으며,
기근이 있고, 병이 많고,
도적이 많고, 왕법이 제대로 다스리지 못하는 곳이 있다.
이와 같은 여러 국토의 악을 마음에 집착하지 말라.
이와 같은 바른 관찰로 국토 생각을 끊는다.”
묻기를, “불사의 생각은 어떻게 끊는가?”
답하기를, “수행자에게 가르치기를,
가정에서 태어나고, 종족 자손을 낳으며,
재능과 힘과 권세가 뛰어난 사람도,
모두 죽음을 생각하지 말라.
왜냐하면, 죽을 때는 늙고 젊고 귀하고 천함과 재능과 힘과 권세를 보지 않기 때문이다.
이 몸은 모든 근심과 인연의 원인이며,
적게 살거나 오래 산다고 생각하면 어리석은 사람이다.
왜냐하면 이것이 괴로움의 원인이기 때문이다.
사대가 모여 색을 만들고,
네 마리 독사가 서로 맞지 않듯이,
누가 안락할 수 있겠는가?
숨을 내쉬고 들이쉬는 것은 믿을 수 없다.
또 사람은 자는 동안 반드시 깨어날 것이라 생각하나,
이것은 믿기 어렵다.
태어나서 늙고 죽는 일은 항상 있으며,
죽으려 할 때는 항상 죽지 않는다고 말하니,
어찌 믿을 수 있겠는가?
마치 도둑이 칼을 뽑고 화살을 쏘아 사람을 죽이려 하는데,
자비심이 없는 것과 같다.
사람은 세상에 태어나 죽음의 힘이 가장 크니,
죽음보다 강한 자가 없으며,
과거 세상에서 가장 뛰어난 자도 죽음을 면치 못했고,
지금도 큰 지혜로운 자가 죽음을 이기지 못하며,
부드러운 말이나 교묘한 말로 속여 피할 수 없고,
계율과 정진으로도 죽음을 피할 수 없다.
이로써 알라, 사람은 항상 위태롭고 부서지기 쉬우니,
믿지 말라.
내가 오늘 이것을 하겠고, 내일 이것을 하겠다는 말을 믿지 말라.
죽음의 도둑이 항상 사람을 데려가니,
늙음이 끝난 후에야 죽이는 것이 아니다.
아라한이 깨달은 제자에게 말하기를,
‘너는 어찌 세상에 싫증을 내고 도에 들지 않는가?
어찌 이런 생각을 하느냐?
누군가는 태어나기도 전에 죽고,
태어날 때 죽고,
젖을 먹을 때 죽고,
젖을 뗄 때 죽고,
어린아이 때 죽고,
청년 때 죽고,
노년 때 죽으며,
모든 때에 죽음이 있다.
마치 나무 꽃이 피면 떨어지고,
열매가 맺으면 떨어지며,
익지 않은 열매도 떨어진다.
그러므로 부지런히 정진하여 안락한 도를 구하라.
큰 도둑과 함께 있으면 믿을 수 없다.
이 도둑은 호랑이와 같아 몸을 교묘히 숨기며,
이와 같이 죽음의 도둑은 항상 사람을 죽이려 한다.’
세상은 모두 물거품과 같으니,
어찌 때를 기다려 도에 들겠는가?
누가 너의 늙음을 확증할 수 있겠는가?
마치 험한 절벽 큰 나무 위에 큰 바람이 불고,
아래에 큰 물이 있어 뿌리와 흙이 무너질 때,
누가 이 나무가 오래 머물 것이라 믿겠는가?
사람의 목숨도 이와 같아,
젊을 때 믿을 수 없다.
아버지는 곡식이고, 어머니는 좋은 밭이며,
전생의 인연과 죄복이 비처럼 내리니,
중생은 곡식과 같고, 생사란 수확과 베기와 같다.
여러 천자와 인간 왕과 지혜와 덕이,
천왕이 아수라 군대를 깨뜨리는 것과 같으며,
여러 즐거움과 큰 빛이 있으나,
다시 어둠 속에 사라진다.
그러므로 목숨이 길다고 믿지 말고,
오늘 이것을 하겠고, 내일 이것을 하겠다는 말을 믿지 말라.
이와 같은 바른 관찰로 불사의 생각을 끊는다.
이와 같이 먼저 거친 생각과 깨달음을 끊고,
다음에 미세한 생각과 깨달음을 끊으면,
마음이 깨끗하여 바른 도를 얻고,
모든 결박이 끊어져 안락한 곳에 이르니,
이것이 출가의 과보이다.
마음이 자유로워지고, 삼업이 가장 깨끗하여,
다시 태어나지 않으며,
여러 경전을 읽고 많이 들으면,
그때 과보를 얻는다.
이와 같이 얻으면, 마왕의 군대를 헛되이 깨뜨리지 않고,
첫째 용맹한 이름을 얻는다.
세상에서 번뇌가 사라지면, 이것을 건강이라 하지 않는다.
번뇌 도둑을 깨뜨리고, 삼독의 불을 끄며,
시원하고 청정하여, 열반의 숲에서 편안히 쉬며,
여러 선정을 닦고, 근과 힘과 칠각을 얻고,
청풍이 사방에서 일어나,
중생을 돌아보아 삼독의 바다에서 벗어나게 하니,
덕과 묘한 힘이 이와 같으니,
이것을 건강이라 한다.
이와 같이 마음을 흩뜨리지 말고,
아나빠나를 생각하며,
여섯 가지 법을 배워 여러 생각과 깨달음을 끊으라.
묻기를, “나머지 불결 관, 염불, 사념처 등도 생각을 끊을 수 있는데,
왜 오직 숫자 호흡만 특별한가?”
답하기를, “나머지 관법은 넓고 잃기 어려우나,
숫자 호흡 법은 급하고 쉽게 전환되기 때문이다.
마치 소를 풀어놓으면 소가 잃기 어려워 지키기가 적으나,
원숭이를 풀어놓으면 잃기 쉬워 지키기가 많다.
이와 같다.
숫자 호흡은 마음이 다른 생각을 거의 일으키지 못하게 하므로,
처음 생각과 깨달음을 끊을 때 숫자 호흡을 닦아야 한다.”
숫자 법을 얻으면, 법에 따라 행하여,
여러 생각과 깨달음을 끊는다.
들숨이 끝나면 숫자를 따라 세지 말고,
날숨이 끝나면 숫자를 따라 세라.
마치 빚진 사람이 채권자가 따라다니며,
처음에는 떠나지 않는 것과 같다.
이와 같이 생각하라.
들숨과 날숨이 다르니,
왜냐하면 날숨은 따뜻하고, 들숨은 차갑기 때문이다.
묻기를, “들숨과 날숨은 한 호흡 아닌가?”
답하기를, “그렇지 않다.
내부 마음이 움직여 호흡이 나가면,
나가면 곧 사라지고,
코와 입이 외부를 끌어들여 호흡이 들어오면,
들어오면 호흡이 사라지고,
또 나가거나 들어오는 것이 없다.
또 젊은이, 중년, 노인은,
젊은이는 들숨이 길고,
중년은 들숨과 날숨이 같으며,
노인은 날숨이 길다.
그러므로 한 호흡이 아니다.
또 바람이 가장자리에서 부는 것과 같아,
날숨이 코와 입 가장자리에 이르면,
나가면 곧 사라진다.
코와 입이 인연이 되어 바람을 끌어들이면,
새로운 인연 가장자리에서 바람이 생긴다.
부채가 여러 인연이 모여 바람이 생기듯이,
이로써 들숨과 날숨은 인연으로 생기며,
허망하고 거짓이며,
생멸하고 무상함을 알라.
이와 같이 생각하며,
날숨은 코와 입 인연으로 생기고,
들숨은 마음 움직임 인연으로 생기나,
어리석은 자는 이를 ‘내 호흡’이라 여기지 못한다.”
호흡은 바람과 같으며, 외부 바람과 다르지 않고,
땅, 물, 불, 공도 또한 이와 같으며,
오대 인연으로 의식이 생기고,
의식도 나가고 있지 않다.
오온, 십이입, 십팔계도 이와 같다.
이와 같이 알라.
호흡을 따라 들숨과 날숨을 관찰하니,
이를 따라간다 하여 ‘수(隨)’라 한다.
수법을 얻으면 머무르는 법을 행하라.
머무르는 법은 숫자를 세고 마음을 따라가며,
마음을 머무르게 하여 바람 문을 지키고,
들숨과 날숨을 염념하는 것이다.
묻기를, “왜 머무르는가?”
답하기를, “여러 생각과 깨달음을 끊고,
마음이 흩어지지 않기 때문이다.
숫자를 세며 따라가면,
마음이 불안하고, 마음이 심하다.
머무르면 마음이 한가롭고 일이 적으며,
마음이 한 곳에 머무르기 때문이다.”
호흡의 들고 남을 관찰하는 것은,
마치 문지기가 문 곁에 서서,
사람이 들어가고 나가는 것을 보는 것과 같다.
머무르는 마음도 이와 같다.
날숨 때 마음은 가슴과 목구멍과 입과 코까지 이르고,
들숨 때 마음은 코와 입과 목구멍과 가슴과 마음까지 이른다.
이와 같이 마음을 한 곳에 묶는 것을 머무름이라 한다.
또 마음 머무름 법 안에 머무르며 관찰한다.
들숨 때 오온이 생멸이 다르고,
날숨 때 오온이 생멸이 다르니,
마음이 어지러우면 없애고,
한 마음으로 생각하여 관찰을 늘리니,
이를 관찰법이라 한다.
바람 문을 버리고 거친 관찰을 떠나,
호흡이 무상함을 아는 것을 전관이라 한다.
오온이 무상함을 관찰하고,
들숨과 날숨의 생멸 무상을 생각하며,
처음 숨이 어디서 왔는지 없음을 보고,
다음 숨도 흔적이 없음을 보며,
인연이 모여 생기고, 인연이 흩어져 사라짐을 본다.
이를 전관법이라 한다.
오온과 여러 번뇌와 번뇌 없는 마음을 없애니,
비록 먼저 선정과 관을 얻었어도,
번뇌와 더러운 마음이 섞여 있으나,
이 청정한 법은 마음만 청정하다.
또 앞서 관한 여러 학파와 비슷한 수행법인 염식 입출을 관찰하나,
이것은 무루도 도와 비슷한 선善 유루도이다.
이를 청정이라 한다.
또 처음 몸 염식 선정에서 점차 모든 몸 염식 선정으로 가고,
다음에 고통 염식 선정으로 가는데,
이 가운데는 청정하지 않고 무루도 도에서 멀다.
지금 법의 염식 선정에는,
열여섯 행념 입출을 관찰하여,
따뜻한 법, 윗부분의 법, 인내의 법, 세상에서 첫째가는 법,
고통의 법과 인내에서 무학에 이르기까지 있으니,
이를 청정이라 한다.
이 열여섯 분 중 처음 입숨 분은,
여섯 가지 아나빠나 행이고,
날숨 분도 이와 같다.
한 마음으로 들숨을 세고,
길고 짧음을 가리며,
마치 산을 오르는 사람이 두려워,
짐을 지거나 숨이 가쁘거나 하여,
숨이 짧거나 긴 것과 같다.
사람이 편안할 때 기쁨이 생기니,
이를 기쁨이라 하고,
또 몸 전체에 기쁨이 퍼지면 즐거움이라 한다.
또 초선과 이선에서 기쁨과 고통을 기쁨이라 하고,
삼선에서는 기쁨과 고통을 수(受樂)라 한다.
여러 마음 작용도 들숨과 날숨을 관찰한다.
마음의 생멸 법, 마음의 더러운 법과 깨끗한 법,
마음이 흩어지는 법과 모으는 법,
마음이 바른 법과 그른 법 등이 모두 마음 작용이라 한다.
마음이 기쁨을 일으키면 들숨과 날숨을 관찰한다.
처음 기쁨을 받으면, 스스로 생기지 않나니,
생각하기에 마음이 작용하여 기쁨이 생긴다.
묻기를, “왜 기쁨을 일으키는가?”
답하기를, “두 가지 마음을 다스리려 함이다.
흩어진 마음과 모은 마음이다.
이와 같이 마음이 번뇌를 내면,
염념하여 마음이 기쁨을 일으킨다.”
또 마음이 기쁘지 않으면 권하여 기쁘게 하고,
마음이 모이면 들숨과 날숨을 관찰하며,
마음이 불안정하면 억지로 안정시키고,
염경경전에 말하기를,
“마음이 정해지면 도이고,
마음이 흩어지면 도가 아니다.”
마음이 해탈할 때도 들숨과 날숨을 관찰하며,
뜻이 이해되지 않으면 억지로 해탈시키니,
마치 양이 가시나물을 몸에 붙이고,
사람이 점차 그것을 떼어내는 것과 같다.
마음이 번뇌 결박을 해탈하는 것도 이와 같다.
이를 마음 염념 머무름이 해탈이라 한다.
무상을 관찰할 때도 들숨과 날숨을 관찰하며,
모든 법이 무상하고,
생멸하고, 공하고, 무아임을 관찰한다.
생할 때 법은 공하여 생기고,
멸할 때 법은 공하여 멸하니,
이 가운데 남자도 없고 여자도 없으며,
사람도 없고 작용도 없고 수용도 없다.
이를 무상 관찰이라 한다.
유위법이 생멸하는 것도 들숨과 날숨을 관찰하며,
이를 출산 관찰이라 한다.
모든 유위법이 현세에 나타나,
과거 인연으로 모여,
인연이 망가지면 흩어지니,
이와 같이 따라 관찰하니,
이를 출산 관찰이라 한다.
욕망 결박을 떠나는 것도 들숨과 날숨을 관찰하며,
마음이 결박에서 떠나니,
이 법이 첫째이며,
이를 따라 욕망 떠남 관찰이라 한다.
끝을 보는 것도 들숨과 날숨을 관찰하며,
모든 결박과 괴로움이 있는 곳이 다 끝나고,
그곳이 안락하니,
이를 따라 끝 관찰이라 한다.
버리고 버림도 들숨과 날숨을 관찰하며,
모든 더럽고 사랑하는 번뇌와 몸과 마음의 유위법을 버리니,
이것이 첫째 안락이다.
이와 같이 관찰하니,
이를 따라 법을 머무르고 관찰하는 법이라 하며,
열여섯 분이라 한다.

다섯째, 평등 분을 치료하는 법문

다섯째 법문은 평등 분 행과,
중죄인이 부처님을 찾는 경우를 치료한다.
이런 사람들에게는 한 마음으로 염불 삼매를 가르친다.
염불 삼매에는 세 종류가 있다.
처음 닦는 자, 이미 닦는 자, 오래 닦는 자가 있다.
처음 닦는 자는 부처님 상에 가서,
스스로 부처님 상의 상호를 자세히 관찰하며,
모든 상이 밝고 분명하여,
한 마음으로 취하고 지키게 한다.
조용한 곳에 돌아와 마음의 눈으로 부처님 상을 관찰하며,
뜻이 흐트러지지 않고,
마음을 상에 묶어 다른 생각을 일으키지 않게 하며,
다른 생각을 붙잡아 다시 돌이키게 한다.
마음이 머무르지 않으면, 스승은 말해야 한다.
“너는 마음을 꾸짖어라.
‘너는 죄를 지어 헤아릴 수 없고,
무한한 생사와 여러 고통을 계속 받는다.
만약 지옥에 있으면, 구리물을 마시고,
불에 달군 쇠구슬을 먹으며,
축생에 있으면 똥과 풀을 먹고,
아귀에 있으면 배고픔과 목마름의 고통을 받으며,
인간에 있으면 가난과 곤궁을 겪고,
천상에 있으면 욕망을 잃고 근심한다.
항상 너 때문에 내가 이런 여러 몸과 마음의 괴로움과,
무량한 고통을 받는다.
이제 너를 제어하니, 너는 나를 따르라.
나는 너를 한 곳에 묶어,
다시는 너에게 괴롭힘을 당하지 않겠다.
너는 항상 나를 괴롭혔으니,
이제 내가 너를 괴롭히겠다.’
이와 같이 하여 마음이 흐트러지지 않으면,
그때 마음의 눈으로 부처님 상의 광명이 보이니,
눈으로 보는 것과 다르지 않다.
이와 같이 마음이 머무르면,
이를 처음 닦는 자의 생각이라 한다.
그때 다시 생각하라.
‘이 상은 누구의 상인가?’
이는 과거 석가모니 부처님의 상이다.
내가 지금 부처님 형상을 보니,
상은 오지 않고 나도 가지 않는다.
이와 같이 마음을 생각하며 과거 부처님을 보니,
처음 신이 내려와 천지를 진동시켰다.
삼십이상 큰 사람의 상이 있다.
첫째, 발 아래 평평하게 서 있다.
둘째, 발 아래 천륜(바퀴) 무늬가 있다.
셋째, 손가락이 길고 좋다.
넷째, 발뒤꿈치가 넓다.
다섯째, 손과 발가락이 그물처럼 붙어 있다.
여섯째, 발목이 높고 평평하다.
일곱째, 이니연(특별한 피부)이 있다.
여덟째, 손이 무릎을 넘는다.
아홉째, 음마장(성기)이 있다.
열째, 니구루타 몸이다.
열한째, 구멍마다 털이 하나씩 난다.
열두째, 털이 위로 향해 오른쪽으로 돈다.
열세째, 몸 색깔이 금보다 뛰어나다.
열네째, 몸 광명이 한 장(丈)이다.
열다섯째, 피부가 얇고 좋다.
열여섯째, 일곱 곳이 가득 차 있다.
열일곱째, 두 겨드랑이가 평평하고 좋다.
열여덟째, 상체가 사자 같다.
열아홉째, 몸이 크고 좋으며 바르다.
스무째, 어깨가 둥글고 좋다.
스물한째, 이가 마흔 개다.
스물두째, 이가 하얗고 가지런하며 뿌리가 깊다.
스물세째, 네 개의 어금니가 하얗고 크다.
스물네째, 뺨이 사자 같다.
스물다섯째, 맛이 최고 맛을 얻는다.
스물여섯째, 혀가 크고 넓으며 얇다.
스물일곱째, 범음이 깊고 멀리 퍼진다.
스물여덟째, 가란빈가 소리다.
스물아홉째, 눈이 감청색이다.
서른째, 눈썹이 소왕 같다.
서른한째, 정수리 털과 살과 뼈가 이루어졌다.
서른두째, 눈썹 사이 하얀 털이 길고 오른쪽으로 돈다.
또 팔십 가지 작은 상이 있다.
첫째, 정수리가 보이지 않는다.
둘째, 코가 곧고 높으며 콧구멍이 드러나지 않는다.
셋째, 눈썹이 초생월처럼 감청 유리색이다.
넷째, 귀가 좋다.
다섯째, 몸이 나라연 같다.
여섯째, 뼈가 갈고리와 사슬 같다.
일곱째, 몸이 한 번에 코끼리 왕처럼 돌아간다.
여덟째, 걸을 때 발이 땅에서 네 치 떨어져 인문이 나타난다.
아홉째, 손톱이 적동색이며 얇고 윤택하다.
열째, 무릎이 둥글고 좋다.
열한째, 몸이 깨끗하다.
열두째, 몸이 부드럽다.
열세째, 몸이 구부러지지 않는다.
열네째, 손가락이 길고 둥글며 가늘다.
열다섯째, 손가락 무늬가 그림 같고 다양한 색으로 장엄했다.
열여섯째, 맥이 깊어 드러나지 않는다.
열일곱째, 발목이 깊어 드러나지 않는다.
열여덟째, 몸이 윤택하고 빛난다.
열아홉째, 몸이 스스로 지탱하며 흔들리지 않는다.
스무째, 몸이 충만하다.
스물한째, 몸 길이가 길다.
스물두째, 손과 발이 깨끗하고 충만하다.
스물세째, 네 모서리가 넓게 빛나며,
빛이 스스로 비추며 걷는다.
스물네째, 중생을 평등하게 본다.
스물다섯째, 가르침에 집착하지 않고 제자를 탐하지 않는다.
스물여섯째, 여러 소리에 따라 가득 차 줄어들거나 넘치지 않는다.
스물일곱째, 여러 소리에 따라 설법한다.
스물여덟째, 말이 막힘이 없다.
스물아홉째, 차례차례 이어 설법한다.
서른째, 모든 중생의 눈이 그 상을 끝까지 보지 못한다.
서른한째, 눈이 만족하지 않는다.
서른두째, 머리카락이 길고 좋다.
서른셋째, 머리카락이 좋다.
서른넷째, 머리카락이 흐트러지지 않는다.
서른다섯째, 머리카락이 끊어지지 않는다.
서른여섯째, 머리카락이 부드럽다.
서른일곱째, 머리카락이 청비류리색이다.
서른여덟째, 머리카락이 꼬여 위로 감겼다.
서른아홉째, 머리카락이 희박하지 않다.
마흔째, 가슴에 덕자, 손과 발에 길상자가 있다.
광명이 무량한 세계를 비추며,
태어나서 일곱 걸음을 걷고,
입을 열어 요점을 설하며,
출가하여 고행하고,
보리수 아래서 마군을 항복시키고,
밤이 새기 전에 정등정각을 이루어,
광명이 분명하여 십방을 두루 비추며,
하늘과 땅에서 현악과 노래로 공양하고,
꽃비와 향기를 뿌리니,
모든 중생이 무량히 공경하며,
삼계에서 독보적이며,
돌아보며 몸을 돌려,
코끼리 왕이 돌아보듯,
도(道)의 나무를 살피고,
처음으로 법륜을 돌리니,
천인들이 깨달아 도로 증득하여,
열반에 이른다.
부처님의 몸은 이와 같으며,
무량한 감응이 일어나,
한 마음으로 염불하여,
외부 생각을 일으키지 않고,
외부 인연을 붙잡아 다시 돌이킨다.
이와 같이 흐트러지지 않으면,
그때 한 불, 두 불에서 십방 무량 세계의 여러 부처님 색신을,
마음으로 생각하여 모두 볼 수 있다.
부처님을 본 뒤 법을 듣고,
스스로 묻고 답하며,
부처님이 법을 설하여 의심의 그물을 풀어준다.
부처님 염불을 얻으면,
다시 부처님의 공덕과 법신, 무량한 대혜와,
끝없는 지혜와 헤아릴 수 없는 공덕을 생각한다.
마타 아가두타 진언이 말하길,
아가두타는 깨달음을 뜻하고,
또 실어(실어)라 하며,
또 다른 성인들의 안락한 도를 말한다.
부처님은 이와 같이 오셨으며,
다시 오지 않는다.
아리루미반하 아리진언은 도적이라 하며,
도적은 죽인다는 뜻이다.
부처님은 인욕을 갑옷으로 삼고,
정진을 견고한 성으로 삼으며,
선정을 활로 삼고,
지혜를 화살로 삼아,
거만과 같은 도적을 물리치니,
이로써 도적을 죽인다고 한다.
삼묘무작은 삼불타라 하며,
삼불타는 모든 깨달음을 뜻한다.
괴로움의 원인과 습관, 열반의 원인과 도,
정견과 사성제를 올바로 깨달아,
모두 다 소멸하여 남김이 없으니,
진실한 깨달음이라 한다.
일체 번뇌를 없애고,
선행을 청정하게 하여,
스승 없이 대각을 이루었으니,
명선행이라 한다.
삼반나 진언은 완성된 숙가타라 하며,
선해탈을 뜻하고,
또 선설무환이라 하며,
길게 설하여 무환함을 뜻한다.
루가폐피배는 지혜라 하며,
지혜란 세상 인연을 알고 도를 깨닫는 것이니,
세지혜라 한다.
세지는 세상 지혜를 뜻한다.
아뇩다라 진언은 무상이라 하며,
선법과 성스러운 지혜가 모두 나타나 인도하니,
덕이 무량하여,
범마와 여러 성인도 미치지 못하니,
하물며 부처님의 존귀한 덕을 능가하겠는가?
그러므로 무상이라 한다.
부루샤담묘부루샤진언은 대장부라 하며,
담묘는 말할 수 있고, 교화할 수 있는 장부, 조율자라 한다.
부처님은 대자비 대비 대지혜로,
때로 부드러운 아름다운 말로,
때로 엄하고 절실한 말로,
또 친근하게 가르쳐,
이로써 조율하여 도를 잃지 않게 하니,
부처님을 가르칠 수 있는 장부, 조율자라 한다.
사비음타도아 반제마마합사남군 반진언은 천인 스승이라 하며,
모든 사람의 번뇌를 해탈시키고,
항상 머물며 물러나지 않는 최고의 법이다.
부처님은 과거, 현재, 미래에,
행함과 행하지 않음, 아는 것과 모르는 것,
행함이 다함과 다하지 않음,
모든 법을 보리수 아래서 환히 알았으니,
부처님이라 한다.
부처님은 큰 이름을 가지며,
또 ‘婆’는 여성의 근원이고,
‘婆’는 버림을 뜻하니,
여성의 근원을 버렸으므로 ‘여근토’라 한다.
그때 다시 두 부처님의 신덕과,
삼사오 부처님에서 무량한 허공계까지,
모두 이와 같다.
다시 한 부처님을 보고,
한 부처님을 열방 부처님으로 보고,
열방 부처님을 한 부처님으로 보며,
한 색을 금, 은, 수정, 비취색 등으로 바꾸어,
사람의 뜻과 즐거움에 따라 모두 보게 한다.
그때 오직 두 가지를 관찰하라.
허공의 부처님 몸과 부처님의 공덕을,
다른 생각 없이 마음이 자유로워지고,
뜻이 흩어지지 않으면,
그때 염불 삼매를 이루었다.
만약 마음이 흩어져 오온에 머물면,
육근에 머물면,
스스로 힘써 마음을 다잡고,
억지로 마음을 제어하라.
이와 같이 생각하는 사람은,
인간 몸 얻기 어렵고,
부처님 법 만나기 어렵다고 생각하니,
그래서 말하기를,
‘중생 중에 가장 뛰어나고,
지혜로운 부처님이 가장 뛰어나다.’
그 까닭은 무엇인가?
부처님은 큰 자비와 큰 연민으로,
항상 모든 중생의 머리, 눈, 골수, 뇌를 구제하니,
마음 놓고 부처님을 염불하지 않으면,
큰 은혜를 저버리는 것이다.
만약 부처님이 출현하지 않으면,
인간 도와 천도, 열반의 도가 없을 것이다.
사람이 향화로 공양하고,
뼈와 살과 피와 골수로 탑을 세워 공양하는 것보다,
수행자가 법으로 공양하여 열반에 이르는 것이 더 낫다.
그럼에도 부처님 은혜를 갚지 못하니,
염불해도 얻는 것이 없더라도,
부지런히 마음을 써서 전념하고 잊지 말아야 한다.
부처님 은혜를 갚으려면,
염불하여 여러 삼매와 지혜를 얻어 부처가 되어야 하니,
전념하지 않을 수 없다.
그러므로 수행자는 항상 한 마음으로 뜻이 흐트러지지 않