중론 권3

용수 보살이 지음  
범지 청목 석  
요진 삼장 구마라집이 번역함  

관유무품 제15장 [11게]

문: 모든 법은 각각 고유한 성질이 있는데, 유(有)의 힘과 작용 때문에 그렇다. 예를 들어 병에는 병의 성질이 있고, 베에는 베의 성질이 있다. 이 성질은 여러 인연이 모일 때 나타난다.

답:  
여러 인연 가운데 성질이 있다고 하더라도, 그것은 그렇지 않다.  
성질은 여러 인연에서 나오며,  
이를 작법(作法)이라 부른다.  

만약 모든 법에 고유한 성질이 있다면, 여러 인연에서 나올 수 없어야 한다. 왜냐하면 여러 인연에서 나온다면 그것은 작법이 되어 고정된 성질이 없기 때문이다.

문: 만약 모든 법의 성질이 여러 인연에 의해 만들어진다면, 무슨 문제가 있는가?

답:  
성질이 만약 작자라면,  
어찌 이런 뜻이 있을 수 있겠는가?  
성질은 무작(無作)이라 이름하며,  
다른 법이 이루어지기를 기다리지 않는다.  

예를 들어 금속에 구리가 섞이면 진짜 금이 아니다. 이와 같이 만약 성질이 있다면 여러 인연이 필요 없을 것이다. 여러 인연에서 나온다면 진정한 성질이 없음을 알아야 한다. 또한 성질이 확정되어 있다면 다른 것에 의지하지 않고 나와야 하며, 길고 짧음처럼 서로 달라 고정된 성질이 없기에 다른 것에 의지하여 나타나는 것이 아니다.

문: 만약 모든 법에 자성(自性)이 없다면 타성(他性)이 있어야 하지 않는가?

답:  
법이 만약 자성이 없다면,  
어찌 타성이 있을 수 있겠는가?  
자성에 대한 타성도  
또한 타성이라 이름한다.  

모든 법의 성질은 여러 인연에 의해 만들어지므로, 또한 의지하여 이루어지기에 자성이 없다. 만약 그렇다면 타성도 타성에 대한 자성이며, 또한 여러 인연에서 생긴다. 서로 의지하기 때문에 또한 없다. 없으니 어찌 모든 법이 타성에서 생긴다고 말할 수 있겠는가? 타성도 또한 자성이기 때문이다.

문: 만약 자성도 타성도 벗어난 법이 있다면 무슨 문제가 있는가?

답:  
자성과 타성을 떠나서  
어찌 다시 법이 있을 수 있겠는가?  
만약 자성과 타성이 있다면  
모든 법은 성립한다.  

네가 자성과 타성을 떠난 법이 있다고 말하는 것은 옳지 않다. 자성과 타성이 없으면 법도 없다. 왜냐하면 자성과 타성이 있어야 법이 성립하기 때문이다. 예를 들어 병체가 자성이며, 의지하는 물체가 타성이다.

문: 만약 자성과 타성으로 유(有)를 부정한다면 지금은 유무(有無)가 있어야 하지 않는가?

답:  
유가 만약 성립하지 않는다면,  
무는 어찌 성립할 수 있겠는가?  
유법이 있기 때문에,  
유가 망하는 것을 무라 이름한다.  

만약 네가 이미 유가 성립하지 않는다고 받아들인다면, 무도 또한 없다고 받아들여야 한다. 왜냐하면 유법이 망하기 때문에 무라 이름하며, 이 무는 유가 망함으로 인해 생긴 것이다.

또한,  
만약 사람이 유와 무를 본다면,  
자성과 타성을 본다면,  
그와 같이 본다면  
불법의 진실한 뜻을 보지 못한다.  

만약 사람이 깊이 집착하여 모든 법을 반드시 유로 보려 한다면, 자성을 부정하면 타성을 보고, 타성을 부정하면 유를 보고, 유를 부정하면 무를 보고, 무를 부정하면 혼란에 빠진다. 만약 지혜가 뛰어나 마음이 얇은 자라면, 모든 견해가 사라지고 안락함을 알기에 다시 네 가지 종류의 논쟁을 일으키지 않는다. 그런 사람은 불법의 진실한 뜻을 보는 자이다. 그래서 위의 게송을 말하였다.

또한,  
부처님은 유무를 멸할 수 있으며,  
화타가 찬연하듯,  
경전에 말한 바와 같이  
유도 아니고 무도 아니다.  

『산타가찬연경』에서 부처님은 정견의 뜻을 설하며 유도 무도 아님을 설하였다. 만약 모든 법에 조금이라도 확정된 유가 있다면 부처님은 유무를 부정하지 않았을 것이다. 만약 유를 부정하면 사람들이 무라 여기기 때문이다. 부처님은 모든 법의 상을 통달하여 이 둘 다 없다고 설하였으니, 너는 유무의 견해를 버려야 한다.

또한,  
만약 법에 실유한 성질이 있다면,  
그 후에는 변이 없어야 한다.  
성질에 변이가 있다면,  
그 일은 결코 옳지 않다.  

만약 모든 법에 확정된 성질이 있다면 끝까지 변하지 않아야 한다. 왜냐하면 확정된 자성이 있다면 변이 있을 수 없기 때문이다. 위의 진금(眞金) 비유와 같다. 지금 현상하는 모든 법에 변이가 있으니 확정된 상이 없음을 알아야 한다.

또한,  
만약 법에 실유한 성질이 있다면,  
어찌 변할 수 있겠는가?  
만약 법에 실유한 성질이 없다면,  
어찌 변할 수 있겠는가?  

만약 법에 확정된 성질이 있다면 어찌 변할 수 있겠는가? 만약 성질이 없다면 자체가 없으니 어찌 변할 수 있겠는가?

또한,  
확정된 유가 있다면 상에 집착하며,  
확정된 무가 있다면 단멸에 집착한다.  
그러므로 지혜 있는 자는  
유무에 집착하지 않는다.  

만약 법에 확정된 유상이 있다면 끝까지 무상이 없어 이는 곧 상주(常住)이다. 왜냐하면 삼세(과거, 현재, 미래)에 법의 상이 있어 법이 현재에 이르기까지 변하지 않고 본래 상을 버리지 않기 때문이다. 또한 인과 중에 먼저 과가 있으면 이것도 상주이다. 만약 확정된 무상이 있다면 무상이 먼저 있어 지금은 없으니 이는 단멸이다. 단멸은 무상계속의 인연이며, 이 두 견해는 모두 불법에서 멀어진다.

문: 왜 인연이 있어야 상주견이 생기고, 인연이 없으면 단멸견이 생기는가?

답:  
만약 법에 확정된 성질이 있으면,  
무가 아니면 상이다.  
먼저 있어 지금은 없는 것은,  
단멸이다.  

만약 법의 성질이 확정되어 있다면 이는 유상이고 무상이 아니다. 끝까지 무상이 있을 수 없다. 만약 무상이 있다면 이는 유가 아니며 무법이다. 이미 앞에서 말한 바 있다. 그러므로 이와 같으면 상주견에 빠진다. 만약 법이 먼저 망하여 무가 되면 단멸이다. 왜냐하면 유가 무가 되어서는 안 되기 때문이다. 네가 말하기를 유무는 각각 확정된 상이 있으니 상주단멸견이 있다고 하는데, 이는 죄복 등 세간의 일을 파괴하므로 버려야 한다.

중론 관박해품 제16장 [10게]

문: 생사에는 근본이 없는데, 그 가운데 중생의 왕래가 있어야 한다. 만약 모든 행이 왕래한다면, 네가 어떤 인연으로 중생과 모든 행이 다 허공이며 왕래가 없다고 말하는가?

답:  
모든 행의 왕래는  
항상 왕래하지 않는다.  
무상도 또한 왕래하지 않고,  
중생도 마찬가지이다.  

모든 행의 왕래가 육도 생사 중에 있다면, 그것이 상(常)한 상으로 왕래하는가? 무상한 상으로 왕래하는가? 둘 다 아니다. 만약 상한 상으로 왕래한다면 생사 연속이 없으며 확정되어 자성에 머무르기 때문이다. 만약 무상한 상으로 왕래한다면 역시 왕래하는 생사 연속이 없으며 불확정되어 자성이 없기 때문이다. 중생의 왕래도 이와 같다.

또한,  
만약 중생이 왕래한다면,  
그것은 음계(陰界)의 여러 입(入) 중에 있다.  
다섯 가지 구진(求盡)이 없으니,  
누가 왕래하는가?  

생사와 음계 입은 같은 뜻이다. 만약 중생이 이 음계 입 중에 왕래한다면, 이는 ‘연소연멸품’에서 다섯 가지 구진을 구할 수 없으니 누가 음계 입 중에 왕래하는가?

또한,  
만약 몸에서 몸으로  
왕래한다면 몸이 없으니,  
몸이 없으면 왕래도 없다.  

만약 중생이 왕래한다면 몸이 있어서 왕래하는가? 몸이 없어서 왕래하는가? 둘 다 아니다. 왜냐하면 몸이 있어 몸에서 몸으로 간다면 왕래하는 자는 몸이 없기 때문이다. 또한 몸이 먼저 있으면 다시 몸에서 몸으로 갈 수 없고, 몸이 없으면 왕래가 없다. 몸이 없으면 어떻게 생사 왕래가 있겠는가?

문: 경전에 ‘열반이 있어 모든 고통을 멸한다’고 하였다. 이 멸은 모든 행의 멸인가? 만약 중생이 멸한다면?

답: 둘 다 멸하지 않는다. 이유는 다음과 같다.  

모든 행이 멸한다면,  
그 일은 결코 그렇지 않다.  
중생이 멸한다면,  
그 일도 또한 그렇지 않다.  

네가 말하기를 모든 행과 중생이 멸한다고 하는데, 이미 앞서 답하였다. 모든 행은 성질이 없고, 중생도 여러 추구가 있어 생사 왕래가 불가하므로 모든 행도 멸하지 않고 중생도 멸하지 않는다.

문: 만약 그렇다면 묶임과 해탈이 없으니 근본을 얻을 수 없다.

답:  
모든 행은 생멸상이며,  
묶임도 없고 해탈도 없다.  
중생도 앞서 말한 바와 같이,  
묶임도 없고 해탈도 없다.  

네가 말하기를 모든 행과 중생에 묶임과 해탈이 있다고 하는 것은 옳지 않다. 모든 행은 순간순간 생멸하므로 묶임과 해탈이 있을 수 없다. 중생은 앞서 다섯 가지 추구가 불가하다고 하였으니 어찌 묶임과 해탈이 있겠는가?

또한,  
만약 몸이 묶임이라면,  
몸이 있으면 묶임이 없고,  
몸이 없으면 묶임도 없으니,  
어디에 묶임이 있겠는가?  

만약 다섯 음신(陰身)이 묶임이라면, 중생이 먼저 다섯 음신이 있으면 묶임이 없어야 한다. 왜냐하면 한 사람이 두 몸이 있기 때문이다. 몸이 없으면 묶임이 있을 수 없다. 왜냐하면 몸이 없으면 다섯 음신도 없고, 다섯 음신이 없으면 공(空)하니 묶일 수 없다. 이와 같이 세 번째로 묶임이 없다.

또한,  
만약 묶임이 있을 수 있으려면 먼저 묶임이 있어야 한다.  
그러면 묶임이 묶임을 묶어야 하며,  
먼저 실제 묶임이 없으니,  
나머지는 앞서 말한 대로이다.  

만약 묶임이 먼저 있어야 묶임이 있을 수 있다면, 묶임이 묶임을 묶어야 하며 실제로 묶임이 없으니 중생에 묶임이 있다고 말할 수 없다. 혹자는 중생이 묶임이며, 다섯 음신이 묶임이라 한다. 혹자는 다섯 음신 중 번뇌가 묶임이며 나머지 음신은 묶임 가능하다고 한다. 이는 옳지 않다. 왜냐하면 다섯 음신을 떠나 중생이 있다면 다섯 음신으로 중생을 묶어야 하는데 실제로 다섯 음신을 떠나 별도의 중생이 없다. 다섯 음신을 떠나 별도의 번뇌가 있다면 번뇌로 음신을 묶어야 하는데 실제로 다섯 음신을 떠나 별도의 번뇌가 없다. 또한 ‘거래품’에서 말한 바와 같이 이미 간 것, 가지 않은 것, 아직 가지 않은 것, 갈 때 가지 않은 것과 같이 아직 묶이지 않은 것은 묶이지 않고, 묶인 것은 묶이지 않으며, 묶이는 때도 묶이지 않는다.

또한, 해탈도 없다. 이유는 다음과 같다.  

묶임에는 해탈이 없고,  
무묶임에도 해탈이 없으며,  
묶이는 때 해탈이 있다면,  
묶임과 해탈은 한시적이다.  

묶임에는 해탈이 없다. 왜냐하면 이미 묶였기 때문이다. 무묶임에도 해탈이 없다. 왜냐하면 무묶임이기 때문이다. 만약 묶이는 때 해탈이 있다면 묶임과 해탈이 한시적으로 공존하는데, 이는 옳지 않다. 또한 묶임과 해탈은 상반되기 때문이다.

문: 어떤 사람이 도를 닦아 현입 열반을 얻어 해탈했는데, 어찌 무(無)라 하는가?

답:  
만약 모든 법을 받지 않는다면,  
나는 반드시 열반을 얻을 것이다.  
만약 사람이 이렇게 생각한다면,  
그 사람은 오히려 받음에 묶인다.  

만약 사람이 ‘나는 받음에서 벗어나 열반을 얻는다’고 생각한다면, 그 사람은 오히려 받음에 묶인다.

또한,  
생사에서 벗어나지 않고,  
별도의 열반이 있다고 한다면,  
실상은 그러하니,  
어찌 분별할 수 있겠는가?  

모든 법의 실상 제일의 진리에는 생사에서 벗어나 별도의 열반이 있다고 말하지 않는다. 경전에 ‘열반은 곧 생사이고, 생사는 곧 열반’이라 하였다. 이와 같이 모든 법의 실상에서 어찌 이것이 생사이고 저것이 열반이라 말할 수 있겠는가?

중론 관업품 제17장 [33게]

문: 네가 여러 가지로 모든 법을 파괴하였으나, 업은 확정적으로 있어 모든 중생으로 하여금 과보를 받게 한다. 경전에 ‘모든 중생은 모두 업을 따라 태어나고, 악인은 지옥에 들어가며, 복을 닦은 자는 천상에 태어나고, 도를 행하는 자는 열반을 얻는다’ 하였으니, 그러므로 모든 법은 공(空)이라 할 수 없다.

소위 업이란,  
사람이 마음을 제어하여,  
중생에게 이익을 주는 것이며,  
이를 자비선이라 이름하고,  
두 세대의 과보의 씨앗이다.  

사람에게는 삼독이 있어 남을 괴롭히므로 선을 행하는 자는 먼저 스스로 악을 멸한다. 그러므로 마음을 제어하여 남을 이롭게 한다. 남을 이롭게 하는 것은 시주, 지계, 인욕 등을 행하는 것이다. 중생을 괴롭히지 않는 것이 남을 이롭게 하는 것이며, 또한 자비선덕이라 하며, 현재세와 미래세의 즐거움과 과보의 씨앗이다.

또한,  
대성인은 두 가지 업을 설하였다.  
사유와 사유로부터 생기는 것이다.  
이 업은 별개의 상으로,  
여러 가지로 분별하여 설하였다.  

대성인이 설한 사유란,  
곧 의업(意業)이며,  
사유로부터 생기는 것은,  
몸과 구업(口業)이다.  

사유는 마음의 수법(數法)으로, 마음의 수법 중 작용을 일으켜 무엇을 행하므로 업이라 이름한다. 이 사유 때문에 외신과 구업이 일어난다. 비록 다른 마음과 마음의 수법도 행하지만, 사유가 행위의 근본이므로 사유를 업이라 한다. 이 업의 상을 지금 설한다.

신업과 구업은,  
작업과 무작업이 있으며,  
이 네 가지 중에서도,  
선업과 악업이 있다.  

사용으로부터 복덕이 생기고, 죄가 생기는 것도 같다. 사유는 일곱 가지 법으로, 모든 업의 상을 알게 한다.

구업은 네 가지 구업이며, 신업은 세 가지 신업이다. 이 일곱 가지 업에는 두 가지 차별이 있다. 즉 작용이 있는 것과 없는 것이다. 작용이 있을 때는 작업이라 하며, 작용 후에는 항상 따라다니는 무작업이라 한다. 이 두 가지는 선과 악이 있다. 악은 악을 멈추지 않는 것이고, 선은 악을 멈추는 것이다. 또한 사용으로부터 복덕이 생긴다. 예를 들어 시주자가 시주하고 수용자가 받으면, 수용자는 복을 받고 시주자는 두 가지 복을 얻는다. 하나는 시주로부터 생긴 복이고, 다른 하나는 사용으로부터 생긴 복이다. 예를 들어 사람이 화살로 사람을 쏘아 죽이면 두 가지 죄가 있다. 하나는 쏘는 죄이고, 다른 하나는 죽이는 죄이다. 만약 쏘았으나 죽이지 않았다면 쏜 자는 쏘는 죄만 있고 죽이는 죄는 없다. 그래서 게송에 ‘죄복은 사용으로부터 생긴다’고 하였다. 이와 같이 여섯 가지 업이라 한다. 일곱 번째는 사유로, 일곱 가지가 곧 분별업의 상이다. 이 업은 현재세와 미래세의 과보가 있다. 그러므로 확정적으로 업과 과보가 있으므로 모든 법은 공이라 할 수 없다.

답:  
업이 과보에 머무르면,  
그 업은 곧 상주이다.  
만약 멸하면 업이 없으니,  
어찌 과보가 생기겠는가?  

업이 과보에 머무르면 상주이니 이는 옳지 않다. 왜냐하면 업은 생멸상으로 한 순간도 머무르지 않으니 과보에 머무를 수 없다. 만약 업이 멸한다면 멸하여 없으니 어찌 과보를 낳겠는가?

문:  
싹이 계속 이어져  
모두 씨앗에서 생기며,  
이로부터 과보가 생기고,  
씨앗 없이 연속이 없다.  

씨앗에서 연속이 있고,  
연속에서 과보가 있으며,  
먼저 씨앗이 있고 과보가 있으며,  
끊어지지도 않고 상주하지도 않는다.  

이와 같이 마음의 처음에서,  
마음법의 연속이 생기고,  
이로부터 과보가 있으며,  
마음 없이 연속이 없다.  

마음에 연속이 있고,  
연속에서 과보가 있으며,  
먼저 업이 있고 과보가 있으며,  
끊어지지도 않고 상주하지도 않는다.  

예를 들어 곡식에서 싹이 나고, 싹에서 줄기와 잎 등이 연속하여, 이 연속으로 과보가 생긴다. 씨앗이 없으면 연속이 없으니 곡식 씨앗에서 연속이 있다. 연속에서 과보가 있으니 먼저 씨앗이 있고 과보가 있다. 끊어지지도 않고 상주하지도 않는다. 곡식 씨앗 비유와 같이 업과 과보도 그러하다. 마음의 처음이 죄복을 일으키는 씨앗이며, 마음과 다른 마음, 마음의 수법이 연속하여 과보에 이른다. 먼저 업이 있고 과보가 있으니 끊어지지도 않고 상주하지도 않는다. 만약 업 없이 과보가 있다면 단멸과 상주가 있게 된다. 선업의 인연과 과보는 다음과 같다.  

복덕을 이루는 것은  
십선업도이며,  
두 세대 오욕의 즐거움이  
곧 선업의 과보이다.  

백(白)은 선하고 청정함을 뜻하며, 복덕의 인연을 이루는 것은 이 십선업도에서 생긴다. 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 사음하지 않고, 거짓말하지 않고, 양설하지 않고, 악구하지 않고, 무익한 말을 하지 않고, 시기하지 않고, 분노하지 않고, 사견이 없는 것이 선이라 한다. 몸, 입, 뜻에서 생긴 과보로 현재세의 명리와 미래세의 천인 중 귀한 곳에 태어난다. 시주, 공경 등도 여러 복덕이 있으나 간략히 말하면 십선도에 포함된다.

답:  
만약 네가 분별한다면,  
그 과오는 매우 많다.  
그러므로 네가 말한 것은  
의미상 옳지 않다.  

만약 업과 과보의 연속 때문에 곡식 씨앗으로 비유한다면 과오가 매우 많다. 그러나 여기서는 자세히 말하지 않는다. 네가 곡식 씨앗 비유를 든 것은 옳지 않다. 왜냐하면 곡식 씨앗은 촉감과 형상이 있어 볼 수 있고 연속이 있다. 내가 이 일을 생각해 보니 이 말을 받아들이지 못하겠다. 하물며 마음과 업은 촉감과 형상이 없고 볼 수 없으며 생멸이 머무르지 않으니 연속이 있다고 하는 것은 옳지 않다. 또한 곡식 씨앗에서 싹 등이 연속하는 것은 멸한 뒤 연속하는가? 멸하지 않고 연속하는가? 만약 곡식 씨앗이 멸한 뒤 연속한다면 이는 무인(無因)이다. 만약 씨앗이 멸하지 않고 연속한다면 한 씨앗에서 모든 세간의 곡식이 생기니 이는 옳지 않다. 그러므로 업과 과보의 연속은 그렇지 않다.

문:  
이제 다시 업과 과보의 뜻을 순서대로 말하라.  
모든 부처와 비구,  
현인들이 칭찬하는 것이다.  

소위:  
법을 잃지 않는 것은 권(券)과 같고,  
업은 재물을 지니는 것과 같으며,  
이 성질은 무기(無記)이며,  
분별은 네 가지가 있다.  

견제(見諦)는 끊지 않고,  
다만 사유(思惟)만 끊으며,  
이로 인해 법을 잃지 않고,  
모든 업에 과보가 있다.  

견제는 끊지만,  
업이 거의 비슷하다면,  
업 등을 깨뜨릴 수 있어,  
이와 같은 과오는 있다.  

모든 행업은,  
비슷하거나 비슷하지 않으며,  
한 경계에서 처음 몸을 받으면,  
그때 과보가 독생한다.  

이와 같이 두 가지 업이,  
현세에서 과보를 받으며,  
혹자는 과보를 받은 뒤에도,  
업이 여전히 있다고 한다.  

만약 도과를 얻어 멸하면,  
또는 죽어 멸하면,  
이 가운데 분별이 있어,  
유루와 무루가 있다.  

잃지 않는 법이란 권과 같음을 알아야 한다. 업은 물건을 취하는 것과 같다. 잃지 않는 법은 욕계, 색계, 무색계에도 묶이지 않는다. 선악무기의 분별 중 무기만 해당한다. 무기의 뜻은 아비담에서 자세히 설한다. 견제는 한 과에서 다음 과까지 끊지만, 그 사이 사유가 끊기에 업은 잃지 않으므로 과보가 생긴다. 만약 견제가 끊기고 업이 거의 비슷하다면 업이 깨져 과가 없어진다. 이는 아비담에서 자세히 설한다.

또한 잃지 않는 법은 한 경계의 여러 업에서 비슷하거나 비슷하지 않으며, 처음 몸을 받을 때 과보가 독생한다. 현재 몸에서 업으로 다시 업이 생긴다. 이 업에는 두 가지가 있다. 중생에 따라 과보를 받는 것과, 과보를 받았으나 업이 여전히 있는 것으로, 이는 끊임없이 멸하지 않기 때문이다. 만약 도과를 얻어 멸하거나 죽어 멸한다면, 수다원 등 도과를 얻어 멸한 자와 범부 및 아라한이 죽어 멸한다. 이 가운데 유루와 무루가 있어 수다원 등 현인들이 구분한다.

답: 이 뜻은 단멸과 상주를 벗어나지 않으므로, 또한 받아들여서는 안 된다.

문: 만약 그렇다면 업과 과보가 없다.

답:  
비록 공이라도 단멸하지 않고,  
비록 있음도 상주하지 않으며,  
업과 과보는 잃지 않으니,  
이것이 부처님이 설한 바이다.  

이 논이 설하는 뜻은 단멸과 상주를 벗어난 것이다. 이유는 업이 궁극적으로 공하여 적멸상이며, 자성을 떠나기 때문이다. 무슨 법이 단멸할 수 있으며, 무슨 법이 잃을 수 있겠는가? 번뇌와 인연으로 인해 생사 왕래도 상주하지 않는다. 이유는 법이 번뇌로 일어나 허망하며 실체가 없으니 실체가 없기에 상주하지 않는다. 또한 탐착과 번뇌로 인해 실상을 알지 못하여 업이 잃지 않는다고 말하는 것은 부처님이 설한 바이다.

또한,  
모든 업은 본래 생하지 않으며,  
무정성(無定性) 때문이다.  
모든 업도 멸하지 않으며,  
생하지 않기 때문이다.  

만약 업에 성질이 있다면,  
이는 상주라 이름하며,  
불작(不作)도 업이라 하며,  
상주라면 작용할 수 없다.  

만약 불작업이 있다면,  
작용하지 않아도 죄가 있고,  
범행을 끊지 않고도,  
불결한 과가 있다.  

이는 모든 세간의 언어와 법을 파괴하며,  
작죄와 작복도,  
차별이 없다.  

만약 업이 확정된 성질이 있어,  
과보를 받은 뒤에도,  
다시 과보를 받아야 한다면,  

만약 세간의 업이,  
번뇌에서 생긴다면,  
그 번뇌는 실체가 아니니,  
업이 어찌 실체가 있겠는가?  

제일의 진리에서 모든 업은 생하지 않는다. 이유는 무성(無性) 때문이다. 생하지 않는 인연이므로 멸하지 않는다. 상주이기 때문이 아니다. 만약 그렇지 않다면 업은 확정된 성질이 있어야 한다. 만약 업에 확정된 성질이 있다면 상주이다. 상주라면 불작업이다. 왜냐하면 상주는 작용할 수 없기 때문이다. 또한 불작업이 있다면 다른 사람이 죄를 지어도 이 사람이 과보를 받는다. 또 다른 사람이 범행을 끊어도 이 사람이 죄가 있다면 세간의 법을 파괴한다. 만약 먼저 있으면 겨울에 봄일을 생각하지 않고 봄에 여름일을 생각하지 않는다. 이와 같은 과오이다. 또한 작복과 작죄에 차별이 없다. 시주, 지계 등의 업을 작복이라 하고 살생, 도둑질 등의 업을 작죄라 한다. 만약 불작업이 있다면 작복과 작죄에 차별이 없다.

또한 업이 확정된 성질이 있다면 한 시에 과보를 받은 뒤 다시 받아야 한다. 그러므로 네가 말하기를 업과 과보가 잃지 않으므로 업과 과보가 있다고 하는 것은 과오가 많다. 또한 업이 번뇌에서 생긴다면 번뇌는 확정된 것이 아니다. 오직 기억과 분별에서 생긴다. 만약 번뇌가 실체가 없다면 업이 어찌 실체가 있겠는가? 이유는 무성(無性)이기 때문이다. 업도 무성이다.

문: 만약 번뇌와 업이 무성이고 실체가 없다면, 지금 과보의 몸이 현존하는 것은 실체가 있어야 하지 않는가?

답:  
모든 번뇌와 업은,  
몸의 인연이라 하며,  
번뇌와 업은 공하니,  
하물며 몸은 어떠하랴.  

현인들은 번뇌와 업을 몸의 인연이라 하였는데, 그 가운데 애욕이 생하고 업이 상중하, 좋고 나쁨, 귀하고 천함 등의 과보를 낳는다. 지금 번뇌와 업은 여러 추구로 확정이 없으니 하물며 몸에 확정된 과보가 있겠는가?

문: 네가 여러 인연으로 업과 과보, 작업자를 파괴하였으나, 경전에 업을 일으키는 자가 있고, 업과 과보가 있다고 하였다.  

예를 들어:  
무명의 가림과,  
애착의 묶임으로,  
본래 작자에 대해,  
즉시 같지도 다르지도 않다.  

『무시경』에서 중생은 무명에 가려지고 애착에 묶여 무시생사 중에 왕래하며 여러 고락을 받는다. 지금 받는 자는 이전 작자와 즉시 같지도 다르지도 않다. 만약 즉시 같다면 사람이 죄를 지어 소의 형상을 받으면 사람은 소가 아니고 소도 사람이 아니다. 만약 다르다면 업과 과보가 끊어져 무인(無因)에 빠진다. 무인이면 단멸이다. 그러므로 지금 받는 자는 이전 작자와 즉시 같지도 다르지도 않다.

답:  
업은 인연에서 생기지 않고,  
비인연에서도 생기지 않으며,  
그러므로 업이 생기는 자가 없다.  

업이 없고 작자가 없다면, 업에서 과보가 생길 수 있겠는가? 만약 과보가 없다면 누가 과보를 받겠는가? 만약 업이 없고 작자가 없다면 어찌 업에서 과보가 생기겠는가?

문: 네가 여러 가지로 업과 과보, 작자를 파괴하였으나 지금 중생이 작업하고 과보를 받는 것을 보는데, 이 일은 어떻게 설명하는가?

답:  
마치 세존의 신통력으로,  
만든 화화인이,  
그와 같은 화화인이,  
다시 화화인을 만든다.  

처음 만든 화화인을 작자라 이름하며,  
화화인이 만든 것은 업이라 한다.  

모든 번뇌와 업,  
작자와 과보는,  
모두 환영과 꿈과 같으며,  
불꽃과 아지랑이와 같다.  

부처님의 신통력으로 만든 화화인은 다시 화화인을 만든다. 화화인은 실체가 없으나 눈으로 볼 수 있다. 또한 화화인의 구업으로 법을 설하고 신업으로 시주하는 등 업은 실체가 없으나 눈에 보인다. 이와 같이 생사 몸, 작자, 업도 이와 같이 알아야 한다. 번뇌는 삼독이라 하며, 98가지 번뇌, 9결, 10연, 6구 등 무량한 번뇌가 있다. 업은 신, 구, 의업이라 한다. 현재세와 미래세에 선악무기, 고보락보, 현보업, 생보업, 후보업 등 무량하다. 작자는 번뇌와 업을 일으키고 과보를 받는 자이다. 과보는 선악업에서 생긴 무기 오온이다. 이와 같이 모든 업은 공하여 무성하며 환영과 꿈과 같고 불꽃과 아지랑이 같다.

중론 관법품 제18장 [12게]

문: 만약 모든 법이 다 공하여 궁극적으로 생멸이 없으면 이것을 법의 실상이라 하는데, 어떻게 들어가는가?

답: 나는 나와 내 소유를 멸하여 모든 법이 공하고 무아임을 얻는 지혜를 얻는 것을 입(入)이라 한다.

문: 어떻게 모든 법이 무아임을 아는가?

답:  
만약 내가 오온이라면,  
나는 곧 생멸한다.  
만약 내가 오온과 다르다면,  
나는 오온의 상이 아니다.  

만약 무아가 있다면,  
어찌 나와 내 소유가 있겠는가?  
나와 내 소유를 멸하므로,  
무아의 지혜를 얻는다.  

무아의 지혜를 얻으면,  
이를 실관이라 한다.  
무아의 지혜를 얻는 자는,  
희귀한 사람이다.  

내외의 나와 내 소유가  
모두 멸하여 없으므로,  
수(受)가 곧 멸하며,  
수가 멸하면 몸도 멸한다.  

업과 번뇌가 멸하므로,  
이를 해탈이라 이름하며,  
업과 번뇌는 실체가 아니며,  
공과 희론으로 멸한다.  

부처님은 때로 나라고 하시고,  
때로 무아라고 하시며,  
모든 법의 실상에는,  
나도 무아도 없다.  

모든 법의 실상은,  
마음 작용과 언어가 끊기고,  
생멸도 없으며,  
적멸하여 열반과 같다.  

모든 것은 실체도 아니고 비실체도 아니며,  
실체이면서 비실체이며,  
비실체이면서 비비실체이다.  
이를 부처님의 법이라 한다.  

스스로 알고 남을 따르지 않으며,  
적멸하여 희론이 없고,  
차별과 다름이 없으니,  
이를 실상이라 한다.  

만약 법이 인연으로 생기고,  
원인과 즉시 같지도 다르지도 않으면,  
이를 실상이라 하며,  
끊어지지도 않고 상주하지 않는다.  

같지도 다르지도 않고,  
상주하지도 끊어지지도 않으며,  
이를 세존이라 하며,  
교화의 감로미라 한다.  

만약 부처님이 출현하지 않으면,  
부처님의 법은 이미 멸하여,  
비구의 지혜도,  
생사를 떠난 지혜도 없다.  

어떤 이는 신(神)이 두 가지가 있다고 말한다.  
만약 오온이 곧 신이라면,  
만약 오온을 떠난 데 신이 있다면.  

만약 오온이 신이라면,  
신도 생멸상이다.  
게송에서 말하길,  
‘만약 신이 오온이라면,  
곧 생멸상이다.’  

왜냐하면 생하면 망하기 때문이다. 생멸상으로 오온은 무상이다. 오온이 무상이니 생멸도 무상이다. 왜냐하면 생멸도 생하고 이미 망했기 때문이다. 만약 신이 오온이라면, 오온이 무상이므로 신도 무상 생멸상이어야 하지만 실제로 그렇지 않다. 만약 오온을 떠난 데 신이 있다면, 신은 오온의 상이 아니다. 게송에서 말하길,  
‘만약 신이 오온과 다르다면,  
오온의 상이 아니다.’  

오온을 떠나면 더 이상 법이 없다. 만약 오온을 떠난 데 법이 있다면, 어떤 상과 어떤 법으로 있을 것인가? 만약 신이 허공과 같아 오온을 떠나 있다면, 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 ‘파육종품’에서 이미 허공을 파하여 허공이라는 법이 없음을 보였기 때문이다.

만약 믿음이 있어 신이 있다고 한다면, 이는 옳지 않다. 왜냐하면 믿음에는 네 가지가 있다.  
첫째, 현상에 대한 믿음,  
둘째, 이름과 비유로 아는 믿음, 예를 들어 연기를 보고 불이 있음을 아는 것,  
셋째, 비유와 비슷함으로 아는 믿음, 예를 들어 나라에 구리와 돌이 없음을 금에 비유하는 것,  
넷째, 현인들이 말한 것을 믿는 것, 예를 들어 지옥, 천상, 우단월이 있으나 보이지 않음에도 현인의 말을 믿어 아는 것.  

신은 이 네 가지 믿음 중 어디에서도 얻을 수 없으며, 현상 중에도 없고, 비유로 아는 데도 없다. 왜냐하면 비유로 아는 것은 먼저 보는 것이기 때문이다. 먼저 불이 있는 것을 보고 연기를 아는 것이며, 나중에 연기만 보고 불이 있음을 아는 것이다. 신의 뜻은 그렇지 않다. 누가 먼저 신과 오온이 합한 것을 보고, 나중에 오온을 보고 신이 있음을 알겠는가?

만약 세 가지 비유가 있다고 한다면,  
첫째, 본래와 같이,  
둘째, 남은 것과 같이,  
셋째, 함께 보는 것과 같이.  

본래란 먼저 불이 있고 연기가 있어, 지금 연기를 보고 본래 불이 있음을 아는 것이다. 남은 것은 밥 한 알이 익어 나머지도 익었음을 아는 것이며, 함께 보는 것은 사람이 이쪽에서 저쪽으로 가는 것을 보고 같이 보는 것이다. 해도 이와 같다. 동쪽에서 떠서 서쪽에 이르는데 가는 것을 보지 못해도 사람이 가는 상이 있으므로 해도 간다고 아는 것이다. 이와 같이 고락, 증오, 의식 등도 의지할 것이 있어야 한다. 예를 들어 사람을 보고 왕이 있어야 함을 아는 것과 같다. 그러나 이 일은 그렇지 않다.

왜냐하면 함께 보는 믿음은 먼저 사람이 가는 것과 합하여 가는 것을 보고 나중에 해가 다른 곳에 이르므로 가는 것을 아는 것이다. 그러나 먼저 신과 오온이 합하여 있는 것을 보고 나중에 오온을 보고 신이 있음을 아는 것은 없다. 그러므로 함께 보는 믿음에도 신은 없다. 현인이 말한 데에도 신은 없다. 왜냐하면 현인이 말한 것은 모두 먼저 보고 나중에 말하기 때문이다. 또한 현인이 말한 다른 일들은 믿을 만하니 지옥 등도 믿을 만하다. 그러나 신은 그렇지 않다. 먼저 신을 보고 나중에 말하는 이는 없으니, 네 가지 믿음 중 신을 구할 수 없으므로 신이 없고, 오온을 떠난 데 별도의 신도 없다.

또한 ‘파근품’에서 견해, 견해자, 가견을 파하였으니 신도 함께 파한다. 또한 눈으로 거친 법도 얻을 수 없는데 하물며 허망한 기억과 상상으로 신이 있겠는가? 그러므로 무아를 알아야 한다. 내가 있으면 나와 내 소유가 있고, 만약 무아라면 나와 내 소유가 없다. 팔성도(八聖道分)를 닦아 나와 내 소유의 인연을 멸하여 무아와 무아소의 확정된 지혜를 얻는다.

또한 무아와 무아소는 제일의 진리에도 얻을 수 없으며, 무아와 무아소는 모든 법을 참되게 본다. 범부는 나와 내 소유로 지혜가 가려져 실상을 보지 못한다. 지금 성인은 무아와 무아소이므로 번뇌도 멸하고, 번뇌가 멸하므로 모든 법의 실상을 본다. 내외의 나와 내 소유가 멸하므로 수(受)도 멸하고, 수가 멸하므로 무량한 후신도 멸한다. 이를 무여열반이라 한다.

문: 유여열반이란 무엇인가?

답: 번뇌와 업이 멸하므로 마음이 해탈하여, 번뇌와 업은 모두 기억과 분별에서 생기며 실체가 없다. 모든 기억과 분별은 희론에서 생기니, 모든 법의 실상은 궁극적으로 공하며, 희론은 멸한다. 이를 유여열반이라 하며, 실상법은 이와 같다. 부처님은 모든 지혜로 중생을 관하여 여러 가지로 설하며, 또한 나라고도 설하고 무아라고도 설한다. 만약 마음이 익숙하지 않아 열반 분이 없고 죄를 두려워하면 이 때문에 나라고 설한다. 또한 도를 얻은 자는 모든 법이 공함을 알지만, 가명으로 나가 있으므로 이 때문에 나라고 설한다. 또한 시주, 지계 등 복덕을 닦아 생사의 괴로움을 싫어하고 열반의 영원한 멸을 두려워하므로 부처님은 이들을 위해 무아라고 설한다.

모든 법은 인연으로 합하여 생기고, 생할 때는 공하여 생기고, 멸할 때는 공하여 멸하므로 무아라고 설하며, 다만 가명으로 나라고 설한다. 또한 도를 얻은 자는 무아를 알고 단멸에 빠지지 않으므로 무아에 과오가 없다고 설한다. 그래서 게송에서 말한다.  
‘모든 부처는 나라고도 설하며,  
또 무아라고도 설하나,  
진실한 데서는 나도 아니고,  
무아도 아니다.’  

문: 만약 무아가 실체인데 다만 세속 때문에 나라고 설면 무슨 과오가 있는가?

답: 나를 파하여 나와 무아가 있으니,  
나는 결코 얻을 수 없으니,  
무아와 나를 확정하면,  
이는 단멸에 빠지고 탐착에서 생긴다.  

반야경에서 말하길,  
‘보살은 나가 있으나 행이 아니고,  
무아도 있으나 행이 아니다.’  

문: 만약 나도 아니고, 무아도 아니고, 공도 아니고, 불공도 아니라고 하면, 부처님의 법은 무엇 때문에 설하는가?

답: 부처님은 모든 법의 실상을 설하는데, 실상에는 언어와 도리가 없으며, 모든 마음 작용을 멸한다. 마음은 상을 취하는 인연으로 생기며, 선세의 업과 과보로 인해 생겨 실상을 제대로 볼 수 없으므로 마음 작용의 멸을 설한다.

문: 만약 모든 범부의 마음이 실상을 볼 수 없고, 성인의 마음은 실상을 볼 수 있어야 하는데, 왜 모든 마음 작용의 멸을 말하는가?

답: 모든 법의 실상은 곧 열반이며, 열반은 멸이라 한다. 이 멸은 열반을 향한 멸이므로 멸이라 한다. 만약 마음이 실체라면 어찌 공 등의 해탈문이 필요하겠는가? 모든 선정에서 왜 멸진정을 제일이라 하는가? 또한 결국 무여열반에 돌아간다. 그러므로 모든 마음 작용은 허망하므로 멸해야 한다. 모든 법의 실상은 마음의 수법을 떠나 생멸이 없고, 적멸상으로 열반과 같다.

문: 경전에 ‘모든 법은 먼저 적멸상으로 오니 열반과 같다’고 하였는데, 왜 열반과 같다고 하는가?

답: 집착하는 자는 분별법이 두 가지가 있다. 세간과 열반이다. 열반은 적멸이라 하며 세간은 적멸이라 하지 않는다. 이 논에서는 모든 법의 성질이 공하고 적멸상임을 설하였으나, 집착하는 자가 이해하지 못하므로 열반을 비유로 든 것이다. 네가 말하길 열반은 상이 공하고 무상이며 적멸하여 희론이 없다고 하는데, 모든 세간 법도 이와 같다.

문: 만약 부처님이 나도 아니고, 무아도 아니며, 모든 마음 작용이 멸하고, 언어와 도리가 끊어진다고 하면, 어찌 사람으로 하여금 모든 법의 실상을 알게 하는가?

답: 부처님은 무량한 방편력으로 모든 법에 확정된 상이 없음을 설하여 중생을 제도한다. 때로는 모든 것이 실체라고 설하고, 때로는 모든 것이 실체가 아니라고 설하며, 때로는 모든 것이 실체와 비실체라고 설하고, 때로는 실체도 아니고 비실체도 아니라고 설한다.  

실체라 함은 모든 법의 실성을 추구하여 모두 제일의 평등한 진리, 즉 무상이라 하는 하나의 상에 들어가는 것이다. 예를 들어 여러 강물이 색과 맛이 다르지만 대양에 들어가면 하나의 색과 맛이 된다.  

실체가 아니라고 함은 모든 법이 실상에 들어가지 못하고 각기 분별하여 실체가 없으나 여러 인연으로 인해 존재한다는 뜻이다.  

실체와 비실체라고 함은 중생이 세 가지 품이 있어 상, 중, 하로 나뉜다. 상은 모든 법의 상을 실체도 비실체도 아니라고 보고, 중은 모든 법의 상을 실체이면서 비실체라고 보고, 하품은 지혜가 얕아 모든 법의 상을 조금 실체로 보고 조금 비실체로 본다. 열반은 무위법으로 부서지지 않으므로 실체로 보고, 생사는 유위법으로 허망하므로 비실체로 본다. 실체도 비실체도 아니라고 함은 실체와 비실체를 깨뜨리기 위해 말하는 것이다.

문: 부처님이 다른 곳에서 ‘비유도 비무도’를 설했는데, 여기서 왜 ‘비유도 비무도’가 부처님이 설한 것이라 하는가?

답: 다른 곳에서는 네 가지 집착을 깨뜨리기 위해 설하였고, 여기서는 네 가지 문장에 희론이 없으니 부처님 말씀을 들으면 도를 얻으므로 ‘비실체도 비비실체도’라 한다.

문: 부처님이 이 네 가지 문장으로 인해 법의 실상을 설하고 얻은 자는 어떤 상으로 알 수 있으며, 실상은 어떠한가?

답: 만약 남을 따르지 않는다면,  
남을 따르지 않는 자는,  
외도라도 신통력이 있어,  
이 도가 옳고 그름을 말하며,  
자신의 마음을 믿으나,  
따르지 않고,  
변신을 하여도 부처님이 아님을 모르고,  
실상을 잘 알아 마음이 돌이키지 않는다.  
이 가운데 법을 취하거나 버릴 것이 없으니,  
이를 적멸상이라 한다.  

적멸상이라 함은 희론에 의해 희론되지 않는 것이다. 희론에는 두 가지가 있다.  
첫째, 애론(愛論),  
둘째, 견론(見論)이다.  

이 가운데 이 두 가지 희론이 없으니, 두 희론이 없으므로 기억과 분별이 없고, 별도의 상이 없으니 이를 실상이라 한다.

문: 만약 모든 법이 다 공하면, 단멸과 상주에 빠지지 않겠는가? 혹은 불생불멸이거나 상주에 빠지지 않겠는가?

답: 아니다. 먼저 실상은 희론이 없고, 마음의 상은 적멸이며, 언어와 도리가 끊어진다. 너는 지금 상에 집착하여 실상 법 가운데 단멸과 상주를 본다. 실상을 얻은 자는 모든 법이 여러 인연으로 생기고, 원인과 즉시 같지도 다르지도 않음을 설한다. 그러므로 단멸도 상주도 아니다. 만약 과보가 원인과 다르다면 단멸이고, 다르지 않다면 상주이다.

문: 만약 이런 뜻을 알면 어떤 이익이 있는가?

답: 만약 도를 행하는 자가 이런 뜻을 통달하면, 모든 법에 대해 같지도 다르지도 않고, 끊어지지도 않고 상주하지 않음을 알게 된다. 만약 이렇게 알면 모든 번뇌 희론을 멸하고, 상락열반을 얻는다. 그러므로 부처님은 감로미로써 교화한다. 세간에서 말하길 ‘천상의 감로즙을 얻으면 늙음과 병과 죽음과 모든 쇠약이 없다’고 한다. 이 실상법이 진실한 감로미이다. 부처님은 실상에 세 가지가 있다고 설하였다. 만약 모든 법의 실상을 얻으면 모든 번뇌를 멸하여 이를 성문법이라 하고, 대자비를 일으켜 무상심을 발하면 대승이라 한다. 만약 부처님이 출현하지 않으면 부처님의 법이 멸하여 비구의 지혜도 생사를 떠난 지혜도 없다. 만약 부처님이 중생을 제도하고 무여열반에 들어가 법이 멸하면, 이전 세상에 도를 얻을 자가 있으면 적게 관하여 인연을 싫어하고 홀로 산중에 들어가 번잡함을 떠나 도를 얻는데 이를 비구라 한다.

중론 관시품 제19장 [6게]

문: 반드시 시간이 있어 인연을 기다려 성립한다. 과거의 인연이 있으면 미래와 현재가 있고, 현재의 인연이 있으면 과거와 미래가 있으며, 미래의 인연이 있으면 과거와 현재가 있다. 상, 중, 하, 일, 이 등의 법도 서로 인연을 기다려 존재한다.

답:  
만약 인연이 과거에 있다면,  
미래와 현재도 있어야 하며,  
미래와 현재는,  
과거에 있어야 한다.  

만약 인연이 과거에 있어 미래와 현재가 있다면, 과거에 미래와 현재가 있어야 한다. 왜냐하면 인연이 있는 곳에 법이 성립하니 그곳에 이 법이 있어야 한다. 예를 들어 등불이 있어 빛이 생기면 등불이 있는 곳에 빛이 있어야 한다. 이와 같이 인연이 과거에 있어 미래와 현재가 성립한다면 과거에 미래와 현재가 있어야 한다. 만약 과거에 미래와 현재가 있다면 삼세는 모두 과거가 된다. 왜냐하면 미래와 현재가 과거 안에 있기 때문이다. 만약 모든 시간이 과거라면 미래와 현재가 없으니 모두 과거이다. 미래와 현재가 없으면 과거도 없어야 한다. 왜냐하면 과거는 미래와 현재가 있기 때문에 과거라 한다. 미래와 현재가 과거에 있지 않으면 어찌 인연이 과거로 미래와 현재를 성립하겠는가? 만약 삼세가 각각 다르다면 서로 인연을 기다려 성립하지 않는다. 예를 들어 병, 옷 등은 각각 따로 성립하며 서로 인연을 기다리지 않는다. 만약 과거가 미래와 현재가 없으면 미래와 현재가 성립하지 않으며, 현재가 없으면 과거와 미래가 성립하지 않는다. 네가 먼저 말하기를 과거에 미래와 현재가 없으나 과거가 미래와 현재를 성립한다는 것은 옳지 않다.

문: 만약 인연이 과거가 아니면 미래와 현재가 성립하지 않는다면 무슨 문제가 있는가?

답:  
만약 인연이 과거가 아니면,  
미래도 없고,  
현재도 없으며,  
그러므로 두 시가 없다.  

만약 인연이 과거가 아니면 미래와 현재가 성립하지 않는다. 왜냐하면 인연이 과거가 아니면 현재가 어디에 있겠는가? 미래도 마찬가지이다. 그러므로 인연이 과거가 아니면 미래와 현재가 없다. 이와 같이 서로 인연이 있으므로 사실상 시간이 없다.

이와 같은 뜻으로 나머지 미래와 현재도 없으며, 상, 중, 하, 일, 이 등의 법도 모두 없다. 만약 상이 있으면 중과 하가 있고, 상이 없으면 중과 하가 없다. 만약 상이 없으면 중과 하가 없으니 서로 인연을 기다리지 않는다. 상이 있으면 중과 하가 있고, 중과 하가 있으면 상이 있다. 만약 상이 실재하면 중과 하가 있어야 하고, 중과 하가 실재하면 상이 있어야 한다. 이와 같은 법도 이와 같이 파한다.

문: 만약 세월, 달, 날, 순간 등의 차별로 인해 시간이 있다고 아는가?

답:  
시간은 머무르지 않아 얻을 수 없고,  
시간이 지나가도 얻을 수 없다.  
시간이 얻을 수 없다면,  
어찌 시간의 상을 말하겠는가?  

인연으로 인해 시간이 있으니,  
인연을 떠나면 시간이 없다.  
물체조차 없으니,  
하물며 시간이 있겠는가?  

시간이 머무르지 않으니 얻을 수 없고, 시간이 머무르지도 않는다. 만약 시간이 얻을 수 없다면 어찌 시간의 상을 말하겠는가? 만약 시간의 상이 없으면 시간도 없다. 인연으로 인해 생기므로 시간을 이름하며, 인연을 떠나면 시간이 없다. 앞에서 여러 인연으로 모든 물체를 파하였으니 물체가 없으면 시간이 어디 있겠는가?

중론 관인과품 제20장 [24게]

문: 여러 인연이 합하여 과보가 생기니, 이 과보가 여러 인연의 합에서 생긴 것임을 알아야 한다.

답:  
만약 여러 인연이 합하여,  
과보가 생긴다면,  
합하는 중에 이미 과보가 있으니,  
무엇 때문에 합하여 생기겠는가?  

만약 여러 인연이 합하여 과보가 생긴다면, 과보는 합하는 중에 이미 있으면서 합하여 생긴다는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 과보가 먼저 확정된 실체가 있다면 여러 인연에서 생길 수 없기 때문이다.

문: 여러 인연이 합하는 중에 과보가 없으나 과보가 여러 인연에서 생긴다면 무슨 문제가 있는가?

답:  
만약 여러 인연이 합하는 중에  
과보가 없다면,  
어찌 여러 인연에서,  
합하여 과보가 생기겠는가?  

만약 여러 인연이 합하여 과보가 생긴다면 합하는 중에 과보가 없으면서 합하여 생긴다는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 물체에 자성이 없으면 그 물체는 끝내 생기지 않기 때문이다.

또한,  
만약 여러 인연이 합하여,  
합하는 중에 과보가 있다면,  
합하는 중에 있어야 하며,  
실제로 얻을 수 없다.  

만약 여러 인연이 합하여 과보가 있다면, 만약 색이라면 눈으로 볼 수 있어야 하고, 만약 색이 아니면 마음으로 알 수 있어야 한다. 그러나 실제로 합하는 중에 과보는 얻을 수 없다. 그러므로 합하는 중에 과보가 있다는 것은 옳지 않다.

또한,  
만약 여러 인연이 합하는 중에  
과보가 없다면,  
이는 여러 인연이 인연이 아닌 것과 같다.  

만약 여러 인연이 합하는 중에 과보가 없다면 여러 인연은 인연이 아니며, 마치 우유가 치즈를 만드는 인연인데 우유에 치즈가 없으면 물에도 치즈가 없으며, 우유에 치즈가 없으면 물과 같아서 우유에서만 나온다고 말할 수 없다. 그러므로 여러 인연이 합하는 중에 과보가 없다는 것은 옳지 않다.

문: 인과가 인연이 되어 인과가 멸하면 인과가 있는데 무슨 문제가 있는가?

답:  
만약 인과가 인연이고,  
인과가 멸하면,  
인과는 두 가지 실체가 있어,  
하나는 인연이고, 하나는 멸함이다.  

만약 인과가 인연이고 인과가 멸하면 인과에 두 가지 실체가 있어야 한다. 하나는 인연이고 하나는 멸함이다. 이는 옳지 않다. 한 법에 두 가지 실체가 있을 수 없다. 그러므로 인과가 인연이고 인과가 멸한다는 것은 옳지 않다.

문: 만약 인이 인연이 아니고 인과가 멸하지 않는다면 과보가 생기는데 무슨 문제가 있는가?

답:  
만약 인이 인연이 아니고,  
인과가 멸하지 않는다면,  
인이 멸한 뒤 과보가 생기니,  
이는 과보에 인연이 없다.  

만약 인이 인연이 아니고 인과가 멸하지 않는다면 인이 멸한 뒤 과보가 생기니 이는 과보에 인연이 없다는 뜻이다. 이는 옳지 않다. 현재 모든 과를 보면 인연 없이 생긴 것이 없다. 그러므로 네가 말하기를 인이 인연이 아니고 인과가 멸하지 않는데도 과보가 생긴다고 하는 것은 옳지 않다.

문: 여러 인연이 합하는 때 과보가 생긴다면 무슨 문제가 있는가?

답:  
만약 여러 인연이 합하는 때,  
과보가 생긴다면,  
생한 자와 생할 자가,  
한 시에 함께 있다.  

만약 여러 인연이 합하는 때 과보가 생긴다면 생한 자와 생할 자가 한 시에 함께 있어야 하는데, 이는 옳지 않다. 왜냐하면 아버지와 아들이 한 시에 태어날 수 없기 때문이다. 그러므로 네가 말하기를 여러 인연이 합하는 때 과보가 생긴다고 하는 것은 옳지 않다.

문: 만약 먼저 과보가 생기고 나중에 여러 인연이 합한다면 무슨 문제가 있는가?

답:  
만약 먼저 과보가 생기고,  
나중에 여러 인연이 합한다면,  
이는 인연을 떠난 것이며,  
무인과 과라 이름한다.  

만약 여러 인연이 합하기 전에 과보가 먼저 생긴다면 이는 옳지 않다. 과보가 인연을 떠났으니 무인과 과라 한다. 그러므로 네가 말하기를 여러 인연이 합하기 전에 과보가 먼저 생긴다고 하는 것은 옳지 않다.

문: 인이 멸하여 과가 되는 것에 무슨 문제가 있는가?

답:  
만약 인이 과가 되어,  
인연이 곧 과에 이르며,  
이는 전생 인연이,  
생한 뒤 다시 생긴다.  

인에는 두 가지가 있다. 하나는 전생 인연이고, 다른 하나는 동시생 인연이다. 만약 인이 멸하여 과가 된다면 전생 인연이 다시 생겨야 하는데, 이는 옳지 않다. 왜냐하면 이미 생긴 것은 다시 생기지 않기 때문이다. 만약 인이 곧 과가 된다면 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 곧이라는 것은 변하지 않는 것이고, 변하는 것은 곧이 아니기 때문이다.

문: 인이 멸하지 않고 이름만 멸하여 인체가 과로 변하는 것은?

답:  
진흙 덩어리가 먼저 멸하여 병이 생긴 것이 아니며,  
진흙 덩어리 체가 독립적으로 병이 되는 것이 아니며,  
병, 독, 옹 등 모두 진흙에서 나오니,  
만약 진흙이 이름만 있다면 병으로 변하지 않는다.  
변하는 이름은 우유가 치즈로 변하는 것과 같다.  

그러므로 네가 말하기를 인의 이름만 멸하여 과가 된다고 하는 것은 옳지 않다.

문: 인이 멸하였으나 과를 낳으니, 과가 있으니 무슨 문제가 없는가?

답:  
어찌 인이 멸하였는데,  
과를 낳을 수 있겠는가?  
또 만약 인이 과에 있다면,  
어찌 인이 과를 낳겠는가?  

만약 인이 멸하였다면 어찌 과를 낳겠는가? 만약 인이 멸하지 않고 과에 있다면 어찌 과를 다시 낳겠는가?

문: 인이 과에 두루 있어 과를 낳는다.

답:  
만약 인이 과에 두루 있어,  
무슨 과를 다시 낳겠는가?  
인과 과를 보지 못하면,  
둘 다 생기지 않는다.  

만약 인이 과를 보지 못하면 과를 낳을 수 없으며, 과가 없으니 어찌 과를 낳겠는가? 만약 인이 먼저 과를 본다면 다시 과를 낳지 않는다.

또한,  
만약 과거 인이,  
과거 과에,  
미래와 현재 과에,  
있다면 끝내 합하지 않는다.  

만약 미래 인이,  
미래 과에,  
현재와 과거 과에,  
있다면 끝내 합하지 않는다.  

만약 현재 인이,  
현재 과에,  
미래와 과거 과에,  
있다면 끝내 합하지 않는다.  

과거 과는 과거, 미래, 현재 인과 합하지 않고, 미래 과는 미래, 현재, 과거 인과 합하지 않으며, 현재 과는 현재, 미래, 과거 인과 합하지 않는다. 이 세 가지 과는 끝내 과거, 미래, 현재 인과 합하지 않는다.

또한,  
만약 합하지 않는다면,  
어찌 인이 과를 낳겠는가?  
만약 합한다면,  
어찌 인이 과를 낳겠는가?  

만약 인과 과가 합하지 않으면 과가 없으니 과가 없으면 인이 어찌 과를 낳겠는가? 만약 인과 과가 합할 때 인이 과를 낳는다면 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 과가 인 안에 있으면 인 안에 이미 과가 있으니 어찌 다시 낳겠는가?

또한,  
만약 인이 공하여 과가 없다면,  
어찌 인이 과를 낳겠는가?  
만약 인이 공하지 않고 과가 있다면,  
어찌 인이 과를 낳겠는가?  

만약 인에 과가 없으면 인은 공이다. 어찌 인이 과를 낳겠는가? 만약 인에 과가 먼저 있으면 과가 있으니 다시 낳지 않는다.

또한, 이제 과를 말하겠다.

과는 공하지 않고 생기지 않으며,  
과는 공하지 않고 멸하지 않으며,  
과가 공하지 않으므로,  
생하지도 멸하지도 않는다.  

과가 공하면 생하지 않고,  
과가 공하면 멸하지 않으며,  
과가 공하기 때문에,  
생하지도 멸하지도 않는다.  

과가 공하지 않으면 생하지 않고 멸하지 않는다. 왜냐하면 과가 인 안에 먼저 확정되어 있으면 다시 생길 필요가 없으며, 생하지 않으니 멸하지 않는다. 그러므로 과가 공하지 않으면 생하지도 멸하지도 않는다. 만약 과가 공하기 때문에 생멸한다면 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 과가 공하면 공은 무소유이므로 어떻게 생멸하겠는가? 그러므로 과가 공하기 때문에 생하지도 멸하지도 않는다.

또한, 이제 인과 과가 다르다는 것을 들어 인과를 파한다.

인과가 하나라면,  
그 일은 끝내 옳지 않다.  
인과가 다르다면,  
그 일도 옳지 않다.  

만약 인과가 하나라면,  
생기고 생긴 것이 하나이다.  
만약 인과가 다르다면,  
인은 같고 다르지 않다.  

만약 과가 확정된 성질이 있다면,  
인은 무엇으로 생기겠는가?  
만약 과가 확정된 무성이라면,  
인은 무엇으로 생기겠는가?  

인이 과를 생기지 않게 한다면,  
인은 인연이 없으며,  
만약 인연이 없다면,  
누가 이 과를 가지겠는가?  

만약 여러 인연에서 합하여,  
합하지만 합하지 않는다면,  

합하는 것 자체가 생기지 않으니,  
어찌 과를 낳겠는가?  

그러므로 과는 인연 합에서 생기지 않고, 합하지 않는 데서도 생기지 않는다. 만약 과가 없다면, 어디에 합법이 있겠는가?  

여러 인연과 합법은 자체를 낳지 못하니, 자체가 없으면 어찌 과를 낳겠는가? 그러므로 과는 인연 합에서 생기지 않고, 합하지 않는 데서도 생기지 않는다. 만약 과가 없다면 어디에 합법이 있겠는가?

중론 관성품 제21장 [20게]

문: 모든 세간의 사물은 지금 망하는 상이니, 그러므로 망이 있다.

답:  
성립과 공성(共成)을 떠나면,  
그 가운데 망이 없고,  
망과 공망을 떠나면,  
그 가운데도 성립이 없다.  

만약 성립이 있거나 없으면 모두 망이 없고, 망이 있거나 없으면 모두 성립이 없다. 왜냐하면?

만약 성립을 떠나면,  
어찌 망이 있겠는가?  
예를 들어 생을 떠나 죽음이 있다면,  
그 일은 옳지 않다.  

성립과 공성이 함께 있다면,  
어찌 성립과 망이 있겠는가?  
예를 들어 세간의 생과 죽음은,  
한 시에 함께 있지 않다.  

만약 망을 떠나면,  
어찌 성립이 있겠는가?  
무상은 한 번도 없었으며,  
모든 법의 시공간에 있지 않다.  

성립을 떠나면 망은 얻을 수 없다. 왜냐하면 성립을 떠나 망이 있다면 성립이 없으니 망이 인연이 없고, 성립이 없으니 망할 법도 없다. 성립은 여러 인연이 합하는 것이며, 망은 여러 인연이 흩어지는 것이다. 성립을 떠나 망이 있다면 성립이 없으니 누가 망하겠는가? 예를 들어 병이 없으면 병이 망한다고 말할 수 없다. 그러므로 성립을 떠나면 망이 없다.

만약 공성에 망이 있다면 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 법은 먼저 따로 성립한 뒤 합하는 것이며, 합법은 떨어질 수 없다. 만약 망이 떨어지면 망은 인연이 없으니 망이 없다. 그러므로 공성에도 망이 없다. 만약 망을 떠나 공망이 있다면 성립이 없으니 성립이 있어야 한다.

만약 성립과 망이 함께 없다면,  
떠나도 성립이 없다면,  
이 둘 다 있을 수 없으니,  
어찌 성립이 있겠는가?  

만약 성립과 망이 함께 없고, 떠나도 성립이 없다면, 공성도 없다. 만약 공성이 있으면 두 법이 상반되니 한 시에 있을 수 없다. 만약 떠나면 인연이 없으니 둘 다 성립하지 않으니 어찌 성립이 있겠는가? 만약 있어야 한다면?

문: 지금 현상하는 멸진상 법은 멸진상 법이며, 또한 멸진이라 하며, 또한 멸하지 않는다고 하는데, 이 경우 성립과 망이 있어야 하지 않는가?

답:  
멸진이라면 성립이 없고,  
멸하지 않는다면 성립도 없다.  
멸진이라면 망도 없고,  
멸하지 않으면 망도 없다.  

모든 법은 날마다 순간순간 항상 멸진하니, 과거는 물처럼 흐르며 머무르지 않으니 이를 멸이라 한다. 이는 취할 수도 말할 수도 없다. 야생마는 확정된 성질이 없으니 이와 같이 멸도 확정된 성질이 없으니 어떻게 분별하여 성립이라 말할 수 있겠는가? 그러므로 멸이라 하여도 성립이 없고, 성립이 없으니 망도 없어 멸이라 하여도 망이 없다. 또한 순간순간 생멸이 항상 연속하니 끊어지지 않으므로 불멸이라 한다. 이와 같이 법이 확정된 상주가 있으면 분별하여 지금이 성립이라 말할 수 없다. 그러므로 불멸이라 하여도 성립이 없고, 성립이 없으니 망도 없으므로 불멸이라 한다. 이와 같이 추론하면 실제로 얻을 수 없으니 성립도 망도 없다.

문: 성립과 망을 제쳐두고 법만 있다고 하면 무슨 문제가 있는가?

답:  
성립과 망을 떠나면,  
법도 없다.  
법을 떠나면,  
성립과 망도 없다.  

성립과 망을 떠나 법이 없으면 법은 무상하거나 상주여야 하는데 세간에 상주하는 법이 없다. 네가 성립과 망을 떠난 법이 있다고 하는 것은 옳지 않다.

문: 만약 법을 떠나 성립과 망만 있다면 무슨 문제가 있는가?

답: 법을 떠나 성립과 망이 있다는 것도 옳지 않다. 왜냐하면 법을 떠나면 누가 성립하고 누가 망하겠는가? 그러므로 법을 떠나 성립과 망이 있다는 것은 옳지 않다.

또한,  
만약 법의 성질이 공이라면,  
누가 성립과 망을 하겠는가?  
만약 법의 성질이 공하지 않다면,  
또한 성립과 망이 없다.  

만약 모든 법의 성질이 공이라면 공에 성립과 망이 있을 수 없다. 만약 성질이 공하지 않으면 확정된 성질이 있으니 성립과 망이 있을 수 없다.

또한,  
성립과 망이 하나라면,  
그 일은 옳지 않고,  
성립과 망이 다르다면,  
그 일도 옳지 않다.  

성립과 망이 하나라면 얻을 수 없다. 왜냐하면 상이 다르고 여러 분별이 있기 때문이다. 또한 성립과 망이 다르다면 얻을 수 없다. 왜냐하면 별도의 상이 없고 인연도 없기 때문이다.

또한,  
만약 눈으로 보아,  
생멸이 있다고 한다면,  
이는 어리석고 어리석은 자가,  
생멸을 본 것이다.  

만약 눈으로 생멸을 본다면,  
어찌 말로 깨뜨릴 수 있겠는가?  
이는 옳지 않다.  
왜냐하면 눈으로 생멸을 본다면,  
이는 어리석고 어리석은 자가,  
모든 법의 성질이 공하여 확정된 것이 없음을 보지 못했기 때문이다.  
이는 환영과 꿈과 같다.  

범부는 선세의 어리석은 인연으로 이 눈을 얻었고, 지금 세상에서는 기억과 분별의 인연으로 말하기를 눈으로 생멸을 본다고 한다. 제일의 진리에서는 생멸이 없음을 ‘파상품’에서 자세히 설하였다.

또한,  
법에서 법이 생기지 않고,  
법에서 비법도 생기지 않으며,  
비법에서 법도 생기지 않고,  
법과 비법 모두 생기지 않는다.  

법에서 법이 생기지 않는다는 것은 도달하거나 상실하는 것이 아니며, 둘 다 아니다. 법에서 법이 생긴다면 도달하거나 상실하는 것이니 인연이 없고, 인연이 없으면 단멸과 상주에 빠진다. 만약 이미 도달하여 법에서 법이 생긴다면 법은 이미 도달한 것이니 생이라 이름하며 상주이다. 또한 생한 뒤 다시 생기면 인연이 없으니 옳지 않다. 만약 이미 상실하여 법에서 법이 생긴다면 인연이 없으니 생이 없다. 법에서 비법이 생기지 않는다는 것은 비법은 무소유이며, 법은 유이니 어떻게 유상에서 무상이 생기겠는가? 그러므로 법에서 비법이 생기지 않는다. 비법에서 법이 생기지 않는다는 것은 비법은 무소유이며, 무에서 유가 생기겠는가? 만약 무에서 유가 생기면 인연이 없으니 큰 과오가 있으니 비법에서 법이 생기지 않는다. 비법에서 비법도 생기지 않는다. 비법은 무소유이니 무소유에서 무소유가 생기겠는가? 예를 들어 토끼의 뿔이 거북이 털을 낳지 않는 것과 같다. 그러므로 비법에서 비법이 생기지 않는다.

문: 법과 비법은 여러 분별이 있어 생기지 않으나 법은 법에서 생겨야 한다.

답:  
법은 스스로 생기지 않고,  
다른 데서도 생기지 않으며,  
자기 자신과 다른 데서도 생기지 않으니,  
어찌 생길 수 있겠는가?  

법이 생기기 전에는 아무것도 없으므로 스스로 생기지 않는다. 법이 생기기 전에는 다른 것도 없으니 다른 데서도 생기지 않는다. 또한 생기기 전에는 자기 자신도 없고 자기 자신도 없으니 다른 데서도 생기지 않는다. 이 세 가지가 모두 아니므로 법이 법에서 생긴다고 말할 수 없다.

또한,  
만약 수법이 있다면,  
단멸과 상주에 빠지니,  
수법은 상주하거나 무상이며,  
인과가 연속하므로,  
끊어지지도 않고 상주하지 않는다.  

수법이란 선악, 상주, 무상 등을 분별하는 것이다. 이런 분별을 하는 자는 반드시 상주견이나 단멸견에 빠진다. 왜냐하면 수법은 상주하거나 무상 둘 중 하나인데 둘 다 아니다.

문:  
모든 수법은,  
단멸과 상주에 빠지지 않으며,  
인과가 연속하므로,  
끊어지지도 않고 상주하지 않는다.  

어떤 이는 수법을 믿고 분별하여 모든 법이 무상, 고, 공, 무아라 하여도 단멸하지 않는다. 또한 죄복이 무량겁 동안 잃지 않는다고 하여 상주도 아니다. 왜냐하면 이 법은 인과가 연속하여 항상 생멸하므로 끊어지지 않고 상주하지 않는다.

답:  
만약 인과가 생멸하며,  
연속하나 끊어지지 않고,  
멸한 뒤 다시 생기지 않으면,  
이는 인연이 끊어진 것이다.  

네가 말하기를 모든 법이 인과가 연속하여 끊어지지도 않고 상주하지 않는다고 하는데, 만약 멸한 법이 멸하여 다시 생기지 않으면 인연이 끊어진 것이다. 만약 인연이 끊어지면 어찌 연속이 있겠는가? 이미 멸하여 다시 생기지 않기 때문이다.

또한,  
법이 자성에 머무르면,  
있음과 없음이 없어야 하며,  
열반의 멸 연속은,  
단멸에 빠진다.  

법이 확정된 상에 머무르면 그때는 무상이 없고, 병이 확정된 병상에 머무르면 병이 망하지 않는다. 병이 있으면 망하지 않고, 병이 없으면 망하지 않는다. 왜냐하면 병이 없으면 부서질 것이 없기 때문이다. 이 뜻으로 멸은 얻을 수 없다. 멸을 떠나면 생도 없다. 왜냐하면 생멸상은 인연을 기다리기 때문이다. 또한 네가 말하기를 인과가 생멸 연속하므로 수법을 받아도 단멸과 상주에 빠지지 않는다고 하였으니 이는 옳지 않다. 왜냐하면 네가 말하기를 인과가 생멸 연속하므로 세 가지 연속이 있는데, 멸 연속은 열반이라 한다. 만약 그렇다면 열반 때 단멸에 빠져야 한다. 왜냐하면 세 가지 연속이 멸하기 때문이다.

또한,  
만약 처음에 멸이 있으면,  
뒤에 있음이 없고,  
처음에 멸하지 않으면,  
뒤에 있음도 없다.  

처음 있음은 현재세의 있음이고, 뒤에 있음은 미래세의 있음이다. 만약 처음 있음이 멸하면 뒤에 있음이 있으면 인연이 없으니 옳지 않다. 그러므로 처음 멸이 있으면 뒤에 있음이 없다. 만약 처음 있음이 멸하지 않으면 뒤에 있음도 없어야 한다. 왜냐하면 만약 처음 있음이 멸하지 않고 뒤에 있음이 있으면 한 시에 두 있음이 있기 때문이다. 그러므로 처음 있음이 멸하지 않으면 뒤에 있음이 없다.

문: 뒤에 있음은 처음 멸로 생기지 않고, 처음 멸하지 않음으로 생기지 않고, 오직 멸할 때 생긴다.

답:  
만약 처음 멸할 때,  
뒤에 있음이 생긴다면,  
멸할

이 음(陰)이 죽으면, 곧 이 음에서 생겨난다.

만약 생할 때와 멸할 때가 한 시에 둘이 없다고 한다면, 처음에 멸할 때가 있고 그 뒤에 생할 때가 있다고 말하는 것은 옳지 않다. 지금 어디 음에 따라 죽고, 곧 이 음에서 생겨나는가? 다른 음에서 생겨나는 것이 아니어야 한다. 왜냐하면 죽음이 곧 생명인 까닭이다. 이처럼 죽음과 삶은 서로 반대되는 법이 아니므로 한 시 한 곳에 동시에 있을 수 없다. 그러므로 네가 앞서 말한 멸할 때와 생할 때가 한 시에 둘이 없다는 것은, 단지 겉으로는 처음에 멸할 때가 있고 그 뒤에 생할 때가 있는 것처럼 보일 뿐이며, 실제로는 그렇지 않다.

또한,

삼세(과거·현재·미래) 중에서 존재를 구하려 해도, 연속됨을 얻을 수 없다. 만약 삼세 중에 없다면, 어떻게 존재의 연속이 있을 수 있겠는가?

삼유(三有)라 하여 욕유(欲有), 색유(色有), 무색유(無色有)가 있다. 무시(無始)의 생사 가운데서 실지 지혜를 얻지 못하였기에 항상 삼유가 연속된다. 지금 삼세 중에서 진실로 구하려 해도 얻을 수 없다. 만약 삼세 중에 없다면, 어디에서 존재의 연속이 있겠는가? 알지어다, 존재의 연속은 모두 어리석고 어리석음에 뒤엉킨 까닭에 있는 것이지, 실체로는 없는 것이다.

중론 권3

계묘년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.