중아함경 권 제사십삼

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

근본분별품 온천림천경 제사 제사분별송

내가 들은 즉 이러하다.

어느 때, 부처님께서 왕舍성(왕사성)을 유행하시어 죽림 가란타원에 계셨다.

그때, 존자 삼미제도 또한 왕舍성에 머물러 온천림에 거하였다. 이에 존자 삼미제는 밤이 새기 전 방에서 나와 온천으로 가서 옷을 벗고 강가에 앉아 온천에 들어가 목욕을 마친 후 나와 몸을 닦고 옷을 입었다.

그때, 한 천인이 몸이 매우 아름답고 위엄 있는 모습으로 밤이 새기 전 존자 삼미제에게 와서 머리를 숙여 예배하고 한쪽에 머물렀다. 그 천인은 위엄 있고 신령스러운 모습으로 온천 강가에 광명이 두루 비쳤다. 그 천인이 한쪽에 머문 후 존자 삼미제에게 말하였다. “비구여, 너는 바디라제(跋地羅帝) 게송을 수지하고 있느냐?”

존자 삼미제가 그 천인에게 대답하였다. “나는 바디라제 게송을 수지하지 않는다.” 이어 그 천인에게 물었다. “너는 바디라제 게송을 수지하느냐?”

그 천인이 대답하였다. “나도 바디라제 게송을 수지하지 않는다.”

존자 삼미제가 다시 그 천인에게 물었다. “누가 바디라제 게송을 수지하느냐?”

그 천인이 대답하였다. “세존께서 이 왕舍성 죽림 가란타원에 머무시며 바디라제 게송을 수지하신다. 비구여, 너는 세존을 찾아가 바디라제 게송을 잘 수지하고 독송하라. 그 까닭은 바디라제 게송은 법과 뜻이 있어 범행(梵行)의 근본이 되며 지혜로 향하고 깨달음으로 향하며 열반으로 향한다. 출신이 높은 자, 지극히 신실한 자, 가정을 버리고 집을 떠나 도를 배우는 자는 반드시 바디라제 게송을 잘 수지하고 독송해야 한다.” 그 천인이 이렇게 말하고 존자 삼미제의 발을 예배한 뒤 세 바퀴 돌고 그 자리에서 사라졌다.

이에 존자 삼미제는 천인이 사라진 지 얼마 되지 않아 부처님께 나아가 머리를 숙여 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 오늘 밤이 새기 전 제가 방에서 나와 온천에 가서 옷을 벗고 강가에 앉아 온천에 들어가 목욕을 마치고 나와 몸을 닦고 옷을 입었습니다. 그때 한 천인이 몸이 매우 아름답고 위엄 있는 모습으로 밤이 새기 전 저에게 와서 머리를 숙여 예배하고 한쪽에 머물렀습니다. 그 천인은 위엄 있고 신령스러운 모습으로 온천 강가에 광명이 두루 비쳤습니다. 그 천인이 한쪽에 머문 후 저에게 말하기를 ‘비구여, 바디라제 게송을 수지하느냐?’ 하기에 제가 ‘수지하지 않습니다.’라고 대답했습니다.

제가 그 천인에게 물었습니다. ‘너는 바디라제 게송을 수지하느냐?’ 그 천인은 ‘나는 수지하지만 뜻은 수지하지 않는다.’고 대답했습니다.

제가 다시 그 천인에게 물었습니다. ‘어떻게 게송을 수지하되 뜻은 수지하지 않는가?’ 그 천인은 ‘한때 세존께서 왕舍성 죽림 가란타원에 머무시며 비구들에게 바디라제 게송을 설하셨다.

“과거를 염려하지 말고,

미래를 바라지도 말라.

과거 일은 이미 소멸하였고,

미래는 아직 오지 않았다.

현재 있는 모든 법을

마땅히 생각해야 하며,

염려는 견고하지 않음을

지혜로운 이는 깨닫는다.

성인의 행을 닦는다면,

누가 죽음을 근심하랴.

나는 그를 만나지 않으리니,

큰 고통과 재앙이 끝나리라.

이와 같이 정진하여

낮과 밤 게으르지 말라.

그러므로 항상 말하라,

바디라제 게송을.”

비구여, 나는 이렇게 게송을 수지하되 뜻은 수지하지 않는다.’고 하였습니다.

제가 다시 그 천인에게 물었습니다. ‘누가 바디라제 게송과 그 뜻을 수지하는가?’ 그 천인은 ‘부처님께서 이 왕舍성 승림 기고독원에 머무시며 바디라제 게송과 그 뜻을 수지하신다. 비구여, 세존을 찾아가 바디라제 게송과 그 뜻을 잘 수지하고 독송하라. 그 까닭은 바디라제 게송과 그 뜻은 뜻과 법이 있어 범행의 근본이 되며 지혜로 향하고 깨달음으로 향하며 열반으로 향한다. 출신이 높은 자, 지극히 신실한 자, 가정을 버리고 집을 떠나 도를 배우는 자는 반드시 바디라제 게송과 그 뜻을 잘 수지하고 독송해야 한다.’고 하였습니다.” 그 천인이 이렇게 말하고 존자 삼미제의 발을 예배한 뒤 세 바퀴 돌고 그 자리에서 사라졌습니다.”

세존께서 물으셨다. “삼미제여, 너는 그 천인이 어디서 왔는지 아느냐? 그 천인의 이름이 무엇이냐?”

존자 삼미제가 대답하였다. “세존이시여, 저는 그 천인이 어디서 왔는지 알지 못하며 이름도 모릅니다.”

세존께서 말씀하셨다. “삼미제여, 그 천인의 이름은 정전(正殿)이라 하며 삼십삼천의 군장이다.”

이에 존자 삼미제가 말씀드렸다. “세존이시여, 지금이 바로 그 때입니다. 선지식이시여, 지금이 바로 그 때입니다. 만약 세존께서 비구들에게 바디라제 게송을 설하신다면, 비구들은 세존께서 들려주신 후 반드시 잘 수지할 것입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “삼미제여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 너에게 설하리라.”

존자 삼미제가 대답하였다. “예, 그렇습니다.” 그때 여러 비구들이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다.

과거를 염려하지 말고,

미래를 바라지도 말라.

과거 일은 이미 소멸하였고,

미래는 아직 오지 않았다.

현재 있는 모든 법을

마땅히 생각해야 하며,

염려는 견고하지 않음을

지혜로운 이는 깨닫는다.

성인의 행을 닦는다면,

누가 죽음을 근심하랴.

나는 그를 만나지 않으리니,

큰 고통과 재앙이 끝나리라.

이와 같이 정진하여

낮과 밤 게으르지 말라.

그러므로 항상 말하라,

바디라제 게송을.

부처님께서 이렇게 말씀하시고 자리에서 일어나 방으로 들어가 앉으셨다. 이에 여러 비구들이 이렇게 생각하였다. “여러 현자들이여, 세존께서 이 가르침을 간략히 설하셨으니 자세히 분별하지 않으시고 곧 자리에서 일어나 방으로 들어가 앉으셨다.

과거를 염려하지 말고,

미래를 바라지도 말라.

과거 일은 이미 소멸하였고,

미래는 아직 오지 않았다.

현재 있는 모든 법을

마땅히 생각해야 하며,

염려는 견고하지 않음을

지혜로운 이는 깨닫는다.

성인의 행을 닦는다면,

누가 죽음을 근심하랴.

나는 그를 만나지 않으리니,

큰 고통과 재앙이 끝나리라.

이와 같이 정진하여

낮과 밤 게으르지 말라.

그러므로 항상 말하라,

바디라제 게송을.”

그들은 다시 생각하였다. “여러 현자들이여, 누가 세존께서 간략히 설하신 뜻을 자세히 분별할 수 있을까?” 그들은 또 생각하였다. “존자 대가섭은 항상 세존께 칭찬받고 여러 지혜로운 범행인들 가운데서도 존자 대가섭은 세존께서 간략히 설하신 뜻을 자세히 분별할 수 있다. 여러 현자들이 함께 존자 대가섭을 찾아가 이 뜻을 청해 듣자. 만약 존자 대가섭께서 분별해 주신다면 우리는 잘 수지하리라.”

이에 여러 비구들이 존자 대가섭을 찾아가 서로 인사하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “존자 대가섭이시여, 세존께서 이 가르침을 간략히 설하셨으나 자세히 분별하지 않으시고 곧 자리에서 일어나 방으로 들어가 앉으셨습니다.

과거를 염려하지 말고,

미래를 바라지도 말라.

과거 일은 이미 소멸하였고,

미래는 아직 오지 않았다.

현재 있는 모든 법을

마땅히 생각해야 하며,

염려는 견고하지 않음을

지혜로운 이는 깨닫는다.

성인의 행을 닦는다면,

누가 죽음을 근심하랴.

나는 그를 만나지 않으리니,

큰 고통과 재앙이 끝나리라.

이와 같이 정진하여

낮과 밤 게으르지 말라.

그러므로 항상 말하라,

바디라제 게송을.”

“우리는 이렇게 생각하였습니다. ‘여러 현자들이여, 누가 세존께서 간략히 설하신 뜻을 자세히 분별할 수 있을까?’ 우리는 또 생각하였습니다. ‘존자 대가섭은 항상 세존께 칭찬받고 여러 지혜로운 범행인들 가운데서도 존자 대가섭은 세존께서 간략히 설하신 뜻을 자세히 분별할 수 있다.’ 존자 대가섭께서 자비로이 자세히 설해 주시길 간청합니다.”

존자 대가섭이 말씀하였다. “여러 현자들이여, 나의 비유를 들어라. 지혜로운 이는 비유를 들으면 그 뜻을 이해한다. 여러 현자들이여, 마치 어떤 사람이 진리를 구하려고 도끼를 들고 숲에 들어가 큰 나무의 뿌리와 줄기, 마디, 가지, 잎, 꽃, 열매를 보았는데 그 사람은 뿌리와 줄기, 마디, 열매는 만지지 않고 가지와 잎만 만지는 것과 같다. 여러 현자들이여, 너희가 말한 것도 이와 같다. 세존께서 지금 나에게 와서 이 뜻을 물으신 까닭도 그러하다. 그 까닭은 여러 현자들이여, 세존은 눈이요 지혜요 뜻이요 법이시며 법의 주인이요 법의 장수로서 진리를 설하시고 모든 뜻을 나타내시니, 여러 현자들은 세존을 찾아가 ‘세존이시여, 이것이 어떠합니까? 이 뜻은 무엇입니까?’라고 물어야 한다. 세존께서 말씀하신 대로 너희는 잘 수지해야 한다.”

그때 여러 비구들이 대답하였다. “예, 그렇습니다. 존자 대가섭이시여, 세존은 눈이요 지혜요 뜻이요 법이시며 법의 주인이요 법의 장수로서 진리를 설하시고 모든 뜻을 나타내시니, 우리가 세존을 찾아가 ‘세존이시여, 이것이 어떠합니까? 이 뜻은 무엇입니까?’라고 물어 세존께서 말씀하신 대로 우리가 잘 수지하겠습니다. 또한 존자 대가섭은 항상 세존께 칭찬받고 여러 지혜로운 범행인들 가운데서도 존자 대가섭은 세존께서 간략히 설하신 뜻을 자세히 분별할 수 있으니, 존자 대가섭께서 자비로이 자세히 설해 주시길 바랍니다.”

존자 대가섭이 여러 비구들에게 말씀하였다. “여러 현자들이여, 내가 말하는 것을 함께 들으라. 여러 현자들이여, 비구가 과거를 어떻게 염려하는가? 여러 현자들이여, 비구는 실제로 눈으로 색을 보고 기뻐하며 마음으로 생각하여 색을 사랑하고 욕망에 따라 마음이 즐거워하며 만져보는 근본이 바로 과거이다. 그가 과거의 식에 욕망과 집착이 있기에 식에 욕망과 집착이 있으면 곧 그것을 즐기고 즐거워하므로 과거를 염려한다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸도 실제로 마음으로 법을 알고 기뻐하며 마음으로 생각하여 법을 사랑하고 욕망에 따라 마음이 즐거워하며 만져보는 근본이 바로 과거이다. 그가 과거의 식에 욕망과 집착이 있기에 식에 욕망과 집착이 있으면 곧 그것을 즐기고 즐거워하므로 과거를 염려한다. 여러 현자들이여, 이와 같이 비구는 과거를 염려한다.

“여러 현자들이여, 비구가 어떻게 과거를 염려하지 않는가? 여러 현자들이여, 비구는 실제로 눈으로 색을 보고 기뻐하며 마음으로 생각하여 색을 사랑하고 욕망에 따라 마음이 즐거워하며 만져보는 근본이 바로 과거이다. 그가 과거의 식에 욕망과 집착이 없기에 식에 욕망과 집착이 없으면 곧 그것을 즐기지 않고 즐거워하지 않으므로 과거를 염려하지 않는다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸도 실제로 마음으로 법을 알고 기뻐하며 마음으로 생각하여 법을 사랑하고 욕망에 따라 마음이 즐거워하며 만져보는 근본이 바로 과거이다. 그가 과거의 식에 욕망과 집착이 없기에 식에 욕망과 집착이 없으면 곧 그것을 즐기지 않고 즐거워하지 않으므로 과거를 염려하지 않는다. 여러 현자들이여, 이와 같이 비구는 과거를 염려하지 않는다.

“여러 현자들이여, 비구가 어떻게 미래를 바라느냐? 여러 현자들이여, 비구가 눈과 색과 눈의 식으로 미래를 바라면, 얻지 못한 것을 얻고자 하며 이미 얻은 마음의 소망으로 인해 마음이 즐거워하므로 즐거워하여 미래를 바란다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸도 그러하다. 의식과 법과 의식도 미래를 바라면, 얻지 못한 것을 얻고자 하며 이미 얻은 마음의 소망으로 인해 마음이 즐거워하므로 즐거워하여 미래를 바란다. 여러 현자들이여, 이와 같이 비구는 미래를 바란다.

“여러 현자들이여, 비구가 어떻게 미래를 바라지 않는가? 여러 현자들이여, 비구가 눈과 색과 눈의 식으로 미래를 바라면, 얻지 못한 것을 얻고자 하지 않고 이미 얻은 마음의 소망이 없기에 마음이 즐거워하지 않으므로 미래를 바라지 않는다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸도 그러하다. 의식과 법과 의식도 미래를 바라면, 얻지 못한 것을 얻고자 하지 않고 이미 얻은 마음의 소망이 없기에 마음이 즐거워하지 않으므로 미래를 바라지 않는다. 여러 현자들이여, 이와 같이 비구는 미래를 바라지 않는다.

“여러 현자들이여, 비구가 현재 법을 어떻게 수지하는가? 여러 현자들이여, 비구가 눈과 색과 눈의 식으로 현재를 수지하면, 현재의 식에 욕망과 집착이 있기에 식에 욕망과 집착이 있으면 곧 그것을 즐기고 즐거워하므로 현재 법을 수지한다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸도 그러하다. 의식과 법과 의식도 현재를 수지하면, 현재의 식에 욕망과 집착이 있기에 식에 욕망과 집착이 있으면 곧 그것을 즐기고 즐거워하므로 현재 법을 수지한다. 여러 현자들이여, 이와 같이 비구는 현재 법을 수지한다.

“여러 현자들이여, 비구가 현재 법을 어떻게 수지하지 않는가? 여러 현자들이여, 비구가 눈과 색과 눈의 식으로 현재를 수지하지 않으면, 현재의 식에 욕망과 집착이 없기에 식에 욕망과 집착이 없으면 곧 그것을 즐기지 않고 즐거워하지 않으므로 현재 법을 수지하지 않는다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸도 그러하다. 의식과 법과 의식도 현재를 수지하지 않으면, 현재의 식에 욕망과 집착이 없기에 식에 욕망과 집착이 없으면 곧 그것을 즐기지 않고 즐거워하지 않으므로 현재 법을 수지하지 않는다. 여러 현자들이여, 이와 같이 비구는 현재 법을 수지하지 않는다.

“여러 현자들이여, 세존께서 이 가르침을 간략히 설하셨으나 자세히 분별하지 않으시고 곧 자리에서 일어나 방으로 들어가 앉으셨다.

과거를 염려하지 말고,

미래를 바라지도 말라.

과거 일은 이미 소멸하였고,

미래는 아직 오지 않았다.

현재 있는 모든 법을

마땅히 생각해야 하며,

염려는 견고하지 않음을

지혜로운 이는 깨닫는다.

성인의 행을 닦는다면,

누가 죽음을 근심하랴.

나는 그를 만나지 않으리니,

큰 고통과 재앙이 끝나리라.

이와 같이 정진하여

낮과 밤 게으르지 말라.

그러므로 항상 말하라,

바디라제 게송을.”

“이것이 세존께서 간략히 설하신 것이니 자세히 분별하지 않으니, 나는 이 구절과 이 문장으로 자세히 설하노라. 여러 현자들이여, 부처님께 나아가 자세히 말씀드려 만약 세존께서 말씀하신 뜻이 이와 같다면 너희는 함께 잘 수지하라.”

이에 여러 비구들이 존자 대가섭이 설한 바를 듣고 잘 수지하고 독송하여 자리에서 일어나 존자 대가섭을 세 바퀴 돌고 부처님께 나아가 머리를 숙여 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 앞서 세존께서 이 가르침을 간략히 설하셨으나 자세히 분별하지 않으시고 곧 자리에서 일어나 방으로 들어가 앉으셨는데, 존자 대가섭께서 이 구절과 이 문장으로 자세히 설하셨습니다.”

세존께서 들으시고 탄탄히 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 내 제자 중에 눈이 있고 지혜가 있으며 뜻과 법이 있구나. 그 까닭은 스승이 제자에게 간략히 이 가르침을 설하였으나 자세히 분별하지 않았는데, 그 제자가 이 구절과 이 문장으로 자세히 설하였으니, 너희는 반드시 이와 같이 수지해야 한다. 그 까닭은 관법의 뜻을 설할 때 이와 같아야 하기 때문이다.”

부처님께서 이렇게 말씀하시니 그 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

온천림천경 제사 끝. 2,580자

중아함 근본분별품 석중선실존경 제오 제사분별송

내가 들은 즉 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때, 존자 노이강기께서 석중에서 무사선실에 머물렀다. 이에 존자 노이강기는 밤이 새기 전 그 선실에서 나와 노천 선실 그늘 아래 밧줄 침상 위에 니시단을 펴고 결가부좌하였다.

그때, 한 천인이 몸이 매우 아름답고 위엄 있는 모습으로 밤이 새기 전 존자 노이강기에게 와서 머리를 숙여 예배하고 한쪽에 머물렀다. 그 천인은 위엄 있고 신령스러운 모습으로 그 선실에 광명이 두루 비쳤다. 그 천인이 한쪽에 머문 후 존자 노이강기에게 말하였다. “비구여, 너는 바디라제 게송과 그 뜻을 수지하느냐?”

존자 노이강기가 그 천인에게 대답하였다. “나는 바디라제 게송도 수지하지 않고 뜻도 수지하지 않는다.”

이어 그 천인에게 물었다. “너는 바디라제 게송과 그 뜻을 수지하느냐?”

그 천인이 대답하였다. “나는 바디라제 게송은 수지하나 뜻은 수지하지 않는다.”

존자 노이강기가 다시 그 천인에게 물었다. “어떻게 게송을 수지하되 뜻은 수지하지 않는가?”

그 천인이 대답하였다. “한때 세존께서 왕舍성 죽림 가란타원에 머무시며 비구들에게 바디라제 게송을 설하셨다.

과거를 염려하지 말고,

미래를 바라지도 말라.

과거 일은 이미 소멸하였고,

미래는 아직 오지 않았다.

현재 있는 모든 법을

마땅히 생각해야 하며,

염려는 견고하지 않음을

지혜로운 이는 깨닫는다.

성인의 행을 닦는다면,

누가 죽음을 근심하랴.

나는 그를 만나지 않으리니,

큰 고통과 재앙이 끝나리라.

이와 같이 정진하여

낮과 밤 게으르지 말라.

그러므로 항상 말하라,

바디라제 게송을.

“비구여, 나는 이렇게 바디라제 게송을 수지하되 뜻은 수지하지 않는다.”

존자 노이강기가 다시 그 천인에게 물었다. “누가 바디라제 게송과 그 뜻을 수지하느냐?”

그 천인이 대답하였다. “부처님께서 사위국 승림 기고독원에 머무시며 바디라제 게송과 그 뜻을 수지하신다. 비구여, 세존을 찾아가 바디라제 게송과 그 뜻을 잘 수지하고 독송하라. 그 까닭은 바디라제 게송과 그 뜻은 뜻과 법이 있어 범행의 근본이 되며 지혜로 향하고 깨달음으로 향하며 열반으로 향한다. 출신이 높은 자, 지극히 신실한 자, 가정을 버리고 집을 떠나 도를 배우는 자는 반드시 바디라제 게송과 그 뜻을 잘 수지하고 독송해야 한다.” 그 천인이 이렇게 말하고 존자 노이강기의 발을 예배한 뒤 세 바퀴 돌고 그 자리에서 사라졌다.

천인이 사라진 지 얼마 되지 않아 존자 노이강기는 여름 좌선을 마치고 세 달이 지나 옷을 보수하고 삭발한 뒤 밥그릇을 들고 사위국으로 가서 여러 곳을 거쳐 사위국 승림 기고독원에 머물렀다.

그때 존자 노이강기가 부처님께 나아가 머리를 숙여 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 한때 석중에서 무사선실에 머물렀습니다. 그때 밤이 새기 전 그 선실에서 나와 노천 선실 그늘 아래 밧줄 침상 위에 니시단을 펴고 결가부좌하였습니다. 그때 한 천인이 몸이 매우 아름답고 위엄 있는 모습으로 밤이 새기 전 저에게 와서 머리를 숙여 예배하고 한쪽에 머물렀습니다. 그 천인은 위엄 있고 신령스러운 모습으로 그 선실에 광명이 두루 비쳤습니다. 그 천인이 한쪽에 머문 후 저에게 말하기를 ‘비구여, 바디라제 게송과 그 뜻을 수지하느냐?’ 하기에 제가 ‘수지하지 않습니다.’라고 대답했습니다.

제가 그 천인에게 물었습니다. ‘너는 바디라제 게송과 그 뜻을 수지하느냐?’ 그 천인은 ‘나는 바디라제 게송은 수지하나 뜻은 수지하지 않는다.’고 대답했습니다.

제가 다시 그 천인에게 물었습니다. ‘어떻게 게송을 수지하되 뜻은 수지하지 않는가?’ 그 천인은 ‘한때 부처님께서 왕舍성 죽림 가란타원에 머무시며 비구들에게 바디라제 게송을 설하셨다.

과거를 염려하지 말고,

미래를 바라지도 말라.

과거 일은 이미 소멸하였고,

미래는 아직 오지 않았다.

현재 있는 모든 법을

마땅히 생각해야 하며,

염려는 견고하지 않음을

지혜로운 이는 깨닫는다.

성인의 행을 닦는다면,

누가 죽음을 근심하랴.

나는 그를 만나지 않으리니,

큰 고통과 재앙이 끝나리라.

이와 같이 정진하여

낮과 밤 게으르지 말라.

그러므로 항상 말하라,

바디라제 게송을.

“비구여, 나는 이렇게 바디라제 게송을 수지하되 뜻은 수지하지 않는다.”

제가 다시 그 천인에게 물었습니다. ‘누가 바디라제 게송과 그 뜻을 수지하느냐?’ 그 천인은 ‘부처님께서 사위국 승림 기고독원에 머무시며 바디라제 게송과 그 뜻을 수지하신다. 비구여, 세존을 찾아가 바디라제 게송과 그 뜻을 잘 수지하고 독송하라. 그 까닭은 바디라제 게송과 그 뜻은 뜻과 법이 있어 범행의 근본이 되며 지혜로 향하고 깨달음으로 향하며 열반으로 향한다. 출신이 높은 자, 지극히 신실한 자, 가정을 버리고 집을 떠나 도를 배우는 자는 반드시 바디라제 게송과 그 뜻을 잘 수지하고 독송해야 한다.’고 하였다.” 그 천인이 이렇게 말하고 저의 발을 예배한 뒤 세 바퀴 돌고 그 자리에서 사라졌습니다.”

이에 세존께서 존자 노이강기에게 물으셨다. “너는 그 천인이 어디서 왔는지 아느냐? 그 천인의 이름이 무엇이냐?”

존자 노이강기가 대답하였다. “세존이시여, 저는 그 천인이 어디서 왔는지 알지 못하며 이름도 모릅니다.”

세존께서 말씀하셨다. “강기여, 그 천인의 이름은 반나(般那)이며 삼십삼천의 군장이다.”

그때 존자 노이강기가 말씀드렸다. “세존이시여, 지금이 바로 그 때입니다. 선지식이시여, 지금이 바로 그 때입니다. 만약 세존께서 비구들에게 바디라제 게송과 그 뜻을 설하신다면, 비구들은 세존께서 들려주신 후 반드시 잘 수지할 것입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “강기여, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 너에게 그 뜻을 자세히 설하리라.”

존자 노이강기가 대답하였다. “예, 그렇습니다. 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

과거를 염려하지 말고,

미래를 바라지도 말라.

과거 일은 이미 소멸하였고,

미래는 아직 오지 않았다.

현재 있는 모든 법을

마땅히 생각해야 하며,

염려는 견고하지 않음을

지혜로운 이는 깨닫는다.

성인의 행을 닦는다면,

누가 죽음을 근심하랴.

나는 그를 만나지 않으리니,

큰 고통과 재앙이 끝나리라.

이와 같이 정진하여

낮과 밤 게으르지 말라.

그러므로 항상 말하라,

바디라제 게송을.

“강기여, 비구가 어떻게 과거를 염려하는가? 비구가 과거의 색을 즐기고 욕망과 집착과 머무름이 있으며 과거의 식·상·행·식을 즐기고 욕망과 집착과 머무름이 있으면, 이와 같이 비구는 과거를 염려한다. 강기여, 비구가 어떻게 과거를 염려하지 않는가? 비구가 과거의 색을 즐기지 않고 욕망과 집착과 머무름이 없으며 과거의 식·상·행·식을 즐기지 않고 욕망과 집착과 머무름이 없으면, 이와 같이 비구는 과거를 염려하지 않는다. 강기여, 비구가 어떻게 미래를 바라느냐? 비구가 미래의 색을 즐기고 욕망과 집착과 머무름이 있으며 미래의 식·상·행·식을 즐기고 욕망과 집착과 머무름이 있으면, 이와 같이 비구는 미래를 바란다. 강기여, 비구가 어떻게 미래를 바라지 않는가? 비구가 미래의 색을 즐기지 않고 욕망과 집착과 머무름이 없으며 미래의 식·상·행·식을 즐기지 않고 욕망과 집착과 머무름이 없으면, 이와 같이 비구는 미래를 바라지 않는다.

“강기여, 비구가 현재 법을 어떻게 수지하는가? 비구가 현재의 색을 즐기고 욕망과 집착과 머무름이 있으며 현재의 식·상·행·식을 즐기고 욕망과 집착과 머무름이 있으면, 이와 같이 비구는 현재 법을 수지한다. 강기여, 비구가 현재 법을 어떻게 수지하지 않는가? 비구가 현재의 색을 즐기지 않고 욕망과 집착과 머무름이 없으며 현재의 식·상·행·식을 즐기지 않고 욕망과 집착과 머무름이 없으면, 이와 같이 비구는 현재 법을 수지하지 않는다.”

부처님께서 이렇게 말씀하시니 존자 노이강기와 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

석중선실존경 제오 끝. 1,536자

중아함 근본분별품 아난설경 제육 제사분별송

내가 들은 즉 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때, 존자 아난께서 여러 비구들을 위하여 밤에 집합한 강당에서 바디라제 게송과 그 뜻을 설하였다.

그때, 한 비구가 밤을 지새우고 새벽에 부처님께 나아가 머리를 숙여 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 존자 아난께서 여러 비구들을 위하여 밤에 집합한 강당에서 바디라제 게송과 그 뜻을 설하셨습니다.”

이에 부처님께서 한 비구에게 말씀하셨다. “너는 가서 아난 비구에게 ‘아난이여, 세존께서 너를 부르신다.’라고 말하라.”

그 비구가 부처님의 가르침을 받고 곧 자리에서 일어나 부처님의 발을 세 번 돌고 존자 아난에게 가서 “세존께서 존자 아난을 부르십니다.”라고 말했다.

존자 아난이 곧 부처님께 나아가 머리를 숙여 예배하고 한쪽에 앉으니 부처님께서 물으셨다. “아난이여, 너는 정말 여러 비구들을 위하여 밤에 집합한 강당에서 바디라제 게송과 그 뜻을 설하였느냐?”

존자 아난이 대답하였다. “예, 그렇습니다.”

부처님께서 물으셨다. “아난이여, 너는 어떻게 여러 비구들에게 바디라제 게송과 그 뜻을 설하였느냐?”

존자 아난이 곧 말하였다.

과거를 염려하지 말고,

미래를 바라지도 말라.

과거 일은 이미 소멸하였고,

미래는 아직 오지 않았다.

현재 있는 모든 법을

마땅히 생각해야 하며,

염려는 견고하지 않음을

지혜로운 이는 깨닫는다.

성인의 행을 닦는다면,

누가 죽음을 근심하랴.

나는 그를 만나지 않으리니,

큰 고통과 재앙이 끝나리라.

이와 같이 정진하여

낮과 밤 게으르지 말라.

그러므로 항상 말하라,

바디라제 게송을.

부처님께서 다시 물으셨다. “아난이여, 비구가 어떻게 과거를 염려하는가?”

존자 아난이 대답하였다. “세존이시여, 만약 비구가 과거의 색을 즐기고 욕망과 집착과 머무름이 있으며 과거의 식·상·행·식을 즐기고 욕망과 집착과 머무름이 있으면, 이와 같이 비구는 과거를 염려한다.”

부처님께서 다시 물으셨다. “아난이여, 비구가 어떻게 과거를 염려하지 않는가?”

존자 아난이 대답하였다. “세존이시여, 만약 비구가 과거의 색을 즐기지 않고 욕망과 집착과 머무름이 없으며 과거의 식·상·행·식을 즐기지 않고 욕망과 집착과 머무름이 없으면, 이와 같이 비구는 과거를 염려하지 않는다.”

부처님께서 다시 물으셨다. “아난이여, 비구가 어떻게 미래를 바라느냐?”

존자 아난이 대답하였다. “세존이시여, 만약 비구가 미래의 색을 즐기고 욕망과 집착과 머무름이 있으며 미래의 식·상·행·식을 즐기고 욕망과 집착과 머무름이 있으면, 이와 같이 비구는 미래를 바란다.”

부처님께서 다시 물으셨다. “아난이여, 비구가 어떻게 미래를 바라지 않는가?”

존자 아난이 대답하였다. “세존이시여, 만약 비구가 미래의 색을 즐기지 않고 욕망과 집착과 머무름이 없으며 미래의 식·상·행·식을 즐기지 않고 욕망과 집착과 머무름이 없으면, 이와 같이 비구는 미래를 바라지 않는다.”

부처님께서 다시 물으셨다. “아난이여, 비구가 현재 법을 어떻게 수지하는가?”

존자 아난이 대답하였다. “세존이시여, 만약 비구가 현재의 색을 즐기고 욕망과 집착과 머무름이 있으며 현재의 식·상·행·식을 즐기고 욕망과 집착과 머무름이 있으면, 이와 같이 비구는 현재 법을 수지한다.”

부처님께서 다시 물으셨다. “아난이여, 비구가 현재 법을 어떻게 수지하지 않는가?”

존자 아난이 대답하였다. “세존이시여, 만약 비구가 현재의 색을 즐기지 않고 욕망과 집착과 머무름이 없으며 현재의 식·상·행·식을 즐기지 않고 욕망과 집착과 머무름이 없으면, 이와 같이 비구는 현재 법을 수지하지 않는다. 세존이시여, 나는 이와 같이 여러 비구들을 위하여 밤에 집합한 강당에서 바디라제 게송과 그 뜻을 설하였다.”

이에 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 내 제자 중에 눈이 있고 지혜가 있으며 뜻과 법이 있구나. 그 까닭은 제자가 스승 앞에서 이와 같은 구절과 문장으로 이 뜻을 자세히 설하였으니, 너희는 반드시 이와 같이 수지해야 한다. 그 까닭은 이 뜻을 관찰하여 설할 때 이와 같아야 하기 때문이다.”

부처님께서 이렇게 말씀하시니 존자 아난과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

아난설경 제육 끝. 772자

중아함 근본분별품 의행경 제칠 제사분별송

내가 들은 즉 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “내가 지금 너희에게 법을 설하리니, 처음도 좋고 중간도 좋고 끝도 좋으며 뜻과 문장이 갖추어져 청정하고 범행을 나타내는, 즉 분별의 의행경이라 이름한다. 뜻대로 행하는 바이다. 잘 듣고 잘 생각하라.” 그때 여러 비구들이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “의행생이란 무엇인가? 만약 비구가 욕망을 떠나 악하고 선하지 않은 법을 떠나고, 깨달음과 관찰이 있으며, 생의 기쁨과 즐거움을 떠나 초기 선정에 들어가 성취하면, 그 선정의 기쁨에 머무르고 그 기쁨에 머문 뒤 반드시 그곳에 머물러 즐거워하며 생을 마치고 범신천에 태어난다. 범신천들은 그곳에 태어나 머물며 생의 기쁨과 즐거움을 받는다. 또한 비구가 이곳에 머물러 초기 선정에 들어가 생의 기쁨과 즐거움을 받는 것은 이 둘이 차별이 없으며 둘 다 같다. 그 까닭은 먼저 이 선정을 행하고 그 다음에 저곳에 태어나기 때문이다. 그 선정을 이렇게 닦고 이렇게 익히고 이렇게 널리 펴서 범신천에 태어난다. 이것이 의행생이다.

“또한 비구가 깨달음과 관찰을 마치고 내면이 고요하며 한 마음이 되어 깨달음과 관찰이 없는 상태에서 선정이 생겨 기쁨과 즐거움을 얻고 제2선정에 들어가 성취하면, 그 선정의 기쁨에 머무르고 그 기쁨에 머문 뒤 반드시 그곳에 머물러 즐거워하며 생을 마치고 황욱천에 태어난다. 황욱천들은 그곳에 태어나 머물며 선정의 기쁨을 받는다. 또한 비구가 이곳에 머물러 제2선정에 들어가 선정의 기쁨을 받는 것은 이 둘이 차별이 없으며 둘 다 같다. 그 까닭은 먼저 이 선정을 행하고 그 다음에 저곳에 태어나기 때문이다. 그 선정을 이렇게 닦고 이렇게 익히고 이렇게 널리 펴서 황욱천에 태어난다. 이것이 의행생이다.

“또한 비구가 기쁨과 욕망에서 떠나 무욕의 유희를 버리고 정념과 정지혜로 몸이 즐거움을 느끼며 성인의 설한 곳, 성인이 버린 곳, 염, 즐거움, 머무름, 처소를 얻어 제3선정에 들어가 성취하면, 그 선정의 기쁨에 머무르고 그 기쁨에 머문 뒤 반드시 그곳에 머물러 즐거워하며 생을 마치고 편정천에 태어난다. 편정천들은 그곳에 태어나 머물며 무기쁨과 무즐거움을 받는다. 또한 비구가 이곳에 머물러 제3선정에 들어가 무기쁨과 무즐거움을 받는 것은 이 둘이 차별이 없으며 둘 다 같다. 그 까닭은 먼저 이 선정을 행하고 그 다음에 저곳에 태어나기 때문이다. 그 선정을 이렇게 닦고 이렇게 익히고 이렇게 널리 펴서 편정천에 태어난다. 이것이 의행생이다.

“또한 비구가 멸과 고멸을 즐기며 기쁨과 괴로움의 근본이 이미 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림과 염과 청정함을 얻어 제4선정에 들어가 성취하면, 그 선정의 기쁨에 머무르고 그 기쁨에 머문 뒤 반드시 그곳에 머물러 즐거워하며 생을 마치고 과실천에 태어난다. 과실천들은 그곳에 태어나 머물며 버림과 염과 청정한 즐거움을 받는다. 또한 비구가 이곳에 머물러 제4선정에 들어가 버림과 염과 청정한 즐거움을 받는 것은 이 둘이 차별이 없으며 둘 다 같다. 그 까닭은 먼저 이 선정을 행하고 그 다음에 저곳에 태어나기 때문이다. 그 선정을 이렇게 닦고 이렇게 익히고 이렇게 널리 펴서 과실천에 태어난다. 이것이 의행생이다.

“또한 비구가 모든 색상과 상을 넘어 무상의 경지를 얻어 여러 생각을 떠나고 무량공처에서 성취하면, 그 선정의 기쁨에 머무르고 그 기쁨에 머문 뒤 반드시 그곳에 머물러 즐거워하며 생을 마치고 무량공처천에 태어난다. 무량공처천들은 그곳에 태어나 머물며 무량공처의 생각을 받는다. 또한 비구가 이곳에 머물러 무량공처의 생각을 받는 것은 이 둘이 차별이 없으며 둘 다 같다. 그 까닭은 먼저 이 선정을 행하고 그 다음에 저곳에 태어나기 때문이다. 그 선정을 이렇게 닦고 이렇게 익히고 이렇게 널리 펴서 무량공처천에 태어난다. 이것이 의행생이다.

“또한 비구가 무량공처를 넘어 무량식처에 이르러 성취하면, 그 선정의 기쁨에 머무르고 그 기쁨에 머문 뒤 반드시 그곳에 머물러 즐거워하며 생을 마치고 무량식처천에 태어난다. 무량식처천들은 그곳에 태어나 머물며 무량식처의 생각을 받는다. 또한 비구가 이곳에 머물러 무량식처의 생각을 받는 것은 이 둘이 차별이 없으며 둘 다 같다. 그 까닭은 먼저 이 선정을 행하고 그 다음에 저곳에 태어나기 때문이다. 그 선정을 이렇게 닦고 이렇게 익히고 이렇게 널리 펴서 무량식처천에 태어난다. 이것이 의행생이다.

“또한 비구가 무량식처를 넘어 무소유처에 이르러 성취하면, 그 선정의 기쁨에 머무르고 그 기쁨에 머문 뒤 반드시 그곳에 머물러 즐거워하며 생을 마치고 무소유처천에 태어난다. 무소유처천들은 그곳에 태어나 머물며 무소유처의 생각을 받는다. 또한 비구가 이곳에 머물러 무소유처의 생각을 받는 것은 이 둘이 차별이 없으며 둘 다 같다. 그 까닭은 먼저 이 선정을 행하고 그 다음에 저곳에 태어나기 때문이다. 그 선정을 이렇게 닦고 이렇게 익히고 이렇게 널리 펴서 무소유처천에 태어난다. 이것이 의행생이다.

“또한 비구가 모든 무소유처의 생각을 넘어 유도도 무도도 아닌 경지에 이르러 성취하면, 그 선정의 기쁨에 머무르고 그 기쁨에 머문 뒤 반드시 그곳에 머물러 즐거워하며 생을 마치고 유도무도처천에 태어난다. 유도무도처천들은 그곳에 태어나 머물며 유도무도처의 생각을 받는다. 또한 비구가 이곳에 머물러 유도무도처의 생각을 받는 것은 이 둘이 차별이 없으며 둘 다 같다. 그 까닭은 먼저 이 선정을 행하고 그 다음에 저곳에 태어나기 때문이다. 그 선정을 이렇게 닦고 이렇게 익히고 이렇게 널리 펴서 유도무도처천에 태어난다. 이것이 의행생이다.

“또한 비구가 모든 유도무도처의 생각을 넘어 몸의 접촉이 멸하는 것을 알고 성취하면, 지혜로 모든 번뇌가 끊어진 지혜를 얻는다. 이 선정 중에서 이 선정이 가장 으뜸이며 크고 뛰어나고 최상이며 가장 묘하다. 마치 암소가 젖을 내면 젖으로 버터를 만들고 생버터로 익힌 버터를 만들고 그 정수인 버터기름을 얻는 것과 같다. 이 선정 중에서 이 선정이 가장 으뜸이며 크고 뛰어나고 최상이며 가장 묘하다. 이 선정을 얻고 이 선정에 의지하며 이 선정에 머무르면 다시 생·노·병·사의 고통을 받지 않는다. 이것을 고통의 경계라 한다.”

부처님께서 이렇게 말씀하시니 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

의행경 제칠 끝. 1,319자

중아함 근본분별품 구루수무쟁경 제팔 제사분별송

내가 들은 즉 이러하다.

어느 때, 부처님께서 바가지수 검마살담 구루도 도읍에 계셨다.

그때, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “내가 지금 너희에게 법을 설하리니 처음도 좋고 중간도 좋고 끝도 좋으며 뜻과 문장이 갖추어져 청정하고 범행을 나타내는, 즉 분별무쟁경이라 이름한다. 잘 듣고 잘 생각하라.” 그때 여러 비구들이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “욕락과 극히 천한 업을 구하지 말라. 그것은 범부의 행이다. 또한 자기 몸에 고행을 구하지 말라. 극심한 고통은 성스러운 행이 아니며 뜻과 맞지 않는다. 이 두 가지를 떠나면 중도가 있다. 눈이 열리고 지혜가 이루어지며 자유롭게 선정에 들어 지혜로 향하고 깨달음으로 향하며 열반으로 향한다. 칭찬이 있고 비판이 있으며 칭찬도 없고 비판도 없는 가운데 설법한다. 확정된 균형에 이르고 확정된 지혜를 얻으면 모든 내적 즐거움을 항상 구한다. 서로 이끌어 말하지 말고 앞에서 칭찬하지 말라. 균형을 말하라. 균형을 구하지 말라. 나라의 풍속에 따르라. 옳고 그름이 없다. 이것이 분별무쟁경의 내용이다.

“욕락과 극히 천한 업을 구하지 말라. 그것은 범부의 행이다. 또한 자기 몸에 고행을 구하지 말라. 극심한 고통은 성스러운 행이 아니며 뜻과 맞지 않는다. 이것이 이 경을 설한 까닭이다. 욕락과 극히 천한 업을 구하는 것은 범부의 행이라 한쪽을 말하고, 자기 몸에 고행을 구하는 것은 극심한 고통으로 성스러운 행이 아니며 뜻과 맞지 않는다 하여 다른 한쪽을 말한다. 욕락과 극히 천한 업을 구하지 말고 자기 몸에 고행을 구하지 말라는 까닭이다.

“이 두 가지를 떠나면 중도가 있다. 눈이 열리고 지혜가 이루어지며 자유롭게 선정에 들어 지혜로 향하고 깨달음으로 향하며 열반으로 향한다. 이것이 이 경을 설한 까닭이다. 성도팔정도가 있으니 정견에서 정정에 이르기까지가 여덟 가지이다. 이 두 가지를 떠나면 중도가 있다. 눈이 열리고 지혜가 이루어지며 자유롭게 선정에 들어 지혜로 향하고 깨달음으로 향하며 열반으로 향한다. 이것이 이 경을 설한 까닭이다. 칭찬이 있고 비판이 있으며 칭찬도 없고 비판도 없는 가운데 설법한다. 이것이 이 경을 설한 까닭이다.

“칭찬이란 무엇인가? 비판이란 무엇인가? 비판하면서 설법하지 않는가? 욕망에 따르고 기쁨과 함께하며 극히 천한 업을 행하는 것은 범부의 행이다. 이 법에는 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 있다. 그가 이것을 알면 스스로 비판한다. 그 까닭은 욕망은 무상하고 고통스러우며 소멸하는 법임을 알기 때문이다. 그가 욕망이 무상함을 알기에 모든 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 있음을 알기에 스스로 비판한다.

“자기 몸에 고행을 구하는 것은 극심한 고통으로 성스러운 행이 아니며 뜻과 맞지 않는다. 이 법에는 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 있다. 그가 이것을 알면 스스로 비판한다. 그 까닭은 사문과 범자들이 두려워하는 고통, 즉 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입으며 지극히 신실하여 가정을 버리고 집을 떠나 도를 배우는 고행이다. 그들이 이 고행을 다시 붙들고 있으므로 모든 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 있다. 그가 이것을 알면 스스로 비판한다.

“묶임이 끝나지 않은 것이 있으니 이 법에는 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 있다. 그가 이것을 알면 스스로 비판한다. 그 까닭은 묶임이 끝나지 않은 것이 있으면 번뇌도 끝나지 않기 때문이다. 그러므로 모든 번뇌와 열과 근심 걱정이 있음을 알기에 스스로 비판한다.

“묶임이 끝난 것이 있으면 이 법에는 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 없다. 그가 이것을 알면 스스로 칭찬한다. 그 까닭은 묶임이 끝난 것이 있으면 번뇌도 끝났기 때문이다. 그러므로 모든 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 없는 바른 행을 알기에 스스로 칭찬한다.

“내적 즐거움을 구하지 않는 것은 이 법에 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 있다. 그가 이것을 알면 스스로 비판한다. 그 까닭은 내적 즐거움을 구하지 않는 자는 내적을 구하지 않기 때문이다. 그러므로 모든 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 있음을 알기에 스스로 비판한다.

“내적 즐거움을 구하는 것은 이 법에 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 없다. 그가 이것을 알면 스스로 칭찬한다. 그 까닭은 내적 즐거움을 구하는 자는 내적도 구하기 때문이다. 그러므로 모든 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 없는 바른 행을 알기에 스스로 칭찬한다.

“이와 같이 칭찬과 비판이 있으나 설법하지 않고, 칭찬도 없고 비판도 없으나 설법하는 법이 있다. 이것이 이 경을 설한 까닭이다.

“칭찬도 없고 비판도 없으나 설법하는 법이란 무엇인가? 욕망에 따르고 기쁨과 함께하며 극히 천한 업을 행하는 것은 범부의 행이다. 이 법에는 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 있다. 그가 이것을 알면 설법한다. 그 까닭은 욕망은 무상하고 고통스러우며 소멸하는 법임을 알기 때문이다. 그가 욕망이 무상함을 알기에 모든 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 있음을 알기에 설법한다. 자기 몸에 고행을 구하는 것은 극심한 고통으로 성스러운 행이 아니며 뜻과 맞지 않는다. 이 법에는 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 있다. 그가 이것을 알면 설법한다. 그 까닭은 자기 몸에 고행을 구하는 것이 극심한 고통으로 성스러운 행이 아니며 뜻과 맞지 않음을 알기 때문이다. 그러므로 설법한다.

“묶임이 끝나지 않은 것이 있으면 이 법에는 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 있다. 그가 이것을 알면 설법한다. 그 까닭은 묶임이 끝나지 않은 것이 있으면 번뇌도 끝나지 않기 때문이다. 그러므로 설법한다.

“묶임이 끝난 것이 있으면 이 법에는 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 없다. 그가 이것을 알면 설법한다. 그 까닭은 묶임이 끝난 것이 있으면 번뇌도 끝났기 때문이다. 그러므로 설법한다.

“내적 즐거움을 구하지 않는 것은 이 법에 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 있다. 그가 이것을 알면 설법한다. 그 까닭은 내적 즐거움을 구하지 않는 자는 내적도 구하지 않기 때문이다. 그러므로 설법한다.

“내적 즐거움을 구하는 것은 이 법에 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 없다. 그가 이것을 알면 설법한다. 그 까닭은 내적 즐거움을 구하는 자는 내적도 구하기 때문이다. 그러므로 설법한다.

“이와 같이 칭찬과 비판이 있으나 설법하지 않고, 칭찬도 없고 비판도 없으나 설법하는 법이 있다. 이것이 이 경을 설한 까닭이다.

“확정된 균형에 이르고 확정된 지혜를 얻어 모든 내적 즐거움을 구해야 한다. 이것이 이 경을 설한 까닭이다. 즐거움이 있으나 성스러운 즐거움이 아니면 범부의 즐거움이며 병과 종기와 화살의 근본이 있어 음식과 생사윤회가 있으며 닦을 수도 익힐 수도 널리 펼칠 수도 없다. 나는 그것을 닦을 수 없다고 말한다. 즐거움이 있으나 성스러운 즐거움이며 욕망이 없고 떠남과 멈춤과 바른 깨달음의 즐거움이며 음식과 생사윤회가 없고 닦을 수 있고 익힐 수 있고 널리 펼칠 수 있다. 나는 그것을 닦을 수 있다고 말한다.

“어떻게 즐거움이 있으나 성스러운 즐거움이 아니며 범부의 즐거움이고 병과 종기와 화살의 근본이 있으며 음식과 생사윤회가 있어 닦을 수도 익힐 수도 널리 펼칠 수도 없다고 말하는가? 만약 다섯 욕망의 공덕으로 기쁨과 즐거움이 생기면 이 즐거움은 성스러운 즐거움이 아니며 범부의 즐거움이다. 병과 종기와 화살의 근본이 있고 음식과 생사윤회가 있으며 닦을 수도 익힐 수도 널리 펼칠 수도 없으니 나는 그것을 닦을 수 없다고 말한다.

“어떻게 즐거움이 있으나 성스러운 즐거움이며 욕망이 없고 떠남과 멈춤과 바른 깨달음의 즐거움이며 음식과 생사윤회가 없고 닦을 수 있고 익힐 수 있고 널리 펼칠 수 있다고 말하는가? 만약 비구가 욕망을 떠나 악하고 선하지 않은 법을 떠나 제4선정에 들어가 성취하면 이 즐거움은 성스러운 즐거움이며 욕망이 없고 떠남과 멈춤과 바른 깨달음의 즐거움이며 음식과 생사윤회가 없고 닦을 수 있고 익힐 수 있고 널리 펼칠 수 있으니 나는 그것을 닦을 수 있다고 말한다. 확정된 균형에 이르고 확정된 지혜를 얻어 모든 내적 즐거움을 구해야 한다. 이것이 이 경을 설한 까닭이다.

“서로 이끌어 말하지 말고 앞에서 칭찬하지 말라. 그 까닭은 서로 이끌어 말하는 것은 진실하지 않고 거짓이며 뜻과 맞지 않기 때문이다. 서로 이끌어 말하는 것이 진실하고 거짓이 아니며 뜻과 맞지 않는 것도 있고, 진실하고 거짓이 아니며 뜻과 맞는 것도 있다. 그중 진실하지 않고 거짓이며 뜻과 맞지 않는 것은 끝내 설법할 수 없다. 진실하고 거짓이 아니며 뜻과 맞지 않는 것은 배우고도 설하지 말아야 한다. 진실하고 거짓이 아니며 뜻과 맞는 것은 때를 알고 바른 지혜와 바른 염으로 성취하게 하니, 이와 같이 앞에서 칭찬하고 서로 이끌어 말하지 말고 앞에서 칭찬하지 말라. 이것이 이 경을 설한 까닭이다.

“균형을 말하라. 균형을 말하지 말라. 균형을 말하지 않으면 몸이 괴롭고 마음이 번뇌하며 마음이 피곤하고 목소리가 상하고 지혜로운 이에게 자유롭지 못하다. 균형을 말하면 몸이 괴롭지 않고 마음이 번뇌하지 않으며 마음이 피곤하지 않고 목소리가 상하지 않으며 지혜로운 이에게 자유롭다. 균형을 말하고 균형을 말하지 말라. 이것이 이 경을 설한 까닭이다.

“나라의 풍속에 따르라. 옳고 그름이 없다. 이것이 이 경을 설한 까닭이다. 나라의 풍속에 따른다는 것은 옳고 그름이 있느냐 없느냐 하는 것이다. 각 지방과 각 사람과 각 사물마다 어떤 곳은 그릇을 ‘구(甌)’라 하고 어떤 곳은 ‘타원(橢)’이라 하며 어떤 곳은 ‘우(杅)’라 하고 어떤 곳은 ‘완(椀)’이라 하며 어떤 곳은 ‘기(器)’라 한다. 각 지방과 각 사람과 각 사물마다 어떤 곳은 ‘구’라 하고 어떤 곳은 ‘타원’이라 하며 어떤 곳은 ‘우’라 하고 어떤 곳은 ‘완’이라 하며 어떤 곳은 ‘기’라 한다. 각 지방과 각 사람과 각 사물이 그 힘에 따라 한결같이 이것이 진리라고 말하고 나머지는 허망하다고 한다. 이와 같이 나라의 풍속에 따르는 것은 옳고 그름이 있다. 어떻게 나라의 풍속에 따르는가? 옳지 않고 그르지 않느냐? 각 지방과 각 사람과 각 사물이 그 힘에 따라 한결같이 이것이 진리라고 말하지 않고 나머지는 허망하다고 한다면, 나라의 풍속에 따르는 것은 옳지 않고 그르지 않다. 이것이 이 경을 설한 까닭이다.

“다툼이 있는 법과 다툼이 없는 법이 있다. 어떻게 다툼이 있는 법이며 어떻게 다툼이 없는 법인가? 욕망에 따르고 기쁨과 함께하며 극히 천한 업을 행하는 것은 범부의 행이며 다툼이 있다. 왜냐하면 이 법에는 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 있기 때문이다. 자기 몸에 고행을 구하는 것은 극심한 고통으로 성스러운 행이 아니며 뜻과 맞지 않는다. 이 법에는 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 있기 때문에 다툼이 있다. 이 두 가지를 떠나면 중도가 있어 눈이 열리고 지혜가 이루어지며 자유롭게 선정에 들어 지혜로 향하고 깨달음으로 향하며 열반으로 향한다. 이 법에는 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 없으므로 다툼이 없다.

“묶임이 끝나지 않은 것이 있으면 이 법에는 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 있으므로 다툼이 있다. 묶임이 끝난 것이 있으면 이 법에는 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 없으므로 다툼이 없다.

“내적 즐거움을 구하지 않는 것은 이 법에 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 있으므로 다툼이 있다. 내적 즐거움을 구하는 것은 이 법에 고통과 번뇌와 열과 근심 걱정이 없으므로 다툼이 없다.

“이 가운데 즐거움이 있으나 성스러운 즐거움이 아니며 범부의 즐거움이고 병과 종기와 화살의 근본이 있으며 음식과 생사윤회가 있어 닦을 수도 익힐 수도 널리 펼칠 수도 없으니 다툼이 있다. 즐거움이 있으나 성스러운 즐거움이며 욕망이 없고 떠남과 멈춤과 바른 깨달음의 즐거움이며 음식과 생사윤회가 없고 닦을 수 있고 익힐 수 있고 널리 펼칠 수 있으니 다툼이 없다.

“이 가운데 서로 이끌어 말하는 것이 진실하지 않고 거짓이며 뜻과 맞지 않는 것이 있으면 다툼이 있다. 진실하고 거짓이 아니며 뜻과 맞지 않는 것이 있으면 다툼이 있다. 진실하고 거짓이 아니며 뜻과 맞는 것이 있으면 다툼이 없다.

“균형을 말하지 않으면 다툼이 있다. 균형을 말하면 다툼이 없다.

“나라의 풍속에 따르는 것은 옳고 그름이 있어 다툼이 있다. 나라의 풍속에 따르는 것은 옳고 그름이 없으므로 다툼이 없다.

“이것이 다툼이 있는 법과 다툼이 없는 법이다. 너희는 다툼이 있는 법과 다툼이 없는 법을 알아 다툼이 있는 법을 버리고 다툼이 없는 법을 닦아야 한다. 너희는 배워야 한다.”

이와 같이 수보리 족성자가 다툼이 없는 도를 따라 후에 법을 바르게 알았다.

법을 진실하게 알았으니

수보리가 게송하였다.

이 행은 진실한 공(空)이라

이것을 버리고 머무름과 멈춤을 삼가라.

부처님께서 이렇게 말씀하시니 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

구루수무쟁경 제팔 끝. 3,116자

중아함경 권 제사십삼 9,223자 제사분별송

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)