중아함경 권 제십삼

동진 계빈 삼장 구담승가제파 번역

중아함 왕상응품 제일, 칠경 제이, 일송명 소토성, 사품반 합오십이경

오조유설본
천내림선견
삼십유전륜

비사 최후에 있음.

중아함, 왕상응품, 오조유경 제일

내가 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 왕사성에 머무시어 죽림 가란타원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “옛날 전륜왕이 보배를 시험하고자 할 때, 사종 군대를 모았으니 상군, 마군, 차군, 보군이다. 사종 군대를 모은 뒤 밤중에 높은 깃발을 세우고 그 위에 구슬을 놓아 원 밖으로 나가 바라보니 구슬의 빛이 사종 군대를 비추어 그 빛이 미치는 곳이 반경 반 유(由延)에 달하였다.

그때 한 범지(브라만)가 이와 같이 생각하였다. ‘나는 차라리 전륜왕과 사종 군대를 보러 가서 유리구슬을 보겠다.’ 그때 범지는 다시 생각하였다. ‘전륜왕과 사종 군대를 보는 것보다 나는 차라리 저 숲 속으로 가겠다.’

이에 범지는 숲으로 가서 들어가 한 그루 나무 아래에 앉았다. 오래지 않아 한 수달이 와서 범지가 보자 물었다. ‘잘 왔소, 수달이여! 너는 어디서 왔으며 어디로 가려 하느냐?’ 대답하였다. ‘범지여! 이 못은 본래 맑은 샘물이 가득 차 연꽃과 꽃이 많고 물고기와 거북이 가득한 곳으로 내가 예전에 의지하던 곳이었으나 지금은 말라버렸소. 범지여, 나는 저 큰 강으로 가려 하오. 지금 가려 하나 사람을 두려워하오.’ 그때 수달과 범지는 이 말을 나누고 수달은 떠났다. 범지는 계속 앉아 있었다.

또 한 저녁새가 와서 범지가 보자 물었다. ‘잘 왔소, 저녁새여! 너는 어디서 왔으며 어디로 가려 하느냐?’ 대답하였다. ‘범지여! 이 못은 본래 맑은 샘물이 가득 차 연꽃과 꽃이 많고 물고기와 거북이 가득한 곳으로 내가 예전에 의지하던 곳이었으나 지금은 말라버렸소. 범지여, 나는 죽은 소가 모여 있는 곳이나 혹은 당나귀가 있는 곳, 또는 죽은 사람이 모여 있는 곳에 의지하여 쉬려 하오. 지금 가려 하나 사람을 두려워하오.’ 저녁새와 범지는 이 말을 나누고 저녁새는 떠났다. 범지는 계속 앉아 있었다.

또 한 독수리가 와서 범지가 보자 물었다. ‘잘 왔소, 독수리여! 너는 어디서 왔으며 어디로 가려 하느냐?’ 대답하였다. ‘범지여! 나는 큰 무덤에서 또 다른 큰 무덤으로 와서 살육을 하며 왔소. 나는 지금 죽은 코끼리 고기와 죽은 말, 죽은 소, 죽은 사람의 고기를 먹으려 하오. 지금 가려 하나 사람을 두려워하오.’ 그때 독수리와 범지는 이 말을 나누고 독수리는 떠났다. 범지는 계속 앉아 있었다.

또 한 식토조(먹물을 뱉는 새)가 와서 범지가 보자 물었다. ‘잘 왔소, 식토조여! 너는 어디서 왔으며 어디로 가려 하느냐?’ 대답하였다. ‘범지여! 너는 아까 독수리가 간 것을 보았느냐? 나는 그 토를 먹소. 지금 가려 하나 사람을 두려워하오.’ 식토조와 범지는 이 말을 나누고 식토조는 떠났다. 범지는 계속 앉아 있었다.

또 한 산짐승이 와서 범지가 보자 물었다. ‘잘 왔소, 산짐승이여! 너는 어디서 왔으며 어디로 가려 하느냐?’ 대답하였다. ‘범지여! 나는 깊은 늪에서 깊은 늪으로, 덤불에서 덤불로, 외진 곳에서 외진 곳으로 왔소. 나는 지금 죽은 코끼리 고기와 죽은 말, 죽은 소, 죽은 사람의 고기를 먹으려 하오. 지금 가려 하나 사람을 두려워하오.’ 그때 산짐승과 범지는 이 말을 나누고 산짐승은 떠났다. 범지는 계속 앉아 있었다.

또 한 까마귀가 와서 범지가 보자 물었다. ‘잘 왔소, 까마귀여! 너는 어디서 왔으며 어디로 가려 하느냐?’ 대답하였다. ‘범지여! 너는 어리석고 미련하구나. 어찌 나에게 “너는 어디서 왔으며 어디로 가느냐?” 하고 묻느냐?’ 까마귀가 범지를 꾸짖고 떠났다. 범지는 계속 앉아 있었다.

또 한 원숭이가 와서 범지가 보자 물었다. ‘잘 왔소, 원숭이여! 너는 어디서 왔으며 어디로 가려 하느냐?’ 대답하였다. ‘범지여! 나는 정원에서 정원으로, 관람지에서 관람지로, 숲에서 숲으로 다니며 맑은 샘물을 마시고 좋은 열매를 먹으러 왔소. 나는 지금 가려 하오. 사람을 두려워하지 않소.’ 원숭이는 범지와 이 말을 나누고 떠났다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 이 비유를 말한 것은 뜻을 알게 하려 함이니 너희들은 이 말에 뜻이 있음을 알아야 한다. 그때 수달과 범지는 이 말을 나누고 수달은 떠났다. 내가 이 비유를 말한 뜻이 무엇인가? 만약 어떤 비구가 마을에 의지하여 다니면서 아침에 옷을 입고 발우를 들고 마을에 들어가 밥을 구걸하되 몸을 보호하지 않고, 감각을 지키지 않으며, 바른 마음을 세우지 않고, 그가 설하는 법이 부처님이 설한 것이든 성문이 설한 것이든 그로 인해 옷과 음식, 침구, 약, 생활용품을 얻었는데, 그 이익을 얻고 나서도 탐착하고 집착하여 재앙을 보지 못하며 버리지 못하고 제멋대로 사용한다면,

그 비구는 악계율을 행하고 악법을 이루어 가장 그 곁에 있으면서 부패하고 썩어가니, 범행이라 칭할 수 없고, 사문이라 칭할 수 없다. 이는 마치 범지가 수달을 보고 ‘잘 왔소, 수달이여! 너는 어디서 왔으며 어디로 가려 하느냐?’ 하고 묻자 수달이 ‘범지여, 이 못은 본래 맑은 샘물이 가득 차 연꽃과 꽃이 많고 물고기와 거북이 가득한 곳으로 내가 예전에 의지하던 곳이었으나 지금은 말라버렸소. 나는 저 큰 강으로 가려 하오. 지금 가려 하나 사람을 두려워하오.’라고 답한 것과 같다. 내가 말하는 비구도 이와 같아 악하고 불선하며 더럽고 부패한 법에 의지하여 장차 고통과 번뇌, 생로병사의 원인이 된다.

그러므로 비구는 수달과 같이 행하지 말고 불법에 의지하여 생명을 유지하지 말라. 몸과 말과 뜻을 깨끗이 하여 무사히 지내며 누더기 옷을 입고 항상 구걸하되 차례차례 구걸하며 욕심을 적게 하고 만족을 알며 멀리 떨어져 살기를 즐기고 정진을 닦으며 바른 마음, 바른 지혜, 바른 선정, 바른 혜명을 세워 항상 멀리 떠나야 하니 이와 같이 배워야 한다.

저녁새와 범지는 이 말을 나누고 저녁새는 떠났다. 내가 이 비유를 말한 뜻이 무엇인가? 만약 어떤 비구가 마을에 의지하여 다니면서 아침에 옷을 입고 발우를 들고 마을에 들어가 밥을 구걸하되 몸을 보호하지 않고, 감각을 지키지 않으며, 바른 마음을 세우지 않고, 그가 다른 집에 들어가 교화하고 법을 설하며, 부처님이 설한 것이든 성문이 설한 것이든 그로 인해 옷과 음식, 침구, 약, 생활용품을 얻었는데, 그 이익을 얻고 나서도 탐착하고 집착하여 재앙을 보지 못하며 버리지 못하고 제멋대로 사용한다면,

그 비구는 악계율을 행하고 악법을 이루어 가장 그 곁에 있으면서 부패하고 썩어가니, 범행이라 칭할 수 없고, 사문이라 칭할 수 없다. 이는 마치 범지가 저녁새를 보고 ‘잘 왔소, 저녁새여! 너는 어디서 왔으며 어디로 가려 하느냐?’ 하고 묻자 저녁새가 ‘범지여, 이 못은 본래 맑은 샘물이 가득 차 연꽃과 꽃이 많고 물고기와 거북이 가득한 곳으로 내가 예전에 의지하던 곳이었으나 지금은 말라버렸소. 나는 죽은 소가 모여 있는 곳이나 혹은 당나귀가 있는 곳, 또는 죽은 사람이 모여 있는 곳에 의지하여 쉬려 하오. 지금 가려 하나 사람을 두려워하오.’라고 답한 것과 같다. 내가 말하는 비구도 이와 같아 악하고 불선하며 더럽고 부패한 법에 의지하여 장차 고통과 번뇌, 생로병사의 원인이 된다.

그러므로 비구는 저녁새와 같이 행하지 말고 불법에 의지하여 생명을 유지하지 말라. 몸과 말과 뜻을 깨끗이 하여 무사히 지내며 누더기 옷을 입고 항상 구걸하되 차례차례 구걸하며 욕심을 적게 하고 만족을 알며 멀리 떨어져 살기를 즐기고 정진을 닦으며 바른 마음, 바른 지혜, 바른 선정, 바른 혜명을 세워 항상 멀리 떠나야 하니 이와 같이 배워야 한다.

그때 독수리와 범지는 이 말을 나누고 독수리는 떠났다. 내가 이 비유를 말한 뜻이 무엇인가? 만약 어떤 비구가 마을에 의지하여 다니면서 아침에 옷을 입고 발우를 들고 마을에 들어가 밥을 구걸하되 몸을 보호하지 않고, 감각을 지키지 않으며, 바른 마음을 세우지 않고, 그가 다른 집에 들어가 교화하고 법을 설하며, 부처님이 설한 것이든 성문이 설한 것이든 그로 인해 옷과 음식, 침구, 약, 생활용품을 얻었는데, 그 이익을 얻고 나서도 탐착하고 집착하여 재앙을 보지 못하며 버리지 못하고 제멋대로 사용한다면,

그 비구는 악계율을 행하고 악법을 이루어 가장 그 곁에 있으면서 부패하고 썩어가니, 범행이라 칭할 수 없고, 사문이라 칭할 수 없다. 이는 마치 범지가 독수리를 보고 ‘잘 왔소, 독수리여! 너는 어디서 왔으며 어디로 가려 하느냐?’ 하고 묻자 독수리가 ‘범지여! 나는 큰 무덤에서 또 다른 큰 무덤으로 와서 살육을 하며 왔소. 나는 지금 죽은 코끼리 고기와 죽은 말, 죽은 소, 죽은 사람의 고기를 먹으려 하오. 지금 가려 하나 사람을 두려워하오.’라고 답한 것과 같다. 내가 말하는 비구도 이와 같으니,

그러므로 비구는 독수리와 같이 행하지 말고 불법에 의지하여 생명을 유지하지 말라. 몸과 말과 뜻을 깨끗이 하여 무사히 지내며 누더기 옷을 입고 항상 구걸하되 차례차례 구걸하며 욕심을 적게 하고 만족을 알며 멀리 떨어져 살기를 즐기고 정진을 닦으며 바른 마음, 바른 지혜, 바른 선정, 바른 혜명을 세워 항상 멀리 떠나야 하니 이와 같이 배워야 한다.

식토조와 범지는 이 말을 나누고 식토조는 떠났다. 내가 이 비유를 말한 뜻이 무엇인가? 만약 어떤 비구가 마을에 의지하여 다니면서 아침에 옷을 입고 발우를 들고 마을에 들어가 밥을 구걸하되 몸을 보호하지 않고, 감각을 지키지 않으며, 바른 마음을 세우지 않고, 그가 비구니의 거처에 들어가 교화하고 법을 설하며, 부처님이 설한 것이든 성문이 설한 것이든 그 비구니가 여러 집에 들어가 좋은 말과 나쁜 말을 설하며 신도들의 시주를 받아 비구에게 주어 옷과 음식, 침구, 약, 생활용품을 얻었는데, 그 이익을 얻고 나서도 탐착하고 집착하여 재앙을 보지 못하며 버리지 못하고 제멋대로 사용한다면,

그 비구는 악계율을 행하고 악법을 이루어 가장 그 곁에 있으면서 부패하고 썩어가니, 범행이라 칭할 수 없고, 사문이라 칭할 수 없다. 이는 마치 범지가 식토조를 보고 ‘잘 왔소, 식토조여! 너는 어디서 왔으며 어디로 가려 하느냐?’ 하고 묻자 식토조가 ‘범지여! 너는 아까 독수리가 간 것을 보았느냐? 나는 그 토를 먹소. 지금 가려 하나 사람을 두려워하오.’라고 답한 것과 같다. 내가 말하는 비구도 이와 같으니,

그러므로 비구는 식토조와 같이 행하지 말고 불법에 의지하여 생명을 유지하지 말라. 몸과 말과 뜻을 깨끗이 하여 무사히 지내며 누더기 옷을 입고 항상 구걸하되 차례차례 구걸하며 욕심을 적게 하고 만족을 알며 멀리 떨어져 살기를 즐기고 정진을 닦으며 바른 마음, 바른 지혜, 바른 선정, 바른 혜명을 세워 항상 멀리 떠나야 하니 이와 같이 배워야 한다.

그때 산짐승과 범지는 이 말을 나누고 산짐승은 떠났다. 내가 이 비유를 말한 뜻이 무엇인가? 만약 어떤 비구가 가난한 마을에 의지하여 살되, 그가 마을과 성곽 안에 지혜롭고 정진하는 수행자가 많음을 알면 즉시 피하여 떠나고, 만약 마을과 성곽 안에 지혜롭고 정진하는 수행자가 없음을 알고 그곳에 머물러 아홉 달, 열 달을 지낸다면, 여러 비구가 보고 물었다. ‘현자여! 어디에 머무르십니까?’ 그가 대답하였다. ‘현자들이여! 나는 어느 가난한 마을에 의지하여 다닙니다.’ 여러 비구가 듣고 이렇게 생각하였다. ‘이 현자는 행하기 어렵지만 행하니, 그 까닭은 이 현자가 어느 가난한 마을에 의지하여 다니기 때문이로다.’

여러 비구들은 함께 공경하고 예배하며 공양하여 옷과 음식, 침구, 약, 생활용품을 얻었는데, 그 이익을 얻고 나서도 탐착하고 집착하여 재앙을 보지 못하며 버리지 못하고 제멋대로 사용한다면,

그 비구는 악계율을 행하고 악법을 이루어 가장 그 곁에 있으면서 부패하고 썩어가니, 범행이라 칭할 수 없고, 사문이라 칭할 수 없다. 이는 마치 범지가 산짐승을 보고 ‘잘 왔소, 산짐승이여! 너는 어디서 왔으며 어디로 가려 하느냐?’ 하고 묻자 산짐승이 ‘범지여! 나는 깊은 늪에서 깊은 늪으로, 덤불에서 덤불로, 외진 곳에서 외진 곳으로 왔소. 나는 지금 죽은 코끼리 고기와 죽은 말, 죽은 소, 죽은 사람의 고기를 먹으려 하오. 지금 가려 하나 사람을 두려워하오.’라고 답한 것과 같다. 내가 말하는 비구도 이와 같으니,

그러므로 비구는 산짐승과 같이 행하지 말고 불법에 의지하여 생명을 유지하지 말라. 몸과 말과 뜻을 깨끗이 하여 무사히 지내며 누더기 옷을 입고 항상 구걸하되 차례차례 구걸하며 욕심을 적게 하고 만족을 알며 멀리 떨어져 살기를 즐기고 정진을 닦으며 바른 마음, 바른 지혜, 바른 선정, 바른 혜명을 세워 항상 멀리 떠나야 하니 이와 같이 배워야 한다.

그때 까마귀가 범지를 꾸짖고 떠났다. 내가 이 비유를 말한 뜻이 무엇인가? 만약 어떤 비구가 가난하고 무사한 곳에 의지하여 하안거를 받되, 그가 마을과 성곽 안에 지혜롭고 정진하는 수행자가 많음을 알면 즉시 피하여 떠나고, 만약 마을과 성곽 안에 지혜롭고 정진하는 수행자가 없음을 알고 이월, 삼월을 머문다면, 여러 비구가 보고 물었다. ‘현자여! 어디에서 하안거를 하십니까?’ 그가 대답하였다. ‘현자들이여! 나는 지금 어느 가난하고 무사한 곳에 의지하여 하안거를 받습니다. 나는 어리석은 자들과 달리 침상을 만들거나 오물을 갖추거나 다섯 가지를 갖추어 머무르지 않으며, 앞중뒤, 중앞중뒤, 중뒤중앞, 입은 그 맛을 따르고 맛은 입을 따르며 구하고 구하며 찾습니다.’ 여러 비구가 듣고 이렇게 생각하였다. ‘이 현자는 행하기 어렵지만 행하니, 그 까닭은 이 현자가 어느 가난하고 무사한 곳에 의지하여 하안거를 받기 때문이로다.’

여러 비구들은 함께 공경하고 예배하며 공양하여 옷과 음식, 침구, 약, 생활용품을 얻었는데, 그 이익을 얻고 나서도 탐착하고 집착하여 재앙을 보지 못하며 버리지 못하고 제멋대로 사용한다면,

그 비구는 악계율을 행하고 악법을 이루어 가장 그 곁에 있으면서 부패하고 썩어가니, 범행이라 칭할 수 없고, 사문이라 칭할 수 없다. 이는 마치 범지가 까마귀를 보고 ‘잘 왔소, 까마귀여! 너는 어디서 왔으며 어디로 가려 하느냐?’ 하고 묻자 까마귀가 ‘범지여! 너는 어리석고 미련하구나. 어찌 나에게 “너는 어디서 왔으며 어디로 가느냐?” 하고 묻느냐?’ 하고 꾸짖은 것과 같다. 내가 말하는 비구도 이와 같으니,

그러므로 비구는 까마귀와 같이 행하지 말고 불법에 의지하여 생명을 유지하지 말라. 몸과 말과 뜻을 깨끗이 하여 무사히 지내며 누더기 옷을 입고 항상 구걸하되 차례차례 구걸하며 욕심을 적게 하고 만족을 알며 멀리 떨어져 살기를 즐기고 정진을 닦으며 바른 마음, 바른 지혜, 바른 선정, 바른 혜명을 세워 항상 멀리 떠나야 하니 이와 같이 배워야 한다.

그때 원숭이가 범지와 이 말을 나누고 떠났다. 내가 이 비유를 말한 뜻이 무엇인가? 만약 어떤 비구가 마을에 의지하여 다니면서 아침에 옷을 입고 발우를 들고 마을에 들어가 밥을 구걸하되 몸을 잘 보호하고 감각을 잘 지키며 바른 마음을 세워 마을에서 밥을 구걸하고 식사한 뒤 중간이나 뒤에 옷과 발우를 거두어 손과 발을 씻고, 니사단(깨끗한 천)을 어깨에 걸치고 무사한 곳이나 나무 아래, 빈 집에 가서 니사단을 펴고 가부좌를 틀어 바른 몸과 바른 뜻으로 앉아 마음을 다른 데로 돌리지 않고 탐욕과 분노, 졸음, 후회, 의심을 끊어 선법에 의심 없이 머무르면,

그는 다섯 가지 번뇌의 마음 더러움과 지혜의 쇠약함을 끊고 욕망과 악불선법에서 벗어나 네 번째 선정에 이르러 성취하여 머문다. 그는 이와 같이 선정이 청정하여 더러움과 번뇌가 없고 부드럽고 잘 머물며 흔들리지 않는 마음을 얻어 누漏지혜를 증득한다. 그는 이 고통의 실상을 알고, 고통의 원인을 알고, 고통의 소멸을 알고, 고통의 소멸의 길을 알고, 누漏을 알고, 누漏의 원인을 알고, 누漏의 소멸을 알고, 누漏의 소멸의 길을 알고 참되게 안다. 그는 이와 같이 알고 이와 같이 보아 욕망 누漏의 마음에서 해탈하고 무명 누漏의 마음에서 해탈하여 해탈한 뒤 해탈을 알고 생이 다함을 알고 범행을 세워 행한 바를 마치니 다시 생을 받지 않고 참되게 안다. 이는 마치 범지가 원숭이를 보고 ‘잘 왔소, 원숭이여! 너는 어디서 왔으며 어디로 가려 하느냐?’ 하고 묻자 원숭이가 ‘범지여! 나는 정원에서 정원으로, 관람지에서 관람지로, 숲에서 숲으로 다니며 맑은 샘물을 마시고 좋은 열매를 먹으러 왔소. 나는 지금 가려 하오. 사람을 두려워하지 않소.’라고 답한 것과 같다. 내가 말하는 비구도 이와 같다.

그러므로 비구는 수달과 같이 행하지 말며, 저녁새와 같이 행하지 말며, 독수리와 같이 행하지 말며, 식토조와 같이 행하지 말며, 산짐승과 같이 행하지 말며, 까마귀와 같이 행하지 말고 원숭이와 같이 행하라. 그 까닭은 세상에 원숭이와 같이 집착 없는 참된 사람이 없기 때문이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 그 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

오조유경 제일 끝, 삼천백칠십팔 자

중아함 왕상응품 설본경 제이 제이 소토성송

내가 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 보라나이에서 선인 거처인 녹야원에 계셨다.

그때 여러 비구들이 중식 후 작은 인연으로 강당에 모여 이 일을 함께 논하였다. “어떻게 하여야 합니까, 현자들이여? 재가 거사가 뛰어난가, 비구들이 계율과 훌륭한 법을 지켜 위엄을 이루어 집에 들어가 음식을 받는 것이 더 낫습니까? 아니면 아침마다 백천만 배의 이익이 있습니까?”

어떤 비구가 이렇게 말하였다. “현자들이여! 백천만 배의 이익이 무엇에 쓸모가 있겠습니까? 다만 이것이 가장 중요합니다. 만약 어떤 비구가 계율과 훌륭한 법을 지켜 위엄을 이루어 집에 들어가 음식을 받는다면, 그것은 아침마다 백천만 배의 이익이 아닙니다.”

그때 존자 아난루타도 중에 있었다. 이에 존자 아난루타가 여러 비구에게 말씀하였다. “현자들이여! 백천만 배의 이익이 무엇에 쓸모가 있겠습니까? 만약 그것보다 더 뛰어난 것이 있다면 다만 이것이 가장 중요합니다. 만약 어떤 비구가 계율과 훌륭한 법을 지켜 위엄을 이루어 집에 들어가 음식을 받는다면, 그것은 아침마다 백천만 배의 이익이 아닙니다. 그 까닭은 무엇인가? 내가 옛날 이 보라나이 나라에서 가난한 사람이었을 때 오직 쓰레기를 줍는 일로 생활하였기 때문입니다. 그때 이 보라나이 나라에 재해와 가뭄, 이른 서리, 벌레가 있어 곡식이 익지 않았고 백성들은 거칠고 검소하여 구걸하기 어려웠습니다. 그때 한 비구승이 있었으니 이름은 무환이라 하였으며 이 보라나이에서 머물렀습니다. 이에 무환 비구승은 밤부터 새벽까지 옷을 입고 발우를 들고 보라나이로 들어가 구걸하였습니다. 나는 그때 쓰레기를 줍는 일로 일찍 보라나이를 나섰습니다. 현자들이여! 내가 나갈 때 무환 비구승이 들어가는 것을 보았고, 무환 비구승은 깨끗한 발우를 들고 들어가서 깨끗한 발우로 나왔습니다.

현자들이여! 내가 쓰레기를 줍고 다시 보라나이로 들어갈 때 무환 비구승이 나오는 것을 다시 보았습니다. 그가 나를 보고 이렇게 생각하였습니다. ‘내가 아침에 들어올 때 이 사람이 나가는 것을 보았으니 지금 내가 나가서 다시 이 사람이 들어가는 것을 보았다. 이 사람은 아직 음식을 얻지 못했을 것이다. 나는 차라리 이 사람을 따라가겠다.’ 그때 비구승은 그림자와 형체처럼 나를 따라갔습니다. 현자들이여! 내가 쓰레기를 들고 집에 돌아와 짐을 내려놓고 뒤돌아보니 무환 비구승이 그림자와 형체처럼 나를 따라오는 것이 보였습니다. 나는 그를 보고 이렇게 생각하였습니다. ‘내가 아침에 나갈 때 이 성인이 마을에 들어가 구걸하는 것을 보았으니 지금 이 성인은 아직 음식을 얻지 못했을 것이다. 나는 내 음식을 아껴 이 성인에게 나누어 주겠다.’

이와 같이 생각하고 음식을 나누어 주며 말했다. ‘성인님! 이 음식은 나의 분배한 음식이니 자비로 받아 주시기를 바랍니다.’ 그때 비구승이 대답하였다. ‘거사여! 올해는 재해와 가뭄, 이른 서리, 벌레로 오곡이 익지 않고 백성들이 거칠고 검소하여 구걸하기 어렵습니다. 당신은 내 발우에 반을 줄이고 당신이 반을 먹으면 둘 다 살아갈 수 있으니 그렇게 하는 것이 좋겠습니다.’ 내가 다시 말했다. ‘성인님! 내가 집에 있으니 솥과 아궁이, 장작과 곡식이 있으며 아침저녁으로 먹는 데 때가 없습니다. 성인님! 자비로 나를 위하여 이 음식을 전부 받아 주십시오.’ 그때 비구승은 자비로 받아 주었다.

현자들이여! 나는 그 한 그릇의 음식을 시주하여 일곱 번 하늘에 태어나 천왕이 되었고, 일곱 번 인간으로 태어나 다시 인간왕이 되었습니다. 현자들이여! 나는 그 한 그릇의 음식을 시주하여 이와 같이 석가족 중에서 태어나 부유하고 풍요로우며 많은 가축과 봉호, 식읍이 있어 재산이 무량하고 보배가 갖추어졌습니다. 현자들이여! 나는 그 한 그릇의 음식을 시주하여 백천만 금전을 버리고 출가하여 도를 배웠으니, 하물며 그 밖의 여러 잡다한 것들이겠습니까? 현자들이여! 나는 그 한 그릇의 음식을 시주하여 왕과 왕의 신하, 브라만, 거사, 모든 백성에게 알려져 존경받고, 사부대중 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 존경받았습니다.

현자들이여! 나는 그 한 그릇의 음식을 시주하여 항상 사람들에게 청하여 음식을 받으며 옷과 이불, 담요, 침구, 병약탕약, 생활용품을 받았으니 청하지 않은 적이 없습니다. 만약 내가 그때 그 비구가 무착진인(무소착, 참된 사람)임을 알았다면 그 복덕은 배가되어 큰 과보를 받고 지극히 훌륭한 공덕을 이루어 밝게 통달하고 크게 넓었을 것입니다.”

이에 존자 아난루타가 무착진인, 진인, 제정해탈을 설하며 다음 게송을 읊었다.

“나는 옛날 가난하였으니

오직 쓰레기 줍기에 의지하였네

이미 비구에게 음식을 나누어

무환이 가장 뛰어난 덕을 얻었네

그리하여 석가족에 태어나

아난루타라 이름하였네

잘 깨닫고 노래와 춤을 지어

즐겁게 항상 기뻐하였네

나는 세존을 뵈었네

정각은 감로와 같았네

보고 나서 믿음과 기쁨 일어나

집을 버리고 도를 배웠네

나는 숙명 알았네

본래 어디서 태어났는지

삼십삼천에 태어나

일곱 번 거기 머물렀네

이 일곱과 또 다른 일곱

세상에 태어난 열네

인간과 천상에 있어

처음에는 악처에 떨어지지 않네

나는 지금 생사 알았네

중생이 오가는 곳을

남의 마음 옳고 그름 알았네

현명하고 성스러운 다섯 즐거움 얻었네

다섯 가지 선정 얻어

항상 마음을 쉬고 고요하네

이미 고요하고 바르게 머물러

곧 청정 천안에 이르렀네

내가 지금 도를 배우니

멀리 떠나 집을 버렸네

나는 지금 이 뜻 얻었네

부처님의 경계에 들어갔네

나는 죽음을 좋아하지 않고

또 생도 원치 않네

때에 따라 어디든 가며

바른 마음과 지혜 세우네

죽림을 떠나니

내 목숨 거기서 다하리니

죽림 아래에서

남은 번뇌 없이 열반에 들리라.”

그때 세존께서 연좌에서 일어나 청천귀를 통해 사람보다 뛰어나게 들으시며 여러 비구들이 중식 후 강당에 모여 이 일을 논하는 것을 들으셨다.

세존께서 들으시고 오후에 연좌에서 일어나 강당으로 가서 비구들 앞에 앉아 자리를 펴고 물으셨다. “너희들은 오늘 무슨 일로 강당에 모였느냐?”

그때 비구들이 대답하였다. “세존이시여! 우리는 오늘 존자 아난루타가 과거 일을 말한 법문 때문에 강당에 모였습니다.”

이에 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 오늘 미래의 인연을 듣고 법문을 듣고자 하는가?”

비구들이 대답하였다. “세존이시여! 지금이 바로 때입니다. 세존이시여! 지금이 바로 때입니다. 만약 세존께서 미래의 인연을 말하여 법문을 설하시면 비구들이 듣고 잘 받아 지키겠습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “비구들이여! 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너희에게 널리 자세히 설하리라.” 비구들이 가르침을 받고 들었다.

세존께서 말씀하셨다. “비구들이여! 먼 미래에 인류 수명이 팔만 세가 될 것이다. 그때 염부주(현재의 인도 대륙)는 매우 크고 부유하며 즐거움이 많아 많은 백성이 마을과 성읍이 가까워 닭이 한 번 날아갈 정도이다. 비구들이여! 팔만 세의 수명일 때 여자의 결혼 나이는 오백 살이다. 비구들이여! 팔만 세의 수명일 때 병은 오직 이러하니 추위, 더위, 소변, 대변, 욕망, 음식, 노화뿐이며 그 밖의 병은 없다.

비구들이여! 팔만 세의 수명일 때 나라이름이 나선(螺)인 왕이 전륜왕이 되어 총명하고 지혜로우며 사종 군대를 거느려 천하를 다스리고 스스로 자유롭다. 법에 따라 법왕으로서 칠보를 이루니 그 칠보는 수레 보배, 코끼리 보배, 말 보배, 구슬 보배, 여자 보배, 거사 보배, 군주 신하 보배로 일곱 가지이다. 천 명의 아들이 완비하고 용모가 단정하며 용맹하고 두려움이 없으며 다른 무리를 복종시킨다.

그는 이 모든 땅에서 바다까지 다스리되 칼과 몽둥이를 쓰지 않고 법과 교화로써 안락하게 한다. 큰 금 깃발이 있어 여러 보배로 장식되어 높이 천 척, 둘레 십육 척이며 세워진다. 세워진 뒤에는 아래로 사문, 브라만, 가난한 자, 고독한 자, 먼 곳에서 온 구걸자들에게 음식과 옷, 수레, 화관, 꽃 뿌림, 향, 집, 침구, 담요, 이불, 시중, 등불을 베푼다.

그는 이것을 베푼 뒤 머리카락과 수염을 깎고 가사 옷을 입고 신심을 내어 집을 떠나 무가주(無家住)하여 도를 배우니, 그의 족성 자손이 행하는 것으로 머리카락과 수염을 깎고 가사 옷을 입고 신심을 내어 집을 떠나 무가주하여 도를 배우는 자는 오직 최고의 범행을 이루어 현세에서 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 성취하여 머물며 생이 다하고 범행이 세워져 행한 바를 마치니 다시 생을 받지 않고 참되게 안다.”

그때 존자 아이타가 중에 앉아 있었다. 이에 존자 아이타가 일어나 옷을 편편히 입고 부처님께 두 손을 모아 말씀드렸다. “세존이시여! 나는 먼 미래 팔만 세의 수명일 때 왕이 되어 나선이라 이름하고 전륜왕이 되어 총명하고 지혜로우며 사종 군대를 거느려 천하를 다스리고 스스로 자유롭다. 법에 따라 법왕으로서 칠보를 이루니 그 칠보는 수레 보배, 코끼리 보배, 말 보배, 구슬 보배, 여자 보배, 거사 보배, 군주 신하 보배로 일곱 가지이다. 나는 천 명의 아들이 완비하고 용모가 단정하며 용맹하고 두려움이 없으며 다른 무리를 복종시킨다. 나는 이 모든 땅에서 바다까지 다스리되 칼과 몽둥이를 쓰지 않고 법과 교화로써 안락하게 한다.

큰 금 깃발이 있어 여러 보배로 장식되어 높이 천 척, 둘레 십육 척이며 세울 것이다. 세운 뒤에는 아래로 사문, 브라만, 가난한 자, 고독한 자, 먼 곳에서 온 구걸자들에게 음식과 옷, 수레, 화관, 꽃 뿌림, 향, 집, 침구, 담요, 이불, 시중, 등불을 베풀 것이다. 나는 이것을 베푼 뒤 머리카락과 수염을 깎고 가사 옷을 입고 신심을 내어 집을 떠나 무가주하여 도를 배울 것이다. 나의 족성 자손이 행하는 것으로 머리카락과 수염을 깎고 가사 옷을 입고 신심을 내어 집을 떠나 무가주하여 도를 배우는 자는 오직 최고의 범행을 이루어 현세에서 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 성취하여 머물며 생이 다하고 범행이 세워져 행한 바를 마치니 다시 생을 받지 않고 참되게 안다.”

이에 세존께서 존자 아이타를 꾸짖으며 말씀하셨다. “너는 어리석은 자여! 다시 한 번 죽음을 맞이하여 다시 태어남을 구하라. 그 까닭은 네가 이렇게 생각하기 때문이다. ‘세존이시여! 나는 먼 미래 팔만 세의 수명일 때 왕이 되어 나선이라 이름하고 전륜왕이 되어 총명하고 지혜로우며 사종 군대를 거느려 천하를 다스리고 스스로 자유롭다. 법에 따라 법왕으로서 칠보를 이루니 그 칠보는 수레 보배, 코끼리 보배, 말 보배, 구슬 보배, 여자 보배, 거사 보배, 군주 신하 보배로 일곱 가지이다. 나는 천 명의 아들이 완비하고 용모가 단정하며 용맹하고 두려움이 없으며 다른 무리를 복종시킨다. 나는 이 모든 땅에서 바다까지 다스리되 칼과 몽둥이를 쓰지 않고 법과 교화로써 안락하게 한다.

큰 금 깃발이 있어 여러 보배로 장식되어 높이 천 척, 둘레 십육 척이며 세울 것이다. 세운 뒤에는 아래로 사문, 브라만, 가난한 자, 고독한 자, 먼 곳에서 온 구걸자들에게 음식과 옷, 수레, 화관, 꽃 뿌림, 향, 집, 침구, 담요, 이불, 시중, 등불을 베풀 것이다. 나는 이것을 베푼 뒤 머리카락과 수염을 깎고 가사 옷을 입고 신심을 내어 집을 떠나 무가주하여 도를 배울 것이다. 나의 족성 자손이 행하는 것으로 머리카락과 수염을 깎고 가사 옷을 입고 신심을 내어 집을 떠나 무가주하여 도를 배우는 자는 오직 최고의 범행을 이루어 현세에서 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 성취하여 머물며 생이 다하고 범행이 세워져 행한 바를 마치니 다시 생을 받지 않고 참되게 안다.’”

세존께서 말씀하셨다. “아이타여! 너는 먼 미래 팔만 세의 수명일 때 왕이 되어 나선이라 이름하고 전륜왕이 되어 총명하고 지혜로우며 사종 군대를 거느려 천하를 다스리고 스스로 자유롭다. 법에 따라 법왕으로서 칠보를 이루니 그 칠보는 수레 보배, 코끼리 보배, 말 보배, 구슬 보배, 여자 보배, 거사 보배, 군주 신하 보배로 일곱 가지이다. 너는 천 명의 아들이 완비하고 용모가 단정하며 용맹하고 두려움이 없으며 다른 무리를 복종시킨다. 너는 이 모든 땅에서 바다까지 다스리되 칼과 몽둥이를 쓰지 않고 법과 교화로써 안락하게 한다.

큰 금 깃발이 있어 여러 보배로 장식되어 높이 천 척, 둘레 십육 척이며 너는 그것을 세울 것이다. 세운 뒤에는 아래로 사문, 브라만, 가난한 자, 고독한 자, 먼 곳에서 온 구걸자들에게 음식과 옷, 수레, 화관, 꽃 뿌림, 향, 집, 침구, 담요, 이불, 시중, 등불을 베풀 것이다. 너는 이것을 베푼 뒤 머리카락과 수염을 깎고 가사 옷을 입고 신심을 내어 집을 떠나 무가주하여 도를 배울 것이다. 너의 족성 자손이 행하는 것으로 머리카락과 수염을 깎고 가사 옷을 입고 신심을 내어 집을 떠나 무가주하여 도를 배우는 자는 오직 최고의 범행을 이루어 현세에서 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 성취하여 머물며 생이 다하고 범행이 세워져 행한 바를 마치니 다시 생을 받지 않고 참되게 안다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “먼 미래 팔만 세의 수명일 때 미륵불이라 이름하는 부처님이 계시리니, 무소착, 등정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며 부처, 중우라 칭하리라. 그는 이 세상에서 천과 마, 범, 사문, 브라만, 인간에서 천상까지 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 성취하여 머무르리니, 이는 내가 지금 이 세상에서 천과 마, 범, 사문, 브라만, 인간에서 천상까지 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 성취하여 머무르는 것과 같다. 그는 법을 설하되 처음부터 중간, 끝까지 모두 훌륭하고 뜻과 문장이 있으며 청정하고 범행을 나타내리니, 이는 내가 지금 법을 설하는 것과 같다.

그는 널리 범행을 펼쳐 무량한 대회를 열어 인간에서 천상까지 선하게 나타내리니, 이는 내가 지금 널리 범행을 펼쳐 무량한 대회를 열어 인간에서 천상까지 선하게 나타내는 것과 같다. 그는 무량한 백천 비구를 거느리리니, 이는 내가 지금 무량한 백천 비구를 거느리는 것과 같다.”

그때 존자 미륵이 그 중에 있었다. 이에 존자 미륵이 일어나 옷을 편편히 입고 부처님께 두 손을 모아 말씀드렸다. “세존이시여! 나는 먼 미래 팔만 세의 수명일 때 부처가 되어 미륵불이라 이름하고 무소착, 등정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며 부처, 중우라 칭하리라. 지금 세존이시여, 나는 이 세상에서 천과 마, 범, 사문, 브라만, 인간에서 천상까지 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 성취하여 머무르니, 지금 세존이시여도 그러하십니다.

나는 법을 설하되 처음부터 중간, 끝까지 모두 훌륭하고 뜻과 문장이 있으며 청정하고 범행을 나타내리니, 지금 세존이시여도 그러하십니다. 나는 널리 범행을 펼쳐 무량한 대회를 열어 인간에서 천상까지 선하게 나타내리니, 지금 세존이시여도 그러하십니다. 나는 무량한 백천 비구를 거느리리니, 지금 세존이시여도 그러하십니다.”

이에 세존께서 미륵을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 미륵이여! 네가 마음을 내어 매우 훌륭하도다. 큰 중생을 이끌리라. 그 까닭은 네가 이렇게 생각하기 때문이다. ‘세존이시여! 나는 먼 미래 팔만 세의 수명일 때 부처가 되어 미륵불이라 이름하고 무소착, 등정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며 부처, 중우라 칭하리라. 지금 세존이시여, 나는 이 세상에서 천과 마, 범, 사문, 브라만, 인간에서 천상까지 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 성취하여 머무르니, 지금 세존이시여도 그러하십니다.

나는 법을 설하되 처음부터 중간, 끝까지 모두 훌륭하고 뜻과 문장이 있으며 청정하고 범행을 나타내리니, 지금 세존이시여도 그러하십니다. 나는 널리 범행을 펼쳐 무량한 대회를 열어 인간에서 천상까지 선하게 나타내리니, 지금 세존이시여도 그러하십니다.’”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “미륵이여! 너는 먼 미래 팔만 세의 수명일 때 부처가 되어 미륵불이라 이름하고 무소착, 등정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며 부처, 중우라 칭하리라. 지금 내가 부처가 되어 무소착, 등정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며 부처, 중우라 칭하는 것과 같다. 너는 이 세상에서 천과 마, 범, 사문, 브라만, 인간에서 천상까지 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 성취하여 머무르리니, 지금 내가 그러한 것과 같다.

너는 법을 설하되 처음부터 중간, 끝까지 모두 훌륭하고 뜻과 문장이 있으며 청정하고 범행을 나타내리니, 지금 내가 법을 설하는 것과 같다. 너는 널리 범행을 펼쳐 무량한 대회를 열어 인간에서 천상까지 선하게 나타내리니, 지금 내가 널리 범행을 펼쳐 무량한 대회를 열어 인간에서 천상까지 선하게 나타내는 것과 같다. 너는 무량한 백천 비구를 거느리리니, 지금 내가 무량한 백천 비구를 거느리는 것과 같다.”

그때 존자 아난이 부처님을 모시며 부채를 들고 있었다. 이에 세존께서 돌아보며 말씀하셨다. “아난이여! 금실로 짠 옷을 가져오라. 나는 지금 미륵 비구에게 주고자 한다.”

그때 존자 아난이 세존의 가르침을 받고 금실로 짠 옷을 가져와 세존께 드렸다. 이에 세존께서 금실로 짠 옷을 받으시고 말씀하셨다. “미륵이여! 너는 이 금실로 짠 옷을 부처, 법, 중생에게 시주하라. 그 까닭은 미륵이여, 모든 부처님과 무소착, 등정각이 세간을 보호하며 진리를 구하고 이익을 구하며 안락과 행복을 구하기 때문이다.”

이에 존자 미륵이 금실로 짠 옷을 부처님께 받아 부처, 법, 중생에게 시주하였다.

그때 마왕 범천이 이렇게 생각하였다. ‘이 사문 구담이 보라나이 선인 거처 녹야원에 머물며 제자들에게 미래의 인연을 설하니 나는 가서 방해하리라.’ 이에 마왕 범천이 부처님께 가서 도착하자 부처님께 다음 게송을 읊었다.

“그는 반드시 얻으리라

용모가 가장 뛰어나고

화관과 목걸이 몸에 걸치며

빛나는 구슬 팔에 차고

닭머리성, 나선왕 경계에 있다.”

이에 세존께서 이렇게 생각하였다. ‘이 마왕 범천이 내게 와서 방해하려 한다.’ 세존께서 알자 마왕 범천에게 다음 게송을 설하였다.

“그는 반드시 얻으리라

의심과 미혹 없으며

생로병사 끊고

무루(무누漏) 이루었으며

범행을 행하는 자라면

미륵 경계에 있다.”

이에 마왕 범천이 다시 게송을 읊었다.

“그는 반드시 얻으리라

좋은 옷을 입고

침향으로 몸을 바르며

몸이 곧고 아름답고 길며

닭머리성, 나선왕 경계에 있다.”

그때 세존께서 다시 게송을 설하였다.

“그는 반드시 얻으리라

주인도 없고 집도 없으며

손에 금보를 들지 않고

무위하며 근심 없으며

범행을 행하는 자라면

미륵 경계에 있다.”

이에 마왕 범천이 다시 게송을 읊었다.

“그는 반드시 얻으리라

좋은 재물과 음식 갖추고

노래와 춤을 잘하며

즐겁게 항상 기뻐하리라

닭머리성, 나선왕 경계에 있다.”

그때 세존께서 다시 게송을 설하였다.

“그는 반드시 건너리라

새가 그물 깨고 나가듯

선정 자유롭게 놀며

즐겁게 항상 기뻐하리라

너 마왕이여 반드시 알라

내가 이미 너를 굴복시켰다.”

이에 마왕 범천이 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 나를 아시니 선서께서 나를 보셨다.’ 근심하고 걱정하여 머무르지 못하고 그 자리에서 갑자기 사라져 나타나지 않았다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 존자 미륵, 존자 아이타, 존자 아난과 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

설본경 제이 끝, 사천일 자

중아함경 권 제십삼, 칠천백칠십구 자, 제이 소토성송

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)