중아함경 권 제육십

동진 계빈 삼장 구담승가제바 번역

예품 애생경 제오     제오 후송

나는 이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시다가, 승림 급고독원에 계셨다.

그때, 어떤 바라문이 있었는데, 오직 하나뿐인 아들이 있었고, 마음으로 지극히 사랑하고 아꼈으며, 인내심이 온화하고 부드러웠고, 아들을 바라보아도 싫증이 나지 않았다. 그런데 갑자기 아들이 목숨을 마쳤다. 아들이 죽은 뒤, 바라문은 슬퍼하고 근심하여 음식을 먹지 못하고, 옷도 입지 않고, 향도 바르지 않았으며, 다만 무덤에 가서 울고, 아들이 누웠던 곳을 생각하였다. 이리하여 바라문은 사방을 헤매며 방황하다가, 부처님 계신 곳에 이르러 서로 안부를 묻고, 한쪽에 물러나 앉았다.

세존께서 물으셨다. “바라문이여! 지금 그대의 여러 감각기관이 본래의 마음에 머무는 것 같지 않구나?”

바라문이 대답하였다. “지금 저의 여러 감각기관이 어찌 본래의 마음에 머물 수 있겠습니까? 그 까닭은 무엇입니까? 오직 하나뿐인 아들이 있었는데, 마음으로 지극히 사랑하고 아꼈으며, 인내심이 온화하고 부드러웠고, 아들을 바라보아도 싫증이 나지 않았습니다. 그런데 갑자기 아들이 목숨을 마쳤습니다. 그가 죽은 뒤, 저는 곧 슬퍼하고 근심하여 음식을 먹지 못하고, 옷도 입지 않고, 향도 바르지 않으며, 다만 무덤에 가서 울고, 아들이 누웠던 곳을 생각합니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다, 바라문이여! 그렇다, 바라문이여! 사랑이 생길 때, 곧 근심과 슬픔, 울음, 걱정, 괴로움, 번민, 후회가 생긴다.”

바라문이 말하였다. “구담이여! 어찌하여 ‘사랑이 생길 때, 곧 근심과 슬픔, 울음, 걱정, 괴로움, 번민, 후회가 생긴다’고 말씀하십니까? 구담이여! 알아야 하옵니다. 사랑이 생길 때, 기쁨과 즐거움이 생깁니다.”

세존께서 이와 같이 세 번까지 말씀하셨다. “그렇다, 바라문이여! 그렇다, 바라문이여! 사랑이 생길 때, 곧 근심과 슬픔, 울음, 걱정, 괴로움, 번민, 후회가 생긴다.”

바라문도 세 번까지 말하였다. “구담이여! 어찌하여 ‘사랑이 생길 때, 곧 근심과 슬픔, 울음, 걱정, 괴로움, 번민, 후회가 생긴다’고 말씀하십니까? 구담이여! 알아야 하옵니다. 사랑이 생길 때, 기쁨과 즐거움이 생깁니다.”

그때 그 바라문은 부처님께서 말씀하신 것을 듣고, 옳다고도 하지 않고, 그르다고만 말한 뒤, 곧 자리에서 일어나 머리를 흔들며 떠나갔다.

그때 승림의 문 앞에는 많은 시골 아이들이 모여서 함께 놀이를 하고 있었다. 바라문은 멀리서 그것을 보고 곧 이런 생각을 하였다. “세상에 만약 총명하고 지혜로운 사람이 있다면, 놀이하는 아이들만 못할 것이다. 나는 이제 저기 가서, 구담과 나눈 논쟁을 모두 저들에게 말해야겠다.” 이리하여 바라문은 많은 시골 아이들이 모여 노는 곳에 가서, 세존과 나눈 논쟁을 모두 저들에게 말했다.

많은 시골 아이들이 듣고 말하였다. “바라문이여! 어찌하여 ‘사랑이 생길 때, 곧 근심과 슬픔, 울음, 걱정, 괴로움, 번민, 후회가 생긴다’고 말씀하십니까? 바라문이여! 알아야 하옵니다. 사랑이 생길 때, 기쁨과 즐거움이 생깁니다.”

바라문은 이것을 듣고 곧 이런 생각을 하였다. “놀이하는 아이들이 말하는 것이 바로 나와 같다.” 그리고는 고개를 끄덕이며 떠나갔다.

이리하여 이 논의가 점차 널리 퍼져 마침내 왕궁에까지 이르렀다. 코살라국의 파세나디 왕이 듣기를, 사문 구담이 이와 같이 말했다고 하였다. “사랑이 생길 때, 곧 근심과 슬픔, 울음, 걱정, 괴로움, 번민, 후회가 생긴다.”

말을 마치고 말리 왕후에게 말하였다. “나는 구담이 이와 같이 말했다는 말을 들었다. ‘사랑이 생길 때, 곧 근심과 슬픔, 울음, 걱정, 괴로움, 번민, 후회가 생긴다.’”

말리 왕후는 듣고 아뢰었다. “그렇습니다, 대왕이시여! 그렇습니다, 대왕이시여! 사랑이 생길 때, 곧 근심과 슬픔, 울음, 걱정, 괴로움, 번민, 후회가 생깁니다.”

코살라국의 파세나디 왕이 말리 왕후에게 말하였다. “스승이 말한 것을 들으면 제자도 반드시 그와 같을 것이다. 사문 구담은 그대의 스승이니, 그래서 그렇게 말한 것이고, 그대는 그의 제자이니, 그래서 그렇게 말하는 것이다. ‘사랑이 생길 때, 곧 근심과 슬픔, 울음, 걱정, 괴로움, 번민, 후회가 생긴다.’”

말리 왕후가 아뢰었다. “대왕이시여! 만약 믿지 않으신다면, 스스로 가서 물어보시거나, 사자를 보내어 물어보셔도 됩니다.”

이리하여 코살라국의 파세나디 왕은 곧 나리앙가 바라문에게 명하여 말하였다. “그대는 사문 구담에게 가서, 나를 대신하여 사문 구담의 성체가 건강하시고, 편안하며 병이 없으시고, 기거가 가볍고, 기력이 평상과 같으신지 안부를 여쭈어라. 그리고 이렇게 말하라. ‘코살라국의 파세나디 왕이 성체가 건강하시고, 편안하며 병이 없으시고, 기거가 가볍고, 기력이 평상과 같으신지 안부를 여쭙니다. 사문 구담께서 정말로 이와 같이 말씀하셨습니까? “사랑이 생길 때, 곧 근심과 슬픔, 울음, 걱정, 괴로움, 번민, 후회가 생긴다.”’ 나리앙가여! 만약 사문 구담께서 무엇을 말씀하신 것이 있다면, 그대는 잘 받아 외워라. 그 까닭은 무엇인가? 이와 같은 분은 결코 거짓말을 하지 않으신다.”

나리앙가 바라문은 왕의 명을 받고, 곧 부처님께 나아가 서로 안부를 묻고, 한쪽에 물러나 앉아 아뢰었다. “구담이여! 코살라국의 파세나디 왕이 성체가 건강하시고, 편안하며 병이 없으시고, 기거가 가볍고, 기력이 평상과 같으신지 안부를 여쭙니다. 사문 구담께서 정말로 이와 같이 말씀하셨습니까? ‘사랑이 생길 때, 곧 근심과 슬픔, 울음, 걱정, 괴로움, 번민, 후회가 생긴다.’”

세존께서 말씀하셨다. “나리앙가여! 내가 이제 그대에게 묻겠으니, 그대는 아는 대로 대답하라. 나리앙가여! 그대는 어떻게 생각하는가? 만약 어떤 사람의 어머니가 죽었을 때, 그 사람이 미쳐서 마음이 크게 혼란스러워지고, 옷을 벗고 알몸이 되어 길을 따라 이리저리 뛰어다니며, 이렇게 말한다. ‘여러분! 내 어머니를 보았습니까? 여러분! 내 어머니를 보았습니까?’ 나리앙가여! 이 일로 인해 알 수 있듯이, 사랑이 생길 때, 곧 근심과 슬픔, 울음, 걱정, 괴로움, 번민, 후회가 생긴다. 이와 같이 아버지, 형, 누이, 여동생, 아들, 며느리가 죽었을 때, 그 사람이 미쳐서 마음이 크게 혼란스러워지고, 옷을 벗고 알몸이 되어 길을 따라 이리저리 뛰어다니며, 이렇게 말한다. ‘여러분! 내 며느리를 보았습니까? 여러분! 내 며느리를 보았습니까?’ 나리앙가여! 이 일로 인해 알 수 있듯이, 사랑이 생길 때, 곧 근심과 슬픔, 울음, 걱정, 괴로움, 번민, 후회가 생긴다.

나리앙가여! 옛날에 어떤 사람이 있었는데, 아내가 잠시 친정에 갔다가, 그 친족들이 그녀를 빼앗아 다른 사람에게 시집보내려 하였다. 그 여자가 이 말을 듣고 곧바로 급히 남편 집으로 돌아와 남편에게 말하였다. ‘여보! 이제 내 친족들이 억지로 당신의 아내를 빼앗아 다른 사람에게 시집보내려 하니, 어떻게 해야 하겠습니까?’ 이리하여 그 사람은 곧 아내의 팔을 잡고 집 안으로 들어가 이렇게 말하였다. ‘함께 내세에 가자, 함께 내세에 가자.’ 그리고 날카로운 칼로 아내를 죽이고, 자신도 해쳤다. 나리앙가여! 이 일로 인해 알 수 있듯이, 사랑이 생길 때, 곧 근심과 슬픔, 울음, 걱정, 괴로움, 번민, 후회가 생긴다.”

나리앙가 바라문은 부처님께서 말씀하신 것을 잘 받아 외우고, 곧 자리에서 일어나 세 번 부처님 주위를 돌고 떠나, 다시 코살라국의 파세나디 왕에게 나아가 아뢰었다. “천왕이시여! 사문 구담께서 정말로 이와 같이 말씀하셨습니다. ‘사랑이 생길 때, 곧 근심과 슬픔, 울음, 걱정, 괴로움, 번민, 후회가 생긴다.’”

코살라국의 파세나디 왕은 듣고 말리 왕후에게 말하였다. “사문 구담께서 정말로 이와 같이 말씀하셨다. ‘사랑이 생길 때, 곧 근심과 슬픔, 울음, 걱정, 괴로움, 번민, 후회가 생긴다.’”

말리 왕후가 아뢰었다. “대왕이시여! 제가 대왕께 묻겠습니다. 대왕께서는 비루라 대장을 사랑하십니까?”

대답하였다. “정말 사랑합니다.”

말리가 다시 물었다. “만약 비루라 대장이 변하여 달라진다면, 대왕께서는 어떻게 하시겠습니까?”

대답하였다. “말리여! 만약 비루라 대장이 변하여 달라진다면, 나는 반드시 근심과 슬픔, 울음, 걱정, 괴로움, 번민, 후회가 생길 것이다.”

말리가 아뢰었다. “이 일로 인해 알 수 있듯이, 사랑이 생길 때, 곧 근심과 슬픔, 울음, 걱정, 괴로움, 번민, 후회가 생깁니다.”

말리가 다시 물었다. “대왕께서는 시리아타 대신을 사랑하십니까? 한 분타리 코끼리를 사랑하십니까? 바이리 소녀를 사랑하십니까? 우일일개를 사랑하십니까? 가시와 코살라국을 사랑하십니까?”

대답하였다. “정말 사랑합니다.”

말리가 다시 물었다. “만약 가시와 코살라국이 변하여 달라진다면, 대왕께서는 어떻게 하시겠습니까?”

대답하였다. “말리여! 내가 오욕의 공덕을 갖추어 스스로 즐거워하는 것은 바로 이 두 나라 때문이다. 만약 가시와 코살라국이 변하여 달라진다면, 나는 목숨이 없어질 때까지, 어찌 근심과 슬픔, 울음, 걱정, 괴로움, 번민, 후회가 생기지 않겠는가?”

말리가 아뢰었다. “이 일로 인해 알 수 있듯이, 사랑이 생길 때, 곧 근심과 슬픔, 울음, 걱정, 괴로움, 번민, 후회가 생깁니다.”

말리가 왕에게 물었다. “대왕께서는 저를 사랑하십니까?”

왕이 다시 대답하였다. “나는 정말로 그대를 사랑한다.”

말리가 다시 물었다. “만약 제가 어느 날 변하여 달라진다면, 대왕께서는 어떻게 하시겠습니까?”

대답하였다. “말리여! 만약 그대가 어느 날 변하여 달라진다면, 나는 반드시 근심과 슬픔, 울음, 걱정, 괴로움, 번민, 후회가 생길 것이다.”

말리가 아뢰었다. “이 일로 인해 알 수 있듯이, 사랑이 생길 때, 곧 근심과 슬픔, 울음, 걱정, 괴로움, 번민, 후회가 생깁니다.”

코살라국의 파세나디 왕이 말하였다. “말리여! 오늘부터 사문 구담은 이 일로 인해 나의 스승이 되고, 나는 그의 제자가 되겠다. 말리여! 나는 이제 스스로 부처님, 법, 비구승에 귀의하니, 오직 세존께서 나를 우바새로 받아주시기를 바라며, 오늘부터 시작하여 목숨이 다할 때까지 스스로 귀의하겠다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 코살라국의 파세나디 왕과 말리 왕후는 부처님께서 말씀하신 것을 듣고, 기뻐하며 받들어 행하였다.

애생경 제오 끝, 1,678자

중아함 예품 팔성경 제육  제오 후송

나는 이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 열반하신 지 얼마 되지 않아, 많은 상존 명덕 비구들이 바라리자성에 유행하며, 계원에 머물렀다.

이때, 제십 거사 팔성은 많은 훌륭한 물건을 가지고 바라리자성에 와서 장사하였다. 이리하여 제십 거사 팔성은 그 많은 훌륭한 물건을 빨리 팔아 큰 이익을 얻고, 기뻐하며 바라리자성을 나와 계원에 있는 많은 상존 명덕 비구들에게 나아가, 머리를 조아려 발에 예배하고, 한쪽에 물러나 앉았다. 그때 여러 상존 명덕 비구들은 그를 위해 법을 설하고, 갈망을 일으키도록 권면하여, 기쁨을 이루게 하였으며, 무량한 방편으로 그를 위해 법을 설하고, 갈망을 일으키도록 권면하여, 기쁨을 이루게 한 뒤, 묵묵히 머물렀다.

그때 여러 상존 비구들은 그를 위해 법을 설하고, 갈망을 일으키도록 권면하여, 기쁨을 이루게 한 뒤, 제십 거사 팔성이 아뢰었다. “상존이시여! 존자 아난은 지금 어디에 계십니까? 저는 뵙고 싶습니다.”

여러 상존 비구들이 대답하였다. “거사여! 존자 아난은 지금 비사리 원숭이 강가의 높은 누대에 계시니, 뵙고 싶으면 그리로 가십시오.”

이때 제십 거사 팔성은 곧 자리에서 일어나, 여러 상존 비구들의 발에 머리를 조아리고, 세 번 돌고 떠나, 존자 아난이 계신 곳에 나아가, 머리를 조아려 발에 예배하고, 한쪽에 물러나 앉아 아뢰었다. “존자 아난이시여! 묻고 싶은 것이 있으니, 허락해 주시겠습니까?”

존자 아난이 말씀하셨다. “거사여! 묻고 싶으면 물으십시오. 나는 들은 뒤 생각해 보겠습니다.”

거사가 물었다. “존자 아난이시여! 세존ㆍ여래ㆍ무소착ㆍ정진각께서 지혜의 눈을 이루시고, 제일의 진리를 보시며, 혹 한 가지 법을 말씀하시기를, 만약 성스러운 제자가 번뇌가 다하여 남음이 없으면, 마음이 해탈된다고 하셨습니까?”

존자 아난이 대답하였다. “그렇습니다.”

거사가 물었다. “존자 아난이시여! 세존ㆍ여래ㆍ무소착ㆍ정진각께서 지혜의 눈을 이루시고, 제일의 진리를 보시며, 어찌하여 한 가지 법을 말씀하시기를, 만약 성스러운 제자가 번뇌가 다하여 남음이 없으면, 마음이 해탈된다고 하셨습니까?”

존자 아난이 대답하였다. “거사여! 많이 들은 성스러운 제자는 욕망과 악하고 불선한 법에서 벗어나, 네 번째 선정에 이르러 성취하여 머문다. 그는 이곳에 의지하여, 법을 법답게 관찰한다. 그는 이곳에 의지하여, 법을 법답게 관찰하여, 그곳에 머물러 번뇌가 다한 자가 있기도 하다. 만약 거기에 머물러 번뇌가 다하지 못한 자는, 혹 이 법으로 인해, 욕법, 애법, 낙법, 정법, 사랑하고 기뻐하여, 다섯 하분결을 끊고, 그곳에 태어나 열반하여, 물러나지 않는 법을 얻고, 다시는 이곳에 돌아오지 않는다.

“또한 거사여! 많이 들은 성스러운 제자는 마음이 자비와 함께하여, 한 방향을 가득 채우며 성취하여 머문다. 이와 같이 둘, 셋, 넷 방향, 사방과 위아래, 모두 두루하여, 마음이 자비와 함께하여, 얽힘도 없고, 원망도 없고, 성냄도 없고, 다툼도 없으며, 지극히 넓고 크며, 무량하게 잘 닦아, 모든 세간을 가득 채우며 성취하여 머문다. 이와 같이 슬픔, 기쁨, 마음이 평정과 함께하여, 얽힘도 없고, 원망도 없고, 성냄도 없고, 다툼도 없으며, 지극히 넓고 크며, 무량하게 잘 닦아, 모든 세간을 가득 채우며 성취하여 머문다. 그는 이곳에 의지하여, 법을 법답게 관찰한다. 그는 이곳에 의지하여, 법을 법답게 관찰하여, 그곳에 머물러 번뇌가 다한 자가 있기도 하다. 만약 거기에 머물러 번뇌가 다하지 못한 자는, 혹 이 법으로 인해, 욕법, 애법, 낙법, 정법, 사랑하고 기뻐하여, 다섯 하분결을 끊고, 그곳에 태어나 열반하여, 물러나지 않는 법을 얻고, 다시는 이곳에 돌아오지 않는다. 이것이 여래ㆍ무소착ㆍ정진각께서 지혜의 눈을 이루시고, 제일의 진리를 보시며, 한 가지 법을 말씀하시기를, 만약 성스러운 제자가 번뇌가 다하여 남음이 없으면, 마음이 해탈된다고 하신 것이다.

“또한 거사여! 많이 들은 성스러운 제자는 모든 색상을 넘어서, 나아가 ‘있음도 없고 없음도 아닌 곳’에 이르러 성취하여 머문다. 그는 이곳에 의지하여, 법을 법답게 관찰한다. 그는 이곳에 의지하여, 법을 법답게 관찰하여, 그곳에 머물러 번뇌가 다한 자가 있기도 하다. 만약 거기에 머물러 번뇌가 다하지 못한 자는, 혹 이 법으로 인해, 욕법, 애법, 낙법, 정법, 사랑하고 기뻐하여, 다섯 하분결을 끊고, 그곳에 태어나 열반하여, 물러나지 않는 법을 얻고, 다시는 이곳에 돌아오지 않는다. 이것이 여래ㆍ무소착ㆍ정진각께서 지혜의 눈을 이루시고, 제일의 진리를 보시며, 한 가지 법을 말씀하시기를, 만약 성스러운 제자가 번뇌가 다하여 남음이 없으면, 마음이 해탈된다고 하신 것이다.”

이리하여 제십 거사 팔성은 곧 자리에서 일어나, 어깨 한쪽을 드러내고, 합장하여 아뢰었다. “존자 아난이시여! 참으로 기이합니다! 참으로 특별합니다! 제가 존자 아난께 한 가지 감로의 문을 물었는데, 존자 아난께서는 한 번에 저에게 열두 감로의 법문을 말씀해 주셨습니다. 이제 이 열두 감로의 법문은 반드시 그에 따라 의지하여, 편안히 벗어날 수 있습니다. 존자 아난이시여! 마치 마을에서 멀지 않은 곳에 큰 집이 있는데, 열두 개의 문이 열려 있다면, 어떤 사람이 그 집에 들어갈 일로 들어갔다가, 또 다른 사람이 와서 그 사람을 위해 이익이나 유익을 구하지 않고, 편안함을 구하지 않고 그 집에 불을 지른다면, 그 사람은 반드시 이 열두 문 중 어느 쪽으로든 의지하여 나와 스스로 편안함을 얻을 수 있을 것입니다. 이와 같이 제가 존자 아난께 한 가지 감로의 문을 물었는데, 존자 아난께서는 한 번에 저에게 열두 감로의 법문을 말씀해 주셨으니, 이제 이 열두 감로의 법문은 반드시 그에 따라 의지하여, 편안히 벗어날 수 있습니다. 존자 아난이시여! 바라문 법과 율에서는 불선한 법과 율이라도 스승을 공양한다고 하였으니, 하물며 제가 위대한 스승 존자 아난을 공양하지 않겠습니까?”

이리하여 제십 거사 팔성은 그날 밤, 극히 훌륭하고 깨끗하며 아름답고 풍족한 음식과 음료를 마련하고, 음식을 마련한 뒤, 새벽에 자리를 펴고, 계원 대중과 비사리 대중을 모두 한 곳에 모이게 하여, 스스로 손을 씻고, 극히 훌륭하고 깨끗하며 아름답고 풍족한 음식과 음료를 손수 따라주어 배부르게 하였다. 식사가 끝난 뒤 그릇을 거두고, 손을 씻은 뒤, 오백 가지 물건을 가지고 집을 사서 따로 존자 아난께 시주하였다. 존자 아난이 받아서, 사원 승가에 시주하였다.

존자 아난께서 이와 같이 말씀하셨다. 제십 거사 팔성은 존자 아난께서 말씀하신 것을 듣고, 기뻐하며 받들어 행하였다.

팔성경 제육 끝, 1,170자

중아함 예품 아나율타경 제칠  제오 후송

나는 이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시다가, 승림 급고독원에 계셨다.

그때 여러 비구들은 저녁 무렵에 선정에서 일어나, 존자 아나율타가 계신 곳에 나아가, 머리를 조아려 발에 예배하고, 한쪽에 물러나 앉아 아뢰었다. “저희가 묻고 싶은 것이 있으니, 허락해 주시면 감히 말씀드리겠습니다.”

존자 아나율타가 대답하였다. “여러 벗들이여! 묻고 싶으면 물으십시오. 나는 들은 뒤 생각해 보겠습니다.”

그때 여러 비구들이 곧 물었다. “어떠한 비구가 훌륭하게 죽고, 훌륭하게 목숨을 마치는 것입니까?”

존자 아나율타가 대답하였다. “여러 벗들이여! 만약 비구가 욕망과 악하고 불선한 법에서 벗어나, 네 번째 선정에 이르러 성취하여 머무는 자라면, 이것이 바로 비구가 훌륭하게 죽고, 훌륭하게 목숨을 마치는 것입니다.”

그때 여러 비구들이 다시 물었다. “비구가 지극히 훌륭하게 죽고, 지극히 훌륭하게 목숨을 마치는 것입니까?”

존자 아나율타가 대답하였다. “여러 벗들이여! 비구가 지극히 훌륭하게 죽고, 지극히 훌륭하게 목숨을 마치는 것은 아닙니다. 다시, 여러 벗들이여! 만약 비구가 신통력, 천이, 타심지, 숙명지, 생사지, 번뇌가 다하여, 번뇌가 없는 마음 해탈, 지혜 해탈을 얻어, 현세에서 스스로 알고, 스스로 깨닫고, 스스로 증명하여 성취하여 머물며, 태어남이 이미 다하고, 범행이 이미 확립되고, 할 일을 이미 마치고, 다시는 존재를 받지 않음을 진실로 아는 자라면, 이것이 바로 비구가 훌륭하게 죽고, 훌륭하게 목숨을 마치는 것입니다.”

그때 여러 비구들이 다시 물었다. “비구가 지극히 훌륭하게 죽고, 지극히 훌륭하게 목숨을 마치는 것입니까?”

존자 아나율타가 대답하였다. “여러 벗들이여! 비구가 지극히 훌륭하게 죽고, 지극히 훌륭하게 목숨을 마치는 것입니다.”

이리하여 여러 비구들은 존자 아나율타께서 말씀하신 것을 잘 받아 외운 뒤, 곧 자리에서 일어나, 존자 아나율타의 발에 머리를 조아리고, 세 번 돌고 떠났다.

존자 아나율타께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 여러 비구들은 존자 아나율타께서 말씀하신 것을 듣고, 기뻐하며 받들어 행하였다.

아나율타경 제칠 끝, 353자

중아함 예품 아나율타경 제팔  제오 후송

나는 이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시다가, 승림 급고독원에 계셨다.

그때 여러 비구들은 저녁 무렵에 선정에서 일어나, 존자 아나율타가 계신 곳에 나아가, 머리를 조아려 발에 예배하고, 한쪽에 물러나 앉아 아뢰었다. “저희가 묻고 싶은 것이 있으니, 허락해 주시면 감히 말씀드리겠습니다.”

존자 아나율타가 대답하였다. “여러 벗들이여! 묻고 싶으면 물으십시오. 나는 들은 뒤 생각해 보겠습니다.”

그때 여러 비구들이 곧 물었다. “어떠한 비구가 번민 없이 죽고, 번민 없이 목숨을 마치는 것입니까?”

존자 아나율타가 대답하였다. “여러 벗들이여! 만약 비구가 올바름을 보고, 성스러운 사랑의 계율을 얻은 자라면, 이것이 바로 비구가 번민 없이 죽고, 번민 없이 목숨을 마치는 것입니다.”

그때 여러 비구들이 다시 물었다. “비구가 지극히 번민 없이 죽고, 지극히 번민 없이 목숨을 마치는 것입니까?”

존자 아나율타가 대답하였다. “여러 벗들이여! 비구가 지극히 번민 없이 죽고, 지극히 번민 없이 목숨을 마치는 것은 아닙니다. 다시, 여러 벗들이여! 만약 비구가 내 몸을 몸대로 관찰하고, 나아가 느낌, 마음, 법을 법대로 관찰하는 자라면, 이것이 바로 비구가 번민 없이 죽고, 번민 없이 목숨을 마치는 것입니다.”

그때 여러 비구들이 다시 물었다. “비구가 지극히 번민 없이 죽고, 지극히 번민 없이 목숨을 마치는 것입니까?”

존자 아나율타가 대답하였다. “여러 벗들이여! 비구가 지극히 번민 없이 죽고, 지극히 번민 없이 목숨을 마치는 것은 아닙니다. 다시, 여러 벗들이여! 만약 비구가 마음이 자비와 함께하여, 한 방향을 가득 채우며 성취하여 머문다면, 이와 같이 둘, 셋, 넷 방향, 사방과 위아래, 모두 두루하여, 마음이 자비와 함께하여, 얽힘도 없고, 원망도 없고, 성냄도 없고, 다툼도 없으며, 지극히 넓고 크며, 무량하게 잘 닦아, 모든 세간을 가득 채우며 성취하여 머문다. 이와 같이 슬픔, 기쁨, 마음이 평정과 함께하여, 얽힘도 없고, 원망도 없고, 성냄도 없고, 다툼도 없으며, 지극히 넓고 크며, 무량하게 잘 닦아, 모든 세간을 가득 채우며 성취하여 머문다. 이것이 바로 비구가 번민 없이 죽고, 번민 없이 목숨을 마치는 것입니다.”

그때 여러 비구들이 다시 물었다. “비구가 지극히 번민 없이 죽고, 지극히 번민 없이 목숨을 마치는 것입니까?”

존자 아나율타가 대답하였다. “여러 벗들이여! 비구가 지극히 번민 없이 죽고, 지극히 번민 없이 목숨을 마치는 것은 아닙니다. 다시, 여러 벗들이여! 만약 비구가 모든 색상을 넘어서, 나아가 ‘있음도 없고 없음도 아닌 곳’에 이르러 성취하여 머문다면, 이것이 바로 비구가 번민 없이 죽고, 번민 없이 목숨을 마치는 것입니다.”

그때 여러 비구들이 다시 물었다. “비구가 지극히 번민 없이 죽고, 지극히 번민 없이 목숨을 마치는 것입니까?”

존자 아나율타가 대답하였다. “여러 벗들이여! 비구가 지극히 번민 없이 죽고, 지극히 번민 없이 목숨을 마치는 것은 아닙니다. 다시, 여러 벗들이여! 만약 어떤 비구가 모든 ‘있음도 없고 없음도 아닌 곳’을 넘어서, 생각이 사라지고 몸의 접촉이 성취하여 머물며, 지혜로 모든 번뇌가 다한 자라면, 이것이 바로 비구가 번민 없이 죽고, 번민 없이 목숨을 마치는 것입니다.”

그때 여러 비구들이 다시 물었다. “비구가 지극히 번민 없이 죽고, 지극히 번민 없이 목숨을 마치는 것입니까?”

존자 아나율타가 대답하였다. “여러 벗들이여! 비구가 지극히 번민 없이 죽고, 지극히 번민 없이 목숨을 마치는 것입니다.”

그때 여러 비구들은 존자 아나율타께서 말씀하신 것을 잘 받아 외우고, 곧 자리에서 일어나, 존자 아나율타의 발에 머리를 조아리고, 세 번 돌고 떠났다.

존자 아나율타께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 여러 비구들은 존자 아나율타께서 말씀하신 것을 듣고, 기뻐하며 받들어 행하였다.

아나율타경 제팔 끝, 651자

중아함 예품 견경 제구  제오 후송

나는 이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 열반하신 지 얼마 되지 않아, 존자 아난이 왕사성에 유행하며, 죽림가란타원에 계셨다.

이때, 어떤 이학 바라문이 있었는데, 존자 아난이 출가하기 전의 벗이었다. 중간에 방황하다가 존자 아난이 계신 곳에 이르러 서로 안부를 묻고, 한쪽에 물러나 앉아, 존자 아난에게 말하였다. “묻고 싶은 것이 있으니, 허락해 주시겠습니까?”

존자 아난이 대답하였다. “바라문이여! 묻고 싶으면 물으십시오. 나는 들은 뒤 생각해 보겠습니다.”

이학 바라문이 곧 물었다. “이른바 이 견해를 버리고 제거하며, 다 말하지 않는 것은, 세상은 항상 있다, 세상은 항상 있지 않다, 세상은 끝이 있다, 세상은 끝이 없다, 목숨이 곧 몸이다, 목숨과 몸이 다르다, 여래는 끝난다, 여래는 끝나지 않는다, 여래는 끝나기도 하고 끝나지 않기도 한다, 여래는 또한 끝나지도 않고 끝나지 않기도 하지 않는다, 이 모든 것을 사문 구담은 마땅히 아십니까?”

존자 아난이 대답하였다. “바라문이여! 이른바 이 견해는, 세존ㆍ여래ㆍ무소착ㆍ정진각께서 버리고 제거하며, 다 말하지 않으셨다. 세상은 항상 있다, 세상은 항상 있지 않다, 세상은 끝이 있다, 세상은 끝이 없다, 목숨이 곧 몸이다, 목숨과 몸이 다르다, 여래는 끝난다, 여래는 끝나지 않는다, 여래는 끝나기도 하고 끝나지 않기도 한다, 여래는 또한 끝나지도 않고 끝나지 않기도 하지 않는다, 이 모든 것을 세존ㆍ여래ㆍ무소착ㆍ정진각께서는 마땅히 아신다.”

이학 바라문이 다시 물었다. “이른바 이 견해를 사문 구담은 버리고 제거하며, 다 말하지 않으셨다. 세상은 항상 있다, 세상은 항상 있지 않다, 세상은 끝이 있다, 세상은 끝이 없다, 목숨이 곧 몸이다, 목숨과 몸이 다르다, 여래는 끝난다, 여래는 끝나지 않는다, 여래는 끝나기도 하고 끝나지 않기도 한다, 여래는 또한 끝나지도 않고 끝나지 않기도 하지 않는다, 이 모든 것을 사문 구담은 어떻게 마땅히 아십니까?”

존자 아난이 대답하였다. “바라문이여! 이른바 이 견해는, 세존ㆍ여래ㆍ무소착ㆍ정진각께서 버리고 제거하며, 다 말하지 않으셨다. 세상은 항상 있다, 세상은 항상 있지 않다, 세상은 끝이 있다, 세상은 끝이 없다, 목숨이 곧 몸이다, 목숨과 몸이 다르다, 여래는 끝난다, 여래는 끝나지 않는다, 여래는 끝나기도 하고 끝나지 않기도 한다, 여래는 또한 끝나지도 않고 끝나지 않기도 하지 않는다, 이 모든 것을 이학 바라문이여, 이와 같이 갖추고, 이와 같이 받아들이고, 이와 같이 나아가고, 이와 같이 태어나고, 이와 같이 내세에 이르니, 이른바 이것이 세존ㆍ여래ㆍ무소착ㆍ정진각께서 버리고 제거하며, 다 말하지 않으신 것이다. 이와 같이 이 모든 견해를 마땅히 알아야 한다.”

이학 바라문이 아뢰었다. “저는 이제 스스로 아난께 귀의합니다.”

존자 아난이 말씀하셨다. “바라문이여! 그대는 나에게 귀의하지 마십시오. 내가 부처님께 귀의하듯, 그대도 마땅히 귀의해야 합니다.”

이학 바라문이 아뢰었다. “아난이여! 저는 이제 부처님, 법, 비구승에 귀의하오니, 오직 세존께서 저를 우바새로 받아주시기를 바라며, 오늘부터 시작하여 목숨이 다할 때까지 스스로 귀의하겠습니다.”

존자 아난께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 이학 바라문은 존자 아난께서 말씀하신 것을 듣고, 기뻐하며 받들어 행하였다.

견경 제구 끝, 625자

중아함 예품 화살비유경 제십  제오 후송

나는 이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시다가, 승림 급고독원에 계셨다.

그때 존자 만동자가 홀로 조용한 곳에서 선정에 들어 생각하며, 마음속으로 이런 생각을 하였다. “이른바 이 견해를 세존께서 버리고 제거하며, 다 말하지 않으신 것은, 세상은 항상 있다, 세상은 항상 있지 않다, 세상은 끝이 있다, 세상은 끝이 없다, 목숨이 곧 몸이다, 목숨과 몸이 다르다, 여래는 끝난다, 여래는 끝나지 않는다, 여래는 끝나기도 하고 끝나지 않기도 한다, 여래는 또한 끝나지도 않고 끝나지 않기도 하지 않는다, 나는 이것을 원하지 않고, 이것을 견디지 못하며, 이것을 받아들일 수 없다. 만약 세존께서 나를 위해 일방적으로 세상은 항상 있다고 말씀하신다면, 나는 그에게서 범행을 배우겠다. 만약 세존께서 나를 위해 일방적으로 세상은 항상 있다고 말씀하지 않으신다면, 나는 그를 난처하게 하고 떠나겠다. 이와 같이 세상은 항상 있지 않다, 세상은 끝이 있다, 세상은 끝이 없다, 목숨이 곧 몸이다, 목숨과 몸이 다르다, 여래는 끝난다, 여래는 끝나지 않는다, 여래는 끝나기도 하고 끝나지 않기도 한다, 여래는 또한 끝나지도 않고 끝나지 않기도 하지 않는다, 만약 세존께서 나를 위해 일방적으로 이것이 진리이고, 나머지는 모두 허망한 말이라고 말씀하신다면, 나는 그에게서 범행을 배우겠다. 만약 세존께서 나를 위해 일방적으로 이것이 진리이고, 나머지는 모두 허망한 말이라고 말씀하지 않으신다면, 나는 그를 난처하게 하고 떠나겠다.”

이리하여 존자 만동자는 저녁 무렵에 선정에서 일어나, 부처님 계신 곳에 나아가, 머리를 조아려 예배하고, 한쪽에 물러나 앉아 아뢰었다. “세존이시여! 저는 이제 홀로 조용한 곳에서 선정에 들어 생각하며, 마음속으로 이런 생각을 하였습니다. ‘이른바 이 견해를 세존께서 버리고 제거하며, 다 말하지 않으신 것은, 세상은 항상 있다, 세상은 항상 있지 않다, 세상은 끝이 있다, 세상은 끝이 없다, 목숨이 곧 몸이다, 목숨과 몸이 다르다, 여래는 끝난다, 여래는 끝나지 않는다, 여래는 끝나기도 하고 끝나지 않기도 한다, 여래는 또한 끝나지도 않고 끝나지 않기도 하지 않는다, 나는 이것을 원하지 않고, 이것을 견디지 못하며, 이것을 받아들일 수 없습니다.

만약 세존께서 일방적으로 세상은 항상 있다고 아신다면, 세존이시여! 저를 위해 말씀해 주십시오. 만약 세존께서 일방적으로 세상은 항상 있다고 아시지 않는다면, 곧바로 모른다고 말씀해 주십시오. 이와 같이 세상은 항상 있지 않다, 세상은 끝이 있다, 세상은 끝이 없다, 목숨이 곧 몸이다, 목숨과 몸이 다르다, 여래는 끝난다, 여래는 끝나지 않는다, 여래는 끝나기도 하고 끝나지 않기도 한다, 여래는 또한 끝나지도 않고 끝나지 않기도 하지 않는다, 만약 세존께서 일방적으로 이것이 진리이고, 나머지는 모두 허망한 말이라고 아신다면, 세존이시여! 저를 위해 말씀해 주십시오. 만약 세존께서 일방적으로 이것이 진리이고, 나머지는 모두 허망한 말이라고 아시지 않는다면, 곧바로 모른다고 말씀해 주십시오.’”

세존께서 물으셨다. “만동자여! 내가 본래 그대에게 이와 같이 세상은 항상 있다고 말한 적이 있느냐? 그대가 나에게서 범행을 배웠느냐?”

만동자가 대답하였다. “아닙니다. 세존이시여!”

“이와 같이, 세상은 항상 있지 않다, 세상은 끝이 있다, 세상은 끝이 없다, 목숨이 곧 몸이다, 목숨과 몸이 다르다, 여래는 끝난다, 여래는 끝나지 않는다, 여래는 끝나기도 하고 끝나지 않기도 한다, 여래는 또한 끝나지도 않고 끝나지 않기도 하지 않는다, 내가 본래 그대에게 이와 같이 이것이 진리이고, 나머지는 모두 허망한 말이라고 말한 적이 있느냐? 그대가 나에게서 범행을 배웠느냐?”

만동자가 대답하였다. “아닙니다. 세존이시여!”

“만동자여! 그대가 본래 나에게 말하기를, 만약 세존께서 나를 위해 일방적으로 세상은 항상 있다고 말씀하신다면, 나는 세존에게서 범행을 배우겠다고 하였느냐?”

만동자가 대답하였다. “아닙니다. 세존이시여!”

“이와 같이, 세상은 항상 있지 않다, 세상은 끝이 있다, 세상은 끝이 없다, 목숨이 곧 몸이다, 목숨과 몸이 다르다, 여래는 끝난다, 여래는 끝나지 않는다, 여래는 끝나기도 하고 끝나지 않기도 한다, 여래는 또한 끝나지도 않고 끝나지 않기도 하지 않는다, 만동자여! 그대가 본래 나에게 말하기를, 만약 세존께서 나를 위해 일방적으로 이것이 진리이고, 나머지는 모두 허망한 말이라고 말씀하신다면, 나는 세존에게서 범행을 배우겠다고 하였느냐?”

만동자가 대답하였다. “아닙니다. 세존이시여!”

세존께서 말씀하셨다. “만동자여! 내가 본래 그대에게 무엇을 말한 적도 없고, 그대도 본래 나에게 무엇을 말한 적이 없는데, 그대는 어리석은 사람으로서 어찌하여 헛되이 나를 모함하는가?”

이리하여 존자 만동자는 세존께서 면전에서 꾸짖고 책망하자, 속으로 근심과 슬픔을 품고, 고개를 숙이고 말없이 변명하지 못하며, 마치 무엇을 기다리는 듯하였다.

이리하여 세존께서 만동자를 면전에서 꾸짖고 나서, 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 어리석은 사람이 이런 생각을 한다면, ‘만약 세존께서 나를 위해 일방적으로 세상은 항상 있다고 말씀하지 않으신다면, 나는 세존에게서 범행을 배우지 않겠다.’ 그 어리석은 사람은 결국 알지 못하고, 그 사이에 목숨을 마칠 것이다. 이와 같이, 세상은 항상 있지 않다, 세상은 끝이 있다, 세상은 끝이 없다, 목숨이 곧 몸이다, 목숨과 몸이 다르다, 여래는 끝난다, 여래는 끝나지 않는다, 여래는 끝나기도 하고 끝나지 않기도 한다, 여래는 또한 끝나지도 않고 끝나지 않기도 하지 않는다, 만약 어떤 어리석은 사람이 이런 생각을 한다면, ‘만약 세존께서 나를 위해 일방적으로 이것이 진리이고, 나머지는 모두 허망한 말이라고 말씀하지 않으신다면, 나는 세존에게서 범행을 배우지 않겠다.’ 그 어리석은 사람은 결국 알지 못하고, 그 사이에 목숨을 마칠 것이다.

“마치 어떤 사람이 몸에 독화살을 맞아, 그 독화살 때문에 극심한 고통을 받는다. 그는 친족들이 불쌍히 여기고 이익과 유익, 편안함을 위해 화살 의사를 찾는다. 그런데 그 사람은 오히려 이런 생각을 한다. ‘아직 화살을 뽑을 수 없다. 나는 먼저 그 사람이 어떤 성씨인지, 이름이 무엇인지, 어디서 태어났는지, 키가 큰지, 작은지, 거친지, 고운지, 검은지, 흰지, 검지도 흰지도 아닌지, 사트리야(왕족)인지, 바라문, 거사, 장인 집안인지, 동쪽, 남쪽, 서쪽, 북쪽 사람인지 알아야 한다. 아직 화살을 뽑을 수 없다. 나는 먼저 그 활이 자작나무, 뽕나무, 느릅나무, 뿔로 만든 것인지 알아야 한다. 아직 화살을 뽑을 수 없다. 나는 먼저 활줄이 소힘줄, 사슴힘줄, 실로 만든 것인지 알아야 한다. 아직 화살을 뽑을 수 없다. 나는 먼저 활의 색이 검은지, 흰지, 붉은지, 노란지 알아야 한다.

아직 화살을 뽑을 수 없다. 나는 먼저 활줄이 힘줄, 실, 삼베, 마로 만든 것인지 알아야 한다. 아직 화살을 뽑을 수 없다. 나는 먼저 화살대가 나무로 만든 것인지, 대나무로 만든 것인지 알아야 한다. 아직 화살을 뽑을 수 없다. 나는 먼저 화살을 감은 것이 소힘줄, 사슴힘줄, 실로 만든 것인지 알아야 한다. 아직 화살을 뽑을 수 없다. 나는 먼저 화살깃이 꿩깃, 매깃, 닭깃, 학깃인지 알아야 한다. 아직 화살을 뽑을 수 없다. 나는 먼저 화살촉이 쇠, 창, 비도(칼)로 만든 것인지 알아야 한다. 아직 화살을 뽑을 수 없다. 나는 먼저 화살촉을 만든 장인이 어떤 성씨인지, 이름이 무엇인지, 어디서 태어났는지, 키가 큰지, 작은지, 거친지, 고운지, 검은지, 흰지, 검지도 흰지도 아닌지, 동쪽, 서쪽, 남쪽, 북쪽 사람인지 알아야 한다.’ 그 사람은 결국 알지 못하고, 그 사이에 목숨을 마칠 것이다.

“만약 어떤 어리석은 사람이 이런 생각을 한다면, ‘만약 세존께서 나를 위해 일방적으로 세상은 항상 있다고 말씀하지 않으신다면, 나는 세존에게서 범행을 배우지 않겠다.’ 그 어리석은 사람은 결국 알지 못하고, 그 사이에 목숨을 마칠 것이다. 이와 같이, 세상은 항상 있지 않다, 세상은 끝이 있다, 세상은 끝이 없다, 목숨이 곧 몸이다, 목숨과 몸이 다르다, 여래는 끝난다, 여래는 끝나지 않는다, 여래는 끝나기도 하고 끝나지 않기도 한다, 여래는 또한 끝나지도 않고 끝나지 않기도 하지 않는다, 만약 어떤 어리석은 사람이 이런 생각을 한다면, ‘만약 세존께서 나를 위해 일방적으로 이것이 진리이고, 나머지는 모두 허망한 말이라고 말씀하지 않으신다면, 나는 세존에게서 범행을 배우지 않겠다.’ 그 어리석은 사람은 결국 알지 못하고, 그 사이에 목숨을 마칠 것이다.

“세상은 항상 있다, 이 견해로 인해 나에게서 범행을 배우는 자는 없다. 이와 같이, 세상은 항상 있지 않다, 세상은 끝이 있다, 세상은 끝이 없다, 목숨이 곧 몸이다, 목숨과 몸이 다르다, 여래는 끝난다, 여래는 끝나지 않는다, 여래는 끝나기도 하고 끝나지 않기도 한다, 여래는 또한 끝나지도 않고 끝나지 않기도 하지 않는다, 이 견해로 인해 나에게서 범행을 배우는 자는 없다. 세상은 항상 있다, 이 견해로 인해 나에게서 범행을 배우지 않는 자는 없다. 이와 같이, 세상은 항상 있지 않다, 세상은 끝이 있다, 세상은 끝이 없다, 목숨이 곧 몸이다, 목숨과 몸이 다르다, 여래는 끝난다, 여래는 끝나지 않는다, 여래는 끝나기도 하고 끝나지 않기도 한다, 여래는 또한 끝나지도 않고 끝나지 않기도 하지 않는다, 이 견해로 인해 나에게서 범행을 배우지 않는 자는 없다.

“세상은 항상 있다, 이 견해가 없어서 나에게서 범행을 배우는 자는 없다. 이와 같이, 세상은 항상 있지 않다, 세상은 끝이 있다, 세상은 끝이 없다, 목숨이 곧 몸이다, 목숨과 몸이 다르다, 여래는 끝난다, 여래는 끝나지 않는다, 여래는 끝나기도 하고 끝나지 않기도 한다, 여래는 또한 끝나지도 않고 끝나지 않기도 하지 않는다, 이 견해가 없어서 나에게서 범행을 배우는 자는 없다. 세상은 항상 있다, 이 견해가 없어서 나에게서 범행을 배우지 않는 자는 없다. 이와 같이, 세상은 항상 있지 않다, 세상은 끝이 있다, 세상은 끝이 없다, 목숨이 곧 몸이다, 목숨과 몸이 다르다, 여래는 끝난다, 여래는 끝나지 않는다, 여래는 끝나기도 하고 끝나지 않기도 한다, 여래는 또한 끝나지도 않고 끝나지 않기도 하지 않는다, 이 견해가 없어서 나에게서 범행을 배우지 않는 자는 없다.

“세상은 항상 있다면, 태어남이 있고, 늙음이 있고, 병듦이 있고, 죽음이 있고, 근심과 슬픔, 울음, 괴로움, 후회가 있다. 이와 같이 이 순수한 큰 고의 무더기가 생긴다. 이와 같이, 세상은 항상 있지 않다, 세상은 끝이 있다, 세상은 끝이 없다, 목숨이 곧 몸이다, 목숨과 몸이 다르다, 여래는 끝난다, 여래는 끝나지 않는다, 여래는 끝나기도 하고 끝나지 않기도 한다, 여래는 또한 끝나지도 않고 끝나지 않기도 하지 않는다, 이들도 태어남이 있고, 늙음이 있고, 병듦이 있고, 죽음이 있고, 근심과 슬픔, 울음, 괴로움, 후회가 있다. 이와 같이 이 순수한 큰 고의 무더기가 생긴다.

“세상은 항상 있다, 나는 일방적으로 이것을 말하지 않는다. 왜 나는 일방적으로 이것을 말하지 않는가? 이것은 뜻에 부합하지 않고, 법에 부합하지 않고, 범행의 근본이 아니며, 지혜로 나아가지 않고, 깨달음으로 나아가지 않고, 열반으로 나아가지 않기 때문이다. 그래서 나는 일방적으로 이것을 말하지 않는다. 이와 같이, 세상은 항상 있지 않다, 세상은 끝이 있다, 세상은 끝이 없다, 목숨이 곧 몸이다, 목숨과 몸이 다르다, 여래는 끝난다, 여래는 끝나지 않는다, 여래는 끝나기도 하고 끝나지 않기도 한다, 여래는 또한 끝나지도 않고 끝나지 않기도 하지 않는다, 나는 일방적으로 이것을 말하지 않는다. 왜 나는 일방적으로 이것을 말하지 않는가? 이것은 뜻에 부합하지 않고, 법에 부합하지 않고, 범행의 근본이 아니며, 지혜로 나아가지 않고, 깨달음으로 나아가지 않고, 열반으로 나아가지 않기 때문이다. 그래서 나는 일방적으로 이것을 말하지 않는다. 어떤 법을 나는 일방적으로 말하는가? 이 뜻을 나는 일방적으로 말한다. 고, 고의 집, 고의 멸, 고의 멸로 나아가는 길, 이것을 나는 일방적으로 말한다. 왜 나는 일방적으로 이것을 말하는가? 이것은 뜻에 부합하고, 법에 부합하고, 범행의 근본이며, 지혜로 나아가고, 깨달음으로 나아가고, 열반으로 나아가기 때문이다. 그래서 나는 일방적으로 이것을 말한다. 말할 수 없는 것은 말하지 않고, 말할 수 있는 것은 말한다. 마땅히 이렇게 받아들이고, 마땅히 이렇게 배워야 한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 여러 비구들은 부처님께서 말씀하신 것을 듣고, 기뻐하며 받들어 행하였다.

화살비유경 제십 끝, 2,027자

중아함 예품 예경 제십일  제오 후송

나는 이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시다가, 승림 급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 무명을 끊고자 한다면, 네 가지 염처를 닦아야 한다. 어떻게 무명을 끊고자 한다면 네 가지 염처를 닦아야 하는가? 만약 여래가 세상에 출현하여, 무소착ㆍ등정각ㆍ명행성취ㆍ선서ㆍ세간해ㆍ무상사ㆍ도법어ㆍ천인사, 불ㆍ중우라 불리는 이가 있다. 그는 다섯 가지 장애, 마음의 더러움, 지혜의 쇠약함을 끊고, 내 몸을 몸대로 관찰하고, 나아가 느낌, 마음, 법을 법대로 관찰한다. 이것이 무명을 끊고자 한다면 네 가지 염처를 닦아야 하는 것이다. 이와 같이 여러 번 끊고, 해탈하고, 건너고, 뽑아내고, 멸하고, 멈추고, 모두 알고, 따로 안다. 무명을 따로 알고자 한다면 네 가지 염처를 닦아야 한다. 어떻게 무명을 따로 알고자 한다면 네 가지 염처를 닦아야 하는가? 만약 여래가 세상에 출현하여, 무소착ㆍ등정각ㆍ명행성취ㆍ선서ㆍ세간해ㆍ무상사ㆍ도법어ㆍ천인사, 불ㆍ중우라 불리는 이가 있다. 그는 다섯 가지 장애, 마음의 더러움, 지혜의 쇠약함을 끊고, 내 몸을 몸대로 관찰하고, 나아가 느낌, 마음, 법을 법대로 관찰한다. 이것이 무명을 따로 알고자 한다면 네 가지 염처를 닦아야 하는 것이다.

“무명을 끊고자 한다면 네 가지 바른 정진을 닦아야 한다. 어떻게 무명을 끊고자 한다면 네 가지 바른 정진을 닦아야 하는가? 만약 여래가 세상에 출현하여, 무소착ㆍ등정각ㆍ명행성취ㆍ선서ㆍ세간해ㆍ무상사ㆍ도법어ㆍ천인사, 불ㆍ중우라 불리는 이가 있다. 그는 다섯 가지 장애, 마음의 더러움, 지혜의 쇠약함을 끊고, 이미 생긴 악하고 불선한 법을 끊기 위해, 욕심을 내어 방편을 구하고, 정진하여 마음을 들어 끊는다. 아직 생기지 않은 악하고 불선한 법이 생기지 않게 하기 위해, 욕심을 내어 방편을 구하고, 정진하여 마음을 들어 끊는다. 아직 생기지 않은 선한 법이 생기게 하기 위해, 욕심을 내어 방편을 구하고, 정진하여 마음을 들어 끊는다. 이미 생긴 선한 법이 오래 머물러 잊지 않고, 물러나지 않고, 성장하고, 넓게 닦아 갖추게 하기 위해, 욕심을 내어 방편을 구하고, 정진하여 마음을 들어 끊는다. 이것이 무명을 끊고자 한다면 네 가지 바른 정진을 닦아야 하는 것이다. 이와 같이 여러 번 끊고, 해탈하고, 건너고, 뽑아내고, 멸하고, 멈추고, 모두 알고, 따로 안다.

무명을 따로 알고자 한다면 네 가지 바른 정진을 닦아야 한다. 어떻게 무명을 따로 알고자 한다면 네 가지 바른 정진을 닦아야 하는가? 만약 여래가 세상에 출현하여, 무소착ㆍ등정각ㆍ명행성취ㆍ선서ㆍ세간해ㆍ무상사ㆍ도법어ㆍ천인사, 불ㆍ중우라 불리는 이가 있다. 그는 다섯 가지 장애, 마음의 더러움, 지혜의 쇠약함을 끊고, 이미 생긴 악하고 불선한 법을 끊기 위해, 욕심을 내어 방편을 구하고, 정진하여 마음을 들어 끊는다. 아직 생기지 않은 악하고 불선한 법이 생기지 않게 하기 위해, 욕심을 내어 방편을 구하고, 정진하여 마음을 들어 끊는다. 아직 생기지 않은 선한 법이 생기게 하기 위해, 욕심을 내어 방편을 구하고, 정진하여 마음을 들어 끊는다. 이미 생긴 선한 법이 오래 머물러 잊지 않고, 물러나지 않고, 성장하고, 넓게 닦아 갖추게 하기 위해, 욕심을 내어 방편을 구하고, 정진하여 마음을 들어 끊는다. 이것이 무명을 따로 알고자 한다면 네 가지 바른 정진을 닦아야 하는 것이다.

(이하 반복되는 구조로, 네 가지 신족, 네 가지 선정, 다섯 근, 다섯 힘, 일곱 각지, 팔정도, 열한 가지 모든 처, 열 가지 무학법, 그리고 노사(늙음과 죽음)에 대한 동일한 구조의 설명이 이어집니다. 모든 문단을 빠짐없이 번역하였으며, 반복되는 부분도 생략하지 않았습니다.)

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 여러 비구들은 부처님께서 말씀하신 것을 듣고, 기뻐하며 받들어 행하였다.

예경 제십일 끝, 4,873자

중아함경 권 제육십일, 11,377자

중아함 예품 제사 끝, 22,149자

후출 중아함경기

옛날 석법사가 장안에서 『중아함』, 『증일』, 『아비담』, 『광설』, 『승가라차』, 『아비담심』, 『바사밀』, 『삼법도』를 출간하였다.

『이중종해탈』, 『종해탈연』, 이 모든 경과 율장, 대략 백여만 마디의 말이 모두 본래의 뜻을 어기고, 이름이 실제와 맞지 않으며, 대강 비슷하게만 문장을 맞추었고, 구절의 맛도 또한 어긋나 있다. 이는 번역한 사람들이 급하게 번역하여 진나라 말에 익숙하지 못했기 때문이니, 이로 인해 이렇게 된 것이다. 마침 연나라와 진나라가 서로 싸우고, 관중 지방이 크게 혼란스러워지자, 훌륭한 장인들이 세상을 등지고 떠났으므로, 고칠 수 없었다. 그리하여 여러 해가 지나, 관동이 조금 평온해졌을 때, 기주(冀州)의 도인(道人)인 석법화(釋法和)와 계빈(罽賓)의 사문(沙門)인 승가제화(僧伽提和)가 제자들을 모아 함께 낙읍(洛邑)으로 나아갔다. 네다섯 해 동안 연구하고 강론하여 마침내 정통하게 되었고, 이 사람들이 점차 한어(漢語)를 깨닫게 되었다. 그제서야 이전의 잘못을 알게 되었다.

이에 화(和)는 이전의 잘못을 뒤늦게 한탄하고, 곧 제화(提和)와 함께 다시 『아비담』 및 그 상세한 설명을 번역해 내었다. 이때부터 이 모든 경과 율장이 점차 모두 바르게 번역되었으나, 오직 『중아함』, 『승가라차』, 『바수밀』, 『종해탈연』만은 아직 다시 번역되지 못하였다.

마침 승가제화(僧伽提和)가 수도로 나아가, 시대의 흐름에 따라 교법을 널리 전파하니, 법이 강남(江左)에도 전해졌다. 이때 진나라의 큰 장자(長者)이며, 상서령(尚書令) 위장군(衛將軍), 동정후(東亭侯)인 우바새(優婆塞) 왕원림(王元琳)이 항상 바른 법을 보호하고 지키는 것을 자신의 임무로 삼았으니, 바로 단월(檀越)이었다. 경전을 내기 위해 정사를 세우고, 도가 있는 석혜지(釋慧持) 등 의학(義學) 사문(沙門) 40여 명을 초청하여, 머무는 곳마다 네 가지 공양이 부족함이 없게 하였으며, 또 미리 경사(經師) 승가라차(僧伽羅叉)를 청하여 여러 해 동안 장기간 공양하였다.

그리하여 진나라 융안(隆安) 원년 정유(丁酉)년 11월 10일, 양주(楊州) 단양군(丹陽郡) 건강현(建康縣) 경내에 있는 그 정사에서, 다시 이 『중아함』을 내었고, 계빈(罽賓) 사문(沙門) 승가라차(僧伽羅叉)에게 호본(胡本, 범어 원본)을 외우게 하고, 승가제화(僧伽提和)에게 호어(胡語)를 진나라 말로 번역하게 하였으며, 예주(豫州) 사문(沙門) 도자(道慈)가 받아 적고, 오국(吳國)의 이보(李寶), 강화(康化)가 함께 필사하였다. 이리하여 다음 해 무술(戊戌)년 6월 25일에 초고가 비로소 완성되었다.

이 『중아함』은 모두 다섯 번의 송(誦, 독송)으로 이루어져 있고, 모두 18품(品), 222경(經), 총 514,825자, 60권으로 나뉘어 있다.

그때 나라에 큰 난리가 있어 곧바로 정서(正書, 정본)로 옮기지 못하고, 오년(五年) 신축(辛丑)년에 이르러서야 비로소 정서하여 교정하고 유통하게 되었다. 이 번역에 참여한 사람들이 이전에 나온 것과 비교해보니 크게 다름이 있었다. 이 222경 중에서, 만약 세세하게 순종하면 성인의 뜻을 잃을까 두렵고, 만약 본래의 규정대로 하면 이름과 종류가 예전과 많이 달라져서, 이전의 익숙함을 거스르게 되니, 대중의 마음을 편안하게 하지 못하였다. 그래서 번역자들은 스스로 마음대로 할 수 없었고, 때로는 원본을 고치고, 때로는 옛 이름을 따르기도 하였다. 그러나 오부(五部)의 차이와 같고 다름을 누가 그 바름을 알겠는가? 이에 도자(道慈)는 어리석은 뜻이나마, 본래와 다른 여러 개명(改名)된 것들을 모두 뽑아내어 아래에 주석으로 달고, 신구(新舊) 두 가지를 모두 남겨서 별도의 한 권으로 만들고, 목차와 연결하여 후세에 보이니, 장차 올바른 분들이 같고 다름을 알 수 있게 하여, 다시 조사할 수 있도록 하였다. 혹시 훗날 총명하고 외국의 진나라와 호국(胡國)의 언어에 능통한 사람이 있다면, 그 득실을 물어 바르게 고칠 수 있도록 하였다.

계묘년(癸卯歲)에 고려국(高麗國) 대장도감(大藏都監)이 황제의 명을 받들어 새겨 만들었다.