중아함경 권 제오십육

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

부리다품 라마경 제삼    제오후송

내가 들은 즉 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 동원 녹자모당에 계셨다.

그 때 세존께서 부시(오후) 때 연좌에서 일어나 당 위로 올라갔다 내려오시며 존자 아난에게 말씀하셨다. “내가 지금 너와 함께 아이라바제하에 목욕하러 가겠다.”

존자 아난이 대답하였다. “예, 그렇습니다.”

존자 아난은 문 열쇠를 들고 여러 집을 돌아다니며 여러 비구들을 만나 이르되 “여러 현자들이여, 함께 범지 라마의 집에 가자.” 하였다. 여러 비구들이 듣고 함께 범지 라마의 집으로 갔다. 세존께서 존자 아난을 이끌고 아이라바제하에 이르러 옷을 벗고 강가에서 목욕하셨다. 목욕을 마치고 나와 몸을 닦고 옷을 입으셨다.

그 때 존자 아난이 세존 뒤에 서서 부채를 들고 부처님을 부채질하였다. 이에 존자 아난이 두 손을 모아 부처님께 말씀드리기를 “세존이시여, 범지 라마의 집은 매우 잘 정돈되어 있고 참으로 사랑스럽고 즐거운 곳입니다. 다만 세존께서 자비심으로 범지 라마의 집에 가시길 청합니다.” 하니 세존께서 묵묵히 받아들이셨다. 이에 세존께서 존자 아난을 이끌고 범지 라마의 집으로 가셨다.

그 때 범지 라마의 집에는 많은 비구들이 모여 앉아 설법하고 있었다. 부처님께서는 문 밖에 머무르며 비구들의 설법이 끝나기를 기다리셨다. 많은 비구들이 설법을 마치고 묵묵히 머무르자 세존께서 기침하며 문을 두드리니 비구들이 듣고 문을 열어 드디어 세존께서 범지 라마의 집에 들어가 비구들 앞에 자리를 펴고 앉아 물으시기를 “비구들이여, 앞서 무엇을 말하였으며 어떤 일로 이곳에 모였느냐?” 하셨다.

비구들이 대답하였다. “세존이시여, 앞서 설법하였으니 이 법을 듣고자 모였습니다.”

세존께서 탄식하시며 말씀하시기를 “잘하였다, 잘하였다. 비구들이 모였으면 두 가지 일을 행해야 한다. 하나는 설법하는 것이고, 다른 하나는 묵언하는 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 나 또한 너희에게 설법하니 잘 듣고 잘 생각하라.” 하셨다.

비구들이 대답하였다. “예, 그러하니 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하시기를 “두 가지 구하는 바가 있다. 하나는 성스러운 구함이고, 다른 하나는 비성스러운 구함이다. 비성스러운 구함이란 무엇인가? 병들고 늙고 죽음이 있고 근심과 슬픔이 있으며 더럽고 추한 법을 구하는 것이다. 병들고 늙고 죽음이 있고 근심과 슬픔이 있으며 더럽고 추한 법을 구하는 것이 비성스러운 구함이다.

병들고 늙고 죽음이 있고 근심과 슬픔이 있으며 더럽고 추한 법이란 무엇인가? 자식과 형제가 병든 법이며, 코끼리와 말, 소와 양, 노비와 재물, 보배와 곡식이 병든 해로운 법이다. 중생들이 이 가운데서 탐욕과 집착에 물들어 교만하게 받아들이며 재앙과 벗어남을 보지 못하고 취하는 것이다.

늙고 죽음이 있고 근심과 슬픔이 있으며 더럽고 추한 법이란 무엇인가? 자식과 형제가 더럽고 추한 법이며, 코끼리와 말, 소와 양, 노비와 재물, 보배와 곡식이 더럽고 해로운 법이다. 중생들이 이 가운데서 탐욕과 집착에 물들어 교만하게 받아들이며 재앙과 벗어남을 보지 못하고 취하는 것이다. 그 사람이 병들지 않고 최고의 안락한 열반을 구하고자 해도 결코 얻지 못한다. 늙음과 죽음, 근심과 슬픔, 더럽고 추한 법이 없는 최고의 안락한 열반을 구하고자 해도 결코 얻지 못한다. 이것을 비성스러운 구함이라 한다.

성스러운 구함이란 무엇인가? 한 사람이 이렇게 생각한다. ‘나는 병들고 늙고 죽음이 있고 근심과 슬픔이 있으며 더럽고 추한 법을 무죄하게 구하는 것이 아니다. 나는 오히려 병들지 않고 최고의 안락한 열반, 늙음과 죽음이 없고 근심과 슬픔, 더럽고 추한 법이 없는 최고의 안락한 열반을 구하겠다.’ 그 사람은 병들지 않고 최고의 안락한 열반을 구하여 반드시 얻는 곳이 있다. 늙음과 죽음, 근심과 슬픔, 더럽고 추한 법이 없는 최고의 안락한 열반을 구하여 반드시 얻는 곳이 있다.

나는 아직 최고의 완전한 깨달음을 얻지 못하였을 때에도 이렇게 생각하였다. ‘나는 병들고 늙고 죽음이 있고 근심과 슬픔이 있으며 더럽고 추한 법을 무죄하게 구하는 것이 아니다. 나는 오히려 병들지 않고 최고의 안락한 열반, 늙음과 죽음이 없고 근심과 슬픔, 더럽고 추한 법이 없는 최고의 안락한 열반을 구하겠다.’ 그때 나는 젊은 아이였으며 깨끗한 푸른 머리였고, 나이가 스물아홉이었다. 그때는 즐거움과 놀이가 많았으며 장식과 행렬이 있었다. 나는 그때 부모가 울고 친척들이 즐거워하지 않는 것을 보고 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 출가하여 집을 떠나 도를 배우며 몸과 목숨을 깨끗이 지키고 입과 마음도 깨끗이 지켰다.

나는 이 계율 몸을 완성한 뒤 병들지 않고 최고의 안락한 열반, 늙음과 죽음이 없고 근심과 슬픔, 더럽고 추한 법이 없는 최고의 안락한 열반을 구하고자 아라로가라모에게 가서 물었다. ‘아라로여, 나는 네 법으로 범행하고자 하는데 괜찮겠느냐?’ 아라로가 대답하였다. ‘현자여, 나는 반대하지 않는다. 네가 행하고자 하면 행하라.’ 나는 다시 물었다. ‘아라로여, 네가 이 법을 스스로 알고 깨닫고 스스로 증명하는가?’ 아라로가 대답하였다. ‘현자여, 나는 모든 식처를 넘어 무소유처에 이르러 유희를 성취하였다. 그러므로 내 법은 스스로 알고 깨닫고 스스로 증명한다.’

나는 다시 생각하였다. ‘아라로만 이 믿음이 있는 것이 아니라 나도 이 믿음이 있다. 아라로만 이 정진이 있는 것이 아니라 나도 이 정진이 있다. 아라로만 이 지혜가 있는 것이 아니라 나도 이 지혜가 있다. 아라로는 이 법을 스스로 알고 깨닫고 스스로 증명한다.’ 나는 이 법을 증명하고자 멀리 떨어진 고요하고 평안한 곳에 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하였다. 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진한 지 얼마 되지 않아 그 법을 증득하였다.

법을 증득한 뒤 다시 아라로가라모에게 가서 물었다. ‘아라로여, 이 법은 스스로 알고 깨닫고 스스로 증명하는 법으로 모든 무량식처를 넘어 무소유처에 이르러 유희를 성취하는가?’ 아라로가라모가 대답하였다. ‘현자여, 나는 이 법을 스스로 알고 깨닫고 스스로 증명하며 무량식처를 넘어 무소유처에 이르러 유희를 성취하였다.’ 아라로가라모가 다시 말하였다. ‘현자여, 이것이 나의 법 증명이다. 너도 그러하며 네 법 증명도 나와 같다. 현자여, 너는 이 무리를 이끌고 오라.’ 이것이 아라로가라모 스승의 처소이며 나는 그와 동등하여 가장 공경하고 가장 잘 공양하며 가장 기뻐하였다.

나는 다시 생각하였다. ‘이 법은 지혜로 나아가지 않고 깨달음으로 나아가지 않으며 열반으로 나아가지 않는다. 나는 이 법을 버리고 병들지 않고 최고의 안락한 열반, 늙음과 죽음이 없고 근심과 슬픔, 더럽고 추한 법이 없는 최고의 안락한 열반을 구하겠다.’ 나는 곧 이 법을 버리고 병들지 않고 최고의 안락한 열반, 늙음과 죽음이 없고 근심과 슬픔, 더럽고 추한 법이 없는 최고의 안락한 열반을 구하고 우타라라마 자에게 가서 물었다. ‘우타라여, 나는 네 법을 배우고자 하는데 괜찮겠느냐?’ 우타라라마 자가 대답하였다. ‘현자여, 나는 반대하지 않는다. 네가 배우고자 하면 배우라.’ 나는 다시 물었다. ‘우타라여, 네가 스스로 알고 깨닫고 스스로 증명하는 법은 무엇인가?’ 우타라라마 자가 대답하였다. ‘현자여, 모든 무소유처를 넘어 비유상비무상처에 이르러 유희를 성취하는 법이다. 현자여, 나의 아버지 라마가 스스로 알고 깨닫고 스스로 증명한 법이 바로 이것이다.’

나는 다시 생각하였다. ‘라마만 이 믿음이 있는 것이 아니라 나도 이 믿음이 있다. 라마만 이 정진이 있는 것이 아니라 나도 이 정진이 있다. 라마만 이 지혜가 있는 것이 아니라 나도 이 지혜가 있다. 라마는 이 법을 스스로 알고 깨닫고 스스로 증명한다. 내가 어찌 이 법을 스스로 알고 깨닫고 스스로 증명하지 못하겠는가?’ 나는 이 법을 증명하고자 멀리 떨어진 고요하고 평안한 곳에 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하였다. 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진한 지 얼마 되지 않아 그 법을 증득하였다.

법을 증득한 뒤 다시 우타라라마 자에게 가서 물었다. ‘우타라여, 네 아버지 라마는 이 법을 스스로 알고 깨닫고 스스로 증명하는데 모든 무소유처를 넘어 비유상비무상처에 이르러 유희를 성취하는가?’ 우타라라마 자가 대답하였다. ‘현자여, 나의 아버지 라마는 이 법을 스스로 알고 깨닫고 스스로 증명하며 모든 무소유처를 넘어 비유상비무상처에 이르러 유희를 성취하였다.’ 우타라라마 자가 다시 말하였다. ‘나의 아버지 라마가 이 법을 증명한 것과 같이 너도 그러하며 네가 이 법을 증명한 것과 같이 나도 그러하다. 현자여, 너는 이 무리를 이끌고 오라.’ 우타라라마 자는 스승의 처소이며 나도 스승과 같아 가장 공경하고 가장 잘 공양하며 가장 기뻐하였다.

나는 다시 생각하였다. ‘이 법은 지혜로 나아가지 않고 깨달음으로 나아가지 않으며 열반으로 나아가지 않는다. 나는 이 법을 버리고 병들지 않고 최고의 안락한 열반, 늙음과 죽음이 없고 근심과 슬픔, 더럽고 추한 법이 없는 최고의 안락한 열반을 구하겠다.’ 나는 곧 이 법을 버리고 병들지 않고 최고의 안락한 열반, 늙음과 죽음이 없고 근심과 슬픔, 더럽고 추한 법이 없는 최고의 안락한 열반을 구하고 상정산 남쪽 우비라 범지 마을 스나라 하는 곳에 갔다. 그곳은 매우 사랑스럽고 산림이 우거져 있으며, 니련선하가 맑은 물로 강가를 가득 채우고 있었다.

나는 그곳을 보고 이렇게 생각하였다. ‘이곳은 매우 사랑스럽고 산림이 우거져 있으며 니련선하가 맑은 물로 강가를 가득 채우고 있다. 만약 족성의 자손이 공부하고자 하면 이곳에서 배울 수 있으니 나도 이곳에서 배우겠다.’ 곧 풀을 들고 깨달음 나무 아래에 가서 자리를 펴고 앉아 결가부좌하여 앉기를 풀지 않고 누설을 끊을 때까지 앉았다. 나는 병들지 않고 최고의 안락한 열반을 구하여 얻었으며, 늙음과 죽음, 근심과 슬픔, 더럽고 추한 법이 없는 최고의 안락한 열반을 구하여 얻었다. 생지 생견, 정도품법이 생겨나고 다함에 이르러 범행이 확립되고 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않으며 진실을 알았다.

내가 처음으로 최고의 완전한 깨달음을 얻은 뒤 이렇게 생각하였다. ‘나는 누구에게 먼저 법을 설할 것인가?’ 다시 생각하였다. ‘나는 지금 아라로가라모에게 먼저 법을 설할 것인가?’ 그 때 하늘에 한 천인이 허공에 머물며 내게 말하였다. ‘대선인(위대한 성자여), 아라로가라모는 그 명이 끊어진 지 지금까지 칠일이 되었다.’ 나도 스스로 알았다. 아라로가라모가 명이 끊어진 지 칠일이 되었다는 것을. 다시 생각하였다. ‘아라로가라모여, 그 사람은 오래 쇠약하여 이 법을 듣지 못했으니 만약 들으면 곧 법과 차례를 알 것이다.’

내가 처음으로 최고의 완전한 깨달음을 얻은 뒤 이렇게 생각하였다. ‘나는 누구에게 먼저 법을 설할 것인가?’ 다시 생각하였다. ‘나는 지금 우타라라마 자에게 먼저 법을 설할 것인가?’ 하늘에서 다시 허공에 머물며 내게 말하였다. ‘대선인(위대한 성자여), 우타라라마 자는 명이 끊어진 지 지금까지 십사일이 되었다.’ 나도 스스로 알았다. 우타라라마 자가 명이 끊어진 지 십사일이 되었다는 것을. 다시 생각하였다. ‘우타라라마 자여, 그 사람은 오래 쇠약하여 이 법을 듣지 못했으니 만약 법을 들으면 곧 법과 차례를 알 것이다.’

내가 처음으로 최고의 완전한 깨달음을 얻은 뒤 이렇게 생각하였다. ‘나는 누구에게 먼저 법을 설할 것인가?’ 다시 생각하였다. ‘과거에 다섯 비구가 나를 위해 수고하며 크게 이익을 주었으니 내가 고행할 때 그 다섯 비구가 나를 모셨다. 나는 지금 다섯 비구에게 먼저 법을 설할 것인가?’ 다시 생각하였다. ‘과거 다섯 비구는 지금 어디에 있는가?’ 나는 청정한 천안으로 사람을 넘어 다섯 비구가 바라나시 선인의 거처인 녹야원에 있음을 보았다. 나는 깨달음 나무 아래에 머물며 가사를 입고 밥그릇을 들고 바라나시 가시도읍으로 갔다. 그 때 이단 우타가 멀리서 나오는 것을 보고 내게 말하였다. ‘현자 구담이여, 모든 근이 청정하고 형색이 매우 아름다우며 얼굴이 빛나고 있다. 현자 구담이여, 스승은 누구이며 누구에게 도를 배웠으며 누구의 법을 믿는가?’

나는 그 때 우타에게 게송으로 답하였다.

나는 가장 뛰어나고 최상이며

어떠한 법에도 집착하지 않으며

모든 애욕을 끊어 해탈하였고

스스로 깨달아 누가 스승이라 하랴.

비길 데 없고 능가하며

스스로 깨달아 최고의 깨달음 얻었네

여래이자 천인들의 스승으로

두루 알며 이루는 힘 있네.

우타가 내게 물었다. ‘현자 구담이여, 스스로 뛰어나다 하느냐?’

나는 다시 게송으로 답하였다.

뛰어남이란 이와 같으니

모든 번뇌를 끊음이며

나는 악법을 해함이라

우타 때문에 내가 뛰어나다.

우타가 다시 물었다.

‘현자 구담이여, 어디로 가려 하느냐?’

나는 게송으로 답하였다.

나는 바라나시에 가서

묘한 감로 북을 치며

최상의 법륜을 굴려

세상에 아직 굴린 적 없네.

우타가 내게 말하였다. ‘현자 구담이여, 아마 그럴지도 모르겠구나.’ 그렇게 말하고 이단 경전을 가지고 돌아갔다. 나는 스스로 선인의 거처인 녹야원으로 갔다. 그 때 다섯 비구가 멀리서 나오는 것을 보고 서로 약속하여 규칙을 세우기를 ‘현자 구담이 오니 많이 탐욕하고 많이 구하며 좋은 음식과 음료를 좋아하고 쌀밥과 밀가루, 버터, 꿀, 참기름을 몸에 바른다. 지금 다시 왔으니 너희들은 그냥 앉아 맞이하지 말고 절하지도 말며 미리 자리를 남겨두지 말라. 와서 말하기를 “너희들, 앉고자 하는 자는 스스로 원하는 곳에 앉으라.” 하라.’ 하였다. 나는 다섯 비구의 처소로 갔다. 그 때 다섯 비구는 나의 뛰어난 위엄을 견딜 수 없어 곧 자리를 떠났다. 어떤 이는 옷과 밥그릇을 들었고, 어떤 이는 자리를 펴고, 어떤 이는 물을 떠와 발을 씻기고자 하였다. 나는 이렇게 생각하였다. ‘이 어리석은 자들이여, 어찌 견고하지 못하여 스스로 규칙을 세워 본래의 요점을 어기느냐.’ 나는 그들을 알고 다섯 비구가 펴 놓은 자리에 앉았다.

그 때 다섯 비구가 내 이름과 성을 불렀고 나를 청하였다. 나는 그들에게 말하였다. ‘다섯 비구들이여, 나는 여래이며 무소착이며 정등정각이다. 너희들은 나를 본래 이름과 성으로 부르지 말고 청하지도 말라. 그 까닭은 무엇인가? 나는 병들지 않고 최고의 안락한 열반을 구하여 얻었으며, 늙음과 죽음, 근심과 슬픔, 더럽고 추한 법이 없는 최고의 안락한 열반을 구하여 얻었기 때문이다. 생지 생견, 정도품법이 생겨나고 다함에 이르러 범행이 확립되고 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않으며 진실을 알았다.’

그들이 내게 말하였다. ‘구담이여, 본래 그렇게 행하고 그런 도적이며 그런 고행을 하였으나 아직 사람 위의 법을 얻지 못하였고 성스러운 지혜와 성스러운 견해를 얻지 못하였는데 오늘날 많이 탐욕하고 많이 구하며 좋은 음식과 음료를 좋아하고 쌀밥과 밀가루, 버터, 꿀, 참기름을 몸에 바르느냐?’ 나는 다시 말하였다. ‘다섯 비구들이여, 너희들은 본래 나의 모든 근이 청정하고 빛나고 있음을 보았느냐?’ 그 때 다섯 비구가 다시 대답하였다. ‘본래 너의 모든 근이 청정하고 빛나고 있음을 보지 못하였다. 구담이여, 지금은 모든 근이 청정하며 형색이 매우 아름답고 얼굴이 빛나고 있다.’

나는 그 때 그들에게 말하였다. ‘다섯 비구들이여, 두 가지 극단적인 행위가 있으니 도를 행하는 자가 배우지 말아야 할 것이다. 하나는 욕락에 집착하여 천한 업에 빠지는 것이며, 보통 사람이 행하는 것이다. 다른 하나는 스스로 번뇌하고 고통받는 것으로 현자와 성자가 구하는 법에 맞지 않는다. 다섯 비구들이여, 이 두 가지 극단을 버리고 중도를 취하여 밝고 지혜로우며 선정에 이르고 자유로워 지혜와 깨달음과 열반에 나아가야 한다. 즉 팔정도, 정견에서 정정에 이르는 것이다. 이것을 팔이라고 한다.’ 나는 다섯 비구들을 가르쳐 두 사람을 교화하고 세 사람이 밥을 구하며 세 사람이 음식을 가져와 여섯 사람이 식사하였다. 나는 이렇게 가르치고 이렇게 교화하여 병들지 않고 최고의 안락한 열반을 구하여 얻었다. 늙음과 죽음, 근심과 슬픔, 더럽고 추한 법이 없는 최고의 안락한 열반을 구하여 얻었다. 생지 생견, 정도품법이 생겨나고 다함에 이르러 범행이 확립되고 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않으며 진실을 알았다.

그 때 세존께서 다시 그들에게 말씀하시기를 ‘다섯 비구들이여, 다섯 가지 욕망의 공덕이 있으니 사랑스럽고 즐겁고 마음에 들며 선한 욕망에 맞는 것이다. 무엇이 다섯 가지인가? 눈으로 색을 알고, 귀로 소리를 알고, 코로 향기를 알고, 혀로 맛을 알고, 몸으로 촉감을 아는 것이다. 다섯 비구들이여, 어리석고 어리석은 범부는 많이 듣지 않고 선한 벗을 보지 못하며 성스러운 법을 알지 못하고 성스러운 법을 지키지 못한다. 그들은 이 다섯 가지 욕망의 공덕에 물들어 탐욕과 집착에 빠지고 교만하며 받아들이고 재앙과 벗어남을 보지 못하고 취한다. 그들은 마귀를 따라 스스로 마귀가 되어 마귀의 손에 떨어져 마귀의 그물에 걸려 마귀의 올가미에 걸려 벗어나지 못한다. 다섯 비구들이여, 이는 마치 들사슴이 올가미에 걸린 것과 같으니 사냥꾼을 따라 스스로 사냥꾼이 되어 사냥꾼의 손에 떨어져 사냥꾼의 그물에 걸려 사냥꾼이 오면 벗어나지 못하는 것과 같다. 이와 같이 다섯 비구들이여, 어리석고 어리석은 범부는 많이 듣지 않고 선한 벗을 보지 못하며 성스러운 법을 알지 못하고 성스러운 법을 지키지 못한다. 그들은 이 다섯 가지 욕망의 공덕에 물들어 탐욕과 집착에 빠지고 교만하며 받아들이고 재앙과 벗어남을 보지 못하고 취한다. 그들은 마귀를 따라 스스로 마귀가 되어 마귀의 손에 떨어져 마귀의 그물에 걸려 마귀의 올가미에 걸려 벗어나지 못한다.

다섯 비구들이여, 많이 듣고 성스러운 제자가 선한 지식을 보고 성스러운 법을 알고 성스러운 법을 지키는 자는 이 다섯 가지 욕망의 공덕에 접촉하여 물들지 않고 탐욕과 집착에 빠지지 않으며 교만하지 않고 받아들이지 않는다. 재앙과 벗어남을 보고 취한다. 그들은 마귀를 따르지 않고 스스로 마귀가 되지 않으며 마귀의 손에 떨어지지 않고 마귀의 그물에 걸리지 않고 마귀의 올가미에 걸리지 않아 마귀의 올가미에서 벗어난다. 다섯 비구들이여, 이는 들사슴이 올가미에서 벗어난 것과 같으니 사냥꾼을 따르지 않고 사냥꾼에게 얽매이지 않으며 사냥꾼의 손에 떨어지지 않고 사냥꾼의 그물에 걸리지 않아 사냥꾼이 오면 벗어나는 것과 같다. 이와 같이 다섯 비구들이여, 많이 듣고 성스러운 제자가 선한 지식을 보고 성스러운 법을 알고 성스러운 법을 지키는 자는 이 다섯 가지 욕망의 공덕에 접촉하여 물들지 않고 탐욕과 집착에 빠지지 않으며 교만하지 않고 받아들이지 않는다. 재앙과 벗어남을 보고 취한다. 그들은 마귀를 따르지 않고 스스로 마귀가 되지 않으며 마귀의 손에 떨어지지 않고 마귀의 그물에 걸리지 않고 마귀의 올가미에 걸리지 않아 마귀의 올가미에서 벗어난다.’

다섯 비구들이여, 만약 그 때 여래께서 세상에 출현하시어 무소착ㆍ정등정각ㆍ명행성취ㆍ선출세자ㆍ세간해ㆍ무상사ㆍ도법어ㆍ천인스승이라 일컬어지면 그분은 오온과 다섯 가지 번뇌, 마음의 더러움, 지혜의 쇠약을 끊고 욕망과 악하고 선하지 못한 법에서 떠나 제4선정을 성취한다. 그분은 선정심이 청정하여 더럽거나 번뇌가 없고 부드럽고 선한 거처를 얻어 흔들리지 않는 마음을 얻어 누설을 끊는 지혜를 증득한다. 그분은 이 고통이 진실함을 알고 이 고통의 원인과 소멸과 소멸의 길을 진실하게 안다. 이 누설이 진실함을 알고 누설의 원인과 소멸과 소멸의 길을 진실하게 안다. 그분은 이와 같이 알고 이와 같이 보아 욕누설 마음에서 해탈하며 유누설과 무명누설 마음에서 해탈한다. 해탈한 뒤 해탈을 알고 생이 다함에 이르고 범행이 확립되며 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않으며 진실을 안다. 그분은 그 때 자유롭게 행하고 자유롭게 머물며 자유롭게 앉고 자유롭게 눕는다. 그 까닭은 그분이 무량한 악하고 선하지 못한 법이 다함을 스스로 보기 때문이다. 그러므로 그분은 자유롭게 행하고 머물며 앉고 눕는다.

다섯 비구들이여, 이는 마치 아무 일도 없고 사람이 없는 곳에 들사슴이 자유롭게 행하고 머물며 자유롭게 엎드리고 눕는 것과 같다. 그 까닭은 들사슴이 사냥꾼의 영역에 있지 않기 때문이다. 그러므로 자유롭게 행하고 머물며 엎드리고 눕는다. 이와 같이 다섯 비구들이여, 비구가 누설을 끊어 무누설이 되고 마음이 해탈하며 지혜가 해탈하여 스스로 알고 깨닫고 스스로 증명하여 성취하며 생이 다하고 범행이 확립되며 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않으며 진실을 안다. 그분은 그 때 자유롭게 행하고 머물며 앉고 눕는다. 그 까닭은 그분이 무량한 악하고 선하지 못한 법이 다함을 스스로 보기 때문이다. 그러므로 그분은 자유롭게 행하고 머물며 앉고 눕는다. 다섯 비구들이여, 이것이 무여해탈이며 병들지 않고 최고의 안락한 열반이며 늙음과 죽음이 없고 근심과 슬픔, 더럽고 추한 법이 없는 최고의 안락한 열반이다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 존자 아난과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

라마경 제삼 끝 4,121자

중아함 부리다품 오하분결경 제사 제오후송

내가 들은 즉 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 승림 기고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하시기를 “내가 전에 오하분결을 설하였다. 너희들이 받아 지니었느냐?” 하셨다. 비구들이 묵묵히 대답하지 않았다.

세존께서 다시 세 번 비구들에게 말씀하시기를 “내가 전에 오하분결을 설하였다. 너희들이 받아 지니었느냐?” 하셨으나 비구들도 다시 세 번 묵묵히 대답하지 않았다.

그 때 존자 만동자가 그 무리 가운데 있었다. 이에 존자 만동자가 곧 자리에서 일어나 편단하여 옷을 입고 두 손을 모아 부처님께 말씀드리기를 “세존이시여, 전에 오하분결을 설하셨는데 제가 받아 지니었습니다.” 하였다.

세존께서 물으시기를 “만동자여, 내가 전에 오하분결을 설하였는데 네가 받아 지니었느냐?” 하셨다.

존자 만동자가 대답하였다. “세존이시여, 내가 전에 초하분결을 받아 지니었으며 욕, 진, 신견, 계취, 의심을 말한 오하분결도 받아 지니었습니다.”

세존께서 꾸짖으시기를 “만동자여, 네가 어찌 내가 설한 오하분결을 받아 지니느냐? 만동자여, 네가 어느 입으로 내가 설한 오하분결을 받아 지니느냐? 만동자여, 혹시 여러 이단들이 어린아이를 빗대어 너를 꾸짖고 책망하는가? 만동자여, 어린아이는 어리고 부드러워 누워 자며 뜻에 욕망과 생각이 없는데 하물며 욕심이 마음에 얽매이겠느냐? 그러나 그 본성 때문에 욕심이 있다고 말한다. 만동자여, 어린아이는 어리고 부드러워 누워 자며 중생의 생각이 없는데 하물며 진노심이 마음에 얽매이겠느냐? 그러나 그 본성 때문에 진노심이 있다고 말한다.

만동자여, 어린아이는 어리고 부드러워 누워 자며 자기 자신에 대한 생각이 없는데 하물며 신견심이 마음에 얽매이겠느냐? 그러나 그 본성 때문에 신견심이 있다고 말한다. 만동자여, 어린아이는 어리고 부드러워 누워 자며 계에 대한 생각이 없는데 하물며 계취심이 마음에 얽매이겠느냐? 그러나 그 본성 때문에 계취심이 있다고 말한다. 만동자여, 어린아이는 어리고 부드러워 누워 자며 법에 대한 생각이 없는데 하물며 의심심이 마음에 얽매이겠느냐? 그러나 그 본성 때문에 의심심이 있다고 말한다. 만동자여, 혹시 여러 이단들이 어린아이를 빗대어 너를 꾸짖고 책망하는가?” 이에 존자 만동자가 세존 앞에서 꾸짖음을 당하고 마음에 근심과 슬픔을 품으며 고개를 숙이고 묵묵하여 말문이 막히고 마치 무엇인가를 생각하는 듯하였다.

그 때 세존께서 만동자를 꾸짖은 뒤 묵묵히 계셨다. 그 때 존자 아난이 세존 뒤에 서서 부채를 들고 부처님을 부채질하였다. 이에 존자 아난이 두 손을 모아 부처님께 말씀드리기를 “세존이시여, 지금이 바로 때입니다. 선출세자시여, 지금이 바로 때입니다. 만약 세존께서 여러 비구들에게 오하분결을 설하신다면 비구들이 세존께서 말씀하신 것을 듣고 잘 받아 잘 지닐 것입니다.” 하였다.

세존께서 말씀하시기를 “아난아, 잘 듣고 잘 생각하라.” 하셨다.

존자 아난이 대답하였다. “예, 그러하니 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하시기를 “아난아, 혹시 욕에 얽매인 자가 있으니 욕심이 일어나면 진실로 버림을 알지 못한다. 그가 진실로 버림을 알지 못하면 욕심이 더욱 성하여 제어할 수 없으니 이것이 하분결이다. 아난아, 혹시 진노에 얽매인 자가 있으니 진노심이 일어나면 진실로 버림을 알지 못한다. 그가 진실로 버림을 알지 못하면 진노가 더욱 성하여 제어할 수 없으니 이것이 하분결이다. 아난아, 혹시 신견에 얽매인 자가 있으니 신견심이 일어나면 진실로 버림을 알지 못한다. 그가 진실로 버림을 알지 못하면 신견이 더욱 성하여 제어할 수 없으니 이것이 하분결이다. 아난아, 혹시 계취에 얽매인 자가 있으니 계취심이 일어나면 진실로 버림을 알지 못한다. 그가 진실로 버림을 알지 못하면 계취가 더욱 성하여 제어할 수 없으니 이것이 하분결이다. 아난아, 혹시 의심에 얽매인 자가 있으니 의심심이 일어나면 진실로 버림을 알지 못한다. 그가 진실로 버림을 알지 못하면 의심이 더욱 성하여 제어할 수 없으니 이것이 하분결이다.

아난아, 만약 도와 자취에 의지하여 오하분결을 끊는다면 그가 도와 자취에 의지하지 않고 오하분결을 끊는 자는 결코 그런 곳이 없느니라. 아난아, 이는 마치 어떤 사람이 실을 얻고자 하여 도끼를 들고 숲에 들어가 나무가 뿌리와 줄기와 가지와 잎과 열매를 이루었음을 보고 뿌리와 줄기를 베지 않고 열매만 따서 가져가려 하는 것과 같다. 결코 그런 곳이 없느니라. 이와 같이 아난아, 도와 자취에 의지하여 오하분결을 끊는 자는 반드시 그런 곳이 있느니라. 아난아, 이는 마치 어떤 사람이 실을 얻고자 하여 도끼를 들고 숲에 들어가 나무가 뿌리와 줄기와 가지와 잎과 열매를 이루었음을 보고 뿌리와 줄기를 베어 열매를 따서 가져가는 것과 같다. 반드시 그런 곳이 있느니라. 이와 같이 아난아, 도와 자취에 의지하여 오하분결을 끊는 자는 반드시 그런 곳이 있느니라.

아난아, 어떤 도와 자취에 의지하여 오하분결을 끊는가? 아난아, 혹시 욕에 얽매이지 않는 자가 있으니 욕심이 얽매이면 곧 진실로 버림을 알며 그가 진실로 버림을 알면 욕심이 얽매이지 않는다. 아난아, 혹시 진노에 얽매이지 않는 자가 있으니 진노가 얽매이면 곧 진실로 버림을 알며 그가 진실로 버림을 알면 진노가 얽매이지 않는다. 아난아, 혹시 신견에 얽매이지 않는 자가 있으니 신견이 얽매이면 곧 진실로 버림을 알며 그가 진실로 버림을 알면 신견이 얽매이지 않는다. 아난아, 혹시 계취에 얽매이지 않는 자가 있으니 계취가 얽매이면 곧 진실로 버림을 알며 그가 진실로 버림을 알면 계취가 얽매이지 않는다. 아난아, 혹시 의심에 얽매이지 않는 자가 있으니 의심이 얽매이면 곧 진실로 버림을 알며 그가 진실로 버림을 알면 의심이 얽매이지 않는다. 아난아, 이 도와 자취에 의지하여 오하분결을 끊느니라.

아난아, 이는 마치 헝가하(恒伽河)가 물이 넘쳐 강가에 넘침과 같다. 어떤 사람이 강가에 와서 건너야 할 일이 있어 이렇게 생각한다. ‘이 헝가하는 물이 강가에 넘치니 내가 저 강가에 일이 있어 건너야 하나 몸에 힘이 없어 나를 안전하게 띄워 저 강가에 이르게 할 수 없다.’ 아난아, 그 사람은 힘이 없음을 알아야 한다. 이와 같이 아난아, 어떤 사람이 깨달음과 멸과 열반에 이르러 마음이 향하지 않고 청정하지 않으며 해탈에 머무르지 않으면 그 사람은 마치 힘이 없는 사람과 같다. 아난아, 이는 마치 헝가하가 물이 넘쳐 강가에 넘침과 같다. 어떤 사람이 강가에 와서 건너야 할 일이 있어 이렇게 생각한다. ‘이 헝가하는 물이 강가에 넘치니 내가 저 강가에 일이 있어 건너야 하나 지금 몸에 힘이 있어 나를 안전하게 띄워 저 강가에 이르게 할 수 있다.’ 아난아, 그 사람은 힘이 있음을 알아야 한다. 이와 같이 아난아, 어떤 사람이 깨달음과 멸과 열반에 이르러 마음이 향하여 청정하며 해탈에 머무르면 그 사람은 마치 힘이 있는 사람과 같다.

아난아, 이는 마치 깊고 넓으며 긴 흐름이 빠르고 많은 표류물이 있는 산과 물과 같으나 배도 없고 다리도 없을 때 어떤 사람이 강가에 와서 일이 있어 건너야 할 때 이렇게 생각한다. ‘이 산과 물은 깊고 넓으며 긴 흐름이 빠르고 많은 표류물이 있으니 배도 없고 다리도 없으니 어떻게 저 강가에 안전하게 건널까?’ 다시 생각한다. ‘나는 지금 이 강가에서 풀과 나무를 모아 엮어 뗏목을 만들어 타고 건너야겠다.’

그는 곧 강가에서 풀과 나무를 모아 엮어 뗏목을 만들어 타고 건너 안전하게 저 강가에 이른다. 이와 같이 아난아, 어떤 비구가 탐욕을 떠나 탐욕을 떠나 머물며 몸의 악을 멈추고 마음이 떠나 선정에 들어가 욕망과 악하고 선하지 못한 법에서 떠나 깨달음과 관찰이 일어나고 생의 기쁨과 즐거움에서 떠나 제1선을 성취한다. 그는 이곳에 의지하여 관찰과 깨달음의 흥망성쇠를 보고 이곳에 의지하여 관찰과 깨달음의 흥망성쇠를 본 뒤 머무르면 반드시 누설을 끊는다. 만약 이곳에 머물러 누설을 끊지 못하면 반드시 상승하여 머무를 곳을 얻는다.

어떻게 상승하여 머무를 곳을 얻는가? 그는 관찰과 깨달음이 멈추고 내면이 고요하며 한 마음이 되어 감각과 관찰이 없으며 선정이 일어나 기쁨과 즐거움을 얻어 제2선을 성취한다. 그는 이곳에 의지하여 관찰과 깨달음의 흥망성쇠를 보고 이곳에 의지하여 관찰과 깨달음의 흥망성쇠를 본 뒤 머무르면 반드시 누설을 끊는다. 만약 이곳에 머물러 누설을 끊지 못하면 반드시 상승하여 머무를 곳을 얻는다.

어떻게 상승하여 머무를 곳을 얻는가? 그는 기쁨의 욕망에서 떠나 무욕의 유희를 버리고 정념과 정지로 몸의 즐거움을 느낀다. 이는 성인이 설한 바이며 성인이 버리고 떠나며 정념과 즐거움에 머무는 처소로 제3선을 성취한다. 그는 이곳에 의지하여 관찰과 깨달음의 흥망성쇠를 보고 이곳에 의지하여 관찰과 깨달음의 흥망성쇠를 본 뒤 머무르면 반드시 누설을 끊는다. 만약 이곳에 머물러 누설을 끊지 못하면 반드시 상승하여 머무를 곳을 얻는다.

어떻게 상승하여 머무를 곳을 얻는가? 그는 즐거움이 멸하고 고통이 멸하며 기쁨과 괴로움의 근원이 이미 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않고 버림과 정념과 청정함을 얻어 제4선을 성취한다. 그는 이곳에 의지하여 관찰과 깨달음의 흥망성쇠를 보고 이곳에 의지하여 관찰과 깨달음의 흥망성쇠를 본 뒤 머무르면 반드시 누설을 끊는다. 만약 이곳에 머물러 누설을 끊지 못하면 반드시 상승하여 머무를 곳을 얻는다.

어떻게 상승하여 머무를 곳을 얻는가? 그는 모든 색상과 상을 넘어 무상한 공간을 넘어 무량한 공간처에 이르러 유희를 성취한다. 그는 이곳에 의지하여 관찰과 깨달음의 흥망성쇠를 보고 이곳에 의지하여 관찰과 깨달음의 흥망성쇠를 본 뒤 머무르면 반드시 누설을 끊는다. 만약 이곳에 머물러 누설을 끊지 못하면 반드시 상승하여 머무를 곳을 얻는다.

어떻게 상승하여 머무를 곳을 얻는가? 그는 모든 무량한 공간처를 넘어 무량한 식처에 이르러 유희를 성취한다. 그는 이곳에 의지하여 관찰과 깨달음의 흥망성쇠를 보고 이곳에 의지하여 관찰과 깨달음의 흥망성쇠를 본 뒤 머무르면 반드시 누설을 끊는다. 만약 이곳에 머물러 누설을 끊지 못하면 반드시 상승하여 머무를 곳을 얻는다.

어떻게 상승하여 머무를 곳을 얻는가? 그는 모든 무량한 식처를 넘어 무소유처에 이르러 유희를 성취한다. 만약 어떤 감각이 일어나 즐겁거나 괴롭거나 괴롭지도 즐겁지도 않으면 그는 이 감각이 무상함을 관찰하고 흥망성쇠를 관찰하며 무욕과 멸과 단절과 버림을 관찰한다. 그는 이와 같이 이 감각이 무상함을 관찰하고 흥망성쇠와 무욕과 멸과 단절과 버림을 관찰한 뒤 세상을 받지 않고 세상을 받지 않으며 두려워하지 않는다. 두려워하지 않으므로 곧 열반에 이르러 생이 다하고 범행이 확립되며 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않으며 진실을 안다.

아난아, 마을에서 멀지 않은 곳에 큰 바나나 나무가 있다. 어떤 사람이 도끼로 바나나 나무를 찍어 조각내어 십 조각이나 백 조각으로 나누었다. 십 조각이나 백 조각으로 나누어 잎을 부수어도 마디를 볼 수 없거늘 하물며 열매를 보겠느냐? 아난아, 이와 같이 어떤 비구가 감각이 일어나 즐겁거나 괴롭거나 괴롭지도 즐겁지도 않으면 그는 이 감각이 무상함을 관찰하고 흥망성쇠와 무욕과 멸과 단절과 버림을 관찰한다. 그는 이와 같이 이 감각이 무상함을 관찰하고 흥망성쇠와 무욕과 멸과 단절과 버림을 관찰한 뒤 세상을 받지 않고 세상을 받지 않으며 두려워하지 않는다. 두려워하지 않으므로 곧 열반에 이르러 생이 다하고 범행이 확립되며 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않으며 진실을 안다.

그 때 존자 아난이 두 손을 모아 부처님께 말씀드리기를 “세존이시여, 참으로 기이하고 특별합니다. 세존께서 여러 비구들을 위해 의지할 바를 세우고 누설을 버리는 법과 누설을 넘는 법을 설하셨으나 여러 비구들이 빨리 최고의 완전한 깨달음에 이르지 못합니다.” 하였다.

세존께서 말씀하시기를 “그렇다. 아난아, 그렇다. 참으로 기이하고 특별하다. 내가 여러 비구들을 위해 의지할 바를 세우고 누설을 버리는 법과 누설을 넘는 법을 설하였으나 여러 비구들이 빨리 최고의 완전한 깨달음에 이르지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 사람이 뛰어남이 있으면 도를 닦을 때 정밀하거나 거칠거나 하여 도를 닦음에 정밀하거나 거칠음이 있으므로 사람이 뛰어남이 있다. 아난아, 그러므로 내가 말하노니 사람이 뛰어남이 있다.” 하셨다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 존자 아난과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

오하분결경 제사 끝 2,326자

중아함 부리다품 심예경 제오

내가 들은 즉 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 승림 기고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하시기를 “만약 비구와 비구니가 마음속 다섯 가지 더러움을 뽑아내지 못하고 마음속 다섯 가지 속박을 풀지 못하면 이는 비구와 비구니가 반드시 퇴락할 법이다. 마음속 다섯 가지 더러움을 뽑아내지 못한다는 것은 혹시 세존을 의심하며 망설이고 마음을 열지 않고 뜻을 알지 못하며 마음이 편안하지 않은 것이다. 만약 세존을 의심하며 망설이고 마음을 열지 않고 뜻을 알지 못하며 마음이 편안하지 않으면 이는 첫째 마음의 더러움을 뽑아내지 못한 것이며 세존과 법과 계율과 교에 대한 것이다. 혹시 세존이 칭찬하는 여러 범행을 비난하고 가볍게 여기며 괴롭히고 침해하여 마음을 열지 않고 뜻을 알지 못하며 마음이 편안하지 않으면 이는 다섯째 마음의 더러움을 뽑아내지 못한 것이며 범행에 대한 것이다.

마음속 다섯 가지 속박을 풀지 못한다는 것은 혹시 몸이 번뇌에 물들어 욕망과 집착과 갈애에서 떠나지 못하는 것이다. 만약 몸이 번뇌에 물들어 욕망과 집착과 갈애에서 떠나지 못하면 마음이 향하지 않고 편안하지 않으며 머무르지 않고 알지 못하여 스스로 편안히 선정을 끊지 못한다. 만약 이런 마음이 향하지 않고 편안하지 않으며 머무르지 않고 알지 못하여 스스로 편안히 선정을 끊지 못하면 이는 첫째 마음속 속박을 풀지 못한 것이며 몸에 대한 것이다. 둘째는 욕망에 번뇌에 물들어 욕망과 집착과 갈애에서 떠나지 못하는 것이다. 만약 욕망에 번뇌에 물들어 욕망과 집착과 갈애에서 떠나지 못하면 마음이 향하지 않고 편안하지 않으며 머무르지 않고 알지 못하여 스스로 편안히 선정을 끊지 못한다. 만약 이런 마음이 향하지 않고 편안하지 않으며 머무르지 않고 알지 못하여 스스로 편안히 선정을 끊지 못하면 이는 둘째 마음속 속박을 풀지 못한 것이며 욕망에 대한 것이다.

셋째는 성스러운 뜻에 맞고 부드럽고 의심이 없는 가리개로서 계율과 선정과 지혜와 해탈과 해탈지견과 손실과 무집회와 적은 욕망과 자족과 단절과 무욕과 멸과 선정과 연기를 설하는 것이다. 이런 비구가 수행하는데 비구와 사문이 설하는 것을 마음이 향하지 않고 편안하지 않으며 머무르지 않고 알지 못하여 스스로 편안히 선정을 끊지 못하면 이는 셋째 마음속 속박을 풀지 못한 것이며 설법에 대한 것이다. 넷째는 여러 속인들이 모여 어지럽히고 교만하며 배우지 않는 것이다. 만약 여러 속인들이 모여 어지럽히고 교만하며 배우지 않는다면 마음이 향하지 않고 편안하지 않으며 머무르지 않고 알지 못하여 스스로 편안히 선정을 끊지 못한다. 만약 이런 마음이 향하지 않고 편안하지 않으며 머무르지 않고 알지 못하여 스스로 편안히 선정을 끊지 못하면 이는 넷째 마음속 속박을 풀지 못한 것이며 모임에 대한 것이다.

다섯째는 적은 소득이 있어 그 가운데 머무르며 더 이상 상승을 구하지 않는 것이다. 만약 적은 소득이 있어 그 가운데 머무르며 더 이상 상승을 구하지 않는다면 마음이 향하지 않고 편안하지 않으며 머무르지 않고 알지 못하여 스스로 편안히 선정을 끊지 못한다. 만약 이런 마음이 향하지 않고 편안하지 않으며 머무르지 않고 알지 못하여 스스로 편안히 선정을 끊지 못하면 이는 다섯째 마음속 속박을 풀지 못한 것이며 상승에 대한 것이다. 만약 비구와 비구니가 마음속 다섯 가지 더러움을 잘 뽑아내고 마음속 다섯 가지 속박을 잘 풀면 이는 비구와 비구니가 청정한 법이다.

어떻게 마음속 다섯 가지 더러움을 잘 뽑는가? 혹시 세존을 의심하지 않고 망설이지 않으며 마음을 열고 뜻을 알며 마음이 편안한 자가 있다면 이는 첫째 마음의 더러움을 잘 뽑은 것이며 세존과 법과 계율과 교에 대한 것이다. 혹시 세존이 칭찬하는 범행을 비난하지 않고 가볍게 여기지 않으며 괴롭히지 않고 침해하지 않으며 마음을 열고 뜻을 알며 마음이 편안한 자가 있다면 이는 다섯째 마음의 더러움을 잘 뽑은 것이며 범행에 대한 것이다.

어떻게 마음속 다섯 가지 속박을 푸는가? 혹시 몸이 번뇌에 물들지 않고 욕망과 집착과 갈애에서 떠난 자가 있다면 그 마음이 향하고 편안하며 머무르며 알기에 스스로 편안히 선정을 끊는다. 만약 이런 마음이 향하고 편안하며 머무르며 알기에 스스로 편안히 선정을 끊으면 이는 첫째 마음속 속박을 푼 것이며 몸에 대한 것이다. 둘째는 욕망이 번뇌에 물들지 않고 욕망과 집착과 갈애에서 떠난 자가 있다면 그 마음이 향하고 편안하며 머무르며 알기에 스스로 편안히 선정을 끊는다. 만약 이런 마음이 향하고 편안하며 머무르며 알기에 스스로 편안히 선정을 끊으면 이는 둘째 마음속 속박을 푼 것이며 욕망에 대한 것이다.

셋째는 성스러운 뜻에 맞고 부드럽고 의심이 없는 가리개로서 계율과 선정과 지혜와 해탈과 해탈지견과 손실과 무집회와 적은 욕망과 자족과 단절과 무욕과 멸과 선정과 연기를 설하는 것이다. 이런 비구가 수행하는데 비구와 사문이 설하는 것을 마음이 향하고 편안하며 머무르며 알기에 스스로 편안히 선정을 끊는다. 만약 이런 마음이 향하고 편안하며 머무르며 알기에 스스로 편안히 선정을 끊으면 이는 셋째 마음속 속박을 푼 것이며 설법에 대한 것이다. 넷째는 여러 속인들이 모이지 않고 어지럽히지 않으며 교만하지 않고 배우는 자가 있다면 그 마음이 향하고 편안하며 머무르며 알기에 스스로 편안히 선정을 끊는다. 만약 이런 마음이 향하고 편안하며 머무르며 알기에 스스로 편안히 선정을 끊으면 이는 넷째 마음속 속박을 푼 것이며 모임에 대한 것이다.

다섯째는 적은 소득이 있어 그 가운데 머무르지 않고 다시 상승을 구하는 자가 있다면 그 마음이 향하고 편안하며 머무르며 알기에 스스로 편안히 선정을 끊는다. 만약 이런 마음이 향하고 편안하며 머무르며 알기에 스스로 편안히 선정을 끊으면 이는 다섯째 마음속 속박을 푼 것이며 상승에 대한 것이다. 만약 비구와 비구니가 마음속 다섯 가지 더러움을 잘 뽑고 마음속 다섯 가지 속박을 잘 풀면 이는 비구와 비구니가 청정한 법이다. 그들은 이 열 가지 가지를 닦은 뒤 다시 다섯 가지 법을 닦는다.

어떤 다섯 가지인가? 욕을 닦아 마음을 정하여 의지와 무욕과 멸과 버림에 의지하여 비품에 나아가고 정진과 선정과 사념정에 의지하여 비품에 나아가며 다섯 번째에 견딜 만한 것을 이루어 이 견딜 만한 것 등 열다섯 가지 법을 이루어 스스로 받는 자는 반드시 알고 반드시 보며 반드시 정등정각에 이르러 감로문에 가까이 머물며 열반에 이르리라. 나는 열반에 이르지 못하는 자가 없다고 말한다. 이는 마치 닭이 열 개 또는 열두 개의 알을 낳아 때에 따라 덮고 때에 따라 따뜻이 하며 때에 따라 살피는데 닭이 게으름을 피우면 그 중 어떤 병아리가 부리와 발로 알을 깨고 나와 안전하게 나오는 것과 같다. 이와 같이 비구가 이 견딜 만한 것 등 열다섯 가지 법을 이루어 스스로 받으면 반드시 알고 반드시 보며 반드시 정등정각에 이르러 감로문에 가까이 머물며 열반에 이르리라. 나는 열반에 이르지 못하는 자가 없다고 말한다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

심예경 제오 끝 1,399자

중아함경 권 제오십육 7,846자 제오후송

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조