중음경 권상

후진 양주 사문 죽불념 역

여래 오홍서 입 중음 교화품 제일

여시아문.

일시, 부처님께서 가비라바두 쌍수 북쪽 사십구보 야위처에 계셨다. 팔일 밤중 별이 막 떠오를 때, 그때 여래께서 갑자기 부서진 몸의 사리를 떠나셨다.

마치 여러 부처님의 다섯 가지 큰 서원 법과 같이, 태어날 때 하늘과 땅이 여섯 방향으로 진동하고, 십방의 여러 부처님들이 모두 와서 도와주셨다. 이것을 첫 번째 큰 서원 법이라 한다.

어찌하여 여섯 방향 진동이라 하는가? 동쪽이 솟구치면 서쪽이 가라앉고, 서쪽이 솟구치면 동쪽이 가라앉으며, 북쪽이 솟구치면 남쪽이 가라앉고, 남쪽이 솟구치면 북쪽이 가라앉는다. 사방이 모두 솟구치면 중앙이 가라앉고, 중앙이 솟구치면 사방이 가라앉는다.

여래께서 처음 한 발을 들고 일곱 걸음을 걸으실 때, 온 천지가 크게 움직이고 십방의 여러 부처님들이 모두 와서 도와주셨으니, 이것을 두 번째 큰 서원 법이라 한다.

여래께서 보리수 아래에 가서 결가부좌하셨다. “내가 부처가 되지 못하면 이 자리에서 일어나지 않겠다.” 하셨다. 그때 하늘과 땅이 크게 움직이고 십방의 여러 부처님들이 모두 와서 도와주셨으니, 이것을 세 번째 큰 서원 법이라 한다.

여래의 이름은 바순(마왕)이라 하더라도 마음이 두려워하지 않고, 서원과 원력으로 인해 하늘과 땅이 크게 움직이고 십방의 여러 부처님들이 모두 와서 도와주셨으니, 이것을 네 번째 큰 서원 법이라 한다.

여래께서 몸과 수명을 버리고 멸도에 들어 중음에 들어가 중생을 교화하셨다. 그때 하늘과 땅이 크게 움직이고 십방의 여러 부처님들이 모두 와서 권장 찬탄하셨으니, 이것을 다섯 번째 큰 서원 법이라 한다.

그때 세존께서 화염 삼매에 들어가 부서진 몸의 사리를 떠나 땅에서 칠 척 떨어진 곳에 앉아 보배 연꽃 위에 앉으시니, 무량무한한 나유타 중생과 천인, 용, 귀신, 아수라, 진타라, 건달파, 갈루라, 구반타, 부단나, 인간과 비인 모두가 여래를 보고 보배 연꽃 위에 앉으셨다.

그때 세존께서 사리를 향해 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

무수한 겁 동안  
너를 길렀네,  
이제 너를 떠나니,  
뱀이 허물을 벗는 즐거움 같도다.  

오도 생사 속에  
어디든 네가 있네,  
이제 때가 되어 서로 떠나니,  
적멸하여 아무 데도 머무르지 않네.  

위신이 땅의 씨앗을 접하니,  
너 없이는 건너지 못하리,  
갑작스러운 이별의 고통,  
생사가 서로 얽혀 있네.  

여래의 위신이 접하여,  
아승기 중생을 건지네.  

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 나서 발바닥에서 육계까지 팔십사천억 광명을 내어 사천대천세계에 두루 비추시니, 위로는 허공계까지 이르렀다. 그 가운데 중생들이 모두 이 광명을 보고, 어떤 이는 광명을 찾아오고, 어떤 이는 여러 부처님이 보살들을 보내어 인계에 이르게 하였다.

그때 세존께서 내면으로 생각하시기를,

‘이 중음의 형상은 매우 미세하여 오직 부처님만이 볼 수 있다. 그러나 이 중생들은 배우고 배우지 않은 자가 있어, 일주에서 이주에 이르기까지 아홉 거처에 머무르니, 그 경계는 보통 경계에서 볼 수 없다. 나는 지금 부처님의 위신으로 빛나는 삼매에 들어가 사부대중인 비구, 비구니, 우바새, 우바이로 하여금 이 미세한 형상을 보게 하리라.’

그때 세존께서 차례로 무상정에 들어가 이 허공계 중생들의 생사와 소멸을 관찰하시니, 여러 부처님들이 행하신 금지계와 허무하고 고요한 상태를 보시고, 부정한 생각과 백칠십 가지 고통의 근본 인연, 그리고 생사에 얽힌 열두 가지 속박까지 살피셨다.

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

이제 미묘한  
극미한 중음 형상에 들어가,  
그 중생 무리를 변화시키니,  
염부제티보다 배가 많도다.  

항상 머무르며 집착 없고,  
즐거움과 공허와 무상함을 지니며,  
도덕의 근본을 세우고,  
수명을 버려 더러움 없네.  

본래 아승기부터  
어려운 중생을 제도하였으니,  
더욱 이 미묘한 형상은,  
가장 어려운 것이라 하리라.  

나는 지금 큰 서원 마음을 펼쳐,  
잡스러움과 더러움 없이,  
보리도의 도덕 근본과,  
범행의 궁극 법을 행하노라.  

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 나서, 다시 미간의 백호상에서 광명을 내어 동방의 무량무한 나유타 세계를 두루 비추시니, 남방, 서방, 북방도 마찬가지였다. 그때 세존께서 광명을 거두고 부처님을 일곱 바퀴 돌며 정수리로 들어가셨다.

그때 미륵보살께서 즉시 자리에서 일어나 오른팔을 내밀고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“좋습니다, 세존이시여! 전에 듣지도 보지도 못한 중음 중생의 형체가 매우 미세합니다. 수명 길고 짧음, 음식의 좋고 나쁨은 어떤 종류입니까? 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너에게 일일이 분별하여 말하리라. 미륵이여, 염부제티의 아이가 태어나 땅에 떨어져 세 살까지 어머니 품에서 젖을 얼마나 먹는가?”

미륵이 대답하였다. “젖을 백팔십 홉 마시나, 어머니 뱃속에서 먹는 혈분을 제외하고요.

동불우태에서는 아이가 태어나 땅에 떨어져 세 살까지 젖을 천팔백 홉 마시고, 서구야니에서는 아이가 태어나 땅에 떨어져 세 살까지 젖을 팔백팔십 홉 마십니다. 북욱단왈에서는 아이가 태어나 땅에 떨어져 앉아있고, 길가 행인이 손가락으로 입을 가리킵니다. 일곱 날이 지나면 그 땅에서는 젖이 없으니, 중음 중생은 바람으로 젖을 흡수합니다.

염부제티 중생의 수명은 백 세이고, 동불우태는 오백 세, 서구야니는 이백오십 세, 북욱단왈은 천 세입니다. 중음 중생의 수명은 칠 일입니다.

염부제티 사람은 얼굴이 위가 넓고 아래가 좁으며, 불우태 사람은 얼굴이 둥글고, 구야니 사람은 위가 좁고 아래가 넓으며, 욱단왈 사람은 얼굴이 정사각형이고, 중음 중생의 얼굴은 화자재천과 같습니다.

이후로 석가모니의 명호는 사라지고, 묘각 여래가 세상에 나타났습니다. 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 칭합니다.

허공 중에 보배 연꽃 위에 앉아 혀의 광명을 내어 동방의 팔십칠억 항하사 수를 비추니, 그 나라 이름은 화, 부처 이름은 견고하며, 십호를 갖추고 일승으로 교화합니다.

이 광명을 본 여러 보살과 여러 종족의 자녀들에게 말씀하시기를,

“너희들은 이 광명을 보았느냐?”

대답하기를 “예, 보았습니다. 세존이시여, 이 광명이 어느 부처의 광명인지 알지 못합니다.”

그 부처께서 말씀하시기를,

“서방으로부터 이곳까지 팔십칠억 항하사 수 떨어진 세계 이름은 사하이며, 부처 이름은 석가모니이다. 지금 멸도를 취하고 몸의 사리를 버리고 중음에 들어가 교화하려는 묘각 여래의 광명이다. 너희들이 가고자 한다면 지금이 바로 그 때이다.”

그때 그 땅의 보살 백삼십억이 부처님의 교화를 받아 인계에 이르렀다. 부처님께서 그들에게 말씀하시기를,

“그 땅에 도착하면 예경하고 공양하며 게으름을 품지 말고 내 이름을 가지고 묘각 여래에게 문안하여 ‘흥거경이 가볍고 강한가?’라고 물어라.”

보살들이 가르침을 받고 부처님의 발을 예경하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 갑자기 모습을 감추어 사하 세계에 이르렀다.

남방으로부터 팔십칠억 항하사 수 떨어진 세계 이름은 해탈이며, 부처 이름은 진정여래이다. 십호를 갖추고 보살들에게 말씀하시기를,

“너희들은 이 광명을 보았느냐?”

대답하기를 “예, 보았습니다. 이 광명이 어느 부처의 광명인지 알지 못합니다.”

그 부처께서 말씀하시기를,

“북방으로부터 팔십칠억 항하사 수 떨어진 세계 이름은 사하이며, 부처 이름은 석가모니이다. 지금 멸도를 취하고 몸의 사리를 버리고 중음에 들어가 교화하려는 묘각 여래의 광명이다. 너희들이 가고자 한다면 지금이 바로 그 때이다.”

그때 그 땅의 보살 백삼십억이 부처님의 교화를 받아 인계에 이르렀다. 부처님께서 그들에게 말씀하시기를,

“그 땅에 도착하면 친히 예경하고 공양하며 게으름을 품지 말고 내 이름을 가지고 묘각 여래에게 문안하여 ‘흥거경이 가볍고 강한가?’라고 물어라.”

보살들이 가르침을 받고 부처님의 발을 예경하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 갑자기 모습을 감추어 사하 세계에 이르렀다.

북방으로부터 팔십칠억 항하사 수 떨어진 세계 이름은 유리이며, 부처 이름은 뇌음여래이다. 십호를 갖추고 보살들에게 말씀하시기를,

“너희들은 이 광명을 보았느냐?”

대답하기를 “예, 보았습니다. 이 광명이 어느 부처의 광명인지 알지 못합니다.”

그 부처께서 말씀하시기를,

“남방으로부터 팔십칠억 항하사 수 떨어진 세계 이름은 사하이며, 부처 이름은 석가모니이다. 지금 멸도를 취하고 몸의 사리를 버리고 중음에 들어가 교화하려는 묘각 여래의 광명이다. 너희들이 가고자 한다면 지금이 바로 그 때이다.”

그때 그 땅의 보살 백삼십억이 부처님의 교화를 받아 인계에 이르렀다. 부처님께서 그들에게 말씀하시기를,

“그 땅에 도착하면 예경하고 공양하며 게으름을 품지 말고 내 이름을 가지고 묘각 여래에게 문안하여 ‘흥거경이 가볍고 강한가?’라고 물어라.”

보살들이 가르침을 받고 부처님의 발을 예경하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 갑자기 모습을 감추어 사하 세계에 이르렀다.

동북방으로부터 팔십칠억 항하사 수 떨어진 세계 이름은 공정이며, 부처 이름은 허공장이다. 십호를 갖추고 보살 백삼십억이 있다.

동남방으로부터 팔십칠억 항하사 수 떨어진 세계 이름은 치연이며, 부처 이름은 광현여래이다. 십호를 갖추고 보살 백삼십억이 있다.

서남방으로부터 팔십칠억 항하사 수 떨어진 세계 이름은 성수이며, 부처 이름은 월광여래이다. 십호를 갖추고 보살 백삼십억이 있다.

서북방으로부터 팔십칠억 항하사 수 떨어진 세계 이름은 폐마이며, 부처 이름은 용맹복여래이다. 십호를 갖추고 보살 백삼십억이 있다.

상방으로부터 팔십칠억 항하사 수 떨어진 세계 이름은 해적이며, 부처 이름은 상묘여래이다. 십호를 갖추고 보살 백삼십억이 있다.

하방으로부터 팔십칠억 항하사 수 떨어진 세계 이름은 통달이며, 부처 이름은 무외여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처 세존이다.

보살들에게 물으시기를 “너희들은 이 광명을 보았느냐?” 하시니,

대답하기를 “예, 보았습니다. 이 광명이 어느 부처의 광명인지 알지 못합니다.”

그 부처께서 말씀하시기를,

“상방으로부터 팔십칠억 항하사 수 떨어진 세계 이름은 사하이며, 부처 이름은 석가모니이다. 지금 멸도를 취하고 몸의 사리를 버리고 중음에 들어가 교화하려는 묘각 여래의 광명이다. 너희들이 가고자 한다면 지금이 바로 그 때이다.”

그 부처 땅의 보살 백삼십억이 부처님의 교화를 받아 인계에 이르렀다.

부처님께서 말씀하시기를,

“그 땅에 도착하면 예경하고 공양하며 게으름을 품지 말고 내 이름을 가지고 묘각 여래에게 문안하여 ‘흥거경이 가볍고 강한가?’라고 물어라.”

보살들이 가르침을 받고 부처님의 발을 예경하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 갑자기 모습을 감추어 사하 세계에 이르러 묘각 여래를 예경하고 공양하며 머리와 얼굴로 발을 예배하고 각기 한 면씩 앉았다.

그때 묘각 여래께서 길고 넓은 혀를 내어 좌우로 귀를 지나 우바적 연꽃 색과 같았다.

‘나는 무수한 아승기 겁 동안 청정하게 닦아 허망함이 없었다. 내가 건진 중생의 인연이 다하여 마치 시체를 광야에 버려두듯 하였으나, 이제 다시 인연을 만들어 새롭게 행한다.

이제 이 보살들은 근본을 세워 힘을 얻었고, 처음 발심한 자도 있으며, 아직 행하지 않은 사중이 있으니 부처님의 힘과 위신으로 인도하여 그 대중으로 하여금 과거, 미래, 현재를 알게 하며, 부처님의 불가사의하고 어려운 법을 알게 하리라.’

그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

세상은 어리석고 미혹한 사람들로,  
무루(무루한 법)에 들어가지 못하고,  
다시 오도에 머물러,  
더러움과 부정한 행위를 하네.  

나는 인계에 있으나,  
오욕의 고통을 뽑아내었네.  
좋도다, 옛날의 서원,  
오늘 이루었도다.  

사람이 땅에 침 뱉듯,  
지혜로운 자는 누가 마시랴?  
나는 무수한 겁 동안,  
부처의 청정 행을 닦았네.  

몸을 버리고 다시 몸을 받으며,  
한 겁 두 겁이 아니니,  
만약 밝은 지혜자가 있다면,  
흙을 잡아 사리를 그리리라.  

더욱이 내 형상을 본다면,  
해탈하지 못하는 자가 있으리라.  
생사 낮과 밤이 길고,  
어리석은 자는 오도에 길도다.  

단멸할 길이 없고,  
불퇴전의 길이 길며,  
본래 이름은 석가문,  
몸 사리를 남겨 화현하리라.  

이제 공계에 들어가,  
중음으로 중생을 건지리라.  

그때 세존께서 이 게송을 말씀하실 때, 팔만사천 나유타 중생이 생사를 싫어하여 모두 무상 정진의 도를 발하였다. 또한 칠십억 중생이 모든 티끌의 때를 씻어 법안이 깨끗해졌으며, 마계 보살 칠천만 중생이 자리에서 일어나 옷을 거두고 크게 떠났다.

중음경 묘각 여래가 여러 보살을 이끌고 중음에서 교화하는 품 제이

그때 묘각 여래께서 진등정각에 이르러 중생들이 정결하고 잡스러움 없음을 살피시고, 중음에서 금지계법을 받아 크게 이익을 얻으며, 무량한 중생을 건지고 큰 서원을 세워 부처님의 일을 행하였다.

그때 묘각 여래께서 무견정 삼매에 들어가 무수한 억천 나유타 항하사 수의 여러 보살 대중을 모두 묘각 여래와 같은 색으로 만들어 차별이 없게 하셨다.

그때 염부제티의 대가섭과 여러 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천인, 용, 귀신, 갈루라, 진타라, 마후라, 건달파, 구반타, 부단나, 인간과 비인, 팔국왕과 팔억 백천 중생이 신족력으로 중음에 들어가려 하였다. 그때 세존께서 그들 사이에서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

중음은 미혹하여,  
삼존이 없고,  
몸을 돌려 오도에 들어가,  
끌려가는 대로 간다.  

어떤 이는 두 선도에 떨어지고,  
어떤 이는 세 악도에 들어가네.  
좋도다, 가엾고 슬프도다,  
오늘 여래께서 이르셨다.  

이들이 이미 건지고,  
내 서원도 이루었네.  
형상 없는 몸을 받아 가르치며,  
상상과 멸함의 근본을 끊었네.  

삼세 여러 부처님도,  
모두 이 법을 행하였고,  
색법은 스스로 타오르며,  
정의 도로 멸하였네.  

여래의 진실한 상,  
생멸이 없고, 일어나고 멸하지 않으며,  
몸 안팎이 공함을 관찰하여,  
무상한 법임을 깨달았네.  

행위는 어리석음과 애착에서 비롯되니,  
재가 불 위에 재가 쌓인 것과 같고,  
어리석은 자는 멸했다고 여기나,  
불은 본래 항상 타고 있네.  

마음은 사람의 독이니,  
선악은 그 형상에 따라 다르며,  
선을 행하면 선으로 가고,  
악을 행하면 악으로 가네.  

사람이 악행을 하며,  
후에 보복이 없으리라 여기나,  
보복이 임할 때,  
친척도 대신할 수 없네.  

계를 어기고 법을 행하지 않으며,  
스스로 세상에 둘도 없다고 하니,  
벌거벗은 몸으로 과일과 잎을 먹으며,  
일월신을 섬기네.  

스스로 삼악도에 떨어지고,  
겁의 수를 헤아리지 못하며,  
이들은 부처의 자녀가 아니니,  
비록 가까이 있어도 나와 멀도다.  

그때 묘각 여래께서 이 게송을 말씀하시고 나서, 신력을 발휘하여 중음 속에 들어가 칠보 강당과 칠보 높은 좌대를 만들고, 비단과 깃발, 금은, 사다리, 유리로 땅을 삼으며, 뒤뜰과 목욕 연못도 모두 칠보로 이루고, 오리, 기러기, 원앙 등 여러 새들이 슬픈 울음을 서로 조화롭게 하였다.

그때 세존께서 다시 신력을 발휘하여, 칠 일 내에 죽을 이들, 육 일, 오 일, 사 일, 삼 일, 이 일, 일 일 내에 죽을 이들을 모두 수명 있게 하셨다.

그때 세존께서 그 중생들의 마음의 방향과 성향을 살펴, 각기 분별하여 한쪽 면에 머무르게 하셨다. 사방에서 네 가지를 얻어 각기 한쪽 면에 머무르고, 처음 발심한 아홉 거처도 각기 한쪽 면에 머물며, 비구가 된 자도 각기 한쪽 면에 머물렀다.

그때 세존께서 칠백억 나유타 칠보 높은 좌대를 화현하시고, 각 좌대마다 화불이 있어 모두 묘각 여래와 같은 색이었다.

각 화불이 모두 사무상 게송을 설하였다.

모든 행은 무상하며,  
식은 외부의 티끌 법이니,  
일어남에는 반드시 끝이 있고,  
멸함이 가장 즐거우니라.  

생로병사는 없고,  
삼계에 머무르지 않으며,  
영원히 허공계에 머무르니,  
여러 부처님의 당집이라.  

두려움과 때가 없으며,  
욕애에 물들지 않고,  
향기와 오욕도,  
영원히 다함이 없네.  

백팔 애를 끊으면,  
집법도 또한 그러하며,  
앞서 멸하고 뒤에 생하지 않으며,  
생사의 도와 과를 증득하리라.  

부처님의 법의 총요는,  
삼십칠도품에 있으며,  
원함도 상도 없고,  
여래의 길이라.  

이익받을 근기가 있는 중생은,  
한 번 듣고 다시 받지 않으며,  
지혜의 칼로 끊어,  
불처럼 산과 들을 태우리라.  

깨닫기 어려운 중생들은,  
억만 부처 앞에 서 있으나,  
죄근이 깊고 굳건하여,  
비록 가엾어도 구제하기 어렵다.  

중음에서 몸을 받는 이들은,  
말을 따라 인도하니,  
비록 본래 발심은 아니나,  
법을 들으면 반드시 건지리라.  

그때 화불이 이 게송을 설할 때, 칠십팔억 백천 나유타 중음 중생이 무상 정진의 도를 일으키고 보리심을 발하였다.

그때 묘각 여래께서 중앙에서 무외좌에 올라앉으시고, 십방의 여러 신통 보살들이 왼쪽에 앉았으며, 염부제티의 대가섭과 사부대중 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 오른쪽에 앉았다.

여러 천인, 용, 귀신과 대국왕들이 부처님 뒤에 앉았고, 사천왕, 도리천왕, 염천, 두술천, 촉천, 파리타천, 촉파마나천, 아회두수천, 수하천, 파리타수하천, 수체천, 수체기누천에서 아가니차천까지 허공 중에 흩어져 꽃을 뿌리고 천인 악기를 연주하였다. 중음 중생들은 여래 앞에서 법을 듣고 받았다.

그때 세존께서 부처님의 위신으로 중생들로 하여금 마음속으로 ‘오직 부처님만이 나에게 법을 설하시고 다른 이에게는 아니시다.’라고 스스로 생각하게 하셨다.

그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

여래는 무량한 깨달음이며,  
신변 변화는 헤아릴 수 없고,  
산과 바위를 드나들며,  
새가 허공을 노니는 듯하다.  

나는 본래 아승기이며,  
공덕을 쌓아 이루었고,  
그들을 건지되 스스로 하지 않고,  
보리심을 일으키게 하였다.  

열반에는 오고 감이 없고,  
받는 자도 보이지 않으며,  
본래 나는 쌍수 사이에 있어,  
몸을 돌려 이곳에 왔다.  

나는 처음 도심을 발하여,  
중생을 건지겠다고 서원하였고,  
한 사람도 건지지 못하면,  
결코 버리지 않으리라.  

이 중음 사람을 보니,  
상중하가 각각 있고,  
다만 세 구절의 뜻으로,  
사제 진여법을 말하노라.  

음욕, 진노, 어리석음이 비록 적어도,  
반드시 선정으로 끊어야 하며,  
팔백 가지 상처와 병고,  
팔만사천 때가 있다.  

베풀고 지키며 인내하고,  
정진 선정 지혜를 닦아,  
좋은 방편으로 능히,  
삼독의 뿌리를 뽑는다.  

색은 본래 내가 가진 것이 아니니,  
누가 이 색을 만들었는가?  
색이 무형임을 알면,  
범지행이라 할 만하다.  

나는 본래 부처가 되지 못하였으나,  
색에 미혹되어,  
네 가지 전도법에 떨어져,  
생사 바다에 빠졌었다.  

이제 색의 본질을 궁구하여,  
색이 진실하지 않음을 관찰하고,  
수, 상, 행, 식의 법은,  
더럽고 진실한 도가 아니다.  

온갖 음입과 이십이근 법에 들어가,  
일일이 분별하여,  
고요하여 집착이 없으며,  
욕계 중음 사람은,  

먼지 때가 매우 적어,  
새로 지은 옷과 같고,  
먼지로 오염된 것과 같다.  

눈 지혜가 있는 사람은,  
먼지를 털어내듯 하여,  
중음 중생도 이와 같다.  

음욕, 진노, 어리석음이 적고,  
법을 들으면 곧 깨달아,  
한결같이 마음이 흔들리지 않고,  
곧 수다원에 든다.  

세 번 전법과 열두 법을 돌고,  
다시 수다함에 들어가,  
좌우 분멸하여,  
불환도에 든다.  

고통이 다하고 어리석음과 애착이 멸하여,  
아라한이 되며,  
도적이 팔십억이나 되고,  
자주 도를 얻는다.  

팔만사천억이 불환도에 든 도적이며,  
백만 이천억은 아라한이며,  
여섯 신통이 청정하여,  
각기 여러 부처님께 나아가고,  

팔만사천억은 보살의 마음에 나아가니,  
그 수는 티끌과 같도다.  

나는 본래 염부제티에서,  
고행이 헤아릴 수 없고,  
나라 재물과 아내 자식을 바쳤으며,  

머리, 눈, 피, 골수, 뼈,  
뜻이 금강 같아,  
마왕에게 흔들리지 않고,  
큰 복을 얻어,  

무슨 소원이든 이루었도다.  

그때 자리 위 중생들이 생각하기를,  
‘부처님께서 오직 나에게만 법을 설하시고, 다른 이에게는 아니시다.’ 하였다.

성문도를 향하는 자는 성문도를 얻고,  
비구도를 향하는 자는 비구도를 얻으며,  
보리도에 나아가는 자는 보리도를 얻는다.

중음경 묘각 여래 중음 분신품 제삼

그때 자리 위에 정화왕이라는 보살이 있었다. 즉시 자리에서 일어나 오른팔을 내밀고 오른 무릎을 땅에 대고 길게 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“좋습니다, 세존이시여! 이 뜻을 잘 말하여 중생들이 소리와 음향에 따라 법을 듣고 쉽게 건너게 하소서. 또한 어려운 자도 있습니다.

중생을 보면 음욕, 진노, 어리석음이 적은 자도 있고, 없는 자도 있으며, 유대법이 있는 자도 있고, 없는 자도 있고, 가시법이 있는 자도 있고, 없는 자도 있고, 유루법이 있는 자도 있고, 무루법이 있는 자도 있고, 유위법이 있는 자도 있고, 무위법이 있는 자도 있고, 가기법이 있는 자도 있고, 불가기법이 있는 자도 있고, 욕계 법에 속한 자도 있고, 이해하기 어려운 법에 속한 자도 있고, 색계 법에 속한 자도 있고, 무색계 법에 속한 자도 있고, 중음의 미세한 형상 법에 속한 자도 있고, 중음의 비미세한 형상 법에 속한 자도 있고, 오색식 법에 속한 자도 있고, 오색이 아닌 식 법에 속한 자도 있고, 비상비비상식 법에 속한 자도 있고, 비상비비상식에 속하지 않은 자도 있고, 일주에서 구주에 이르는 자도 있고, 일주가 아닌 자도 있고, 구주가 아닌 자도 있습니다. 오직 세존께서 일일이 펼쳐 설명하여 여러 보살들이 영원히 의심하지 않고 중생의 여러 종류가 법을 듣고 해탈하게 하소서.”

그때 세존께서 범정하고 부드러운 음성으로 정화왕 보살을 칭찬하여 말씀하셨다.

“좋다, 좋다! 종족의 자여! 너는 능히 여래 앞에서 사자의 울음을 내었도다. 이제 내가 너에게 일일이 분별하여 말하리니, 잘 듣고 잘 생각하라. 네가 묻는 것은 가시법과 불가시법이니, 눈으로 색을 보는가, 색이 눈에 들어가는가?”

정화왕 보살이 말하였다. “눈이 색을 보는 것도 아니고, 눈과 떨어져 있지도 않고, 색이 눈에 들어가는 것도 아니며, 색과 떨어져 있지도 않습니다.”

부처님께서 정화왕 보살에게 말씀하시기를, “종족의 자여, 눈은 색이 아니고, 색은 눈이 아니다. 무엇이 관찰인가?”

정화왕 보살이 부처님께 아뢰기를, “식법이 실재하여 머무르고, 관찰법이 일어난다.”

부처님께서 정화왕 보살에게 말씀하시기를, “어찌하여 종족의 자여, 식이 유법인가 무법인가?”

정화왕 보살이 아뢰기를, “식은 유위에 속하나 유위에 떠나지 않고, 무위에 속하나 무위에 떠나지 않는다.”

부처님께서 정화왕 보살에게 말씀하시기를, “유위란 무엇이며, 무위란 무엇인가?”

정화왕 보살이 아뢰기를, “일어나는 것은 유위이며, 머무르는 것은 무위이다. 제일의 진리 법에 있어서는 일어남도 없고 머무름도 없다. 법성은 청정하여 색도 없고 식도 없으며, 열반의 법에 물들지 않는다. 눈은 색이 아니고, 색은 눈이 아니며, 볼 수 있는 법도 없고 볼 수 없는 법도 없다.

과거의 눈, 과거의 색, 과거의 식, 미래의 눈, 미래의 색, 미래의 식, 현재의 눈, 현재의 색, 현재의 식은, 눈, 색, 식이 있지도 않고 없지도 않으니, 이것을 열반의 청정법이라 한다.”

그때 정화왕 보살이 “이제 여래께서 유대법과 무대법을 말씀하시기를 원합니다.” 하였다.

부처님께서 정화왕 보살에게 말씀하시기를, “종족의 자여, 소리는 유대인가 무대인가?”

정화왕 보살이 아뢰기를, “소리도 유대이고 무대이다.”

부처님께서 정화왕 보살에게 말씀하시기를, “소리는 유대도 아니고 무대도 아니다. 어찌하여 종족의 자여, 이 소리를 유라 하며 무라 하며 허라 하며 실이라 하는가? 어찌하여 종족의 자여, 허공을 그려서 글자를 만들 수 있느냐?”

대답하기를, “예, 세존이시여, 불가능합니다. 왜냐하면 여래께서 아승기 겁 동안 닦았으나, 유도 없고 무도 없으며, 삼세도 없고 무삼세도 없으며, 심지어 비상과 비비상도 그러하기 때문입니다.”

그때 정화왕 보살이 부처님께 아뢰기를, “위의 여러 법을 일일이 관찰하여 모두 알았으니, 오직 여래, 지진, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처 세존이시여, 삼미묘법을 말씀해 주소서. 무엇이 가장 미묘한가? 중음 형상인가? 오색식 형상인가? 비상비비상식인가?”

그때 세존께서 중생들의 마음을 아시고 모두 의심이 있음을 알고 자리에서 일어나 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

나는 삼계의 고통을 받아,  
어리석고 미혹한 마음으로,  
아승기 겁을 거쳐,  
유도와 무도에 있었네.  

생사 고통의 겁을 깨뜨리고,  
이제 부처가 되었으며,  
본래 큰 서원을 세워,  
건너지 못할 자를 건지리라.  

부처님의 힘은 무등하여,  
삼계에 비길 데 없고,  
한결같이 마음이 하나이며,  
스스로 서원하여 부처가 되었네.  

나는 정법을 처음 발하여,  
무등심을 일으켜,  
묶인 것을 풀고,  
견고하여 뽑기 어렵도다.  

공정하고 무상의 원을 세워,  
삼삼매를 분별하며,  
먼저 들숨과 날숨을 생각하고,  
선악의 도를 분별하네.  

마음에 기름 그릇을 들고,  
걸을 때도 예의를 잃지 않으며,  
마치 사람이 대화를 듣고,  
중죄를 태우는 것을 보는 것과 같도다.  

복덕이 빛과 소리의 하늘에 올라,  
가벼운 자는 다른 곳으로 가고,  
삼품 중생은,  
중음에서 몸을 받네.  

불가사의한 화합을 받아,  
누가 아니라면 누가 말하랴,  
오색식 중생은,  
삼계와 다르도다.  

여래는 가장 뛰어난 존자이며,  
그 식에 들어가 교화하며,  
일일이 분별하여 말하고,  
백팔 애에 걸리지 않네.  

수다원에 들어야 하며,  
수다원을 말하고,  
스다함에 들어야 하며,  
스다함을 말하네.  

아나함에 들어야 하며,  
아나함을 말하고,  
아라한에 들어야 하며,  
아라한을 말하네.  

비구에 들어야 하며,  
비구를 말하고,  
보살도에 들어야 하며,  
보살법을 말하네.  

수다원에 든 자는,  
삼십이억 명이며,  
스다함에 든 자는,  
사십이억 명이요.  

아나함에 든 자는,  
오십이억 명이며,  
아라한에 든 자는,  
육십이억 명이며,  

비구에 든 자는,  
칠십이억 명이며,  
보살도에 든 자는,  
팔십이억 명이로다.  

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하시기를,

본래 나는 무심법이며,  
지금 중생을 교화하니,  
연기를 보고 불이 있음을 알며,  
구름을 보고 비가 있음을 알도다.  

걸음을 보고 군자를 알며,  
별을 보고 달을 알며,  
나와 아상이 다 끊어져,  
나도 없고 아도 없도다.  

겁수를 거쳐,  
달과 해의 수가 아니며,  
부처님께서 생각으로 얻으셨으니,  
범인이 미치지 못하리라.  

좋도다, 위대한 성존이여,  
십방을 두루 감싸시니,  
욕계 법을 떠나,  
중음에서 교화하도다.  

이 여러 부처님의 교법은,  
중음에 있으나 중음을 보지 못하며,  
이 중생들은,  
서로 다른 서원을 발하였도다.  

나와 아상에 스스로 얽매여,  
나는 본래 그러하며,  
부처님께서 본래와 말미를 생각하시어,  
한 마음 한 생각 순간에,  

때를 끊어 어려움이 없으며,  
때가 나보다 강하여,  
나를 삼도에 떨어뜨렸으나,  
이제 내가 때보다 강하여,  

너희를 멸하여 열반에 들게 하리라.  
좋도다, 위대한 성존이여,  
독보하여 둘도 없는 자취를 남기니,  
나의 한 자취를 보는 자,  

염부제티 사람이 건지리라.  
몸의 행위에는 세 가지가 있고,  
말의 행위에는 네 가지가 있으며,  
마음의 행위에는 세 가지가 있어,  
때가 생사 바다를 일으키도다.  

아홉 중생의 거처와,  
식이 거치는 곳을,  
분별하여 나와 무아를 알며,  
무아도 또한 없음을 알도다.  

여러 부처 세존들은,  
마음이 두루 끝이 없으며,  
한 마음으로 중생을 생각하니,  
받음이 한이 없도다.  

몸이 깨끗하여 악을 행하지 않고,  
입으로 말할 때 항상 청정하며,  
마음도 부처님의 마음처럼 깨끗하니,  
이것이 여러 부처님의 법이로다.  

몸은 고통의 그릇 법이며,  
이는 삼세에 있지 않고,  
나도 아니니 누가 알리요,  
누가 이 고통에서 벗어나랴?  

여래의 공덕과,  
여러 상과 장엄 등이,  
사자의 가슴과 같고,  
모든 털구멍에서 빛나네.  

손바닥의 천 개의 바퀴 무늬가,  
선악의 도를 보여주며,  
혀와 이의 소리와 빛이 청정하여,  
아승기를 건지도다.  

눈, 귀, 코와 머리카락,  
육계와 정수리는 보이지 않으며,  
허공조차 다 알 수 없고,  
부처님의 상은 헤아릴 수 없도다.  

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 나서, 팔십억 중음 중생이 무여열반계에서 금강심을 발하여, 각각 부처가 되어 묘각 여래와 모두 같은 이름을 얻었다.

부처님께서 정화왕 보살에게 말씀하시기를, “네가 묻는 유루와 무루, 유대와 무대, 가시와 불가시, 미래와 과거, 현재의 법을 일일이 말하리라.”

정화왕 보살이 아뢰기를, “세존이시여, 듣고자 합니다.”

부처님께서 정화왕 보살에게 말씀하시기를, “잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너에게 일일이 분별하여 말하리라.

정화왕이여, 무엇이 연기가 다한 것이며, 무엇이 연기가 다하지 않은 것인가? 육입의 때가 무겁고, 나와 어리석음과 애착에 물들어, 내외의 들숨과 날숨을 관찰하라. 팔만사천 도를 무한히 거쳐, 생생이 끊어지지 않고, 순간순간 그 형상을 이룬다.

유루는 팔만사천이며, 무루는 삼십칠 가지 유위 무위 법이며, 이것은 열반의 도가 아니다. 몸이 깨끗하여 악을 범하지 않고, 입으로 말할 때 실수가 없으며, 마음이 깨끗하여 선정과 합하고, 네 가지가 두루 갖추어져 있으니, 이것을 보살의 행이라 한다.”

중음경 현호 보살 문사품 제사

그때 현호 보살이 즉시 자리에서 일어나 오른팔을 내밀고 오른 무릎을 땅에 대고 길게 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“좋습니다, 세존이시여! 욕계와 무색계 삼분 중생과 그 식은 헤아리기 어렵습니다. 무엇이 유루량이며, 무엇이 무루량입니까? 무엇이 유위량이며, 무엇이 무위량입니까? 무엇이 색계량이며, 무엇이 무색계량입니까? 무엇이 욕계량이며, 무엇이 무욕계량입니까? 무엇이 가기량이며, 무엇이 무가기량입니까?”

그때 세존께서 현호 보살의 물음을 듣고 즉시 게송으로 말씀하셨다.

태내에 있을 때,  
여러 종류의 형상을 받아,  
과거 멸하고 이미 태어나,  
항하사 수와 같도다.  

삼분식 중생은,  
먼지 때가 같지 않고,  
어떤 이는 소리를 듣고 건지며,  
어떤 이는 형상을 보고 도를 얻는다.  

이제 나 묘각 부처가,  
신력을 내려 중음에 들어가,  
일일이 분별하여 알리니,  
유루와 무루 법이로다.  

도를 얻고 과를 증득하며,  
오색식은 쉽게 건지며,  
이들은 한 부분의 세계로,  
유루 무루에 속하지 않는다.  

중생이 중음에 있어,  
내 몸과 다르지 않고,  
고통스러운 오온의 형상은,  
끝없는 윤회와 같다.  

나는 본래 말이 없고,  
소리와 음향도 이름이 없으며,  
몸 삼십육을 관찰하니,  
욕계에 수많은 법이 있네.  

삼분은 이분을 남기고,  
이 중음 중생은,  
오색식 중생이며,  
삼계의 고통에 물들지 않았다.  

무명과 어리석음에 미혹되어,  
숨겨진 상이 있으나,  
유루 고통의 진리가 근본이며,  
끊어지고 묶인 것은 색에 미치지 못한다.  

집의 진리는 스물여덟이며,  
고요하여 먼지 때를 없애고,  
삼십칠도품은,  
도리 진리와 과실이라.  

현호여, 이제 너는 알았으니,  
유루 무루 법과,  
가기 무가기 법을,  
이제 말하리라.  

가기에는 선악 행이 있고,  
무가에는 어리석음과 맹목이 있으며,  
생사에 떨어져,  
나도 없고 능히 구제하지 못한다.  

부처 세존께서 이 말씀을 하실 때, 구십일억 중생이 모두 무상 도를 발하고, 사십칠억 나유타 중생이 모두 아라한과를 얻었다.

중음경 도수품 제오

그때 자리 위에 수왕이라는 보살이 있었다. 즉시 자리에서 일어나 오른팔을 내밀고 오른 무릎을 땅에 대고 길게 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“좋습니다, 세존이시여! 여래께서 말씀하신 것이 매우 기이하고 특별합니다. 여래께서 유루를 말씀하시려 하는지, 무루를 말씀하시려 하는지 알지 못합니다. 오직 세존이시여, 한 구절 한 구절 말씀해 주소서. 무엇이 유루이며, 무엇이 무루입니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “생멸이 있는 것이 유루이며, 생멸이 없는 것이 무루이다. 나와 몸이 있는 것이 유루이며, 나와 몸이 없는 것이 무루이다.

눈이 색에 대하여 있는 것이 유루이며, 눈이 없고 색도 없는 것이 무루이다. 식과 상과 형상이 있는 것이 유루이며, 식과 상과 형상이 없는 것이 무루이다.

삼식이 머무는 몸이 있는 것이 유루이며, 한 식과 한 처에 한 형상이 있는 것이 무루이다. 형상은 비상비비상이며, 양법으로 유용하니, 삼선지의 땅에서는 쓰지 않고, 생사를 싫어하여 쓰지 않는 것이다. 원이 있고 원이 없으며, 처음 발한 제1선이다.

좋도다! 이 즐거운 마음은 흔들리지 않고, 생각이 깨끗하며 기쁨과 안락하여, 오행을 지키고, 유위와 무위를 성취한다. 이 출입법의 기쁨을 행하며, 백팔 애를 한 생각에, 일억 행 중에, 생각이 끝이 없으니, 하물며 지금 몸이랴?

무아와 무색의 생각이 없으니, 나는 무수한 겁 동안, 이곳에서 저곳으로, 삼식이 머무는 곳을 거쳐, 있지도 않고 없지도 않다.

심히 놀랍도다! 삼계의 고통과 몸의 생사는 어렵도다. 마치 장인이 환영법으로, 주먹으로 어린아이를 속이는 것과 같다. 식신은 무형법이며, 일어나고 멸하는 것은 무상하고 정해져 있지 않다. 나는 무아의 몸이 없으니, 하물며 식과 형상이랴? 생각도 무상법이며, 식도 보이지 않고, 사온은 어디에 있는가?

식으로 분별하니, 고통의 오온이 있고, 나도 너도 아닌 것이 있다. 나는 무수한 겁 동안, 삼식이 머무는 곳을 지나, 천, 귀신, 용을 제외하였다.

어디에 묘각이 없겠는가? 나는 여러 선법을 행하며, 아승기를 건지겠다고 서원하고, 형상에 따라 교화하며, 받아들이는 것이 헤아릴 수 없다.

여래의 청정한 행은, 넓고 끝이 없으며, 신통으로 내외를 비추어, 삼세의 형상과 무형을 살피고, 십 생각의 결박을 생각하며, 더 이상 먼지 때가 없다.

허공은 끝이 없고, 오고 감이 보이지 않으며, 마음에 중간 생각이 없고, 인내의 공덕을 이루어, 한 번 부처도가 쌓이고, 적멸과 열반의 즐거움을 얻는다.

일어남도 보이지 않고, 생김도 보이지 않으며, 하물며 일어나고 멸하는 것이랴? 여러 천인과 세간 사람들이, 저쪽 언덕에 이르러, 삼계를 묶는 번뇌를 끊고, 생사 바다를 건너, 탐욕에 스스로 얽매여, 색에 미혹되어, 영원히 삼계에 머문다. 부처님의 힘은 두려움이 없고, 위신으로 접하여 건지리라.

그들을 위하여 스스로 하지 않고, 공덕은 헤아릴 수 없으며, 항상 네 가지 뜻을 머물게 하고, 오근과 오력을 닦으며, 칠각의 보화와, 삼십칠도품을 도우며, 공정 무상 원 삼매와, 좋은 방편으로 생사를 화현하여, 육바라밀로 저쪽 언덕에 이르니, 겁수로 헤아릴 수 없다.

허공계를 두루 돌아, 건진 자와 아직 건지지 못한 자를 건지며, 도를 얻은 자는 티끌과 같고, 나와 너의 생각이 없으며, 한 음성으로 미묘한 법을 설하며, 받아들이는 것이 끝이 없다.

도심으로 법을 관찰하니, 일어남과 멸함이 보이지 않고, 내외의 몸을 분별하며, 안반식에 얽매여, 숨이 길고 짧음을 알고, 어지러운 생각도 알고, 선정된 생각도 알며, 한결같이 어지러운 생각이 없고, 청정한 행과 정법을 행한다.

그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

부처님의 힘이 행하는 곳,  
천인과 세간을 두루 적시며,  
배우고 배우지 않은 중생과,  
하물며 범부까지,  

마음의 모든 상을 끊어,  
모두 무외처에 이르니,  
분별하여 공과 무상을 알고,  
청정하게 도장을 닦으며,  

부처도의 나무를 장엄하여,  
모두 같은 색이 되게 하며,  
무상한 법륜을 굴려,  
법고의 소리를 울리니,  

마귀 부처의 영역이 아니며,  
능히 굴릴 수 있는 자가 없다.  
감로법장 열어,  
두루 모든 중생을 적시며,  

아승기를 건지며,  
무량하고 무등한 종류를 건지니,  
가장 뛰어난 접도이며,  
능히 건지지 못할 자가 없다.  

좋도다, 불가사의하며,  
건진 수가 헤아릴 수 없도다.  
나는 본래 닦은 행이며,  
오직 부처만이 헤아릴 수 있나니,  

나와 아상 법을 보지 않고,  
법으로 이익을 주며,  
공덕은 삼계를 능가하여,  
열반계에 들어가,  

청정하여 티끌이 없으며,  
달과 별 가운데 밝음과 같다.  

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고, 팔십사억 나유타 백천억 중음 중생이 모든 먼지 때를 씻어 법안이 깨끗해졌다. 또한 만오천억 오색식 중생이 보리심을 발하여 불퇴전의 도를 행하였다.

중음경 권상

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조