중아함경 권 제삼십삼

동진 계빈 삼장 구담승가제파 번역

대품석문경 제십팔 제삼염송

내가 들은 바는 이러하다.

어느 때에 부처님께서 마가타국을 유행하시어 왕사성 동쪽, 내림촌 북쪽, 비타제산 인타라 석실에 계셨다.

그때 천왕 제석이 부처님께서 마가타국 왕사성 동쪽 내림촌 북쪽 비타제산 인타라 석실에 계신다는 소식을 듣고 다섯 결락자에게 이르기를, “내가 세존께서 마가타국 왕사성 동쪽 내림촌 북쪽 비타제산 인타라 석실에 계신다는 소식을 들었다. 다섯 결아, 너는 나와 함께 가서 부처님을 뵈라.” 하였다.

다섯 결락자가 대답하였다. “예, 알겠습니다.” 이에 다섯 결락자는 유리금(琉璃琴)을 들고 제석천왕을 따라갔다. 삼십삼천도 제석천왕의 뜻이 중대함을 듣고 부처님을 뵈러 가고자 하여 역시 제석천왕을 수행하였다. 이에 제석천왕과 삼십삼천, 다섯 결락자는 힘센 장수가 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 삼십삼천 속으로 사라져 보이지 않게 되었고, 마가타국 왕사성 동쪽 내림촌 북쪽 비타제산에 머물렀으며, 석실에서 멀지 않은 곳에 이르렀다.

그때 비타제산이 빛나 매우 밝아 불길이 타오르는 듯하였으니, 그 산 좌우에 사는 사람들이 보고는 “비타제산이 온 산을 태우는 불이구나.” 하고 생각하였다.

그때 제석천왕이 한 곳에 머물러 말하였다. “다섯 결아, 세존께서는 무사한 곳 산림 나무 아래에 머무시며 높은 바위 위에 즐거이 거하시니, 고요하고 소음이 없으며 멀리 떨어져 있고 악한 것이 없으며 사람이 없고 순응하여 편안히 앉으신다. 큰 위덕이 있어 여러 천들이 함께 즐거워하며 멀리 떨어져 편안히 앉아 안락하게 다니신다. 우리들은 아직 통하지 못하였으니 곧바로 나아가서는 안 된다. 다섯 결아, 너는 먼저 가서 통지하고 우리들은 그 후에 나아가겠다.”

다섯 결락자가 대답하였다. “예, 알겠습니다.” 이에 다섯 결락자는 제석천왕의 가르침을 받고 유리금을 들고 먼저 인타라 석실에 이르러 이렇게 생각하였다. “이곳이 부처님과 가깝지도 멀지도 않으니, 부처님께서 나를 알게 하시고 내 음성을 들으시게 하리라.” 그곳에 머물러 유리금을 조율하여 욕상응게, 용상응게, 사문상응게, 아라한상응게를 지어 노래하며 찬탄하였다.

“어버이를 공경하니,

달과 탐부루 같아라.

너를 낳은 것은 특별하여,

내 마음 기쁘게 하네.

더위에 시원한 바람 구하듯,

목마름에 찬 물 마시듯,

이와 같이 내가 너를 사랑하니,

아라한이 법을 사랑함 같네.

물을 모으기 어려운 것처럼,

욕망도 또한 그러하니,

무수한 생명이 모여도,

내가 베풀어도 집착 없네.

연못 물은 맑고 시원하여,

바닥에 금알갱이 있으니,

용과 코끼리 더위에 쫓겨,

이 연못에 들어 목욕하네.

코끼리를 낚아채듯,

내 뜻 너를 굴복시키려 하나,

네가 행하는 것을 알지 못하고,

아직 너를 얻지 못했네.

내 뜻 너에게 극히 집착하여,

괴로움과 원한이 내 마음 태우니,

이러므로 나는 즐거워하지 못하네,

마치 사람이 호랑이 입에 들어가듯.

석가모니가 선정에 들듯,

항상 한 곳에 머물며 즐거워하듯,

묵니가 깨달음을 얻듯,

너를 얻어 맑고 깨끗하네.

묵니가 즐거워하는 것처럼,

최상 정등각을 얻었듯,

이와 같이 내가 즐거워하는 것은,

항상 너를 구하여 얻고자 함이네.

병든 자가 약을 구하듯,

굶주린 자가 음식을 구하듯,

너는 내 마음을 멈추게 하니,

마치 물이 불을 끄듯 하네.

내가 지은 공덕이 있다면,

무소유들에게 공양하듯,

그것은 모두 깨끗하고 아름다워,

내가 너와 함께 그 보답을 받으리라.

내가 너와 함께 끝까지 있기를 바라며,

너와 떨어지지 않고 홀로 있지 않으리라.

나는 차라리 너와 함께 죽겠네,

서로 헤어져 다시 태어나지 않으리라.

제석천왕이 내 소원을 들어주어,

삼십삼천 존귀한 이여,

너는 사람 중 가장 존귀하니,

이것이 내 소원 중 가장 굳건하네.

그러므로 대웅을 공경하며,

머리 숙여 인사하나니,

모든 애욕의 가시를 끊고,

나는 태양의 친척을 공경하노라.”

이에 세존께서 선정에서 일어나 다섯 결락자를 칭찬하며 말씀하시기를, “잘하였다! 잘하였다! 다섯 결아, 네 노래 음성과 금 소리가 서로 조화되어 금 소리는 노래 음성 밖으로 나가지 않고, 노래 음성도 금 소리 밖으로 나가지 않는다. 다섯 결아, 너는 혹시 옛날에 욕상응게, 용상응게, 사문상응게, 아라한상응게를 노래한 적이 있느냐?” 하셨다.

다섯 결락자가 대답하였다. “세존이시여, 오직 대성인께서 아시리이다. 대성인께서 아시듯이, 옛날 세존께서 처음 깨달음을 얻으시고 울비라니련 선강가 언덕에 계실 때, 아자화라니 구류수 아래에 계셨다. 그때 탐부루락왕의 딸 현월색이라는 여인이 있었고, 천명이 결이라 하는 마두리의 수레 아들이 그녀를 구하고자 하였다. 대성인께서 아시듯이, 그가 그녀를 구하고자 할 때 나도 또한 그녀를 구하고자 하였다. 그러나 대성인께서 아시듯이, 그녀를 구하려 했으나 얻지 못하였고, 나는 그때 그녀 뒤에 머물며 욕상응게, 용상응게, 사문상응게, 아라한상응게를 노래하였다. 대성인께서 아시듯이, 내가 이 노래를 부를 때 그녀가 돌아보며 기쁘게 미소 지으며 내게 말하기를 ‘다섯 결아, 나는 아직 그 부처 세존을 본 적이 없으나, 삼십삼천으로부터 그 세존, 여래, 무소유, 정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사의 이름을 들었다. 다섯 결아, 네가 세존을 여러 번 찬탄한다면 나와 함께 일할 수 있으리니, 나는 오직 너와 함께 모임을 갖고 다시는 보지 않으리라.’ 하였다.”

이에 제석천왕이 이렇게 생각하였다. “다섯 결락자가 이미 세존을 선정에서 깨달음으로 일어나게 하였으니, 나를 선서에게 통하게 하였다.” 그때 제석천왕이 말하였다. “다섯 결아, 너는 즉시 가서 나를 위하여 부처님의 발을 공경하고 세존의 성체가 건강하고 편안하며 병이 없고 거동이 가볍고 기력이 평상과 같은지 문안하라. 다음과 같이 말하라. ‘대성인이시여, 천왕 제석이 부처님의 발을 공경하며 세존의 성체가 건강하고 편안하며 병이 없고 거동이 가볍고 기력이 평상과 같은지 여쭙나이다. 대성왕 제석과 삼십삼천이 세존을 뵙고자 하옵니다.’”

다섯 결락자가 대답하였다. “예, 알겠습니다.”

이에 다섯 결락자는 유리금을 내려놓고 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 대성인이시여, 천왕 제석이 부처님의 발을 공경하며 세존의 성체가 건강하고 편안하며 병이 없고 거동이 가볍고 기력이 평상과 같은지 여쭙나이다. 대성인이시여, 천왕 제석과 삼십삼천이 세존을 뵙고자 하옵니다.”

그때 세존께서 말씀하시기를, “다섯 결아, 오늘 천왕 제석은 안락하고 평안하며, 여러 천과 인간, 아수라, 견타화, 라차 및 여러 종족이 모두 안락하고 평안하다. 다섯 결아, 천왕 제석이 나를 뵙고자 하는 것은 그가 원하는 대로 하라.” 하셨다.

이에 다섯 결락자는 부처님의 말씀을 듣고 잘 받아 지니며 부처님의 발에 머리 숙여 예배하고 세 바퀴 돌고 나아가 천왕 제석에게 가서 말하였다. “천왕이시여, 제가 이미 세존께 아뢰었고, 세존께서 지금 천왕을 기다리고 계십니다. 부디 천왕께서 때를 아시어 오시옵소서.”

이에 제석천왕과 삼십삼천, 다섯 결락자가 부처님께 나아갔다. 그때 제석천왕이 부처님의 발에 머리 숙여 세 번 자기를 소개하며 “대성인이시여, 저는 천왕 제석입니다. 저는 천왕 제석입니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “그렇다. 그렇다. 구익아, 너는 천왕 제석이다.”

그때 제석천왕이 세 번 이름을 밝히고 부처님의 발에 머리 숙여 한쪽에 물러섰으며, 삼십삼천과 다섯 결락자도 부처님의 발에 머리 숙여 한쪽에 물러섰다. 그때 제석천왕이 말하였다. “대성인이시여, 제가 세존 가까이 앉아도 되겠습니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “너는 내 가까이에 앉으라. 그 까닭은 네게 큰 천의 신하가 있기 때문이다.” 하셨다.

이에 제석천왕이 부처님의 발에 머리 숙여 한쪽에 물러섰고, 삼십삼천과 다섯 결락자도 부처님의 발에 머리 숙여 한쪽에 물러섰다. 그때 인타라 석실이 갑자기 넓어졌다. 그 까닭은 부처님의 위신력과 여러 천들의 위덕 때문이었다.

그때 제석천왕이 앉아 말하였다. “대성인이시여, 저는 긴 밤 동안 세존을 뵙고 법을 청하고자 하였습니다. 대성인이시여, 옛날 어느 때 세존께서 사위국을 유행하시며 돌바위 속에 머무셨을 때, 제가 삼십삼천과 함께 천 코끼리 수레를 타고 비사문대왕의 집에 갔습니다. 그때 비사문대왕 집에 판차나라는 첩이 있었는데, 세존께서 선정에 들어 고요하셨습니다. 그 첩이 두 손을 모아 부처님의 발을 예배하였습니다. 대성인이시여, 제가 그녀에게 말하기를 ‘여인아, 지금은 세존을 뵈러 가는 때가 아니니, 세존께서 선정에서 깨시면 네가 나를 위하여 부처님의 발을 공경하고 세존의 성체가 건강하고 편안하며 병이 없고 거동이 가볍고 기력이 평상과 같은지 문안하라. 그리고 이렇게 말하라. “대성인이시여, 천왕 제석이 부처님의 발을 공경하며 세존의 성체가 건강하고 편안하며 병이 없고 거동이 가볍고 기력이 평상과 같은지 여쭙나이다.”’ 하였다. 대성인이시여, 그 여인이 나를 위하여 부처님의 발을 공경하고 세존께 문안하였는데, 세존께서는 기억하셨습니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “구익아, 그 여인이 너를 위하여 내 발을 공경하고 네 뜻을 전하였으며 내게 문안하였으니, 나도 기억한다. 구익아, 네가 떠날 때 그 음성을 듣고 선정에서 깨어났다.”

“대성인이시여, 옛날 내가 들으니 여래, 무소유, 정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사의 이름을 가진 부처님이 세상에 나오실 때, 천중이 늘어나고 아수라가 줄어들었다고 하였다. 대성인이시여, 나는 직접 보았느니라. 세존의 제자 비구들이 세존께서 가르치신 범행을 닦아 욕망을 버리고 욕망을 떠나 몸이 망가지고 생명이 다하면 좋은 곳에 태어나 천상에 태어났다. 대성인이시여, 구비석녀는 세존의 제자로서 역시 세존의 범행을 닦아 여자 몸을 싫어하고 남자 모습을 좋아하여 여자 몸을 떠나 남자 몸을 받아 욕망을 버리고 욕망을 떠나 몸이 망가지고 생명이 다하면 아름다운 곳 삼십삼천에 태어나 나의 아들이 되었다. 그가 태어나자 여러 천들이 모두 알았으며, 구바천자는 큰 여의발과 큰 위덕, 큰 복덕과 큰 위신을 가졌다.

“대성인이시여, 나는 또한 세존의 제자인 세 비구가 세존의 범행을 닦았으나 욕망을 버리지 못하고 몸이 망가지고 생명이 다하면 천하지 못한 기악궁에 태어났다. 그들이 태어나자 날마다 삼십삼천에 와서 천들을 섬기며 구바천자를 모셨다. 천자가 그들을 보고 다음과 같이 노래하였다.

눈의 우바새여,

내 이름은 구비라네.

부처와 법을 공경하며,

깨끗한 마음으로 공양하네.

나는 이미 부처님의 은혜를 입었고,

제석천왕의 큰 복덕을 받았네.

아름다운 삼십삼천에 태어나,

그가 천왕을 도우네.

그들은 본래 비구였으나,

지금은 기악신으로 태어나,

두 손 모아 내 앞에 서서,

구바가 노래를 말하네.

이들은 본래 구담의 자손이며,

나는 사람일 때,

그들이 내 집에 와서,

음식과 공양을 잘 하였네.

이들은 성스러운 이들과 함께,

최상의 범행을 행하였으나,

지금은 다른 이의 종으로,

날마다 천을 섬기네.

나는 본래 너희를 섬겼고,

성스러운 법을 듣고,

신심을 얻어 계를 지켰네.

아름다운 삼십삼천에 태어났네.

너희는 본래 나를 섬겼으나,

최상의 범행을 행하였으나,

지금은 다른 이의 종으로,

날마다 천을 섬기네.

너희는 무엇 때문에,

부처님의 법을 지키고서도,

법을 배반하였느냐?

이것이 눈의 우바새가 좋은 법을 깨닫는 길이다.

나는 옛날 너희를 보았으나,

지금은 천하지 못한 기악에 태어나,

스스로 불법을 행하며,

불법에 태어났네.

나는 집에 있을 때,

지금 내 뛰어난 덕을 보았고,

여자를 남자로 바꾸어,

오욕을 자유롭게 누리네.

그들은 구담을 욕하며,

구담을 비난하였으나,

나는 이제 나아가,

천자의 진리를 말하리라.

그들은 그 법을 열심히 행하며,

구담의 법을 기억하고,

욕망이 재앙임을 알고,

바로 욕망을 버렸네.

욕망에 묶여 있던 그들이,

바로 버리고 멀리 떠났으니,

코끼리가 멍에를 끊고,

삼십삼천을 건넜네.

인타라 천과 범천이 모두 모여,

그가 그 자리에 앉아,

용맹하게 욕망을 버렸네.

제석천왕이 보고 싫어하였고,

최상의 천중 천이 되었으며,

그는 본래 천하지 못한 곳에 태어났으나,

삼십삼천을 건넜네.

싫어하며 아름다운 말로 말하니,

구바가 뒤에 말하였다.

사람 가운데 부처가 뛰어나니,

석가모니는 욕망을 아시네.

그 자는 마음을 잃었으나,

나는 다시 얻었네.

세 가지 중 하나에 태어나면,

기악에 태어나리라.

두 가지 바른 도를 이루고,

천상에서 기쁨을 정하며,

네가 말하는 법을 알면,

제자가 의혹이 없으리라.

번뇌를 건너 의심을 끊고,

부처님께 공경하며 근본을 꺾고,

그가 법을 깨달으면,

두 가지 높은 곳에 오르리라.

그가 오르고 나면,

범천에 태어나리라.

우리는 그 법을 알았으니,

대성인이시여, 이리 오소서.”

그때 세존께서 이렇게 생각하였다. “이 귀신은 긴 밤 동안 거짓말도 없고 속임도 없으며, 환상도 없이 곧고 진실하다. 만일 누군가 묻는다면 모두 알고자 하니, 괴롭히기를 원하지 않는다. 나는 차라리 깊은 아비담마를 설하겠다.” 세존께서 아시고 제석천왕에게 다음과 같이 노래하였다.

현세의 즐거움을 위하여,

또 후세의 즐거움을 위하여,

구익이 스스로 묻고,

뜻하는 바 즐거움에 따라,

각기 묻는 바에,

모두 명확히 답하리라.

세존께서 이를 말씀하시니,

천왕이 뜻을 구하여 뵈었고,

마가타국에서,

현명한 바사바가 물었다.

이에 제석천왕이 말하였다. “세존이시여, 천, 인간, 아수라, 견타화, 라차 및 여러 종족은 각각 몇 가지 결박이 있습니까?”

부처님께서 들으시고 답하였다. “구익아, 천, 인간, 아수라, 견타화, 라차 및 여러 종족은 각각 두 가지 결박이 있으니, 그것은 인색과 시기이다. 그들은 각각 이렇게 생각한다. ‘나에게는 매질도 결박도 원한도 분노도 다툼도 싸움도 고통도 없게 하여 편안히 다니게 하라.’ 그들이 이렇게 생각하지만, 매질과 결박과 원한과 분노와 다툼과 싸움과 고통이 있으니 편안히 다니지 못한다.”

그때 제석천왕이 듣고 말하였다. “옳습니다, 세존이시여. 옳습니다, 선서이시여. 옳습니다. 대성인이시여, 천, 인간, 아수라, 견타화, 라차 및 여러 종족은 각각 두 가지 결박이 있으니, 그들은 이렇게 생각한다. ‘나에게는 매질도 결박도 원한도 분노도 다툼도 싸움도 고통도 없게 하여 편안히 다니게 하라.’ 그들이 이렇게 생각하지만, 매질과 결박과 원한과 분노와 다툼과 싸움과 고통이 있으니 편안히 다니지 못한다. 옳습니다, 세존이시여. 옳습니다, 선서이시여. 옳습니다, 대성인이시여, 부처님께서 설하신 법을 내가 모두 알았으며, 의혹과 번뇌를 끊었고, 주저함이 없으며, 부처님 말씀을 들었기 때문입니다.”

그때 제석천왕이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

또 묻기를, “대성인이시여, 인색과 시기는 어떤 원인과 연기로부터 생겨나며, 무엇 때문에 인색과 시기가 없게 됩니까?”

부처님께서 들으시고 답하였다. “구익아, 인색과 시기는 사랑과 미움, 사랑을 인연으로 미움을 인연으로, 사랑과 미움으로부터 생겨나며, 사랑과 미움으로 인해 존재한다. 만일 사랑과 미움이 없다면 인색과 시기도 없다.”

그때 제석천왕이 듣고 말하였다. “옳습니다, 세존이시여. 옳습니다, 선서이시여. 옳습니다, 대성인이시여, 인색과 시기는 사랑과 미움, 사랑을 인연으로 미움을 인연으로, 사랑과 미움으로부터 생겨나며, 사랑과 미움으로 인해 존재한다. 만일 사랑과 미움이 없다면 인색과 시기도 없다. 옳습니다, 세존이시여. 옳습니다, 선서이시여. 옳습니다, 대성인이시여, 부처님께서 설하신 법을 내가 모두 알았으며, 의혹과 번뇌를 끊었고, 주저함이 없으며, 부처님 말씀을 들었기 때문입니다.”

그때 제석천왕이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

또 묻기를, “대성인이시여, 사랑과 미움은 어떤 원인과 연기로부터 생겨나며, 무엇 때문에 사랑과 미움이 없게 됩니까?”

부처님께서 들으시고 답하였다. “구익아, 사랑과 미움은 욕망을 인연으로 하여 욕망으로부터 생겨나며, 욕망 때문에 존재한다. 만일 욕망이 없다면 사랑과 미움도 없다.”

그때 제석천왕이 듣고 말하였다. “옳습니다, 세존이시여. 옳습니다, 선서이시여. 옳습니다, 대성인이시여, 사랑과 미움은 욕망을 인연으로 하여 욕망으로부터 생겨나며, 욕망 때문에 존재한다. 만일 욕망이 없다면 사랑과 미움도 없다. 옳습니다, 세존이시여. 옳습니다, 선서이시여. 옳습니다, 대성인이시여, 부처님께서 설하신 법을 내가 모두 알았으며, 의혹과 번뇌를 끊었고, 주저함이 없으며, 부처님 말씀을 들었기 때문입니다.”

그때 제석천왕이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

또 묻기를, “대성인이시여, 욕망은 어떤 원인과 연기로부터 생겨나며, 무엇 때문에 욕망이 없게 됩니까?”

부처님께서 들으시고 답하였다. “구익아, 욕망은 마음 작용을 인연으로 하여 마음 작용으로부터 생겨나며, 마음 작용 때문에 존재한다. 만일 마음 작용이 없다면 욕망도 없다.”

그때 제석천왕이 듣고 말하였다. “옳습니다, 세존이시여. 옳습니다, 선서이시여. 옳습니다, 대성인이시여, 욕망은 마음 작용을 인연으로 하여 마음 작용으로부터 생겨나며, 마음 작용 때문에 존재한다. 만일 마음 작용이 없다면 욕망도 없다. 옳습니다, 세존이시여. 옳습니다, 선서이시여. 옳습니다, 대성인이시여, 부처님께서 설하신 법을 내가 모두 알았으며, 의혹과 번뇌를 끊었고, 주저함이 없으며, 부처님 말씀을 들었기 때문입니다.”

그때 제석천왕이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

또 묻기를, “대성인이시여, 마음 작용은 어떤 원인과 연기로부터 생겨나며, 무엇 때문에 마음 작용이 없게 됩니까?”

부처님께서 들으시고 답하였다. “구익아, 마음 작용은 생각을 인연으로 하여 생각으로부터 생겨나며, 생각 때문에 존재한다. 만일 생각이 없다면 마음 작용도 없으며, 마음 작용 때문에 욕망이 생기고, 욕망 때문에 사랑과 미움이 생기며, 사랑과 미움 때문에 인색과 시기가 생기고, 인색과 시기 때문에 매질과 다툼, 원한과 아첨, 속임과 거짓말, 이간질 등 무수한 악법이 마음속에 생겨나니, 이와 같이 이 순수한 큰 고통의 그릇이 생긴다. 만일 생각이 없다면 마음 작용도 없으며, 마음 작용이 없으면 욕망도 없고, 욕망이 없으면 사랑과 미움도 없으며, 사랑과 미움이 없으면 인색과 시기도 없고, 인색과 시기가 없으면 매질과 다툼, 원한과 아첨, 속임과 거짓말, 이간질이 없으며, 마음속에 무수한 악법이 생기지 않아 이 순수한 큰 고통의 그릇이 멸한다.”

그때 제석천왕이 듣고 말하였다. “옳습니다, 세존이시여. 옳습니다, 선서이시여. 옳습니다, 대성인이시여, 마음 작용은 생각을 인연으로 하여 생각으로부터 생겨나며, 생각 때문에 존재한다. 만일 생각이 없다면 마음 작용도 없으며, 마음 작용 때문에 욕망이 생기고, 욕망 때문에 사랑과 미움이 생기며, 사랑과 미움 때문에 인색과 시기가 생기고, 인색과 시기 때문에 매질과 다툼, 원한과 아첨, 속임과 거짓말, 이간질 등 무수한 악법이 마음속에 생겨나니, 이와 같이 이 순수한 큰 고통의 그릇이 생긴다. 만일 생각이 없다면 마음 작용도 없으며, 마음 작용이 없으면 욕망도 없고, 욕망이 없으면 사랑과 미움도 없으며, 사랑과 미움이 없으면 인색과 시기도 없고, 인색과 시기가 없으면 매질과 다툼, 원한과 아첨, 속임과 거짓말, 이간질이 없으며, 마음속에 무수한 악법이 생기지 않아 이 순수한 큰 고통의 그릇이 멸한다. 옳습니다, 세존이시여. 옳습니다, 선서이시여. 옳습니다, 대성인이시여, 부처님께서 설하신 법을 내가 모두 알았으며, 의혹과 번뇌를 끊었고, 주저함이 없으며, 부처님 말씀을 들었기 때문입니다.”

그때 제석천왕이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

또 묻기를, “대성인이시여, 무엇이 멸희도적이며, 비구가 어떤 행을 하여 멸희도적으로 나아갑니까?”

부처님께서 들으시고 답하였다. “구익아, 멸희도적이란 팔정성도를 말한다. 정견에서부터 정정에 이르기까지 여덟 가지이다. 구익아, 이것이 멸희도적이다. 비구는 이 길로 멸희도적으로 나아간다.”

그때 제석천왕이 듣고 말하였다. “옳습니다, 세존이시여. 옳습니다, 선서이시여. 옳습니다, 대성인이시여, 멸희도적이란 팔정성도를 말한다. 정견에서부터 정정에 이르기까지 여덟 가지이다. 대성인이시여, 이것이 멸희도적이다. 비구는 이 길로 멸희도적으로 나아간다. 옳습니다, 세존이시여. 옳습니다, 선서이시여. 옳습니다, 대성인이시여, 부처님께서 설하신 법을 내가 모두 알았으며, 의혹과 번뇌를 끊었고, 주저함이 없으며, 부처님 말씀을 들었기 때문입니다.”

그때 제석천왕이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

또 묻기를, “대성인이시여, 비구가 멸희도적으로 나아가면서 끊는 법과 닦는 법은 몇 가지입니까?”

부처님께서 들으시고 답하였다. “구익아, 비구는 멸희도적으로 나아가면서 세 가지 법을 끊고 세 가지 법을 닦는다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 마음이요, 둘째는 말이요, 셋째는 구하는 것이다. 구익아, 마음에는 두 가지가 있으니 행할 수 있는 마음과 행할 수 없는 마음이다. 만일 행할 수 없는 마음이면 즉시 끊고, 행할 수 있는 마음이면 때를 알아 마음과 지혜를 가지고 그 마음을 이루느니라. 말도 또한 그러하다. 구익아, 구하는 것도 두 가지가 있으니 행할 수 있는 구함과 행할 수 없는 구함이다. 만일 행할 수 없는 구함이면 즉시 끊고, 행할 수 있는 구함이면 때를 알아 마음과 지혜를 가지고 그 구함을 이루느니라.”

그때 제석천왕이 듣고 말하였다. “옳습니다, 세존이시여. 옳습니다, 선서이시여. 옳습니다, 대성인이시여, 비구는 멸희도적으로 나아가면서 세 가지 법을 끊고 세 가지 법을 닦는다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 마음이요, 둘째는 말이요, 셋째는 구하는 것이다. 대성인이시여, 마음에는 두 가지가 있으니 행할 수 있는 마음과 행할 수 없는 마음이다. 만일 마음이 악한 불선법을 증장하고 선법을 감손하면 대성인이시여 즉시 끊는다. 만일 마음이 악한 불선법을 감손하고 선법을 증장하면 대성인이시여 때를 알아 마음과 지혜로 그 마음을 이루느니라. 말도 또한 그러하다. 대성인이시여, 구하는 것도 두 가지가 있으니 행할 수 있는 구함과 행할 수 없는 구함이다. 만일 구함이 악한 불선법을 증장하고 선법을 감손하면 대성인이시여 즉시 끊는다. 만일 구함이 악한 불선법을 감손하고 선법을 증장하면 대성인이시여 때를 알아 마음과 지혜로 그 구함을 이루느니라. 옳습니다, 세존이시여. 옳습니다, 선서이시여. 옳습니다, 대성인이시여, 부처님께서 설하신 법을 내가 모두 알았으며, 의혹과 번뇌를 끊었고, 주저함이 없으며, 부처님 말씀을 들었기 때문입니다.”

그때 제석천왕이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

또 묻기를, “대성인이시여, 비구가 멸희도적으로 나아가면서 지키고 해탈을 따르는 법은 몇 가지입니까?”

부처님께서 들으시고 답하였다. “구익아, 비구가 멸희도적으로 나아가면서 여섯 가지 법을 지키고 해탈을 따른다. 무엇이 여섯 가지인가? 눈으로 색을 보고, 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고, 혀로 맛을 맛보고, 몸으로 촉을 느끼며, 뜻으로 법을 아는 것이다. 구익아, 눈으로 색을 보는 것은 두 가지가 있으니 행할 수 있는 것과 행할 수 없는 것이다. 만일 눈으로 색을 보는 것이 행할 수 없는 것이라면 즉시 끊고, 행할 수 있는 것이라면 때를 알아 마음과 지혜로 이루느니라. 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고, 혀로 맛을 맛보고, 몸으로 촉을 느끼고, 뜻으로 법을 아는 것도 또한 두 가지가 있으니 행할 수 있는 것과 행할 수 없는 것이다. 만일 뜻으로 법을 아는 것이 행할 수 없는 것이라면 즉시 끊고, 행할 수 있는 것이라면 때를 알아 마음과 지혜로 이루느니라.”

그때 제석천왕이 듣고 말하였다. “옳습니다, 세존이시여. 옳습니다, 선서이시여. 옳습니다, 대성인이시여, 비구가 멸희도적으로 나아가면서 여섯 가지 법을 지키고 해탈을 따른다. 무엇이 여섯 가지인가? 눈으로 색을 보고, 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고, 혀로 맛을 맛보고, 몸으로 촉을 느끼며, 뜻으로 법을 아는 것이다. 대성인이시여, 눈으로 색을 보는 것은 두 가지가 있으니 행할 수 있는 것과 행할 수 없는 것이다. 만일 눈으로 색을 보는 것이 악한 불선법을 증장하고 선법을 감손하면 대성인이시여 즉시 끊는다. 만일 눈으로 색을 보는 것이 악한 불선법을 감손하고 선법을 증장하면 대성인이시여 때를 알아 마음과 지혜로 이루느니라.

귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고, 혀로 맛을 맛보고, 몸으로 촉을 느끼고, 뜻으로 법을 아는 것도 또한 두 가지가 있으니 행할 수 있는 것과 행할 수 없는 것이다. 만일 뜻으로 법을 아는 것이 악한 불선법을 증장하고 선법을 감손하면 대성인이시여 즉시 끊는다. 만일 뜻으로 법을 아는 것이 악한 불선법을 감손하고 선법을 증장하면 대성인이시여 때를 알아 마음과 지혜로 이루느니라. 옳습니다, 세존이시여. 옳습니다, 선서이시여. 옳습니다, 대성인이시여, 부처님께서 설하신 법을 내가 모두 알았으며, 의혹과 번뇌를 끊었고, 주저함이 없으며, 부처님 말씀을 들었기 때문입니다.”

그때 제석천왕이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

또 묻기를, “대성인이시여, 비구가 멸희도적으로 나아가면서 생명이 한 시간 있을 때, 몇 가지 법을 끊고 몇 가지 법을 닦습니까?”

부처님께서 들으시고 답하였다. “구익아, 비구가 멸희도적으로 나아가면서 생명이 한 시간 있을 때, 세 가지 법을 끊고 세 가지 법을 닦는다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 기쁨이요, 둘째는 근심이요, 셋째는 버림이다. 구익아, 기쁨에는 두 가지가 있으니 행할 수 있는 것과 행할 수 없는 것이다. 만일 기쁨이 행할 수 없는 것이라면 즉시 끊고, 행할 수 있는 것이라면 때를 알아 마음과 지혜로 이루느니라. 근심도 또한 그러하다. 구익아, 버림에도 두 가지가 있으니 행할 수 있는 것과 행할 수 없는 것이다. 만일 버림이 행할 수 없는 것이라면 즉시 끊고, 행할 수 있는 것이라면 때를 알아 마음과 지혜로 이루느니라.”

그때 제석천왕이 듣고 말하였다. “옳습니다, 세존이시여. 옳습니다, 선서이시여. 옳습니다, 대성인이시여, 비구가 멸희도적으로 나아가면서 생명이 한 시간 있을 때, 세 가지 법을 끊고 세 가지 법을 닦는다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 기쁨이요, 둘째는 근심이요, 셋째는 버림이다. 대성인이시여, 기쁨에는 두 가지가 있으니 행할 수 있는 것과 행할 수 없는 것이다. 만일 기쁨이 악한 불선법을 증장하고 선법을 감손하면 대성인이시여 즉시 끊는다. 만일 기쁨이 악한 불선법을 감손하고 선법을 증장하면 대성인이시여 때를 알아 마음과 지혜로 이루느니라. 근심도 또한 그러하다. 대성인이시여, 버림에도 두 가지가 있으니 행할 수 있는 것과 행할 수 없는 것이다. 만일 버림이 악한 불선법을 증장하고 선법을 감손하면 대성인이시여 즉시 끊는다. 만일 버림이 악한 불선법을 감손하고 선법을 증장하면 대성인이시여 때를 알아 마음과 지혜로 이루느니라. 옳습니다, 세존이시여. 옳습니다, 선서이시여. 옳습니다, 대성인이시여, 부처님께서 설하신 법을 내가 모두 알았으며, 의혹과 번뇌를 끊었고, 주저함이 없으며, 부처님 말씀을 들었기 때문입니다.”

그때 제석천왕이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

또 묻기를, “대성인이시여, 모든 사문과 범자는 같은 말, 같은 욕망, 같은 사랑, 같은 즐거움, 같은 뜻입니까?”

부처님께서 들으시고 답하였다. “구익아, 모든 사문과 범자는 같은 말, 같은 욕망, 같은 사랑, 같은 즐거움, 같은 뜻이 아니다.”

그때 제석천왕이 다시 묻기를, “대성인이시여, 모든 사문과 범자가 왜 같은 말, 같은 욕망, 같은 사랑, 같은 즐거움, 같은 뜻이 아니겠습니까?”

부처님께서 들으시고 답하였다. “구익아, 이 세상에는 여러 가지 세계가 있고 무량한 세계가 있다. 그들은 자신이 아는 세계에 따라 그 세계에 따라 힘과 방편에 따라 일관되게 이 세계가 진리이고 나머지는 허망하다고 말한다. 구익아, 그러므로 모든 사문과 범자는 같은 말, 같은 욕망, 같은 사랑, 같은 즐거움, 같은 뜻이 아니다.”

그때 제석천왕이 듣고 말하였다. “옳습니다, 세존이시여. 옳습니다, 선서이시여. 옳습니다, 대성인이시여, 이 세상에는 여러 가지 세계가 있고 무량한 세계가 있다. 그들은 자신이 아는 세계에 따라 그 세계에 따라 힘과 방편에 따라 일관되게 이 세계가 진리이고 나머지는 허망하다고 말한다. 대성인이시여, 이 때문에 모든 사문과 범자는 같은 말, 같은 욕망, 같은 사랑, 같은 즐거움, 같은 뜻이 아니다. 옳습니다, 세존이시여. 옳습니다, 선서이시여. 옳습니다, 대성인이시여, 부처님께서 설하신 법을 내가 모두 알았으며, 의혹과 번뇌를 끊었고, 주저함이 없으며, 부처님 말씀을 들었기 때문입니다.”

그때 제석천왕이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

또 묻기를, “대성인이시여, 모든 사문과 범자가 궁극에 이르러 궁극의 청정, 궁극의 범행, 궁극의 범행 완성을 얻습니까?”

부처님께서 들으시고 답하였다. “구익아, 반드시 모든 사문과 범자가 궁극에 이르러 궁극의 청정, 궁극의 범행, 궁극의 범행 완성을 얻는 것은 아니다.”

그때 제석천왕이 다시 묻기를, “대성인이시여, 왜 반드시 모든 사문과 범자가 궁극에 이르러 궁극의 청정, 궁극의 범행, 궁극의 범행 완성을 얻는 것이 아니겠습니까?”

부처님께서 들으시고 답하였다. “구익아, 만일 사문과 범자가 무상의 애착을 끊고 바른 선심으로 해탈하지 못하면 그는 궁극에 이르지 못하고, 궁극의 청정도 아니며, 궁극의 범행도 아니고, 궁극의 범행 완성도 아니다. 구익아, 만일 사문과 범자가 무상의 애착을 끊고 바른 선심으로 해탈하면 그는 궁극에 이르고, 궁극의 청정이며, 궁극의 범행이며, 궁극의 범행 완성이다.”

그때 제석천왕이 듣고 말하였다. “옳습니다, 세존이시여. 옳습니다, 선서이시여. 옳습니다, 대성인이시여, 만일 사문과 범자가 무상의 애착을 끊고 바른 선심으로 해탈하지 못하면 그는 궁극에 이르지 못하고, 궁극의 청정도 아니며, 궁극의 범행도 아니고, 궁극의 범행 완성도 아니다. 대성인이시여, 만일 사문과 범자가 무상의 애착을 끊고 바른 선심으로 해탈하면 그는 궁극에 이르고, 궁극의 청정이며, 궁극의 범행이며, 궁극의 범행 완성이다. 옳습니다, 세존이시여. 옳습니다, 선서이시여. 옳습니다, 대성인이시여, 부처님께서 설하신 법을 내가 모두 알았으며, 의혹과 번뇌를 끊었고, 주저함이 없으며, 부처님 말씀을 들었기 때문입니다.”

그때 제석천왕이 부처님 말씀을 듣고 잘 받아 지니며 말하였다. “대성인이시여, 나는 긴 밤 동안 의혹과 번뇌의 가시가 있었는데, 오늘 세존께서 그것을 뽑아 주셨습니다. 그 까닭은 여래, 무소유, 정각이시기 때문입니다.”

부처님께서 물으시기를, “구익아, 너는 옛날에 다른 사문과 범자에게 이런 일을 묻던 것을 기억하느냐?”

그때 제석천왕이 대답하였다. “세존이시여, 오직 대성인께서 아시리이다. 대성인이시여, 삼십삼천이 법당에 모여 각기 근심과 슬픔을 품고 여러 번 탄식하며 말하였다. ‘우리가 만일 여래, 무소유, 정각을 만난다면 반드시 가서 뵈리라.’ 대성인이시여, 그러나 우리는 여래, 무소유, 정각을 만나지 못하고 다섯 욕망의 공덕을 완비하였다. 대성인이시여, 우리는 방일하여 방일한 후 대위덕 천자가 극미묘한 곳에서 즉시 명종하였나니, 대성인이시여, 나는 대위덕 천자가 극미묘한 곳에서 명종할 때 매우 싫증이 나서 온몸의 털이 곤두서서 ‘내가 이곳에서 빨리 명종하지 않게 하소서.’ 하고 간청하였다.

대성인이시여, 나는 이 싫증과 근심으로 인해 만일 다른 사문과 범자가 무사한 곳 산림 나무 아래에 머물며 높은 바위 위에 즐거이 거하시고 고요하며 소음이 없고 멀리 떨어져 있고 악한 것이 없으며 사람이 없고 순응하여 편안히 앉아 즐거이 다니면, 나는 그들이 여래, 무소유, 정각이라 여기고 곧바로 공경하러 가리라. 그들은 나를 알지 못하고 나에게 ‘너는 누구냐?’ 하고 묻는다. 나는 그때 ‘대성인이시여, 나는 천왕 제석이다. 대성인이시여, 나는 천왕 제석이다.’ 하고 대답한다.

그들이 다시 묻기를 ‘나는 제석을 본 적이 있고 제석의 종족도 보았는데, 무엇 때문에 제석이라 이름하며, 무엇 때문에 제석 종족이라 하는가?’ 하니 나는 그들에게 ‘대성인이시여, 누군가 나에게 묻는다면 나는 능력에 따라 그에 답하노라. 그러므로 나는 제석이라 이름한다.’고 답하였다. 그들은 이렇게 말하였다. ‘우리가 그 일에 따라 제석에게 묻는다면 제석도 그 일에 따라 우리에게 답하리라. 그들이 나에게 묻고 나는 그들에게 묻지 않으며, 그들이 나에게 귀의하고 나는 그들에게 귀의하지 않는다.’ 대성인이시여, 그 사문과 범자에게서 엄격한 법과 교훈을 얻지 못하였으니, 하물며 그런 질문을 얻겠는가?”

그때 제석천왕이 다음과 같이 노래하였다.

제석은 가고 또 가니,

제석이 지금 이렇게 말하네.

멀리 떨어진 뜻을 생각하며,

의혹과 주저함을 없애네.

오래도록 세상에 다니며,

여래를 찾고 구하였네.

사문과 범자를 보니,

멀리 떨어져 편안히 앉았네.

이는 정등각이라 여기고,

가서 공경하며 예배하네.

어떻게 나아가겠는가?

이렇게 내가 그들에게 물었네.

묻고도 알지 못하니,

성스러운 도와 도적을.

세존이 지금 나를 위하여,

의혹이 있으면,

생각과 마음과 행위,

그 뜻과 숨겨진 것과 드러난 것,

현명한 자가 나에게 말하리라.

부처님을 존경하고 스승으로 삼으며,

무소유 묵니를 존경하고,

모든 결박을 끊어,

스스로 깨달아 중생을 제도하네.

깨달은 자 중 으뜸이며,

길잡이 중 가장 뛰어나고,

숨을 멈추는 자 존귀하며,

대성인이 스스로 제도하네.

그러므로 나는 천존을 공경하며,

사람 중 으뜸을 머리 숙여 예배하네.

모든 애욕의 가시를 끊고,

나는 태양의 친척을 공경하노라.

이에 세존께서 물으시기를, “구익아, 너는 옛날에 이런 이별과 이런 기쁨을 얻어 나에게 법의 기쁨을 얻었음을 기억하느냐?”

그때 제석천왕이 대답하였다. “세존이시여, 오직 대성인께서 아시리이다. 대성인이시여, 옛날 어느 때 천과 아수라가 함께 싸웠다. 대성인이시여, 천과 아수라가 싸울 때 나는 이렇게 생각하였다. ‘천이 승리하여 아수라를 깨뜨리고, 천과 아수라의 식량을 모두 삼십삼천에 주게 하소서.’ 대성인이시여, 천과 아수라가 싸울 때 천이 승리하여 아수라를 깨뜨리고, 천과 아수라의 식량을 모두 삼십삼천에 주었다. 대성인이시여, 그때 나는 이별과 기쁨이 있었으나, 칼과 매질, 원한과 다툼, 증오와 시기가 없었으며, 신통도 없고 도도 얻지 못하며 열반도 얻지 못하였다. 대성인이시여, 오늘은 이별과 기쁨이 있으나 칼과 매질, 원한과 다툼, 증오와 시기가 없으며, 신통과 도를 얻고 열반도 얻었나이다.”

부처님께서 물으시기를, “구익아, 너는 무엇 때문에 이별과 기쁨을 얻었느냐? 나에게서 법의 기쁨을 얻었느냐?”

그때 제석천왕이 대답하였다. “대성인이시여, 나는 이렇게 생각하였다. ‘내가 이 몸을 마치고 인간계에 태어나면, 그곳에 큰 가문이 있고, 매우 큰 부와 즐거움이 있으며, 재산이 무량하고, 가축과 산업이 헤아릴 수 없으며, 봉호와 식읍이 모두 갖추어져 있으니, 그곳은 사리장자 가문, 범자장자 가문, 거사장자 가문 및 기타 가문으로 매우 큰 부와 즐거움이 있고, 재산이 무량하며, 가축과 산업이 헤아릴 수 없으며, 봉호와 식읍이 모두 갖추어져 있다. 그런 가문에 태어나면, 모든 근원을 갖추어 부처님께서 설하신 법과 율을 믿고 신심을 얻어 이발하고 가사를 입으며 신실하게 집을 떠나 도를 배우고 지혜를 배우리라. 지혜를 배우고 지혜를 얻으면 궁극의 지혜와 궁극의 경계에 이르리라. 지혜를 배우고 지혜를 얻었으나 궁극의 지혜를 얻지 못하면, 최상의 미묘한 천에 태어나 천들이 그 이름을 듣고 그곳에 태어나리라. 대성인이시여, 나는 아나함을 얻고자 하며, 지금 반드시 수다원을 얻으리라.’”

부처님께서 물으시기를, “구익아, 너는 무엇 때문에 이와 같이 훌륭하고 높고 넓은 차별을 얻고 스스로 수다원을 얻었다고 말하느냐?”

그때 제석천왕이 게송으로 대답하였다.

더 뛰어난 존귀함 없으며,

오직 세존의 경계뿐이라.

최상의 차별을 얻었으니,

이런 곳은 전에 없었네.

대성인이여, 나는 이 몸으로,

즉 이 천신으로,

더 오래 살리라,

이와 같이 스스로 보았네.

이 법을 말할 때 제석천왕은 먼지와 때를 떠나 법의 눈을 일으켰으며, 팔만 천도 먼지와 때를 떠나 법의 눈을 일으켰다. 이에 제석천왕은 법을 보고 법을 얻어 깨끗하고 맑은 법을 얻어 의혹과 번뇌를 끊고 더 이상 존귀함을 따르지 않으며 주저함이 없고 과보에 머물러 세존의 법에 두려움이 없었다. 곧 자리를 일어나 부처님의 발에 머리 숙여 말하였다. “세존이시여, 나는 오늘부터 부처님과 법과 비구승에 귀의하여 부처님을 우바새로 받들고 오늘부터 평생 귀의하여 목숨이 다할 때까지 떠나지 않겠습니다.”

이에 제석천왕이 다섯 결락자를 칭찬하며 말하였다. “잘하였다! 잘하였다! 너 다섯 결락아, 너는 나에게 큰 이익을 주었느니라. 그 까닭은 네 덕분에 부처님께서 선정에서 깨어나시고 네가 먼저 세존을 선정에서 깨우게 하여 우리들이 뒤에 부처님을 뵈었느니라. 다섯 결아, 나는 이로부터 귀의하여 탐부루 기악왕녀 현월색을 너에게 아내로 주고, 그 아버지 락왕 본국이 너를 기악왕으로 삼았다.”

이에 제석천왕이 삼십삼천에게 말하였다. “너희들 함께 오라! 만일 우리가 본래 범천왕으로 범천에 머물며 삼번 공경하여 예배하였다면, 지금 모두 세존을 공경하여 예배하느니라. 그 까닭은 세존이 범천이며, 범천은 가장 존귀한 생명을 창조하고 중생을 낳으며, 중생은 그에 상응하는 것을 갖추었으니, 다 알고 다 보리라.”

이에 제석천왕과 삼십삼천, 다섯 결락자는 본래 범천이었고 범천에 머물며 삼번 공경하여 예배하였으니 모두 세존을 공경하여 예배하고 여래, 무소유, 정각께 머리 숙여 예배하였다. 이에 제석천왕과 삼십삼천, 다섯 결락자는 다시 세존을 공경하여 예배하고 부처님의 발에 머리 숙여 세 바퀴 돌고 나서 그 자리에서 갑자기 사라졌다.

그때 범천의 모습이 웅장하고 빛나며, 밤이 새려 할 때 부처님께 나아가 머리 숙여 발에 예배하고 한쪽에 물러섰다. 곧 게송으로 세존께 아뢰었다.

“많은 이익을 위하여,

이익을 보는 것을 천이라 하네.

현명한 자가 마가타국에 머물며,

바사바가 물었나이다.”

“대성인이 이 법을 설할 때, 제석천왕은 먼지와 때를 떠나 법의 눈을 일으켰으며, 팔만 천도 먼지와 때를 떠나 법의 눈을 일으켰다.” 이에 세존께서 범천에게 말씀하시기를, “그렇다, 그렇다. 범천이 말하였다.

많은 이익을 위하여,

이익을 보는 것을 천이라 하네.

현명한 자가 마가타국에 머물며,

바사바가 물었나이다.”

“범천이여, 내가 법을 설할 때 제석천왕은 먼지와 때를 떠나 법의 눈을 일으켰으며, 팔만 천도 먼지와 때를 떠나 법의 눈을 일으켰다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그때 제석천왕과 삼십삼천, 다섯 결락자 및 대범천이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

석문경 제십팔 끝, 7,368자

중아함 대품선생경 제십구 제삼염송

내가 들은 바는 이러하다.

어느 때 부처님께서 왕사성에 머무시어 요하림에 계셨다.

그때 선생 거사자의 아버지가 임종할 때 여섯 방위를 인연하여 아들에게 유훈하며 잘 가르치고 권하여 이르기를, “선생아, 내가 죽은 후에 너는 여섯 방위를 향하여 두 손 모아 예배하며 말하라. ‘동방에 중생이 있으면 내가 다 공경하고 공양하며 예배하리라. 내가 다 공경하고 공양하며 예배한 후 그들도 나를 공경하고 공양하며 예배하리라.’ 남방, 서방, 북방, 하방, 상방도 마찬가지로 중생이 있으면 내가 다 공경하고 공양하며 예배하리라. 내가 다 공경하고 공양하며 예배한 후 그들도 나를 공경하고 공양하며 예배하리라.”

선생 거사자가 아버지의 가르침을 듣고 아버지께 말하였다. “예, 존귀한 분의 유훈대로 하겠습니다.”

이에 선생 거사자는 아버지가 죽은 후 아침 일찍 목욕하고 새로 깎은 옷을 입고 생거사잎을 손에 들고 물가에 가서 여섯 방위를 향해 두 손 모아 예배하였다. “동방에 중생이 있으면 내가 다 공경하고 공양하며 예배하리라. 내가 다 공경하고 공양하며 예배한 후 그들도 나를 공경하고 공양하며 예배하리라.” 남방, 서방, 북방, 하방, 상방도 마찬가지로 중생이 있으면 내가 다 공경하고 공양하며 예배하리라. 내가 다 공경하고 공양하며 예배한 후 그들도 나를 공경하고 공양하며 예배하리라.”

그때 세존께서 밤을 지새우고 아침에 옷을 입고 발우를 들고 왕사성에 들어가 걸식하였다. 세존께서 왕사성에 들어가 걸식할 때 멀리서 선생 거사자가 아침에 목욕하고 새로 깎은 옷을 입고 생거사잎을 손에 들고 물가에 가서 여섯 방위를 향해 두 손 모아 예배하는 것을 보았다. “동방에 중생이 있으면 내가 다 공경하고 공양하며 예배하리라. 내가 다 공경하고 공양하며 예배한 후 그들도 나를 공경하고 공양하며 예배하리라.” 남방, 서방, 북방, 하방, 상방도 마찬가지로 중생이 있으면 내가 다 공경하고 공양하며 예배하리라. 내가 다 공경하고 공양하며 예배한 후 그들도 나를 공경하고 공양하며 예배하리라.”

세존께서 보고 선생 거사자에게 가서 물었다. “거사자여, 어느 사문이나 범자로부터 가르침을 받아서 너는 아침에 목욕하고 새로 깎은 옷을 입고 생거사잎을 손에 들고 물가에 가서 여섯 방위를 향해 두 손 모아 예배하며 ‘동방에 중생이 있으면 내가 다 공경하고 공양하며 예배하리라. 내가 다 공경하고 공양하며 예배한 후 그들도 나를 공경하고 공양하며 예배하리라.’ 남방, 서방, 북방, 하방, 상방도 마찬가지로 중생이 있으면 내가 다 공경하고 공양하며 예배하리라. 내가 다 공경하고 공양하며 예배한 후 그들도 나를 공경하고 공양하며 예배하리라.’ 하느냐?”

선생 거사자가 대답하였다. “세존이시여, 나는 다른 사문이나 범자로부터 가르침을 받지 않았습니다. 세존이시여, 내 아버지가 임종할 때 여섯 방위를 인연하여 나에게 유훈하며 잘 가르치고 권하여 이르기를, ‘선생아, 내가 죽은 후에 너는 여섯 방위를 향하여 두 손 모아 예배하며 말하라. “동방에 중생이 있으면 내가 다 공경하고 공양하며 예배하리라. 내가 다 공경하고 공양하며 예배한 후 그들도 나를 공경하고 공양하며 예배하리라.” 남방, 서방, 북방, 하방, 상방도 마찬가지로 중생이 있으면 내가 다 공경하고 공양하며 예배하리라. 내가 다 공경하고 공양하며 예배한 후 그들도 나를 공경하고 공양하며 예배하리라.”’ 하였습니다.

세존이시여, 나는 아버지의 유훈을 받아 공경하고 공양하며 예배하였으며, 아침에 목욕하고 새로 깎은 옷을 입고 생거사잎을 손에 들고 물가에 가서 여섯 방위를 향해 두 손 모아 예배하였습니다. ‘동방에 중생이 있으면 내가 다 공경하고 공양하며 예배하리라. 내가 다 공경하고 공양하며 예배한 후 그들도 나를 공경하고 공양하며 예배하리라.’ 남방, 서방, 북방, 하방, 상방도 마찬가지로 중생이 있으면 내가 다 공경하고 공양하며 예배하리라. 내가 다 공경하고 공양하며 예배한 후 그들도 나를 공경하고 공양하며 예배하리라.’”

세존께서 듣고 말씀하시기를, “거사자여, 나는 여섯 방위가 있음을 말하였지 없음을 말하지 않았다. 거사자여, 만일 누군가가 여섯 방위를 잘 구별하여 사방의 악한 불선업의 때를 떠나면 그는 현세에서 존경받고 중히 여겨지며, 몸이 망가지고 생명이 다하면 반드시 좋은 곳에 태어나 천상에 오르리라. 거사자여, 중생에게는 네 가지 업과 네 가지 때가 있다. 무엇이 네 가지인가? 거사자여, 살생하는 자는 중생의 업종이며 때이며, 도둑질과 음행과 거짓말하는 자도 중생의 업종이며 때이다.”

이에 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

살생하지 말고 도둑질 말라,

음행하여 남의 아내 범하지 말라,

말은 진실하라,

지혜로운 자는 칭찬하지 않네.

“거사자여, 사람은 네 가지 까닭으로 많은 죄를 짓는다. 무엇이 네 가지인가? 욕망 행, 분노 행, 두려움 행, 어리석음 행이다.”

이에 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

욕망과 분노와 두려움과 어리석음,

악한 불법 행하니,

그 이름은 반드시 멸하리니,

달이 차서 사라지듯 하리라.

“거사자여, 사람은 네 가지 까닭으로 많은 복을 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 욕망을 행하지 않고, 분노를 행하지 않고, 두려움을 행하지 않고, 어리석음을 행하지 않음이다.”

이에 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

욕망 끊고 분노 두려움 없으며,

어리석음 없이 법 행하니,

그 이름은 널리 알려져,

달이 점점 차서 가득하리라.

“거사자여, 재물을 구하는 자는 여섯 가지 비도(非道)를 알아야 한다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째는 온갖 장난으로 재물을 구하는 것이 비도이다. 둘째는 때를 어기고 재물을 구하는 것이 비도이다. 셋째는 술을 마시고 방일하여 재물을 구하는 것이 비도이다. 넷째는 악한 지식을 가까이하여 재물을 구하는 것이 비도이다. 다섯째는 항상 기악을 즐겨 재물을 구하는 것이 비도이다. 여섯째는 게으름으로 재물을 구하는 것이 비도이다.

“거사자여, 만일 사람이 온갖 장난을 하면 여섯 가지 재앙이 있음을 알아야 한다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째는 빚을 지면 원한이 생긴다. 둘째는 잃으면 부끄러움이 생긴다. 셋째는 빚을 지면 잠이 편하지 않다. 넷째는 원수가 기뻐한다. 다섯째는 친척이 근심한다. 여섯째는 여러 사람이 말하는 데 신용을 잃는다. 거사자여, 장난을 좋아하는 사람은 일을 경영하지 않고, 일을 경영하지 않으면 공업이 이루어지지 않고, 재물을 얻지 못하며, 이미 가진 재물도 소모된다.

“거사자여, 때를 어기고 행하는 자는 여섯 가지 재앙이 있음을 알아야 한다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째는 자신을 보호하지 못한다. 둘째는 재물을 보호하지 못한다. 셋째는 아내와 자식을 보호하지 못한다. 넷째는 사람들에게 의심받는다. 다섯째는 고통이 많다. 여섯째는 사람들에게 비방받는다. 거사자여, 때를 어기고 행하는 자는 일을 경영하지 않고, 일을 경영하지 않으면 공업이 이루어지지 않고, 재물을 얻지 못하며, 이미 가진 재물도 소모된다.

“거사자여, 술을 마시고 방일하는 자는 여섯 가지 재앙이 있음을 알아야 한다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째는 현재 재물을 잃는다. 둘째는 병이 많다. 셋째는 다툼이 늘어난다. 넷째는 숨기고 드러낸다. 다섯째는 칭찬받지 못하고 보호받지 못한다. 여섯째는 지혜가 사라지고 어리석음이 생긴다. 거사자여, 술을 마시고 방일하는 자는 일을 경영하지 않고, 일을 경영하지 않으면 공업이 이루어지지 않고, 재물을 얻지 못하며, 이미 가진 재물도 소모된다.

“거사자여, 악한 지식을 가까이하는 자는 여섯 가지 재앙이 있음을 알아야 한다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째는 도둑을 가까이한다. 둘째는 속임수를 가까이한다. 셋째는 술 취한 자를 가까이한다. 넷째는 방종한 자를 가까이한다. 다섯째는 놀고 즐기는 자를 가까이한다. 여섯째는 이를 친척과 벗으로 삼는다. 거사자여, 악한 지식을 가까이하는 자는 일을 경영하지 않고, 일을 경영하지 않으면 공업이 이루어지지 않고, 재물을 얻지 못하며, 이미 가진 재물도 소모된다.

“거사자여, 기악을 좋아하는 자는 여섯 가지 재앙이 있음을 알아야 한다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째는 노래 듣기를 좋아한다. 둘째는 춤추는 것을 좋아한다. 셋째는 악기를 연주하는 것을 좋아한다. 넷째는 방울을 흔드는 것을 좋아한다. 다섯째는 손뼉 치기를 좋아한다. 여섯째는 큰 모임을 좋아한다. 거사자여, 기악을 좋아하는 자는 일을 경영하지 않고, 일을 경영하지 않으면 공업이 이루어지지 않고, 재물을 얻지 못하며, 이미 가진 재물도 소모된다.

“거사자여, 게으른 자는 여섯 가지 재앙이 있음을 알아야 한다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째는 새벽에 일하지 않는다. 둘째는 늦은 밤에 일하지 않는다. 셋째는 추운 날에 일하지 않는다. 넷째는 더운 날에 일하지 않는다. 다섯째는 배부를 때 일하지 않는다. 여섯째는 배고플 때 일하지 않는다. 거사자여, 게으른 자는 일을 경영하지 않고, 일을 경영하지 않으면 공업이 이루어지지 않고, 재물을 얻지 못하며, 이미 가진 재물도 소모된다.”

이에 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

온갖 장난과 색을 쫓으며,

술을 좋아하고 기악을 즐기며,

악한 지식을 가까이하고,

게으르고 일하지 않으며,

방종하여 스스로 보호하지 않으니,

이곳은 망가진 사람이다.

다니며 보호하지 않고,

음행하여 남의 아내 범하며,

마음속에 항상 원한 맺고,

바라는 바 이익 없으며,

술 마시고 여색 생각하며,

이곳은 망가진 사람이다.

다시 악행을 행하며,

사납고 가르침 받지 않으며,

사문과 범자를 욕하며,

뒤틀리고 사악한 견해를 가지며,

흉포하여 흑업을 행하니,

이곳은 망가진 사람이다.

스스로 부족하여 재물이 없고,

술 마시고 옷과 이불 잃으며,

빚이 샘물처럼 넘치니,

그는 반드시 문과 가문을 망친다.

자주 술집에 가서,

악한 벗을 가까이하며,

재물을 얻지 못하고,

그 벗과 놀며 즐기니,

악한 벗이 많고,

항상 나쁜 벗과 함께하며,

이생과 내생에,

둘 다 망가진다.

사람이 악습을 줄이고,

선습을 늘리며,

습관이 이기면 늘어나니,

그러므로 항상 이기도록 하라.

습관이 오르면 오르며,

항상 지혜에 이르러,

청정한 계율을 얻고,

미묘하고 높은 곳에 이르리라.

낮에는 잠자기를 좋아하고,

밤에는 다니기를 좋아하며,

방일하여 항상 술 마시니,

집에서는 일하지 못하네.

추위와 더위에도,

게으른 자라 하리라.

끝내 일하지 않아,

결국 재물과 이익을 얻지 못하리라.

추위와 더위에도,

마음에 두지 않고 풀처럼 여기리라.

만일 이런 업을 행하면,

결국 즐거움을 잃지 않으리라.

“거사자여, 네 가지 친하지 않으나 친한 듯한 자가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 일을 아는 자로 친하지 않으나 친한 듯하고, 둘째는 얼굴 앞에서 사랑의 말을 하는 자로 친하지 않으나 친한 듯하며, 셋째는 말로 친하지 않으나 친한 듯하며, 넷째는 악도에 속한 벗으로 친하지 않으나 친한 듯하다. 거사자여, 네 가지 까닭으로 일을 아는 자가 친하지 않으나 친한 듯하다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 일을 알아 재물을 빼앗고, 둘째는 적은 것으로 많은 것을 취하며, 셋째는 두려움으로 위협하고, 넷째는 이익을 위하여 친근하게 한다.”

이에 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

사람은 일을 알아,

말은 매우 부드러우며,

두려움은 이익과 친근함이며,

친하지 않으나 친한 듯하니,

항상 그들을 멀리하라,

마치 길에 두려움이 있는 것처럼.

“거사자여, 네 가지 까닭으로 얼굴 앞에서 사랑의 말을 하는 자가 친하지 않으나 친한 듯하다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 좋은 일을 꾸미고, 둘째는 악한 일을 가르치며, 셋째는 얼굴 앞에서 칭찬하고, 넷째는 뒤에서 그 악을 말한다.”

이에 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

좋은 법을 가르치고,

악한 법을 가르치며,

앞에서는 칭찬하고,

뒤에서는 악을 말하네.

좋음과 악을 알고,

두 가지 말을 깨닫고,

그들은 친하지 않으니,

그들을 멀리하라,

마치 길에 두려움이 있는 것처럼.

“거사자여, 네 가지 까닭으로 말이 친하지 않으나 친한 듯하다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 지난 일을 인정하고, 둘째는 반드시 올 일을 변론하며, 셋째는 거짓말하며, 넷째는 현재 일을 반드시 멸하고, ‘내가 하겠다, 하지 않겠다.’고 말한다.”

이에 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

지난 일과 미래를 인정하며,

허위로 현재 일을 말하고,

하겠다고 하지 않겠다고 말하며,

친하지 않으나 친한 듯하니,

항상 그들을 멀리하라,

마치 길에 두려움이 있는 것처럼.

“거사자여, 네 가지 까닭으로 악도 벗이 친하지 않으나 친한 듯하다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 온갖 장난을 가르치고, 둘째는 때를 어기고 행하며, 셋째는 술을 마시게 하며, 넷째는 악한 지식을 가까이 하게 한다.”

이에 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

온갖 장난을 가르치고,

술을 마시며 남의 아내 범하며,

악한 것을 익히지 않고,

달이 차서 사라지듯,

항상 그들을 멀리하라,

마치 길에 두려움이 있는 것처럼.

“거사자여, 좋은 벗은 네 가지가 있음을 알아야 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 고락을 함께 하며, 둘째는 자비심을 가지며, 셋째는 이익을 구하며, 넷째는 베풀어 주는 자이다. 거사자여, 네 가지 까닭으로 고락을 함께 하면 좋은 벗임을 알아야 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 그를 위하여 자신을 버리고, 둘째는 그를 위하여 재물을 버리며, 셋째는 그를 위하여 아내와 자식을 버리며, 넷째는 말하는 것이 참을 만하다.”

이에 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

욕망과 재물과 아내와 자식 버리고,

말은 참을 만하니,

친한 자는 고락을 함께 하니,

지혜로운 자는 친근히 하리라.

“거사자여, 네 가지 까닭으로 자비심을 가지면 좋은 벗임을 알아야 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 좋은 법을 가르치고, 둘째는 악한 법을 막으며, 셋째는 앞에서 칭찬하며, 넷째는 원수를 물리친다.”

이에 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

좋은 법을 가르치고 악을 막으며,

앞에서 칭찬하고 원수를 물리치니,

좋은 벗은 자비심을 알고,

지혜로운 자는 친근히 하리라.

“거사자여, 네 가지 까닭으로 이익을 구하면 좋은 벗임을 알아야 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 비밀을 드러내고, 둘째는 비밀을 숨기지 않으며, 셋째는 이익을 얻으면 기뻐하고, 넷째는 이익을 얻지 못하면 근심하지 않는다.”

이에 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

비밀을 드러내고 숨기지 않으며,

이익을 기뻐하고 근심하지 않으니,

좋은 벗은 이익을 구하며,

지혜로운 자는 친근히 하리라.

“거사자여, 네 가지 까닭으로 베풀어 주면 좋은 벗임을 알아야 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 재물이 다함을 알고, 둘째는 재물이 다하면 곧바로 베풀며, 셋째는 방일함을 보고 꾸짖으며, 넷째는 항상 자비심을 가진다.”

이에 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

재물이 다하면 베풀고,

방일함을 꾸짖으며 자비심을 가지니,

좋은 벗은 베풀어 주며,

지혜로운 자는 친근히 하리라.

“거사자여, 성스러운 법에는 여섯 방위가 있으니 동방, 남방, 서방, 북방, 하방, 상방이다. 거사자여, 동방은 자식과 부모를 말하며, 자식은 다섯 가지로 부모를 공경하고 공양해야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 재물을 증익하고, 둘째는 여러 일을 갖추며, 셋째는 원하는 것을 바치며, 넷째는 자의에 따라 어기지 않으며, 다섯째는 가진 사유물을 다 바친다. 자식이 이 다섯 가지로 부모를 공경하고 공양하면 부모도 다섯 가지로 자식을 선하게 생각한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 자식을 사랑하고, 둘째는 부족함 없이 공급하며, 셋째는 자식이 빚지지 않게 하며, 넷째는 혼인과 장가가 적당하며, 다섯째는 부모가 원하는 재물을 다 자식에게 준다. 부모가 이 다섯 가지로 자식을 선하게 생각한다. 거사자여, 동방은 이와 같이 둘이 구별된다. 거사자여, 성스러운 법에서 동방은 자식과 부모를 말한다. 거사자여, 부모를 사랑하고 효도하면 반드시 증익하여 쇠하지 않는다.

“거사자여, 남방은 제자와 스승을 말하며, 제자는 다섯 가지로 스승을 공경하고 공양해야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 잘 공손하며, 둘째는 잘 시중들며, 셋째는 빨리 일어나며, 넷째는 하는 일이 선하며, 다섯째는 스승을 공경한다. 제자가 이 다섯 가지로 스승을 공경하면 스승도 다섯 가지로 제자를 선하게 생각한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 기술을 가르치고, 둘째는 빨리 가르치며, 셋째는 아는 바를 다 가르치고, 넷째는 안락한 곳을 마련하며, 다섯째는 좋은 지식을 맡긴다. 스승이 이 다섯 가지로 제자를 선하게 생각한다. 거사자여, 남방은 이와 같이 둘이 구별된다. 거사자여, 성스러운 법에서 남방은 제자와 스승을 말한다. 거사자여, 스승에게 자비롭고 순종하면 반드시 증익하여 쇠하지 않는다.

“거사자여, 서방은 남편과 아내를 말하며, 남편은 다섯 가지로 아내를 사랑하고 공양해야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 아내를 불쌍히 여기며, 둘째는 업신여기지 않으며, 셋째는 장

시주하는 자. 두 번째는 사랑의 말이며, 세 번째는 이익을 행하는 것이고, 네 번째는 평등하게 이익을 베푸는 것이다.”

이에 세존께서 이 시를 말씀하셨다.

“혜시와 사랑의 말은 항상 남을 위해 이익을 행하며, 중생에게 평등하게 이익을 베풀어 이름이 널리 퍼지고 멀리 미친다. 이것이 세상을 포섭하고 지탱하는 것이니, 마치 수레를 다루는 사람이 그러하듯이.

만약 포섭하고 지탱하는 이가 없다면, 어머니가 자식 때문에 공양과 존경을 받지 못하고, 아버지도 자식 때문에 마찬가지이다. 만약 이러한 법이 포섭된다면, 큰 복덕과 보호를 받게 된다.

빛이 멀리 비추는 것은 태양과 같고, 빠르고 이익이 신속하며 날렵하다. 거칠지 않고 밝고 총명하게 말하니, 이와 같이 이름을 얻게 된다.

확고하게 공덕이 높아지고, 빠르고 이익이 신속하며 날렵하여, 신실한 시뢰(信尸賴)를 이루니, 이와 같이 이름을 얻게 된다.

항상 일어나 게으르지 않고, 시주하는 사람에게 기쁨과 음식을 베풀며, 떠나서도 바르게 다스리고 조절하니, 이와 같이 이름을 얻게 된다.

친구와 신하가 함께 걱정하고 사랑하며 즐거움이 한계가 있으니, 이를 친근함 속에 포섭한다고 말한다. 이는 매우 뛰어나 사자와 같다.

처음에는 기술을 배워야 하고, 그 후에 재물을 구하며, 재물을 구한 뒤에는 네 가지로 나누어 쓴다.

한 부분은 음식과 음료를 마련하고, 한 부분은 농토를 마련하며, 한 부분은 창고를 세워 두고, 급할 때 필요한 곳에 쓰며, 농사와 상업에 보태준다.

한 부분은 이자와 이익을 내고, 다섯 번째는 아내를 맞이하며, 여섯 번째는 집과 거처를 마련한다.

집이 여섯 가지를 갖추면, 점점 즐거움과 기쁨이 더해지고, 반드시 재물이 풍족하여 바다의 물이 흐르듯 넘친다.

그렇게 재물을 구하는 것은 마치 벌이 꽃을 채집하는 것과 같으며, 긴 밤 동안 재물을 구하여 마침내 스스로 즐거움을 얻는다.

재물을 내놓을 때는 멀리 보내지 말고, 또한 널리 퍼뜨리지 말라. 재물로써 흉포하고 강포한 자에게 베풀어서는 안 된다.

동쪽은 부모를 의미하고, 남쪽은 스승을 의미하며, 서쪽은 아내와 자식을, 북쪽은 종과 하인을 의미한다. 아래쪽은 친척과 신하를, 위쪽은 사문과 범자를 의미한다.

이 모든 방향에 예를 갖추면 두 가지 모두 큰 칭송을 받으며, 이 모든 방향에 예를 갖춘 후에는 시주하는 자가 천상에 태어난다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 선생 거주자 자가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

『선생경』 제십구장 끝 (총 4,255자)

『중아함경』 제삼십삼권 (총 11,623자)

계묘년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.