중아함경 권 제53

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

대품치혜지경 제8       제5 후송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때에, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 지금 너희들에게 어리석음의 법과 지혜의 법을 설하리니, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하여 명심하라.” 이에 비구들이 가르침을 받고 귀를 기울였다.

부처님께서 말씀하셨다. “어리석음의 법이란 무엇인가? 어리석은 사람에게는 세 가지 어리석음의 상, 즉 어리석음의 표지와 어리석음의 모습이 있으니, 이는 어리석은 사람이 어리석음을 이루는 것이다. 그 세 가지는 무엇인가? 어리석은 사람은 악한 생각을 하고, 악한 말을 하며, 악한 행위를 한다. 이로써 어리석은 사람이 어리석음을 말하는 것이다. 만약 어리석은 사람이 악한 생각을 하지 않고, 악한 말을 하지 않으며, 악한 행위를 하지 않는다면, 어리석은 사람이 어리석음을 말하지 않는다. 어리석은 사람이 악한 생각을 하고, 악한 말을 하며, 악한 행위를 하기 때문에 어리석은 사람이 어리석음을 말하는 것이다.

그 어리석은 사람은 현세에서 몸과 마음이 세 가지 근심과 고통을 받는다. 어리석은 사람이 몸과 마음으로 세 가지 근심과 고통을 받는다는 것은 무엇인가? 어리석은 사람은 때로 행하고, 때로 모임에 앉으며, 때로 길거리나 시장, 네거리에서 어리석은 사람과 어울리는 일을 한다. 어리석은 사람은 살생하고, 도둑질하며, 사음행을 하고, 거짓말하며, 심지어는 사견에 이르기까지 무수한 악하고 선하지 못한 법을 이룬다. 만약 무수한 악하고 선하지 못한 법을 이룬다면, 다른 사람이 보고 그 악을 말한다. 그 어리석은 사람은 듣고 이렇게 생각한다. ‘내가 무수한 악하고 선하지 못한 법을 이루었으니, 다른 사람이 보고 내 악을 말한다면, 만약 그들이 알게 된다면 나를 또한 악하게 말할 것이다.’ 이것을 어리석은 사람이 현세에서 몸과 마음으로 받는 첫 번째 근심과 고통이라 한다.

또한 그 어리석은 사람은 왕이나 관리가 죄인을 잡아 여러 가지 고통스러운 형벌을 가하는 것을 본다. 손과 발을 자르고, 손발을 함께 자르며, 귀와 코를 자르고, 귀코를 함께 자르거나, 살갗을 벗기고, 수염과 머리카락을 뽑거나, 쇠창살 안에 가두고 불에 싸서 태우거나, 모래와 풀로 불을 감아 태우거나, 쇠로 만든 나귀 배 속에 넣거나, 쇠돼지 입 속에 넣거나, 쇠호랑이 입 속에 넣어 태우거나, 구리 솥 안에 넣거나, 쇠솥 안에 넣어 삶거나, 몸을 여러 조각으로 자르거나, 날카로운 갈고리로 찌르거나, 갈고리로 걸거나, 쇠침대에 눕혀 끓는 기름을 부으며, 쇠절구에 앉혀 쇠절구공이로 찧거나, 독사에게 물리게 하거나, 채찍으로 때리거나, 몽둥이로 치거나, 활로 머리를 꿰뚫거나, 목을 베는 등 온갖 고통을 당하는 것을 본다. 그 어리석은 사람은 보고 이렇게 생각한다. ‘내가 무수한 악하고 선하지 못한 법을 이루었으니, 왕이 알게 되어 이렇게 고통스러운 형벌을 가한다면, 나도 반드시 이런 고통을 받을 것이다.’ 이것을 어리석은 사람이 현세에서 몸과 마음으로 받는 두 번째 근심과 고통이라 한다.

또한 그 어리석은 사람은 몸과 입과 뜻으로 악한 행위를 하며, 병이 들어 심한 고통을 받고, 누워 있거나 앉아 있거나 땅에 누워 있을 때, 몸에 극심한 고통이 일어나 목숨이 끊어질 지경에 이른다. 그때 그가 행한 몸과 입과 뜻의 악한 행위가 마치 해질 무렵 높은 산 아래에 드리운 그림자가 땅에 걸려 있는 것처럼 위에 걸려 있다고 생각한다. 그리고 이렇게 생각한다. ‘이것은 내가 몸과 입과 뜻으로 행한 악한 행위가 위에 걸려 있는 것이다. 나는 이때 복을 짓지 않고 악을 많이 지었으며, 만약 악을 지은 곳이 있다면 사납고 무리한 일을 하였고, 복을 짓지 않고 선을 행하지 않았으며, 두려움을 일으키지 않았다. 내가 의지하고 의탁하는 곳은 바로 그 악한 곳이다.’ 이로부터 후회가 일어나고, 후회가 일어난 뒤에는 불길한 죽음과 좋지 못한 명종을 맞이한다. 이것을 어리석은 사람이 현세에서 몸과 마음으로 받는 세 번째 근심과 고통이라 한다.

또한 그 어리석은 사람은 몸과 입과 뜻으로 악한 행위를 하며, 그 행위 때문에 몸이 망가지고 목숨이 다하면 반드시 악처에 태어나 지옥에 나게 된다. 지옥에 태어난 뒤에는 고통스러운 보응을 받으며, 항상 사랑받지 못하고 즐겁지 못하며, 마음에 생각할 수 없는 고통을 받는다. 만약 누군가가 ‘항상 사랑받지 못하고 즐겁지 못하며, 마음에 생각할 수 없는 고통이 있다’고 말한다면, 그것이 바로 지옥이다. 왜냐하면 지옥은 항상 사랑받지 못하고 즐겁지 못하며, 마음에 생각할 수 없는 고통이 있기 때문이다.”

그때 한 비구가 자리에서 일어나 옷을 한쪽 어깨에 걸치고 두 손을 모아 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 지옥의 고통이 어떠합니까?”

세존께서 대답하셨다. “비구여, 지옥의 고통은 다 말할 수 없으니, 이른바 지옥의 고통이다. 비구여, 지옥의 고통은 다만 고통뿐이다.”

비구가 다시 물었다. “세존이시여, 그 뜻을 비유로 나타내어 주실 수 있습니까?”

세존께서 대답하셨다. “비유로 나타낼 수 있다. 비구여, 마치 왕이 도둑을 잡아 사리정생왕에게 보내어 ‘천왕이시여, 이 도둑은 죄가 있으니 천왕께서 다스려 주십시오’라고 말하는 것과 같다. 사리정생왕이 말하기를 ‘너희는 이 사람을 다스리러 가서 아침에 백 개의 창으로 찌르라’ 하였다. 왕의 명령을 받은 자들이 가서 아침에 백 개의 창으로 찌르니 그 사람이 살아 있었다. 사리정생왕이 물었다. ‘그 사람은 어떠한가?’ 왕의 명령을 받은 자들이 대답하였다. ‘천왕이시여, 그 사람은 살아 있습니다.’ 사리정생왕이 다시 말하였다. ‘가서 정오에 다시 백 개의 창으로 찌르라.’ 왕의 명령을 받은 자들이 가서 정오에 다시 백 개의 창으로 찌르니 그 사람이 살아 있었다.

사리정생왕이 다시 물었다. ‘그 사람은 어떠한가?’ 왕의 명령을 받은 자들이 대답하였다. ‘천왕이시여, 그 사람은 살아 있습니다.’ 사리정생왕이 다시 말하였다. ‘가서 해질 무렵에 다시 백 개의 창으로 찌르라.’ 왕의 명령을 받은 자들이 가서 해질 무렵에 다시 백 개의 창으로 찌르니 그 사람이 살아 있었으나 몸이 온통 뚫리고 부서져 한 군데도 온전한 곳이 없었으며, 동전 구멍처럼 되었다. 사리정생왕이 다시 물었다. ‘그 사람은 어떠한가?’ 왕의 명령을 받은 자들이 대답하였다. ‘천왕이시여, 그 사람은 살아 있으나 몸이 온통 뚫리고 부서져 한 군데도 온전한 곳이 없으며, 동전 구멍과 같습니다.’ 비구여, 너희 생각에는 만약 그 사람이 하루에 세백 개의 창으로 찔린다면, 그 사람은 몸과 마음이 괴로워 극심한 근심과 고통을 받겠는가?”

비구가 대답하였다. “세존이시여, 한 개의 창에 찔려도 극심한 고통을 받는데 하물며 하루에 세백 개의 창에 찔린다면 그 사람의 몸과 마음은 괴로워 극심한 근심과 고통을 받지 않겠습니까?”

이에 세존께서 손으로 작은 콩알만 한 돌멩이를 집으며 말씀하셨다. “비구여, 네가 내 손이 이 돌멩이를 집는 것을 콩알만 하게 보느냐?”

비구가 대답하였다. “보입니다, 세존이시여.”

세존께서 다시 물으셨다. “비구여, 네 생각에는 내가 돌멩이를 콩알만 하게 집는다면 설산왕과 비교할 때 어느 쪽이 더 크겠느냐?”

비구가 대답하였다. “세존이시여, 세존의 손이 돌멩이를 콩알만 하게 집는다면 설산왕과 비교할 때 백 배, 천 배, 백천만 배라도 결코 비교할 수 없고 셀 수도 없으며 비유하거나 견줄 수도 없습니다. 다만 설산왕이 극히 크고 크다고 할 뿐입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “비구여, 내가 돌멩이를 콩알만 하게 집는다면 설산왕과 비교할 때 백 배, 천 배, 백천만 배라도 결코 비교할 수 없고 셀 수도 없으며 비유하거나 견줄 수도 없다. 이와 같이 비구여, 만약 어떤 사람이 하루에 세백 개의 창에 찔린다면 그 인연으로 몸과 마음이 괴로워 극심한 근심과 고통을 받는데, 지옥의 고통과 비교하면 백 배, 천 배, 백천만 배라도 결코 비교할 수 없고 셀 수도 없으며 비유하거나 견줄 수도 없으니, 다만 지옥에서의 극심한 고통뿐이다.

비구여, 지옥의 고통이란 무엇인가? 중생이 지옥에 태어나면, 태어난 뒤에 감옥의 간수가 손으로 붙잡아 쇠도끼를 달구어 불에 달군 뒤 몸을 찍고 다치게 하며, 여덟 모서리로 만들거나 여섯 모서리, 네모꼴로 만들거나 둥글게 하며, 높거나 낮거나 좋거나 나쁘게 하여 이와 같이 고통스럽게 다스려 수많은 세월, 심지어 백천 세월 동안 무량한 고통을 받고 극심한 고통을 겪으며 끝내 죽지 못하고 악한 업이 다할 때까지 머무는 것이 이른바 지옥의 고통이다.

비구여, 지옥의 고통이란 무엇인가? 중생이 지옥에 태어나면, 태어난 뒤에 감옥의 간수가 손으로 붙잡아 쇠삽을 달구어 불에 달군 뒤 몸을 찍고 다치게 하며, 여덟 모서리로 만들거나 여섯 모서리, 네모꼴로 만들거나 둥글게 하며, 높거나 낮거나 좋거나 나쁘게 하여 이와 같이 고통스럽게 다스려 수많은 세월, 심지어 백천 세월 동안 무량한 고통을 받고 극심한 고통을 겪으며 끝내 죽지 못하고 악한 업이 다할 때까지 머무는 것이 이른바 지옥의 고통이다.

비구여, 지옥의 고통이란 무엇인가? 중생이 지옥에 태어나면, 태어난 뒤에 감옥의 간수가 손으로 붙잡아 쇠창을 달구어 불에 달군 뒤 억지로 앉히고 쇠집게로 입을 벌려 달구어진 쇠구슬을 입에 넣어 입술과 혀, 이와 인두, 심장과 위를 태워 몸 아래로 나오게 한다. 이와 같이 고통스럽게 다스려 수많은 세월, 심지어 백천 세월 동안 무량한 고통을 받고 극심한 고통을 겪으며 끝내 죽지 못하고 악한 업이 다할 때까지 머무는 것이 이른바 지옥의 고통이다.

비구여, 지옥의 고통이란 무엇인가? 중생이 지옥에 태어나면, 태어난 뒤에 감옥의 간수가 손으로 붙잡아 쇠망치를 달구어 불에 달군 뒤 억지로 앉히고 쇠집게로 입을 벌려 녹은 구리를 입에 부어 입술과 혀, 이와 인두, 심장과 위를 태워 몸 아래로 나오게 한다. 이와 같이 고통스럽게 다스려 수많은 세월, 심지어 백천 세월 동안 무량한 고통을 받고 극심한 고통을 겪으며 끝내 죽지 못하고 악한 업이 다할 때까지 머무는 것이 이른바 지옥의 고통이다.

비구여, 지옥의 고통이란 무엇인가? 중생이 지옥에 태어나면, 태어난 뒤에 감옥의 간수가 손으로 붙잡아 쇠바닥을 달구어 불에 달군 뒤 등을 대고 눕혀 다섯 군데를 묶고 두 손과 두 발에 쇠못을 박으며 배에 쇠못 하나를 따로 박는다. 이와 같이 고통스럽게 다스려 수많은 세월, 심지어 백천 세월 동안 무량한 고통을 받고 극심한 고통을 겪으며 끝내 죽지 못하고 악한 업이 다할 때까지 머무는 것이 이른바 지옥의 고통이다.

비구여, 지옥의 고통이란 무엇인가? 중생이 지옥에 태어나면, 태어난 뒤에 감옥의 간수가 손으로 붙잡아 쇠바닥을 달구어 불에 달군 뒤 엎드려 누워 입에서 혀를 내밀게 하여 백 개의 못으로 주름지거나 줄어들지 않게 팽팽하게 고정한다. 마치 소가죽을 백 개의 못으로 팽팽하게 고정하는 것과 같다. 이와 같이 고통스럽게 다스려 수많은 세월, 심지어 백천 세월 동안 무량한 고통을 받고 극심한 고통을 겪으며 끝내 죽지 못하고 악한 업이 다할 때까지 머무는 것이 이른바 지옥의 고통이다.

비구여, 지옥의 고통이란 무엇인가? 중생이 지옥에 태어나면, 태어난 뒤에 감옥의 간수가 손으로 머리 피부를 벗겨 발끝까지 벗기고, 발끝에서 머리까지 피부를 벗긴 뒤 쇠수레에 묶어 달구어진 쇠바닥 위에서 끌고 다닌다. 이와 같이 고통스럽게 다스려 수많은 세월, 심지어 백천 세월 동안 무량한 고통을 받고 극심한 고통을 겪으며 끝내 죽지 못하고 악한 업이 다할 때까지 머무는 것이 이른바 지옥의 고통이다.

비구여, 지옥의 고통이란 무엇인가? 중생이 지옥에 태어나면, 태어난 뒤에 감옥의 간수가 달구어진 불을 일으켜 땅을 때리게 하고, 손으로 잡아 자기 몸에 부어 고통스럽게 다스린다. 이와 같이 수많은 세월, 심지어 백천 세월 동안 무량한 고통을 받고 극심한 고통을 겪으며 끝내 죽지 못하고 악한 업이 다할 때까지 머무는 것이 이른바 지옥의 고통이다.

비구여, 지옥의 고통이란 무엇인가? 중생이 지옥에 태어나면, 태어난 뒤에 감옥의 간수가 달구어진 불산 위에 올려놓아 발을 내딛으면 피부와 살과 피가 즉시 타버리고, 발을 들면 피부와 살과 피가 다시 자라나는 고통을 겪게 한다. 이와 같이 수많은 세월, 심지어 백천 세월 동안 무량한 고통을 받고 극심한 고통을 겪으며 끝내 죽지 못하고 악한 업이 다할 때까지 머무는 것이 이른바 지옥의 고통이다.

비구여, 지옥의 고통이란 무엇인가? 중생이 지옥에 태어나면, 태어난 뒤에 감옥의 간수가 달구어진 대철솥을 들고 몸을 거꾸로 하여 발을 위로 머리를 아래로 하여 솥 안에 넣는다. 그 안에서 위아래로 움직이고, 사방으로 움직이며, 자기 몸에서 거품이 나와 다시 몸을 삶는다. 마치 대두, 소두, 운두, 고두, 겨자씨를 많은 물이 담긴 솥에 넣어 강한 불에 끓이면 그 콩들이 위아래로 움직이며 거품이 일어나는 것과 같다. 이와 같이 중생이 지옥에 태어나면, 태어난 뒤에 감옥의 간수가 달구어진 대철솥을 들고 몸을 거꾸로 하여 발을 위로 머리를 아래로 하여 솥 안에 넣는다. 그 안에서 위아래로 움직이고, 사방으로 움직이며, 자기 몸에서 거품이 나와 다시 몸을 삶는다. 이와 같이 고통스럽게 다스려 수많은 세월, 심지어 백천 세월 동안 무량한 고통을 받고 극심한 고통을 겪으며 끝내 죽지 못하고 악한 업이 다할 때까지 머무는 것이 이른바 지옥의 고통이다.

비구여, 지옥의 고통이란 무엇인가? 그 지옥에는 ‘육경락’이라는 지옥이 있다. 만약 중생이 그곳에 태어나면, 태어난 뒤에 눈으로 색을 보면 기쁘거나 좋아하지 않고, 마음에 애착하거나 사랑하지 않으며, 마음에 즐거움이나 선한 기쁨이 없다. 귀로 듣는 소리, 코로 맡는 향기, 혀로 맛보는 맛, 몸으로 느끼는 촉감, 뜻으로 아는 법에 대해서도 기쁘거나 좋아하지 않고, 마음에 애착하거나 사랑하지 않으며, 마음에 즐거움이나 선한 기쁨이 없다. 이것이 바로 지옥의 고통이다.

비구여, 나는 너희를 위해 무수한 방편으로 그 지옥을 설하며 지옥의 일을 말하였으나, 이 지옥의 고통은 다 말할 수 없고, 다만 지옥에는 오직 고통만 있을 뿐이다. 비구여, 만약 어리석은 사람이 때로 지옥에서 나와 축생으로 태어난다면, 축생도 또한 매우 고통스럽다.

비구여, 축생의 고통이란 무엇인가? 만약 중생이 축생으로 태어난다면, 어둡고 캄캄한 곳에서 태어나고 자라며 죽는다. 이것을 무엇이라 하는가? 지중에 사는 벌레라 한다. 어리석은 사람은 이때 탐욕으로 음식 맛에 집착하며 몸과 입과 뜻으로 악한 행위를 하여, 그 행위를 한 뒤 몸이 망가지고 목숨이 다하여 축생으로 태어나 어둡고 캄캄한 곳에서 태어나고 자라며 죽는다. 이것을 축생의 고통이라 한다.

비구여, 축생의 고통이란 무엇인가? 만약 중생이 축생으로 태어난다면, 몸 안에서 태어나고 자라며 죽는다. 이것을 무엇이라 하는가? 상처 벌레라 한다. 어리석은 사람은 이때 탐욕으로 음식 맛에 집착하며 몸과 입과 뜻으로 악한 행위를 하여, 그 행위를 한 뒤 몸이 망가지고 목숨이 다하여 축생으로 태어나 몸 안에서 태어나고 자라며 죽는다. 이것을 축생의 고통이라 한다.

비구여, 축생의 고통이란 무엇인가? 만약 중생이 축생으로 태어난다면, 물속에서 태어나고 자라며 죽는다. 이것을 무엇이라 하는가? 물고기, 마가어, 거북, 악어, 바류니, 티비, 티비카라, 티비카라라 한다. 어리석은 사람은 이때 탐욕으로 음식 맛에 집착하며 몸과 입과 뜻으로 악한 행위를 하여, 그 행위를 한 뒤 몸이 망가지고 목숨이 다하여 축생으로 태어나 물속에서 태어나고 자라며 죽는다. 이것을 축생의 고통이라 한다.

비구여, 축생의 고통이란 무엇인가? 만약 중생이 축생으로 태어난다면, 이빨로 풀과 나무를 갉아 먹는다. 이것을 무엇이라 하는가? 코끼리, 말, 낙타, 소, 당나귀, 사슴, 물소, 돼지라 한다. 어리석은 사람은 이때 탐욕으로 음식 맛에 집착하며 몸과 입과 뜻으로 악한 행위를 하여, 그 행위를 한 뒤 몸이 망가지고 목숨이 다하여 축생으로 태어나 이빨로 풀과 나무를 갉아 먹는다. 이것을 축생의 고통이라 한다.

비구여, 축생의 고통이란 무엇인가? 만약 중생이 축생으로 태어난다면, 사람의 대소변 냄새를 맡으면 곧 달려가 그것을 먹는다. 마치 남녀가 음식 냄새를 맡으면 곧 달려가 먹는 것과 같다. 이것을 무엇이라 하는가? 닭, 돼지, 개, 이리, 까마귀, 구루라, 구릉가라라 한다. 어리석은 사람은 이때 탐욕으로 음식 맛에 집착하며 몸과 입과 뜻으로 악한 행위를 하여, 그 행위를 한 뒤 몸이 망가지고 목숨이 다하여 축생으로 태어나 똥과 더러운 것을 먹는다. 이것을 축생의 고통이라 한다.

비구여, 나는 너희를 위해 무수한 방편으로 그 축생을 설하며 축생의 일을 말하였으나, 이 축생의 고통은 다 말할 수 없고, 다만 축생에는 오직 고통만 있을 뿐이다.

비구여, 만약 어리석은 사람이 축생에서 나와 다시 사람으로 태어난다면 매우 어렵다. 왜냐하면 축생은 인의와 예법, 아름다운 선행을 행하지 않으며, 서로 잡아먹고, 강한 자가 약한 자를 먹으며, 큰 자가 작은 자를 먹기 때문이다. 비구여, 마치 이 땅에 물이 가득 차 있는데 한 마리 장님 거북이 있고, 그 위에 작은 가벼운 나무판이 하나 있는데 오직 한 구멍만 있고 바람에 날린다. 비구여, 너희 생각에는 그 장님 거북이가 머리를 들어 그 작은 나무판의 한 구멍에 들어갈 수 있겠는가?”

비구가 대답하였다. “세존이시여, 어쩌면 들어갈 수 있으나 매우 오랜 시간이 걸릴 것입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “비구여, 장님 거북이가 백 년을 넘게 살다가 동쪽에서 와서 머리를 들면 그 작은 나무판의 한 구멍이 동풍에 날려 남쪽으로 옮겨진다. 장님 거북이가 백 년을 넘게 살다가 남쪽에서 와서 머리를 들면 그 한 구멍이 남풍에 날려 서쪽으로 옮겨진다. 장님 거북이가 백 년을 넘게 살다가 서쪽에서 와서 머리를 들면 그 한 구멍이 서풍에 날려 북쪽으로 옮겨진다. 장님 거북이가 백 년을 넘게 살다가 북쪽에서 와서 머리를 들면 그 한 구멍이 북풍에 날려 여러 방향으로 옮겨진다. 비구여, 너희 생각에는 그 장님 거북이가 머리를 들어 그 한 구멍에 들어갈 수 있겠는가?”

비구가 대답하였다. “세존이시여, 어쩌면 들어갈 수 있으나 매우 오랜 시간이 걸릴 것입니다.”

“비구여, 이와 같이 어리석은 사람이 축생에서 나와 다시 사람으로 태어나는 것도 매우 어렵다. 왜냐하면 축생은 인의와 예법, 아름다운 선행을 행하지 않으며, 서로 잡아먹고, 강한 자가 약한 자를 먹기 때문이다. 비구여, 만약 어리석은 사람이 축생에서 나와 다시 사람으로 태어난다면, 만약 가정이 있다면 천민과 하층민, 가난하고 불쌍하며 먹을 것이 적어 먹는 것이 매우 어렵다. 이것을 무엇이라 하는가? 감옥 간수의 집, 장인 집, 기술자 집, 도공 집 등과 같은 하층민 가정으로, 가난하고 불쌍하며 먹을 것이 적어 먹는 것이 매우 어렵다. 그런 집에서 태어나면 눈이 멀거나 다리가 절거나 팔꿈치가 짧거나 몸이 구부러졌거나 왼손을 쓰거나 얼굴이 흉하고 양의 얼굴 같으며 추하고 수명이 짧아 남에게 부려지며, 몸과 입과 뜻으로 악한 행위를 한다. 그가 몸과 입과 뜻으로 악한 행위를 한 뒤 몸이 망가지고 목숨이 다하면 다시 악처에 태어나 지옥에 나게 된다.

마치 두 사람이 함께 놀이를 하다가 한 사람이 먼저 이런 행위를 하여 노예와 아내를 잃고, 다시 자기 몸을 거꾸로 매달아 연기 나는 집에 매달며 이렇게 생각한다. ‘나는 먹지도 마시지도 않지만, 나는 이런 행위를 시작했다.’ 노예와 아내를 잃고 다시 자기 몸을 거꾸로 매달아 연기 나는 집에 매단다. 비구여, 이 행위는 매우 적은 것이지만 노예와 아내를 잃고 다시 자기 몸을 거꾸로 매단다. 비구여, 이것이 행할 수 있는 행위이며 몸과 입과 뜻으로 악한 행위를 하는 것이다. 그가 몸과 입과 뜻으로 악한 행위를 한 뒤 몸이 망가지고 목숨이 다하면 다시 악처에 태어나 지옥에 나게 된다. 비구여, 이 행위들은 가장 사랑받지 못하고, 실로 즐겁지 못하며, 마음에 생각할 수 없다. 비구여, 이것이 어리석음의 법을 완전하게 설한 것이 아니겠는가?”

비구가 대답하였다. “오직 그렇습니다. 세존이시여, 어리석음의 법을 완전하게 설하셨습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “지혜의 법이란 무엇인가? 지혜로운 사람에게는 세 가지 지혜의 상, 즉 지혜의 표지와 지혜의 모습이 있으니, 이는 지혜로운 사람이 지혜를 이루는 것이다. 그 세 가지는 무엇인가? 지혜로운 사람은 선한 생각을 하고, 선한 말을 하며, 선한 행위를 한다. 이로써 지혜로운 사람이 지혜를 말하는 것이다. 만약 지혜로운 사람이 선한 생각을 하지 않고, 선한 말을 하지 않으며, 선한 행위를 하지 않는다면, 지혜로운 사람이 지혜를 말하지 않는다. 지혜로운 사람이 선한 생각을 하고, 선한 말을 하며, 선한 행위를 하기 때문에 지혜로운 사람이 지혜를 말하는 것이다.

지혜로운 사람은 현세에서 몸과 마음이 세 가지 기쁨을 받는다. 지혜로운 사람이 현세에서 몸과 마음으로 세 가지 기쁨을 받는다는 것은 무엇인가? 지혜로운 사람은 때로 행하고, 때로 모임에 앉으며, 때로 길거리나 시장, 네거리에서 지혜로운 사람과 어울리는 일을 한다. 지혜로운 사람은 살생을 끊고, 살생을 멀리하며, 도둑질하지 않고, 사음행을 하지 않으며, 거짓말하지 않고, 심지어 사견을 끊고 정견을 얻으며 무수한 선한 법을 이룬다. 만약 무수한 선한 법을 이룬다면, 다른 사람이 보고 칭찬한다. 그 지혜로운 사람은 듣고 이렇게 생각한다. ‘내가 무수한 선한 법을 이루었으니, 다른 사람이 보고 칭찬한다면, 만약 그들이 알게 된다면 나를 또한 칭찬할 것이다.’ 이것을 지혜로운 사람이 현세에서 몸과 마음으로 받는 첫 번째 기쁨이라 한다.

또한 그 지혜로운 사람은 왕이나 관리가 도둑을 다스리는 여러 가지 형벌을 보는 데, 손과 발을 자르고, 손발을 함께 자르며, 귀와 코를 자르고, 귀코를 함께 자르거나, 살갗을 벗기고, 수염과 머리카락을 뽑거나, 쇠창살 안에 가두고 불에 싸서 태우거나, 모래와 풀로 불을 감아 태우거나, 쇠로 만든 나귀 배 속에 넣거나, 쇠돼지 입 속에 넣거나, 쇠호랑이 입 속에 넣어 태우거나, 구리 솥 안에 넣거나, 쇠솥 안에 넣어 삶거나, 몸을 여러 조각으로 자르거나, 날카로운 갈고리로 찌르거나, 갈고리로 걸거나, 쇠침대에 눕혀 끓는 기름을 부으며, 쇠절구에 앉혀 쇠절구공이로 찧거나, 독사에게 물리게 하거나, 채찍으로 때리거나, 몽둥이로 치거나, 활로 머리를 꿰뚫거나, 목을 베는 등 온갖 고통을 당하는 것을 본다. 그 지혜로운 사람은 보고 이렇게 생각한다. ‘내가 무수한 악하고 선하지 못한 법을 이루지 않았으니, 왕이 알게 되어 이렇게 고통스러운 형벌을 가하지 않을 것이다.’ 이것을 지혜로운 사람이 현세에서 몸과 마음으로 받는 두 번째 기쁨이라 한다.

또한 그 지혜로운 사람은 몸과 입과 뜻으로 선한 행위를 하며, 병이 들어 심한 고통을 받고, 누워 있거나 앉아 있거나 땅에 누워 있을 때, 몸에 극심한 고통이 일어나 목숨이 끊어질 지경에 이른다. 그때 그가 행한 몸과 입과 뜻의 선한 행위가 마치 해질 무렵 높은 산 아래에 드리운 그림자가 땅에 걸려 있는 것처럼 위에 걸려 있다고 생각한다. 그리고 이렇게 생각한다. ‘이것은 내가 몸과 입과 뜻으로 행한 선한 행위가 위에 걸려 있는 것이다. 나는 이때 악을 짓지 않고 복을 많이 지었으며, 만약 악을 짓지 않은 곳이 있다면 사납지 않고 무리한 일을 하지 않았으며, 복을 짓고 선을 행하며 두려움을 일으켰다. 내가 의지하고 의탁하는 곳은 바로 그 선한 곳이다.’ 후회가 일어나지 않고, 후회가 일어나지 않은 뒤에는 좋은 죽음과 선한 명종을 맞이한다. 이것을 지혜로운 사람이 현세에서 몸과 마음으로 받는 세 번째 기쁨이라 한다.

또한 그 지혜로운 사람은 몸과 입과 뜻으로 선한 행위를 하며, 그 행위 때문에 몸이 망가지고 목숨이 다하면 반드시 선처에 올라 천상에 태어난다. 태어난 뒤에는 즐거운 보응을 받아 항상 사랑받고, 항상 즐거우며, 마음에 생각할 수 있다. 만약 누군가가 ‘항상 사랑받고, 항상 즐거우며, 마음에 생각할 수 있다’고 말한다면, 그것이 바로 선처이다. 왜냐하면 선처는 항상 사랑받고, 항상 즐거우며, 마음에 생각할 수 있기 때문이다.”

그때 한 비구가 자리에서 일어나 옷을 한쪽 어깨에 걸치고 두 손을 모아 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 선처의 즐거움이 어떠합니까?”

세존께서 대답하셨다. “비구여, 선처의 즐거움은 다 말할 수 없으니, 이른바 선처의 즐거움이다. 비구여, 선처의 즐거움은 다만 즐거움뿐이다.”

비구가 다시 물었다. “세존이시여, 그 뜻을 비유로 나타내어 주실 수 있습니까?”

세존께서 대답하셨다. “비유로 나타낼 수 있다. 마치 전륜성왕이 칠보와 사종 인의 발을 이루는 것과 같다. 비구여, 너희 생각에는 그 전륜성왕이 칠보와 사종 인의 발을 이루면 몸과 마음이 극심한 기쁨을 받겠는가?”

비구가 대답하였다. “세존이시여, 하나의 보배와 한 사람의 인의 발을 이루어도 극심한 기쁨을 받는데 하물며 전륜성왕이 칠보와 사종 인의 발을 이루면 극심한 기쁨을 받지 않겠습니까?”

이에 세존께서 손으로 작은 콩알만 한 돌멩이를 집으며 말씀하셨다. “비구여, 네가 내 손이 이 돌멩이를 집는 것을 콩알만 하게 보느냐?”

비구가 대답하였다. “보입니다, 세존이시여.”

세존께서 다시 물으셨다. “비구여, 네 생각에는 내가 돌멩이를 콩알만 하게 집는다면 설산왕과 비교할 때 어느 쪽이 더 크겠느냐?”

비구가 대답하였다. “세존이시여, 세존의 손이 돌멩이를 콩알만 하게 집는다면 설산왕과 비교할 때 백 배, 천 배, 백천만 배라도 결코 비교할 수 없고 셀 수도 없으며 비유하거나 견줄 수도 없습니다. 다만 설산왕이 극히 크고 크다고 할 뿐입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “비구여, 내가 돌멩이를 콩알만 하게 집는다면 설산왕과 비교할 때 백 배, 천 배, 백천만 배라도 결코 비교할 수 없고 셀 수도 없으며 비유하거나 견줄 수도 없다. 이와 같이 비구여, 만약 전륜성왕이 칠보와 사종 인의 발을 이루면 그 사람은 몸과 마음이 극심한 기쁨을 받는데, 천상들의 즐거움과 비교하면 백 배, 천 배, 백천만 배라도 결코 비교할 수 없고 셀 수도 없으며 비유하거나 견줄 수도 없으니, 이른바 선처의 즐거움은 다만 즐거움뿐이다.

비구여, 선처의 즐거움이란 무엇인가? 선처에는 ‘육경락’이라는 즐거움이 있다. 만약 중생이 그곳에 태어나면, 태어난 뒤에 눈으로 색을 보면 기쁘고 좋아하며, 마음에 애착하고 사랑하며, 마음에 즐거움과 선한 기쁨이 있다. 귀로 듣는 소리, 코로 맡는 향기, 혀로 맛보는 맛, 몸으로 느끼는 촉감, 뜻으로 아는 법에 대해서도 기쁘고 좋아하며, 마음에 애착하고 사랑하며, 마음에 즐거움과 선한 기쁨이 있다. 이것이 바로 선처의 즐거움이다.

비구여, 나는 너희를 위해 무수한 방편으로 그 선처를 설하며 선처의 일을 말하였으나, 이 선처의 즐거움은 다 말할 수 없고, 다만 선처에는 오직 즐거움만 있을 뿐이다.

비구여, 만약 지혜로운 사람이 때로 선처에서 내려와 사람 세상에 태어난다면, 만약 가정이 있다면 매우 부유하고 즐거워 재산이 무량하며 많은 가축을 거느리고, 봉호와 식읍, 곡식이 풍부하고 여러 가지 생활 도구가 많다. 이것을 무엇이라 하는가? 사리 대장자 가정, 범지 대장자 가정, 거사 대장자 가정과 그 밖에 매우 부유하고 즐거워 재산이 무량하며 많은 가축을 거느리고, 봉호와 식읍, 곡식이 풍부하고 여러 가지 생활 도구가 많은 집이다. 그런 집에서 태어나면 단정하고 사랑받으며, 많은 사람들이 존경하고 따르며, 명예가 높고 위엄이 크며, 많은 사람에게 사랑받고 기억된다. 그가 몸과 입과 뜻으로 선한 행위를 하며, 몸과 입과 뜻으로 선한 행위를 한 뒤 몸이 망가지고 목숨이 다하면 다시 선처에 태어나 천상에 난다.

마치 두 사람이 함께 놀이를 하다가 한 사람이 먼저 이런 행위를 하여 많은 재산을 얻고 이렇게 생각한다. ‘나는 농사를 짓지 않았지만 이런 행위를 시작하여 많은 재산을 얻었다.’ 비구여, 이 행위는 매우 적은 것이지만 많은 재산을 얻었다. 비구여, 이것이 행할 수 있는 행위이며 몸과 입과 뜻으로 선한 행위를 하는 것이다. 그가 몸과 입과 뜻으로 선한 행위를 한 뒤 몸이 망가지고 목숨이 다하면 다시 선처에 태어나 천상에 난다. 비구여, 이 행위들은 가장 사랑받고, 가장 즐겁고, 가장 마음에 생각할 만하다. 비구여, 이것이 지혜로운 사람의 법을 완전하게 설한 것이 아니겠는가?”

비구가 대답하였다. “오직 그렇습니다. 세존이시여, 지혜로운 사람의 법을 완전하게 설하셨습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “이것이 어리석은 사람의 법과 지혜로운 사람의 법이니, 너희는 어리석은 사람의 법과 지혜로운 사람의 법을 알아야 한다. 어리석은 사람의 법과 지혜로운 사람의 법을 알게 되면 어리석은 사람의 법을 버리고 지혜로운 사람의 법을 취하여 이와 같이 배워야 한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

치혜지경 제8 끝  5,638자

중아함경 권 제53 5,638자 제5 후송

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조