중아함경 권 제오십

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

대품 제이유십경 제오 후송

가루오타이  
무리파군나  
발타ㆍ아습배

주나ㆍ우바리  
조어ㆍ치혜지  
아리타ㆍ%(구*차)제

중아함 대품 가루오타이경 제일

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 앙가국을 유행하시며 대비구 무리와 함께 아하나에 이르러 견약 정사에 머무셨다.

그때 세존께서 밤을 지내고 아침에 옷을 입고 밭을 들고 아하나에 들어가 탁발하셨다. 밥을 먹고 중후에 옷과 밭을 거두어 손발을 씻고 니사단을 어깨에 걸치고 숲으로 가서 낮에 경행하려 하셨다. 존자 우타이도 밤을 지내고 아침에 옷을 입고 밭을 들고 아하나에 들어가 탁발하였다. 밥을 먹고 중후에 옷과 밭을 거두어 손발을 씻고 니사단을 어깨에 걸치고 부처님을 따라가며 이렇게 생각하였다. “만약 세존께서 오늘 낮에 경행하신다면 나도 그곳에 가서 경행하리라.”

이에 세존께서 숲에 들어가 한 그루 나무 아래에 니사단을 펴고 결가부좌하여 앉으셨다. 존자 우타이도 그 숲에 들어가 부처님과 멀지 않은 곳에 이르러 한 그루 나무 아래에 니사단을 펴고 결가부좌하여 앉았다. 그때 존자 우타이는 홀로 고요한 곳에 앉아 생각하였다. “세존께서 우리를 위하여 크게 이익을 주셨고, 선거(善逝)께서 우리를 크게 안락하게 하셨다. 세존께서 우리에게 온갖 고통스러운 법을 없애시고 즐거운 법을 더해 주셨다. 세존께서 우리에게 무량한 악하고 불선한 법을 제거하시고 무량한 선하고 아름다운 법을 더해 주셨다.”

존자 우타이는 저녁때 앉은 자리에서 일어나 부처님께 나아가 머리를 부처님 발에 조아리고 한쪽에 앉았다. 세존께서 말씀하셨다. “우타이여, 너는 부족함이 없으며 편안하고 즐겁고 기력이 평상과 같으냐?”

존자 우타이가 대답하였다. “예, 세존이시여. 저는 부족함이 없고 편안하며 즐겁고 기력이 평상과 같습니다.”

세존께서 다시 물으셨다. “우타이여, 어찌하여 네가 부족함이 없으며 편안하고 즐겁고 기력이 평상과 같느냐?”

존자 우타이가 대답하였다. “세존이시여, 저는 홀로 고요한 곳에 앉아 생각하기를 ‘세존께서 우리에게 크게 이익을 주셨고, 선거께서 우리를 크게 안락하게 하셨다. 세존께서 우리에게 온갖 고통스러운 법을 없애시고 즐거운 법을 더해 주셨다. 세존께서 우리에게 무량한 악하고 불선한 법을 제거하시고 무량한 선하고 아름다운 법을 더해 주셨다.’라고 하였습니다. 세존께서 옛날에 비구들에게 말씀하시기를 ‘너희는 중후의 음식을 끊으라.’ 하셨습니다. 세존이시여, 우리가 그 말씀을 들었을 때 견딜 수 없고 참을 수 없으며 원하지도 즐기지도 않았습니다. 만약 신실한 범자나 거사가 군중의 정원에 가서 널리 시주하며 복을 짓는다면 우리는 손수 음식을 받지만, 세존께서 지금 우리에게 이것을 끊으라 가르치시고 선거께서 이것을 끊으라 하셨습니다. 또 ‘이 큰 사문은 음식을 소화하지 못한다.’고 말씀하셨습니다. 그러나 우리는 세존의 위엄 있고 신묘한 덕을 존경하여 감히 끊었습니다.

“또한 옛날에 세존께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘너희는 야식을 끊으라.’ 하셨습니다. 세존이시여, 우리가 그 말씀을 들었을 때 견딜 수 없고 참을 수 없으며 원하지도 즐기지도 않았습니다. 두 끼 중 가장 으뜸이고 아름답고 뛰어나고 좋은 것이 야식인데, 세존께서 지금 우리에게 이것을 끊으라 가르치시고 선거께서 이것을 끊으라 하셨습니다. 또 ‘이 큰 사문은 음식을 소화하지 못한다.’고 말씀하셨습니다. 세존이시여, 옛날에 한 거사가 여러 가지 깨끗하고 좋은 음식과 음료를 많이 가지고 집에 돌아와 내인들에게 명하여 ‘너희는 이것을 한 곳에 모아 두라. 나는 밤에 모두 모여 식사하리니 아침에는 하지 않겠다.’고 하였습니다. 세존이시여, 만약 여러 집에서 가장 좋은 음식을 마련하여 오직 야식만 있다면 나는 아침에 먹겠는데, 세존께서 지금 우리에게 이것을 끊으라 가르치시고 선거께서 이것을 끊으라 하셨습니다. 또 ‘이 큰 사문은 음식을 소화하지 못한다.’고 말씀하셨습니다. 그러나 우리는 세존의 위엄 있고 신묘한 덕을 존경하여 감히 야식을 끊었습니다.

“세존이시여, 저는 또한 이렇게 생각합니다. ‘만약 어떤 비구가 때가 아닌 때에 마을에 들어가 탁발한다면 도둑을 만나거나 일을 하지 못하거나 호랑이나 사슴을 만나거나 호랑이와 사슴을 만나거나 표범이나 곰을 만나거나 표범과 곰을 만나거나 그런 곳에 가거나 나쁜 코끼리, 나쁜 말, 나쁜 소, 나쁜 개를 만나거나 뱀 떼를 만나거나 돌멩이를 맞거나 몽둥이로 맞거나 도랑이나 오물에 빠지거나 변소에 빠지거나 소 등에 올라타거나 깊은 구덩이에 빠지거나 가시에 찔리거나 빈집에 들어가거나 그런 집에 들어가면 여자가 보고 혹은 부르며 함께 나쁜 부정한 행위를 할 것이다.’

“세존이시여, 옛날에 한 비구가 밤 어둠에 가랑비가 내리고 번개가 번쩍이는 때에 때가 아닌 때에 다른 집에 탁발하러 들어갔습니다. 그 집 여자가 그때 밖에 나와 그릇을 씻고 있었는데 번개 빛에 멀리 비구를 보고 귀신으로 생각하여 보고 놀라 몸의 털이 곤두서고 소리를 지르며 임신이 곧 떨어졌습니다. 그리고 이렇게 말하였습니다. ‘당신은 귀신이다! 당신은 귀신이다!’ 그때 비구가 여자에게 말하기를 ‘처녀여, 나는 귀신이 아니고 사문이다. 지금 탁발하러 왔다.’ 하였습니다. 그때 여자는 비구를 심히 욕하며 이렇게 말하였습니다. ‘이 사문의 목숨이 빨리 끊어지고 이 사문의 부모가 빨리 죽으며 이 사문의 씨가 끊어지고 이 사문의 배가 터져 부서지기를, 대머리 사문이 검은 것으로 몸을 감싸고 자식 없이 씨가 끊어지기를 바라노라. 너는 차라리 날카로운 칼로 네 배를 찢는 것이 좋지 때 아닌 밤에 탁발하러 다니지 말라. 이 사문 때문에 내 임신이 떨어졌다.’ 세존이시여, 저는 그 일을 생각하면 기쁨이 생깁니다. 세존이시여, 저는 이로 인해 기쁨이 온 몸에 가득 차고 정념과 정지가 생기며 희열과 정지와 즐거움과 선정이 생깁니다. 세존이시여, 저는 이 선정으로 온 몸이 가득 차고 정념과 정지가 있습니다. 이와 같이 세존이시여, 저는 부족함이 없고 편안하며 즐겁고 기력이 평상과 같습니다.”

세존께서 탄식하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 우타이여! 너는 지금 어리석은 사람과 같지 않다. 그 어리석은 사람은 내가 ‘너희는 이것을 끊으라.’ 하였을 때 ‘이것은 작은 일이라 끊을 만한 것이 아니다. 그런데 세존께서 지금 나에게 이것을 끊으라 가르치고 선거께서 이것을 끊으라 하셨다.’라고 말한다. 또한 ‘이 큰 사문은 음식을 소화하지 못한다.’라고 말한다. 그가 이것을 끊지 않으면 나와 다른 비구들이 계율을 잘 지키는 사람들에게서 싫어하고 참지 못하는 마음이 생긴다. 우타이여, 그 어리석은 사람이 묶인 것은 매우 굳고 단단하며 점점 심해져서 끊을 수 없고 해탈할 수 없다. 우타이여, 마치 파리가 콧물과 침에 묶여 그 안에서 괴로워하거나 죽는 것과 같다. 우타이여, 만약 누군가가 그 파리가 묶인 것을 ‘굳고 단단하지 않고 점점 심해지지 않으며 끊을 수 있다.’고 말한다면 그것이 해탈하는 것이 옳은 말이겠느냐?”

존자 우타이가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 파리가 콧물과 침에 묶여 그 안에서 괴로워하거나 죽기 때문입니다. 그러므로 세존이시여, 그 파리가 묶인 것은 매우 굳고 단단하며 점점 심해져서 끊을 수 없고 해탈할 수 없습니다.”

“우타이여, 그 어리석은 사람에게 내가 ‘너희는 이것을 끊으라.’ 하였을 때 그가 ‘이것은 작은 일이라 끊을 만한 것이 아니다. 그런데 세존께서 지금 나에게 이것을 끊으라 가르치고 선거께서 이것을 끊으라 하셨다.’라고 말한다. 또한 ‘이 큰 사문은 음식을 소화하지 못한다.’라고 말한다. 그가 이것을 끊지 않으면 나와 다른 비구들이 계율을 잘 지키는 사람들에게서 싫어하고 참지 못하는 마음이 생긴다. 우타이여, 그 어리석은 사람이 묶인 것은 매우 굳고 단단하며 점점 심해져서 끊을 수 없고 해탈할 수 없다. 우타이여, 만약 가문 있는 자에게 내가 ‘너희는 이것을 끊으라.’ 하였을 때 그가 ‘이것은 작은 일이라 끊을 만한 것이 아니다. 그런데 세존께서 지금 나에게 이것을 끊으라 가르치고 선거께서 이것을 끊으라 하셨다.’라고 말하지 않고 또한 ‘이 큰 사문은 음식을 소화하지 못한다.’라고 말하지 않고 오히려 끊으면 나와 다른 비구들이 계율을 잘 지키는 사람들에게서 싫어하고 참지 못하는 마음이 생기지 않는다면 그 가문 있는 자가 묶인 것은 굳고 단단하지 않고 점점 심해지지 않으며 끊을 수 있으므로 해탈한다.

우타이여, 마치 코끼리 왕이 나이 예순이 되어 자만심과 위엄이 있고 상아와 발이 완전하며 힘이 왕성하여 그가 묶인 것이 분노하여 몸을 돌리면 그 묶인 것이 곧 끊어져 본래 자리로 돌아가는 것과 같다. 우타이여, 만약 누군가가 ‘그 코끼리 왕이 나이 예순이 되어 자만심과 위엄이 있고 상아와 발이 완전하며 힘이 왕성한데도 그가 묶인 것이 매우 굳고 단단하며 점점 심해져서 끊을 수 없고 해탈하지 못한다.’고 말한다면 그것이 옳은 말이겠느냐?”

존자 우타이가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 그 코끼리 왕이 나이 예순이 되어 자만심과 위엄이 있고 상아와 발이 완전하며 힘이 왕성하기 때문입니다. 그가 묶인 것이 분노하여 몸을 돌리면 그 묶인 것이 곧 끊어져 본래 자리로 돌아갑니다. 세존이시여, 그러므로 그 코끼리 왕이 나이 예순이 되어 자만심과 위엄이 있고 상아와 발이 완전하며 힘이 왕성하여 묶인 것이 굳고 단단하지 않고 점점 심해지지 않으며 끊을 수 있으므로 해탈합니다.”

“이와 같이 우타이여, 가문 있는 자에게 내가 ‘너희는 이것을 끊으라.’ 하였을 때 그가 ‘이것은 작은 일이라 끊을 만한 것이 아니다. 그런데 세존께서 지금 나에게 이것을 끊으라 가르치고 선거께서 이것을 끊으라 하셨다.’라고 말하지 않고 또한 ‘이 큰 사문은 음식을 소화하지 못한다.’라고 말하지 않고 오히려 끊으면 나와 다른 비구들이 계율을 잘 지키는 사람들에게서 싫어하고 참지 못하는 마음이 생기지 않는다면 그 가문 있는 자가 묶인 것은 굳고 단단하지 않고 점점 심해지지 않으며 끊을 수 있으므로 해탈한다. 우타이여, 만약 어리석은 사람이 내가 ‘너희는 이것을 끊으라.’ 하였을 때 그가 ‘이것은 작은 일이라 끊을 만한 것이 아니다. 그런데 세존께서 지금 나에게 이것을 끊으라 가르치고 선거께서 이것을 끊으라 하셨다.’라고 말하고 또한 ‘이 큰 사문은 음식을 소화하지 못한다.’라고 말하며 끊지 않으면 나와 다른 비구들이 계율을 잘 지키는 사람들에게서 싫어하고 참지 못하는 마음이 생긴다. 그러므로 그 어리석은 사람이 묶인 것은 매우 굳고 단단하며 점점 심해져서 끊을 수 없고 해탈하지 못한다.

“우타이여, 마치 가난한 사람이 재산도 없고 권세도 없는데 눈이 멀고 못생긴 여자가 있어 사랑하지 못하고 버리지도 못하며 오직 한 집이 있는데 무너지고 구멍이 뚫려 까마귀가 앉고 허름하여 살 수 없으며 버리지도 못하고 침대도 부서지고 허름하여 누울 수 없으며 버리지도 못하고 병이 든 병이 있으며 쓸 수 없는 병이 있는데 버리지도 못한다. 그가 비구가 밥을 먹고 중후에 손발을 씻고 니사단을 펴고 나무 아래에 앉아 청량하고 조화롭게 마음을 닦는 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘사문은 즐겁고 사문은 마치 열반과 같다. 나는 악하고 덕이 없으니 어찌할까? 나는 눈 먼 못생긴 여자가 있어 사랑하지도 버리지도 못하며 오직 한 집이 무너지고 구멍이 뚫려 까마귀가 앉고 허름하여 살 수 없으며 버리지도 못하고 침대도 부서지고 허름하여 누울 수 없으며 버리지도 못하고 병이 든 병이 있고 쓸 수 없는 병이 있는데 버리지도 못한다. 나는 사문이 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 신실하며 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우는 것을 사랑한다.’ 우타이여, 만약 누군가가 ‘그 가난한 사람은 재산도 없고 권세도 없으며 묶인 것이 굳고 단단하지 않고 점점 심해지지 않으며 끊을 수 있으므로 해탈한다.’고 말한다면 그것이 옳은 말이겠느냐?”

존자 우타이가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 그 가난한 사람은 재산도 없고 권세도 없으며 눈 먼 못생긴 여자가 있어 사랑하지도 버리지도 못하고 오직 한 집이 무너지고 구멍이 뚫려 까마귀가 앉고 허름하여 살 수 없으며 버리지도 못하고 침대도 부서지고 허름하여 누울 수 없으며 버리지도 못하고 병이 든 병이 있고 쓸 수 없는 병이 있는데 버리지도 못합니다. 사문이 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 신실하며 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우기 때문입니다. 세존이시여, 그러므로 그 가난한 사람은 묶인 것이 매우 굳고 단단하며 점점 심해져서 끊을 수 없고 해탈하지 못합니다.”

“이와 같이 우타이여, 내가 어리석은 사람에게 ‘너희는 이것을 끊으라.’ 하였을 때 그가 ‘이것은 작은 일이라 끊을 만한 것이 아니다. 그런데 세존께서 지금 나에게 이것을 끊으라 가르치고 선거께서 이것을 끊으라 하셨다.’라고 말하고 또한 ‘이 큰 사문은 음식을 소화하지 못한다.’라고 말하며 끊지 않으면 나와 다른 비구들이 계율을 잘 지키는 사람들에게서 싫어하고 참지 못하는 마음이 생긴다. 그러므로 그 어리석은 사람이 묶인 것은 매우 굳고 단단하며 점점 심해져서 끊을 수 없고 해탈하지 못한다. 우타이여, 만약 가문 있는 자에게 내가 ‘너희는 이것을 끊으라.’ 하였을 때 그가 ‘이것은 작은 일이라 끊을 만한 것이 아니다. 그런데 세존께서 지금 나에게 이것을 끊으라 가르치고 선거께서 이것을 끊으라 하셨다.’라고 말하지 않고 또한 ‘이 큰 사문은 음식을 소화하지 못한다.’라고 말하며 끊으면 나와 다른 비구들이 계율을 잘 지키는 사람들에게서 싫어하고 참지 못하는 마음이 생기지 않으니 그 가문 있는 자가 묶인 것은 굳고 단단하지 않고 점점 심해지지 않으며 끊을 수 있으므로 해탈한다.

“우타이여, 마치 거사나 거사 자녀가 매우 큰 부와 즐거움이 있고 재산과 가축과 토지와 식읍과 곡식이 풍부하며 여러 가지 생활 도구와 노비와 코끼리와 말이 무수히 많은데 비구가 밥을 먹고 중후에 손발을 씻고 니사단을 펴고 나무 아래에 앉아 청량하고 조화롭게 마음을 닦는 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘사문은 즐겁고 사문은 마치 열반과 같다. 나는 차라리 큰 부와 금보와 재물과 곡식과 코끼리와 말과 노비를 버리고 사문이 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 신실하며 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우는 것을 사랑한다.’ 우타이여, 만약 누군가가 ‘그 거사나 거사 자녀는 묶인 것이 매우 굳고 단단하며 점점 심해져서 끊을 수 없고 해탈하지 못한다.’고 말한다면 그것이 옳은 말이겠느냐?”

존자 우타이가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 그 거사나 거사 자녀가 큰 부와 금보와 재물과 곡식과 코끼리와 말과 노비를 버리고 사문이 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 신실하며 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우기 때문입니다. 세존이시여, 그러므로 그 거사나 거사 자녀는 묶인 것이 굳고 단단하지 않고 점점 심해지지 않으며 끊을 수 있으므로 해탈합니다.”

“이와 같이 우타이여, 가문 있는 자에게 내가 ‘너희는 이것을 끊으라.’ 하였을 때 그가 ‘이것은 작은 일이라 끊을 만한 것이 아니다. 그런데 세존께서 지금 나에게 이것을 끊으라 가르치고 선거께서 이것을 끊으라 하셨다.’라고 말하지 않고 또한 ‘이 큰 사문은 음식을 소화하지 못한다.’라고 말하며 끊으면 나와 다른 비구들이 계율을 잘 지키는 사람들에게서 싫어하고 참지 못하는 마음이 생기지 않으니 그 가문 있는 자가 묶인 것은 굳고 단단하지 않고 점점 심해지지 않으며 끊을 수 있으므로 해탈한다.

우타이여, 비구가 행할 때 행한 후에 욕망에 상응하는 생각과 사랑과 묶임이 생기고 그 즐거움을 끊지 않고 머무르며 내뱉지 않으면 우타이여, 나는 그것을 묶임이라 말하고 해탈이라 말하지 않는다. 그 까닭은 모든 묶임이 선하지 않기 때문이다. 우타이여, 묶임이 선하지 않으므로 나는 그것을 묶임이라 말하고 해탈이라 말하지 않는다. 우타이여, 비구가 행할 때 행한 후에 욕망에 상응하는 생각과 사랑과 묶임이 생기고 그 즐거움을 좋아하지 않고 끊고 머무르며 내뱉으면 우타이여, 나는 그것도 묶임이라 말하고 해탈이라 말하지 않는다. 그 까닭은 모든 묶임이 선하지 않기 때문이다. 우타이여, 묶임이 선하지 않으므로 나는 그것을 묶임이라 말하고 해탈이라 말하지 않는다.

우타이여, 비구가 행할 때 행한 후에 때로는 마음이 잊혀져 욕망에 상응하는 생각과 사랑과 묶임이 생기고 늦게 관찰하여 빨리 사라진다. 우타이여, 마치 쇠구슬이나 쇠쟁기 같은 것이 하루 종일 불에 달구어지고 누군가가 두세 바가지 물을 부어도 물이 늦게 이어지다가 곧 다 마르는 것과 같다. 우타이여, 이와 같이 비구가 행할 때 행한 후에 때로는 마음이 잊혀져 욕망에 상응하는 생각과 사랑과 묶임이 생기고 늦게 관찰하여 빨리 사라진다. 우타이여, 나는 그것도 묶임이라 말하고 해탈이라 말하지 않는다. 그 까닭은 모든 묶임이 선하지 않기 때문이다. 우타이여, 묶임이 선하지 않으므로 나는 그것을 묶임이라 말하고 해탈이라 말하지 않는다.

우타이여, 모두 괴로움의 뿌리에 있으니 생사윤회를 떠돌며 무상의 사랑을 다하여 선한 마음으로 해탈한다. 우타이여, 나는 그것을 해탈이라 말하고 묶임이라 말하지 않는다. 그 까닭은 모든 묶임이 다 끊어졌기 때문이다. 우타이여, 모든 묶임이 끊어졌으므로 나는 그것을 해탈이라 말하고 묶임이라 말하지 않는다. 우타이여, 즐거움이 있으나 성스러운 즐거움이 아니고 속인들의 즐거움이며 병의 근본이고 종기와 화살 찌름의 근본이며 음식과 생사윤회가 있어 닦을 수 없고 익힐 수 없으며 널리 펼칠 수 없다. 나는 그것에 대하여 닦을 수 없다고 말한다. 우타이여, 즐거움이 있으나 성스러운 즐거움이며 무욕의 즐거움이고 떠남의 즐거움이며 쉬는 즐거움이며 정각의 즐거움이며 음식과 생사윤회가 없고 닦을 수 있고 익힐 수 있으며 널리 펼칠 수 있다면 나는 그것에 대하여 닦을 수 있다고 말한다. 우타이여, 어떻게 즐거움이 있으면서 성스러운 즐거움이 아니고 속인들의 즐거움이며 병의 근본이고 종기와 화살 찌름의 근본이며 음식과 생사윤회가 있어 닦을 수 없고 익힐 수 없으며 널리 펼칠 수 없다고 말하는가? 만약 오욕으로 인해 즐거움이 생기고 선함이 생긴다면 그 즐거움은 성스러운 즐거움이 아니고 속인들의 즐거움이며 병의 근본이고 종기와 화살 찌름의 근본이며 음식과 생사윤회가 있어 닦을 수 없고 익힐 수 없으며 널리 펼칠 수 없으므로 나는 그것에 대하여 닦을 수 없다고 말한다.

우타이여, 어떻게 즐거움이 있으면서 성스러운 즐거움이며 무욕의 즐거움이고 떠남의 즐거움이며 쉬는 즐거움이며 정각의 즐거움이며 음식과 생사윤회가 없고 닦을 수 있고 익힐 수 있으며 널리 펼칠 수 있다고 말하는가? 우타이여, 만약 비구가 욕망과 악하고 불선한 법을 떠나 제4선정에 이르고 유주(遊住)를 성취하면 그 즐거움은 성스러운 즐거움이며 무욕의 즐거움이고 떠남의 즐거움이며 쉬는 즐거움이며 정각의 즐거움이며 음식과 생사윤회가 없고 닦을 수 있고 익힐 수 있으며 널리 펼칠 수 있으니 나는 그것에 대하여 닦을 수 있다고 말한다.

우타이여, 비구가 욕망과 악하고 불선한 법을 떠나서 깨달음과 관찰이 있어 기쁨과 즐거움을 떠나 초선에 이르고 유주를 성취하면 이것이 성스러운 말하는 유주이다. 이것이 어떤 성스러운 말하는 유주인가? 여기에는 깨달음과 관찰이 있다. 이것이 성스러운 말하는 유주이다. 이것이 어떤 성스러운 말하는 유주인가? 우타이여, 비구가 깨달음과 관찰을 멈추고 내면이 고요하며 일심이 되어 깨달음과 관찰이 없고 선정에서 기쁨과 즐거움이 생겨 제2선정에 이르고 유주를 성취하면 이것이 성스러운 말하는 유주이다. 이것이 어떤 성스러운 말하는 유주인가? 만약 이것이 기쁨을 얻으면 이것이 성스러운 말하는 유주이다.

이것이 어떤 성스러운 말하는 유주인가? 우타이여, 비구가 기쁨과 욕망을 떠나 구속 없는 유주를 버리고 정념과 정지로 몸이 즐거움을 느끼면 이것을 성스러운 말하는 유주라 한다. 이것이 어떤 성스러운 말하는 유주인가? 만약 이것이 유주하는 마음의 즐거움이라면 이것이 성스러운 말하는 유주이다. 이것이 어떤 성스러운 말하지 않는 유주인가? 우타이여, 비구가 즐거움과 괴로움이 멸하고 기쁨과 근심의 근본이 이미 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않고 버림과 정념과 청정하여 제4선정에 이르고 유주를 성취하면 이것이 성스러운 말하지 않는 유주이다.

“우타이여, 비구가 욕망과 악하고 불선한 법을 떠나 깨달음과 관찰이 있어 기쁨과 즐거움을 떠나 초선에 이르고 유주를 성취하면 나는 이것이 무(無)도 아니고 단멸도 아니며 과도하지도 않다고 말한다. 이것이 어떤 과도인가? 우타이여, 비구가 깨달음과 관찰을 멈추고 내면이 고요하며 일심이 되어 깨달음과 관찰이 없고 선정에서 기쁨과 즐거움이 생겨 제2선정에 이르고 유주를 성취하면 이것이 이 가운데 과도이다. 우타이여, 나는 이것도 무도 아니고 단멸도 아니고 과도도 아니라고 말한다. 이것이 어떤 과도인가? 우타이여, 비구가 기쁨과 욕망을 떠나 구속 없는 유주를 버리고 정념과 정지로 몸이 즐거움을 느끼면 이것을 성스러운 말하는 유주라 한다. 이것이 이 가운데 과도이다. 우타이여, 나는 이것도 무도 아니고 단멸도 아니고 과도도 아니라고 말한다. 이것이 어떤 과도인가? 우타이여, 비구가 즐거움과 괴로움이 멸하고 기쁨과 근심의 근본이 이미 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않고 버림과 정념과 청정하여 제4선정에 이르고 유주를 성취하면 이것이 이 가운데 과도이다. 우타이여, 나는 이것도 무도 아니고 단멸도 아니고 과도도 아니라고 말한다.

이것이 어떤 과도인가? 우타이여, 비구가 모든 색법의 상을 넘어 존재에 대한 상을 멸하고 여러 상을 생각하지 않으며 무량한 공처에서 유주를 성취하면 이것이 이 가운데 과도이다. 우타이여, 나는 이것도 무도 아니고 단멸도 아니고 과도도 아니라고 말한다. 이것이 어떤 과도인가? 우타이여, 비구가 모든 무량공처를 넘어 무량한 식을 멸하고 무량식처에서 유주를 성취하면 이것이 이 가운데 과도이다. 우타이여, 나는 이것도 무도 아니고 단멸도 아니고 과도도 아니라고 말한다.

이것이 어떤 과도인가? 우타이여, 비구가 모든 무량식처를 넘어 무소유를 멸하고 무소유처에서 유주를 성취하면 이것이 이 가운데 과도이다. 우타이여, 나는 이것도 무도 아니고 단멸도 아니고 과도도 아니라고 말한다. 이것이 어떤 과도인가? 우타이여, 비구가 모든 무소유처를 넘어 비유상과 비무상의 경계에서 유주를 성취하면 이것이 이 가운데 과도이다. 우타이여, 나는 비유상비무상처에서도 무도 아니고 단멸도 아니고 과도도 아니라고 말한다. 우타이여, 혹 어떤 묶임이 많거나 적게 오래 머무르면 나는 무도 아니고 단멸도 아니고 과도도 아니라고 말한다. 내가 말하는 것은 끊지 않는다는 뜻인가?”

존자 우타이가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

세존께서 탄식하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 우타이여! 너는 어리석은 사람과 같지 않다. 그 어리석은 사람은 내가 ‘너희는 이것을 끊으라.’ 하였을 때 ‘이것은 작은 일이라 끊을 만한 것이 아니다. 그런데 세존께서 지금 나에게 이것을 끊으라 가르치고 선거께서 이것을 끊으라 하셨다.’라고 말한다. 또한 ‘이 큰 사문은 음식을 소화하지 못한다.’라고 말한다. 그가 이것을 끊지 않으면 나와 다른 비구들이 계율을 잘 지키는 사람들에게서 싫어하고 참지 못하는 마음이 생긴다. 우타이여, 그 어리석은 사람이 묶인 것은 매우 굳고 단단하며 점점 심해져서 끊을 수 없고 해탈하지 못한다. 우타이여, 만약 가문 있는 자에게 내가 ‘너희는 이것을 끊으라.’ 하였을 때 그가 ‘이것은 작은 일이라 끊을 만한 것이 아니다. 그런데 세존께서 지금 나에게 이것을 끊으라 가르치고 선거께서 이것을 끊으라 하셨다.’라고 말하지 않고 또한 ‘이 큰 사문은 음식을 소화하지 못한다.’라고 말하며 끊으면 나와 다른 비구들이 계율을 잘 지키는 사람들에게서 싫어하고 참지 못하는 마음이 생기지 않으니 그 가문 있는 자가 묶인 것은 굳고 단단하지 않고 점점 심해지지 않으며 끊을 수 있으므로 해탈한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 존자 우타이는 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 기뻐하며 따랐다.

가루오타이경 제일 끝, 사천사백육십칠 자

중아함 대품 무리파군나경 제이, 제오 후송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시며 승림 기고독원에 계셨다.

그때 무리파군나와 비구니 여러 명이 함께 모였다. 만약 누군가가 무리파군나 비구에게 비구니에 대해 말하면 그가 듣고 분노하며 미워하고 시기하여 싸움까지 하였다. 만약 누군가가 비구니들에게 무리파군나 비구에 대해 말하면 비구니들이 듣고 분노하며 미워하고 시기하여 싸움까지 하였다.

많은 비구들이 듣고 부처님께 나아가 머리를 부처님 발에 조아리고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 무리파군나 비구가 비구니 여러 명과 함께 모였습니다. 만약 누군가가 무리파군나 비구에게 비구니에 대해 말하면 그가 듣고 분노하며 미워하고 시기하여 싸움까지 합니다. 만약 누군가가 비구니들에게 무리파군나 비구에 대해 말하면 비구니들이 듣고 분노하며 미워하고 시기하여 싸움까지 합니다.”

세존께서 들으시고 한 비구에게 말씀하셨다. “너는 무리파군나 비구에게 가서 ‘세존께서 너를 부르신다.’라고 말하라.”

한 비구가 듣고 “예, 세존이시여.” 하며 자리에서 일어나 머리를 부처님 발에 조아리고 세 바퀴 돌고 무리파군나 비구에게 가서 “세존께서 너를 부르신다.”라고 말했다. 무리파군나가 듣고 부처님께 와서 예배하고 한쪽에 앉았다.

세존께서 말씀하셨다. “파군나여, 너는 실제로 비구니 여러 명과 함께 모였느냐? 만약 누군가가 너에게 비구니에 대해 말하면 너는 듣고 분노하며 미워하고 시기하여 싸움까지 하였느냐? 만약 누군가가 비구니들에게 너에 대해 말하면 비구니들이 듣고 분노하며 미워하고 시기하여 싸움까지 하였느냐? 파군나여, 너는 실제로 그러하냐?”

파군나가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 다시 물으셨다. “파군나여, 너는 신실하며 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우는 자가 아니냐?”

파군나가 대답하였다. “예, 세존이시여.”

세존께서 말씀하셨다. “파군나여, 그러므로 너는 신실하며 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우는 자이므로 배워야 한다. 만약 욕망과 생각이 집에 의존하면 그것을 끊어야 한다. 만약 욕망과 생각이 무욕에 의존하면 그것은 습이고 닦음이며 널리 펼침이다. 파군나여, 너는 이와 같이 배워야 한다.”

그때 세존께서 비구들에게 물으셨다. “너희는 신실하며 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우는 자가 아니냐?”

비구들이 대답하였다. “예, 세존이시여.”

세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “그러므로 너희는 신실하며 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우는 자이므로 배워야 한다. 만약 욕망과 생각이 집에 의존하면 그것을 끊어야 한다. 만약 욕망과 생각이 무욕에 의존하면 그것은 습이고 닦음이며 널리 펼침이니 너희는 이와 같이 배워야 한다. 옛날에 내가 비구들에게 말하기를 ‘너희 중에 지식이 많은 비구가 있고 지식이 적은 비구가 있으면 그들은 모두 한 끼 식사를 배우고 익히라. 한 끼 식사를 배우고 익히면 무위무구하며 병이 없고 몸이 가볍고 기력이 건강하며 편안하고 즐겁다.’ 하였다. 지식이 많은 비구와 적은 비구가 모두 한 끼 식사를 배우고 익히면 무위무구하며 병이 없고 몸이 가볍고 기력이 건강하며 편안하고 즐겁다. 그들은 내 마음에 합당하니 나는 그들에게 더 많이 가르치지 않는다. 비구들은 이로 인해 법에 대한 마음을 일으킨다.

마치 마차가 마부를 태우고 좌손에 고삐를 잡고 우손에 채찍을 잡아 여덟 길을 따라 마음이 가는 곳으로 가는 것과 같다. 이와 같이 비구들은 내 마음에 합당하니 나는 그들에게 더 많이 가르치지 않는다. 비구들은 이로 인해 법에 대한 마음을 일으킨다. 마치 좋은 땅에 사라수림이 있어 그 숲을 관리하는 자가 총명하고 지혜로우며 게으르지 않고 때에 따라 사라수 뿌리를 돌보고 여러 번 거름을 갈고 물을 뿌리고 높은 곳은 파내고 낮은 곳은 메우며 가장자리에 악초가 나면 뽑아 버리고 굽거나 곧지 않은 가지가 나면 떨어뜨리고 다루며 가장자리 가까이에 새로 난 곧고 좋은 가지가 있으면 때에 따라 돌보고 여러 번 거름을 갈고 물을 뿌려 그 좋은 땅의 사라수림이 점점 무성해지는 것과 같다. 이와 같이 비구들은 내 마음에 합당하니 나는 그들에게 더 많이 가르치지 않는다. 나는 그들에게 좋은 말과 공손함을 말하지 않는다. 그것은 의복과 밭, 음식, 침상, 약, 여러 생활 도구 때문이 아니다. 그 까닭은 비구가 이것을 얻지 못하면 좋은 말과 공손함을 이루지 못하기 때문이다.

“만약 어떤 비구가 멀리 떨어져 있거나 멀리 의지하거나 멀리 머물며 좋은 말과 공손함을 이루면 나는 그 좋은 말과 공손함을 말한다. 그 까닭은 어떤 착한 보호자나 선거 행자가 다른 사람의 악한 말을 듣지 않기 때문이다. 만약 그가 악한 말을 듣지 않으면 분노하지 않고 미워하지 않으며 근심에 얽매이지 않고 미워하거나 분노하지 않으며 악을 드러내지 않는다. 그 비구들을 보면 사람들은 ‘이 현자는 인내심이 있고 온화하며 견딜 만하고 잘 다스리고 잘 정하고 잘 쉬는구나.’라고 생각한다. 만약 그가 악한 말을 하면 분노하고 미워하며 근심에 얽매이고 미워하며 분노하여 악을 드러낸다. 그 비구들을 보면 사람들은 ‘이 현자는 성질이 급하고 거칠며 불안하고 다스리지 못하며 쉬지 못하는구나.’라고 생각한다. 그 까닭은 무엇인가?

“비구들이여, 옛날에 거사 부인 비타티라는 사람이 있었다. 큰 부와 즐거움이 있고 재산과 가축과 토지와 식읍과 곡식이 풍부하며 여러 가지 생활 도구가 있었다. 그때 거사 부인 비타티는 큰 명성이 있어 여러 방면에 알려졌고 인내심이 있고 온화하며 견딜 만하고 잘 다스리고 잘 정하고 잘 쉬었다. 그때 거사 부인 비타티에게 흑비라는 하녀가 있었는데, 그녀는 말이 좋고 선행을 조금씩 많이 하였다. 그 흑비는 이렇게 생각하였다. ‘우리 집 거사 부인 비타티는 큰 명성이 있어 여러 방면에 알려졌고 인내심이 있고 온화하며 견딜 만하고 잘 다스리고 잘 정하고 잘 쉰다. 나는 지금 거사 부인 비타티가 정말로 성내는지 성내지 않는지 시험해 보겠다.’

“이에 흑비는 일찍 일어나지 않고 누웠다. 부인이 부르며 ‘흑비야, 왜 일찍 일어나지 않느냐?’ 하니 흑비는 이렇게 생각하였다. ‘우리 집 거사 부인 비타티는 정말로 성내는 것이 아니라 성내지 않는다. 다만 내가 집안일을 잘 처리하고 경영하며 잘 지키기 때문에 우리 집 거사 부인 비타티가 큰 명성을 얻고 여러 방면에 알려졌으며 인내심이 있고 온화하며 견딜 만하고 잘 다스리고 잘 정하고 잘 쉰다. 나는 지금 거사 부인 비타티가 정말로 성내는지 성내지 않는지 다시 크게 시험해 보겠다.’

“이에 흑비는 매우 늦게까지 누워 있었다. 부인이 부르며 ‘흑비야, 왜 그렇게 늦게까지 일어나지 않느냐?’ 하니 흑비는 이렇게 생각하였다. ‘우리 집 거사 부인 비타티는 정말로 성내는 것이 아니라 성내지 않는다. 다만 내가 집안일을 잘 처리하고 경영하며 잘 지키기 때문에 우리 집 거사 부인 비타티가 큰 명성을 얻고 여러 방면에 알려졌으며 인내심이 있고 온화하며 견딜 만하고 잘 다스리고 잘 정하고 잘 쉰다. 나는 지금 거사 부인 비타티가 정말로 성내는지 성내지 않는지 다시 크게 시험해 보겠다.’

“이에 흑비는 저녁때까지 누워 있었다. 부인이 부르며 ‘흑비야, 왜 저녁때까지 일어나지 않느냐? 스스로 하지도 않고 남에게 시키지도 않으니 이 흑비는 내 말을 따르지 않고 나를 업신여긴다.’ 하며 크게 성내어 미워하고 시기하여 이마에 세 줄기 혈맥이 일어나고 얼굴을 찌푸리고 문을 닫고 손에 큰 몽둥이를 들고 그 머리를 쳐서 머리가 터지고 피가 흘렀다. 이에 흑비가 머리가 터지고 피가 흐르자 이웃에게 가서 말하고 소란을 일으켜 많이 이야기하였다. ‘여러분, 인내심이 있고 견딜 만하며 온화하고 잘 다스리고 잘 정하고 잘 쉬는 사람이 이렇습니다. 나를 욕하며 “흑비야, 왜 저녁때까지 일어나지 않느냐? 스스로 하지도 않고 남에게 시키지도 않으니 이 흑비는 내 말을 따르지 않고 나를 업신여긴다.” 하며 크게 성내어 미워하고 시기하여 이마에 세 줄기 혈맥이 일어나고 얼굴을 찌푸리고 문을 닫고 손에 큰 몽둥이를 들고 내 머리를 쳐서 머리가 터지고 피가 흘렀습니다.’ 그때 거사 부인 비타티는 큰 악명을 얻어 여러 방면에 퍼졌고 성질이 급하고 거칠며 불안하고 다스리지 못하며 쉬지 못하였다.

“이와 같다. 어떤 착한 보호자나 선거 행자가 다른 사람의 악한 말을 듣지 않으면 분노하지 않고 미워하지 않으며 근심에 얽매이지 않고 분노를 더하지 않고 악을 드러내지 않는다. 그 비구들을 보면 사람들은 ‘이 현자는 인내심이 있고 온화하며 견딜 만하고 잘 다스리고 잘 정하고 잘 쉰다.’라고 생각한다. 만약 그가 악한 말을 하면 분노하고 미워하며 근심에 얽매이고 미워하며 분노하여 악을 드러낸다. 그 비구들을 보면 사람들은 ‘이 현자는 성질이 급하고 거칠며 불안하고 다스리지 못하며 쉬지 못한다.’라고 생각한다.

“또한 서로 말하는 도가 있는데 누군가가 말할 때 때가 맞거나 맞지 않거나 진실이거나 진실하지 않거나 부드럽거나 강하거나 자비롭거나 성내거나 뜻이 있거나 없을 수 있다. 너희는 이 서로 말하는 도에서 누군가가 말할 때 마음이 변하거나 입에서 악한 말이 나오면 나는 너희가 이로 인해 반드시 쇠퇴할 것이라 말한다. 너희는 이 서로 말하는 도를 배워야 한다. 누군가가 말할 때 마음이 변하지 않고 입에서 악한 말이 없으며 원수에게 자비심을 일으키고 마음이 자비와 함께 한쪽을 가득 채워 유주를 성취하면 이와 같이 두세 사방과 사계 위아래 온 세상을 두루 가득 채우고 마음이 자비와 함께하며 묶임과 원한이 없고 성내거나 다투지 않으며 매우 넓고 크고 무량한 선을 닦아 온 세상에 두루 가득 채우는 유주를 성취하니 너희는 이와 같이 배워야 한다.

이와 같다. 마치 누군가가 큰 삽과 괭이를 들고 와서 ‘나는 이 큰 땅을 땅이 아니게 할 수 있다.’고 말하고 여기저기 파헤치고 침을 뱉고 오물을 흘리며 악한 말을 하며 ‘땅을 땅이 아니게 한다.’고 말한다면 어찌 생각하느냐? 그 사람이 이 편법으로 이 큰 땅을 땅이 아니게 할 수 있겠느냐?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 이 큰 땅이 매우 깊고 넓으며 헤아릴 수 없기 때문입니다. 그러므로 그 사람이 이 편법으로 이 큰 땅을 땅이 아니게 할 수 없고 다만 스스로 피곤하게 할 뿐입니다.”

“이와 같다. 이 서로 말하는 도에서 누군가가 말할 때 때가 맞거나 맞지 않거나 진실이거나 진실하지 않거나 부드럽거나 강하거나 자비롭거나 성내거나 뜻이 있거나 없을 수 있다. 너희는 이 서로 말하는 도에서 누군가가 말할 때 마음이 변하거나 입에서 악한 말이 나오면 나는 너희가 이로 인해 반드시 쇠퇴할 것이라 말한다. 너희는 이 서로 말하는 도를 배워야 한다. 누군가가 말할 때 마음이 변하지 않고 입에서 악한 말이 없으며 말하는 자에게 자비심을 일으키고 마음이 자비와 함께 땅과 같아 묶임과 원한이 없고 성내거나 다투지 않으며 매우 넓고 크고 무량한 선을 닦아 온 세상에 두루 가득 채우는 유주를 성취하니 너희는 이와 같이 배워야 한다. 마치 누군가가 큰 풀 횃불을 들고 와서 ‘나는 이 풀 횃불로 뜨거운 물을 끓게 할 수 있다.’고 말한다면 어찌 생각하느냐? 그 사람이 이 편법으로 뜨거운 물을 끓게 할 수 있겠느냐?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 그 뜨거운 물이 매우 깊고 넓으며 헤아릴 수 없기 때문입니다. 그러므로 그 사람이 이 편법으로 뜨거운 물을 끓게 할 수 없고 다만 스스로 피곤하게 할 뿐입니다.”

“이와 같다. 이 서로 말하는 도에서 누군가가 말할 때 때가 맞거나 맞지 않거나 성내거나 성내지 않거나 부드럽거나 강하거나 자비롭거나 성내거나 뜻이 있거나 없을 수 있다. 너희는 이 서로 말하는 도에서 누군가가 말할 때 마음이 변하거나 입에서 악한 말이 나오면 나는 너희가 이로 인해 반드시 쇠퇴할 것이라 말한다. 너희는 이 서로 말하는 도를 배워야 한다. 누군가가 말할 때 마음이 변하지 않고 입에서 악한 말이 없으며 말하는 자에게 자비심을 일으키고 마음이 자비와 함께 뜨거운 물과 같아 묶임과 원한이 없고 성내거나 다투지 않으며 매우 넓고 크고 무량한 선을 닦아 온 세상에 두루 가득 채우는 유주를 성취하니 너희는 이와 같이 배워야 한다. 마치 화가와 화가 제자가 여러 가지 색을 가지고 ‘나는 이 허공에 형상을 그려 색으로 장식한다.’고 말한다면 어찌 생각하느냐? 그 화가와 화가 제자가 이 편법으로 허공에 형상을 그려 색으로 장식할 수 있겠느냐?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 허공은 색이 아니며 볼 수 없고 대상이 없기 때문입니다. 그러므로 그 화가와 화가 제자가 이 편법으로 허공에 형상을 그려 색으로 장식할 수 없고 다만 스스로 피곤하게 할 뿐입니다.”

“이와 같다. 이 서로 말하는 도에서 누군가가 말할 때 때가 맞거나 맞지 않거나 진실이거나 진실하지 않거나 부드럽거나 강하거나 자비롭거나 성내거나 뜻이 있거나 없을 수 있다. 너희는 이 서로 말하는 도에서 누군가가 말할 때 마음이 변하거나 입에서 악한 말이 나오면 나는 너희가 이로 인해 반드시 쇠퇴할 것이라 말한다. 너희는 이 서로 말하는 도를 배워야 한다. 누군가가 말할 때 마음이 변하지 않고 입에서 악한 말이 없으며 말하는 자에게 자비심을 일으키고 마음이 자비와 함께 허공과 같아 묶임과 원한이 없고 성내거나 다투지 않으며 매우 넓고 크고 무량한 선을 닦아 온 세상에 두루 가득 채우는 유주를 성취하니 너희는 이와 같이 배워야 한다. 마치 고양이 가죽 부대가 부드럽고 매우 연하여 차가운 소리와 뜨거운 소리가 없는데 누군가가 손이나 주먹으로 찌르고 돌멩이나 몽둥이로 치거나 칼로 베거나 땅에 내리쳐도 고양이 가죽 부대가 부드럽고 매우 연하여 차가운 소리와 뜨거운 소리가 없으면 다시 차가운 소리와 뜨거운 소리가 있겠느냐?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 고양이 가죽 부대가 부드럽고 매우 연하여 차가운 소리와 뜨거운 소리가 없기 때문입니다. 그러므로 다시 차가운 소리와 뜨거운 소리가 없습니다.”

“이와 같다. 비구들이여, 만약 누군가가 너희를 주먹으로 찌르고 돌멩이나 몽둥이로 치고 칼로 베거나 할 때 마음이 변하거나 입에서 악한 말이 나오면 나는 너희가 이로 인해 반드시 쇠퇴할 것이라 말한다. 너희는 배워야 한다. 만약 누군가가 너희를 주먹으로 찌르고 돌멩이나 몽둥이로 치고 칼로 베거나 할 때 마음이 변하지 않고 입에서 악한 말이 없으며 때리는 자에게 자비심을 일으키고 마음이 고양이 가죽 부대와 같아 묶임과 원한이 없고 성내거나 다투지 않으며 매우 넓고 크고 무량한 선을 닦아 온 세상에 두루 가득 채우는 유주를 성취하면 너희는 이와 같이 배워야 한다. 만약 도둑이 와서 날카로운 톱으로 점점 잘라내어 너희를 해칠 때 마음이 변하거나 입에서 악한 말이 나오면 나는 너희가 이로 인해 반드시 쇠퇴할 것이라 말한다. 너희는 배워야 한다.

만약 도둑이 와서 날카로운 톱으로 점점 잘라낼 때 마음이 변하지 않고 입에서 악한 말이 없으며 자르는 자에게 자비심을 일으키고 마음이 자비와 함께 한쪽을 가득 채워 두세 사방과 사계 위아래 온 세상을 두루 가득 채우고 마음이 자비와 함께 묶임과 원한이 없고 성내거나 다투지 않으며 매우 넓고 크고 무량한 선을 닦아 온 세상에 두루 가득 채우는 유주를 성취하면 너희는 이와 같이 배워야 한다. 또한 슬픔과 기쁨과 마음을 버림과 함께 묶임과 원한이 없고 성내거나 다투지 않으며 매우 넓고 크고 무량한 선을 닦아 온 세상에 두루 가득 채우는 유주를 성취하면 너희는 이와 같이 배워야 한다.”

이에 세존께서 비구들에게 탄식하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 너희는 날카로운 톱으로 비유한 사문 가르침을 여러 번 생각하라. 너희가 여러 번 생각한 후에 혹시 누군가가 나에게 악한 말을 하지 않는 것을 보고 나는 견딜 수 있느냐?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

세존께서 다시 비구들에게 탄식하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 너희는 날카로운 톱으로 비유한 사문 가르침을 여러 번 생각하라. 너희가 여러 번 생각한 후에 동쪽으로 가면 반드시 안락을 얻고 온갖 고통과 근심이 없을 것이다. 남쪽, 서쪽, 북쪽으로 가도 반드시 안락을 얻고 온갖 고통과 근심이 없을 것이다. 잘하였다, 잘하였다, 너희는 날카로운 톱으로 비유한 사문 가르침을 여러 번 생각하라. 너희가 여러 번 생각한 후에 나는 너희의 선한 법의 거처를 말하지 않겠다. 하물며 쇠퇴를 말하랴? 다만 낮과 밤에 선한 법을 자라게 하여 쇠퇴하지 않게 하라. 잘하였다, 잘하였다, 너희는 날카로운 톱으로 비유한 사문 가르침을 여러 번 생각하라. 너희가 여러 번 생각한 후에 두 가지 열매 중 하나를 반드시 얻으리니, 현세에서 궁극의 지혜를 얻거나 혹은 아나함을 얻으리라.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

무리파군나경 제이 끝, 삼천삼백오십팔 자

중아함경 권 제오십칠, 칠천팔백이십오 자

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조