중아함경 권 제이십칠

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

림품 제오 有十경 제이소토성송

이림 관심이
달누파법본
우타라밀환

구담미 재후.

중아함림품림경 제일

내가 들은 바 이러하다.

어느 때에 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 한 숲에 의지하여 머무는 비구가 있으면, 내가 이 숲에 의지하여 머무는 것과 같다. 혹은 바른 마음이 없었으나 바른 마음을 얻고, 마음이 불안정하였으나 안정된 마음을 얻으며, 해탈하지 못하였으나 해탈을 얻고, 모든 번뇌가 다 끊어지지 않았으나 번뇌가 다 끊어지고, 최고의 안락한 열반을 얻지 못하였으나 열반을 얻는다. 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것이 쉽고 어렵지 않다. 그 비구가 이 숲에 의지하여 머무는데, 만일 바른 마음이 없으면 바른 마음을 얻지 못하고, 마음이 불안정하면 안정된 마음을 얻지 못하며, 해탈하지 못하면 해탈을 얻지 못하고, 번뇌가 다 끊어지지 않으면 번뇌가 다 끊어지지 않고, 최고의 안락한 열반을 얻지 못하면 열반을 얻지 못한다. 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것이 쉽고 어렵지 않다.

그 비구는 이렇게 관찰해야 한다. ‘나는 출가하여 도를 배우나 의복을 위함이 아니고, 음식과 침상, 약, 여러 생활용구를 위함도 아니다. 그러나 내가 이 숲에 의지하여 머무는데, 바른 마음이 없으면 바른 마음을 얻지 못하고, 마음이 불안정하면 안정된 마음을 얻지 못하며, 해탈하지 못하면 해탈을 얻지 못하고, 번뇌가 다 끊어지지 않으면 번뇌가 다 끊어지지 않고, 최고의 안락한 열반을 얻지 못하면 열반을 얻지 못한다. 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것은 쉽고 어렵지 않다.’ 이와 같이 관찰한 후에는 이 숲을 떠나도 된다.

“비구들이여, 한 숲에 의지하여 머무는 비구가 있으면, 내가 이 숲에 의지하여 머무는 것과 같다. 혹은 바른 마음이 없었으나 바른 마음을 얻고, 마음이 불안정하였으나 안정된 마음을 얻으며, 해탈하지 못하였으나 해탈을 얻고, 번뇌가 다 끊어지지 않았으나 번뇌가 다 끊어지고, 최고의 안락한 열반을 얻지 못하였으나 열반을 얻는다. 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것이 쉽고 어렵지 않다. 그 비구가 이 숲에 의지하여 머무는데, 바른 마음이 없으면 바른 마음을 얻지 못하고, 마음이 불안정하면 안정된 마음을 얻지 못하며, 해탈하지 못하면 해탈을 얻지 못하고, 번뇌가 다 끊어지지 않으면 번뇌가 다 끊어지지 않고, 최고의 안락한 열반을 얻지 못하면 열반을 얻지 못한다. 그러나 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것은 매우 어렵다.

그 비구는 이렇게 관찰해야 한다. ‘나는 출가하여 도를 배우나 의복을 위함이 아니고, 음식과 침상, 약, 여러 생활용구를 위함도 아니다. 그러나 이 숲에 의지하여 머무는데, 바른 마음이 없으면 바른 마음을 얻지 못하고, 마음이 불안정하면 안정된 마음을 얻지 못하며, 해탈하지 못하면 해탈을 얻지 못하고, 번뇌가 다 끊어지지 않으면 번뇌가 다 끊어지지 않고, 최고의 안락한 열반을 얻지 못하면 열반을 얻지 못한다. 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것은 매우 어렵다.’ 이와 같이 관찰한 후에는 이 숲에 머물러도 된다.

“비구들이여, 한 숲에 의지하여 머무는 비구가 있으면, 내가 이 숲에 의지하여 머무는 것과 같다. 혹은 바른 마음이 없었으나 바른 마음을 얻고, 마음이 불안정하였으나 안정된 마음을 얻으며, 해탈하지 못하였으나 해탈을 얻고, 번뇌가 다 끊어지지 않았으나 번뇌가 다 끊어지고, 최고의 안락한 열반을 얻지 못하였으나 열반을 얻는다. 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것이 쉽고 어렵지 않다. 그 비구가 이 숲에 의지하여 머무는데, 바른 마음이 없으면 바른 마음을 얻지 못하고, 마음이 불안정하면 안정된 마음을 얻지 못하며, 해탈하지 못하면 해탈을 얻지 못하고, 번뇌가 다 끊어지지 않으면 번뇌가 다 끊어지지 않고, 최고의 안락한 열반을 얻지 못하면 열반을 얻지 못한다. 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것은 매우 어렵다.

그 비구는 이렇게 관찰해야 한다. ‘나는 이 숲에 의지하여 머무는데, 바른 마음이 없으면 바른 마음을 얻지 못하고, 마음이 불안정하면 안정된 마음을 얻지 못하며, 해탈하지 못하면 해탈을 얻지 못하고, 번뇌가 다 끊어지지 않으면 번뇌가 다 끊어지지 않고, 최고의 안락한 열반을 얻지 못하면 열반을 얻지 못한다. 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것은 매우 어렵다.’ 이와 같이 관찰한 후에는 즉시 이 숲을 떠나 밤중에 가되, 그들과 작별하지 말라.

“비구들이여, 한 숲에 의지하여 머무는 비구가 있으면, 내가 이 숲에 의지하여 머무는 것과 같다. 혹은 바른 마음이 없었으나 바른 마음을 얻고, 마음이 불안정하였으나 안정된 마음을 얻으며, 해탈하지 못하였으나 해탈을 얻고, 번뇌가 다 끊어지지 않았으나 번뇌가 다 끊어지고, 최고의 안락한 열반을 얻지 못하였으나 열반을 얻는다. 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것이 쉽고 어렵지 않다. 그 비구가 이 숲에 의지하여 머무는데, 바른 마음이 없었으나 바른 마음을 얻고, 마음이 불안정하였으나 안정된 마음을 얻으며, 해탈하지 못하였으나 해탈을 얻고, 번뇌가 다 끊어지지 않았으나 번뇌가 다 끊어지고, 최고의 안락한 열반을 얻지 못하였으나 열반을 얻는다. 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것이 쉽고 어렵다.

그 비구는 이렇게 관찰해야 한다. ‘나는 이 숲에 의지하여 머무는데, 바른 마음이 없었으나 바른 마음을 얻고, 마음이 불안정하였으나 안정된 마음을 얻으며, 해탈하지 못하였으나 해탈을 얻고, 번뇌가 다 끊어지지 않았으나 번뇌가 다 끊어지고, 최고의 안락한 열반을 얻지 못하였으나 열반을 얻는다. 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것이 쉽고 어렵지 않다.’ 이와 같이 관찰한 후에는 이 숲에 의지하여 머물러 평생을 지내며, 생명이 다할 때까지 머무른다. 마치 숲에 의지하여 머무는 것과 같으며, 무덤 사이, 마을, 사람에게 의지하여 머무는 것도 또한 그러하다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

림경 제일 끝   천백육십오자

중아함림품림경 제이 두 번째 소토성송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때에 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 한 숲에 의지하여 머무는 비구가 있으면, 내가 이 숲에 의지하여 머무는 것과 같다. 혹은 출가하여 도를 배우고자 하는데, 이 뜻을 내가 얻었고, 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것이 쉽고 어렵지 않다. 그 비구가 이 숲에 의지하여 머무는데, 출가하여 도를 배우고자 하는 뜻을 내가 얻지 못하였고, 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것이 쉽고 어렵지 않다. 그 비구는 이렇게 관찰해야 한다. ‘나는 출가하여 도를 배우나 의복을 위함이 아니고, 음식과 침상, 약, 여러 생활용구를 위함도 아니다. 그러나 내가 이 숲에 의지하여 머무는데, 출가하여 도를 배우고자 하는 뜻을 내가 얻지 못하였고, 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것은 쉽고 어렵지 않다.’ 이와 같이 관찰한 후에는 이 숲을 떠나도 된다.

“비구들이여, 한 숲에 의지하여 머무는 비구가 있으면, 내가 이 숲에 의지하여 머무는 것과 같다. 혹은 출가하여 도를 배우고자 하는 뜻을 내가 얻었고, 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것이 쉽고 어렵지 않다. 그 비구가 이 숲에 의지하여 머무는데, 출가하여 도를 배우고자 하는 뜻을 내가 얻었고, 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것은 매우 어렵다. 그 비구는 이렇게 관찰해야 한다. ‘나는 출가하여 도를 배우나 의복을 위함이 아니고, 음식과 침상, 약, 여러 생활용구를 위함도 아니다. 그러나 내가 이 숲에 의지하여 머무는데, 출가하여 도를 배우고자 하는 뜻을 내가 얻었고, 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것은 매우 어렵다.’ 이와 같이 관찰한 후에는 이 숲에 머물러도 된다.

“비구들이여, 한 숲에 의지하여 머무는 비구가 있으면, 내가 이 숲에 의지하여 머무는 것과 같다. 혹은 출가하여 도를 배우고자 하는 뜻을 내가 얻었고, 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것이 쉽고 어렵지 않다. 그 비구가 이 숲에 의지하여 머무는데, 출가하여 도를 배우고자 하는 뜻을 내가 얻지 못하였고, 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것은 매우 어렵다. 그 비구는 이렇게 관찰해야 한다. ‘나는 이 숲에 의지하여 머무는데, 출가하여 도를 배우고자 하는 뜻을 내가 얻지 못하였고, 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것은 매우 어렵다.’ 이와 같이 관찰한 후에는 즉시 이 숲을 떠나 밤중에 가되, 그들과 작별하지 말라.

“비구들이여, 한 숲에 의지하여 머무는 비구가 있으면, 내가 이 숲에 의지하여 머무는 것과 같다. 혹은 출가하여 도를 배우고자 하는 뜻을 내가 얻었고, 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것이 쉽고 어렵지 않다. 그 비구가 이 숲에 의지하여 머무는데, 출가하여 도를 배우고자 하는 뜻을 내가 얻었고, 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것이 쉽고 어렵지 않다. 그 비구는 이렇게 관찰해야 한다. ‘나는 이 숲에 의지하여 머무는데, 출가하여 도를 배우고자 하는 뜻을 내가 얻었고, 도를 배우는 자가 필요한 의복과 음식, 침상, 약, 여러 생활용구를 구하는 것이 쉽고 어렵지 않다.’ 이와 같이 관찰한 후에는 이 숲에 머물러 평생을 지내며, 생명이 다할 때까지 머무른다. 마치 숲에 의지하여 머무는 것과 같으며, 무덤 사이, 마을, 사람에게 의지하여 머무는 것도 또한 그러하다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

림경 제이 끝  팔백삼십일자

중아함림품 자관심경 제삼 두 번째 소토성송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때에 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만일 어떤 비구가 타인의 마음을 잘 관찰하지 못하면, 스스로 자신의 마음을 잘 관찰하고 살펴야 하니, 이와 같이 배워야 한다. 어떻게 비구가 스스로 마음을 잘 관찰하는가? 비구가 이런 관찰을 하면 반드시 많은 이익이 있다. 나는 내면의 고요를 얻었는데, 최고의 지혜로서 법을 관찰하지 못하는가? 나는 최고의 지혜로서 법을 관찰하였는데, 내면의 고요를 얻지 못하는가? 나는 내면의 고요도 얻지 못하고, 최고의 지혜로서 법을 관찰하지도 못하는가? 나는 내면의 고요도 얻었고, 최고의 지혜로서 법을 관찰하였는가?

“만일 비구가 이렇게 관찰하면, 나는 내면의 고요를 얻었으나 최고의 지혜로서 법을 관찰하지 못하는 것을 알게 된다면, 그 비구는 내면의 고요를 얻은 후에 반드시 최고의 지혜로서 법을 관찰하려고 노력할 것이다. 그 후에 내면의 고요도 얻고 최고의 지혜로서 법도 관찰하게 된다. 만일 비구가 이렇게 관찰하여, 나는 최고의 지혜로서 법을 관찰하였으나 내면의 고요를 얻지 못하였음을 알게 된다면, 그 비구는 최고의 지혜로서 법을 관찰한 후에 반드시 내면의 고요를 얻으려고 노력할 것이다. 그 후에 최고의 지혜로서 법도 관찰하고 내면의 고요도 얻는다. 만일 비구가 이렇게 관찰하여, 나는 내면의 고요도 얻지 못하고 최고의 지혜로서 법도 관찰하지 못하였음을 알게 된다면, 그런 비구는 이 좋은 법을 얻지 못하였으니, 그것을 얻고자 급히 방편을 구하여 매우 정진하고, 바른 마음과 바른 지혜를 닦아 물러나지 않는다. 마치 사람이 머리나 옷에 불이 붙어 급히 구하려는 것과 같다. 이와 같이 비구가 이 좋은 법을 얻지 못하였으나 그것을 얻고자 급히 방편을 구하여 매우 정진하고, 바른 마음과 바른 지혜를 닦아 물러나지 않으면, 그 후에 내면의 고요도 얻고 최고의 지혜로서 법도 관찰하게 된다.

만일 비구가 이렇게 관찰하여, 나는 내면의 고요도 얻었고 최고의 지혜로서 법도 관찰하였음을 알게 된다면, 그 비구는 이 좋은 법에 머물러 반드시 번뇌가 다 끊어진 지혜를 증득해야 한다. 왜냐하면 나는 모든 의복을 지니지 말라 하였고, 또한 지녀도 좋다고 하였기 때문이다. 어떻게 의복을 지니지 말라 하는가? 만일 의복을 지니면 악한 불선법이 늘어나고 선한 법이 쇠퇴한다면, 그런 의복은 지녀서는 안 된다. 어떻게 의복을 지녀도 좋다고 하는가? 만일 의복을 지니면 선한 법이 늘어나고 악한 불선법이 쇠퇴한다면, 그런 의복은 지녀도 좋다. 의복, 음식, 침상, 마을도 또한 그러하다. 나는 모든 사람과 사귀지 말라 하였고, 또한 사귀어도 좋다고 하였다. 어떻게 사람이 사귀지 말라 하는가? 만일 사람과 사귀면 악한 불선법이 늘어나고 선한 법이 쇠퇴한다면, 그런 사람과 사귀어서는 안 된다. 어떻게 사람과 사귀어도 좋다고 하는가? 만일 사람과 사귀면 선한 법이 늘어나고 악한 불선법이 쇠퇴한다면, 그런 사람과 사귀어도 좋다.

“그는 습득할 수 있는 법과 습득할 수 없는 법을 진실로 알아야 한다. 습득할 수 있는 법과 습득할 수 없는 법을 진실로 알면, 습득할 수 없는 법은 습득하지 않고, 습득할 수 있는 법은 습득한다. 습득할 수 없는 법은 습득하지 않고, 습득할 수 있는 법을 습득하면 선한 법이 늘어나고 악한 불선법이 쇠퇴한다. 이것이 비구가 스스로 마음을 잘 관찰하고, 스스로 마음을 잘 알고, 선한 것을 잘 취하고 버리는 것이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

자관심경 제삼 끝  육백삼십오자

중아함림품 자관심경 제사 네 번째 두 번째 소토성송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때에 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만일 어떤 비구가 타인의 마음을 잘 관찰하지 못하면, 스스로 자신의 마음을 잘 관찰하고 살펴야 하니, 이와 같이 배워야 한다. 어떻게 비구가 스스로 마음을 잘 관찰하는가? 비구가 이런 관찰을 하면 반드시 많은 이익이 있다. 나는 탐욕이 많고 근심하는가? 나는 탐욕이 많지 않은가? 나는 분노하는 마음이 많고 근심하는가? 나는 분노하는 마음이 많지 않은가? 나는 졸음에 시달림이 많고 근심하는가? 나는 졸음에 시달림이 많지 않은가? 나는 교만하고 자만하는 마음이 많고 근심하는가? 나는 교만하고 자만하는 마음이 많지 않은가? 나는 의심이 많고 근심하는가? 나는 의심이 많지 않은가? 나는 몸의 다툼이 많고 근심하는가? 나는 몸의 다툼이 많지 않은가? 나는 더럽고 불결한 마음이 많고 근심하는가? 나는 더럽고 불결한 마음이 많지 않은가? 나는 믿음이 많고 근심하는가? 나는 믿음이 많지 않은가? 나는 정진이 많고 근심하는가? 나는 게으름이 많고 근심하는가? 나는 마음챙김이 많고 근심하는가? 나는 마음챙김이 많지 않은가? 나는 선정이 많고 근심하는가? 나는 선정이 많지 않은가? 나는 악한 지혜가 많고 근심하는가? 나는 악한 지혜가 많지 않은가?

“만일 비구가 이렇게 관찰하면, 나는 탐욕과 근심, 분노하는 마음, 졸음에 시달림, 교만과 자만, 의심, 몸의 다툼, 더럽고 불결한 마음, 불신, 게으름, 무념, 무정, 악한 지혜가 많음을 알게 된다면, 그 비구는 이 악하고 불선한 법을 멸하고자 급히 방편을 구하여 매우 정진하고, 바른 마음과 바른 지혜를 닦아 물러나지 않는다. 마치 사람이 머리와 옷에 불이 붙어 급히 구하려는 것과 같다. 이와 같이 비구가 이 악하고 불선한 법을 멸하고자 급히 방편을 구하여 매우 정진하고, 바른 마음과 바른 지혜를 닦아 물러나지 않는다.

만일 비구가 이렇게 관찰하여, 나는 탐욕과 근심, 분노하는 마음, 졸음에 시달림, 교만과 자만, 의심, 몸의 다툼, 더럽고 불결한 마음, 믿음, 정진, 마음챙김, 선정, 악한 지혜가 없음을 알게 된다면, 그 비구는 이 좋은 법에 머물러 반드시 번뇌가 다 끊어진 지혜를 증득해야 한다. 왜냐하면 나는 모든 의복을 지니지 말라 하였고, 또한 지녀도 좋다고 하였기 때문이다. 어떻게 의복을 지니지 말라 하는가? 만일 의복을 지니면 악한 불선법이 늘어나고 선한 법이 쇠퇴한다면, 그런 의복은 지녀서는 안 된다. 어떻게 의복을 지녀도 좋다고 하는가? 만일 의복을 지니면 선한 법이 늘어나고 악한 불선법이 쇠퇴한다면, 그런 의복은 지녀도 좋다. 의복, 음식, 침상, 마을도 또한 그러하다. 나는 모든 사람과 사귀지 말라 하였고, 또한 사귀어도 좋다고 하였다. 어떻게 사람이 사귀지 말라 하는가? 만일 사람과 사귀면 악한 불선법이 늘어나고 선한 법이 쇠퇴한다면, 그런 사람과 사귀어서는 안 된다. 어떻게 사람과 사귀어도 좋다고 하는가? 만일 사람과 사귀면 선한 법이 늘어나고 악한 불선법이 쇠퇴한다면, 그런 사람과 사귀어도 좋다.

“그는 습득할 수 있는 법과 습득할 수 없는 법을 진실로 알아야 한다. 습득할 수 있는 법과 습득할 수 없는 법을 진실로 알면, 습득할 수 없는 법은 습득하지 않고, 습득할 수 있는 법은 습득한다. 습득할 수 없는 법은 습득하지 않고, 습득할 수 있는 법을 습득하면 선한 법이 늘어나고 악한 불선법이 쇠퇴한다. 이것이 비구가 스스로 마음을 잘 관찰하고, 스스로 마음을 잘 알고, 선한 것을 잘 취하고 버리는 것이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

자관심경 제사 끝  육백육십육자

중아함림품 달범행경 제오 두 번째 소토성송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때에 부처님께서 구루수(拘樓瘦)를 유행하시어 검마설담 구루도읍에 계셨다.

그 때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “내가 너희에게 법을 설하리니, 처음도 좋고 중간도 좋으며 끝도 좋다. 문장과 뜻이 갖추어 청정하며, 범행을 나타내어 달범행이라 이름한다. 이는 모든 번뇌를 다 끊는 능력이 있다. 너희는 잘 듣고 잘 생각하라.” 그 때 여러 비구들이 가르침을 받고 들었다.

세존께서 말씀하셨다. “너희는 누漏(번뇌)를 알아야 하며, 누漏이 생기는 원인을 알아야 하며, 누漏의 과보를 알아야 하며, 누漏의 우월함을 알아야 하며, 누漏의 멸진을 알아야 하며, 누漏 멸진의 도를 알아야 한다. 너희는 깨달음을 알아야 하며, 깨달음이 생기는 원인을 알아야 하며, 깨달음의 과보를 알아야 하며, 깨달음의 우월함을 알아야 하며, 깨달음의 멸진을 알아야 하며, 깨달음 멸진의 도를 알아야 한다. 너희는 상(想)을 알아야 하며, 상이 생기는 원인을 알아야 하며, 상의 과보를 알아야 하며, 상의 우월함을 알아야 하며, 상의 멸진을 알아야 하며, 상 멸진의 도를 알아야 한다. 너희는 욕(欲)을 알아야 하며, 욕이 생기는 원인을 알아야 하며, 욕의 과보를 알아야 하며, 욕의 우월함을 알아야 하며, 욕의 멸진을 알아야 하며, 욕 멸진의 도를 알아야 한다. 너희는 업(業)을 알아야 하며, 업이 생기는 원인을 알아야 하며, 업의 과보를 알아야 하며, 업의 우월함을 알아야 하며, 업의 멸진을 알아야 하며, 업 멸진의 도를 알아야 한다. 너희는 고(苦)를 알아야 하며, 고가 생기는 원인을 알아야 하며, 고의 과보를 알아야 하며, 고의 우월함을 알아야 하며, 고의 멸진을 알아야 하며, 고 멸진의 도를 알아야 한다.

“어떻게 누漏을 아는가? 누漏에는 세 가지가 있다. 욕누漏, 존재누漏, 무명누漏이다. 이것을 누漏라 한다. 어떻게 누漏이 생기는 원인을 아는가? 무명 때문이다. 무명으로 인해 누漏이 생기니 이것이 누漏이 생기는 원인임을 아는 것이다. 어떻게 누漏의 과보를 아는가? 무명에 사로잡힌 자는 번뇌에 물들어 그 결과로 선처나 악처를 받으니 이것이 누漏의 과보임을 아는 것이다. 어떻게 누漏의 우월함을 아는가? 어떤 누漏는 지옥에 태어나고, 어떤 누漏는 축생에 태어나고, 어떤 누漏는 아귀에 태어나고, 어떤 누漏는 천상에 태어나고, 어떤 누漏는 인간에 태어난다. 이것이 누漏의 우월함을 아는 것이다. 어떻게 누漏의 멸진을 아는가? 무명이 멸하면 누漏도 멸하니 이것이 누漏의 멸진임을 아는 것이다. 어떻게 누漏 멸진의 도를 아는가? 팔지성도, 정견에서 정정에 이르는 여덟 가지가 누漏 멸진의 도임을 아는 것이다. 만일 비구가 이와 같이 누漏와 누漏이 생기는 원인, 누漏의 과보, 누漏의 우월함, 누漏의 멸진, 누漏 멸진의 도를 알면, 이것을 달범행이라 하여 모든 누漏를 다 끊는다.

“어떻게 깨달음을 아는가? 깨달음에는 세 가지가 있다. 즐거움의 깨달음, 괴로움의 깨달음, 괴로움도 즐거움도 아닌 깨달음이다. 이것을 깨달음이라 한다. 어떻게 깨달음이 생기는 원인을 아는가? 더 큰 즐거움 때문이다. 더 큰 즐거움으로 인해 깨달음이 생기니 이것이 깨달음이 생기는 원인임을 아는 것이다. 어떻게 깨달음의 과보를 아는가? 애(愛)이다. 애가 깨달음의 과보이다. 어떻게 깨달음의 우월함을 아는가? 비구가 즐거움의 깨달음을 느낄 때는 즐거움의 깨달음을 알고, 괴로움의 깨달음을 느낄 때는 괴로움의 깨달음을 알고, 괴로움도 즐거움도 아닌 깨달음을 느낄 때는 괴로움도 즐거움도 아닌 깨달음을 안다. 즐거운 몸, 괴로운 몸, 괴롭지도 즐겁지도 않은 몸, 즐거운 마음, 괴로운 마음, 괴롭지도 즐겁지도 않은 마음, 즐거운 음식, 괴로운 음식, 괴롭지도 즐겁지도 않은 음식, 음식이 없을 때의 즐거움, 괴로움, 괴롭지도 즐겁지도 않은 깨달음, 욕망이 있을 때의 즐거움, 괴로움, 괴롭지도 즐겁지도 않은 깨달음, 욕망이 없을 때의 즐거움, 괴로움, 괴롭지도 즐겁지도 않은 깨달음을 느낄 때, 바로 그 때 괴롭지도 즐겁지도 않은 깨달음을 아는 것이다. 이것이 깨달음의 우월함을 아는 것이다.

어떻게 깨달음의 멸진을 아는가? 더 큰 즐거움이 멸하면 깨달음도 멸하니 이것이 깨달음의 멸진임을 아는 것이다. 어떻게 깨달음 멸진의 도를 아는가? 팔지성도, 정견에서 정정에 이르는 여덟 가지가 깨달음 멸진의 도임을 아는 것이다. 만일 비구가 이와 같이 깨달음과 깨달음이 생기는 원인, 깨달음의 과보, 깨달음의 우월함, 깨달음의 멸진, 깨달음 멸진의 도를 알면, 이것을 달범행이라 하여 모든 깨달음을 다 끊는다.

“어떻게 상을 아는가? 상에는 네 가지가 있다. 작은 상, 큰 상, 무량상, 무소유처상이 그것이다. 이것을 상이라 한다. 어떻게 상이 생기는 원인을 아는가? 더 큰 즐거움 때문이다. 더 큰 즐거움으로 인해 상이 생기니 이것이 상이 생기는 원인임을 아는 것이다. 어떻게 상의 과보를 아는가? 말이다. 상에 따라 말이 생기니 이것이 상의 과보임을 아는 것이다. 어떻게 상의 우월함을 아는가? 어떤 상은 색을 상상하고, 어떤 상은 소리를 상상하며, 어떤 상은 향기를 상상하고, 어떤 상은 맛을 상상하며, 어떤 상은 촉감을 상상한다. 이것이 상의 우월함을 아는 것이다. 어떻게 상의 멸진을 아는가? 더 큰 즐거움이 멸하면 상도 멸하니 이것이 상의 멸진임을 아는 것이다. 어떻게 상 멸진의 도를 아는가? 팔지성도, 정견에서 정정에 이르는 여덟 가지가 상 멸진의 도임을 아는 것이다. 만일 비구가 이와 같이 상과 상이 생기는 원인, 상의 과보, 상의 우월함, 상의 멸진, 상 멸진의 도를 알면, 이것을 달범행이라 하여 모든 상을 다 끊는다.

“어떻게 욕을 아는가? 욕에는 다섯 가지 공덕이 있다. 사랑스럽고, 기쁘고, 아름다운 색, 욕망의 상응, 매우 즐거운 것이다. 어떻게 다섯 가지인가? 눈이 색을 알고, 귀가 소리를 알고, 코가 향기를 알고, 혀가 맛을 알고, 몸이 촉감을 안다. 이것이 욕을 아는 것이다. 어떻게 욕이 생기는 원인을 아는가? 더 큰 즐거움 때문이다. 더 큰 즐거움으로 인해 욕이 생기니 이것이 욕이 생기는 원인임을 아는 것이다. 어떻게 욕의 과보를 아는가? 욕에 따라 애착과 즐거움이 머무르니, 그 결과 복 있는 곳, 복 없는 곳, 움직이지 않는 곳을 받는다. 이것이 욕의 과보임을 아는 것이다. 어떻게 욕의 우월함을 아는가? 어떤 욕은 색을 욕망하고, 어떤 욕은 소리를 욕망하며, 어떤 욕은 향기를 욕망하고, 어떤 욕은 맛을 욕망하며, 어떤 욕은 촉감을 욕망한다. 이것이 욕의 우월함을 아는 것이다. 어떻게 욕의 멸진을 아는가? 더 큰 즐거움이 멸하면 욕도 멸하니 이것이 욕의 멸진임을 아는 것이다. 어떻게 욕 멸진의 도를 아는가? 팔지성도, 정견에서 정정에 이르는 여덟 가지가 욕 멸진의 도임을 아는 것이다. 만일 비구가 이와 같이 욕과 욕이 생기는 원인, 욕의 과보, 욕의 우월함, 욕의 멸진, 욕 멸진의 도를 알면, 이것을 달범행이라 하여 모든 욕을 다 끊는다.

“어떻게 업을 아는가? 업에는 두 가지가 있다. 생각하는 업과 이미 생각한 업이다. 이것을 업이라 한다. 어떻게 업이 생기는 원인을 아는가? 더 큰 즐거움 때문이다. 더 큰 즐거움으로 인해 업이 생기니 이것이 업이 생기는 원인임을 아는 것이다. 어떻게 업의 과보를 아는가? 어떤 업은 검은 업이며 검은 과보를 받고, 어떤 업은 흰 업이며 흰 과보를 받고, 어떤 업은 검은 업과 흰 업이며 검은 흰 과보를 받고, 어떤 업은 검지도 흰 것도 아니며 과보가 없고, 모든 업이 다 끝난다. 이것이 업의 과보임을 아는 것이다. 어떻게 업의 우월함을 아는가? 어떤 업은 지옥에 태어나고, 어떤 업은 축생에 태어나고, 어떤 업은 아귀에 태어나고, 어떤 업은 천상에 태어나고, 어떤 업은 인간에 태어난다. 이것이 업의 우월함을 아는 것이다. 어떻게 업의 멸진을 아는가? 더 큰 즐거움이 멸하면 업도 멸하니 이것이 업의 멸진임을 아는 것이다. 어떻게 업 멸진의 도를 아는가? 팔지성도, 정견에서 정정에 이르는 여덟 가지가 업 멸진의 도임을 아는 것이다. 만일 비구가 이와 같이 업과 업이 생기는 원인, 업의 과보, 업의 우월함, 업의 멸진, 업 멸진의 도를 알면, 이것을 달범행이라 하여 모든 업을 다 끊는다.

“어떻게 고를 아는가? 생로병사 고통, 원수 미움 만남의 고통, 사랑하는 자와의 이별 고통, 원하는 바를 얻지 못하는 고통, 대략 다섯 가지 성온(盛陰)의 고통이다. 이것이 고를 아는 것이다. 어떻게 고가 생기는 원인을 아는가? 애 때문이다. 애로 인해 고가 생기니 이것이 고가 생기는 원인임을 아는 것이다. 어떻게 고의 과보를 아는가? 어떤 고는 미미하게 늦게 멸하고, 어떤 고는 미미하게 빨리 멸하며, 어떤 고는 심하게 늦게 멸하고, 어떤 고는 심하게 빨리 멸하며, 고통이 다 멸한다. 이것이 고의 과보임을 아는 것이다. 어떻게 고의 우월함을 아는가? 듣지 못하는 어리석은 범부가 선지식을 만나지 못하고 성스러운 법을 받들지 못하여 몸에 극심한 고통을 느끼며 생명이 다해 외부로부터 다른 곳을 찾는다.

또 어떤 사문이나 범자가 한 구절의 주문, 두세 구절, 네 구절, 여러 구절, 또는 백 구절의 주문을 외워 나의 고통을 치료하려 한다. 이와 같이 원인으로 고통이 생기고 습관으로 고통이 생기며 고통이 멸한다. 이것이 고의 우월함을 아는 것이다. 어떻게 고의 멸진을 아는가? 애가 멸하면 고도 멸하니 이것이 고의 멸진임을 아는 것이다. 어떻게 고 멸진의 도를 아는가? 팔지성도, 정견에서 정정에 이르는 여덟 가지가 고 멸진의 도임을 아는 것이다. 만일 비구가 이와 같이 고와 고가 생기는 원인, 고의 과보, 고의 우월함, 고의 멸진, 고 멸진의 도를 알면, 이것을 달범행이라 하여 모든 고를 다 끊는다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

달범행경 제오 끝  천육백사십이자

중아함림품 아누파경 제육 두 번째 소토성송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때에 부처님께서 발기수(跋耆瘦)를 유행하시어 아누파발기 도읍에 계셨다.

그 때 세존께서 저녁 무렵 연회에서 일어나 당상에서 내려와 말씀하셨다. “아난아, 함께 아이라화제 강으로 목욕하러 가자.”

존자 아난이 대답하였다. “예, 그렇습니다.”

이에 세존께서 존자 아난을 데리고 아이라화제 강으로 가서 옷을 벗고 강가에 나아가 목욕하시고, 목욕을 마친 후 몸을 닦고 옷을 입으셨다. 그 때 존자 아난이 부처님을 부채로 부채질하였다. 이에 세존께서 돌아보시며 말씀하셨다. “아난아, 티화타타는 방탕함으로 인해 극심한 고통에 떨어져 반드시 악처에 태어나 지옥에 머물러 한 겁 동안 구제받지 못할 것이다. 아난아, 네가 여러 비구들에게서 내가 항상 티화타타가 반드시 악처에 태어나 지옥에 머물러 한 겁 동안 구제받지 못한다고 말하는 것을 듣지 못하였느냐?”

존자 아난이 대답하였다. “예, 그렇습니다.”

그 때 한 비구가 존자 아난에게 말하였다. “세존께서 타인의 마음을 아는 지혜로 티화타타의 마음을 아시기에 항상 티화타타가 반드시 악처에 태어나 지옥에 머물러 한 겁 동안 구제받지 못한다고 말하는가?”

세존께서 말씀하셨다. “아난아, 그 비구는 혹은 소인이고, 혹은 중간이며, 혹은 대인이거나, 혹은 젊어 알지 못한다. 왜냐하면 여래께서 이미 항상 그렇게 말하셨기 때문에 의혹이 있기 때문이다. 아난아, 나는 이 세상과 천상, 마왕, 범천, 사문, 범자, 인간에서 천상에 이르기까지 티화타타가 반드시 악처에 태어나 지옥에 머물러 한 겁 동안 구제받지 못한다고 항상 말하는 것을 본 적이 없다. 왜냐하면 나는 티화타타에게 흰 털 한 올만큼이라도 청정한 법을 보지 못했기 때문에 티화타타가 반드시 악처에 태어나 지옥에 머물러 한 겁 동안 구제받지 못한다고 항상 말하는 것이다. 아난아, 나는 티화타타에게 흰 털 한 올만큼이라도 청정한 법을 보지 못했기 때문에 티화타타가 반드시 악처에 태어나 지옥에 머물러 한 겁 동안 구제받지 못한다고 항상 말하는 것이다.

“아난아, 마을에서 멀지 않은 곳에 깊은 변소가 있는데, 어떤 사람이 그 안에 떨어져 밑바닥에 잠겼다. 누군가가 와서 큰 자비와 연민으로 그를 구하고자 하여 편안하고 즐거움을 구하려 한다. 그 사람이 와서 살펴보며 말한다. ‘이 사람에게서 털 한 올만큼이라도 오물이 묻지 않은 깨끗한 곳이 있어 내가 잡아 끌어낼 수 있겠는가?’ 그가 두루 살펴보아도 그 사람에게 털 한 올만큼이라도 오물이 묻지 않은 깨끗한 곳이 없으니 잡아 끌어낼 수 없다. 이와 같다. 아난아, 내가 티화타타에게 털 한 올만큼이라도 청정한 법을 보지 못했기에 티화타타가 반드시 악처에 태어나 지옥에 머물러 한 겁 동안 구제받지 못한다고 항상 말하는 것이다.

이에 존자 아난이 눈물을 흘리며 손으로 눈물을 닦고 말씀드렸다. “세존이시여, 참으로 이상하고 특별합니다. 세존께서 티화타타가 반드시 악처에 태어나 지옥에 머물러 한 겁 동안 구제받지 못한다고 항상 말씀하시니 말입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다, 아난아, 그렇다. 아난아, 나는 티화타타가 반드시 악처에 태어나 지옥에 머물러 한 겁 동안 구제받지 못한다고 항상 말한다. 아난아, 네가 여래에게서 대인근지분별을 들으면 반드시 여래를 상신하고 기뻐할 것이다.”

이에 존자 아난이 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 지금이 바로 그 때입니다. 세존이시여, 지금이 바로 그 때입니다. 만일 세존께서 여러 비구들에게 대인근지분별을 설하시면 비구들이 세존의 말씀을 듣고 잘 받아 지닐 것입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “아난아, 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 지금 대인근지분별을 설하리라.” 존자 아난이 가르침을 받고 들었다.

세존께서 말씀하셨다. “아난아, 여래는 타인의 마음을 타인의 지혜로 관찰하여 이 사람이 선법을 이루었는지, 불선법을 이루었는지를 안다. 여래는 후에 다시 타인의 마음을 타인의 지혜로 관찰하여 이 사람이 선법을 멸하고 불선법을 생했는지를 안다. 이 사람이 선법을 멸하고 불선법을 생하였으나, 선근이 남아 끊어지지 않았으니, 그 선근으로부터 다시 선을 생하여 이 사람이 청정법을 얻는다. 아난아, 마치 새벽에 해가 처음 떠서 어둠이 사라지고 밝음이 생기는 것과 같다. 아난아, 네 생각에는 어떠한가? 해가 떠서 식시(食時)에 이르면 어둠이 사라지고 밝음이 생기는가?”

존자 아난이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

“그렇다, 아난아, 여래는 타인의 마음을 타인의 지혜로 관찰하여 이 사람이 선법을 이루었는지 불선법을 이루었는지를 안다. 여래는 후에 다시 타인의 마음을 타인의 지혜로 관찰하여 이 사람이 선법을 멸하고 불선법을 생했는지를 안다. 이 사람이 선법을 멸하고 불선법을 생하였으나, 선근이 남아 끊어지지 않았으니, 그 선근으로부터 다시 선을 생하여 이 사람이 청정법을 얻는다. 아난아, 마치 곡식 씨앗이 썩거나 깨지지 않고 부패하지도 갈라지지도 않으며 바람과 더위에 상하지 않고 가을에 밀폐되어 있다. 만일 어떤 거사가 좋은 밭을 잘 다스려 씨앗을 뿌리고 때에 맞게 비를 주면, 아난아, 네 생각에는 이 씨앗이 자라지 않겠는가?”

존자 아난이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

“그렇다, 아난아, 여래는 타인의 마음을 타인의 지혜로 관찰하여 이 사람이 선법을 이루었는지 불선법을 이루었는지를 안다. 여래는 후에 다시 타인의 마음을 타인의 지혜로 관찰하여 이 사람이 선법을 멸하고 불선법을 생했는지를 안다. 이 사람이 선법을 멸하고 불선법을 생하였으나, 선근이 남아 끊어지지 않았으니, 그 선근으로부터 다시 선을 생하여 이 사람이 청정법을 얻는다. 아난아, 이것이 여래의 대인근지이며, 이와 같이 여래는 법의 근본을 바르게 안다.

“또한 아난아, 여래는 타인의 마음을 타인의 지혜로 관찰하여 이 사람이 선법을 이루었는지 불선법을 이루었는지를 안다. 여래는 후에 다시 타인의 마음을 타인의 지혜로 관찰하여 이 사람이 선법을 멸하고 불선법을 생했는지를 안다. 이 사람이 선법을 멸하고 불선법을 생하였으나, 선근이 남아 끊어지지 않았으나 반드시 끊어질 것이다. 이 사람이 쇠퇴법을 얻는다. 아난아, 마치 오후에 해가 지면서 밝음이 사라지고 어둠이 생기는 것과 같다. 아난아, 네 생각에는 어떠한가? 해가 지면 밝음이 사라지고 어둠이 생기는가?”

존자 아난이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

“그렇다, 아난아, 여래는 타인의 마음을 타인의 지혜로 관찰하여 이 사람이 선법을 이루었는지 불선법을 이루었는지를 안다. 여래는 후에 다시 타인의 마음을 타인의 지혜로 관찰하여 이 사람이 선법을 멸하고 불선법을 생했는지를 안다. 이 사람이 선법을 멸하고 불선법을 생하였으나, 선근이 남아 끊어지지 않았으나 반드시 끊어질 것이다. 이 사람이 쇠퇴법을 얻는다. 아난아, 마치 곡식 씨앗이 썩거나 깨지지 않고 부패하지도 갈라지지도 않으며 바람과 더위에 상하지 않고 가을에 밀폐되어 있다. 만일 어떤 거사가 좋은 밭을 잘 다스리지 않고 씨앗을 뿌렸으나 비가 때에 맞지 않으면, 아난아, 네 생각에는 이 씨앗이 자라겠는가?”

존자 아난이 대답하였다. “아니오, 세존이시여.”

“그렇다, 아난아, 여래는 타인의 마음을 타인의 지혜로 관찰하여 이 사람이 선법을 이루었는지 불선법을 이루었는지를 안다. 여래는 후에 다시 타인의 마음을 타인의 지혜로 관찰하여 이 사람이 선법을 멸하고 불선법을 생했는지를 안다. 이 사람이 선법을 멸하고 불선법을 생하였으나, 선근이 남아 끊어지지 않았으나 반드시 끊어질 것이다. 이 사람이 쇠퇴법을 얻는다. 아난아, 이것이 여래의 대인근지이며, 이와 같이 여래는 법의 근본을 바르게 안다.

“또한 아난아, 여래는 타인의 마음을 타인의 지혜로 관찰하여 이 사람이 선법을 이루었는지 불선법을 이루었는지를 안다. 여래는 후에 다시 타인의 마음을 타인의 지혜로 관찰하여 이 사람이 선법을 멸하고 불선법을 생했는지를 안다. 나는 이 사람이 검은 업이 털 한 올만큼이라도 있는 것을 보지 못한다. 이 사람은 선법으로 가득 차서 즐거운 과보를 받아 반드시 즐거운 곳에 태어나 장수하며, 이 사람은 현세에서 반드시 반열반을 얻는다. 아난아, 마치 불탄 숯이 오래되어 식었는데, 누군가가 마른 풀과 마른 나무를 더하여도, 아난아, 네 생각에는 그 죽은 숯이 다시 타오르겠는가?”

존자 아난이 대답하였다. “아니오, 세존이시여.”

“그렇다, 아난아, 여래는 타인의 마음을 타인의 지혜로 관찰하여 이 사람이 검은 업이 털 한 올만큼이라도 있는 것을 보지 못한다. 이 사람은 선법으로 가득 차서 즐거운 과보를 받아 반드시 즐거운 곳에 태어나 장수하며, 이 사람은 현세에서 반드시 반열반을 얻는다. 아난아, 이것이 여래의 대인근지이며, 이와 같이 여래는 법의 근본을 바르게 안다.

“아난아, 앞서 말한 세 사람은 첫째가 청정법을 얻고, 둘째가 쇠퇴법을 얻으며, 셋째는 몸이 망가지고 생명이 다하면 반드시 악처에 태어나 지옥에 간다. 뒤에 말한 세 사람은 첫째가 쇠퇴법을 얻고, 둘째가 청정법을 얻으며, 셋째는 현세에서 반열반을 얻는다. 아난아, 내가 이미 너에게 대인근지를 설하였다. 너희는 마치 스승이 제자에게 큰 자비와 연민을 일으켜 의리와 이익, 편안과 즐거움을 구하는 것과 같이 내가 이미 하였으니, 너희도 다시 스스로 무사한 곳, 산림 나무 아래, 고요하고 평안한 곳에 앉아 생각하며 게으름 피우지 말고 부지런히 정진하여 후회하지 말라. 이것이 나의 가르침이며, 나의 훈계이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

아누파경 제육 끝  이천육백사십육자

중아함경 권 제이십칠  칠천오백팔십이자

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조