중아함경 권 제이십

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

중아함 장수왕품 염신경 제십이 제소토성송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 앙지국을 유행하시어 대비구 무리와 함께 아화나건니의 거처를 찾아가셨다.

그때 세존께서 밤을 지내고 아침이 되어 옷을 입고 발우를 들고 아화나에 들어가 탁발하셨다. 식사를 마치고 중후에 옷과 발우를 거두고 손발을 씻으신 후, 니사단을 어깨에 걸치고 한 숲으로 가서 그 숲에 들어가 나무 아래에 니사단을 펴고 결가부좌하여 앉으셨다.

그때 많은 비구들이 중식 후 강당에 모여 앉아 이 일을 논하며 말하였다. “여러 현자들이여, 세존께서 참으로 기이하시고 특별하시다! 몸을 염습하는 수행을 닦으시니, 분별하여 널리 펼치시고, 극히 알며 극히 관찰하시며, 극히 닦으시고 극히 보호하시며, 선행을 잘 갖추시어 한 마음 안에 계시다. 부처님께서 몸을 염습하는 것은 큰 과보가 있다고 설하시니, 눈을 얻어 제일의 진리를 보게 된다 하셨다.”

그때 세존께서 연회석에 앉아 청정한 하늘의 귀로 사람보다 뛰어나게 들으시고, 비구들이 중식 후 강당에 모여 이 일을 논하는 소리를 들으셨다. “여러 현자들이여, 세존께서 참으로 기이하시고 특별하시다! 몸을 염습하는 수행을 닦으시니, 분별하여 널리 펼치시고, 극히 알며 극히 관찰하시며, 극히 닦으시고 극히 보호하시며, 선행을 잘 갖추시어 한 마음 안에 계시다. 부처님께서 몸을 염습하는 것은 큰 과보가 있다고 설하시니, 눈을 얻어 제일의 진리를 보게 된다 하셨다.” 세존께서 이 말씀을 들으시고 저녁때 연회석에서 일어나 강당으로 가서 비구들 앞에 자리를 펴고 앉으셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들이 앞서 무슨 일을 논하였느냐? 무슨 까닭으로 강당에 모였느냐?” 비구들이 대답하였다. “세존이시여, 우리 비구들은 중식 후 강당에 모여 이 일을 논하였습니다. 여러 현자들이여, 세존께서 참으로 기이하시고 특별하시다! 몸을 염습하는 수행을 닦으시니, 분별하여 널리 펼치시고, 극히 알며 극히 관찰하시며, 극히 닦으시고 극히 보호하시며, 선행을 잘 갖추시어 한 마음 안에 계시다. 부처님께서 몸을 염습하는 것은 큰 과보가 있다고 설하시니, 눈을 얻어 제일의 진리를 보게 된다 하셨습니다. 세존이시여, 우리는 이와 같은 일을 논하기 위해 강당에 모였습니다.”

세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “내가 어떻게 몸을 염습하는 수행을 설하며, 분별하여 널리 펼치고 큰 과보를 얻는다고 말하는가?”

비구들이 세존께 대답하였다. “세존이시여, 세존께서는 법의 근본이시고 법의 주인이시니, 법이 세존께서 나오니 부디 설해 주시옵소서. 우리가 듣고 널리 뜻을 알겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희들은 잘 듣고 선하게 생각하여라. 내가 너희를 위하여 그 뜻을 분별하여 말하겠다.” 비구들이 가르침을 받고 들었다.

부처님 말씀하시길, “비구가 어떻게 몸을 염습하는 수행을 하는가? 비구는 행할 때 행함을 알고, 머무를 때 머무름을 알고, 앉을 때 앉음을 알고, 눕을 때 눕는 것을 알고, 잠들 때 잠드는 것을 알고, 깰 때 깨는 것을 알며, 잠과 깸을 알며, 몸을 따르며 행함을 알게 된다. 만약 그렇게 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음이 흐트러지지 않고, 정진하여 마음의 병을 끊어 마음을 안정시키면, 그때 행함을 참되게 알게 된다. 이것을 비구가 몸을 염습하는 수행이라 한다.

또한 비구가 몸을 염습하는 수행을 할 때, 비구는 숨쉬는 것을 바르게 알고, 분별하여 잘 관찰하며, 몸의 굽힘과 폄, 낮춤과 올림, 몸가짐과 차례를 잘 알고, 승가리와 여러 옷과 발우를 잘 입으며, 행하고 머무르고 앉고 눕고 잠들고 깨어 말하고 침묵함을 모두 바르게 안다. 이와 같이 몸을 따르며 행함을 알게 된다. 만약 그렇게 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음이 흐트러지지 않고, 정진하여 마음의 병을 끊어 마음을 안정시키면, 그때 행함을 참되게 알게 된다. 이것을 비구가 몸을 염습하는 수행이라 한다.

또한 비구가 몸을 염습하는 수행을 할 때, 비구는 악하고 선하지 않은 생각이 일어날 때 선한 법의 생각으로 다스려 끊고 멈춘다. 마치 목수와 목수의 제자가 먹줄을 잡고 나무에 대어 곧게 하기 위해 날카로운 도끼로 다듬는 것과 같다. 이와 같이 악하고 선하지 않은 생각을 선한 법으로 다스려 끊고 멈춘다. 몸을 따르며 행함을 알게 된다. 만약 그렇게 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음이 흐트러지지 않고, 정진하여 마음의 병을 끊어 마음을 안정시키면, 그때 행함을 참되게 알게 된다. 이것을 비구가 몸을 염습하는 수행이라 한다.

또한 비구가 몸을 염습하는 수행을 할 때, 비구는 이가 서로 맞닿고 혀가 입천장에 닿으며 마음으로 마음을 다스려 끊고 멈춘다. 마치 두 장사가 힘센 자가 병약한 사람을 붙잡아 이리저리 돌려 자유롭게 두드리고 단련하는 것과 같다. 이와 같이 이가 서로 맞닿고 혀가 입천장에 닿으며 마음으로 마음을 다스려 끊고 멈춘다. 몸을 따르며 행함을 알게 된다. 만약 그렇게 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음이 흐트러지지 않고, 정진하여 마음의 병을 끊어 마음을 안정시키면, 그때 행함을 참되게 알게 된다. 이것을 비구가 몸을 염습하는 수행이라 한다.

또한 비구가 몸을 염습하는 수행을 할 때, 비구는 들숨을 생각하며 들숨을 알며, 날숨을 생각하며 날숨을 알고, 긴 들숨을 알고, 긴 날숨을 알고, 짧은 들숨을 알고, 짧은 날숨을 안다. 모든 몸의 숨이 들어오고 나감을 배우며, 몸의 움직임을 멈추고 숨을 들이쉬고, 입의 움직임을 멈추고 숨을 내쉰다. 이와 같이 몸을 따르며 행함을 알게 된다. 만약 그렇게 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음이 흐트러지지 않고, 정진하여 마음의 병을 끊어 마음을 안정시키면, 그때 행함을 참되게 알게 된다. 이것을 비구가 몸을 염습하는 수행이라 한다.

또한 비구가 몸을 염습하는 수행을 할 때, 비구는 생멸하는 기쁨을 떠나 몸에 촉촉함과 윤택함이 두루 충만하여 몸 구석구석에 미치며, 생멸하는 기쁨이 없는 곳이 없다. 마치 목욕하는 사람이 두부를 담는 그릇에 물을 부어 섞어 반죽하니 물이 촉촉하고 윤택하여 두루 충만하고 미치지 않는 곳이 없는 것과 같다. 이와 같이 비구는 생멸하는 기쁨을 떠나 몸에 촉촉함과 윤택함이 두루 충만하여 몸 구석구석에 미치며, 생멸하는 기쁨이 없는 곳이 없다. 몸을 따르며 행함을 알게 된다. 만약 그렇게 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음이 흐트러지지 않고, 정진하여 마음의 병을 끊어 마음을 안정시키면, 그때 행함을 참되게 알게 된다. 이것을 비구가 몸을 염습하는 수행이라 한다.

또한 비구가 몸을 염습하는 수행을 할 때, 비구는 선정에서 생기는 기쁨을 떠나 몸에 촉촉함과 윤택함이 두루 충만하여 몸 구석구석에 미치며, 선정에서 생기는 기쁨이 없는 곳이 없다. 마치 산속 샘물이 매우 맑고 청정하여 가득 차 흘러내리며 사방에서 물이 들어와 연못 바닥에서 물이 솟아 흘러 산을 적시어 두루 충만하고 미치지 않는 곳이 없는 것과 같다. 이와 같이 비구는 선정에서 생기는 기쁨을 떠나 몸에 촉촉함과 윤택함이 두루 충만하여 몸 구석구석에 미치며, 선정에서 생기는 기쁨이 없는 곳이 없다. 몸을 따르며 행함을 알게 된다. 만약 그렇게 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음이 흐트러지지 않고, 정진하여 마음의 병을 끊어 마음을 안정시키면, 그때 행함을 참되게 알게 된다. 이것을 비구가 몸을 염습하는 수행이라 한다.

또한 비구가 몸을 염습하는 수행을 할 때, 비구는 기쁨이 없고 즐거움이 없으며 몸에 촉촉함과 윤택함이 두루 충만하여 몸 구석구석에 미치며, 기쁨과 즐거움이 없는 곳이 없다. 마치 푸른 연꽃, 붉고 흰 연꽃이 물에서 자라 뿌리와 줄기와 꽃과 잎이 모두 촉촉하고 윤택하여 두루 충만하고 미치지 않는 곳이 없는 것과 같다. 이와 같이 비구는 기쁨과 즐거움이 없으며 몸에 촉촉함과 윤택함이 두루 충만하여 몸 구석구석에 미치며, 기쁨과 즐거움이 없는 곳이 없다. 몸을 따르며 행함을 알게 된다. 만약 그렇게 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음이 흐트러지지 않고, 정진하여 마음의 병을 끊어 마음을 안정시키면, 그때 행함을 참되게 알게 된다. 이것을 비구가 몸을 염습하는 수행이라 한다.

또한 비구가 몸을 염습하는 수행을 할 때, 비구는 이 몸 안에서 청정한 마음으로 두루 해탈하여 완성하여 머물며, 청정한 마음으로 몸 구석구석 두루 미친다. 마치 어떤 사람이 칠 척 혹은 팔 척 되는 옷을 머리부터 발끝까지 몸에 두르니 몸 어디에도 덮이지 않은 곳이 없는 것과 같다. 이와 같이 비구는 이 몸 안에서 청정한 마음으로 두루 해탈하여 완성하여 머물며, 청정한 마음으로 몸 구석구석 두루 미친다. 몸을 따르며 행함을 알게 된다. 만약 그렇게 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음이 흐트러지지 않고, 정진하여 마음의 병을 끊어 마음을 안정시키면, 그때 행함을 참되게 알게 된다. 이것을 비구가 몸을 염습하는 수행이라 한다.

또한 비구가 몸을 염습하는 수행을 할 때, 비구는 빛을 생각하며 선하게 받아들이고 선하게 지니며 선한 마음으로 생각한다. 앞뒤도 그러하고, 뒤앞도 그러하며, 낮과 밤도 그러하고, 밤과 낮도 그러하며, 아래와 위도 그러하고, 위와 아래도 그러하다. 이와 같이 뒤엉키지 않고 마음에 걸림이 없으며 빛나는 마음을 닦아 마음이 끝내 어둠에 덮이지 않는다. 몸을 따르며 행함을 알게 된다. 만약 그렇게 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음이 흐트러지지 않고, 정진하여 마음의 병을 끊어 마음을 안정시키면, 그때 행함을 참되게 알게 된다. 이것을 비구가 몸을 염습하는 수행이라 한다.

또한 비구가 몸을 염습하는 수행을 할 때, 비구는 상을 관찰하여 선하게 받아들이고 선하게 지니며 선한 마음으로 생각한다. 마치 어떤 사람이 앉은 사람을 보고 눕는 사람을 보고, 눕는 사람을 보고 앉은 사람을 보는 것과 같다. 이와 같이 비구는 상을 관찰하여 선하게 받아들이고 선하게 지니며 선한 마음으로 생각한다. 몸을 따르며 행함을 알게 된다. 만약 그렇게 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음이 흐트러지지 않고, 정진하여 마음의 병을 끊어 마음을 안정시키면, 그때 행함을 참되게 알게 된다. 이것을 비구가 몸을 염습하는 수행이라 한다.

또한 비구가 몸을 염습하는 수행을 할 때, 비구는 이 몸을 따라 머무르며 좋아하고 싫어하는 대로 머리부터 발끝까지 온갖 불결한 것들이 가득함을 관찰한다. 즉 이 몸 안에 털과 머리카락과 손톱과 이빨과 거칠고 가늘고 얇은 피부와 살과 힘줄과 뼈와 마음과 신장과 간과 폐와 대장과 소장과 비장과 위장과 대변과 뇌와 뇌줄기와 눈물과 땀과 콧물과 침과 고름과 피와 지방과 골수와 타액과 쓸개와 소변이 있음을 관찰한다. 마치 그릇에 여러 가지 씨앗을 담아 안목 있는 사람이 쌀과 조와 보리와 밀과 크고 작은 콩과 무와 겨자씨를 분명히 보는 것과 같다. 이와 같이 비구는 이 몸을 따라 머무르며 좋아하고 싫어하는 대로 머리부터 발끝까지 온갖 불결한 것들이 가득함을 관찰한다. 몸을 따르며 행함을 알게 된다. 만약 그렇게 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음이 흐트러지지 않고, 정진하여 마음의 병을 끊어 마음을 안정시키면, 그때 행함을 참되게 알게 된다. 이것을 비구가 몸을 염습하는 수행이라 한다.

또한 비구가 몸을 염습하는 수행을 할 때, 비구는 몸의 여러 경계를 관찰하여 이 몸 안에 지계와 수계와 화계와 풍계와 공계와 식계가 있음을 안다. 마치 도살자가 소를 잡아 가죽을 벗겨 땅에 놓고 여섯 부분으로 나누는 것과 같다. 이와 같이 비구는 몸의 여러 경계를 관찰하여 이 몸 안에 지계와 수계와 화계와 풍계와 공계와 식계가 있음을 안다. 몸을 따르며 행함을 알게 된다. 만약 그렇게 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음이 흐트러지지 않고, 정진하여 마음의 병을 끊어 마음을 안정시키면, 그때 행함을 참되게 알게 된다. 이것을 비구가 몸을 염습하는 수행이라 한다.

또한 비구가 몸을 염습하는 수행을 할 때, 비구는 죽은 시체를 관찰한다. 일이나 이 일이 지나 육일이나 칠 일이 되어 까마귀와 독수리가 쪼고, 이리와 개가 먹고, 불에 태워 땅에 묻어 모두 부패하여 썩어 없어지는 것을 보고, 자신과 비교하여 지금 이 몸도 또한 이와 같으며, 이 법을 함께 가지고 있어 끝내 벗어날 수 없음을 안다. 몸을 따르며 행함을 알게 된다. 만약 그렇게 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음이 흐트러지지 않고, 정진하여 마음의 병을 끊어 마음을 안정시키면, 그때 행함을 참되게 알게 된다. 이것을 비구가 몸을 염습하는 수행이라 한다.

또한 비구가 몸을 염습하는 수행을 할 때, 비구는 죽은 시체를 관찰한다. 뼈가 푸른빛을 띠고 부패하여 반쯤 먹혀 뼈가 땅에 흩어져 있는 것을 보고 자신과 비교하여 지금 이 몸도 또한 이와 같으며, 이 법을 함께 가지고 있어 끝내 벗어날 수 없음을 안다. 몸을 따르며 행함을 알게 된다. 만약 그렇게 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음이 흐트러지지 않고, 정진하여 마음의 병을 끊어 마음을 안정시키면, 그때 행함을 참되게 알게 된다. 이것을 비구가 몸을 염습하는 수행이라 한다.

또한 비구가 몸을 염습하는 수행을 할 때, 비구는 죽은 시체를 관찰한다. 살과 피를 벗겨내고 힘줄만 남아 있는 것을 보고 자신과 비교하여 지금 이 몸도 또한 이와 같으며, 이 법을 함께 가지고 있어 끝내 벗어날 수 없음을 안다. 몸을 따르며 행함을 알게 된다. 만약 그렇게 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음이 흐트러지지 않고, 정진하여 마음의 병을 끊어 마음을 안정시키면, 그때 행함을 참되게 알게 된다. 이것을 비구가 몸을 염습하는 수행이라 한다.

또한 비구가 몸을 염습하는 수행을 할 때, 비구는 죽은 시체를 관찰한다. 뼈마디가 흩어져 여러 곳에 흩어져 있으며, 발뼈, 팔뼈, 넓적다리뼈, 엉덩이뼈, 척추뼈, 어깨뼈, 목뼈, 두개골이 각각 다른 곳에 있는 것을 보고 자신과 비교하여 지금 이 몸도 또한 이와 같으며, 이 법을 함께 가지고 있어 끝내 벗어날 수 없음을 안다. 몸을 따르며 행함을 알게 된다. 만약 그렇게 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음이 흐트러지지 않고, 정진하여 마음의 병을 끊어 마음을 안정시키면, 그때 행함을 참되게 알게 된다. 이것을 비구가 몸을 염습하는 수행이라 한다.

또한 비구가 몸을 염습하는 수행을 할 때, 비구는 죽은 시체를 관찰한다. 뼈가 소라껍데기처럼 희고, 푸른빛은 비둘기 색 같으며, 붉은빛은 피를 칠한 듯하며, 부패하여 부서져 가루가 된 것을 보고 자신과 비교하여 지금 이 몸도 또한 이와 같으며, 이 법을 함께 가지고 있어 끝내 벗어날 수 없음을 안다. 몸을 따르며 행함을 알게 된다. 만약 그렇게 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음이 흐트러지지 않고, 정진하여 마음의 병을 끊어 마음을 안정시키면, 그때 행함을 참되게 알게 된다. 이것을 비구가 몸을 염습하는 수행이라 한다.

만약 이와 같이 몸을 염습하는 수행을 하며 널리 펼치는 자가 있다면, 그 모든 선법이 그 안에 다 있으니, 이것이 도품의 법이다. 만약 그 마음과 뜻이 두루 해탈하여 마치 큰 바다에 작은 강들이 모두 바다 안에 있는 것과 같다. 만약 이와 같이 몸을 염습하는 수행을 하며 널리 펼치는 자가 있다면, 그 모든 선법이 그 안에 다 있으니, 이것이 도품의 법이다.

만약 어떤 사문이나 브라만이 몸을 바르게 염습하지 않고 마음을 적게 두고 행한다면, 마귀 파순이 그 기회를 엿보아 반드시 그를 얻을 것이다. 왜냐하면 그 사문과 브라만은 몸을 염습하는 마음이 비어 있기 때문이다. 마치 병이 비어 물이 없는 상태로 땅에 놓여 있는데, 누군가가 물을 부으면 그 병이 물을 받을 것인가?

비구가 대답하였다. “받습니다, 세존이시여. 왜냐하면 그 병이 비어 있고 땅에 놓여 있기 때문입니다. 그러므로 반드시 받을 것입니다.”

“이와 같이 어떤 사문이나 브라만이 몸을 바르게 염습하지 않고 마음을 적게 두고 행한다면, 마귀 파순이 그 기회를 엿보아 반드시 그를 얻을 것이다. 왜냐하면 그 사문과 브라만은 몸을 염습하는 마음이 비어 있기 때문이다. 만약 어떤 사문이나 브라만이 몸을 바르게 염습하고 마음을 무량히 두고 행한다면, 마귀 파순이 그 기회를 엿보아도 끝내 얻지 못할 것이다. 왜냐하면 그 사문과 브라만은 몸을 염습하는 마음이 비어 있지 않기 때문이다. 마치 병에 물이 가득 차 땅에 놓여 있는데, 누군가가 물을 부으면 그 병이 다시 물을 받을 것인가?”

비구가 대답하였다. “받지 않습니다, 세존이시여. 왜냐하면 그 병이 물로 가득 차 땅에 놓여 있기 때문입니다. 그러므로 받지 않습니다.”

“이와 같이 어떤 사문이나 브라만이 몸을 바르게 염습하고 마음을 무량히 두고 행한다면, 마귀 파순이 그 기회를 엿보아도 끝내 얻지 못할 것이다. 왜냐하면 그 사문과 브라만은 몸을 염습하는 마음이 비어 있지 않기 때문이다. 만약 어떤 사문이나 브라만이 몸을 바르게 염습하지 않고 마음을 적게 두고 행한다면, 마귀 파순이 그 기회를 엿보아 반드시 그를 얻을 것이다. 왜냐하면 그 사문과 브라만은 몸을 염습하는 마음이 비어 있기 때문이다. 마치 힘센 사람이 큰 무거운 돌을 진흙에 던지는 것과 같다. 비구들이여, 진흙이 받아들이겠는가?”

비구가 대답하였다. “받습니다, 세존이시여. 왜냐하면 진흙이 진하고 돌이 무거우니 반드시 받을 것입니다.”

“이와 같이 어떤 사문이나 브라만이 몸을 바르게 염습하지 않고 마음을 적게 두고 행한다면, 마귀 파순이 그 기회를 엿보아 반드시 그를 얻을 것이다. 왜냐하면 그 사문과 브라만은 몸을 염습하는 마음이 비어 있기 때문이다. 만약 어떤 사문이나 브라만이 몸을 바르게 염습하고 마음을 무량히 두고 행한다면, 마귀 파순이 그 기회를 엿보아도 끝내 얻지 못할 것이다. 왜냐하면 그 사문과 브라만은 몸을 염습하는 마음이 비어 있지 않기 때문이다. 마치 힘센 사람이 가벼운 깃털 공을 평평한 부채에 던지는 것과 같다. 비구들이여, 부채가 받아들이겠는가?”

비구가 대답하였다. “받지 않습니다, 세존이시여. 왜냐하면 깃털 공이 가볍고 부채가 평평하게 서 있기 때문입니다. 그러므로 받지 않습니다.”

“이와 같이 어떤 사문이나 브라만이 몸을 바르게 염습하고 마음을 무량히 두고 행한다면, 마귀 파순이 그 기회를 엿보아도 끝내 얻지 못할 것이다. 왜냐하면 그 사문과 브라만은 몸을 염습하는 마음이 비어 있지 않기 때문이다. 만약 어떤 사문이나 브라만이 몸을 바르게 염습하지 않고 마음을 적게 두고 행한다면, 마귀 파순이 그 기회를 엿보아 반드시 그를 얻을 것이다. 왜냐하면 그 사문과 브라만은 몸을 염습하는 마음이 비어 있기 때문이다. 마치 사람이 불을 얻고자 할 때 마른 나무를 불쏘시개로 삼아 마른 드릴로 불을 내는 것과 같다. 비구들이여, 그 사람이 불을 얻겠는가?”

비구가 대답하였다. “얻습니다, 세존이시여. 왜냐하면 마른 드릴로 마른 나무를 비비기 때문입니다. 그러므로 반드시 얻습니다.”

“이와 같이 어떤 사문이나 브라만이 몸을 바르게 염습하지 않고 마음을 적게 두고 행한다면, 마귀 파순이 그 기회를 엿보아 반드시 그를 얻을 것이다. 왜냐하면 그 사문과 브라만은 몸을 염습하는 마음이 비어 있기 때문이다. 만약 어떤 사문이나 브라만이 몸을 바르게 염습하고 마음을 무량히 두고 행한다면, 마귀 파순이 그 기회를 엿보아도 끝내 얻지 못할 것이다. 왜냐하면 그 사문과 브라만은 몸을 염습하는 마음이 비어 있지 않기 때문이다. 마치 사람이 불을 얻고자 할 때 젖은 나무를 불쏘시개로 삼아 젖은 드릴로 불을 내는 것과 같다. 비구들이여, 그 사람이 불을 얻겠는가?”

비구가 대답하였다. “얻지 못합니다, 세존이시여. 왜냐하면 젖은 드릴로 젖은 나무를 비비기 때문입니다. 그러므로 얻지 못합니다.”

“이와 같이 어떤 사문이나 브라만이 몸을 바르게 염습하고 마음을 무량히 두고 행한다면, 마귀 파순이 그 기회를 엿보아도 끝내 얻지 못할 것이다. 왜냐하면 그 사문과 브라만은 몸을 염습하는 마음이 비어 있지 않기 때문이다.

이와 같이 몸을 염습하는 수행을 하며 널리 펼치는 자는 열여덟 가지 덕이 있음을 알아야 한다. 무엇이 열여덟 가지인가? 비구는 배고픔과 목마름과 추위와 더위와 모기와 벌레와 파리와 벼룩과 바람과 햇볕에 시달림을 견디며, 악한 소리와 매질과 몽둥이도 견디며, 몸에 온갖 병이 심하여 고통이 극심하고 목숨이 끊어질 듯한 고통과 모든 불쾌함을 능히 견뎌내니, 이와 같이 몸을 염습하는 수행을 하며 널리 펼치는 자가 첫째 덕이다.

또한 비구는 불쾌함을 견디며, 만약 불쾌함이 생겨도 마음에 집착하지 않는다. 이와 같이 몸을 염습하는 수행을 하며 널리 펼치는 자가 둘째 덕이다.

또한 비구는 두려움을 견디며, 만약 두려움이 생겨도 마음에 집착하지 않는다. 이와 같이 몸을 염습하는 수행을 하며 널리 펼치는 자가 셋째 덕이다.

또한 비구는 세 가지 악한 생각인 욕망, 분노, 해치는 생각이 일어나도 마음에 집착하지 않는다. 이와 같이 몸을 염습하는 수행을 하며 널리 펼치는 자가 넷째, 다섯째, 여섯째, 일곱째 덕이다.

또한 비구는 욕망과 악하고 선하지 않은 법을 떠나 네 번째 선정에 이르러 머물며 놀라움이 생긴다. 이와 같이 몸을 염습하는 수행을 하며 널리 펼치는 자가 여덟째 덕이다.

또한 비구는 세 가지 결박을 다 끊어 수다원에 이르고 악한 법에 빠지지 않으며 정각에 나아가 극락계와 인간계에서 한 번 왕래하고 고통의 경계에 이른다. 이와 같이 몸을 염습하는 수행을 하며 널리 펼치는 자가 아홉째 덕이다.

또한 비구는 세 가지 결박을 다 끊어 음욕과 분노와 어리석음이 적어져 천상과 인간계를 한 번 왕래하고 고통의 경계에 이른다. 이와 같이 몸을 염습하는 수행을 하며 널리 펼치는 자가 열째 덕이다.

또한 비구는 다섯 가지 하위 결박을 다 끊어 그 경계에서 태어나 곧바로 열반에 들어 물러남이 없으며 이 세상에 다시 오지 않는다. 이와 같이 몸을 염습하는 수행을 하며 널리 펼치는 자가 열한째 덕이다.

또한 비구가 숨을 끊고 해탈하여 색계에서 무색계로 들어가 그 형상과 선정의 몸으로 증득하여 머물며 지혜로 번뇌를 관찰하고 끊는다. 이와 같이 몸을 염습하는 수행을 하며 널리 펼치는 자가 열두째, 열세째, 열네째, 열다섯째, 열여섯째, 열일곱째 덕이다.

또한 비구는 뜻대로 걷고 천상의 귀와 타심지와 숙명지와 생사지를 얻어 모든 번뇌를 끊고 무번뇌의 마음 해탈과 지혜 해탈을 얻어 현세에서 스스로 알며 깨닫고 스스로 증득하여 완성하며 생사가 다하고 범행이 세워지고 지은 바가 끝나 다시 생사를 받지 않으며 진리를 안다. 이와 같이 몸을 염습하는 수행을 하며 널리 펼치는 자가 열여덟째 덕이다. 이와 같이 몸을 염습하는 수행을 하며 널리 펼치는 자는 이 열여덟 가지 공덕이 있음을 알아야 한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

염신경 제십 끝, 사천이백이십오 자

열여덟 덕 중 여섯째, 칠째, 팔째와 열셋째부터 열일곱째는 다섯째와 열여덟째 덕 안에 들어가야 하며, 남본에서는 넷째와 열둘째 안에 끝나 있는데 이 이치는 이해하기 어렵다.

중아함 장수품 지리미리경 제십일 제소토성송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 왕사성에 계시며 죽림 가란다원에 계셨다.

그때 많은 비구들이 중식 후 약간의 일을 마치고 강당에 모여 앉아 다툼을 끊고자 법과 율과 부처님의 가르침을 논하였다. 그때 질다라상자 비구도 무리 가운데 있었다. 이에 질다라상자 비구가 많은 비구들이 법과 율과 부처님의 가르침을 논할 때 그 사이에 끼어 말하기를 다투었고, 비구들이 법설을 마치기 전에 또 공경하지 않고 상존 장로 비구들에게 선한 마음으로 묻지 않았다.

그때 존자 대구치라가 그 무리 가운데 있었다. 이에 존자 대구치라가 질다라상자 비구에게 말하였다. “현자여, 여러 비구들이 법과 율과 부처님의 가르침을 논할 때 너는 말다툼을 하지 말라. 만약 비구들이 말하기를 마치면 그때 말하라. 너는 공경심으로 상존 장로 비구들에게 선한 마음으로 물어야 한다. 공경하지 말고 선한 마음으로 묻지 말라 하지 말라.”

그때 질다라상자 비구의 친척과 친구들이 무리 가운데 있었다. 이에 질다라상자 비구의 친척과 친구들이 존자 대구치라에게 말하였다. “현자 대구치라여, 너는 질다라상자 비구를 심하게 꾸짖지 말라. 왜냐하면 질다라상자 비구는 계율과 덕을 많이 알고 들었으며, 게으르지 않고 교만하지 않다. 현자 대구치라여, 질다라상자 비구는 비구들이 하는 일에 따라 능히 돕는다.”

이에 존자 대구치라가 질다라상자 비구의 친척과 친구들에게 말하였다. “여러 현자들이여, 타인의 마음을 알지 못하면 함부로 옳고 그름을 말하지 말라. 왜냐하면 어떤 사람이 세존 앞과 상존 장로의 범행이 부끄럽고 부끄러워하며 사랑스럽고 존경스러운 앞에서는 잘 지키고 잘 보호하지만, 세존과 상존 장로의 범행이 없는 후에는 자주 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 가지 말다툼을 한다. 그리하여 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한 뒤 마음에 욕망이 생긴다. 마음에 욕망이 생기면 몸과 마음이 뜨거워진다. 몸과 마음이 뜨거워지면 계율을 버리고 도를 버린다. 여러 현자들이여, 마치 소가 남의 밭에 들어가 밭지기가 잡아 줄로 묶거나 울타리에 가두는데, 만약 어떤 사람이 이 소가 다시 남의 밭에 들어가지 않는다고 말한다면, 이것이 옳은 말인가?”

대답하였다. “아닙니다. 왜냐하면 그 소는 줄에 묶여 있거나 끊어지거나 풀려 있거나 울타리에 가두어져 있거나 부서지거나 뛰쳐나와 다시 남의 밭에 들어가니 이전과 다르지 않기 때문입니다.”

“여러 현자들이여, 어떤 사람이 세존 앞과 상존 장로의 범행이 부끄럽고 사랑스럽고 존경스러운 앞에서는 잘 지키고 보호하지만, 세존과 상존 장로의 범행이 없는 후에는 자주 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한다. 그리하여 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한 뒤 마음에 욕망이 생긴다. 마음에 욕망이 생기면 몸과 마음이 뜨거워진다. 몸과 마음이 뜨거워지면 계율을 버리고 도를 버린다. 여러 현자들이여, 이것이 어떤 사람이다.

또한 여러 현자들이여, 어떤 사람이 초선에 든 뒤 초선을 얻고 나서 스스로 머물러 더 이상 얻지 못한 것을 구하거나 얻고자 하거나 증득하고자 하지 않는다. 그 후에 자주 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한다. 그리하여 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한 뒤 마음에 욕망이 생긴다. 마음에 욕망이 생기면 몸과 마음이 뜨거워진다. 몸과 마음이 뜨거워지면 계율을 버리고 도를 버린다. 여러 현자들이여, 마치 큰 비가 올 때 마을 사이 연못과 못에 물이 가득 차면 이전에 보았던 모래와 돌과 풀과 벌레와 물고기와 개구리와 여러 수중 생물이 보이지 않는다. 여러 현자들이여, 만약 어떤 사람이 이 연못과 못에 모래와 돌과 풀과 벌레와 물고기와 개구리와 여러 수중 생물이 다시는 보이지 않는다고 말한다면, 이것이 옳은 말인가?”

대답하였다. “아닙니다. 왜냐하면 연못과 못의 물을 코끼리와 말과 수레와 걸음과 소리가 불러내고, 바람과 햇볕에 의해 물이 줄어들면 다시 보이기 때문이다.”

“이와 같이 현자들이여, 어떤 사람이 초선을 얻고 나서 스스로 머물러 더 이상 얻지 못한 것을 구하거나 얻고자 하거나 증득하고자 하지 않는다. 그 후에 자주 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한다. 그리하여 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한 뒤 마음에 욕망이 생긴다. 마음에 욕망이 생기면 몸과 마음이 뜨거워진다. 몸과 마음이 뜨거워지면 계율을 버리고 도를 버린다. 여러 현자들이여, 이것이 어떤 사람이다.

또한 여러 현자들이여, 어떤 사람이 제2선에 든 뒤 제2선을 얻고 나서 스스로 머물러 더 이상 얻지 못한 것을 구하거나 얻고자 하거나 증득하고자 하지 않는다. 그 후에 자주 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한다. 그리하여 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한 뒤 마음에 욕망이 생긴다. 마음에 욕망이 생기면 몸과 마음이 뜨거워진다. 몸과 마음이 뜨거워지면 계율을 버리고 도를 버린다. 여러 현자들이여, 마치 큰 비가 올 때 네 갈래 길에 먼지가 진흙으로 변한다. 여러 현자들이여, 만약 어떤 사람이 이 네 갈래 길의 진흙이 마르지 않고 다시 먼지가 되지 않는다고 말한다면, 이것이 옳은 말인가?”

대답하였다. “아닙니다. 왜냐하면 이 네 갈래 길에는 코끼리와 말과 낙타와 소와 당나귀와 돼지와 사슴과 물소와 사람들이 다니고, 바람과 햇볕에 의해 진흙이 마르면 다시 먼지가 되기 때문이다.”

“이와 같이 여러 현자들이여, 어떤 사람이 제2선을 얻고 나서 스스로 머물러 더 이상 얻지 못한 것을 구하거나 얻고자 하거나 증득하고자 하지 않는다. 그 후에 자주 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한다. 그리하여 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한 뒤 마음에 욕망이 생긴다. 마음에 욕망이 생기면 몸과 마음이 뜨거워진다. 몸과 마음이 뜨거워지면 계율을 버리고 도를 버린다. 여러 현자들이여, 이것이 어떤 사람이다.

또한 여러 현자들이여, 어떤 사람이 제3선을 얻고 나서 제3선을 얻고 스스로 머물러 더 이상 얻지 못한 것을 구하거나 얻고자 하거나 증득하고자 하지 않는다. 그 후에 자주 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한다. 그리하여 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한 뒤 마음에 욕망이 생긴다. 마음에 욕망이 생기면 몸과 마음이 뜨거워진다. 몸과 마음이 뜨거워지면 계율을 버리고 도를 버린다. 여러 현자들이여, 마치 산속 샘물과 호수의 물이 맑고 평평하여 선정이 흔들리지 않고 파도도 없는데, 만약 동쪽에서 큰 바람이 갑자기 불어와 호수의 물을 흔들고 파도를 일으키면, 남쪽과 서쪽과 북쪽에서도 큰 바람이 불어와 호수의 물을 흔들고 파도를 일으킨다. 여러 현자들이여, 만약 어떤 사람이 이 산속 샘물과 호수의 물이 끝내 흔들리지 않고 파도도 없다고 말한다면, 이것이 옳은 말인가?”

대답하였다. “아닙니다. 왜냐하면 동쪽에서 큰 바람이 불어와 호수의 물을 흔들고 파도를 일으키고, 남쪽과 서쪽과 북쪽에서도 큰 바람이 불어와 호수의 물을 흔들고 파도를 일으키기 때문이다.”

“이와 같이 여러 현자들이여, 어떤 사람이 제3선을 얻고 나서 스스로 머물러 더 이상 얻지 못한 것을 구하거나 얻고자 하거나 증득하고자 하지 않는다. 그 후에 자주 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한다. 그리하여 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한 뒤 마음에 욕망이 생긴다. 마음에 욕망이 생기면 몸과 마음이 뜨거워진다. 몸과 마음이 뜨거워지면 계율을 버리고 도를 버린다. 여러 현자들이여, 이것이 어떤 사람이다.

또한 여러 현자들이여, 어떤 사람이 제4선을 얻고 나서 제4선을 얻고 스스로 머물러 더 이상 얻지 못한 것을 구하거나 얻고자 하거나 증득하고자 하지 않는다. 그 후에 자주 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한다. 그리하여 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한 뒤 마음에 욕망이 생긴다. 마음에 욕망이 생기면 몸과 마음이 뜨거워진다. 몸과 마음이 뜨거워지면 계율을 버리고 도를 버린다. 여러 현자들이여, 마치 재가자나 재가자의 자식이 미묘한 음식을 먹고 충분히 배부르면 더 이상 먹고자 하지 않는 것과 같다. 여러 현자들이여, 만약 어떤 사람이 이 재가자나 재가자의 자식이 끝내 음식을 더 이상 먹지 않는다고 말한다면, 이것이 옳은 말인가?”

대답하였다. “아닙니다. 왜냐하면 재가자나 재가자의 자식이 밤새도록 배고프면 이전에 먹지 않은 음식을 다시 먹고자 하기 때문이다.”

“이와 같이 여러 현자들이여, 어떤 사람이 제4선을 얻고 나서 스스로 머물러 더 이상 얻지 못한 것을 구하거나 얻고자 하거나 증득하고자 하지 않는다. 그 후에 자주 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한다. 그리하여 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한 뒤 마음에 욕망이 생긴다. 마음에 욕망이 생기면 몸과 마음이 뜨거워진다. 몸과 마음이 뜨거워지면 계율을 버리고 도를 버린다. 여러 현자들이여, 이것이 어떤 사람이다.

또한 여러 현자들이여, 어떤 사람이 무상심정을 얻고 무상심정을 얻고 나서 스스로 머물러 더 이상 얻지 못한 것을 구하거나 얻고자 하거나 증득하고자 하지 않는다. 그 후에 자주 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한다. 그리하여 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한 뒤 마음에 욕망이 생긴다. 마음에 욕망이 생기면 몸과 마음이 뜨거워진다. 몸과 마음이 뜨거워지면 계율을 버리고 도를 버린다. 여러 현자들이여, 마치 아무 일 없는 곳에서 지리미리 벌레 소리를 듣는데, 그곳에 왕이나 왕의 대신들이 밤에 머무르며 코끼리 소리, 말 소리, 수레 소리, 발소리, 소라 소리, 북 소리, 작은 허리 북 소리, 기생 북 소리, 춤 소리, 노래 소리, 거문고 소리, 음료와 음식 소리가 들려도 지리미리 벌레 소리는 들리지 않는 것이 아니다. 여러 현자들이여, 만약 어떤 사람이 이 아무 일 없는 곳에서 지리미리 벌레 소리가 끝내 들리지 않는다고 말한다면, 이것이 옳은 말인가?”

대답하였다. “아닙니다. 왜냐하면 왕과 왕 대신들이 밤에 머무르고 아침이 되면 각자 돌아가고 코끼리 소리, 말 소리, 수레 소리, 발소리, 소라 소리, 북 소리, 작은 허리 북 소리, 기생 북 소리, 춤 소리, 노래 소리, 거문고 소리, 음료와 음식 소리가 들리면 지리미리 벌레 소리는 들리지 않지만, 그들이 떠난 뒤에는 다시 들리기 때문이다.”

이와 같다. 여러 현자들이여, 무상심정을 얻고 무상심정을 얻고 나서 스스로 머물러 더 이상 얻지 못한 것을 구하거나 얻고자 하거나 증득하고자 하지 않는다. 그 후에 자주 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한다. 그리하여 재가자들과 어울려 웃고 교만하며 여러 말다툼을 한 뒤 마음에 욕망이 생긴다. 마음에 욕망이 생기면 몸과 마음이 뜨거워진다. 몸과 마음이 뜨거워지면 계율을 버리고 도를 버린다. 여러 현자들이여, 이것이 어떤 사람이다.”

그때 질다라상자 비구는 곧 그 뒤에 계율을 버리고 도를 버렸다. 질다라상자 비구의 친척과 친구들이 질다라상자 비구가 계율을 버리고 도를 버린 것을 듣고 존자 대구치라에게 가서 말하였다. “존자 대구치라여, 질다라상자 비구의 마음을 알기 위해 다른 일로 알았습니다. 왜냐하면 지금 질다라상자 비구가 이미 계율을 버리고 도를 버렸기 때문입니다.”

존자 대구치라가 그 친척과 친구들에게 말하였다. “여러 현자들이여, 이 일은 마땅히 그러하다. 왜냐하면 진리를 알지 못하고 진리를 보지 못했기 때문이다. 왜냐하면 진리를 알지 못하고 진리를 보지 못했기 때문이다.”

존자 대구치라가 이와 같이 말씀하시니 그 비구들이 존자 대구치라의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

지리미리경 제십일 끝, 이천사백사십칠 자

중아함 장수왕품 장로상존 수면경 제십이 제소토성송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 바기수에 계시며 도산포림 사야원에 계셨다.

그때 존자 대목건련께서 마가국 선지식 마을에 계셨다. 이에 존자 대목건련께서 홀로 고요한 곳에 앉아 생각하며 잠들었다. 세존께서 멀리서 존자 대목건련께서 홀로 고요한 곳에 앉아 생각하며 잠든 것을 아셨다. 세존께서 아시고 즉시 자신의 형상 선정으로, 마치 장사가 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 바기수 도산포림 사야원에서 갑자기 사라져 보이지 않고 마가국 선지식 마을 존자 대목건련 앞에 나타났다. 이에 세존께서 선정에서 깨어 말씀하셨다. “대목건련이여, 너는 잠에 빠졌다. 대목건련이여, 너는 잠에 빠졌다.”

존자 대목건련이 세존께 아뢰었다. “예, 세존이시여.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “대목건련이여, 네가 잠에 빠진 형상을 보았으니 그 형상을 닦지 말고 널리 펼치지도 말라. 이와 같이 하면 잠이 곧 멸할 것이다. 만약 네가 잠 때문에 멸하지 못하면, 대목건련이여, 내가 들은 법에 따라 받아 지니고 널리 외우고 익혀라. 이와 같이 하면 잠이 곧 멸할 것이다. 만약 네가 잠 때문에 멸하지 못하면, 대목건련이여, 내가 들은 법에 따라 받아 지니어 남에게 널리 설하라. 이와 같이 하면 잠이 곧 멸할 것이다. 만약 네가 잠 때문에 멸하지 못하면, 대목건련이여, 내가 들은 법에 따라 받아 지니고 마음으로 생각하고 마음으로 생각하라. 이와 같이 하면 잠이 곧 멸할 것이다. 만약 네가 잠 때문에 멸하지 못하면, 대목건련이여, 두 손으로 귀를 만져라. 이와 같이 하면 잠이 곧 멸할 것이다.

만약 네가 잠 때문에 멸하지 못하면, 대목건련이여, 찬 물로 얼굴과 몸을 씻어라. 이와 같이 하면 잠이 곧 멸할 것이다. 만약 네가 잠 때문에 멸하지 못하면, 대목건련이여, 방에서 나와 사방을 바라보고 별자리를 살펴라. 이와 같이 하면 잠이 곧 멸할 것이다. 만약 네가 잠 때문에 멸하지 못하면, 대목건련이여, 방에서 나와 집 머리로 가서 이슬 맺힌 땅을 걸으며 오감을 지키고 마음을 안에 두고 앞과 뒤를 생각하라. 이와 같이 하면 잠이 곧 멸할 것이다. 만약 네가 잠 때문에 멸하지 못하면, 대목건련이여, 걷는 길을 버리고 걷는 길 머리로 가서 니사단을 펴고 결가부좌하여 앉아라. 이와 같이 하면 잠이 곧 멸할 것이다. 만약 네가 잠 때문에 멸하지 못하면, 대목건련이여, 다시 방으로 돌아와 네 겹의 우다라승을 깔고 승가리를 베개 삼아 오른쪽 옆으로 누워 발을 포개고 마음에 밝은 생각을 일으켜 정념과 정지를 세우고 항상 일어나고자 하라.

대목건련이여, 침상에서의 쾌락과 편안한 잠자리를 헤아리지 말라. 재물과 이익을 탐하지 말라. 명예에 집착하지 말라. 왜냐하면 내가 말하노니 모든 법은 함께할 수 없으며, 함께할 수 있다고도 말한다. 대목건련이여, 내가 무슨 법이 함께할 수 없다고 말하는가? 대목건련이여, 세속의 도와 법이 함께 모이는 것이라면, 나는 이 법이 함께할 수 없다고 말한다. 대목건련이여, 세속의 도와 법이 함께 모이면 말이 많아진다. 말이 많으면 마음이 산란해진다. 마음이 산란하면 마음이 쉬지 못한다. 마음이 쉬지 못하면 마음이 선정에서 벗어난다. 대목건련이여, 그러므로 나는 함께할 수 없다고 말한다. 대목건련이여, 내가 무슨 법이 함께할 수 있다고 말하는가? 대목건련이여, 아무 일 없는 곳, 나는 이 법이 함께할 수 있다고 말한다. 산림 나무 아래의 고요하고 평안한 곳, 높은 바위와 돌집, 적막하고 소리 없는 곳, 멀리 떨어져 악이 없고 사람이 없는 곳에서 순응하여 앉는 것이다. 대목건련이여, 나는 이 법이 함께할 수 있다고 말한다.

대목건련이여, 네가 마을에 들어가 탁발할 때 이익과 공양과 공경에 싫증을 내라. 네가 이익과 공양과 공경에 싫증을 내면 마을에 들어가 탁발하라. 대목건련이여, 거만한 마음으로 마을에 들어가 탁발하지 말라. 왜냐하면 장로의 집에 이런 일이 있으면 비구가 탁발하러 오면 장로가 마음쓰지 않으니, 비구가 이렇게 생각한다. ‘누가 내 장로의 집을 망치는가? 왜냐하면 내가 장로의 집에 들어가도 장로가 마음쓰지 않기 때문이다.’ 이로 인해 근심이 생기고 근심으로 인해 산란이 생기며 산란으로 인해 마음이 쉬지 못하고 마음이 쉬지 못하면 마음이 선정에서 벗어난다. 대목건련이여, 네가 설법할 때 다툼을 하지 말라. 다투면 말이 많아지고 말이 많으면 산란이 생기며 산란으로 인해 마음이 쉬지 못하고 마음이 쉬지 못하면 마음이 선정에서 벗어난다. 대목건련이여, 네가 설법할 때 강압하지 말라. 설법은 사자처럼 하라. 대목건련이여, 네가 설법할 때 마음속으로 설법하고 힘과 멸력과 파괴력을 버리고 강압하지 말라. 사자처럼 설법하라. 대목건련이여, 이와 같이 배워라.”

그때 존자 대목건련이 곧 자리에서 일어나 옷을 편안히 걸치고 두 손을 모아 부처님께 절하며 아뢰었다. “세존이시여, 비구가 어떻게 하면 지극히 궁극에 이르고, 궁극적으로 깨끗하며, 궁극적으로 범행을 이루고, 궁극적으로 범행을 마치는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대목건련이여, 비구가 즐거움과 괴로움과 괴롭지 않고 즐겁지도 않은 것을 깨닫고 무상과 흥망과 단멸과 무욕과 멸과 버림을 관찰하면, 이 모든 것을 깨닫고 세상을 받지 않는다. 세상을 받지 않으면 피로하지 않고, 피로하지 않으면 곧 열반에 들어 생사가 다하고 범행이 세워지고 지은 바가 끝나 다시 생사를 받지 않으며 진리를 안다. 대목건련이여, 이와 같이 비구가 지극히 궁극에 이르고, 궁극적으로 깨끗하며, 궁극적으로 범행을 이루고, 궁극적으로 범행을 마친다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 존자 대목건련이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

장로상존 수면경 제십이 끝, 천백삼십칠 자

중아함경 권 제이십칠 천팔백구 자 제소토성송

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조성