중아함경 권 제이십삼

동진 계빈 삼장 구담승가제파 번역

불결품 비구 청경 제삼, 제이 소토성 송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 왕사성에 머무시어 죽림 가란다원에서 대비구 무리와 함께 여름 안거를 하셨다.

그때, 존자 대목견련이 여러 비구들에게 이르시되, “여러 현자들이여, 만약 어떤 비구가 여러 비구, 여러 존자들에게 ‘나에게 말해 주고, 가르쳐 주고, 꾸짖어 달라’고 청한다면, 이는 나에게 가장 어려운 일이다. 그 까닭은 무엇인가? 여러 현자들이여, 혹 어떤 사람이 거짓말을 지어내어 거짓말의 법을 이루면, 여러 범행 수행자들이 그를 말하지 않고, 가르치지도 꾸짖지도 않으면서 그 사람을 어렵게 한다. 여러 현자들이여, 무엇이 거짓말의 법인가? 만약 거짓말의 법을 이룬 자가 있으면, 여러 범행 수행자들은 그를 말하지 않고, 가르치지도 꾸짖지도 않으면서 그 사람을 어렵게 한다. 여러 현자들이여, 혹 어떤 사람이 악한 욕망과 생각을 가진다면, 여러 현자들이여, 만약 누군가 악한 욕망과 생각을 가진다면, 이것을 거짓말의 법이라 한다.

이와 같이 번뇌된 행위와 번뇌된 마음으로 말하지 않고 묶여 있으며, 속이고 아첨하며, 인색하고 탐욕스럽고 시기하며, 부끄러움과 수치심이 없고, 성내며 악한 뜻을 품고, 성내는 말과 언어로 비구를 꾸짖고, 비구를 경시하며, 비구를 폭로하고, 서로 피하며 외도에 대해 말하며, 말하지 않고, 성내고, 미워하고, 시기와 증오가 극심하며, 나쁜 친구와 나쁜 동료를 사귀고, 은혜를 모르고 은혜를 모르는 자가 있다면, 여러 현자들이여, 만약 누군가 은혜를 모르고 은혜를 모르는 자라면, 이것을 거짓말의 법이라 한다. 여러 현자들이여, 이것이 곧 여러 거짓말의 법이다. 만약 거짓말의 법을 이룬 자가 있으면, 여러 범행 수행자들은 그를 말하지 않고, 가르치지도 꾸짖지도 않으면서 그 사람을 어렵게 한다. 여러 현자들이여, 비구들은 스스로 생각해야 한다.

“여러 현자들이여, 만약 어떤 사람이 악한 욕망과 생각을 가진다면, 나는 그를 사랑하지 않는다. 만약 내가 악한 욕망과 생각을 가진다면, 그도 나를 사랑하지 않는다.” 비구가 이와 같이 관찰하여 악한 욕망과 생각을 행하지 않는 자라면, 이와 같이 배워야 한다. 이와 같이 번뇌된 행위와 번뇌된 마음으로 말하지 않고 묶여 있으며, 속이고 아첨하며, 인색하고 탐욕스럽고 시기하며, 부끄러움과 수치심이 없고, 성내며 악한 뜻을 품고, 성내는 말과 언어로 비구를 꾸짖고, 비구를 경시하며, 비구를 폭로하고, 서로 피하며 외도에 대해 말하며, 말하지 않고, 성내고, 미워하고, 시기와 증오가 극심하며, 나쁜 친구와 나쁜 동료를 사귀고, 은혜를 모르고 은혜를 모르는 자가 있다면, 여러 현자들이여, 만약 누군가 은혜를 모르고 은혜를 모르는 자라면, 나는 그를 사랑하지 않는다. 만약 내가 은혜를 모르고 은혜를 모른다면, 그도 나를 사랑하지 않는다.” 비구가 이와 같이 관찰하여 은혜를 모르고 은혜를 모르는 자를 행하지 않는다면, 이와 같이 배워야 한다.

“여러 현자들이여, 만약 비구가 여러 비구, 여러 존자들에게 ‘나에게 말해 주고, 가르쳐 주고, 꾸짖어 달라’고 청하지 않는다면, 이는 나에게 가장 어려운 일이 아니다. 그 까닭은 무엇인가? 여러 현자들이여, 혹 어떤 사람이 선한 말을 이루어 선한 말의 법을 이루면, 여러 범행 수행자들이 그에게 선한 말을 하고, 선하게 가르치며, 선하게 꾸짖어 그 사람을 어렵게 하지 않는다. 여러 현자들이여, 무엇이 선한 말의 법인가? 만약 선한 말의 법을 이룬 자가 있으면, 여러 범행 수행자들은 그에게 선한 말을 하고, 선하게 가르치며, 선하게 꾸짖어 그 사람을 어렵게 하지 않는다. 여러 현자들이여, 혹 어떤 사람이 악한 욕망과 생각이 없으면, 여러 현자들이여, 만약 누군가 악한 욕망과 생각이 없다면, 이것을 선한 말의 법이라 한다.

이와 같이 번뇌되지 않은 행위와 번뇌되지 않은 마음으로 말하지 않고 묶여 있지 않으며, 속이지 않고 아첨하지 않고, 인색하지 않고 탐욕하지 않고 시기하지 않으며, 부끄러움과 수치심이 있고, 성내지 않고 악한 뜻이 없으며, 성내는 말과 언어가 없고, 비구를 꾸짖지 않고, 비구를 경시하지 않고, 비구를 폭로하지 않고, 서로 피하지 않으며 외도에 대해 말하지 않고, 말하지 않고, 성내지 않고, 미워하지 않고, 시기와 증오가 극심하지 않고, 나쁜 친구와 나쁜 동료가 없으며, 은혜를 알고 은혜를 아는 자가 있다면, 여러 현자들이여, 만약 누군가 은혜를 알고 은혜를 아는 자라면, 이것을 선한 말의 법이라 한다. 여러 현자들이여, 이것이 곧 여러 선한 말의 법이다. 만약 선한 말의 법을 이룬 자가 있으면, 여러 범행 수행자들은 그에게 선한 말을 하고, 선하게 가르치며, 선하게 꾸짖어 그 사람을 어렵게 하지 않는다. 여러 현자들이여, 비구들은 스스로 생각해야 한다.

“여러 현자들이여, 만약 어떤 사람이 악한 욕망과 생각이 없다면, 나는 그 사람을 사랑한다. 만약 내가 악한 욕망과 생각이 없다면, 그도 나를 사랑한다.” 비구가 이와 같이 관찰하여 악한 욕망과 생각을 행하지 않는 자라면, 이와 같이 배워야 한다. 이와 같이 번뇌되지 않은 행위와 번뇌되지 않은 마음으로 말하지 않고 묶여 있지 않으며, 속이지 않고 아첨하지 않고, 인색하지 않고 탐욕하지 않고 시기하지 않으며, 부끄러움과 수치심이 있고, 성내지 않고 악한 뜻이 없으며, 성내는 말과 언어가 없고, 비구를 꾸짖지 않고, 비구를 경시하지 않고, 비구를 폭로하지 않고, 서로 피하지 않으며 외도에 대해 말하지 않고, 말하지 않고, 성내지 않고, 미워하지 않고, 시기와 증오가 극심하지 않고, 나쁜 친구와 나쁜 동료가 없으며, 은혜를 알고 은혜를 아는 자가 있다면, 여러 현자들이여, 만약 누군가 은혜를 알고 은혜를 아는 자라면, 나는 그 사람을 사랑한다. 만약 내가 은혜를 알고 은혜를 안다면, 그도 나를 사랑한다.” 비구가 이와 같이 관찰하여 은혜를 알고 은혜를 아는 자를 행한다면, 이와 같이 배워야 한다.

“여러 현자들이여, 만약 비구가 이와 같이 관찰한다면 반드시 많은 이익을 얻을 것이다. 나는 악한 욕망과 생각을 위하여 존재하는가, 아니면 악한 욕망과 생각이 없는 것을 위하여 존재하는가? 여러 현자들이여, 만약 비구가 관찰할 때 내가 악한 욕망과 생각을 가진 자임을 알면 기뻐하지 않고, 곧 욕망을 끊고자 한다. 여러 현자들이여, 만약 비구가 관찰할 때 내가 악한 욕망과 생각이 없는 자임을 알면 곧 기뻐하며, 스스로 청정하여 존귀한 법을 배우고자 하여 기뻐한다. 여러 현자들이여, 마치 눈 가진 사람이 거울로 자신의 얼굴을 비추어 깨끗함과 더러움을 보는 것과 같다. 여러 현자들이여, 만약 눈 가진 사람이 얼굴에 더러움이 있음을 보면 기뻐하지 않고 곧 씻고자 한다. 여러 현자들이여, 만약 눈 가진 사람이 얼굴에 더러움이 없음을 보면 곧 기뻐하며 내 얼굴이 청정함을 기뻐한다.

“여러 현자들이여, 만약 비구가 관찰할 때 내가 악한 욕망과 생각을 행하는 자임을 알면 기뻐하지 않고 곧 끊고자 한다. 여러 현자들이여, 만약 비구가 관찰할 때 내가 악한 욕망과 생각을 행하지 않는 자임을 알면 곧 기뻐하며 스스로 청정하여 존귀한 법을 배우고자 하여 기뻐한다.

이와 같이 나는 번뇌된 행위와 번뇌된 마음을 행하며, 번뇌되지 않은 행위와 번뇌된 마음을 행하며, 말하지 않고 묶여 있으며, 말하지 않고 묶여 있지 않으며, 속이고 아첨하며, 속이지 않고 아첨하지 않으며, 인색하고 탐욕하며, 인색하지 않고 탐욕하지 않으며, 부끄러움과 수치심이 없으며, 부끄러움과 수치심이 있으며, 성내며 악한 뜻을 품으며, 성내지 않고 악한 뜻이 없으며, 성내는 말과 언어가 있으며, 성내는 말과 언어가 없으며, 비구를 꾸짖으며, 비구를 꾸짖지 않으며, 비구를 경시하며, 비구를 경시하지 않으며, 비구를 폭로하며, 비구를 폭로하지 않으며, 서로 피하며, 서로 피하지 않으며, 외도에 대해 말하며, 외도에 대해 말하지 않으며, 말하지 않고, 말하며, 성내고, 성내지 않고, 미워하고, 미워하지 않고, 시기와 증오가 극심하며, 시기와 증오가 없으며, 나쁜 친구와 나쁜 동료가 있으며, 나쁜 친구와 나쁜 동료가 없으며, 은혜를 모르고 은혜를 모르는 자가 있으며, 은혜를 알고 은혜를 아는 자가 있는가?

여러 현자들이여, 만약 비구가 관찰할 때 내가 은혜를 모르고 은혜를 모르는 자임을 알면 기뻐하지 않고 곧 끊고자 한다. 여러 현자들이여, 만약 비구가 관찰할 때 내가 은혜를 알고 은혜를 아는 자임을 알면 곧 기뻐하며 스스로 청정하여 존귀한 법을 배우고자 하여 기뻐한다. 여러 현자들이여, 마치 눈 가진 사람이 거울로 자신의 얼굴을 비추어 깨끗함과 더러움을 보는 것과 같다. 여러 현자들이여, 만약 눈 가진 사람이 얼굴에 더러움이 있음을 보면 기뻐하지 않고 곧 씻고자 한다. 여러 현자들이여, 만약 눈 가진 사람이 얼굴에 더러움이 없음을 보면 곧 기뻐하며 내 얼굴이 청정함을 기뻐한다.

“여러 현자들이여, 이와 같이 만약 비구가 관찰할 때 내가 은혜를 모르고 은혜를 모르는 자임을 알면 기뻐하지 않고 곧 끊고자 한다. 여러 현자들이여, 만약 비구가 관찰할 때 내가 은혜를 알고 은혜를 아는 자임을 알면 곧 기뻐하며 스스로 청정하여 존귀한 법을 배우고자 하여 기뻐한다. 기뻐함으로 인하여 기쁨을 얻고, 기쁨으로 인하여 몸을 멈추고, 몸을 멈춤으로 인하여 깨달음과 즐거움을 얻으며, 깨달음과 즐거움으로 인하여 마음을 안정시키니, 여러 현자들이여, 다문 성제자들이 마음을 안정시킴으로써 진실을 보고 진리를 알며, 진실을 보고 진리를 앎으로써 싫증을 얻고, 싫증으로 인하여 욕망이 없으며, 욕망이 없으므로 해탈을 얻고, 해탈함으로써 해탈을 앎에 이르니, 생이 다하고, 범행이 세워지고, 행한 바가 이루어져 다시 생을 받지 않으며, 진리를 아는 것이다.”

존자 대목견련께서 이와 같이 말씀하셨다. 그때 여러 비구들이 존자 대목견련의 말씀을 듣고 기뻐하여 따랐다.

비구 청경 제삼 끝 (천오백육십삼 자)

중아함경 불결품 지법경 제사, 제이 소토성 송

내가 들은 바 이러하다. 어느 때, 부처님께서 구사미에 머무시어 구사라원에 계셨다.

그때, 존자 주나가 여러 비구들에게 이르시되, “만약 어떤 비구가 ‘나는 모든 법의 알 수 있는 법을 알되 번뇌가 없다’고 말한다면, 그러나 그 현자는 마음에 악한 번뇌를 일으켜 머무르며, 다툼과 원한, 성냄과 집착, 말하지 않고 묶임, 인색함, 시기, 속임과 아첨, 부끄러움과 수치심 없음, 악한 욕망과 악한 견해가 있다면, 그 현자는 마음에 악한 욕망과 악한 견해를 일으켜 머무르니, 여러 범행 수행자들은 그 현자가 모든 법의 알 수 있는 법을 알되 번뇌가 없음을 알지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 그 현자가 마음에 번뇌를 일으켜 머무르며, 다툼과 원한, 성냄과 집착, 말하지 않고 묶임, 인색함, 시기, 속임과 아첨, 부끄러움과 수치심 없음, 악한 욕망과 악한 견해가 있기 때문이다.

“여러 현자들이여, 마치 부자가 아닌 사람이 스스로 부자라 말하고, 나라의 봉토가 없음에도 나라가 있다고 말하며, 가축이 없음에도 가축이 있다고 말하는 것과 같다. 만약 쓸 일이 있을 때 금, 은, 진주, 유리, 수정, 호박, 가축, 곡식, 노비가 없다면, 친척과 친구들이 그에게 가서 말하되 ‘너는 진실로 부자가 아니면서 부자라 말하고, 나라의 봉토가 없으면서 나라가 있다고 말하며, 가축이 없으면서 가축이 있다고 말한다. 그러나 쓸 일이 있을 때 금, 은, 진주, 유리, 수정, 호박, 가축, 곡식, 노비가 없다’고 말한다.

이와 같다. 여러 현자들이여, 만약 어떤 비구가 ‘나는 모든 법의 알 수 있는 법을 알되 번뇌가 없다’고 말한다면, 그러나 그 현자는 마음에 악한 번뇌를 일으켜 머무르며, 다툼과 원한, 성냄과 집착, 말하지 않고 묶임, 인색함, 시기, 속임과 아첨, 부끄러움과 수치심 없음, 악한 욕망과 악한 견해가 있다면, 그 현자는 마음에 악한 욕망과 악한 견해를 일으켜 머무르니, 여러 범행 수행자들은 그 현자가 모든 법의 알 수 있는 법을 알지 못함을 안다. 그 까닭은 그 현자의 마음이 번뇌가 다하지 않아 무여열반에 이르지 못했기 때문이다. 다툼과 원한, 성냄과 집착, 말하지 않고 묶임, 인색함, 시기, 속임과 아첨, 부끄러움과 수치심 없음, 악한 욕망과 악한 견해가 있기 때문이다. 그 까닭은 그 현자의 마음이 악한 견해의 법이 다하지 않아 무여열반에 이르지 못했기 때문이다.

“여러 현자들이여, 혹 어떤 비구가 ‘나는 모든 법의 알 수 있는 법을 알되 번뇌가 없다’고 말하지 않으나, 그 현자는 마음에 악한 번뇌를 일으키지 않고 머무르며, 다툼과 원한, 성냄과 집착, 말하지 않고 묶임, 인색함, 시기, 속임과 아첨, 부끄러움과 수치심 없음, 악한 욕망과 악한 견해가 없으며, 그 현자는 마음에 악한 욕망과 악한 견해를 일으키지 않고 머무르니, 여러 범행 수행자들은 그 현자가 실로 모든 법의 알 수 있는 법을 알되 번뇌가 없음을 안다. 그 까닭은 그 현자가 마음에 악한 번뇌를 일으키지 않고 머무르며, 다툼과 원한, 성냄과 집착, 말하지 않고 묶임, 인색함, 시기, 속임과 아첨, 부끄러움과 수치심 없음, 악한 욕망과 악한 견해가 없기 때문이다.

“여러 현자들이여, 마치 큰 부자가 스스로 부자가 아니라고 말하고, 나라의 봉토가 있다고 말하지 않으며, 가축이 있다고 말하지 않는 것과 같다. 만약 쓸 일이 있을 때 금, 은, 진주, 유리, 수정, 호박, 가축, 곡식, 노비가 있다면, 친척과 친구들이 그에게 가서 말하되 ‘너는 진실로 큰 부자이면서 부자가 아니라고 말하고, 나라의 봉토가 있으면서 없다고 말하며, 가축이 있으면서 없다고 말한다. 그러나 쓸 일이 있을 때 금, 은, 진주, 유리, 수정, 호박, 가축, 곡식, 노비가 있다’고 말한다.

이와 같다. 여러 현자들이여, 만약 어떤 비구가 ‘나는 모든 법의 알 수 있는 법을 알되 번뇌가 없다’고 말하지 않으나, 그 현자는 마음에 악한 번뇌를 일으키지 않고 머무르며, 다툼과 원한, 성냄과 집착, 말하지 않고 묶임, 인색함, 시기, 속임과 아첨, 부끄러움과 수치심 없음, 악한 욕망과 악한 견해가 없으며, 그 현자는 마음에 악한 욕망과 악한 견해를 일으키지 않고 머무르니, 여러 범행 수행자들은 그 현자가 모든 법의 알 수 있는 법을 알되 번뇌가 없음을 안다. 그 까닭은 그 현자의 마음이 번뇌가 다하여 무여열반에 이르렀기 때문이다. 다툼과 원한, 성냄과 집착, 말하지 않고 묶임, 인색함, 시기, 속임과 아첨, 부끄러움과 수치심 없음, 악한 욕망과 악한 견해가 다하여 무여열반에 이르렀기 때문이다.”

존자 주나께서 이와 같이 말씀하셨다. 그때 여러 비구들이 존자 주나의 말씀을 듣고 기뻐하여 따랐다.

지법경 제사 끝 (팔백팔십일 자)

중아함경 불결품 주나문견경 제오, 제이 소토성 송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 구사미에 머무시어 구사라원에 계셨다.

그때, 존자 대주나가 저녁 무렵 연회에서 일어나 부처님께 나아가 머리를 조아리고 부처님의 발을 공경한 뒤 한쪽에 앉아 말씀드리되, “세존이시여, 세상에 여러 견해가 생겨나니, 신이 있다고 여기고, 중생이 있다고 여기며, 사람이 있고, 수명과 명이 있고, 세상이 있다고 여깁니다. 세존이시여, 어떻게 알며 어떻게 보아 이 견해를 멸하고 버리게 하며, 나머지 견해가 이어지지 않고 받아들여지지 않게 할 수 있습니까?”

그때 세존께서 말씀하시되, “주나여, 세상에 여러 견해가 생겨나니, 신이 있다고 여기고, 중생이 있다고 여기며, 사람이 있고, 수명과 명이 있고, 세상이 있다고 여긴다. 주나여, 만약 모든 법이 다 멸하여 남김이 없게 한다면, 이러한 앎과 견해로 이 견해를 멸하고 버리게 하며, 나머지 견해가 이어지지 않고 받아들여지지 않게 하려면 점차 줄여야 한다.

“주나여, 성법과 율 속에서 무엇이 점차 줄어드는가? 비구는 욕망과 악한 불선법을 떠나 네 번째 선정에 이르러 유주를 성취하면, 그는 ‘내 행이 점차 줄어든다’고 생각한다. 주나여, 성법과 율 속에서 점차 줄어드는 것만이 아니라 네 가지 상상 초월 선정에 이르러 ‘내 행이 점차 줄어든다’고 생각한다. 주나여, 성법과 율 속에서 점차 줄어드는 것만이 아니라 비구는 모든 색상에 대한 집착을 넘어 비상비무상처에 이르러 유주를 성취하면 ‘내 행이 점차 줄어든다’고 생각한다. 주나여, 성법과 율 속에서 점차 줄어드는 것만이 아니라 네 가지 해탈의 숨쉬기를 얻어 색을 떠나 무색을 얻으면, 수행자가 여기서 일어나 다른 이에게 설해야 하니 ‘내 행이 점차 줄어든다’고 생각한다.

“주나여, 성법과 율 속에서 점차 줄어드는 것만이 아니다. 주나여, 다른 이가 악한 욕망과 생각을 가지면 나는 악한 욕망과 생각이 없으니 점차 줄여야 한다. 주나여, 다른 이가 해로운 뜻과 성냄을 가지면 나는 해로운 뜻과 성냄이 없으니 점차 줄여야 한다. 주나여, 다른 이가 살생하고 주지 않으며 범행이 아니면 나는 범행이 아니니 점차 줄여야 한다. 주나여, 다른 이가 번뇌와 다툼, 졸림과 조급함, 교만과 의심이 있으면 나는 의심이 없으니 점차 줄여야 한다. 주나여, 다른 이가 성냄과 집착, 아첨과 속임, 부끄러움과 수치심 없음이 있으면 나는 부끄러움과 수치심이 있으니 점차 줄여야 한다.

“주나여, 다른 이가 교만하면 나는 교만하지 않으니 점차 줄여야 한다. 주나여, 다른 이가 더욱 교만하면 나는 더욱 교만하지 않으니 점차 줄여야 한다. 주나여, 다른 이가 다문하지 않으면 나는 다문하니 점차 줄여야 한다. 주나여, 다른 이가 선법을 관찰하지 않으면 나는 선법을 관찰하니 점차 줄여야 한다. 주나여, 다른 이가 불법 악행을 하면 나는 법의 훌륭한 행을 하니 점차 줄여야 한다. 주나여, 다른 이가 거짓말과 이간질, 거친 말, 꾸밈말, 악한 계율이 있으면 나는 악한 계율이 없으니 점차 줄여야 한다. 주나여, 다른 이가 불신, 게으름, 무념, 무정, 악한 지혜가 있으면 나는 악한 지혜가 없으니 점차 줄여야 한다.

“주나여, 만약 다만 마음으로 선법을 배우고자 발심하면 많은 이익이 있으니, 하물며 몸과 입으로 선법을 행하겠는가? 주나여, 다른 이가 악한 욕망과 생각을 가지면 나는 악한 욕망과 생각이 없으니 발심해야 한다. 주나여, 다른 이가 해로운 뜻과 성냄이 있으면 나는 해로운 뜻과 성냄이 없으니 발심해야 한다. 주나여, 다른 이가 살생하고 주지 않으며 범행이 아니면 나는 범행이 아니니 발심해야 한다. 주나여, 다른 이가 번뇌와 다툼, 졸림과 조급함, 교만과 의심이 있으면 나는 의심이 없으니 발심해야 한다. 주나여, 다른 이가 성냄과 집착, 아첨과 속임, 부끄러움과 수치심 없음이 있으면 나는 부끄러움과 수치심이 있으니 발심해야 한다.

주나여, 다른 이가 교만하면 나는 교만하지 않으니 발심해야 한다. 주나여, 다른 이가 더욱 교만하면 나는 더욱 교만하지 않으니 발심해야 한다. 주나여, 다른 이가 다문하지 않으면 나는 다문하니 발심해야 한다. 주나여, 다른 이가 선법을 관찰하지 않으면 나는 선법을 관찰하니 발심해야 한다. 주나여, 다른 이가 불법 악행을 하면 나는 법의 훌륭한 행을 하니 발심해야 한다. 주나여, 다른 이가 거짓말과 이간질, 거친 말, 꾸밈말, 악한 계율이 있으면 나는 악한 계율이 없으니 발심해야 한다. 주나여, 다른 이가 불신, 게으름, 무념, 무정, 악한 지혜가 있으면 나는 악한 지혜가 없으니 발심해야 한다.

“주나여, 마치 악도와 정도가 대립하듯, 악도와 정도가 대립하듯, 이와 같이 주나여, 악한 욕망과 비악한 욕망이 대립한다. 해로운 뜻과 성냄과 해롭지 않은 뜻과 성냄이 대립한다. 살생, 주지 않음, 범행 아님과 범행이 대립한다. 번뇌, 다툼, 졸림, 조급함, 교만, 의심과 의심 없음이 대립한다. 성냄, 집착, 아첨, 속임, 부끄러움과 수치심 없음과 부끄러움과 수치심이 대립한다. 교만과 비교만이 대립한다. 더욱 교만과 비더욱 교만이 대립한다. 다문하지 않음과 다문함이 대립한다. 선법을 관찰하지 않음과 관찰함이 대립한다. 불법 악행과 법의 훌륭한 행이 대립한다. 거짓말, 이간질, 거친 말, 꾸밈말, 악한 계율과 선한 계율이 대립한다. 불신, 게으름, 무념, 무정, 악한 지혜와 선한 지혜가 대립한다.

“주나여, 혹 어떤 법은 검고 검은 과보가 있어 악처로 향하며, 혹 어떤 법은 희고 희고 흰 과보가 있어 상승한다. 이와 같이 주나여, 악한 욕망자는 비악한 욕망자를 상승으로 삼는다. 해로운 뜻과 성냄자는 해롭지 않은 뜻과 성냄자를 상승으로 삼는다. 살생, 주지 않음, 범행 아님자는 범행을 상승으로 삼는다. 번뇌, 다툼, 졸림, 조급함, 교만, 의심자는 의심 없음을 상승으로 삼는다. 성냄, 집착, 아첨, 속임, 부끄러움과 수치심 없음자는 부끄러움과 수치심을 상승으로 삼는다. 교만자는 비교만을 상승으로 삼는다. 더욱 교만자는 비더욱 교만을 상승으로 삼는다. 다문하지 않음자는 다문함을 상승으로 삼는다. 선법을 관찰하지 않음자는 관찰함을 상승으로 삼는다. 불법 악행자는 법의 훌륭한 행을 상승으로 삼는다. 거짓말, 이간질, 거친 말, 꾸밈말, 악한 계율자는 선한 계율을 상승으로 삼는다. 불신, 게으름, 무념, 무정, 악한 지혜자는 선한 지혜를 상승으로 삼는다.

“주나여, 만약 스스로 조절하지 않고 타인을 조절하려 하며, 타인이 조절하지 않는데 조절하려 한다면 끝내 이룰 바가 없다. 스스로 빠져들어 망가지고 타인이 빠져들었는데 빼내려 한다면 끝내 이룰 바가 없다. 스스로 열반에 이르지 못하고 타인이 열반에 이르지 못했는데 열반에 이르게 하려 한다면 끝내 이룰 바가 없다. 주나여, 만약 스스로 조절하고 타인이 조절하지 않는데 조절하려 한다면 반드시 이룰 바가 있다. 스스로 빠져들지 않고 타인이 빠져들었는데 빼내려 한다면 반드시 이룰 바가 있다. 스스로 열반에 이르고 타인이 열반에 이르지 못했는데 열반에 이르게 하려 한다면 반드시 이룰 바가 있다.

이와 같다. 주나여, 악한 욕망자는 비악한 욕망자를 열반으로 삼는다. 해로운 뜻과 성냄자는 해롭지 않은 뜻과 성냄자를 열반으로 삼는다. 살생, 주지 않음, 범행 아님자는 범행을 열반으로 삼는다. 번뇌, 다툼, 졸림, 조급함, 교만, 의심자는 의심 없음을 열반으로 삼는다. 성냄, 집착, 아첨, 속임, 부끄러움과 수치심 없음자는 부끄러움과 수치심을 열반으로 삼는다. 교만자는 비교만을 열반으로 삼는다. 더욱 교만자는 비더욱 교만을 열반으로 삼는다. 다문하지 않음자는 다문함을 열반으로 삼는다. 선법을 관찰하지 않음자는 관찰함을 열반으로 삼는다. 불법 악행자는 법의 훌륭한 행을 열반으로 삼는다. 거짓말, 이간질, 거친 말, 꾸밈말, 악한 계율자는 선한 계율을 열반으로 삼는다. 불신, 게으름, 무념, 무정, 악한 지혜자는 선한 지혜를 열반으로 삼는다.

“이것이 주나여, 내가 이미 너희에게 점차 줄어드는 법, 발심하는 법, 대립하는 법, 상승하는 법, 열반의 법을 설한 것이다. 존경하는 스승으로서 제자들에게 큰 자비와 연민을 일으켜 의리와 이익과 안락을 구하는 이들을 위하여 내가 이미 설하였다. 너희들도 마땅히 스스로 행하여 무사한 곳 산림 나무 아래 고요한 곳에 앉아 선정을 닦으며 게으름 피우지 말고 부지런히 정진하여 후회하지 말라. 이것이 나의 가르침이며 훈계이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 존자 대주나와 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 따랐다.

주나문견경 제오 끝 (천오백칠십오 자)

중아함경 불결품 청백련화유경 제육, 제이 소토성 송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국에 머무시어 승림 급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하시되, “어떤 법은 몸으로부터 멸하여 입으로부터 멸하지 않고, 어떤 법은 입으로부터 멸하여 몸으로부터 멸하지 않으며, 어떤 법은 몸과 입으로부터 멸하지 않고 다만 지혜의 견해로 멸한다.

“어떻게 몸으로부터 멸하고 입으로부터 멸하지 않는가? 비구가 악한 몸 행위를 가득 채우고 몸에 집착하면, 여러 비구들이 보고 그 비구를 꾸짖어 말하되 ‘현자여, 악한 몸 행위를 가득 채우고 집착함이 무엇 때문입니까? 현자여, 악한 몸 행위를 버리고 선한 몸 행위를 닦으십시오.’ 그 비구가 후에 악한 몸 행위를 버리고 선한 몸 행위를 닦으면, 이것을 몸으로부터 멸하고 입으로부터 멸하지 않는 법이라 한다.

“어떻게 입으로부터 멸하고 몸으로부터 멸하지 않는가? 비구가 악한 입 행위를 가득 채우고 입에 집착하면, 여러 비구들이 보고 그 비구를 꾸짖어 말하되 ‘현자여, 악한 입 행위를 가득 채우고 집착함이 무엇 때문입니까? 현자여, 악한 입 행위를 버리고 선한 입 행위를 닦으십시오.’ 그 비구가 후에 악한 입 행위를 버리고 선한 입 행위를 닦으면, 이것을 입으로부터 멸하고 몸으로부터 멸하지 않는 법이라 한다.

“어떻게 몸과 입으로부터 멸하지 않고 다만 지혜의 견해로 멸하는가? 번뇌가 몸과 입으로부터 멸하지 않고 다만 지혜의 견해로 멸한다. 다툼과 원한, 성냄과 집착, 말하지 않고 묶임, 인색함, 시기, 속임과 아첨, 부끄러움과 수치심 없음, 악한 욕망과 악한 견해가 몸과 입으로부터 멸하지 않고 다만 지혜의 견해로 멸한다. 이것을 몸과 입으로부터 멸하지 않고 다만 지혜의 견해로 멸하는 법이라 한다.

“여래께서는 혹 다른 이의 마음을 관찰하여 그 사람이 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦지 않음을 알고, 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦아 번뇌를 멸한 것을 아신다. 그 까닭은 이 사람이 마음에 악한 번뇌를 일으켜 머무르기 때문이다. 다툼과 원한, 성냄과 집착, 말하지 않고 묶임, 인색함, 시기, 속임과 아첨, 부끄러움과 수치심 없음, 악한 욕망과 악한 견해가 있기 때문이다. 이 사람이 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦아 번뇌를 멸한 것을 아신다. 그 까닭은 이 사람이 마음에 악한 번뇌를 일으키지 않고 머무르기 때문이다. 다툼과 원한, 성냄과 집착, 말하지 않고 묶임, 인색함, 시기, 속임과 아첨, 부끄러움과 수치심 없음, 악한 욕망과 악한 견해가 없기 때문이다. 마치 청련화, 홍련화, 적련화, 백련화가 물에서 자라 물 위로 나와 물에 붙지 않는 것과 같다. 이와 같이 여래는 세상에 태어나 세상에 머물며 세상을 떠나 행하되 세상 법에 집착하지 않는다. 그 까닭은 여래가 무소착 등정각으로 모든 세상에서 벗어났기 때문이다.”

그때 존자 아난이 부채를 들고 부처님을 시봉하였다. 이에 존자 아난이 두 손을 모아 부처님께 여쭈되, “세존이시여, 이 경은 무엇이라 이름하며 어떻게 받아 지니겠습니까?”

이에 세존께서 말씀하시되, “아난이여, 이 경은 ‘청백련화유’라 이름하니, 너는 이와 같이 잘 받아 지니고 외우라.”

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하시되, “너희는 함께 이 청백련화유경을 받아 지니고 외우며 지켜라. 그 까닭은 이 청백련화유경이 법에 합당한 뜻이 있어 범행의 근본이며 통달과 깨달음에 이르며 또한 열반에 이르게 하기 때문이다. 만약 가문 자손이 머리를 깎고 가사를 입고 지극히 믿고 가정을 버리고 무가이며 도를 배우는 자라면 마땅히 이 청백련화유경을 받아 잘 외우고 지켜야 한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 존자 아난과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 따랐다.

청백련화유경 제육 끝 (칠백삼 자)

중아함경 불결품 수정범지경 제칠, 제이 소토성 송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 울비라니련연 하안, 아야화라니 구류수 아래에서 처음 도를 얻으셨다.

그때, 한 수정범지가 중간에 거짓으로 꾸며 부처님께 나아갔다. 세존께서 멀리서 수정범지가 오는 것을 보고, 그를 인하여 여러 비구들에게 말씀하시되, “만약 마음에 스물한 가지의 더러움이 있으면 반드시 악처에 이르러 지옥에 태어난다. 스물한 가지 더러움이 무엇인가? 사견의 마음 더러움, 불법 욕망의 마음 더러움, 악한 탐욕의 마음 더러움, 사법의 마음 더러움, 탐욕의 마음 더러움, 성냄의 마음 더러움, 졸림의 마음 더러움, 조급함과 후회 마음 더러움, 의혹의 마음 더러움, 성냄과 집착의 마음 더러움, 말하지 않고 묶임의 마음 더러움, 인색한 마음 더러움, 시기하는 마음 더러움, 속임과 아첨의 마음 더러움, 부끄러움 없는 마음 더러움, 수치심 없는 마음 더러움, 교만한 마음 더러움, 큰 교만한 마음 더러움, 교만하고 거만한 마음 더러움, 방일한 마음 더러움이다.

만약 이 스물한 가지 더러움이 마음에 있으면 반드시 악처에 이르러 지옥에 태어난다. 마치 더럽고 기름진 옷을 염색하는 사람이 그 옷을 얻어 순회, 세제, 진흙 등으로 여러 번 빨아 깨끗하게 하여도 그 더러운 옷은 더러운 빛깔을 가진 것과 같다. 이와 같이 만약 이 스물한 가지 더러움이 마음에 있으면 반드시 악처에 이르러 지옥에 태어난다. 스물한 가지 더러움이 무엇인가? 사견의 마음 더러움, 불법 욕망의 마음 더러움, 악한 탐욕의 마음 더러움, 사법의 마음 더러움, 탐욕의 마음 더러움, 성냄의 마음 더러움, 졸림의 마음 더러움, 조급함과 후회 마음 더러움, 의혹의 마음 더러움, 성냄과 집착의 마음 더러움, 말하지 않고 묶임의 마음 더러움, 인색한 마음 더러움, 시기하는 마음 더러움, 속임과 아첨의 마음 더러움, 부끄러움 없는 마음 더러움, 수치심 없는 마음 더러움, 교만한 마음 더러움, 큰 교만한 마음 더러움, 교만하고 거만한 마음 더러움, 방일한 마음 더러움이다. 만약 이 스물한 가지 더러움이 마음에 있으면 반드시 악처에 이르러 지옥에 태어난다.

“만약 이 스물한 가지 더러움이 마음에 더럽지 않으면 반드시 선처에 이르러 천상에 태어난다. 스물한 가지 더러움이 무엇인가? 사견의 마음 더러움, 불법 욕망의 마음 더러움, 악한 탐욕의 마음 더러움, 사법의 마음 더러움, 탐욕의 마음 더러움, 성냄의 마음 더러움, 졸림의 마음 더러움, 조급함과 후회 마음 더러움, 의혹의 마음 더러움, 성냄과 집착의 마음 더러움, 말하지 않고 묶임의 마음 더러움, 인색한 마음 더러움, 시기하는 마음 더러움, 속임과 아첨의 마음 더러움, 부끄러움 없는 마음 더러움, 수치심 없는 마음 더러움, 교만한 마음 더러움, 큰 교만한 마음 더러움, 교만하고 거만한 마음 더러움, 방일한 마음 더러움이다.

만약 이 스물한 가지 더러움이 마음에 더럽지 않으면 반드시 선처에 이르러 천상에 태어난다. 마치 흰색 깨끗한 바라나시 옷을 염색하는 사람이 그 옷을 얻어 순회, 세제, 진흙 등으로 여러 번 빨아 깨끗하게 하여도 그 흰색 깨끗한 바라나시 옷은 본래 깨끗하여 다시 깨끗한 것과 같다.

이와 같이 만약 이 스물한 가지 더러움이 마음에 더럽지 않으면 반드시 선처에 이르러 천상에 태어난다. 스물한 가지 더러움이 무엇인가? 사견의 마음 더러움, 불법 욕망의 마음 더러움, 악한 탐욕의 마음 더러움, 사법의 마음 더러움, 탐욕의 마음 더러움, 성냄의 마음 더러움, 졸림의 마음 더러움, 조급함과 후회 마음 더러움, 의혹의 마음 더러움, 성냄과 집착의 마음 더러움, 말하지 않고 묶임의 마음 더러움, 인색한 마음 더러움, 시기하는 마음 더러움, 속임과 아첨의 마음 더러움, 부끄러움 없는 마음 더러움, 수치심 없는 마음 더러움, 교만한 마음 더러움, 큰 교만한 마음 더러움, 교만하고 거만한 마음 더러움, 방일한 마음 더러움이다. 만약 이 스물한 가지 더러움이 마음에 더럽지 않으면 반드시 선처에 이르러 천상에 태어난다.

“만약 사견이 마음의 더러움임을 알면 이미 끊는다. 이와 같이 불법 욕망의 마음 더러움, 악한 탐욕의 마음 더러움, 사법의 마음 더러움, 탐욕의 마음 더러움, 성냄의 마음 더러움, 졸림의 마음 더러움, 조급함과 후회 마음 더러움, 의혹의 마음 더러움, 성냄과 집착의 마음 더러움, 말하지 않고 묶임의 마음 더러움, 인색한 마음 더러움, 시기하는 마음 더러움, 속임과 아첨의 마음 더러움, 부끄러움 없는 마음 더러움, 수치심 없는 마음 더러움, 교만한 마음 더러움, 큰 교만한 마음 더러움, 교만하고 거만한 마음 더러움, 방일한 마음 더러움이 방일함이 마음의 더러움임을 알면 이미 끊는다. 그 마음이 자비와 함께 온 누리를 가득 채워 유주를 이루며, 이와 같이 동서남북, 사면 사방, 위아래를 두루 두루 가득 채우며, 마음이 자비와 함께 묶임과 원한과 성냄과 다툼이 없고 매우 넓고 크며 무량한 선업을 닦아 모든 세상에 가득한 유주를 이룬다. 이와 같이 슬픔과 기쁨과 마음이 버림과 함께 묶임과 원한과 성냄과 다툼이 없고 매우 넓고 크며 무량한 선업을 닦아 모든 세상에 가득한 유주를 이룬다. 범지여, 이것이 마음을 씻는 것이지 몸을 씻는 것이 아니다.”

그때 범지가 세존께 말하되, “구담이여, 다수의 물이 있는 강에 가서 목욕하십시오.”

세존께서 물으시되, “범지여, 만약 다수의 물이 있는 강에 가서 목욕하면 무엇을 얻겠는가?”

범지가 대답하되, “구담이여, 그 다수의 물은 세상에서 청정하고 정결하며 복된 상징이다. 구담이여, 만약 다수의 물이 있는 강에 가서 목욕하면 모든 악을 깨끗이 씻는다.”

그때 세존께서 그 범지를 위하여 다음과 같은 게송을 설하셨다.

“아름답고 훌륭한 머리 가진 범지여,

만약 다수의 물이 있는 강에 들어가면,

그대는 어리석어 항상 장난만 하니,

검은 업을 깨끗이 할 수 없도다.

훌륭한 머리여, 어디로 가는가?

무슨 뜻으로 다수의 물이 있는 강에 가는가?

사람이 악한 업을 지으면,

맑은 물이 무슨 이익이 있으랴?

깨끗한 자는 더러움이 없고,

깨끗한 자는 항상 계율을 말하며,

깨끗한 자는 청정한 업을 지어,

항상 청정한 행을 얻는다.

만약 네가 살생하지 않고,

항상 주지 않고,

진리를 거짓말하지 않으며,

항상 바른 마음과 바른 앎을 가진다면,

범지여, 이렇게 배우면,

모든 중생이 편안하리라.

범지여, 어찌하여 다시 집으로 돌아가려 하는가?

집은 깨끗해지지 않는 샘과 같다.

범지여, 너는 배워야 한다.

선한 법으로 씻고 깨끗이 하라.

어찌하여 더럽고 악한 물을 쓰려 하는가?

단지 몸의 더러움만 씻으라.”

범지가 부처님께 말하되,

“나도 이와 같이 생각합니다.

선한 법으로 씻고 깨끗이 하니,

어찌하여 더럽고 악한 물을 쓰겠습니까?”

범지가 부처님의 가르침을 듣고 마음에 크게 기뻐하며 즉시 부처님의 발에 절하고 부처님과 법과 승가에 귀의하였다.

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 훌륭한 머리 가진 수정범지와 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 따랐다.

수정범지경 제칠 끝 (천이백십 자)

중아함경 불결품 흑비구경 제팔, 제이 소토성 송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국에 머무시어 동원 녹모당에 계셨다.

그때 흑비구 녹모자가 항상 다투고 싸우기를 좋아하여 부처님께 나아갔다. 세존께서 멀리서 흑비구가 오는 것을 보고, 그를 인하여 여러 비구들에게 말씀하시되, “혹 어떤 사람이 항상 다투고 싸우기를 좋아하며 다툼을 멈추지 않는다면, 이 법은 즐겁지 않고 사랑받지 못하며, 사랑하게 하지 않고 존경받지 못하며, 닦게 하지 않고 지키게 하지 않으며, 사문이 되게 하지 않고 일치하게 하지 않으며, 열반에 이르게 하지 못한다.

“혹 어떤 사람이 악한 욕망을 멈추지 않는다면, 이 법은 즐겁지 않고 사랑받지 못하며, 사랑하게 하지 않고 존경받지 못하며, 닦게 하지 않고 지키게 하지 않으며, 사문이 되게 하지 않고 일치하게 하지 않으며, 열반에 이르게 하지 못한다.

“혹 어떤 사람이 계율을 범하고 어기며 결함이 있고 뚫고 더럽히며 지키지 않는다면, 이 법은 즐겁지 않고 사랑받지 못하며, 사랑하게 하지 않고 존경받지 못하며, 닦게 하지 않고 지키게 하지 않으며, 사문이 되게 하지 않고 일치하게 하지 않으며, 열반에 이르게 하지 못한다.

“혹 어떤 사람이 성냄과 집착, 인색함, 시기, 아첨과 속임, 부끄러움과 수치심 없음이 있으나 부끄러움과 수치심을 인정하지 않는다면, 이 법은 즐겁지 않고 사랑받지 못하며, 사랑하게 하지 않고 존경받지 못하며, 닦게 하지 않고 지키게 하지 않으며, 사문이 되게 하지 않고 일치하게 하지 않으며, 열반에 이르게 하지 못한다.

“혹 어떤 사람이 여러 범행 수행을 닦지 않고 인정하지 않는다면, 이 법은 즐겁지 않고 사랑받지 못하며, 사랑하게 하지 않고 존경받지 못하며, 닦게 하지 않고 지키게 하지 않으며, 사문이 되게 하지 않고 일치하게 하지 않으며, 열반에 이르게 하지 못한다.

“혹 어떤 사람이 법을 관찰하지 않고 인정하지 않는다면, 이 법은 즐겁지 않고 사랑받지 못하며, 사랑하게 하지 않고 존경받지 못하며, 닦게 하지 않고 지키게 하지 않으며, 사문이 되게 하지 않고 일치하게 하지 않으며, 열반에 이르게 하지 못한다.

“혹 어떤 사람이 선정에 들지 않고 인정하지 않는다면, 이 법은 즐겁지 않고 사랑받지 못하며, 사랑하게 하지 않고 존경받지 못하며, 닦게 하지 않고 지키게 하지 않으며, 사문이 되게 하지 않고 일치하게 하지 않으며, 열반에 이르게 하지 못한다. 이 사람은 비록 ‘여러 범행 수행자들이 나를 공양하고 존경하며 예배하게 하리라’고 생각하더라도, 여러 범행 수행자들은 그를 공양하고 존경하며 예배하지 않는다. 그 까닭은 그 사람이 무량한 악법을 지니고 있기 때문이다. 이 무량한 악법 때문에 여러 범행 수행자들은 그를 공양하고 존경하며 예배하지 않는다.

마치 나쁜 말이 마구 달리는 말이 마구간에 묶여 있으면서 ‘사람들이 나를 묶어 편안한 곳에 두고 좋은 음식과 음료를 주며 잘 보살펴 주리라’고 생각하지만, 사람들은 그 말을 편안한 곳에 묶지 않고 좋은 음식과 음료를 주지 않으며 잘 보살피지 않는 것과 같다. 그 까닭은 그 말이 매우 거칠고 사납고 온화하지 않기 때문이다. 이와 같이 그 사람은 무량한 악법을 지니고 있기 때문에 여러 범행 수행자들이 그를 공양하고 존경하며 예배하지 않는다.

“혹 어떤 사람이 다투고 싸우기를 좋아하지 않고 다툼을 멈추기를 칭찬한다면, 이 법은 즐겁고 사랑받으며 사랑하게 하고 존경받게 하며 닦게 하고 지키게 하며 사문이 되게 하고 일치하게 하며 열반에 이르게 한다.

“혹 어떤 사람이 악한 욕망을 멈추기를 칭찬한다면, 이 법은 즐겁고 사랑받으며 사랑하게 하고 존경받게 하며 닦게 하고 지키게 하며 사문이 되게 하고 일치하게 하며 열반에 이르게 한다.

“혹 어떤 사람이 계율을 범하지 않고 어기지 않으며 결함이 없고 뚫지 않고 더럽히지 않으며 지키기를 칭찬한다면, 이 법은 즐겁고 사랑받으며 사랑하게 하고 존경받게 하며 닦게 하고 지키게 하며 사문이 되게 하고 일치하게 하며 열반에 이르게 한다.

“혹 어떤 사람이 성냄과 집착, 인색함, 시기, 아첨과 속임, 부끄러움과 수치심 없음이 없고 부끄러움과 수치심을 칭찬한다면, 이 법은 즐겁고 사랑받으며 사랑하게 하고 존경받게 하며 닦게 하고 지키게 하며 사문이 되게 하고 일치하게 하며 열반에 이르게 한다.

“혹 어떤 사람이 여러 범행 수행을 닦기를 칭찬한다면, 이 법은 즐겁고 사랑받으며 사랑하게 하고 존경받게 하며 닦게 하고 지키게 하며 사문이 되게 하고 일치하게 하며 열반에 이르게 한다.

“혹 어떤 사람이 법을 관찰하기를 칭찬한다면, 이 법은 즐겁고 사랑받으며 사랑하게 하고 존경받게 하며 닦게 하고 지키게 하며 사문이 되게 하고 일치하게 하며 열반에 이르게 한다.

“혹 어떤 사람이 선정에 들기를 칭찬한다면, 이 법은 즐겁고 사랑받으며 사랑하게 하고 존경받게 하며 닦게 하고 지키게 하며 사문이 되게 하고 일치하게 하며 열반에 이르게 한다. 이 사람은 비록 ‘여러 범행 수행자들이 나를 공양하고 존경하며 예배하게 하리라’고 생각하지 않더라도, 여러 범행 수행자들은 그를 공양하고 존경하며 예배한다. 그 까닭은 그 사람이 무량한 선법을 지니고 있기 때문이다. 이 무량한 선법 때문에 여러 범행 수행자들은 그를 공양하고 존경하며 예배한다.

마치 좋은 말이 마구간에 묶여 있으면서 ‘사람들이 나를 묶어 편안한 곳에 두고 좋은 음식과 음료를 주며 잘 보살펴 주리라’고 생각하지 않더라도, 사람들이 그 말을 편안한 곳에 묶고 좋은 음식과 음료를 주며 잘 보살피는 것과 같다. 그 까닭은 그 말이 부드럽고 온화하기 때문이다. 이와 같이 그 사람은 무량한 선법을 지니고 있기 때문에 여러 범행 수행자들이 그를 공양하고 존경하며 예배한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 따랐다.

흑비구경 제팔 끝 (천오백이십칠 자)

중아함경 불결품 주법경 제구, 제이 소토성 송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국에 머무시어 승림 급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하시되, “나는 퇴하는 선법은 머무르지 않고 늘지 않으며, 머무르는 선법은 퇴하지 않고 늘지 않으며, 늘어나는 선법은 퇴하지 않고 머무르지 않는다. 어떻게 퇴하는 선법이 머무르지 않고 늘지 않는가? 비구가 독실한 믿음과 금욕, 박학, 보시, 지혜, 변재, 아함과 그 소득을 갖추었으나 그 법에서 퇴하고 머무르지 않고 늘지 않는다면, 이것을 퇴하는 선법이 머무르지 않고 늘지 않는다고 한다. 어떻게 머무르는 선법이 퇴하지 않고 늘지 않는가? 비구가 독실한 믿음과 금욕, 박학, 보시, 지혜, 변재, 아함과 그 소득을 갖추어 그 법에 머무르되 퇴하지 않고 늘지 않는다면, 이것을 머무르는 선법이 퇴하지 않고 늘지 않는다고 한다. 어떻게 늘어나는 선법이 퇴하지 않고 머무르지 않는가? 비구가 독실한 믿음과 금욕, 박학, 보시, 지혜, 변재, 아함과 그 소득을 갖추어 그 법에 늘어나되 퇴하지 않고 머무르지 않는다면, 이것을 늘어나는 선법이 퇴하지 않고 머무르지 않는다고 한다.

“비구가 이와 같이 관찰하면 많은 이익을 얻으리라. ‘나는 번뇌가 늘어나는가, 번뇌가 없는가? 나는 성냄의 마음이 늘어나는가, 없는가? 나는 졸림이 늘어나는가, 없는가? 나는 조급함과 교만이 늘어나는가, 없는가? 나는 의혹이 늘어나는가, 없는가? 나는 몸의 다툼이 늘어나는가, 없는가? 나는 마음의 더러움이 늘어나는가, 없는가? 나는 믿음이 늘어나는가, 없는가? 나는 진전이 늘어나는가, 없는가? 나는 마음챙김이 늘어나는가, 없는가? 나는 선정이 늘어나는가, 없는가? 나는 악한 지혜가 늘어나는가, 없는가?’

“만약 비구가 관찰할 때 내가 번뇌가 늘어나고 성냄의 마음이 늘어나며 졸림이 늘어나고 조급함과 교만이 늘어나고 의혹이 늘어나고 몸의 다툼이 늘어나고 마음의 더러움이 늘어나며 믿음이 없고 진전이 없고 마음챙김이 없고 선정이 없고 악한 지혜가 늘어난다면, 그 비구는 이 악하고 불선한 법을 멸하고자 급히 방편을 구하여 매우 부지런히 배우며 바른 마음과 바른 지혜로 인내하여 물러나지 않는다. 마치 사람이 머리와 옷에 불이 붙어 급히 머리와 옷을 구하려 하는 것과 같다. 이와 같이 비구가 이 악하고 불선한 법을 멸하고자 급히 방편을 구하여 매우 부지런히 배우며 바른 마음과 바른 지혜로 인내하여 물러나지 않는다.

“만약 비구가 관찰할 때 내가 탐욕이 없고 성냄의 마음이 없고 졸림이 없고 조급함과 교만이 없고 의혹이 없고 몸의 다툼이 없고 마음의 더러움이 없으며 믿음이 있고 진전이 있고 마음챙김이 있고 선정이 있으며 악한 지혜가 없다면, 그 비구는 이 선한 법에 머무르고자 하여 잊지 않고 물러나지 않으며 널리 닦기 때문에 급히 방편을 구하여 매우 부지런히 배우며 바른 마음과 바른 지혜로 인내하여 물러나지 않는다. 마치 사람이 머리와 옷에 불이 붙어 급히 머리와 옷을 구하려 하는 것과 같다. 이와 같이 비구가 이 선한 법에 머무르고자 하여 잊지 않고 물러나지 않으며 널리 닦기 때문에 급히 방편을 구하여 매우 부지런히 배우며 바른 마음과 바른 지혜로 인내하여 물러나지 않는다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 따랐다.

주법경 제구 끝 (육백삼 자)

중아함경 불결품 무경 제십, 제이 소토성 송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국에 머무시어 승림 급고독원에 계셨다.

그때 존자 사리자가 여러 비구들에게 말씀하시되, “여러 현자들이여, 만약 어떤 비구와 비구니가 법을 듣지 못하면 듣지 못하고, 이미 들었으나 잊어버리면, 만약 어떤 법의 근본을 닦아 널리 외우고 지켜 지혜로 깨달았으나 다시 기억하지 못하고 알지 못한다면, 여러 현자들이여, 이것을 비구와 비구니의 청정법 쇠퇴라 한다.

“여러 현자들이여, 만약 어떤 비구와 비구니가 법을 듣지 못하면 곧 듣고, 이미 들었으나 잊지 않고, 만약 어떤 법의 근본을 닦아 널리 외우고 지켜 지혜로 깨달아 항상 기억하며 알고 다시 안다면, 이것을 비구와 비구니의 청정법 증장이라 한다.

“여러 현자들이여, 비구는 이와 같이 관찰해야 한다. ‘나는 번뇌가 늘어나는가, 없는가? 나는 성냄의 마음이 있는가, 없는가? 나는 졸림이 있는가, 없는가? 나는 조급함과 교만이 있는가, 없는가? 나는 의혹이 있는가, 없는가? 나는 몸의 다툼이 있는가, 없는가? 나는 마음의 더러움이 있는가, 없는가? 나는 믿음이 있는가, 없는가? 나는 진전이 있는가, 없는가? 나는 마음챙김이 있는가, 없는가? 나는 선정이 있는가, 없는가? 나는 악한 지혜가 있는가, 없는가?’

“여러 현자들이여, 만약 비구가 관찰할 때 내가 번뇌가 있고 성냄의 마음이 있고 졸림이 있고 조급함과 교만이 있고 의혹이 있고 몸의 다툼이 있고 마음의 더러움이 있으며 믿음이 없고 진전이 없고 마음챙김이 없고 선정이 없으며 악한 지혜가 있다면, 그 비구는 이 악하고 불선한 법을 멸하고자 급히 방편을 구하여 매우 부지런히 배우며 바른 마음과 바른 지혜로 인내하여 물러나지 않는다. 여러 현자들이여, 마치 사람이 머리와 옷에 불이 붙어 급히 머리와 옷을 구하려 하는 것과 같다. 여러 현자들이여, 이와 같이 비구가 이 악하고 불선한 법을 멸하고자 급히 방편을 구하여 매우 부지런히 배우며 바른 마음과 바른 지혜로 인내하여 물러나지 않는다.

“여러 현자들이여, 만약 비구가 관찰할 때 내가 번뇌가 없고 성냄의 마음이 없고 졸림이 없고 조급함과 교만이 없고 의혹이 없고 몸의 다툼이 없고 마음의 더러움이 없으며 믿음이 있고 진전이 있고 마음챙김이 있고 선정이 있으며 악한 지혜가 없다면, 그 비구는 이 선한 법에 머무르고자 잊지 않고 물러나지 않으며 널리 닦기 때문에 급히 방편을 구하여 매우 부지런히 배우며 바른 마음과 바른 지혜로 인내하여 물러나지 않는다. 여러 현자들이여, 마치 사람이 머리와 옷에 불이 붙어 급히 머리와 옷을 구하려 하는 것과 같다. 여러 현자들이여, 이와 같이 비구가 이 선한 법에 머무르고자 잊지 않고 물러나지 않으며 널리 닦기 때문에 급히 방편을 구하여 매우 부지런히 배우며 바른 마음과 바른 지혜로 인내하여 물러나지 않는다.”

존자 사리자께서 이와 같이 말씀하셨다. 여러 비구들이 존자 사리자의 말씀을 듣고 기뻐하여 따랐다.

무경 제십 끝 (오백육십팔 자)

중아함경 권 제이십삼 총 팔천육백오십팔 자

중아함경 불결품 제삼 끝 만육천백사십 자, 제이 소토성 송

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조