중아함경 권 제사십

동진 계빈 삼장 구담승가제파 번역

범지품 황로원경 제육    제사별송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 비란약에 머무르시어 황로원 가운데에 계셨다.

그 때, 비란약 범지인 연기숙노가 수명이 거의 다하여, 수명이 다할 때가 가까워져 백이십 세에 지팡이를 짚고 걸었다. 중후하게 배회하다가 부처님께 나아가 서로 문안하고, 부처님 앞에 지팡이에 기대어 서서 말씀하였다. “구담이여! 나는 승려 구담이 어리고 적으며, 새로 출가하여 배우는 것을 들었노라. 만일 이름난 덕 있는 승려나 범지인이 직접 와서도 예경하지 않고 또한 존중하지 않으며, 일어나지 않고 앉으라 청하지 않는다면, 구담이여! 이 일은 매우 옳지 못하니라.”

세존께서 말씀하셨다. “범지인이여! 나는 처음에 하늘과 마왕, 범천, 승려, 범지인을 보지 못하였노라. 사람이 하늘에 이르러 스스로 와서 여래에게 예경하고 존중하며 일어나 앉으라 청하는 자가 있느냐? 범지인이여! 만일 그런 자가 와서 여래에게 예경하고 존중하며 일어나 앉으라 청한다면, 그 사람은 반드시 머리가 일곱 조각으로 깨질 것이다.”

범지인이 다시 말하였다. “구담이여, 맛이 없다 하시니.”

세존께서 말씀하셨다. “범지인이여! 어떤 일이 나로 하여금 맛이 없게 하나니, 그러나 네가 말하는 바와 같지 않다. 만일 색, 소리, 향기, 맛, 촉감의 맛이 있다면, 그 여래는 단지 지혜를 끊고 멸하며 뿌리를 뽑아 다시 태어나지 않을 것이다. 이것이 나로 하여금 맛이 없게 하는 일이니, 그러나 네가 말하는 바와 같지 않다.”

범지인이 다시 말하였다. “구담이여, 두려움이 없다 하시니.”

세존께서 말씀하셨다. “범지인이여! 어떤 일이 나로 하여금 두려움이 없게 하나니, 그러나 네가 말하는 바와 같지 않다. 만일 색의 두려움, 소리, 향기, 맛, 촉감의 두려움이 있다면, 그 여래는 단지 지혜를 끊고 멸하며 뿌리를 뽑아 다시 태어나지 않을 것이다. 이것이 나로 하여금 두려움이 없게 하는 일이니, 그러나 네가 말하는 바와 같지 않다.”

범지인이 다시 말하였다. “구담이여, 태에 들지 않는다 하시니.”

세존께서 말씀하셨다. “범지인이여! 어떤 일이 나로 하여금 태에 들지 않게 하나니, 그러나 네가 말하는 바와 같지 않다. 만일 어떤 승려나 범지인이 장차 태자리에 와서 지혜를 끊고 멸하며 뿌리를 뽑아 다시 태어나지 않는다면, 내가 그들이 태자리에 오지 않는다고 말하리라. 여래가 장차 태자리에 와서 지혜를 끊고 멸하며 뿌리를 뽑아 다시 태어나지 않으므로, 이 때문에 내가 태에 들지 않는 것이다. 이것이 나로 하여금 태에 들지 않게 하는 일이니, 그러나 네가 말하는 바와 같지 않다.

“범지인이여! 나는 이 중생의 무명에서 왔으며, 무명의 즐거움과 무명의 덮임과 무명의 알 속에 싸여 있다. 나는 먼저 법을 관찰하였으며, 나는 중생 중에서 가장 으뜸이다. 마치 닭이 알을 낳아 열 개나 열두 개를 낳아 때에 따라 품고 덮고 따뜻이 감싸 보호하는 것과 같다. 그 후 닭이 게으름을 피우면 알 속에 병아리가 있어 입이나 발톱으로 알을 쪼아 깨뜨리고 편안히 나오는 것처럼, 나는 이와 같아서 이 중생의 무명에서 왔으며, 무명의 즐거움과 무명의 덮임과 무명의 알 속에 싸여 있다. 나는 먼저 법을 관찰하였으며, 나는 중생 중에서 가장 으뜸이다.

“범지인이여! 나는 쑥풀을 가지고 깨달음의 나무 아래에 가서 풀을 깔고 니사단을 펴고 가부좌를 틀어 바른 좌선을 깨뜨리지 않고 누설이 다할 때까지 바른 좌선을 지켰다. 나는 욕망과 악하고 선하지 못한 법에서 떠나 깨달음과 관찰이 있어 생의 기쁨과 즐거움을 떠나 첫 번째 선정에 이르렀다. 이것이 내가 그때 얻은 첫 번째 으뜸 마음으로, 현법에서 안락한 거처를 얻어 얻기 쉽고 어렵지 않으며 즐겁고 두려움이 없고 편안하며 쾌락스러워 열반에 오르게 한다.

“또한, 범지인이여! 나는 깨달음과 관찰이 멈추고 내면이 고요하며 한 마음이 되어 깨달음과 관찰이 없고 선정에서 기쁨과 즐거움이 생겨 두 번째 선정에 이르렀다. 이것이 내가 그때 얻은 두 번째 으뜸 마음으로, 현법에서 안락한 거처를 얻어 얻기 쉽고 어렵지 않으며 즐겁고 두려움이 없고 편안하며 쾌락스러워 열반에 오르게 한다.

“또한, 범지인이여! 나는 기쁨과 욕망에서 떠나 무소유의 선정에 들어 바른념과 바른지로 몸이 즐거움을 느껴 성인이 설한 성인이 버리고, 마음에 머무는 곳에서 세 번째 선정에 이르렀다. 이것이 내가 그때 얻은 세 번째 으뜸 마음으로, 현법에서 안락한 거처를 얻어 얻기 쉽고 어렵지 않으며 즐겁고 두려움이 없고 편안하며 쾌락스러워 열반에 오르게 한다.

“또한, 범지인이여! 나는 즐거움과 괴로움이 멸하고 기쁨과 슬픔이 이미 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림과 바른념과 청정함으로 네 번째 선정에 이르렀다. 이것이 내가 그때 얻은 네 번째 으뜸 마음으로, 현법에서 안락한 거처를 얻어 얻기 쉽고 어렵지 않으며 즐겁고 두려움이 없고 편안하며 쾌락스러워 열반에 오르게 한다.

“또한, 범지인이여! 나는 이미 이와 같은 선정의 마음이 청정하고 더러움과 번뇌가 없으며 부드럽고 잘 머무르며 움직이지 않는 마음을 얻어 숙명통을 깨달았다. 나는 몸과 상이 있어 무량히 과거에 거쳐 온 생생한 기억을 갖고, 한 생, 두 생, 백 생, 천 생, 성겁과 망겁, 무량히 성하고 망한 겁을 지나, 그 중생의 이름과 과거의 행적을 기억한다. 이와 같이 성과 이름과 출생과 음식과 고락과 장수와 거주와 수명의 끝을 알았다. 이것이 내가 그때 초야에 얻은 첫 번째 명달이다. 나는 본래 게으름이 없고 즐겁게 멀리 떠나 수행에 정진하여 지혜가 멸하고 지혜가 생기며 어둠이 깨지고 밝음이 이루어지고 무명이 멸하여 밝음이 생기는 숙명통의 증명을 얻었다.

“또한, 범지인이여! 나는 이미 이와 같은 선정의 마음이 청정하고 더러움과 번뇌가 없으며 부드럽고 잘 머무르며 움직이지 않는 마음을 얻어 생사통을 깨달았다. 나는 청정한 천안으로 사람을 뛰어넘어 이 중생의 죽음과 생을 보고, 좋은 색과 나쁜 색, 아름답고 그렇지 않은 것, 선한 곳과 악한 곳을 그 중생의 업에 따라 진실로 보았다. 만일 이 중생이 몸과 말과 뜻의 악행을 이루고 성인을 비방하며 사견을 이루어 사견의 업을 성취하면, 그 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 반드시 악처에 태어나 지옥에 들 것이다. 만일 이 중생이 몸과 말과 뜻의 선행을 이루고 성인을 비방하지 않으며 정견을 이루어 정견의 업을 성취하면, 그 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 반드시 선처에 태어나 천상에 오를 것이다. 이것이 내가 그때 중야에 얻은 두 번째 명달이다. 나는 본래 게으름이 없고 즐겁게 멀리 떠나 수행에 정진하여 지혜가 멸하고 지혜가 생기며 어둠이 깨지고 밝음이 이루어지고 무명이 멸하여 밝음이 생기는 생사통의 증명을 얻었다.

“또한, 범지인이여! 나는 이미 이와 같은 선정의 마음이 청정하고 더러움과 번뇌가 없으며 부드럽고 잘 머무르며 움직이지 않는 마음을 얻어 누설멸통을 깨달았다. 나는 이 괴로움을 진실로 알고, 괴로움의 습과 괴로움의 멸과 괴로움의 멸도 길을 진실로 알고, 누설을 진실로 알고, 누설의 습과 누설의 멸과 누설의 멸도 길을 진실로 안다. 나는 이와 같이 알고 이와 같이 보아 누설 마음을 해탈하고 유루와 무명의 누설 마음을 해탈하였다. 해탈한 후 해탈을 알고 생이 다하였으며 범행이 확립되고 행한 바가 완료되어 다시 받지 않는다. 이것이 내가 그때 후야에 얻은 세 번째 명달이다. 나는 본래 게으름이 없고 즐겁게 멀리 떠나 수행에 정진하여 지혜가 멸하고 지혜가 생기며 어둠이 깨지고 밝음이 이루어지고 무명이 멸하여 밝음이 생기는 누설멸통의 증명을 얻었다.

“또한, 범지인이여! 만일 바른 법을 말하여 어리석음이 없는 법을 말하면, 중생의 생세 중 모든 중생이 가장 뛰어나며 괴로움과 즐거움에 덮이지 않는다. 이것이 바른 말하는 자가 곧 나임을 알아야 한다. 왜냐하면 나는 어리석음이 없는 법을 말하니, 중생의 생세 중 모든 중생이 가장 뛰어나며 괴로움과 즐거움에 덮이지 않기 때문이다.”

이에 비란약 범지인은 즉시 지팡이를 버리고 부처님의 발에 머리를 조아리며 세존께 아뢰었다. “세존이시여, 세존은 으뜸이시며, 세존은 크시고, 세존은 가장 뛰어나시며, 세존은 뛰어나시고, 세존은 동등하시며, 세존은 동등하지 않으시고, 세존은 견줄 자가 없으시며, 세존은 장애가 없으시고, 세존은 장애를 받지 않으십니다. 세존이시여, 저는 이제 부처님과 법과 비구 승가에 귀의하오니, 부디 저를 우바새로 받아 주시어 오늘부터 평생을 다할 때까지 귀의하겠습니다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 비란약 범지인과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

황로원경 제육 끝, 천육백이 자

중아함 범지품 두나경 제칠 제사별송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 승림 기고독원에 계셨다.

그 때, 두나 범지인이 중후하게 배회하다가 부처님께 나아가 서로 문안하고 한쪽에 앉았다. 세존께서 물으셨다. “두나여, 만일 누군가 너에게 ‘너는 범지인이냐?’ 하고 묻는다면, 네가 스스로 범지인이라 하겠느냐?”

두나 범지인이 대답하였다. “구담이여, 만일 바르게 범지인이라 칭한다면, 부모에게서 태어나 청정하며, 일곱 세대에 걸쳐 부모의 혈통이 끊어지지 않고, 생생히 악함이 없으며, 널리 들으며 총지하여 사경을 외우고 인과와 연, 정과 문, 희 다섯 문장을 깊이 통달한 자라야 한다. 구담이여, 바르게 범지인이라 칭하는 자가 바로 나이다. 왜냐하면 나는 부모에게서 태어나 청정하며, 일곱 세대에 걸쳐 부모의 혈통이 끊어지지 않고, 생생히 악함이 없으며, 널리 들으며 총지하여 사경을 외우고 인과와 연, 정과 문, 희 다섯 문장을 깊이 통달하였기 때문이다.”

세존께서 말씀하셨다. “두나여, 내가 지금 묻노니, 네가 아는 대로 답하라. 두나여, 네 생각에는 옛날에 범지인이 수명을 다하고 죽었으며, 경전을 외우고 보급하며, 사경을 익혔는데, 야타, 범마, 범마제파, 비사미달라, 야타감니, 응의라사, 바사타, 가설, 바라바, 바화라 등 다섯 종류의 범지인이 있다고 하였다. 두나여, 이 다섯 종류의 범지인 중 너는 누구와 같으냐?”

두나가 대답하였다. “구담이여, 이 뜻을 간략히 말해 주시고 자세히 나누어 말하지 않으니, 나는 알지 못하나이다. 다만 사문 구담이 선하게 말하여 나로 하여금 뜻을 알게 하소서.”

세존께서 말씀하셨다. “두나여, 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너를 위하여 자세히 나누어 말하리라.”

두나가 대답하였다. “예, 구담이여.” 두나 범지인이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “두나여, 범지인이 어떻게 범과 같으냐? 만일 어떤 범지인이 부모에게서 태어나 청정하며, 일곱 세대에 걸쳐 부모의 혈통이 끊어지지 않고, 생생히 악함이 없으며, 사십팔 년 동안 소년 범행을 행하며 경전을 얻고 사경을 익혔다. 경전을 얻어 사경을 익힌 후 스승을 공양하고 구걸하여 재물을 구하되, 법에 맞게 하여 부정하지 않다. 어떻게 부정하지 않느냐? 밭을 일구거나 농사짓거나 글을 쓰거나 셈하거나 수를 세거나 도장을 찍거나 손으로 쓰거나 문장을 만들거나 경전이나 시를 쓰거나 칼이나 지팡이로 구걸하거나 왕의 종을 시켜 구걸하지 않는다. 법에 맞게 구걸하여 재물을 스승에게 공양하고, 재물을 베풀고 마음과 자비가 함께하여 한 방향에 두루 충만하여 이루어진다. 이와 같이 두세 사방과 사계 위아래를 두루 두루 충만하여 마음과 자비가 함께하고, 결박과 원한이 없으며, 성내거나 다투지 않고 매우 넓고 크며 무량한 선업을 닦아 온 세상에 충만하여 이루어진다. 이와 같이 자비와 기쁨과 버림이 함께하여 결박과 원한이 없으며, 성내거나 다투지 않고 매우 넓고 크며 무량한 선업을 닦아 온 세상에 충만하여 이루어진다. 두나여, 이와 같은 범지인이 범과 같다.

“두나여, 범지인이 어떻게 천과 같으냐? 만일 어떤 범지인이 부모에게서 태어나 청정하며, 일곱 세대에 걸쳐 부모의 혈통이 끊어지지 않고, 생생히 악함이 없으며, 사십팔 년 동안 소년 범행을 행하며 경전을 얻고 사경을 익혔다. 경전을 얻어 사경을 익힌 후 스승을 공양하고 구걸하여 재물을 구하되, 법에 맞게 하여 부정하지 않다. 어떻게 부정하지 않느냐? 밭을 일구거나 농사짓거나 글을 쓰거나 셈하거나 수를 세거나 도장을 찍거나 손으로 쓰거나 문장을 만들거나 경전이나 시를 쓰거나 칼이나 지팡이로 구걸하거나 왕의 종을 시켜 구걸하지 않는다. 법에 맞게 구걸하여 재물을 스승에게 공양하고, 재물을 베풀고 몸과 말과 뜻의 선행을 행한다. 몸과 말과 뜻의 선행을 행한 후, 그 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 반드시 선처에 태어나 천상에 오르리라. 두나여, 이와 같은 범지인이 천과 같다.

“두나여, 범지인이 어떻게 경계를 넘지 않느냐? 만일 어떤 범지인이 부모에게서 태어나 청정하며, 일곱 세대에 걸쳐 부모의 혈통이 끊어지지 않고, 생생히 악함이 없으며, 사십팔 년 동안 소년 범행을 행하며 경전을 얻고 사경을 익혔다. 경전을 얻어 사경을 익힌 후 스승을 공양하고 구걸하여 재물을 구하되, 법에 맞게 하여 부정하지 않다. 어떻게 부정하지 않느냐? 밭을 일구거나 농사짓거나 글을 쓰거나 셈하거나 수를 세거나 도장을 찍거나 손으로 쓰거나 문장을 만들거나 경전이나 시를 쓰거나 칼이나 지팡이로 구걸하거나 왕의 종을 시켜 구걸하지 않는다. 법에 맞게 구걸하여 재물을 스승에게 공양하고, 재물을 베풀고 아내를 구하되, 법에 맞게 하여 부정하지 않다.

어떻게 부정하지 않느냐? 범지인은 아내를 향해 서로 사랑하고 결합하여 범지인 여인에게 가되, 범지인 여인이 아니며, 또한 사리 여인도 아니며, 임신하지 않고 출산하지 않는다. 두나여, 왜 범지인이 임신하지 않느냐? 남자와 여자 이름으로 부정한 음욕을 일으키지 않기 때문이다. 두나여, 왜 범지인이 출산하지 않느냐? 남자와 여자 이름으로 부정한 성냄을 일으키지 않기 때문이다. 두나여, 그들이 향하는 것은 재물이나 교만이나 장식이나 보석이 아니고 오직 자식을 위함이다. 자식을 낳은 후, 만일 경계에 장애가 있으면 그곳에 머무르고 지켜 넘지 않는다. 두나여, 이와 같은 범지인이 경계를 넘지 않는다.

“두나여, 범지인이 어떻게 경계를 넘느냐? 만일 어떤 범지인이 부모에게서 태어나 청정하며, 일곱 세대에 걸쳐 부모의 혈통이 끊어지지 않고, 생생히 악함이 없으며, 사십팔 년 동안 소년 범행을 행하며 경전을 얻고 사경을 익혔다. 경전을 얻어 사경을 익힌 후 스승을 공양하고 구걸하여 재물을 구하되, 법에 맞게 하여 부정하지 않다. 어떻게 부정하지 않느냐? 밭을 일구거나 농사짓거나 글을 쓰거나 셈하거나 수를 세거나 도장을 찍거나 손으로 쓰거나 문장을 만들거나 경전이나 시를 쓰거나 칼이나 지팡이로 구걸하거나 왕의 종을 시켜 구걸하지 않는다. 법에 맞게 구걸하여 재물을 스승에게 공양하고, 재물을 베풀고 아내를 구하되, 법에 맞게 하여 부정하지 않다.

어떻게 부정하지 않느냐? 범지인은 아내를 향해 서로 사랑하고 결합하여 범지인 여인에게 가되, 범지인 여인이 아니며, 또한 사리 여인도 아니며, 임신하지 않고 출산하지 않는다. 두나여, 왜 범지인이 임신하지 않느냐? 남자와 여자 이름으로 부정한 음욕을 일으키지 않기 때문이다. 두나여, 왜 범지인이 출산하지 않느냐? 남자와 여자 이름으로 부정한 성냄을 일으키지 않기 때문이다. 두나여, 그들이 향하는 것은 재물이나 교만이나 장식이나 보석이 아니고 오직 자식을 위함이다. 자식을 낳은 후, 만일 경계에 장애가 있으면 그곳에 머무르지 않고 지키지 않으면 넘는다. 두나여, 이와 같은 범지인이 경계를 넘는 것이다.

“두나여, 범지인이 어떻게 범지인 찬차라인가? 만일 어떤 범지인이 부모에게서 태어나 청정하며, 일곱 세대에 걸쳐 부모의 혈통이 끊어지지 않고, 생생히 악함이 없으며, 사십팔 년 동안 소년 범행을 행하며 경전을 얻고 사경을 익혔다. 경전을 얻어 사경을 익힌 후 스승을 공양하고 구걸하여 재물을 구하되, 법에 맞게 하여 부정하지 않다. 어떻게 부정하지 않느냐? 밭을 일구거나 농사짓거나 글을 쓰거나 셈하거나 수를 세거나 도장을 찍거나 손으로 쓰거나 문장을 만들거나 경전이나 시를 쓰거나 칼이나 지팡이로 구걸하거나 왕의 종을 시켜 구걸하지 않는다. 법에 맞게 구걸하여 재물을 스승에게 공양하고, 재물을 베풀고 아내를 구하되, 법에 맞게 하여 부정하지 않다.

어떻게 부정하지 않느냐? 범지인은 아내를 향해 서로 사랑하고 결합하여 범지인 여인에게 가되, 범지인 여인이 아니며, 또한 사리 여인도 아니며, 임신하지 않고 출산하지 않는다. 두나여, 왜 범지인이 임신하지 않느냐? 남자와 여자 이름으로 부정한 음욕을 일으키지 않기 때문이다. 두나여, 왜 범지인이 출산하지 않느냐? 남자와 여자 이름으로 부정한 성냄을 일으키지 않기 때문이다. 두나여, 그들이 향하는 것은 재물이나 교만이나 장식이나 보석이 아니고 오직 자식을 위함이다. 자식을 낳은 후, 왕의 상응하는 일, 도둑의 상응하는 일, 사도의 상응하는 일을 행하며 이렇게 말한다. ‘범지인은 모든 일을 행하되, 범지인은 이로써 더럽혀지지 않고 또한 더럽지 않으며, 불과 같아서 깨끗해도 태우고 깨끗하지 않아도 태운다. 범지인은 모든 일을 행하지 않으며, 범지인은 이로써 더럽혀지지 않고 또한 더럽지 않다.’ 두나여, 이와 같은 범지인이 범지인 찬차라이다. 두나여, 이 다섯 종류의 범지인 중 너는 누구와 같으냐?”

두나가 대답하였다. “구담이여, 마지막 범지인 찬차라에 대해서는 아직 미치지 못하니, 하물며 나머지에 대하여는 더욱 그러하나이다. 세존이시여, 나는 이미 알았고 선사여, 나는 이미 깨달았나이다. 세존이시여, 나는 이제 부처님과 법과 비구 승가에 귀의하오니, 부디 세존께서 나를 우바새로 받아 주시어 오늘부터 평생을 다할 때까지 귀의하겠습니다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 두나 범지인이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

두나경 제칠 끝, 천팔백오십 자

중아함 범지품 아가라하나경 제팔 제사별송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 승림 기고독원에 계셨다.

그 때, 아가라하나 범지인이 중후하게 배회하다가 부처님께 나아가 서로 문안하고 한쪽에 앉아 말씀하였다. “구담이여, 묻고자 하는 바가 있으니 들으시고 감히 아뢰겠습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “네가 원하는 대로 물어라.”

범지인이 즉시 물었다. “구담이여, 범지 경전은 무엇에 의지하여 머무는 것입니까?”

세존께서 대답하셨다. “범지 경전은 사람에 의지하여 머문다.”

범지인이 다시 물었다. “구담이여, 사람은 무엇에 의지하여 머무는가?”

세존께서 대답하셨다. “사람은 벼와 보리에 의지하여 머문다.”

범지인이 다시 물었다. “구담이여, 벼와 보리는 무엇에 의지하여 머무는가?”

세존께서 대답하셨다. “벼와 보리는 땅에 의지하여 머문다.”

범지인이 다시 물었다. “구담이여, 땅은 무엇에 의지하여 머무는가?”

세존께서 대답하셨다. “땅은 물에 의지하여 머문다.”

범지인이 다시 물었다. “구담이여, 물은 무엇에 의지하여 머무는가?”

세존께서 대답하셨다. “물은 바람에 의지하여 머문다.”

범지인이 다시 물었다. “구담이여, 바람은 무엇에 의지하여 머무는가?”

세존께서 대답하셨다. “바람은 공에 의지하여 머문다.”

범지인이 다시 물었다. “구담이여, 공은 무엇에 의지하여 머무는가?”

세존께서 대답하셨다. “공은 아무것에도 의지하지 않으나, 해와 달 때문에 허공이 있다.”

범지인이 다시 물었다. “구담이여, 해와 달은 무엇에 의지하여 머무는가?”

세존께서 대답하셨다. “해와 달은 사왕천에 의지하여 머문다.”

범지인이 다시 물었다. “구담이여, 사왕천은 무엇에 의지하여 머무는가?”

세존께서 대답하셨다. “사왕천은 삼십삼천에 의지하여 머문다.”

범지인이 다시 물었다. “구담이여, 삼십삼천은 무엇에 의지하여 머무는가?”

세존께서 대답하셨다. “삼십삼천은 비마천에 의지하여 머문다.”

범지인이 다시 물었다. “구담이여, 비마천은 무엇에 의지하여 머무는가?”

세존께서 대답하셨다. “비마천은 두설타천에 의지하여 머문다.”

범지인이 다시 물었다. “구담이여, 두설타천은 무엇에 의지하여 머무는가?”

세존께서 대답하셨다. “두설타천은 화락천에 의지하여 머문다.”

범지인이 다시 물었다. “구담이여, 화락천은 무엇에 의지하여 머무는가?”

세존께서 대답하셨다. “화락천은 타화락천에 의지하여 머문다.”

범지인이 다시 물었다. “구담이여, 타화락천은 무엇에 의지하여 머무는가?”

세존께서 대답하셨다. “타화락천은 범세에 의지하여 머문다.”

범지인이 다시 물었다. “구담이여, 범세는 무엇에 의지하여 머무는가?”

세존께서 대답하셨다. “범세는 대범에 의지하여 머문다.”

범지인이 다시 물었다. “구담이여, 대범은 무엇에 의지하여 머무는가?”

세존께서 대답하셨다. “대범은 인욕온량에 의지하여 머문다.”

범지인이 다시 물었다. “구담이여, 인욕온량은 무엇에 의지하여 머무는가?”

세존께서 대답하셨다. “인욕온량은 열반에 의지하여 머문다.”

범지인이 다시 물었다. “구담이여, 열반은 무엇에 의지하여 머무는가?”

세존께서 말씀하셨다. “범지인이여, 너는 무궁한 것에 의지하고자 하나, 이제 나에게서 무한한 것을 받아 물으라. 그러나 열반은 아무것에도 의지하지 않으며, 다만 열반이 멸하여 열반이 가장 뛰어나다. 범지인이여, 이 뜻으로 나를 따라 범행하라.”

범지인이 말하였다. “세존이시여, 저는 이미 알았고 선사여, 저는 이미 깨달았나이다. 세존이시여, 저는 이제 부처님과 법과 비구 승가에 귀의하오니, 부디 세존께서 저를 우바새로 받아 주시어 오늘부터 평생을 다할 때까지 귀의하겠습니다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 아가라하나 범지인이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

아가라하나경 제팔 끝, 육백삼십사 자

중아함 범지품 아란나경 제구 제사별송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 승림 기고독원에 계셨다.

그 때, 여러 비구들이 중식 후 강당에 모여 앉아 이와 같이 논하였다. “여러 현자들이여, 참으로 이상하도다! 참으로 이상하도다! 사람의 수명이 매우 적어 후세에 이르러 선행을 하고 범행을 행하여 죽지 않는 삶을 얻어야 하건만, 지금 세상 사람들은 법행과 의행과 선행과 묘행에 대해 무위무구하다.”

그 때, 세존께서 낮에 행하는 곳에서 청정한 천안으로 사람을 능가하여 여러 비구들이 중식 후 강당에 모여 앉아 이와 같이 논하는 것을 들으시고, 저녁 때 연좌에서 일어나 강당에 가서 비구들 앞에 자리를 펴고 앉아 비구들에게 물으셨다. “너희가 무슨 일을 논하느냐? 무슨 까닭으로 강당에 모였느냐?”

그 때, 여러 비구들이 대답하였다. “세존이시여, 우리 여러 비구들이 중식 후 강당에 모여 앉아 이와 같이 논하였습니다. ‘여러 현자들이여, 참으로 이상하도다! 참으로 이상하도다! 사람의 수명이 매우 적어 후세에 이르러 선행을 하고 범행을 행하여 죽지 않는 삶을 얻어야 하건만, 지금 세상 사람들은 법행과 의행과 선행과 묘행에 대해 무위무구하다.’ 세존이시여, 우리는 이 일을 논하여 이 때문에 강당에 모였습니다.”

세존께서 탄식하시며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 비구들이여, 너희가 이와 같이 말하였구나. ‘여러 현자들이여, 참으로 이상하도다! 참으로 이상하도다! 사람의 수명이 매우 적어 후세에 이르러 선행을 하고 범행을 행하여 죽지 않는 삶을 얻어야 하건만, 지금 세상 사람들은 법행과 의행과 선행과 묘행에 대해 무위무구하다.’ 왜 그러하냐? 나도 이와 같이 말하노라. ‘참으로 이상하도다! 참으로 이상하도다! 사람의 수명이 매우 적어 후세에 이르러 선행을 하고 범행을 행하여 죽지 않는 삶을 얻어야 하건만, 지금 세상 사람들은 법행과 의행과 선행과 묘행에 대해 무위무구하다.’ 왜 그러하냐? 과거 세상에 어떤 중생이 팔만 세를 살았는데, 비구들이여, 팔만 세의 수명이던 때에 이 염부주는 매우 크고 풍요로우며 재물과 보물이 풍부하고 마을과 읍이 가까워 닭이 한 번 날아갈 정도였다. 비구들이여, 팔만 세의 수명이던 때에 여자는 오백 세에 출가하였다. 비구들이여, 팔만 세의 수명이던 때에 오직 다음과 같은 병만 있었으니, 추위와 더위, 대소변, 욕구, 식사하지 않음, 노쇠뿐이고 다른 병은 없었다.”

“비구들이여, 팔만 세의 수명이던 때에 구라포라는 왕이 있었는데, 전륜성왕으로 총명하고 지혜로우며 사군을 거느려 천하를 다스렸으며 스스로 자유로워 법에 맞게 왕으로서 칠보를 갖추었다. 그 칠보란 바퀴보, 코끼리보, 말보, 구슬보, 여자보, 거사보, 병사와 신하보로 일컬어진다. 천 명의 아들이 완비되어 용모가 단정하고 용맹하며 두려움 없고 다른 무리를 복종시켜 반드시 이 모든 땅과 바다까지 다스렸으며 칼과 지팡이 없이 법으로 가르쳐 편안하게 하였다.”

“비구들이여, 구라포왕에게는 범지인 아란나 대장자가 있었는데, 부모에게서 태어나 청정하며 일곱 세대에 걸쳐 부모의 혈통이 끊어지지 않고 생생히 악함이 없으며, 널리 듣고 총지하여 사경을 외우고 인과와 연, 정과 문, 희 다섯 문장을 깊이 통달하였다. 비구들이여, 범지인 아란나는 무량히 많은 백천 모나마를 소유하였고, 무량히 많은 백천 모나마에 머물며 무사한 곳에서 경전을 가르쳤다.”

그 때, 범지인 아란나는 홀로 고요한 곳에 머물러 앉아 생각하였다. ‘참으로 이상하도다! 참으로 이상하도다! 사람의 수명이 매우 적어 후세에 이르러 선행을 하고 범행을 행하여 죽지 않는 삶을 얻어야 하건만, 지금 세상 사람들은 법행과 의행과 선행과 묘행에 대해 무위무구하다. 나는 차라리 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 진실로 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우리라.’ 이에 범지인 아란나는 여러 나라의 많은 모나마에게 가서 말하였다. ‘여러 모나마들이여, 나는 홀로 고요한 곳에 머물러 앉아 생각하였다. “참으로 이상하도다! 참으로 이상하도다! 사람의 수명이 매우 적어 후세에 이르러 선행을 하고 범행을 행하여 죽지 않는 삶을 얻어야 하건만, 지금 세상 사람들은 법행과 의행과 선행과 묘행에 대해 무위무구하다. 나는 차라리 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 진실로 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우리라.” 여러 모나마들이여, 나는 이제 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 진실로 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우고자 하노라. 너희는 어떻게 하겠느냐?’

그 여러 나라의 많은 모나마들이 대답하였다. ‘존스님이시여, 우리는 모두 스승의 은혜를 입었나이다. 만일 존스님이 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 진실로 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우면, 우리도 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 진실로 집을 버리고 집이 없으며 존스님을 따라 출가하여 도를 배우리이다.’ 이에 범지인 아란나는 뒤에 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 진실로 집을 버리고 집이 없으며 도를 배웠고, 여러 나라의 많은 모나마들도 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 진실로 집을 버리고 집이 없으며 범지인 아란나를 따라 출가하여 도를 배웠다. 이가 존스님 아란나이며, 존스님 아란나의 제자 명호의 생이다.

“그 때 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다. ‘여러 모나마들이여, 참으로 이상하도다! 참으로 이상하도다! 사람의 수명이 매우 적어 후세에 이르러 선행을 하고 범행을 행하여 죽지 않는 삶을 얻어야 하건만, 지금 세상 사람들은 법행과 의행과 선행과 묘행에 대해 무위무구하다.’ 그 때 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다. ‘여러 모나마들이여, 참으로 이상하도다! 참으로 이상하도다! 사람의 수명이 매우 적어 후세에 이르러 선행을 하고 범행을 행하여 죽지 않는 삶을 얻어야 하건만, 지금 세상 사람들은 법행과 의행과 선행과 묘행에 대해 무위무구하다.’ 이와 같이 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다.

“또한 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다. ‘모나마들이여, 사람의 수명은 이슬이 풀 위에 맺혔다가 해가 뜨면 사라지는 것과 같으며, 잠시 있을 뿐 오래 가지 못한다. 이와 같이 모나마들이여, 사람의 수명은 이슬과 같아 매우 얻기 어렵고 적으며 큰 고통과 재난이 많다.’ 이와 같이 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다. 또한 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다. ‘모나마들이여, 사람의 수명은 큰 비가 내릴 때 물방울이 거품을 이루었다가 생기고 사라지는 것과 같으며, 매우 얻기 어렵고 적으며 큰 고통과 재난이 많다.’ 이와 같이 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다. 또한 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다. ‘모나마들이여, 사람의 수명은 지팡이로 물에 던졌다가 곧 나오는 것과 같으며, 매우 얻기 어렵고 적으며 큰 고통과 재난이 많다.’ 이와 같이 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다.

“또한 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다. ‘모나마들이여, 사람의 수명은 새 기와 조각을 물에 던지면 곧 나오고 바람과 열기에 말라버리는 것과 같으며, 매우 얻기 어렵고 적으며 큰 고통과 재난이 많다.’ 이와 같이 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다. 또한 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다. ‘모나마들이여, 사람의 수명은 작은 고기 조각이 큰 솥의 물에 들어가 불이 뜨거워 빨리 없어지는 것과 같으며, 매우 얻기 어렵고 적으며 큰 고통과 재난이 많다.’ 이와 같이 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다. 또한 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다. ‘모나마들이여, 사람의 수명은 도둑이 묶여서 목에 표를 달고 끌려가 죽임을 당하는데, 발을 들 때마다 죽음에 이르고 목숨이 다하는 것과 같으며, 매우 얻기 어렵고 적으며 큰 고통과 재난이 많다.’ 이와 같이 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다.

“또한 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다. ‘모나마들이여, 사람의 수명은 도살꾼이 소를 끌고 가서 죽이는 것과 같으며, 발을 들 때마다 죽음에 이르고 목숨이 다하는 것과 같으며, 매우 얻기 어렵고 적으며 큰 고통과 재난이 많다.’ 이와 같이 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다. 또한 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다. ‘모나마들이여, 사람의 수명은 베틀 짜기가 경사를 따라 거의 완성되어 가는 것과 같으며, 매우 얻기 어렵고 적으며 큰 고통과 재난이 많다.’ 이와 같이 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다. 또한 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다. ‘모나마들이여, 사람의 수명은 산과 물이 폭포처럼 급류하여 많은 것을 떠내려 보내고 물이 빠르게 흐르며 잠시도 멈추지 않는 것과 같으며, 매우 얻기 어렵고 적으며 큰 고통과 재난이 많다.’ 이와 같이 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다.

“또한 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다. ‘모나마들이여, 사람의 수명은 밤 어둠 속에서 지팡이로 땅을 치면 머리가 땅에 떨어지기도 하고 위로 떨어지기도 하며, 누워서 떨어지기도 하고 깨끗한 곳에 떨어지기도 하고 더러운 곳에 떨어지기도 하는 것과 같으며, 중생이 무명에 덮이고 애착에 얽혀 진흙밭이나 축생, 아귀, 천상, 인간으로 태어나는 것과 같으며, 매우 얻기 어렵고 적으며 큰 고통과 재난이 많다.’ 이와 같이 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다.

“또한 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다. ‘모나마들이여, 나는 세상에서 탐욕과 시기를 끊었으며, 마음에 다툼이 없고, 다른 이의 재물과 생활 도구를 보고 탐욕과 시기를 일으키지 않으며, 내가 얻기를 바라지 않고, 탐욕과 시기를 깨끗이 끊었으며, 성냄과 졸음과 후회도 끊었으며, 의심과 미혹도 끊었고, 선법에 대해 망설임이 없었다. 모나마들이여, 너희도 세상에서 탐욕과 시기를 끊고 마음에 다툼이 없으며, 다른 이의 재물과 생활 도구를 보고 탐욕과 시기를 일으키지 말고, 탐욕과 시기를 깨끗이 끊으며, 성냄과 졸음과 후회도 끊고, 의심과 미혹도 끊으며, 선법에 대해 망설임이 없도록 하라.’ 이와 같이 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다.

“또한 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다. ‘모나마들이여, 나는 마음과 자비가 함께하여 한 방향에 두루 충만하여 이루어졌다. 이와 같이 두세 사방과 사계 위아래를 두루 두루 충만하여 마음과 자비가 함께하고, 결박과 원한이 없으며, 성내거나 다투지 않고 매우 넓고 크며 무량한 선업을 닦아 온 세상에 충만하여 이루어졌다. 이와 같이 자비와 기쁨과 버림이 함께하여 결박과 원한이 없으며, 성내거나 다투지 않고 매우 넓고 크며 무량한 선업을 닦아 온 세상에 충만하여 이루어졌다. 모나마들이여, 너희도 마음과 자비가 함께하여 한 방향에 두루 충만하여 이루어져라. 이와 같이 두세 사방과 사계 위아래를 두루 두루 충만하여 마음과 자비가 함께하고, 결박과 원한이 없으며, 성내거나 다투지 않고 매우 넓고 크며 무량한 선업을 닦아 온 세상에 충만하여 이루어져라. 이와 같이 자비와 기쁨과 버림이 함께하여 결박과 원한이 없으며, 성내거나 다투지 않고 매우 넓고 크며 무량한 선업을 닦아 온 세상에 충만하여 이루어져라.’ 이와 같이 존스님 아란나는 제자들에게 법을 설하였다.

“또한 존스님 아란나는 범세법을 설하였다. ‘만일 존스님 아란나가 범세법을 설할 때, 제자들 중 법을 완전히 지키지 못하는 자가 있으면, 그가 죽은 후에 사왕천이나 삼십삼천, 비마천, 두설타천, 화락천, 타화락천에 태어난다. 만일 존스님 아란나가 범세법을 설할 때, 제자들 중 법을 완전히 지키는 자가 있어 네 가지 범실을 닦아 욕망에서 떠나면, 그가 죽은 후에 범천에 태어난다.’ 그 때 존스님 아란나는 이렇게 생각하였다. ‘나는 제자들과 함께 후세에 함께 태어나 한 곳에 머무르지 말아야 한다. 나는 차라리 상자비를 더 닦아 상자비를 닦은 후 죽으면 황욱천에 태어나리라.’ 존스님 아란나는 뒤에 상자비를 더 닦고, 상자비를 닦은 후 죽어 황욱천에 태어났다. 존스님 아란나와 여러 제자들은 도를 배워 헛되지 않고 큰 과보를 얻었다.

“비구들이여, 너희 생각에는 옛날 존스님 아란나는 특별한 사람이었느냐? 그런 생각을 하지 말라. 왜냐하면 비구들이여, 그것이 바로 나임을 알아야 한다. 나는 그때 존스님 아란나라 불렸으며, 그때 무량히 많은 백천 제자를 두었고, 그때 여러 제자에게 범세법을 설하였다.

“내가 범세법을 설할 때, 제자들 중 법을 완전히 지키지 못하는 자가 있으면, 그가 죽은 후에 사왕천이나 삼십삼천, 비마천, 두설타천, 화락천, 타화락천에 태어난다. 내가 범세법을 설할 때, 제자들 중 법을 완전히 지키는 자가 있어 네 가지 범실을 닦아 욕망에서 떠나면, 그가 죽은 후에 범천에 태어난다. 나는 그때 이렇게 생각하였다. ‘나는 제자들과 함께 후세에 함께 태어나 한 곳에 머무르지 말아야 한다. 나는 차라리 상자비를 더 닦아 상자비를 닦은 후 죽으면 황욱천에 태어나리라.’ 상자비를 닦은 후 죽어 황욱천에 태어났다. 나는 그때와 여러 제자가 도를 배워 헛되지 않고 큰 과보를 얻었다.

“나는 그때 스스로 이익을 주었고 또한 다른 이에게 이익을 주었으며, 많은 이에게 이익을 주었고, 세상을 불쌍히 여기어 천과 인간을 위하여 의와 이익과 안락과 평화를 구하였다. 나는 그때 법을 설하였으나 완전하지 않았으며, 완전하지 않은 청정함과 완전하지 않은 범행과 완전하지 않은 범행의 끝이었다. 나는 그때 생로병사와 울음과 근심에서 벗어나지 못하였으며, 모든 괴로움에서 벗어나지 못하였다. 비구들이여, 나는 이제 세상에 나와서, 여래, 무소착, 정각, 명행성취, 선거사, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 불리며 부처라 칭한다. 나는 이제 스스로 이익을 주었고 또한 다른 이에게 이익을 주었으며, 많은 이에게 이익을 주었고, 세상을 불쌍히 여기어 천과 인간을 위하여 의와 이익과 안락과 평화를 구하였다. 나는 이제 법을 설하여 완전하게 하였으며, 완전하고 청정하며 완전한 범행의 끝을 이루었다. 나는 이제 생로병사와 울음과 근심에서 벗어났으며, 모든 괴로움에서 벗어났다.

“비구들이여, 만일 바른 말하는 자가 ‘사람의 수명이 매우 적어 후세에 이르러 선행을 하고 범행을 행하여 죽지 않는 삶을 얻어야 한다’고 말한다면, 비구들이여, 이것이 바른 말이다. 왜냐하면 지금 만일 장수하여 백 세에 이르거나 조금 더 오래 산다면, 수명이 삼백 세에 이르고, 봄에 백 세, 여름에 백 세, 겨울에 백 세라면, 수명이 천이백 달이 되며, 봄에 사백, 여름에 사백, 겨울에 사백이라면, 수명이 천이백 달이 되고, 반 달까지 합하면 이천사백 반 달이 되며, 봄에 팔백, 여름에 팔백, 겨울에 팔백이라면, 수명이 이천사백 반 달이 되고, 삼만육천 주야가 되며, 봄에 만이천, 여름에 만이천, 겨울에 만이천이라면, 수명이 삼만육천 주야가 되고, 칠만이천 식과 장애, 젖먹임이 있다. 장애가 있어 먹지 못하고, 성내어 먹지 못하고, 병들어 먹지 못하고, 일이 있어 먹지 못하고, 걸어가며 먹지 못하고, 왕 사이에 먹지 못하고, 재계일에 먹지 못하며, 얻지 못하면 먹지 못한다. 이것이 비구의 백 세 수명이 백 세 수명 수, 시 수, 세월 수, 월 수, 반월 수, 월과 반월 수, 주 수, 야 수, 주야 수, 식 수, 장애 수, 식 장애 수이다.

“비구들이여, 만일 존스님이 제자를 위하여 큰 자비와 애정을 일으켜 불쌍히 여기고 의와 이익과 안락과 평화를 구한다면, 나는 이미 행하였다. 너희도 또한 행하여 무사한 곳, 산림 나무 아래, 고요하고 평안한 곳에 가서 앉아 생각하며 게으름 피우지 말고 부지런히 정진하여 후회하지 말라. 이것이 나의 가르침이며 나의 훈계이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

아란나경 제구 끝, 삼천이백구십일 자

중아함경 권 제사십칠, 삼천삼백칠십칠 자, 제사별송

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조