중아함경 권제삼

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

업상응품 제이 유십경 초일일송

염유화파도
라운 사가람
가미니 사자
니건발라

중아함, 업상응품, 염유경 제일

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, “사람이 지은 업에 따라 그 보응을 받느니라. 이와 같이, 범행을 행하지 않으면 고통을 다하지 못하느니라. 만약 ‘사람이 지은 업에 따라 그 보응을 받는다’고 말한다면, 범행을 닦으면 고통을 다할 수 있느니라. 그 까닭은 무엇인가? 만약 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보인 지옥의 보응을 받기 때문이다.

어떻게 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보인 지옥의 보응을 받는가? 한 사람이 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦지 않고, 수명이 매우 짧다면, 이것을 불선업을 지어 반드시 고통의 과보인 지옥의 보응을 받는다고 한다.

마치 어떤 사람이 한 냥의 소금을 적은 물에 던져 넣어 물을 짜게 하여 마실 수 없게 하려는 것과 같다. 너희 생각에는 어떠한가? 이 한 냥의 소금이 적은 물을 짜게 하여 마실 수 없게 하는가?”

답하기를, “그렇습니다, 세존이시여. 그 까닭은 소금이 많고 물이 적기 때문에 짜게 하여 마실 수 없게 합니다.”

이와 같이 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보인 지옥의 보응을 받는다. 어떻게 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보인 지옥의 보응을 받는가? 한 사람이 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦지 않고, 수명이 매우 짧다면, 이것을 불선업을 지어 반드시 고통의 과보인 지옥의 보응을 받는다고 한다.

또한 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보를 현법에서 받는다. 어떻게 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보를 현법에서 받는가? 한 사람이 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦아 수명이 매우 길다면, 이것을 불선업을 지어 반드시 고통의 과보를 현법에서 받는다고 한다.

마치 어떤 사람이 한 냥의 소금을 큰 물에 던져 넣어 물을 짜게 하여 마실 수 없게 하려는 것과 같다. 너희 생각에는 어떠한가? 이 한 냥의 소금이 큰 물을 짜게 하여 마실 수 없게 하는가?”

답하기를, “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 큰 물이 매우 많고 소금이 적기 때문에 짜게 하여 마실 수 없게 하지 못합니다.”

이와 같이 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보를 현법에서 받는다. 어떻게 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보를 현법에서 받는가? 한 사람이 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦아 수명이 매우 길다면, 이것을 불선업을 지어 반드시 고통의 과보를 현법에서 받는다고 한다.

또한 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보인 지옥의 보응을 받는다. 어떻게 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보인 지옥의 보응을 받는가? 한 사람이 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦지 않고, 수명이 매우 짧다면, 이것을 불선업을 지어 반드시 고통의 과보인 지옥의 보응을 받는다고 한다.

마치 어떤 사람이 남의 양을 빼앗는 것과 같다. 어떻게 어떤 사람이 남의 양을 빼앗는가? 양을 빼앗는 자가 왕이나 왕의 신하로서 매우 권세가 있고, 그 양 주인은 가난하고 힘이 없으며, 그 힘이 없기 때문에 여러 가지로 바라며 두 손을 모아 구걸하며 말하기를, ‘존자여, 양을 돌려주시오. 만약 돌려주면 좋겠소.’라고 하는 것과 같다. 이것을 어떤 사람이 남의 양을 빼앗는다고 한다.

이와 같이 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보인 지옥의 보응을 받는다. 어떻게 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보인 지옥의 보응를 받는가? 한 사람이 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦지 않고, 수명이 매우 짧다면, 이것을 불선업을 지어 반드시 고통의 과보인 지옥의 보응을 받는다고 한다.

또한 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보를 현법에서 받는다. 어떻게 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보를 현법에서 받는가? 한 사람이 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦아 수명이 매우 길다면, 이것을 불선업을 지어 반드시 고통의 과보를 현법에서 받는다고 한다.

마치 어떤 사람이 남의 양을 훔쳤으나 주인이 다시 빼앗는 것과 같다. 어떻게 어떤 사람이 남의 양을 훔쳤으나 주인이 다시 빼앗는가? 훔친 자는 가난하고 힘이 없으며, 그 양 주인은 왕이나 왕의 신하로서 매우 권세가 있어 힘이 있기 때문에 훔친 자를 붙잡아 다시 양을 빼앗는 것과 같다. 이것을 어떤 사람이 남의 양을 훔쳤으나 주인이 다시 빼앗는다고 한다.

이와 같이 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보를 현법에서 받는다. 어떻게 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보를 현법에서 받는가? 한 사람이 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦아 수명이 매우 길다면, 이것을 불선업을 지어 반드시 고통의 과보를 현법에서 받는다고 한다.

또한 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보인 지옥의 보응을 받는다. 어떻게 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보인 지옥의 보응을 받는가? 한 사람이 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦지 않고, 수명이 매우 짧다면, 이것을 불선업을 지어 반드시 고통의 과보인 지옥의 보응을 받는다고 한다.

마치 어떤 사람이 남의 오전(五錢)의 빚을 지고 주인에게 묶여 심지어 한전(一錢)도 주인에게 묶이는 것과 같다. 어떻게 어떤 사람이 남의 오전의 빚을 지고 주인에게 묶여 심지어 한전도 주인에게 묶이는가? 빚진 자가 가난하고 힘이 없기 때문에 남의 오전을 지고 주인에게 묶여 심지어 한전도 주인에게 묶이는 것과 같다. 이것을 어떤 사람이 불선업을 지어 반드시 고통의 과보인 지옥의 보응을 받는다고 한다.

이와 같이 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보인 지옥의 보응을 받는다. 어떻게 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보인 지옥의 보응을 받는가? 한 사람이 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦지 않고, 수명이 매우 짧다면, 이것을 불선업을 지어 반드시 고통의 과보인 지옥의 보응을 받는다고 한다.

또한 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보를 현법에서 받는다. 어떻게 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보를 현법에서 받는가? 한 사람이 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦아 수명이 매우 길다면, 이것을 불선업을 지어 반드시 고통의 과보를 현법에서 받는다고 한다.

마치 어떤 사람이 백전의 빚을 졌으나 주인에게 묶이지 않고 심지어 천만 전의 빚도 주인에게 묶이지 않는 것과 같다. 어떻게 어떤 사람이 백전의 빚을 졌으나 주인에게 묶이지 않고 심지어 천만 전의 빚도 주인에게 묶이지 않는가? 빚진 자가 재산이 무량하고 권세가 매우 크기 때문에 백전의 빚을 졌으나 주인에게 묶이지 않고 심지어 천만 전의 빚도 주인에게 묶이지 않는 것과 같다. 이것을 어떤 사람이 불선업을 지어 반드시 고통의 과보를 현법에서 받는다고 한다.

이와 같이 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보를 현법에서 받는다. 어떻게 어떤 사람이 불선업을 지으면 반드시 고통의 과보를 현법에서 받는가? 한 사람이 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦아 수명이 매우 길다면, 이것을 불선업을 지어 반드시 고통의 과보를 현법에서 받는다고 한다. 그 사람은 현법에서 선악업의 보응을 받음에 가볍게 여긴다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

염유경 제일 끝 1351자

중아함, 업상응품, 화파경 제이 초일일송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 석기수가위라위에서 니구류원에 계셨다.

그때 존자 대목건련이 비구들과 함께 중식 후 어떤 일로 강당에 모여 앉았다. 그때 니건의 제자 중에 사종인 화파라는 자가 존자 대목건련에게 와서 서로 인사하고 한쪽에 앉았다.

이에 존자 대목건련이 화파에게 물었다. “화파여, 네 생각은 어떠한가? 만약 어떤 비구가 몸과 말과 뜻을 지켜도, 너는 그로 인해 불선의 누漏가 생겨 후세에 이르렀다고 보는가?”

화파가 대답하였다. “대목건련이시여, 만약 어떤 비구가 몸과 말과 뜻을 지킨다면, 나는 그로 인해 불선의 누漏가 생겨 후세에 이른다고 보나이다. 대목건련이시여, 만약 전세에 불선행을 하였다면, 그로 인해 불선의 누漏가 후세에 이른다고 봅니다.”

후에 세존께서 조용한 곳에서 식사 후 앉아 계시다가, 청정한 천의 귀로 존자 대목건련과 니건 제자 사종 화파가 이와 같이 논의하는 것을 들으셨다. 세존께서 들으시고 저녁 때 식사 자리에서 일어나 강당으로 가서 비구들 앞에 자리를 펴고 앉으셨다. 세존께서 앉으시고 물으시기를, “목건련이여, 너는 니건 제자 사종 화파와 무슨 일을 논의하였느냐? 무슨 일로 강당에 모였느냐?”

존자 대목건련이 아뢰었다. “세존이시여, 오늘 나는 비구들과 함께 중식 후 어떤 일로 강당에 모였나이다. 그때 니건 제자 사종 화파가 중간에 와서 나에게 인사하고 한쪽에 앉았나이다. 내가 물었나이다. ‘화파여, 네 생각은 어떠한가? 만약 어떤 비구가 몸과 말과 뜻을 지킨다면, 너는 그로 인해 불선의 누漏가 생겨 후세에 이르렀느냐?’ 니건 제자 사종 화파가 즉시 대답하기를, ‘만약 어떤 비구가 몸과 말과 뜻을 지킨다면, 나는 그로 인해 불선의 누漏가 생겨 후세에 이른다고 봅니다, 대목건련이시여. 만약 전세에 불선행을 하였다면, 그로 인해 불선의 누漏가 후세에 이른다고 봅니다.’ 세존이시여, 나는 니건 제자 사종 화파와 이와 같이 논의하였고, 이 일로 강당에 모였나이다.”

이에 세존께서 니건 제자 사종 화파에게 말씀하시기를, “내가 말하는 것이 옳으면 ‘옳다’고 말하고, 옳지 않으면 ‘옳지 않다’고 말하라. 네가 의심이 있으면 나에게 ‘사문 구담이여, 이것이 무슨 일이며 무슨 뜻이냐?’라고 물어라. 내가 말하는 대로 네가 받아들일 수 있으면, 내가 너와 이 일을 함께 논하겠다.”

화파가 대답하였다. “사문 구담이여, 만약 말한 것이 옳으면 ‘옳다’고 말하겠고, 옳지 않으면 ‘옳지 않다’고 말하겠습니다. 만약 의심이 있으면 구담에게 묻겠습니다. ‘구담이여, 이것이 무슨 일이며 무슨 뜻입니까?’ 사문 구담이 말하는 대로 내가 받아들이겠나이다. 사문 구담이여, 부디 나와 이 일을 함께 논하소서.”

세존께서 물으시기를, “화파여, 네 생각은 어떠한가? 만약 어떤 비구가 불선한 몸 행위, 누漏, 번열, 근심을 일으키고, 후에 불선한 몸 행위가 멸하여 다시 새로운 업을 짓지 않고, 옛 업을 버리면, 즉 현세에서 궁극에 이르고 번열이 없으며 항상 변하지 않는 것을 성혜가 보고 아는 것이다. 몸에서 불선한 행위, 말에서 불선한 행위, 뜻에서 불선한 무명 행위, 누漏, 번열, 근심이 있으면, 후에 불선한 무명 행위가 멸하여 다시 새로운 업을 짓지 않고 옛 업을 버리면, 즉 현세에서 궁극에 이르고 번열이 없으며 항상 변하지 않는 것을 성혜가 보고 아는 것이다. 화파여, 이와 같이 몸과 말과 뜻을 지키는 비구가 있으면, 네가 그로 인해 불선의 누漏가 후세에 이른다고 보는가?”

화파가 대답하였다. “구담이여, 만약 어떤 비구가 이와 같이 몸과 말과 뜻을 지킨다면, 나는 그로 인해 불선의 누漏가 후세에 이른다고 보지 아니하나이다.”

세존께서 탄식하시기를, “잘하였다, 화파여! 화파여, 네 생각은 어떠한가? 만약 어떤 비구가 무명이 이미 다하고 지혜가 이미 생기면, 그 무명이 다하고 지혜가 생긴 후 몸의 감각을 알면 몸의 감각을 알고, 생명의 감각을 알면 생명의 감각을 알며, 몸이 망하고 명이 다하며 수명이 다하면, 즉 현세에서 모든 감각이 다 멈추면, 그때를 궁극의 냉정이라 할 것이다. 마치 화파여, 나무에 그림자가 있으니, 만약 누군가가 날카로운 도끼로 그 나무 뿌리를 찍어 자르고, 열 부분이나 백 부분으로 쪼개어 불에 태워 재로 만들거나 큰 바람에 날리거나 물에 담그면, 화파여, 네 생각에는 어떠한가? 그림자는 나무에 의존하니, 그 원인이 끊어지면 그림자도 없어지고 다시 생기지 않는가?”

화파가 대답하였다. “그렇습니다, 구담이여.”

“화파여, 비구도 이와 같으니, 무명이 이미 다하고 지혜가 이미 생기면, 그 무명이 다하고 지혜가 생긴 후 몸의 감각을 알면 몸의 감각을 알고, 생명의 감각을 알면 생명의 감각을 알며, 몸이 망하고 명이 다하며 수명이 다하면, 즉 현세에서 모든 감각이 다 멈추면, 그때를 궁극의 냉정이라 할 것이다. 화파여, 비구가 이와 같이 바른 마음으로 해탈하면 여섯 가지 선한 거처를 얻느니라. 무엇이 여섯인가? 화파여, 비구가 눈으로 색을 보되 기뻐하거나 근심하지 않고 무위에 버리고 정념과 정지를 닦으니, 이것이 첫 번째 선한 거처라 한다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻으로 법을 알되 기뻐하거나 근심하지 않고 무위에 버리고 정념과 정지를 닦으니, 이것이 여섯 번째 선한 거처라 한다. 화파여, 비구가 이와 같이 바른 마음으로 해탈하면 이 여섯 가지 선한 거처를 얻느니라.”

화파가 아뢰었다. “그렇습니다, 구담이여. 다문성 제자도 이와 같이 바른 마음으로 해탈하여 여섯 가지 선한 거처를 얻나이다. 무엇이 여섯인가? 구담이여, 다문성 제자가 눈으로 색을 보되 기뻐하거나 근심하지 않고 무위에 버리고 정념과 정지를 닦으니, 이것이 첫 번째 선한 거처라 한다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻으로 법을 알되 기뻐하거나 근심하지 않고 무위에 버리고 정념과 정지를 닦으니, 이것이 여섯 번째 선한 거처라 한다. 이와 같이 구담이여, 다문성 제자가 이와 같이 바른 마음으로 해탈하여 이 여섯 가지 선한 거처를 얻나이다.”

이에 화파가 세존께 아뢰었다. “구담이여, 나는 이미 알았고, 선세여, 나는 이미 깨달았나이다. 구담이여, 마치 밝은 눈 가진 사람이 덮개를 들어 올리거나 덮개를 벗겨 어두운 곳에서 길을 보여주어 눈 있는 자가 색을 보듯이, 사문 구담도 이와 같이 나에게 무량한 방편으로 법을 설하여 현의를 나타내고 그 도리에 따라 설하나이다. 세존이시여, 나는 이제 스스로 부처와 법과 비구승에 귀의하오니, 부디 세존께서 나를 우바새로 받아 주시어 오늘부터 평생 스스로 귀의하여 목숨이 다할 때까지 따르겠습니다.

세존이시여, 마치 어떤 사람이 나쁜 말을 듣고도 이익을 얻으려 애쓰나 헛수고만 하는 것과 같나이다. 세존이시여, 나도 이와 같나이다. 그 어리석은 니건이 불선함을 알지 못하고 깨닫지 못하며 좋은 밭을 알지 못하고 스스로 살피지 않아 밤낮 공경하고 공양하나 이익을 얻지 못하나이다. 세존이시여, 나는 다시 부처와 법과 비구승에 귀의하오니, 부디 세존께서 나를 우바새로 받아 주시어 오늘부터 평생 스스로 귀의하여 목숨이 다할 때까지 따르겠습니다.

세존이시여, 나는 본래 무지하여 어리석은 니건을 믿고 공경하였으나 오늘부터 끊나이다. 그 까닭은 나를 속였기 때문이니이다. 세존이시여, 나는 이제 세 번 부처와 법과 비구승에 귀의하오니, 부디 세존께서 나를 우바새로 받아 주시어 오늘부터 평생 스스로 귀의하여 목숨이 다할 때까지 따르겠습니다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 사종 화파와 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

화파경 제이 끝 1502자

중아함, 업상응품, 도경 제삼 초일일송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, “세 가지 도처가 있으니, 이성(異姓), 이명(異名), 이종(異宗), 이설(異說)이니라. 지혜 있는 자가 잘 받아 극진히 지켜 다른 이에게 설하나 이익을 얻지 못하느니라. 어떻게 세 가지인가? 혹은 사문이나 범자들이 이와 같이 보고 이와 같이 말하되, ‘사람이 지은 모든 것은 다 숙명에 의해 지어진 것이다’라고 한다. 또 혹은 사문이나 범자들이 이와 같이 보고 이와 같이 말하되, ‘사람이 지은 모든 것은 다 존우에 의해 지어진 것이다’라고 한다. 또 혹은 사문이나 범자들이 이와 같이 보고 이와 같이 말하되, ‘사람이 지은 모든 것은 인과 연이 없다’라고 한다.

그 중에 만약 사문이나 범자가 이와 같이 보고 이와 같이 말하여, ‘사람이 지은 모든 것은 다 숙명에 의해 지어진 것이다’라고 하면, 내가 그들에게 가서 묻노라. ‘현자들이여, 정말로 그러한가? 사람이 지은 모든 것이 다 숙명에 의해 지어진 것인가?’ 그들이 대답하기를 ‘그렇다’ 하거든, 내가 다시 말하노라. ‘그렇다면 현자들이여, 너희는 모두 살생자니라. 왜냐하면 모든 것이 숙명에 의해 지어진 것이므로, 너희는 불취, 사음, 망어, 심지어 사견에 이르기까지 행하지 않느냐? 왜냐하면 모든 것이 숙명에 의해 지어진 것이므로. 현자들이여, 만약 모든 것이 숙명에 의해 지어진 것이 진실이라면, 내적 원인 내에서 행함과 행하지 않음이 모두 없으며 욕망도 방편도 없느니라. 현자들이여, 만약 행함과 행하지 않음을 알지 못하면 정념을 잃고 정지를 잃어 가르칠 바가 없느니라. 사문의 법이 이와 같다면, 이로써 그 사문과 범자를 이길 수 있느니라.’

그 중에 만약 사문이나 범자가 이와 같이 보고 이와 같이 말하여, ‘사람이 지은 모든 것은 다 존우에 의해 지어진 것이다’라고 하면, 내가 그들에게 가서 묻노라. ‘현자들이여, 정말로 그러한가? 사람이 지은 모든 것이 다 존우에 의해 지어진 것인가?’ 그들이 대답하기를 ‘그렇다’ 하거든, 내가 다시 말하노라. ‘그렇다면 현자들이여, 너희는 모두 살생자니라. 왜냐하면 모든 것이 존우에 의해 지어진 것이므로, 너희는 불취, 사음, 망어, 심지어 사견에 이르기까지 행하지 않느냐? 왜냐하면 모든 것이 존우에 의해 지어진 것이므로. 현자들이여, 만약 모든 것이 존우에 의해 지어진 것이 진실이라면, 내적 원인 내에서 행함과 행하지 않음이 모두 없으며 욕망도 방편도 없느니라. 현자들이여, 만약 행함과 행하지 않음을 알지 못하면 정념을 잃고 정지를 잃어 가르칠 바가 없느니라. 사문의 법이 이와 같다면, 이로써 그 사문과 범자를 이길 수 있느니라.’

그 중에 만약 사문이나 범자가 이와 같이 보고 이와 같이 말하여, ‘사람이 지은 모든 것은 인과 연이 없다’라고 하면, 내가 그들에게 가서 묻노라. ‘현자들이여, 정말로 그러한가? 사람이 지은 모든 것이 인과 연이 없는 것인가?’ 그들이 대답하기를 ‘그렇다’ 하거든, 내가 다시 말하노라. ‘그렇다면 현자들이여, 너희는 모두 살생자니라. 왜냐하면 모든 것이 인과 연이 없으므로, 너희는 불취, 사음, 망어, 심지어 사견에 이르기까지 행하지 않느냐? 왜냐하면 모든 것이 인과 연이 없으므로. 현자들이여, 만약 모든 것이 인과 연이 없다고 진실이라면, 내적 원인 내에서 행함과 행하지 않음이 모두 없으며 욕망도 방편도 없느니라. 현자들이여, 만약 행함과 행하지 않음을 알지 못하면 정념을 잃고 정지를 잃어 가르칠 바가 없느니라. 사문의 법이 이와 같다면, 이로써 그 사문과 범자를 이길 수 있느니라.’

내가 스스로 알고 깨달은 법을 너희에게 말하노니, 만약 사문이나 범자, 천인, 마군, 범천과 세간의 나머지 모두가 능히 굴복시키거나 더럽히거나 제어할 수 없다. 어떻게 내가 스스로 알고 깨달은 법을 너희에게 말하느냐? 여섯 처소의 법과 여섯 계의 법을 내가 스스로 알고 깨달아 너희에게 말하노니, 사문이나 범자, 천인, 마군, 범천과 세간의 나머지가 능히 굴복시키거나 더럽히거나 제어할 수 없다.

어떤 여섯 처소의 법인가? 눈처, 귀처, 코처, 혀처, 몸처, 뜻처니, 이것이 여섯 처소의 법으로 내가 스스로 알고 깨달아 너희에게 말하는 것이다. 어떤 여섯 계의 법인가? 지계, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계니, 이것이 여섯 계의 법으로 내가 스스로 알고 깨달아 너희에게 말하는 것이다.

여섯 계가 합하여 어머니 뱃속을 일으키니, 여섯 계로 인해 여섯 처소가 있고, 여섯 처소로 인해 즐거움이 생기며, 즐거움으로 인해 깨달음이 생기느니라. 비구들이여, 만약 깨달음이 있으면 고통을 진실로 알고, 고통의 습을 알고, 고통의 멸을 알고, 고통의 멸도의 길을 진실로 알게 되느니라.

어떻게 고통을 진실로 아는가? 생고, 노고, 병고, 사고, 원증회고, 애별리고, 소구부득고, 약오온고를 아는 것이다. 어떻게 고통의 습을 진실로 아는가? 이 애욕이 장차 즐거움을 얻고 함께 그 즐거움을 구하는 것을 아는 것이다.

어떻게 고통의 멸을 진실로 아는가? 이 애욕이 장차 즐거움을 얻고 함께 그 즐거움을 구하는 것을 끊고, 남김없이 버리고, 버리고, 토해내고, 욕망이 없고, 멸하고, 멈추고, 소멸함을 아는 것이다. 어떻게 고통의 멸도의 길을 진실로 아는가? 팔지성도, 정견부터 정정에 이르는 여덟 가지를 아는 것이다.

비구들이여, 고통을 진실로 알아야 하며, 고통의 습을 끊어야 하며, 고통의 멸을 증득해야 하며, 고통의 멸도의 길을 닦아야 하느니라. 만약 비구가 고통을 진실로 알고, 고통의 습을 끊고, 고통의 멸을 증득하며, 고통의 멸도의 길을 닦으면, 이는 비구가 모든 누를 다 끊고 모든 결박을 풀어 정지혜로써 고통의 극에 이른 것이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

도경 제삼 끝 1184자

중아함, 업상응품, 라운경 제사 초일일송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 왕사성에 계시어 죽림 가란타원에 계셨다.

그때 존자 라운도 왕사성 온천림에 머물렀다. 부처님께서 밤을 지내고 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 왕사성으로 걸어가 탁발을 하시고 탁발을 마치고 온천림 라운 거처에 이르셨다. 존자 라운이 멀리서 부처님 오심을 보고 곧장 맞으러 가서 부처님의 옷과 발우를 받아 자리를 펴고 앉을 자리를 마련하고 물을 길어 발을 씻겼다. 부처님께서 발을 씻으시고 라운의 자리에 앉으셨다.

이에 부처님께서 물그릇을 들어 조금 남기고 쏟으시며 물으시기를, “라운이여, 네가 지금 내가 이 물그릇을 들어 조금 남기고 쏟는 것을 보았느냐?”

라운이 대답하였다. “보았습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시기를, “내가 말하는 그 도는 조금 남기고 쏟는 것과 같으니, 이는 이미 거짓말임을 알고 부끄러움도 뉘우침도 없으며, 부끄러움과 수치심이 없고, 라운이여, 그도 악을 행하지 않는 것이 없느니라. 그러므로 라운이여, 이와 같이 배우고 거짓말을 비웃지 말라.”

부처님께서 다시 그 물그릇을 들어 다 쏟아 버리시며 물으시기를, “라운이여, 네가 다시 내가 이 물그릇을 들어 다 쏟아 버리는 것을 보았느냐?”

라운이 대답하였다. “보았습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시기를, “내가 말하는 그 도는 다 쏟아 버리는 것과 같으니, 이는 이미 거짓말임을 알고 부끄러움도 뉘우침도 없으며, 부끄러움과 수치심이 없고, 라운이여, 그도 악을 행하지 않는 것이 없느니라. 그러므로 라운이여, 이와 같이 배우고 거짓말을 비웃지 말라.”

부처님께서 다시 빈 물그릇을 들어 땅에 덮으시며 물으시기를, “라운이여, 네가 다시 내가 빈 물그릇을 들어 땅에 덮는 것을 보았느냐?”

라운이 대답하였다. “보았습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시기를, “내가 말하는 그 도는 덮는 것과 같으니, 이는 이미 거짓말임을 알고 부끄러움도 뉘우침도 없으며, 부끄러움과 수치심이 없고, 라운이여, 그도 악을 행하지 않는 것이 없느니라. 그러므로 라운이여, 이와 같이 배우고 거짓말을 비웃지 말라.”

부처님께서 다시 그 덮인 물그릇을 들어 뒤집으시며 물으시기를, “라운이여, 네가 다시 내가 덮인 물그릇을 들어 뒤집는 것을 보았느냐?”

라운이 대답하였다. “보았습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시기를, “내가 말하는 그 도는 뒤집는 것과 같으니, 이는 이미 거짓말임을 알고 부끄러움도 뉘우침도 없으며, 부끄러움과 수치심이 없고, 라운이여, 그도 악을 행하지 않는 것이 없느니라. 그러므로 라운이여, 이와 같이 배우고 거짓말을 비웃지 말라.

라운이여, 마치 왕이 큰 코끼리를 전장에 내보낼 때 앞발, 뒷발, 꼬리, 엉덩이, 등, 옆구리, 목, 머리, 귀, 이빨을 모두 다 쓰되 오직 코만 보호하는 것과 같으니, 코끼리 조련사가 보고 생각하기를 ‘이 왕의 큰 코끼리는 아직 목숨을 아끼는구나. 왜냐하면 전장에 나가 싸울 때 앞발, 뒷발, 꼬리, 엉덩이, 등, 옆구리, 목, 머리, 귀, 이빨을 모두 다 쓰되 오직 코만 보호하기 때문이다.’라고 하는 것과 같다.

라운이여, 만약 왕의 큰 코끼리가 전장에 나가 싸울 때 앞발, 뒷발, 꼬리, 엉덩이, 등, 옆구리, 목, 머리, 귀, 이빨, 코까지 모두 다 쓴다면, 코끼리 조련사가 보고 생각하기를 ‘이 왕의 큰 코끼리는 더 이상 목숨을 아끼지 않는구나. 왜냐하면 전장에 나가 싸울 때 앞발, 뒷발, 꼬리, 엉덩이, 등, 옆구리, 목, 머리, 귀, 이빨, 코까지 모두 다 쓰기 때문이다.’라고 하는 것과 같다.

라운이여, 만약 왕의 큰 코끼리가 전장에 나가 싸울 때 앞발, 뒷발, 꼬리, 엉덩이, 등, 옆구리, 목, 머리, 귀, 이빨, 코까지 모두 다 쓴다면, 나는 말하노니, 이 왕의 큰 코끼리는 악을 행하지 않는 것이 없느니라. 이와 같이 라운이여, 이미 거짓말임을 알고 부끄러움도 뉘우침도 없으며, 부끄러움과 수치심이 없고, 라운이여, 나는 말하노니, 그도 악을 행하지 않는 것이 없느니라. 그러므로 라운이여, 이와 같이 배우고 거짓말을 비웃지 말라.”

이에 부처님께서 곧 시를 설하시니라.

사람이 한 법을 범하면

곧 거짓말을 하는 것이니

후세를 두려워하지 않고

악을 행하지 않는 것이 없느니라.

차라리 쇠구슬을 삼키리니

그 열기는 불과 같으리라.

계율을 어기고

세간의 신뢰를 받지 못하리라.

만약 고통을 두려워하여

애착하지 않는다면

숨겨진 곳과 드러난 곳에서

악업을 짓지 말라.

만약 불선업을 이미 지었거나 지금 지으면

결코 벗어나지 못하며

피할 곳도 없느니라.

부처님께서 시를 설하신 뒤 다시 라운에게 물으시기를, “네 생각에는 사람이 거울을 무엇에 쓰느냐?”

존자 라운이 대답하였다. “세존이시여, 얼굴을 보고 깨끗한지 더러운지 알기 위함입니다.”

이와 같이 라운이여, 만약 네가 몸의 업을 지으려 한다면 즉시 그 몸의 업을 살펴라. ‘내가 몸의 업을 지으려 하는데, 그 몸의 업이 깨끗한가 더러운가, 자기 것을 위한 것인가 타인을 위한 것인가?’ 라운이여, 살필 때 알게 되면, 내가 몸의 업을 지으려 하는데, 그 몸의 업이 깨끗하고 자기 것이거나 타인을 위한 것이며, 불선하고 고통의 과보를 받아 고통의 보응을 받는다면, 라운이여, 너는 그 몸의 업을 버려야 한다. 라운이여, 살필 때 알게 되면, 내가 몸의 업을 지으려 하는데, 그 몸의 업이 더럽고 자기 것이거나 타인을 위한 것이며 선하고 즐거움의 과보를 받아 즐거움의 보응을 받는다면, 라운이여, 너는 그 몸의 업을 받아야 한다.

라운이여, 만약 네가 지금 몸의 업을 지으면 즉시 그 몸의 업을 살펴라. ‘내가 지금 몸의 업을 지으면, 그 몸의 업이 깨끗한가 더러운가, 자기 것이거나 타인을 위한 것인가?’ 라운이여, 살필 때 알게 되면, 내가 지금 몸의 업을 지으면, 그 몸의 업이 깨끗하고 자기 것이거나 타인을 위한 것이며, 불선하고 고통의 과보를 받아 고통의 보응을 받는다면, 라운이여, 너는 그 몸의 업을 버려야 한다. 라운이여, 살필 때 알게 되면, 내가 지금 몸의 업을 지으면, 그 몸의 업이 더럽고 자기 것이거나 타인을 위한 것이며 선하고 즐거움의 과보를 받아 즐거움의 보응을 받는다면, 라운이여, 너는 그 몸의 업을 받아야 한다.

라운이여, 만약 네가 이미 몸의 업을 지었으면 즉시 그 몸의 업을 살펴라. ‘내가 이미 몸의 업을 지었는데, 그 몸의 업이 이미 지나가고 멸하고 변했으며, 깨끗한가 더러운가, 자기 것이거나 타인을 위한 것인가?’ 라운이여, 살필 때 알게 되면, 내가 이미 몸의 업을 지었는데, 그 몸의 업이 이미 지나가고 멸하고 변했으며, 깨끗하고 자기 것이거나 타인을 위한 것이며, 불선하고 고통의 과보를 받아 고통의 보응을 받는다면, 라운이여, 너는 선지식이나 범행자에게 가서 이미 지은 몸의 업을 진심으로 고백하고 뉘우치며 숨기지 말고 잘 지켜야 한다. 라운이여, 살필 때 알게 되면, 내가 이미 몸의 업을 지었는데, 그 몸의 업이 이미 지나가고 멸하고 변했으며, 더럽고 자기 것이거나 타인을 위한 것이며, 선하고 즐거움의 과보를 받아 즐거움의 보응을 받는다면, 라운이여, 너는 낮과 밤 기쁘게 정념과 정지를 닦아야 한다. 말의 업도 이와 같다.

라운이여, 과거 행위로 인해 이미 일어난 뜻의 업을 즉시 살펴라. ‘과거 행위로 인해 이미 일어난 뜻의 업이 깨끗한가 더러운가, 자기 것이거나 타인을 위한 것인가?’ 라운이여, 살필 때 알게 되면, 과거 행위로 인해 이미 일어난 뜻의 업이 이미 지나가고 멸하고 변했으며, 깨끗하고 자기 것이거나 타인을 위한 것이며, 불선하고 고통의 과보를 받아 고통의 보응을 받는다면, 라운이여, 너는 그 과거 뜻의 업을 버려야 한다. 라운이여, 살필 때 알게 되면, 과거 행위로 인해 이미 일어난 뜻의 업이 이미 지나가고 멸하고 변했으며, 더럽고 자기 것이거나 타인을 위한 것이며, 선하고 즐거움의 과보를 받아 즐거움의 보응을 받는다면, 라운이여, 너는 그 과거 뜻의 업을 받아야 한다.

라운이여, 미래 행위로 인해 장차 일어날 뜻의 업을 즉시 살펴라. ‘미래 행위로 인해 장차 일어날 뜻의 업이 깨끗한가 더러운가, 자기 것이거나 타인을 위한 것인가?’ 라운이여, 살필 때 알게 되면, 미래 행위로 인해 장차 일어날 뜻의 업이 깨끗하고 자기 것이거나 타인을 위한 것이며, 불선하고 고통의 과보를 받아 고통의 보응을 받는다면, 라운이여, 너는 그 미래 뜻의 업을 버려야 한다. 라운이여, 살필 때 알게 되면, 미래 행위로 인해 장차 일어날 뜻의 업이 더럽고 자기 것이거나 타인을 위한 것이며, 선하고 즐거움의 과보를 받아 즐거움의 보응을 받는다면, 라운이여, 너는 그 미래 뜻의 업을 받아야 한다.

라운이여, 현재 행위로 인해 지금 일어나는 뜻의 업을 즉시 살펴라. ‘현재 행위로 인해 지금 일어나는 뜻의 업이 깨끗한가 더러운가, 자기 것이거나 타인을 위한 것인가?’ 라운이여, 살필 때 알게 되면, 현재 행위로 인해 지금 일어나는 뜻의 업이 깨끗하고 자기 것이거나 타인을 위한 것이며, 불선하고 고통의 과보를 받아 고통의 보응을 받는다면, 라운이여, 너는 그 현재 뜻의 업을 버려야 한다. 라운이여, 살필 때 알게 되면, 현재 행위로 인해 지금 일어나는 뜻의 업이 더럽고 자기 것이거나 타인을 위한 것이며, 선하고 즐거움의 과보를 받아 즐거움의 보응을 받는다면, 라운이여, 너는 그 현재 뜻의 업을 받아야 한다.

라운이여, 만약 과거의 사문이나 범자의 몸과 말과 뜻의 업을 이미 살펴 깨끗하게 하였으면, 그 모든 것이 바로 이 몸과 말과 뜻의 업이며, 이미 살펴 깨끗하게 하였느니라. 라운이여, 만약 미래의 사문이나 범자의 몸과 말과 뜻의 업을 장차 살펴 깨끗하게 하여야 한다면, 그 모든 것이 바로 이 몸과 말과 뜻의 업이며, 장차 살펴 깨끗하게 하여야 하느니라. 라운이여, 만약 현재의 사문이나 범자의 몸과 말과 뜻의 업을 지금 살펴 깨끗하게 한다면, 그 모든 것이 바로 이 몸과 말과 뜻의 업이며, 지금 살펴 깨끗하게 하느니라. 라운이여, 너는 이와 같이 배워야 하며, 나 또한 이 몸과 말과 뜻의 업을 지금 살펴 깨끗하게 하느니라.”

이에 부처님께서 다시 시를 설하시니라.

몸의 업과 말의 업,

뜻의 업이여, 라운이여,

선악의 법을

항상 살펴야 하느니라.

이미 거짓말을 알고

라운이여 말하지 말라.

다른 이의 삶을 빼앗고

거짓말을 하지 말라.

사문의 법을 덮고

텅 빈 진실 없는 것을

거짓말이라 하며

입을 지키지 않느니라.

그러므로 거짓말하지 말고

바른 깨달음의 자녀여,

이것이 사문의 법이니

라운이여 배워야 하느니라.

풍요롭고 즐거우며

안락하고 두려움 없으리니,

라운이여 그곳에 이르러

남을 해치지 말라.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 존자 라운과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

라운경 제사 끝 1832자

중아함, 업상응품, 사경 제오 초일일송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, “만약 어떤 사람이 고의로 업을 지으면, 나는 그가 반드시 그 보응을 받는다고 말하노라. 혹은 현세에 받고 혹은 후세에 받느니라. 만약 고의로 업을 짓지 않으면, 나는 그가 반드시 보응을 받지 않는다고 말하노라. 그 중에 몸이 고의로 지은 세 가지 업이 있으니, 불선하고 고통의 과보를 받아 고통의 보응을 받느니라. 말에는 네 가지 업이 있고 뜻에는 세 가지 업이 있으니, 불선하고 고통의 과보를 받아 고통의 보응을 받느니라.

어떤 몸의 고의 업 세 가지인가? 첫째는 살생으로서 극악하여 피를 마시며 해치려 하고 중생에게 자비가 없으며 벌레에 이르기까지 해치는 것이다. 둘째는 불취로서 남의 재물을 탐내어 훔치는 것이다. 셋째는 사음으로서, 어떤 여인이 아버지나 어머니, 부모, 자매, 형제, 부인 부모, 친척, 동성에 의해 보호받거나 타인의 부인이라도 매질과 공포, 이름과 허위 장식에 이르기까지 범하는 것이다. 이것이 몸의 고의로 지은 세 가지 업이며, 불선하고 고통의 과보를 받아 고통의 보응을 받느니라.

어떤 말의 고의 업 네 가지인가? 첫째는 망어로서, 어떤 사람이 무리나 친척, 왕가에 있을 때 부르면 알고도 거짓말하며, 모르면 안다고 하고, 보지 못하면 보았다고 하며, 자기와 타인을 위하여 재물 때문에 거짓말하는 것이다. 둘째는 양설로서, 남을 이간질하여 이 말을 듣는 자와 저 말을 듣는 자를 갈라놓고, 합한 자를 갈라놓으며 무리를 만들어 무리를 좋아하고 무리를 칭찬하는 것이다. 셋째는 조어로서, 말이 거칠고 사납고 악한 목소리로 무리가 좋아하지 않고 사랑하지 않으며 남을 괴롭혀 안정하지 못하게 하는 말이다. 넷째는 기어로서, 때를 가리지 않고 진실하지 않고 무의미하며 불법적인 말을 끊임없이 하며 칭찬하고 불멸하는 일을 말하며 때에 어긋나고 불선한 가르침과 꾸짖음이 없는 것이다. 이것이 말의 고의로 지은 네 가지 업이며, 불선하고 고통의 과보를 받아 고통의 보응을 받느니라.

어떤 뜻의 고의 업 세 가지인가? 첫째는 탐사로서, 남의 재물과 생활 도구를 보고 항상 탐내어 내가 얻고자 하는 것이다. 둘째는 질투로서, 마음에 미움과 질투를 품고 ‘그 중생은 죽여야 하고, 묶어야 하고, 잡아야 하고, 죽여야 하며, 쫓아내야 한다’고 생각하며 그가 무량한 고통을 받기를 바라는 것이다. 셋째는 사견으로서, 보는 바가 뒤집혀 ‘시주도 없고, 공양도 없으며, 주문도 없고, 선악업도 없으며, 선악업의 보응도 없고, 이 세상과 저 세상도 없으며, 부모도 없고, 세상에 진실한 사람이 선한 곳으로 가고 선하게 떠나고 선한 곳으로 향한다는 것을 알지 못하고 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 다니는 것’과 같은 것이다. 이것이 뜻의 고의로 지은 세 가지 업이며, 불선하고 고통의 과보를 받아 고통의 보응을 받느니라.

다문성 제자는 몸의 불선업을 버리고 선업을 닦으며, 말과 뜻의 불선업을 버리고 선업을 닦느니라. 그 다문성 제자는 이렇게 정진하고 계덕을 완비하여 몸의 청정업을 이루고 말과 뜻의 청정업을 이루며, 미움과 다툼을 떠나고 졸음을 없애고 조화롭지 못함과 거만을 끊으며 의심을 끊고 교만을 넘어 정념과 정지를 닦아 어리석음이 없으며 마음이 자비와 함께 한 곳을 가득 채워 완성하여 다니느니라. 이와 같이 두세 사방과 사계와 상하를 두루 두루 한 세상을 가득 채워 완성하여 다니며, 마음이 자비와 함께 결박과 원한이 없고 미움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선을 닦아 모든 세간을 두루 완성하여 다니느니라. 그가 생각하기를 ‘나는 본래 이 마음이 적게 불선하게 닦았으나, 지금 이 마음은 무량한 선을 닦았다’고 한다. 다문성 제자는 마음이 이와 같이 무량한 선을 닦으면, 만약 본래 악한 지식을 따라 방탕하게 행하여 불선업을 지었어도, 그는 그것을 버리지 못하고 더럽히지 않으며 다시 따르지 않는다. 만약 어린 남자아이와 여자아이가 태어나서부터 자비심 해탈을 행하면, 후세에 그 몸과 말과 뜻이 다시 불선업을 지을 수 있겠는가?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 스스로 악업을 짓지 않으면 악업이 어떻게 생기겠습니까?”

그러므로 남녀 재가자와 출가자는 항상 부지런히 자비심 해탈을 닦아야 하느니라. 만약 그 남녀 재가자와 출가자가 자비심 해탈을 닦으면, 이 몸을 가지고 저 세상에 가지 않고 다만 마음에 따라 이 세상을 떠나느니라. 비구는 이렇게 생각해야 한다. ‘나는 본래 방탕하여 불선업을 지었으니, 이 모든 것을 지금 받으리라. 끝내 후세에 받지 아니하리라.’ 만약 이와 같이 버림 마음 해탈과 무량한 선을 닦으면 반드시 아나함을 얻거나 그 이상을 얻느니라. 이와 같이 슬픔과 기쁨과 마음과 버림이 함께 하여 결박과 원한이 없고 미움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선을 닦아 모든 세간을 두루 완성하여 다니느니라. 그가 생각하기를 ‘나는 본래 이 마음이 적게 불선하게 닦았으나, 지금 이 마음은 무량한 선을 닦았다’고 한다. 다문성 제자는 마음이 이와 같이 무량한 선을 닦으면, 만약 본래 악한 지식을 따라 방탕하게 행하여 불선업을 지었어도, 그는 그것을 버리지 못하고 더럽히지 않으며 다시 따르지 않는다. 만약 어린 남자아이와 여자아이가 태어나서부터 버림 마음 해탈을 행하면, 후세에 그 몸과 말과 뜻이 다시 불선업을 지을 수 있겠는가?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 스스로 악업을 짓지 않으면 악업이 어떻게 생기겠습니까?”

그러므로 남녀 재가자와 출가자는 항상 부지런히 버림 마음 해탈을 닦아야 하느니라. 만약 그 남녀 재가자와 출가자가 버림 마음 해탈을 닦으면, 이 몸을 가지고 저 세상에 가지 않고 다만 마음에 따라 이 세상을 떠나느니라. 비구는 이렇게 생각해야 한다. ‘나는 본래 방탕하여 불선업을 지었으니, 이 모든 것을 지금 받으리라. 끝내 후세에 받지 아니하리라.’ 만약 이와 같이 버림 마음 해탈과 무량한 선을 닦으면 반드시 아나함을 얻거나 그 이상을 얻느니라.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

사경 제오 끝 1174자

중아함, 업상응품, 가란경 제육 초일일송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 가란원에 계시어 대비구들과 함께 기사자에 이르러 기사자 마을 북쪽 시섭화림에 머물렀다.

그때 기사자 가란 사람들이 사문 구담 사종이 종족을 버리고 출가하여 도를 배우며 가란원에 와서 대비구들과 함께 기사자 마을 북쪽 시섭화림에 머문다는 말을 듣고, 그 사문 구담은 큰 이름을 가지고 사방에 알려져 있었다. 사문 구담은 여래요, 무소착, 등정각, 명행성취, 선승, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 불렸다. 그가 이 세상에서 천과 마군과 범천, 사문과 범자, 인간에서 천상에 이르기까지 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 다녔다. 그가 법을 설하면 처음도 좋고 중간도 좋고 끝도 좋아 뜻과 문장이 완비되고 청정하며 범행을 나타내었다. 만약 도리를 알고 여래와 무소착, 등정각을 존경하여 예배하고 공양하며 시봉하면 좋은 이익을 얻느니라. 우리는 함께 가서 사문 구담을 뵙고 예배하고 공양해야 하리라.

기사자 가란 사람들이 이 말을 듣고 각기 같은 종류의 친척과 함께 기사자를 나와 북쪽으로 시섭화림에 이르러 세존을 뵙고 예배하고 공양하려 하였다. 부처님께 나아가자, 기사자 가란 사람들은 어떤 이는 부처님의 발에 절하고 한쪽에 앉았고, 어떤 이는 부처님께 인사하고 한쪽에 앉았으며, 어떤 이는 두 손을 모아 부처님께 인사하고 한쪽에 앉았으며, 어떤 이는 멀리서 부처님을 보고 말없이 앉았다. 그때 기사자 가란 사람들이 각기 자리를 잡자 부처님께서 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하며 무량한 방편으로 그들에게 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하시고 말없이 머물렀다.

그때 기사자들이 부처님께 법을 설하심을 듣고 갈증을 일으키고 기쁨을 이루자 각기 자리에서 일어나 편단하고 옷을 입고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “구담이여, 어떤 사문과 범자가 가란에 와서 스스로 자기가 아는 바를 칭찬하고 남의 아는 바를 헐뜯나이다. 구담이여, 또 어떤 사문과 범자가 가란에 와서 스스로 자기가 아는 바를 칭찬하고 남의 아는 바를 헐뜯나이다. 구담이여, 우리가 듣고 의심이 생겨 ‘이 사문과 범자 중 누가 참이고 누가 거짓인가?’ 하고 생각하나이다.”

세존께서 말씀하시기를, “가란이여, 너희는 의심을 내지 말라. 왜냐하면 의심이 생기면 망설임이 생기기 때문이다. 가란이여, 너희는 깨끗한 지혜가 없으니, 후세가 있느냐 없느냐 하는가? 가란이여, 너희는 또한 깨끗한 지혜가 없으니, 행위가 죄인가 죄가 아닌가 하는가? 가란이여, 모든 업에는 세 가지가 있으니 습에 근본이 있다. 무엇이 세 가지인가? 가란이여, 탐욕이 모든 업이며 습에 근본이 있다. 가란이여, 진노와 어리석음이 모든 업이며 습에 근본이 있다. 가란이여, 탐욕은 탐욕에 덮여 마음이 만족하지 못하여 살생하거나 불취하거나 사음을 행하거나 이미 알고 거짓말하거나 술을 마시는 것이다. 가란이여, 진노는 진노에 덮여 마음이 만족하지 못하여 살생하거나 불취하거나 사음을 행하거나 이미 알고 거짓말하거나 술을 마시는 것이다. 가란이여, 어리석음은 어리석음에 덮여 마음이 만족하지 못하여 살생하거나 불취하거나 사음을 행하거나 이미 알고 거짓말하거나 술을 마시는 것이다.

가란이여, 다문성 제자는 살생을 떠나 끊어 칼과 몽둥이를 버리고 부끄러움과 수치를 가지고 자비심으로 모든 것을 이롭게 하며 벌레에 이르기까지 살생을 청정히 끊느니라. 가란이여, 다문성 제자는 불취를 떠나 끊어 취하지 않고 베풀기를 좋아하며 항상 시주를 좋아하고 인색하지 않으며 보답을 바라지 않으니 불취를 청정히 끊느니라. 가란이여, 다문성 제자는 비범행을 떠나 끊어 비범행을 끊고 범행을 부지런히 닦아 정진하고 아름답게 행하며 청정하고 더럽지 않으며 욕망을 떠나 사음을 끊으니 비범행을 청정히 끊느니라. 가란이여, 다문성 제자는 망어를 떠나 끊어 망어를 끊고 진실한 말을 좋아하며 진실한 말에 머물러 흔들리지 않고 모두 믿을 만하며 세간을 속이지 않으니 망어를 청정히 끊느니라.

가란이여, 다문성 제자는 양설을 떠나 끊어 양설을 끊고 양설을 행하지 않으며 남을 파괴하지 않고, 이 말을 듣고 저 말을 듣고 파괴하려 하지 않으며, 떠나려는 자를 떠나지 않게 하며, 떠나려는 자를 떠나지 않게 하며 무리를 만들지 않고 무리를 좋아하지 않으며 무리를 칭찬하지 않으니 양설을 청정히 끊느니라. 가란이여, 다문성 제자는 조어를 떠나 끊어 조어를 끊고 만약 말이 있으면 말이 거칠고 사납고 악한 목소리로 무리가 좋아하지 않고 사랑하지 않으며 남을 괴롭혀 안정하지 못하게 하는 말을 끊느니라. 만약 말이 있으면 청하고 부드럽고 촉촉하며 귀에 순하고 마음에 들어 기쁘고 사랑받으며 남을 편안하게 하며 말소리가 완전하여 남을 두려워하지 않게 하며 남을 안정하게 하는 말을 하느니라. 조어를 청정히 끊느니라.

가란이여, 다문성 제자는 기어를 떠나 끊어 기어를 끊고 때에 맞게 말하며 진실하게 말하고 법을 말하며 뜻을 말하며 말을 멈추고 말을 좋아하며 때에 맞게 말하고 선한 가르침과 꾸짖음을 하니 기어를 청정히 끊느니라. 가란이여, 다문성 제자는 탐사를 떠나 끊어 탐사를 끊고 마음에 다툼이 없으며 남의 재물과 생활 도구를 보고 탐내지 않으니 탐사를 청정히 끊느니라.

가란이여, 다문성 제자는 진노를 떠나 끊어 진노를 끊고 부끄러움과 수치를 가지고 자비심으로 모든 것을 이롭게 하며 벌레에 이르기까지 질투를 청정히 끊느니라. 가란이여, 다문성 제자는 사견을 떠나 끊어 사견을 끊고 바른 견해를 행하여 뒤집히지 않으며 이와 같이 보고 이와 같이 말하며 시주와 공양과 주문이 있고 선악업과 선악업의 보응이 있으며 이 세상과 저 세상이 있고 부모가 있으며 세상에 진실한 사람이 선한 곳으로 가고 선하게 떠나고 선한 곳으로 향하며 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 다니니 사견을 청정히 끊느니라.

이와 같이 가란이여, 다문성 제자는 몸의 청정업을 이루고 말과 뜻의 청정업을 이루며 미움과 다툼을 떠나고 졸음을 없애고 조화롭지 못함과 거만을 끊고 의심을 끊고 교만을 넘어 정념과 정지를 닦아 어리석음이 없으며 마음이 자비와 함께 한 곳을 가득 채워 완성하여 다니느니라. 이와 같이 두세 사방과 사계와 상하를 두루 두루 한 세상을 가득 채워 완성하여 다니며, 마음이 자비와 함께 결박과 원한이 없고 미움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선을 닦아 모든 세간을 두루 완성하여 다니느니라. 이와 같이 슬픔과 기쁨과 마음과 버림이 함께 하여 결박과 원한이 없고 미움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선을 닦아 모든 세간을 두루 완성하여 다니느니라.

이와 같이 가란이여, 다문성 제자는 마음에 결박과 원한이 없고 미움과 다툼이 없으면 네 가지 안락한 거처를 얻느니라. 무엇이 네 가지인가? 이 세상과 저 세상이 있고 선악업의 보응이 있으며, 나는 이 바른 견해에 맞는 업을 받아 지키고 완비하여 몸이 망하고 명이 다하면 반드시 선한 곳에 태어나 천상에 나느니라. 이와 같이 가란이여, 다문성 제자는 마음에 결박과 원한이 없고 미움과 다툼이 없으면 이것을 첫 번째 안락한 거처라 한다.

다음으로 가란이여, 이 세상과 저 세상이 없고 선악업의 보응이 없으며, 나는 이 현법에서 이 때문에 남에게 비난받지 않고 오직 바른 지혜로 칭찬받으며 정진하는 자, 바른 견해의 자가 그 존재를 말하느니라. 이와 같이 가란이여, 다문성 제자는 마음에 결박과 원한이 없고 미움과 다툼이 없으면 이것을 두 번째 안락한 거처라 한다.

다음으로 가란이여, 만약 어떤 일을 하더라도 반드시 악을 행하지 않고 악을 생각하지 않느니라. 왜냐하면 스스로 악을 행하지 않으면 고통이 어떻게 생기겠는가? 이와 같이 가란이여, 다문성 제자는 마음에 결박과 원한이 없고 미움과 다툼이 없으면 이것을 세 번째 안락한 거처라 한다.

다음으로 가란이여, 만약 어떤 일을 하더라도 반드시 악을 행하지 않고, 세간의 두려움과 두려움 없음을 범하지 않으며 항상 모든 세간을 자비롭게 여기고 내 마음이 중생과 다투지 않고 더럽고 즐거워하지 않느니라. 이와 같이 가란이여, 다문성 제자는 마음에 결박과 원한이 없고 미움과 다툼이 없으면 이것을 네 번째 안락한 거처라 한다.

이와 같이 가란이여, 다문성 제자는 마음에 결박과 원한이 없고 미움과 다툼이 없으면 이 네 가지 안락한 거처를 얻느니라.”

가란이 세존께 아뢰었다. “그렇습니다, 구담이여. 다문성 제자는 마음에 결박과 원한이 없고 미움과 다툼이 없으며 네 가지 안락한 거처를 얻나이다. 무엇이 네 가지인가? 이 세상과 저 세상이 있고 선악업의 보응이 있으며, 나는 이 바른 견해에 맞는 업을 받아 지키고 완비하여 몸이 망하고 명이 다하면 반드시 선한 곳에 태어나 천상에 나느니라. 이와 같이 구담이여, 다문성 제자는 마음에 결박과 원한이 없고 미움과 다툼이 없으면 이것을 첫 번째 안락한 거처라 한다.

다음으로 구담이여, 이 세상과 저 세상이 없고 선악업의 보응이 없으며, 나는 이 현법에서 이 때문에 남에게 비난받지 않고 오직 바른 지혜로 칭찬받으며 정진하는 자, 바른 견해의 자가 그 존재를 말하느니라. 이와 같이 구담이여, 다문성 제자는 마음에 결박과 원한이 없고 미움과 다툼이 없으면 이것을 두 번째 안락한 거처라 한다.

다음으로 구담이여, 만약 어떤 일을 하더라도 반드시 악을 행하지 않고 악을 생각하지 않느니라. 왜냐하면 스스로 악을 행하지 않으면 고통이 어떻게 생기겠는가? 이와 같이 구담이여, 다문성 제자는 마음에 결박과 원한이 없고 미움과 다툼이 없으면 이것을 세 번째 안락한 거처라 한다.

다음으로 구담이여, 만약 어떤 일을 하더라도 반드시 악을 행하지 않고, 세간의 두려움과 두려움 없음을 범하지 않으며 항상 모든 세간을 자비롭게 여기고 내 마음이 중생과 다투지 않고 더럽고 즐거워하지 않느니라. 이와 같이 구담이여, 다문성 제자는 마음에 결박과 원한이 없고 미움과 다툼이 없으면 이것을 네 번째 안락한 거처라 한다.

이와 같이 구담이여, 다문성 제자는 마음에 결박과 원한이 없고 미움과 다툼이 없으면 이 네 가지 안락한 거처를 얻느니라. 구담이여, 나는 이미 알았고 선세여, 나는 이미 깨달았나이다. 세존이시여, 우리들은 모두 부처와 법과 비구승에 귀의하오니, 부디 세존께서 우리를 우바새로 받아 주시어 오늘부터 평생 스스로 귀의하여 목숨이 다할 때까지 따르겠습니다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 모든 가란인과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

가란경 제육 끝 1987자

중아함, 업상응품, 가미니경 제칠 가음거라반 초일일송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 나난타원에 계시니, 담장 마을 나림에 있었다.

그때 아시로천에 아들 가미니라는 자가 있었는데, 용모가 웅장하고 빛이 찬란하였다. 밤이 새기 전에 부처님께 가서 절하고 한쪽에 앉았다.

아시로천 아들 가미니가 말씀하였다. “세존이시여, 범자는 스스로 높여 여러 천을 섬기며, 만약 중생의 수명이 다하면 그가 자유롭게 선한 곳으로 가서 천상에 태어나게 할 수 있나이다. 세존이시여, 법주이신 세존께서 부디 중생의 수명이 다할 때 선한 곳에 가서 천상에 태어나게 하여 주시옵소서.”

세존께서 말씀하시기를, “가미니여, 내가 지금 묻노니, 네가 아는 대로 대답하라. 가미니여, 네 생각은 어떠한가? 만약 마을에 남녀가 게으르고 정진하지 않으며 악법을 행하여 열 가지 불선업 도를 이루면, 살생, 불취, 사음, 망어, 심지어 사견에 이르기까지, 그가 죽을 때 사람들이 와서 두 손을 모아 칭찬하며 구하며 말하기를, ‘너희 남녀는 게으르고 정진하지 않으며 악법을 행하여 열 가지 불선업 도를 이루었으니, 살생, 불취, 사음, 망어, 심지어 사견에 이르기까지, 너희는 이 때문에 몸이 망하고 명이 다하여 반드시 선한 곳에 가서 천상에 태어나리라.’라고 한다면, 가미니여, 너의 생각은 어떠한가? 그 남녀가 게으르고 정진하지 않으며 악법을 행하여 열 가지 불선업 도를 이루었는데, 사람들이 와서 두 손을 모아 칭찬하며 구하여 이 때문에 몸이 망하고 명이 다하여 선한 곳에 가서 천상에 태어나겠는가?”

가미니가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

세존께서 탄식하시기를, “잘하였다, 가미니여. 그 까닭은 무엇인가? 그 남녀가 게으르고 정진하지 않으며 악법을 행하여 열 가지 불선업 도를 이루었으니, 살생, 불취, 사음, 망어, 심지어 사견에 이르기까지, 만약 사람들이 와서 두 손을 모아 칭찬하며 구하여 이 때문에 몸이 망하고 명이 다하여 선한 곳에 가서 천상에 태어난다면, 그런 곳은 없느니라. 가미니여, 마치 마을에서 멀지 않은 깊은 물구덩이에 누군가가 큰 무거운 돌을 던져 넣었는데, 사람들이 와서 두 손을 모아 칭찬하며 구하여 ‘돌이 떠오르기를 바라노라’고 한다면, 가미니여, 네 생각은 어떠한가? 이 큰 무거운 돌이 사람들이 와서 두 손을 모아 칭찬하며 구한다고 해서 떠오르겠느냐?”

가미니가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“이와 같이 가미니여, 그 남녀가 게으르고 정진하지 않으며 악법을 행하여 열 가지 불선업 도를 이루었으니, 살생, 불취, 사음, 망어, 심지어 사견에 이르기까지, 만약 사람들이 와서 두 손을 모아 칭찬하며 구하여 이 때문에 몸이 망하고 명이 다하여 선한 곳에 가서 천상에 태어난다면, 그런 곳은 없느니라. 그 까닭은 이 열 가지 불선업 도에는 검은 보응이 있어 자연히 아래로 가서 반드시 악처에 이르기 때문이다.

가미니여, 네 생각은 어떠한가? 만약 마을에 남녀가 정진하여 부지런히 선법을 행하여 열 가지 선업 도를 이루면, 살생을 떠나 살생을 끊고, 불취를 떠나 불취를 끊고, 사음을 떠나 사음을 끊고, 망어를 떠나 망어를 끊고, 심지어 사견을 떠나 사견을 끊고 바른 견해를 얻으면, 그가 죽을 때 사람들이 와서 두 손을 모아 칭찬하며 구하여 ‘너희 남녀는 정진하여 부지런히 선법을 행하여 열 가지 선업 도를 이루었으니, 살생을 떠나 살생을 끊고, 불취를 떠나 불취를 끊고, 사음을 떠나 사음을 끊고, 망어를 떠나 망어를 끊고, 심지어 사견을 떠나 사견을 끊고 바른 견해를 얻었으니, 너희는 이 때문에 몸이 망하고 명이 다하여 반드시 악처에 가서 지옥에 태어나리라.’라고 한다면, 가미니여, 네 생각은 어떠한가? 그 남녀가 정진하여 부지런히 선법을 행하여 열 가지 선업 도를 이루었는데, 사람들이 와서 두 손을 모아 칭찬하며 구하여 이 때문에 몸이 망하고 명이 다하여 악처에 가서 지옥에 태어나겠느냐?”

가미니가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

세존께서 탄식하시기를, “잘하였다, 가미니여. 그 까닭은 무엇인가? 가미니여, 그 남녀가 정진하여 부지런히 선법을 행하여 열 가지 선업 도를 이루었으니, 살생을 떠나 살생을 끊고, 불취를 떠나 불취를 끊고, 사음을 떠나 사음을 끊고, 망어를 떠나 망어를 끊고, 심지어 사견을 떠나 사견을 끊고 바른 견해를 얻었는데, 만약 사람들이 와서 두 손을 모아 칭찬하며 구하여 이 때문에 몸이 망하고 명이 다하여 악처에 가서 지옥에 태어난다면, 그런 곳은 없느니라. 그 까닭은 이 열 가지 선업 도에는 흰 보응이 있어 자연히 올라가 반드시 선처에 이르기 때문이다. 가미니여, 마치 마을에서 멀지 않은 깊은 물구덩이에 누군가가 버터 단지를 던져 깨뜨리니 찌꺼기와 기와 조각은 가라앉고 버터는 떠오르는 것과 같다.

이와 같이 가미니여, 그 남녀가 정진하여 부지런히 선법을 행하여 열 가지 선업 도를 이루었으니, 살생을 떠나 살생을 끊고, 불취를 떠나 불취를 끊고, 사음을 떠나 사음을 끊고, 망어를 떠나 망어를 끊고, 심지어 사견을 떠나 사견을 끊고 바른 견해를 얻었느니라. 그가 죽을 때, 몸은 거칠고 네 대의 근본으로 부모에게서 태어나며, 옷과 음식으로 길러지고 앉고 눕고 마사지하며 목욕하고 견디어 내는 것은 파괴하는 법이며 멸하는 법이며 흩어지는 법이니, 그가 죽은 후 까마귀가 쪼거나 호랑이나 늑대가 먹거나 불태우거나 묻어 모두 가루가 되느니라. 그 마음과 뜻과 식은 항상 믿음으로 인하여 정진과 다문과 시주와 지혜로 인하여 정진하니, 이 때문에 자연히 올라가 선처에 태어나느니라.

가미니여, 살생하는 자는 살생을 떠나 끊고, 살생을 끊고, 칼과 몽둥이를 버리고, 부끄러움과 수치를 가지고 자비심으로 모든 것을 이롭게 하며 벌레에 이르기까지 살생을 청정히 끊느니라. 가미니여, 불취하는 자는 불취를 떠나 끊고, 불취를 끊고, 취하지 않고 베풀기를 좋아하며 항상 시주를 좋아하고 인색하지 않으며 보답을 바라지 않으니 불취를 청정히 끊느니라. 가미니여, 사음을 떠나 끊고, 사음을 끊고, 범행을 부지런히 닦아 정진하고 아름답게 행하며 청정하고 더럽지 않으며 욕망을 떠나 사음을 끊으니 사음을 청정히 끊느니라. 가미니여, 망어를 떠나 끊고, 망어를 끊고, 진실한 말을 좋아하며 진실한 말에 머물러 흔들리지 않고 모두 믿을 만하며 세간을 속이지 않으니 망어를 청정히 끊느니라.

가미니여, 양설을 떠나 끊고, 양설을 끊고, 양설을 행하지 않으며 남을 파괴하지 않고, 이 말을 듣고 저 말을 듣고 파괴하려 하지 않으며, 떠나려는 자를 떠나지 않게 하며, 떠나려는 자를 떠나지 않게 하며 무리를 만들지 않고 무리를 좋아하지 않으며 무리를 칭찬하지 않으니 양설을 청정히 끊느니라. 가미니여, 조어를 떠나 끊고, 조어를 끊고, 말이 있으면 말이 거칠고 사납고 악한 목소리로 무리가 좋아하지 않고 사랑하지 않으며 남을 괴롭혀 안정하지 못하게 하는 말을 끊느니라. 만약 말이 있으면 청하고 부드럽고 촉촉하며 귀에 순하고 마음에 들어 기쁘고 사랑받으며 남을 편안하게 하며 말소리가 완전하여 남을 두려워하지 않게 하며 남을 안정하게 하는 말을 하느니라. 조어를 청정히 끊느니라.

가미니여, 기어를 떠나 끊고, 기어를 끊고, 때에 맞게 말하며 진실하게 말하고 법을 말하며 뜻을 말하며 말을 멈추고 말을 좋아하며 때에 맞게 말하고 선한 가르침과 꾸짖음을 하니 기어를 청정히 끊느니라. 가미니여, 탐사를 떠나 끊고, 탐사를 끊고, 마음에 다툼이 없으며 남의 재물과 생활 도구를 보고 탐내지 않으니 탐사를 청정히 끊느니라.

가미니여, 진노를 떠나 끊고, 진노를 끊고, 부끄러움과 수치를 가지고 자비심으로 모든 것을 이롭게 하며 벌레에 이르기까지 질투를 청정히 끊느니라. 가미니여, 사견을 떠나 끊고, 사견을 끊고, 바른 견해를 행하여 뒤집히지 않으며 이와 같이 보고 이와 같이 말하며 시주와 공양과 주문이 있고 선악업과 선악업의 보응이 있으며 이 세상과 저 세상이 있고 부모가 있으며 세상에 진실한 사람이 선한 곳으로 가고 선하게 떠나고 선한 곳으로 향하며 스스로 알고 깨닫고