중아함경 권 제사십이

동진 계빈 삼장 구담승가제파 번역

근본분별품 제이유십경 제사분별송

분별육계처  
관법온천림  
석중선실존

아난설의행  
구루수무쟁  
앵무분별업

중아함 근본분별품 분별육계경 제일

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 마갈타국을 유행하시어 왕사성에 머무르셨다. 이때 세존께서 도가(陶家)에 이르러 말씀하셨다. “도가여, 나는 오늘 도가의 집에 하룻밤 머물고자 하는데, 네가 허락하겠느냐?”

도가가 대답하였다. “나는 반대하지 않나이다. 다만 한 비구가 이미 그 집에 머물고 있으니, 그가 허락하면 마음대로 머물게 하소서.”

그때 존자 불가라살리(弗迦邏娑利)께서 이미 그 도가의 집에 머물고 있었다. 이에 세존께서 도가의 집을 나와 그 도가의 집으로 들어가 존자 불가라살리께 말씀하셨다. “비구여, 나는 오늘 이 도가의 집에 하룻밤 머물고자 하는데, 네가 허락하겠느냐?”

존자 불가라살리께서 대답하였다. “군자시여, 나는 반대하지 않나이다. 이 도가의 집에는 이미 풀자리(草座)가 깔려 있으니, 군자께서 머무시고자 하면 마음대로 하소서.”

그때 세존께서 도가의 집을 나와 밖에서 발을 씻고 돌아와 안으로 들어가 풀자리 위에 니시단(尼師檀)을 깔고 결가부좌하여 밤새도록 묵언하며 고요히 선정에 들었다. 존자 불가라살리도 밤새도록 묵언하며 고요히 선정에 들었다. 그때 세존께서 이렇게 생각하셨다. “이 비구는 머무는 바가 고요하고 평화로워 매우 특이하구나. 내가 그 비구에게 묻는 것이 좋겠다. ‘네 스승은 누구냐? 누구를 의지하여 출가하여 도를 배우고 법을 받았느냐?’”

세존께서 생각을 마치시고 물으셨다. “비구여, 네 스승은 누구냐? 누구를 의지하여 출가하여 도를 배우고 법을 받았느냐?”

존자 불가라살리께서 대답하였다. “현자시여, 사문 구담(瞿曇) 석가의 씨족으로서 석가의 종족을 버리고 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 참되게 집을 떠나 집이 없으며 도를 배우고 무상의 정등각을 깨달으신 분이 나의 스승이시며, 그분을 의지하여 출가하여 도를 배우고 법을 받았습니다.”

세존께서 다시 물으셨다. “비구여, 스승을 본 적이 있느냐?”

존자 불가라살리께서 대답하였다. “본 적이 없습니다.”

세존께서 물으셨다. “만약 스승을 본다면 알아볼 수 있겠느냐?”

존자 불가라살리께서 대답하였다. “알아보지 못합니다. 그러나 현자시여, 나는 세존, 여래, 무소착, 정등각, 명행성취, 선출가, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 불호(佛號) 중생의 보호자이신 그분이 나의 스승이시며, 그분을 의지하여 출가하여 도를 배우고 법을 받았습니다.”

그때 세존께서 다시 생각하셨다. “이 성씨 자손이 나를 의지하여 출가하여 도를 배우고 법을 받았으니, 내가 법을 설하는 것이 좋겠다.”

세존께서 생각을 마치시고 존자 불가라살리께 말씀하셨다. “비구여, 내가 너를 위하여 법을 설하겠다. 처음도 좋고 중간도 좋으며 끝도 좋다. 뜻과 문장이 있으며 청정하여 범행을 나타내는 법으로서, 육계를 분별하는 법이다. 너는 잘 듣고 깊이 생각하라.”

존자 불가라살리께서 대답하였다. “예, 그러하겠습니다.”

부처님께서 그에게 말씀하셨다. “비구여, 사람에게는 육계의 집합, 육촉처, 십팔의 의행, 사주처가 있다. 만약 그곳에 머무르면 근심과 괴로움의 일을 듣지 않으며, 근심과 괴로움을 듣지 않으면 마음이 미워하지 않고 근심하지 않으며 수고하지 않고 두려워하지 않는다. 이와 같은 가르침은 게으르지 않은 지혜를 놓지 않고 진리를 지키며 오래도록 자비를 베푸는 것이다. 비구여, 너는 가장 으뜸됨을 배우고 가장 고요함을 배워 육계를 분별하라. 이와 같이 비구여, 사람에게는 육계의 집합이 있으니, 이 말은 무슨 까닭인가? 땅계, 물계, 화계, 풍계, 공계, 식계이다. 비구여, 사람에게 육계의 집합이 있음은 이 때문이다.

“비구여, 사람에게 육촉처가 있으니, 이 말은 무슨 까닭인가? 눈촉은 색을 보고, 귀촉은 소리를 듣고, 코촉은 향기를 맡고, 설촉은 맛을 맛보고, 신촉은 촉각을 느끼며, 의촉은 법을 앎이다. 비구여, 사람에게 육촉처가 있음은 이 때문이다.

“비구여, 사람에게 십팔의 의행이 있으니, 이 말은 무슨 까닭인가? 눈이 색을 보고 색을 관찰하여 기뻐 머무르고, 색을 관찰하여 근심 머무르고, 색을 관찰하여 버림 머무르며, 이와 같이 귀, 코, 설, 신, 의가 법을 앎에 있어서 법을 관찰하여 기뻐 머무르고, 법을 관찰하여 근심 머무르고, 법을 관찰하여 버림 머무름이다. 비구여, 이 여섯 가지 기쁨의 관찰, 여섯 가지 근심의 관찰, 여섯 가지 버림의 관찰을 합하여 십팔 행이라 한다. 비구여, 사람에게 십팔의 의행이 있음은 이 때문이다.

“비구여, 사람에게 사주처가 있으니, 이 말은 무슨 까닭인가? 진리의 주처, 지혜의 주처, 시주의처, 식주의처이다. 비구여, 사람에게 사주처가 있음은 이 때문이다. 어떻게 비구여, 게으르지 않은 지혜를 놓지 않는가? 만약 비구가 몸의 경계를 분별하되, 지금 이 몸에 내면의 땅계가 있어 생하여 받았다면, 이는 무엇인가? 머리카락, 털, 손톱, 이, 거칠고 섬세한 피부, 살, 뼈, 힘줄, 신장, 마음, 간, 폐, 비장, 대장, 위, 대변과 같다. 이와 같은 것이 몸 안에 있으며 내면에 포함된 땅이며, 땅의 성질은 내면에 머무르고 생하여 받는 것이다. 이것을 비구의 내면 땅계라 한다. 비구여, 만약 내면 땅계와 외면 땅계가 있다면, 그 모든 것을 총칭하여 땅계라 하며, 그것들은 모두 나의 것이 아니고, 내가 그것이 아니며, 또한 신도 아니다. 이와 같이 지혜로써 관찰하여 진실함을 알고 마음이 이 땅계에 물들지 않는 것을 비구여 게으르지 않은 지혜라 한다.

“또한 비구여, 게으르지 않은 지혜라 함은, 만약 비구가 몸의 경계를 분별하되, 지금 이 몸에 내면의 물계가 있어 생하여 받았다면, 이는 무엇인가? 뇌수, 눈물, 땀, 콧물, 침, 고름, 피, 기름, 골수, 침, 맑은 소변과 같다. 이와 같은 것이 몸 안에 있으며 내면에 포함된 물이며, 물의 성질은 내면에 촉촉함을 주고 생하여 받는 것이다. 이것을 비구의 내면 물계라 한다. 비구여, 만약 내면 물계와 외면 물계가 있다면, 그 모든 것을 총칭하여 물계라 하며, 그것들은 모두 나의 것이 아니고, 내가 그것이 아니며, 또한 신도 아니다. 이와 같이 지혜로써 관찰하여 진실함을 알고 마음이 이 물계에 물들지 않는 것을 비구여 게으르지 않은 지혜라 한다.

“또한 비구여, 게으르지 않은 지혜라 함은, 만약 비구가 몸의 경계를 분별하되, 지금 이 몸에 내면의 화계가 있어 생하여 받았다면, 이는 무엇인가? 몸의 열기, 따뜻함, 괴로움, 온화함, 음식 소화와 같다. 이와 같은 것이 몸 안에 있으며 내면에 포함된 불이며, 불의 성질은 내면에 열기를 주고 생하여 받는 것이다. 이것을 비구의 내면 화계라 한다. 비구여, 만약 내면 화계와 외면 화계가 있다면, 그 모든 것을 총칭하여 화계라 하며, 그것들은 모두 나의 것이 아니고, 내가 그것이 아니며, 또한 신도 아니다. 이와 같이 지혜로써 관찰하여 진실함을 알고 마음이 이 화계에 물들지 않는 것을 비구여 게으르지 않은 지혜라 한다.

“또한 비구여, 게으르지 않은 지혜라 함은, 만약 비구가 몸의 경계를 분별하되, 지금 이 몸에 내면의 풍계가 있어 생하여 받았다면, 이는 무엇인가? 상풍, 하풍, 옆구리 풍, 움츠림 풍, 차기 풍, 비도풍, 마디마디 풍, 숨 내쉬는 풍, 숨 들이쉬는 풍과 같다. 이와 같은 것이 몸 안에 있으며 내면에 포함된 바람이며, 바람의 성질은 내면에 움직임을 주고 생하여 받는 것이다. 이것을 비구의 내면 풍계라 한다. 비구여, 만약 내면 풍계와 외면 풍계가 있다면, 그 모든 것을 총칭하여 풍계라 하며, 그것들은 모두 나의 것이 아니고, 내가 그것이 아니며, 또한 신도 아니다. 이와 같이 지혜로써 관찰하여 진실함을 알고 마음이 이 풍계에 물들지 않는 것을 비구여 게으르지 않은 지혜라 한다.

“또한 비구여, 게으르지 않은 지혜라 함은, 만약 비구가 몸의 경계를 분별하되, 지금 이 몸에 내면의 공계가 있어 생하여 받았다면, 이는 무엇인가? 눈의 빈 공간, 귀의 빈 공간, 코의 빈 공간, 입의 빈 공간, 인후의 움직임, 음식 삼키고 머금고 소화하며 천천히 삼키고 내려가는 것과 같다. 이와 같은 것이 몸 안에 있으며 내면에 포함된 공이며, 공은 살, 피부, 뼈, 힘줄로 덮이지 않는다. 이것을 비구의 내면 공계라 한다. 비구여, 만약 내면 공계와 외면 공계가 있다면, 그 모든 것을 총칭하여 공계라 하며, 그것들은 모두 나의 것이 아니고, 내가 그것이 아니며, 또한 신도 아니다. 이와 같이 지혜로써 관찰하여 진실함을 알고 마음이 이 공계에 물들지 않는 것을 비구여 게으르지 않은 지혜라 한다.

“비구여, 만약 비구가 이 다섯 계를 진실로 알고 진실을 알았으며 마음이 그것에 물들지 않고 해탈한다면 오직 남은 것은 식계뿐이다. 이 식계란 무엇인가? 즐거운 식, 괴로운 식, 기쁜 식, 근심하는 식, 버림의 식이다. 비구여, 즐거움에 의해 더욱 큰 즐거움이 생기므로 즐거운 식이 생기고, 그 식을 즐거운 식으로 알고, 즐거운 식을 알았으면 즐거운 식을 안다. 만약 비구가 이 즐거운 식을 멸하면, 멸한 후에 즐거운 식에서 생기는 즐거운 식이 있으면 그것도 멸하여 멈추고 식었음을 안다. 비구여, 괴로움에 의해 더욱 큰 즐거움이 생기므로 괴로운 식이 생기고, 그 식을 괴로운 식으로 알고, 괴로운 식을 알았으면 괴로운 식을 안다. 만약 비구가 이 괴로운 식을 멸하면, 멸한 후에 괴로운 식에서 생기는 괴로운 식이 있으면 그것도 멸하여 멈추고 식었음을 안다. 비구여, 기쁨에 의해 더욱 큰 즐거움이 생기므로 기쁜 식이 생기고, 그 식을 기쁜 식으로 알고, 기쁜 식을 알았으면 기쁜 식을 안다. 만약 비구가 이 기쁜 식을 멸하면, 멸한 후에 기쁜 식에서 생기는 기쁜 식이 있으면 그것도 멸하여 멈추고 식었음을 안다.

“비구여, 근심에 의해 더욱 큰 즐거움이 생기므로 근심하는 식이 생기고, 그 식을 근심하는 식으로 알고, 근심하는 식을 알았으면 근심하는 식을 안다. 만약 비구가 이 근심하는 식을 멸하면, 멸한 후에 근심하는 식에서 생기는 근심하는 식이 있으면 그것도 멸하여 멈추고 식었음을 안다. 비구여, 버림에 의해 더욱 큰 즐거움이 생기므로 버림의 식이 생기고, 그 식을 버림의 식으로 알고, 버림의 식을 알았으면 버림의 식을 안다. 만약 비구가 이 버림의 식을 멸하면, 멸한 후에 버림의 식에서 생기는 버림의 식이 있으면 그것도 멸하여 멈추고 식었음을 안다. 비구여, 각각의 더욱 큰 즐거움에 의해 각각의 식이 생기고, 그 더욱 큰 즐거움을 멸하면 그 식도 멸한다. 그 식은 이 식이 더욱 큰 즐거움에서 생기고, 더욱 큰 즐거움이 근본이며, 더욱 큰 즐거움이 습이며, 더욱 큰 즐거움에서 생기고, 더욱 큰 즐거움을 머리로 삼아 더욱 큰 즐거움에 의지하여 행한다.

“비구여, 마치 불쏘시개가 드릴과 사람의 수단으로 인해 열이 생겨 불이 일어나는 것과 같다. 비구여, 여러 나무가 서로 떨어져 흩어져 있는데, 만약 그 나무에서 불이 일어나면 불은 나무가 타는 수보다 더 뜨거워서 모두 꺼지고 멈추면 차가운 장작이 된다. 이와 같이 비구여, 각각의 더욱 큰 즐거움에 의해 각각의 식이 생기고, 그 더욱 큰 즐거움을 멸하면 그 식도 멸하며, 그 식은 이 식이 더욱 큰 즐거움에서 생기고, 더욱 큰 즐거움이 근본이며, 더욱 큰 즐거움이 습이며, 더욱 큰 즐거움에서 생기고, 더욱 큰 즐거움을 머리로 삼아 더욱 큰 즐거움에 의지하여 행한다. 만약 비구가 이 세 가지 식에 물들지 않고 해탈한다면, 그 비구는 오직 버림에 머무르며 극히 청정하다. 비구여, 그 비구는 이렇게 생각한다. ‘내 이 청정한 버림을 무량한 공처로 옮겨 이와 같이 마음을 닦아 그것에 의지하고 머물며 세우고 연하고 묶는다. 내 이 청정한 버림을 무량한 식처, 무소유처, 비유상비무상처로 옮겨 이와 같이 마음을 닦아 그것에 의지하고 머물며 세우고 연하고 묶는다.’

“비구여, 마치 장인이 금을 단련할 때 불로 금을 달구어 매우 얇게 만들고 다시 불로 달구어 여러 번 충분히 달구어 깨끗하게 하여 매우 부드럽고 광명하게 만드는 것과 같다. 비구여, 이 금은 금장인이 여러 번 충분히 불로 달구어 깨끗하게 하여 매우 부드럽고 광명하게 만든 후, 금장인은 그 금을 가지고 때로는 비단으로 싸고 화려한 새 옷으로 장식하며 반지, 팔찌, 목걸이, 보관 등 마음대로 만든다. 이와 같이 비구여, 그 비구는 이렇게 생각한다. ‘내 이 청정한 버림을 무량한 공처로 옮겨 이와 같이 마음을 닦아 그것에 의지하고 머물며 세우고 연하고 묶는다. 내 이 청정한 버림을 무량한 식처, 무소유처, 비유상비무상처로 옮겨 이와 같이 마음을 닦아 그것에 의지하고 머물며 세우고 연하고 묶는다.’

“그 비구는 다시 이렇게 생각한다. ‘내 이 청정한 버림은 무량한 공처에 의지하였으므로 유위이다. 만약 유위가 있으면 무상이며, 무상이면 곧 고통이다. 만약 고통이면 고통을 알고 고통을 알았으니 이 버림을 다시 무량한 공처로 옮기지 않는다. 내 이 청정한 버림은 무량한 식처, 무소유처, 비유상비무상처에 의지하였으므로 유위이다. 만약 유위가 있으면 무상이며, 무상이면 곧 고통이다. 만약 고통이면 고통을 알고 고통을 알았으니 이 버림을 다시 무량한 식처, 무소유처, 비유상비무상처로 옮기지 않는다.’ 비구여, 만약 비구가 이 네 처에서 지혜로써 관찰하여 진실함을 알고 마음이 이루어지지 않고 옮기지 않는다면, 그때에는 다시 유위가 없으며 또한 생각하는 바가 없으니, 있음과 없음이라 한다. 그가 몸의 마지막 깨달음을 받으면 몸의 마지막 깨달음을 알고, 생명의 마지막 깨달음을 받으면 생명의 마지막 깨달음을 알고, 몸이 부서지고 명이 다하면 수명이 끝나니 그가 깨닫는 모든 것이 멸하고 멈추어 식었음을 안다.

“비구여, 마치 등불이 기름과 심지로 인해 켜지는데, 만약 사람이 기름을 더하지 않고 심지를 이어 붙이지 않으면 이미 꺼진 것이며 뒤에 이어지지 않아 다시 받지 않는 것과 같다. 이와 같이 비구여, 몸의 마지막 깨달음을 받고 몸의 마지막 깨달음을 알며, 생명의 마지막 깨달음을 받고 생명의 마지막 깨달음을 알며, 몸이 부서지고 명이 다하여 수명이 끝나니 그가 깨닫는 모든 것이 멸하고 멈추어 식었음을 안다. 비구여, 이것이 비구의 첫 번째 정혜라 하며, 곧 궁극적인 멸진이며, 누진이 다한 비구가 그곳에 이르러 첫 번째 정혜를 성취한 곳이다. 비구여, 이 해탈은 진리에 머무르며 움직이지 않음이며, 진리란 법에 맞는 것이고, 거짓말은 허망한 법이다. 비구여, 그 첫 번째 진리의 처를 성취한다.

“비구여, 그 비구가 시주를 베풀 때 시주의 근본에 반드시 원수가 있으니, 그때에 버리고 내뱉으며 해탈하여 멸진한다. 비구여, 이것이 비구의 첫 번째 정혜시주라 하며, 모든 세속을 버리고 욕망 없고 멸하고 식으며 멈추어 비구가 그곳에 이르러 첫 번째 정혜시주의 처를 성취한다. 비구여, 그 비구의 마음이 욕망, 진노, 어리석음으로 더럽혀져 해탈하지 못한다. 비구여, 이 모든 음란, 분노, 어리석음이 다 없어지고 욕망 없고 멸하고 식으며 멈추어 첫 번째 식을 얻는다. 비구여, 그곳에 이르면 첫 번째 식의 처를 성취한다.

“비구여, 나는 스스로 일으키며 나는 있을 것이다, 또한 스스로 일으키며 나는 없고 있지도 않을 것이다, 또한 스스로 일으키며 나는 색이 있을 것이다, 또한 스스로 일으키며 나는 무색이 있을 것이다, 또한 스스로 일으키며 나는 색이 아니고 무색도 아닐 것이다, 또한 스스로 일으키며 나는 생각이 있을 것이다, 또한 스스로 일으키며 나는 생각이 없을 것이다, 또한 스스로 일으키며 나는 생각이 아니고 무생각도 아닐 것이다. 이것이 교만이며 자만이며 게으름이다. 비구여, 만약 이 모든 스스로 일으킴과 교만과 자만과 게으름이 없으면 마음을 식이라 한다. 비구여, 만약 마음이 식이면 미워하지 않고 근심하지 않고 수고하지 않고 두려워하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 그 비구가 법을 성취하여 다시 미워할 바가 없기 때문이다. 미워하지 않으면 근심하지 않고, 근심하지 않으면 걱정하지 않고, 걱정하지 않으면 수고하지 않고, 수고하지 않으면 두려워하지 않으며, 두려움이 없으면 반드시 반열반에 이르러 생이 다하고 범행이 세워지고 행한 바가 완성되어 다시 윤회를 받지 않고 진실함을 안다.”

이 법을 설한 후 존자 불가라살리는 먼지와 더러움을 떠나 모든 법의 법안을 일으켰다. 이에 존자 불가라살리는 법을 보고 법을 얻어 깨끗한 법을 깨달아 의심과 미혹을 끊고 더 이상 남은 존자가 없으며, 타인에 의하지 않고 망설임 없이 과보에 머물러 세존의 법에서 두려움이 없게 되었다. 곧 자리를 일어나 부처님의 발에 절하며 말씀하였다. “세존이시여, 제가 잘못을 뉘우칩니다. 선출가이신 분이시여, 제가 스스로 머리를 숙입니다. 어리석고 미혹하며 불안정하고 선하지 못하며 좋은 땅을 알지 못하고 스스로 알지 못하였나이다. 그 까닭은 무엇입니까? 제가 여래, 무소착, 정등각을 군주로 칭하였기 때문입니다. 오직 세존께서 제 뉘우침을 들어주시길 바라며, 뉘우침을 마친 후 다시는 그러지 않겠습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “비구여, 너는 참으로 어리석고 미혹하며 불안정하고 선하지 못하다. 여래, 무소착, 정등각을 군주로 칭하였기 때문이다. 비구여, 만약 네가 스스로 뉘우치고 보고 드러내어 다시 행하지 않으면, 비구여, 이와 같으면 성스러운 법과 율에서 이익이 되고 손해가 되지 않는다. 즉 스스로 뉘우치고 보고 드러내어 다시 행하지 않는 것이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 존자 불가라살리는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

분별육계경 제일 끝 3,131자

중아함 근본분별품 분별육처경 제이 제사분별송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 너희에게 법을 설하겠다. 처음도 좋고 중간도 좋으며 끝도 좋다. 뜻과 문장이 있으며 청정하여 범행을 나타내는 법으로서, 육처를 분별하는 경이다. 잘 듣고 깊이 생각하라.”

그때 비구들이 아뢰었다. “세존이시여, 마땅히 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희는 육처를 내면으로 알아야 하며, 육욕처를 내면으로 알아야 하며, 십팔의 의행을 내면으로 알아야 하며, 삼십육도(三十六刀)를 내면으로 알아야 하며, 그 가운데 단절하여 성취하는 것을 알아야 하며, 무량한 설법을 내면으로 알아야 하며, 삼의지(三意止)를 알아야 한다. 이는 성인이 익힌 바이다. 성인이 익힌 후에는 중생에게 가르칠 수 있다. 무상조역사(無上調御士)는 일곱 구역을 조역하여 모든 방면을 다스리니, 이것이 곧 분별육처경의 내용이다.

“육처를 내면으로 알아야 하는 것은 무슨 까닭인가? 눈처, 귀처, 코처, 혀처, 몸처, 뜻처, 육처를 내면으로 알아야 하는 것은 이 때문이다.

“육욕처를 내면으로 알아야 하는 것은 무슨 까닭인가? 눈의 욕처는 색을 보는 것이고, 귀의 욕처는 소리를 듣는 것이며, 코의 욕처는 향기를 맡는 것이고, 혀의 욕처는 맛을 맛보는 것이며, 몸의 욕처는 촉각을 느끼는 것이며, 뜻의 욕처는 법을 아는 것이다. 육욕처를 내면으로 알아야 하는 것은 이 때문이다.

“십팔의 의행을 내면으로 알아야 하는 것은 무슨 까닭인가? 비구여, 눈이 색을 본 후 색을 분별하여 기뻐 머무르고, 색을 분별하여 근심 머무르고, 색을 분별하여 버림 머무른다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 법을 알면 법을 분별하여 기뻐 머무르고, 법을 분별하여 근심 머무르고, 법을 분별하여 버림 머무른다. 이것을 여섯 가지 기쁨 분별, 여섯 가지 근심 분별, 여섯 가지 버림 분별이라 하며, 총합하여 십팔의 의행이라 한다. 십팔의 의행을 내면으로 알아야 하는 것은 이 때문이다.

“삼십육도(三十六刀)를 내면으로 알아야 하는 것은 무슨 까닭인가? 여섯 가지 기쁨이 집착에 의지하고, 여섯 가지 기쁨이 무욕에 의지하며, 여섯 가지 근심이 집착에 의지하고, 여섯 가지 근심이 무욕에 의지하며, 여섯 가지 버림이 집착에 의지하고, 여섯 가지 버림이 무욕에 의지한다.

“어떻게 여섯 가지 기쁨이 집착에 의지하는가? 어떻게 여섯 가지 기쁨이 무욕에 의지하는가? 눈이 색을 본 후 기쁨이 생기면 두 가지를 알아야 한다. 하나는 집착에 의지하는 것이고, 다른 하나는 무욕에 의지하는 것이다. 어떻게 기쁨이 집착에 의지하는가? 눈이 색을 좋아하고, 마음이 생각하며, 사랑하고, 욕망에 상응하는 즐거움이 있어 얻지 못한 자는 얻고자 하며, 이미 얻은 자는 이미 얻은 것을 기억하여 기쁨이 생긴다. 이러한 기쁨을 기쁨이 집착에 의지한다고 한다. 어떻게 기쁨이 무욕에 의지하는가? 색이 무상하고 변역하며 소멸하고 무욕하며 식멸하여 현재와 과거의 모든 색이 무상하고 고통이며 소멸하는 법임을 기억하여 기쁨이 생긴다. 이러한 기쁨을 기쁨이 무욕에 의지한다고 한다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 법을 알면 기쁨이 생기는데 두 가지를 알아야 한다. 하나는 집착에 의지하는 것이고, 다른 하나는 무욕에 의지하는 것이다. 어떻게 기쁨이 집착에 의지하는가? 뜻이 법을 좋아하고, 마음이 생각하며, 사랑하고, 욕망에 상응하는 즐거움이 있어 얻지 못한 자는 얻고자 하며, 이미 얻은 자는 이미 얻은 것을 기억하여 기쁨이 생긴다. 이러한 기쁨을 기쁨이 집착에 의지한다고 한다. 어떻게 기쁨이 무욕에 의지하는가? 법이 무상하고 변역하며 소멸하고 무욕하며 식멸하여 현재와 과거의 모든 법이 무상하고 고통이며 소멸하는 법임을 기억하여 기쁨이 생긴다. 이러한 기쁨을 기쁨이 무욕에 의지한다고 한다.

“어떻게 여섯 가지 근심이 집착에 의지하는가? 어떻게 여섯 가지 근심이 무욕에 의지하는가? 눈이 색을 본 후 근심이 생기면 두 가지를 알아야 한다. 하나는 집착에 의지하는 것이고, 다른 하나는 무욕에 의지하는 것이다. 어떻게 근심이 집착에 의지하는가? 눈이 색을 좋아하고, 마음이 생각하며, 사랑하고, 욕망에 상응하는 즐거움이 있어 얻지 못하면 근심하고, 이미 얻은 자는 과거에 흩어지고 망가지고 소멸하며 변역하여 근심이 생긴다. 이러한 근심을 근심이 집착에 의지한다고 한다. 어떻게 근심이 무욕에 의지하는가? 색이 무상하고 변역하며 소멸하고 무욕하며 식멸하여 현재와 과거의 모든 색이 무상하고 고통이며 소멸하는 법임을 기억하여 이렇게 생각한다. ‘내가 언제 그곳에서 성스러운 이들이 성취한 경지를 이루겠는가?’ 이로 인해 접촉과 두려움이 생기고 고통과 근심이 생긴다. 이러한 근심을 근심이 무욕에 의지한다고 한다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸도 그러하다.

뜻이 법을 알면 근심이 생기는데 두 가지를 알아야 한다. 하나는 집착에 의지하는 것이고, 다른 하나는 무욕에 의지하는 것이다. 어떻게 근심이 집착에 의지하는가? 뜻이 법을 좋아하고, 마음이 생각하며, 사랑하고, 욕망에 상응하는 즐거움이 있어 얻지 못하면 근심하고, 이미 얻은 자는 과거에 흩어지고 망가지고 소멸하며 변역하여 근심이 생긴다. 이러한 근심을 근심이 집착에 의지한다고 한다. 어떻게 근심이 무욕에 의지하는가? 법이 무상하고 변역하며 소멸하고 무욕하며 식멸하여 현재와 과거의 모든 법이 무상하고 고통이며 소멸하는 법임을 기억하여 이렇게 생각한다. ‘내가 언제 그곳에서 성스러운 이들이 성취한 경지를 이루겠는가?’ 이로 인해 접촉과 두려움이 생기고 고통과 근심이 생긴다. 이러한 근심을 근심이 무욕에 의지한다고 한다.

“어떻게 여섯 가지 버림이 집착에 의지하는가? 어떻게 여섯 가지 버림이 무욕에 의지하는가? 눈이 색을 본 후 버림이 생기면 두 가지를 알아야 한다. 하나는 집착에 의지하는 것이고, 다른 하나는 무욕에 의지하는 것이다. 어떻게 버림이 집착에 의지하는가? 눈이 색을 버리는데, 그들은 평등하고, 많이 듣지 않고, 지혜가 없으며, 어리석고 미혹한 범부로서 색에 집착하여 버림을 행하고 색을 떠나지 않는다. 이것을 버림이 집착에 의지한다고 한다. 어떻게 버림이 무욕에 의지하는가? 색이 무상하고 변역하며 소멸하고 무욕하며 식멸하여 현재와 과거의 모든 색이 무상하고 고통이며 소멸하는 법임을 기억하여 버림에 머무른다. 만약 깊은 마음으로 버림을 닦으면 이것을 버림이 무욕에 의지한다고 한다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸도 그러하다.

뜻이 법을 알면 버림이 생기는데 두 가지를 알아야 한다. 하나는 집착에 의지하는 것이고, 다른 하나는 무욕에 의지하는 것이다. 어떻게 버림이 집착에 의지하는가? 뜻이 법을 버리는데, 그들은 평등하고, 많이 듣지 않고, 지혜가 없으며, 어리석고 미혹한 범부로서 법에 집착하여 버림을 행하고 법을 떠나지 않는다. 이것을 버림이 집착에 의지한다고 한다. 어떻게 버림이 무욕에 의지하는가? 법이 무상하고 변역하며 소멸하고 무욕하며 식멸하여 현재와 과거의 모든 법이 무상하고 고통이며 소멸하는 법임을 기억하여 버림에 머무른다. 만약 깊은 마음으로 버림을 닦으면 이것을 버림이 무욕에 의지한다고 한다. 이것이 여섯 가지 기쁨 집착, 여섯 가지 기쁨 무욕, 여섯 가지 근심 집착, 여섯 가지 근심 무욕, 여섯 가지 버림 집착, 여섯 가지 버림 무욕을 합한 삼십육도이며, 내면으로 알아야 하는 것은 이 때문이다.

“그 가운데 단절하여 성취하는 것은 무슨 까닭인가? 이 말은 여섯 가지 기쁨 무욕을 취하고 의지하며 머무르는 것이며, 여섯 가지 기쁨 집착을 멸하고 제거하며 내뱉는 것이며, 이와 같이 단절하는 것이다. 여섯 가지 근심 무욕을 취하고 의지하며 머무르는 것이며, 여섯 가지 근심 집착을 멸하고 제거하며 내뱉는 것이며, 이와 같이 단절하는 것이다. 여섯 가지 버림 무욕을 취하고 의지하며 머무르는 것이며, 여섯 가지 버림 집착을 멸하고 제거하며 내뱉는 것이며, 이와 같이 단절하는 것이다. 여섯 가지 근심 무욕을 취하고 의지하며 머무르는 것이며, 여섯 가지 기쁨 무욕을 멸하고 제거하며 내뱉는 것이며, 이와 같이 단절하는 것이다. 여섯 가지 버림 무욕을 취하고 의지하며 머무르는 것이며, 여섯 가지 근심 무욕을 멸하고 제거하며 내뱉는 것이며, 이와 같이 단절하는 것이다.

“버림에는 무량한 더욱 큰 즐거움이 있고, 여러 더욱 큰 즐거움이 있으며, 버림에는 한 가지 더욱 큰 즐거움이 있는데 여러 더욱 큰 즐거움보다 못하다. 어떻게 버림에 무량한 더욱 큰 즐거움과 여러 더욱 큰 즐거움이 있는가? 만약 버림이 색, 소리, 향기, 맛, 촉으로 인한 것이라면 이 버림은 무량한 더욱 큰 즐거움과 여러 더욱 큰 즐거움이 있다. 어떻게 버림에 한 가지 더욱 큰 즐거움이 있고 여러 더욱 큰 즐거움보다 못한가? 만약 버림이 무량한 공처에 의지하거나 무량한 식처에 의지하거나 무소유처에 의지하거나 비유상비무상처에 의지한다면, 이 버림은 한 가지 더욱 큰 즐거움이 있으나 여러 더욱 큰 즐거움보다 못하다. 이것을 취하고 의지하며 머무르는 것이다. 이 버림에는 무량한 더욱 큰 즐거움과 여러 더욱 큰 즐거움이 있다. 집착을 멸하고 제거하며 내뱉는 것이며, 이와 같이 단절하는 것이다. 무량한 것을 취하고 의지하며 머무르는 것은 이 버림에 한 가지 더욱 큰 즐거움이 있으나 여러 더욱 큰 즐거움보다 못하다. 이것을 취하고 의지하며 머무르는 것이다. 이 버림에는 무량한 더욱 큰 즐거움과 여러 더욱 큰 즐거움이 있다. 집착을 멸하고 제거하며 내뱉는 것이며, 이와 같이 단절하는 것이다. 이 가운데 단절하여 성취하는 것은 이 때문이다.

“무량한 설법을 내면으로 알아야 하는 것은 무슨 까닭인가? 여래께는 네 제자가 있으니, 상행이 있고 상의가 있고 상념이 있고 상혜가 있으며, 변재가 뛰어나 첫째 변재를 이루고 백세를 살며, 여래께서 그들에게 백 년 동안 설법하셨다. 음식 섭취 때, 소변 대변 때, 수면과 휴식 때, 모임 때를 제외하고, 여래께서 설하신 법은 문장과 법문과 뜻을 지혜로써 빠르게 관찰하여 다시 여래의 법에 묻지 않았다. 그 까닭은 무엇인가? 여래의 설법은 끝이 없고 다할 수 없는 법이며, 문장과 법문과 뜻이 있어서 네 제자가 죽을 때까지도 마치 네 명의 좋은 궁수가 활시위를 당겨 함께 쏘아 과거를 빠르게 꿰뚫는 것과 같다. 이와 같이 세존께는 네 제자가 있어 상행, 상의, 상념, 상혜가 있으며, 변재가 뛰어나 첫째 변재를 이루고 백세를 살며, 여래께서 그들에게 백 년 동안 설법하셨다. 음식 섭취 때, 소변 대변 때, 수면과 휴식 때, 모임 때를 제외하고, 여래께서 설하신 법은 문장과 법문과 뜻을 지혜로써 빠르게 관찰하여 다시 여래의 법에 묻지 않았다. 그 까닭은 무엇인가? 여래의 설법은 끝이 없고 다할 수 없는 법이며, 무량한 설법을 내면으로 알아야 하는 것은 이 때문이다.

“삼의지(三意止)라 함은 성인이 익힌 바이다. 성인이 익힌 후에는 중생에게 가르칠 수 있다. 이것은 무슨 까닭인가? 만약 여래께서 제자에게 법을 설할 때 불쌍히 여기고 자비를 내어 뜻과 이익을 구하며 안락과 즐거움을 구하고 자비심을 발하여 이익과 즐거움을 주면, 만약 그 제자가 공경하지 않고 순종하지 않으며 지혜에 서지 못하고 마음이 법과 차차 법에 향하지 않으며 정법을 받지 않고 세존의 가르침을 어기며 정에 들지 못하면 세존께서는 이를 근심하지 않는다. 다만 세존께서는 무위에 머물며 항상 지혜를 생각한다. 이것이 첫 번째 의지이며, 성인이 익힌 바이며, 성인이 익힌 후에는 중생에게 가르칠 수 있다.”

“또한 여래께서 제자에게 법을 설할 때 불쌍히 여기고 자비를 내어 뜻과 이익을 구하며 안락과 즐거움을 구하고 자비심을 발하여 이익과 즐거움을 주면, 만약 그 제자가 공경하고 순종하며 지혜에 서서 마음이 법과 차차 법에 향하고 정법을 받아 세존의 가르침을 어기지 않으며 정에 들면, 세존께서는 이를 기뻐하지 않는다. 다만 세존께서는 무위에 머물며 항상 지혜를 생각한다. 이것이 두 번째 의지이며, 성인이 익힌 바이며, 성인이 익힌 후에는 중생에게 가르칠 수 있다.”

“또한 여래께서 제자에게 법을 설할 때 불쌍히 여기고 자비를 내어 뜻과 이익을 구하며 안락과 즐거움을 구하고 자비심을 발하여 이익과 즐거움을 주면, 혹은 제자가 공경하지 않고 순종하지 않으며 지혜에 서지 못하고 마음이 법과 차차 법에 향하지 않으며 정법을 받지 않고 세존의 가르침을 어기며 정에 들지 못하면, 혹은 제자가 공경하고 순종하며 지혜에 서서 마음이 법과 차차 법에 향하고 정법을 받아 세존의 가르침을 어기지 않으며 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면 정에 들면