중아함경 권 제59

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

예품 제4 유십일경 제5 후송

일체지법엄  
비하제일득  
애생급팔성  

아나율타이  
제견전여유  
비례최재후

중아함 예품 일체지경 제1

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때에, 부처님께서 울두수야에 머무시어 보극자림에 계셨다.

그 때에, 구사라왕 보시닉이 사문 구담이 울두수야에 머무시어 보극자림에 계신다는 소식을 듣고, 한 사람에게 이르되 “너는 가서 사문 구담에게 가서 내 안부를 전하라. 성체가 건강하고 편안하며 병이 없고, 일상생활이 가볍고 기력이 평상한지 물어라. 이렇게 말하라. ‘구사라왕 보시닉이 성체의 건강과 편안함, 병이 없음, 일상생활의 가벼움, 기력이 평상한지 문안하셨나이다.’ 또 말하라. ‘구사라왕 보시닉이 뵙고자 하옵니다.’”

그 사람이 명을 받고 부처님께 가서 서로 문안하고 한쪽에 앉아 말씀드리되 “구담이여, 구사라왕 보시닉이 성체의 건강과 편안함, 병이 없으며 일상생활이 가볍고 기력이 평상한지 물으시나이다. 구사라왕 보시닉이 뵙고자 하옵니다.” 하니 세존께서 대답하시되 “지금 구사라왕 보시닉은 안온하고 즐거우며 오늘과 인간, 아수라, 견타화, 라차 및 여러 다른 존재들도 안온하고 즐거우니라. 구사라왕 보시닉이 오고자 하면 스스로 뜻대로 하라.” 하시니 그 사람이 부처님 말씀을 듣고 잘 받아 외우고, 즉시 자리에서 일어나 세 바퀴 돌고 가니라.

그 때에, 존자 아난이 세존 뒤에 머물며 부채를 들고 부처님을 시중들고 있었다. 사람이 떠난 후 세존께서 돌아보시며 이르시되 “아난이여, 너는 나와 함께 동쪽을 향한 큰 집으로 가서 창문을 열고 문을 닫아 그곳 은밀한 곳에 머물러라. 오늘 구사라왕 보시닉은 마음이 한결같아 법을 듣고자 한다.” 존자 아난이 대답하되 “예, 그러하겠습니다.” 하니 세존께서 존자 아난을 데리고 동쪽 큰 집으로 가서 창문을 열고 문을 닫아 은밀한 곳에 자리를 펴고 니사단을 깔고 결가부좌하셨다.

그 때에, 사람이 다시 구사라왕 보시닉에게 가서 말하되 “천왕이시여, 나는 이미 사문 구담과 통하였나이다. 사문 구담이 지금 천왕을 기다리니 천왕께서 스스로 때를 아시옵소서.” 하니 구사라왕 보시닉이 마부에게 이르되 “너는 수레를 잘 꾸며라. 내가 지금 사문 구담을 뵈러 가고자 한다.” 하니 마부가 명을 받고 즉시 수레를 꾸몄다.

그 때에, 현과 월 자매가 구사라왕 보시닉과 함께 앉아 식사할 때, 오늘 구사라왕 보시닉이 세존을 뵈러 가신다는 말을 듣고 이르되 “대왕이시여, 만일 오늘 세존을 뵈러 가신다면 우리를 대신하여 세존께 절하고 성체의 건강과 편안함, 병이 없으며 일상생활이 가볍고 기력이 평상한지 문안하여 주소서. 이렇게 말하소서. ‘현과 월 자매가 세존께 절하며 성체의 건강과 편안함, 병이 없으며 일상생활이 가볍고 기력이 평상한지 문안하나이다.’” 구사라왕 보시닉이 묵묵히 받아들였다.

그 때에, 마부가 수레를 잘 꾸미고 말하되 “천왕이시여, 수레가 준비되었으니 천왕 뜻대로 하소서.” 하니 왕이 듣고 즉시 수레에 올라 울두수야를 나와 보극자림에 이르렀다.

그 때에, 보극자림 문 밖에 많은 비구들이 땅에 앉아 걸으며 구사라왕 보시닉이 비구들에게 가서 묻되 “여러 현자들이여, 사문 구담은 지금 어디에 계시나이까? 내가 뵈러 가고자 하노라.” 하니 여러 비구가 대답하되 “대왕이시여, 동쪽 큰 집에 창문을 열고 문을 닫아 세존이 그 안에 계시나이다. 대왕이시여, 뵙고자 하시면 그 집으로 가서 밖에 머물며 기침하거나 문을 두드리소서. 세존께서 들으시면 반드시 문을 열어 주시리이다.” 하니 구사라왕 보시닉이 즉시 수레에서 내려 수행원들이 둘러싸고 걸어 동쪽 큰 집에 이르러 밖에 머물며 기침하고 문을 두드리니 세존께서 듣고 문을 열어 주셨다. 구사라왕 보시닉이 그 집에 들어가 부처님께 나아가 말씀드리되 “구담이여, 현과 월 자매가 세존께 절하며 성체의 건강과 편안함, 병이 없으며 일상생활이 가볍고 기력이 평상한지 문안하나이다.” 하니 세존께서 왕에게 물으시되 “현과 월 자매 외에 다른 사람이 더 있느냐?” 하니 구사라왕 보시닉이 대답하되 “구담이여, 오늘 현과 월 자매와 내가 함께 앉아 식사할 때, 내가 지금 부처님을 뵈러 가려 하니 그들이 말하되 ‘대왕이시여, 만일 부처님을 뵈러 가신다면 우리를 대신하여 세존께 절하고 성체의 건강과 편안함, 병이 없으며 일상생활이 가볍고 기력이 평상한지 문안하여 주소서.’ 하였으므로 이와 같이 세존께 말씀드렸나이다. ‘현과 월 자매가 세존께 절하며 성체의 건강과 편안함, 병이 없으며 일상생활이 가볍고 기력이 평상한지 문안하나이다.’ 구담이여, 그 현과 월 자매가 세존께 절하며 문안하였나이다.” 하니 세존께서 대답하시되 “대왕이여, 지금 현과 월 자매는 안온하고 즐거우며 오늘과 인간, 아수라, 견타화, 라차 및 여러 다른 존재들도 안온하고 즐거우니라.” 하셨다.

이에 구사라왕 보시닉이 부처님과 서로 문안하고 한쪽에 앉아 말씀드리되 “구담이여, 내가 묻고자 하는 바가 있으니 들으시고 내가 말하리이다.” 하니 세존께서 이르시되 “대왕이여, 묻고자 하는 바가 있으면 뜻대로 물으라.” 하니 구사라왕 보시닉이 묻되 “구담이여, 나는 사문 구담이 이렇게 말하는 것을 들었나이다. ‘본래 없었고 앞으로도 없을 것이며 지금도 없다. 만일 다른 사문이나 범지 중에 모든 것을 아는 자, 모든 것을 보는 자가 있다면.’ 구담이여, 이와 같이 말한 것을 기억하느냐?” 하니 세존께서 대답하시되 “대왕이여, 나는 ‘본래 없었고 앞으로도 없을 것이며 지금도 없다. 만일 다른 사문이나 범지 중에 모든 것을 아는 자, 모든 것을 보는 자가 있다’고 말한 것을 기억하지 못하노라.” 하셨다.

그 때에, 비류라 대장이 구사라왕 보시닉 뒤에 머물며 부채를 들고 있었다. 구사라왕 보시닉이 비류라 대장에게 돌아보며 이르되 “며칠 전 왕이 대중과 함께 앉았을 때 누가 가장 먼저 사문 구담이 ‘본래 없었고 앞으로도 없을 것이며 지금도 없다. 만일 다른 사문이나 범지 중에 모든 것을 아는 자, 모든 것을 보는 자가 있다’고 말하였느냐?” 하니 비류라 대장이 대답하되 “천왕이시여, 상년 소길자(젊은 현자)가 먼저 그렇게 말하였나이다.” 하니 구사라왕 보시닉이 한 사람에게 이르되 “너는 상년 소길자에게 가서 이렇게 말하라. ‘구사라왕 보시닉이 너를 부르노라.’” 하니 그 사람이 명을 받고 상년 소길자에게 가서 “젊은이여, 구사라왕 보시닉이 너를 부르노라.” 하고 말하였다.

그 사람이 떠난 후 구사라왕 보시닉이 부처님께 아뢰되 “사문 구담이여, 혹시 다른 설이 있느냐? 사문 구담이 말한 것을 기억하느냐?” 하니 세존께서 대답하시되 “대왕이여, 나는 이렇게 말한 것을 기억하노라. ‘본래 없었고 앞으로도 없을 것이며 지금도 없다. 만일 다른 사문이나 범지 중에 일시적으로 모든 것을 알고 일시적으로 모든 것을 보는 자가 있다.’ 대왕이여, 나는 이렇게 말한 것을 기억하노라.” 하셨다.

구사라왕 보시닉이 듣고 탄식하며 말하되 “사문 구담이 말한 바는 스승과 같고, 사문 구담이 말한 바는 선한 스승과 같다. 내가 다시 묻고자 하니 내 질문을 들어 주겠느냐?” 하니 세존께서 이르시되 “대왕이여, 묻고자 하는 바가 있으면 뜻대로 물으라.” 하니 구사라왕 보시닉이 묻되 “구담이여, 이 세상에 네 종류가 있는데, 즉 사리, 범지, 거사, 공사라 하니, 이들 중에 뛰어난 자와 차별이 있느냐?” 하니 세존께서 대답하시되 “이 네 종류, 사리, 범지, 거사, 공사에는 뛰어난 자와 차별이 있느니라. 사리와 범지 종족은 인간 가운데 가장 으뜸가는 덕을 지녔고, 거사와 공사 종족은 인간 가운데 낮은 덕을 지녔느니라. 이 네 종류, 사리, 범지, 거사, 공사를 뛰어남과 차별이라 하느니라.” 하셨다.

구사라왕 보시닉이 듣고 탄식하며 말하되 “사문 구담이 말한 바는 스승과 같고, 사문 구담이 말한 바는 선한 스승과 같다.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 말하되 “구담이여, 나는 현재 세상에 관한 뜻만 묻는 것이 아니라 후세에 관한 뜻도 묻고자 하니 내 질문을 들어 주겠느냐?” 하니 세존께서 이르시되 “대왕이여, 묻고자 하는 바가 있으면 뜻대로 물으라.” 하니 구사라왕 보시닉이 묻되 “구담이여, 이 네 종류, 사리, 범지, 거사, 공사가 후세에 있어서도 뛰어남과 차별이 있느냐?” 하니 세존께서 대답하시되 “이 네 종류, 사리, 범지, 거사, 공사는 후세에 있어서도 뛰어남과 차별이 있느니라. 이 네 종류가 만일 다섯 가지 단지를 성취하면 반드시 선한 스승인 여래, 무소착, 정진각을 얻어 반드시 마음에 들고 마음에 들지 않는 것이 없으며 또한 긴 밤에도 의리로 풍부하고 안온하고 즐거움을 얻느니라.

어떤 다섯 가지인가 하면, 첫째는 다문 성제자가 여래를 믿고 의지하여 근기가 생기고 정립하여 빼앗길 수 없는 것이니, 사문, 범지, 천과 마, 범과 여러 세상 중에 으뜸가는 단지라 하느니라. 둘째는 다문 성제자가 병이 적고 무병하며 평등한 식도에 통달하여 덥지도 춥지도 않고 바른 즐거움이 있어 다투지 않으며 음식과 음료가 잘 소화되고 편안함이니 이것이 둘째 단지라 하느니라. 셋째는 다문 성제자가 아첨도 속임도 없고 곧으며 현재 진실한 세존과 여러 범행과 같으니 이것이 셋째 단지라 하느니라. 넷째는 다문 성제자가 항상 정진하여 악을 끊고 선법을 닦으며 항상 마음을 일으켜 한결같고 견고하여 선의 근본이 되고 방편을 버리지 않으니 이것이 넷째 단지라 하느니라. 다섯째는 다문 성제자가 지혜를 닦아 흥망성쇠의 법을 관찰하여 이와 같은 지혜를 얻어 성스러운 지혜가 밝고 분별하여 바르게 괴로움을 끊으니 이것이 다섯째 단지라 하느니라.

이 네 종류, 사리, 범지, 거사, 공사가 이 다섯 가지 단지를 성취하면 반드시 선한 스승인 여래, 무소착, 정진각을 얻어 반드시 마음에 들고 마음에 들지 않는 것이 없으며 또한 긴 밤에도 의리로 풍부하고 안온하고 즐거움을 얻느니라. 이 네 종류, 사리, 범지, 거사, 공사를 후세에 있어서 뛰어남과 차별이라 하느니라.” 하셨다.

구사라왕 보시닉이 듣고 탄식하며 말하되 “사문 구담이 말한 바는 스승과 같고, 사문 구담이 말한 바는 선한 스승과 같다. 내가 다시 묻고자 하니 내 질문을 들어 주겠느냐?” 하니 세존께서 이르시되 “대왕이여, 묻고자 하는 바가 있으면 뜻대로 물으라.” 하니 구사라왕 보시닉이 묻되 “구담이여, 이 네 종류, 사리, 범지, 거사, 공사에 있어 단행에 관하여 뛰어남과 차별이 있느냐?” 하니 세존께서 대답하시되 “이 네 종류, 사리, 범지, 거사, 공사에는 뛰어남과 차별이 단행에 있느니라. 대왕이여, 네 생각은 어떠하냐? 만일 믿는 자가 단행한 것이 믿지 않는 자가 단행한 것이라면 끝내 옳지 못하리라. 만일 병이 적은 자가 단행한 것이 병이 많은 자가 단행한 것이라면 끝내 옳지 못하리라. 만일 아첨도 속임도 없는 자가 단행한 것이 아첨과 속임이 있는 자가 단행한 것이라면 끝내 옳지 못하리라. 만일 정진하는 자가 단행한 것이 게으른 자가 단행한 것이라면 끝내 옳지 못하리라. 만일 지혜로운 자가 단행한 것이 악한 지혜가 단행한 것이라면 끝내 옳지 못하리라.

“마치 네 마부가 있으니 코끼리 마부, 말 마부, 소 마부, 사람 마부라 하자. 그 중 두 마부는 다스릴 수 없고 다스릴 수 있는 두 마부가 있느니라. 대왕이여, 네 생각은 어떠하냐? 만일 다스릴 수 없는 두 마부가 다스리는 곳에 와서 다스림을 받는다면 끝내 옳지 못하리라. 만일 다스릴 수 있는 두 마부가 다스리는 곳에 와서 다스림을 받는다면 반드시 옳으리라. 이와 같이 대왕이여, 네 생각은 어떠하냐? 믿는 자가 단행한 것이 믿지 않는 자가 단행한 것이라면 끝내 옳지 못하리라. 병이 적은 자가 단행한 것이 병이 많은 자가 단행한 것이라면 끝내 옳지 못하리라. 아첨도 속임도 없는 자가 단행한 것이 아첨과 속임이 있는 자가 단행한 것이라면 끝내 옳지 못하리라. 정진하는 자가 단행한 것이 게으른 자가 단행한 것이라면 끝내 옳지 못하리라. 지혜로운 자가 단행한 것이 악한 지혜가 단행한 것이라면 끝내 옳지 못하리라. 이 네 종류, 사리, 범지, 거사, 공사는 단행에 있어 뛰어남과 차별이라 하느니라.” 하셨다.

구사라왕 보시닉이 듣고 탄식하며 말하되 “사문 구담이 말한 바는 스승과 같고, 사문 구담이 말한 바는 선한 스승과 같다. 내가 다시 묻고자 하니 내 질문을 들어 주겠느냐?” 하니 세존께서 대답하시되 “대왕이여, 묻고자 하는 바가 있으면 뜻대로 물으라.” 하니 구사라왕 보시닉이 묻되 “구담이여, 이 네 종류, 사리, 범지, 거사, 공사에 있어 단에 관하여 뛰어남과 차별이 있느냐?” 하니 세존께서 대답하시되 “이 네 종류, 사리, 범지, 거사, 공사 모두 단에 있어 뛰어남도 차별도 없느니라. 대왕이여, 마치 동쪽 사리 동자가 와서 건사라 나무를 불씨로 삼아 불을 지피고, 남쪽 범지 동자가 와서 건사라 나무를 불씨로 삼아 불을 지피며, 서쪽 거사 동자가 와서 건선단 나무를 불씨로 삼아 불을 지피고, 북쪽 공사 동자가 와서 건발투마 나무를 불씨로 삼아 불을 지피느니라. 대왕이여, 네 생각은 어떠하냐? 여러 사람이 여러 나무를 불씨로 삼아 불을 지필 때 어떤 이는 마른 풀과 나무를 태워 연기와 불꽃과 빛깔이 나느니라. 대왕이여, 연기와 불꽃과 빛깔에 무슨 차별이 있겠느냐?” 하니 구사라왕 보시닉이 대답하되 “구담이여, 여러 사람이 여러 나무를 불씨로 삼아 불을 지필 때 어떤 이는 마른 풀과 나무를 태워 연기와 불꽃과 빛깔이 나나이다. 구담이여, 나는 연기와 불꽃과 빛깔에 차별이 있다고 말하지 아니하나이다.” 하였다.

“이와 같이 대왕이여, 이 네 종류, 사리, 범지, 거사, 공사는 모두 단에 있어 뛰어남도 차별도 없느니라.” 하셨다.

구사라왕 보시닉이 듣고 탄식하며 말하되 “사문 구담이 말한 바는 스승과 같고, 사문 구담이 말한 바는 선한 스승과 같다. 내가 다시 묻고자 하니 내 질문을 들어 주겠느냐?” 하니 세존께서 이르시되 “대왕이여, 묻고자 하는 바가 있으면 뜻대로 물으라.” 하니 구사라왕 보시닉이 묻되 “구담이여, 천이 있느냐?” 하니 세존께서 묻되 “대왕이여, 무슨 뜻으로 천이 있느냐고 묻느냐?” 하니 구사라왕 보시닉이 대답하되 “구담이여, 만일 천에 다툼과 즐거운 다툼이 있으면 그 천은 이 세상에 와야 하고, 만일 천에 다툼이 없고 즐거운 다툼이 없으면 이 세상에 오지 않아야 하느니라.” 하였다.

그 때에, 비류라 대장이 구사라왕 보시닉 뒤에 머물며 부채를 들고 말하되 “구담이여, 만일 천에 다툼이 없고 즐거운 다툼이 없어서 이 세상에 오지 않는다면 그 천은 제쳐 두라. 만일 천에 다툼과 즐거운 다툼이 있어 이 세상에 온다면 사문 구담은 반드시 그 천이 복이 뛰어나고 범행이 뛰어나다고 말할 것이니, 이 천이 자유롭게 다른 천을 물리치고 내쫓을 수 있느니라.” 하였다.

그 때에, 존자 아난이 세존 뒤에 머물며 부채를 들고 있었다. 이에 존자 아난이 생각하되 “이 비류라 대장은 구사라왕 보시닉의 아들이요, 나는 세존의 아들이니 지금이 바로 때라 아비와 아들이 함께 논의할 때이다.” 하였다.

이에 존자 아난이 비류라 대장에게 말하되 “내가 너에게 묻고자 하니 네가 아는 대로 대답하라. 대장이여, 네 생각은 어떠하냐? 구사라왕 보시닉이 가진 모든 경계와 가르침이 미치는 바가 있다면, 구사라왕 보시닉이 복이 뛰어나고 범행이 뛰어나므로 자유롭게 다른 천을 물리치고 내쫓을 수 있겠느냐?” 하니 비류라 대장이 대답하되 “사문이여, 만일 구사라왕 보시닉의 경계이고 가르침이 미치는 바라면 구사라왕 보시닉은 복이 뛰어나고 범행이 뛰어나므로 자유롭게 물리치고 내쫓을 수 있나이다.” 하였다.

“대장이여, 네 생각은 어떠하냐? 만일 구사라왕 보시닉의 경계가 아니고 가르침이 미치지 않는 바라면, 구사라왕 보시닉이 복이 뛰어나고 범행이 뛰어남에도 불구하고 자유롭게 물리치고 내쫓을 수 있겠느냐?” 하니 비류라 대장이 대답하되 “사문이여, 만일 경계가 아니고 가르침이 미치지 않는 바라면 구사라왕 보시닉이 복이 뛰어나고 범행이 뛰어남에도 자유롭게 물리치고 내쫓을 수 없나이다.” 하였다.

존자 아난이 다시 묻되 “대장이여, 삼십삼천이 있음을 들었느냐?” 하니 비류라 대장이 대답하되 “나는 구사라왕 보시닉이 놀 때 삼십삼천이 있음을 들었나이다.” 하였다.

“대장이여, 네 생각은 어떠하냐? 구사라왕 보시닉이 복이 뛰어나고 범행이 뛰어남으로 삼십삼천을 자유롭게 물리치고 내쫓을 수 있겠느냐?” 하니 비류라 대장이 대답하되 “사문이여, 구사라왕 보시닉은 아직 삼십삼천을 보지 못하였으니 하물며 물리치고 내쫓겠느냐? 삼십삼천을 물리치고 내쫓는 것은 끝내 옳지 못하리라.” 하였다.

“이와 같이 대장이여, 만일 천에 다툼이 없고 즐거운 다툼이 없어서 이 세상에 오지 않는다면 그 천은 복이 뛰어나고 범행이 뛰어나리라. 만일 천에 다툼과 즐거운 다툼이 있어 이 세상에 온다면 그 천은 다른 천에게조차 보이지 못하니 하물며 다른 천을 물리치고 내쫓겠느냐? 만일 물리치고 내쫓는다면 끝내 옳지 못하리라.” 하셨다.

이에 구사라왕 보시닉이 묻되 “구담이여, 이 사문의 이름이 무엇이냐?” 하니 세존께서 대답하시되 “대왕이여, 이 비구의 이름은 아난이라. 그는 나의 시중들이다.” 하셨다.

구사라왕 보시닉이 듣고 탄식하며 말하되 “아난이 말하는 바는 스승과 같고, 아난이 말하는 바는 선한 스승과 같다. 내가 다시 묻고자 하니 내 질문을 들어 주겠느냐?” 하니 세존께서 이르시되 “대왕이여, 묻고자 하는 바가 있으면 뜻대로 물으라.” 하니 구사라왕 보시닉이 묻되 “구담이여, 범이 있느냐?” 하니 세존께서 묻되 “대왕이여, 무슨 뜻으로 범이 있느냐고 묻느냐? 대왕이여, 만일 내가 범이 있다고 설한다면 그 범은 청정하리라.” 하셨다.

세존과 구사라왕 보시닉이 그 가운데서 이 일을 논의할 때, 그가 사람을 보내어 상년 소길자를 데려와 구사라왕 보시닉에게 이르되 “천왕이시여, 상년 소길자가 이미 이곳에 왔나이다.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 듣고 상년 소길자에게 묻되 “며칠 전 왕이 대중과 함께 앉았을 때 누가 가장 먼저 사문 구담이 ‘본래 없었고 앞으로도 없을 것이며 지금도 없다. 만일 다른 사문이나 범지 중에 모든 것을 아는 자, 모든 것을 보는 자가 있다면’이라고 말하였느냐?” 하니 상년 소길자가 대답하되 “천왕이시여, 비류라 대장이 먼저 그렇게 말하였나이다.” 하였다.

비류라 대장이 듣고 말하되 “천왕이시여, 이 상년 소길자가 먼저 그렇게 말하였나이다.” 하였다.

이와 같이 두 사람이 서로 이 논의를 다투는 중에 마부가 즉시 수레를 꾸며 구사라왕 보시닉에게 이르되 “천왕이시여, 수레가 준비되었으니 때를 아소서.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 듣고 부처님께 말하되 “나는 구담에게 모든 지식을 물었고 사문 구담은 내게 모든 지식을 답하였나이다. 나는 사문 구담에게 네 가지 청정을 물었고 사문 구담은 네 가지 청정을 답하였나이다. 나는 사문 구담에게 얻은 바를 물었고 사문 구담은 내게 얻은 바를 답하였나이다. 나는 사문 구담에게 범이 있느냐고 물었고 사문 구담은 범이 있다고 답하였나이다. 만일 내가 다른 일을 더 묻는다면 사문 구담은 반드시 내게 다른 일도 답할 것이니라. 구담이여, 나는 지금 할 일이 많으니 돌아가서 작별을 청하겠나이다.” 하니 세존께서 대답하시되 “대왕이여, 때를 알라.” 하셨다.

구사라왕 보시닉이 부처님 말씀을 듣고 잘 받아 외우고 즉시 자리에서 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 가니라.

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 구사라왕 보시닉과 존자 아난 및 모든 대중이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

일체지경 제1 끝  삼천칠백칠십삼자

중아함 예품 법장엄경 제2  제5 후송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때에, 부처님께서 석중에 머무시어 석가 가도읍 명 미루리(밀로리)에 계셨다.

그 때에, 구사라왕 보시닉이 장작과 함께 어떤 일을 위하여 읍성 명성에 나아갔다. 구사라왕 보시닉이 그 원림에 이르러 여러 나무 아래가 적막하고 소리 없으며 멀리 떨어져 악이 없고 사람이 없으며 편안히 앉아 있는 것을 보고 세존을 생각하였다. 구사라왕 보시닉이 장작에게 이르되 “장작이여, 지금 이 나무 아래가 적막하고 소리 없으며 멀리 떨어져 악이 없고 사람이 없으며 편안히 앉아 있나니, 이곳은 내가 여러 번 부처님을 뵈러 온 곳이로다. 장작이여, 세존은 지금 어디에 계시나이까? 내가 뵈러 가고자 하노라.” 하니 장작이 대답하되 “천왕이시여, 나는 세존이 석중에 머무시어 석가 가도읍 명 미루리에 계신다고 들었나이다.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 다시 묻되 “장작이여, 석가 가도읍 명 미루리는 여기서 얼마나 떨어져 있나이까?” 하니 장작이 대답하되 “천왕이시여, 여기서 세 구루사(거리 단위) 떨어져 있나이다.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 이르되 “장작이여, 수레를 꾸려라. 내가 부처님께 가고자 하노라.” 하니 장작이 명을 받고 즉시 수레를 꾸려 말하되 “천왕이시여, 수레가 준비되었나이다. 천왕 뜻대로 하소서.” 하였다. 구사라왕 보시닉이 즉시 올라 성 밖으로 나가 석가 가도읍 명 미루리에 이르렀다.

그 때에, 미루리 문 밖에 많은 비구들이 땅에 앉아 걸으며 구사라왕 보시닉이 비구들에게 가서 묻되 “여러 존자들이여, 세존은 지금 낮에 어디에 계시나이까?” 하니 많은 비구가 대답하되 “대왕이시여, 동쪽 큰 집에 창문을 열고 문을 닫아 세존이 지금 그 안에 낮에 계시나이다. 대왕이시여, 뵙고자 하면 그 집으로 가서 도착하면 밖에 머물며 기침하거나 문을 두드리소서. 세존께서 들으시면 반드시 문을 열어 주시리이다.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 즉시 수레에서 내려 만일 왕이나 사리나 최상위 자가 사람을 얻으면 땅에 다섯 가지 의식 장식인 검, 우산, 화만, 진주 자루 부채, 장식된 신을 벗어 장작에게 주니 장작이 생각하되 “천왕은 지금 반드시 홀로 들어가리라. 우리는 여기서 기다려야 하리라.” 하였다.

이에 구사라왕 보시닉이 수행원들이 둘러싸고 걸어 동쪽 큰 집에 이르러 도착하여 밖에 머물며 기침하고 문을 두드리니 세존께서 듣고 문을 열어 주셨다. 구사라왕 보시닉이 그 집에 들어가 부처님께 나아가 절하고 발을 공경하며 세 번 자기 이름을 말하되 “나는 구사라왕 보시닉이라. 나는 구사라왕 보시닉이라.” 하였다.

세존께서 대답하시되 “그렇다. 대왕이여, 너는 구사라왕 보시닉이다. 너는 구사라왕 보시닉이다.” 하시니 구사라왕 보시닉이 세 번 자기 이름을 말하고 절한 후 한쪽에 앉았다.

세존께서 물으시되 “대왕이여, 나를 뵈어 어떤 뜻이 있어 스스로 낮추어 발에 절하고 공양하며 시중드느냐?” 하니 구사라왕 보시닉이 대답하되 “세존이여, 나는 부처님에 대해 법의 평안을 가지고 있나이다. 이로 인해 나는 이렇게 생각하였나이다. ‘여래 무소착 정진각께서 설하신 법은 좋으며, 세존의 제자들은 모두 선한 길로 나아가나이다.’ 세존이여, 내가 도읍에 앉아 있을 때 어머니와 자식이 다투고 자식과 어머니가 다투며 아버지와 자식, 형제, 자매, 친족들이 서로 다투었나이다. 그 다툼 중 어머니는 자식을 악하다 하고 자식은 어머니를 악하다 하며 아버지와 자식, 형제, 자매, 친족들이 서로 악담을 하였나이다. 하물며 다른 이들이겠나이까? 나는 세존의 제자인 여러 비구들이 부처님을 따라 범행을 행하는 것을 보았나이다. 어떤 비구는 적게 또는 많이 다투기도 하였으나 계율을 버리고 도를 떠나지 않았으며 부처님이나 여러 법을 악담하지 않고 오직 스스로를 책망하며 ‘나는 악하다, 나는 무덕하다. 그 까닭은 내가 부처님을 따라 생명을 다하여 범행을 닦지 못하였기 때문이다.’ 하였나이다. 이것이 내가 부처님에 대해 법의 평안을 가진 까닭이니, 이로 인해 나는 이렇게 생각하였나이다. ‘여래 무소착 정진각께서 설하신 법은 좋으며, 세존의 제자들은 모두 선한 길로 나아가나이다.’

“또한 세존이여, 나는 어떤 사문과 범지를 보았는데, 아홉 달 또는 열 달 동안 적게 또는 많이 범행을 닦으며 본래의 옷을 버리고 다시 욕망에 물들어 욕망에 집착하고 욕망에 얽매이며 교만하고 받아들이며 재앙과 출가를 보지 않고 욕망을 즐기나이다. 세존이여, 나는 세존의 제자인 여러 비구들이 생명을 다하여 범행을 닦는 것을 보았나이다. 그 수가 억만이라도 나는 그 밖에 세존 가문과 같은 청정한 범행을 보지 못하였나이다. 이것이 내가 부처님에 대해 법의 평안을 가진 까닭이니, 이로 인해 나는 이렇게 생각하였나이다. ‘여래 무소착 정진각께서 설하신 법은 좋으며, 세존의 제자들은 모두 선한 길로 나아가나이다.’

“또한 세존이여, 나는 어떤 사문과 범지를 보았는데, 마르고 야위고 수척하며 형상이 매우 나쁘고 몸에 흰 반점이 나서 사람들이 좋아하지 아니하였나이다. 나는 이렇게 생각하였나이다. ‘이 존자들은 어찌하여 마르고 야위고 수척하며 형상이 매우 나쁘고 몸에 흰 반점이 나서 사람들이 좋아하지 아니하는가? 이 존자들은 반드시 범행을 즐기지 아니하거나 몸에 병이 있거나 은거하여 악을 행하기 때문일 것이다. 이 때문에 존자들은 마르고 야위고 수척하며 형상이 매우 나쁘고 몸에 흰 반점이 나서 사람들이 좋아하지 아니하는 것이다.’ 나는 그들에게 가서 물었나이다. ‘존자들이여, 어찌하여 마르고 야위고 수척하며 형상이 매우 나쁘고 몸에 흰 반점이 나서 사람들이 좋아하지 아니하는가? 존자들은 범행을 즐기지 아니하는가? 몸에 병이 있느냐? 은거하여 악을 행하느냐?’ 그들이 대답하되 ‘대왕이시여, 이것은 백병이라. 대왕이시여, 이것은 백병이라.’ 하였나이다.

“세존이여, 나는 세존의 제자인 여러 비구들이 즐겁게 행하며 얼굴빛이 밝고 형체가 청정하며 무위무구하고 남의 아내를 보호하며 사슴처럼 음식을 먹으며 생명을 다하여 범행을 닦는 것을 보았나이다. 나는 보고 이렇게 생각하였나이다. ‘이 존자들은 어찌하여 즐겁게 행하며 얼굴빛이 밝고 형체가 청정하며 무위무구하고 남의 아내를 보호하며 사슴처럼 음식을 먹으며 생명을 다하여 범행을 닦는가? 이 존자들은 욕망을 떠나거나 마음을 증상하여 현세에서 즐거움을 누리며 쉽게 얻기 어려운 것을 얻었나 보다.’ 이 때문에 이 존자들은 즐겁게 행하며 얼굴빛이 밝고 형체가 청정하며 무위무구하고 남의 아내를 보호하며 사슴처럼 음식을 먹으며 생명을 다하여 범행을 닦나이다. 만일 욕망을 행하는 자가 즐겁게 행한다면 나도 즐겁게 행하리라. 왜냐하면 나는 오욕의 공덕을 얻어 쉽게 얻기 어려움이 없기 때문이라. 만일 이 존자들이 욕망을 떠나 마음을 증상하여 현세에서 즐거움을 누린다면 쉽게 얻기 어려운 것을 얻은 것이니 이 존자들이 즐겁게 행하며 얼굴빛이 밝고 형체가 청정하며 무위무구하고 남의 아내를 보호하며 사슴처럼 음식을 먹으며 생명을 다하여 범행을 닦는 것이니라. 이것이 내가 부처님에 대해 법의 평안을 가진 까닭이니, 이로 인해 나는 이렇게 생각하였나이다. ‘여래 무소착 정진각께서 설하신 법은 좋으며, 세존의 제자들은 모두 선한 길로 나아가나이다.’

“또한 세존이여, 나는 어떤 사문과 범지를 보았는데, 총명하고 지혜로우며 스스로 총명과 지혜를 자칭하고 박식하며 결단력이 있고 여러 경전을 잘 알고 강적을 제압하며 토론하여 깨달음을 얻어 이름과 덕이 널리 퍼져 온 세상에 다 알려지고 다니는 곳마다 견해 종파를 무너뜨리고 스스로 논을 세워 이렇게 말하였나이다. ‘우리는 사문 구담에게 가서 이러저러한 일을 물어 답할 수 있으면 그를 난문할 것이요, 답하지 못하면 난문하지 않고 버리고 가리라.’ 그가 세존이 어느 마을에 머문다는 말을 듣고 부처님께 가서 묻지도 못하였으니 하물며 난문하겠느냐? 이것이 내가 부처님에 대해 법의 평안을 가진 까닭이니, 이로 인해 나는 이렇게 생각하였나이다. ‘여래 무소착 정진각께서 설하신 법은 좋으며, 세존의 제자들은 모두 선한 길로 나아가나이다.’

“또한 세존이여, 나는 어떤 사문과 범지를 보았는데, 총명하고 지혜로우며 스스로 총명과 지혜를 자칭하고 박식하며 결단력이 있고 여러 경전을 잘 알고 강적을 제압하며 토론하여 깨달음을 얻어 이름과 덕이 널리 퍼져 온 세상에 다 알려지고 다니는 곳마다 견해 종파를 무너뜨리고 스스로 논을 세워 이렇게 말하였나이다. ‘우리는 사문 구담에게 가서 이러저러한 일을 물어 답할 수 있으면 그를 난문할 것이요, 답하지 못하면 난문하지 않고 버리고 가리라.’ 그가 세존이 어느 마을에 머문다는 말을 듣고 부처님께 가서 묻고 부처님이 답하니 답을 듣고 기뻐하며 부처님 발에 절하고 세 바퀴 돌고 갔나이다. 이것이 내가 부처님에 대해 법의 평안을 가진 까닭이니, 이로 인해 나는 이렇게 생각하였나이다. ‘여래 무소착 정진각께서 설하신 법은 좋으며, 세존의 제자들은 모두 선한 길로 나아가나이다.’

“또한 세존이여, 나는 어떤 사문과 범지를 보았는데, 총명하고 지혜로우며 스스로 총명과 지혜를 자칭하고 박식하며 결단력이 있고 여러 경전을 잘 알고 강적을 제압하며 토론하여 깨달음을 얻어 이름과 덕이 널리 퍼져 온 세상에 다 알려지고 다니는 곳마다 견해 종파를 무너뜨리고 스스로 논을 세워 이렇게 말하였나이다. ‘우리는 사문 구담에게 가서 이러저러한 일을 물어 답할 수 있으면 그를 난문할 것이요, 답하지 못하면 난문하지 않고 버리고 가리라.’ 그가 세존이 어느 마을에 머문다는 말을 듣고 부처님께 가서 묻고 부처님이 답하니 답을 듣고 기뻐하며 즉시 부처님과 법과 비구 대중에게 귀의하고 부처님이 그를 우바새로 받아 평생 귀의하여 생을 마쳤나이다. 이것이 내가 부처님에 대해 법의 평안을 가진 까닭이니, 이로 인해 나는 이렇게 생각하였나이다. ‘여래 무소착 정진각께서 설하신 법은 좋으며, 세존의 제자들은 모두 선한 길로 나아가나이다.’

“또한 세존이여, 나는 어떤 사문과 범지를 보았는데, 총명하고 지혜로우며 스스로 총명과 지혜를 자칭하고 박식하며 결단력이 있고 여러 경전을 잘 알고 강적을 제압하며 토론하여 깨달음을 얻어 이름과 덕이 널리 퍼져 온 세상에 다 알려지고 다니는 곳마다 견해 종파를 무너뜨리고 스스로 논을 세워 이렇게 말하였나이다. ‘우리는 사문 구담에게 가서 이러저러한 일을 물어 답할 수 있으면 그를 난문할 것이요, 답하지 못하면 난문하지 않고 버리고 가리라.’ 그가 세존이 어느 마을에 머문다는 말을 듣고 부처님께 가서 묻고 부처님이 답하니 답을 듣고 기뻐하며 즉시 출가하여 수계 받고 비구 법을 얻었나이다. 부처님께서 그를 제도하시고 수계하여 비구 법을 주셨나이다.

“그 존자들이 출가하여 도를 배우고 수계 받아 비구 법을 얻은 후 홀로 머물며 멀리 떨어져 마음을 방일하지 않고 정진하여 수행하였나이다. 그가 홀로 머물며 멀리 떨어져 마음을 방일하지 않고 정진한 후 만일 족성의 자가 되어 머리를 깎고 수염을 밀고 가사 옷을 입고 지극히 믿고 집을 버리고 무가 되어 도를 배우면 오직 무상의 범행을 이루어 현세에서 스스로 알고 깨닫고 스스로 증명하여 행위를 마치고 더 이상 소유하지 않으며 진실을 알리라. 그가 법을 알게 되면 아라한을 얻고 아라한을 얻은 후 이렇게 생각하리라. ‘존자들이여, 나는 본래 얼마를 알고 얼마를 잃었는가? 왜냐하면 나는 본래 사문이라 칭하지 않고 범행이라 칭하지 않고 아라한이라 칭하지 않았으나 지금 우리는 사문이며 범행이며 아라한이니라.’ 이것이 내가 부처님에 대해 법의 평안을 가진 까닭이니, 이로 인해 나는 이렇게 생각하였나이다. ‘여래 무소착 정진각께서 설하신 법은 좋으며, 세존의 제자들은 모두 선한 길로 나아가나이다.’

“또한 세존이여, 나는 나라에 있을 때 과오가 있는 자는 죽이고 과오가 없는 자도 죽였으나 도읍에 있어서는 나는 이렇게 말하지 못하였나이다. ‘너희는 함께 있으라. 아무도 너희에게 묻지 않고 사람이 내게 묻는데 너희는 이 일을 끊지 못하나 나는 이 일을 끊노라.’ 이 가운데서 다른 일을 다투다가 앞의 논의가 끝나기 전에 나는 여러 번 세존과 대중이 둘러앉아 법을 설하는 것을 보았나이다. 그 중 한 사람이 코를 골며 소리를 내니 누군가 그에게 말하되 ‘그대여, 코를 골며 소리 내지 말라. 그대는 세존의 법설을 감로와 같이 듣지 아니하느냐?’ 하니 그 사람이 듣고 즉시 잠잠하였나이다. 나는 이렇게 생각하였나이다. ‘여래 무소착 정진각은 여러 사람을 잘 다스리는 이로서 매우 기이하고 특별하도다. 왜냐하면 칼과 몽둥이 없이 모두 법에 따라 스스로 편안하고 즐거우니라.’ 이것이 내가 부처님에 대해 법의 평안을 가진 까닭이니, 이로 인해 나는 이렇게 생각하였나이다. ‘여래 무소착 정진각께서 설하신 법은 좋으며, 세존의 제자들은 모두 선한 길로 나아가나이다.’

“또한 세존이여, 나는 선여와 숙구 두 신하에게 돈과 재물을 주어 항상 칭찬하였나이다. 그들이 내 명령을 받들었으나 나는 선여와 숙구 두 신하가 나에게 마음을 내려 공경하고 존중하며 공양하고 시중들게 하지 못하였나이다. 마치 세존께 마음을 내려 공경하고 존중하며 공양하고 시중드는 것과 같지 아니하였나이다. 이것이 내가 부처님에 대해 법의 평안을 가진 까닭이니, 이로 인해 나는 이렇게 생각하였나이다. ‘여래 무소착 정진각께서 설하신 법은 좋으며, 세존의 제자들은 모두 선한 길로 나아가나이다.’

“또한 세존이여, 나는 한때 선여와 숙구 두 신하와 함께 작은 집에 머물며 그들이 어디에 머무는지 시험하고자 하였나이다. 그들이 나와 세존 중 누구를 향해 머리를 두고 자는지 알기 위함이었나이다. 이에 선여와 숙구 두 신하는 초야에 결가부좌하고 묵묵히 앉아 있다가 한밤중에 세존이 어느 곳에 계신다는 소리를 듣고 머리를 그쪽으로 돌리고 발을 나에게 향하였나이다. 나는 보고 이렇게 생각하였나이다. ‘이 선여와 숙구 두 신하는 현세의 이익에 있지 아니하니 이 때문에 그들이 나에게 마음을 내려 공경하고 존중하며 공양하고 시중들지 아니하였나이다. 마치 세존께 마음을 내려 공경하고 존중하며 공양하고 시중드는 것과 같지 아니하였나이다.’ 이것이 내가 부처님에 대해 법의 평안을 가진 까닭이니, 이로 인해 나는 이렇게 생각하였나이다. ‘여래 무소착 정진각께서 설하신 법은 좋으며, 세존의 제자들은 모두 선한 길로 나아가나이다.’

“또한 세존이여, 나는 또한 왕이요 세존도 법왕이며 나는 또한 사리요 세존도 사리이며 나는 또한 구사라이며 세존도 구사라이며 나는 팔십 세이고 세존도 팔십 세이니 이로 인해 나는 세존을 평생 모시고 마음을 내려 공경하고 존중하며 공양하고 시중드리리라. 세존이여, 나는 지금 할 일이 많으니 돌아가 작별을 청하겠나이다.” 하니 세존께서 이르시되 “대왕이여, 때를 알라.” 하셨다.

이에 구사라왕 보시닉이 부처님 말씀을 듣고 잘 받아 외우고 즉시 자리에서 일어나 부처님 발에 절하고 세 바퀴 돌고 가니라.

그 때에, 존자 아난이 세존 뒤에 머물며 부채를 들고 있었다. 이에 세존께서 돌아보시며 이르시되 “아난이여, 만일 비구 중에 미루리 숲에 머무는 자가 있으면 그들을 모두 강당에 모으라.” 하셨다.

이에 존자 아난이 부처님 명을 받고 만일 비구 중에 미루리 숲에 머무는 자가 있으면 그들을 모두 강당에 모으고 부처님께 돌아와 말씀드리되 “세존이시여, 만일 비구 중에 미루리 숲에 머무는 자가 있으면 그들을 모두 강당에 모았나이다. 오직 세존께서 때를 아시옵소서.” 하였다.

이에 세존께서 존자 아난을 데리고 강당 비구들 앞에 가서 자리를 펴고 앉아 이르시되 “비구들이여, 지금 구사라왕 보시닉이 내 앞에서 법장엄경을 설하였으니 즉시 자리에서 일어나 내 발에 절하고 세 바퀴 돌고 가니라. 비구들이여, 너희는 이 법장엄경을 받아 지니고 잘 외우며 잘 익혀라. 그 까닭은 무엇인가 하면, 비구들이여, 이 법장엄경은 의리와 법에 맞으며 범행의 근본이 되어 지혜와 깨달음으로 나아가고 열반에 이르게 하느니라. 족성의 자가 지극히 믿고 집을 버리고 무가 되어 도를 배우는 자도 또한 이 법장엄경을 받아 지니고 외우며 익혀야 하느니라.” 하셨다.

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

법장엄경 제2 끝  삼천삼십칠자

중아함 예품 비하제경 제3  제5 후송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때에, 부처님께서 사위국에 머무시어 승림 기고독원에 계셨다.

그 때에, 존자 아난이 사위국에 머물며 동원 녹자모당에서 작은 일을 행하였다. 그 때 존자 아난이 한 비구를 데리고 사위에서 나와 동원 녹자모당에 이르러 일을 마치고 비구를 돌려보내어 승림 기고독원으로 갔다.

그 때에, 구사라왕 보시닉이 한 번다리 코끼리를 타고 시리아타 대신과 함께 사위국을 나왔다. 존자 아난이 멀리서 구사라왕 보시닉이 오는 것을 보고 동행한 비구에게 물으니 “그가 구사라왕 보시닉이옵니다.” 하였다.

존자 아난이 즉시 길에서 내려 한 나무 아래로 피하였다.

구사라왕 보시닉이 멀리서 존자 아난이 나무 아래에 있는 것을 보고 시리아타 대신에게 묻되 “시리아타여, 저 사람이 사문 아난이냐?” 하니 시리아타 대신이 대답하되 “그렇소이다.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 시리아타 대신에게 이르되 “너는 이 코끼리를 몰아 사문 아난이 있는 곳으로 가게 하라.” 하니 시리아타 대신이 왕의 명을 받고 즉시 코끼리를 몰아 존자 아난이 있는 곳으로 갔다.

이에 구사라왕 보시닉이 물으되 “아난이여, 어디서 왔으며 어디로 가려 하느냐?” 하니 존자 아난이 대답하되 “대왕이시여, 나는 동원 녹자모당에서 와 승림 기고독원으로 가려 하나이다.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 말하되 “아난이여, 만일 승림에 급한 일이 없으면 함께 아이로파제 강으로 가자.” 하니 자비심으로 존자 아난이 묵묵히 받았다.

이에 구사라왕 보시닉이 존자 아난을 앞세우고 함께 아이로파제 강에 이르러 내리고 코끼리의 깔개를 펴고 땅에 네 겹으로 깔고 존자 아난에게 청하되 “아난이여, 이 자리에 앉으라.” 하니 존자 아난이 대답하되 “그만하소서, 대왕이시여, 마음이 평안하니 족하나이다.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 세 번 청하되 “아난이여, 이 자리에 앉으라.” 하니 존자 아난이 세 번 말하되 “그만하소서, 그만하소서, 대왕이시여, 마음이 평안하니 나는 이미 니사단이 있으니 지금 앉겠나이다.” 하여 존자 아난이 니사단을 펴고 결가부좌하였다.

구사라왕 보시닉과 존자 아난이 서로 문안하고 한쪽에 앉아 말하되 “아난이여, 내가 묻고자 하니 내 질문을 들으시겠느냐?” 하니 존자 아난이 대답하되 “대왕이시여, 묻고자 하면 묻소서. 내가 묻고 나면 생각하겠나이다.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 묻되 “아난이여, 여래께서 혹시 이런 몸가짐을 행하시나이까? 이 몸가짐이 사문과 범지에게 미움받는 것인가?” 하니 존자 아난이 대답하되 “대왕이시여, 여래께서는 이런 몸가짐을 행하지 아니하시며 이 몸가짐이 사문과 범지, 총명 지혜로운 자 및 여러 세상 사람들에게 미움받는 것도 아니나이다.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 듣고 탄식하며 말하되 “잘 하였도다, 잘 하였도다, 아난이여! 내가 미치지 못한 바를 총명 지혜로운 자와 여러 세상 사람들이 행하였으나 아난이 그들을 능가하도다. 아난이여, 만일 불선한 상이 모두 헐뜯고 칭찬한다면 우리는 그 진실을 보지 못하리라. 아난이여, 만일 선한 상이 모두 헐뜯고 칭찬한다면 나는 그 진실을 보리라. 아난이여, 여래께서 혹시 이런 몸가짐을 행하시나이까? 이 몸가짐이 사문과 범지, 총명 지혜로운 자 및 여러 세상 사람들에게 미움받는 것인가?” 하니 존자 아난이 대답하되 “대왕이시여, 여래께서는 결코 이런 몸가짐을 행하지 아니하시며 이 몸가짐이 사문과 범지, 총명 지혜로운 자 및 여러 세상 사람들에게 미움받는 것도 아니나이다.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 묻되 “아난이여, 몸가짐이란 무엇인가?” 하니 존자 아난이 대답하되 “대왕이시여, 불선한 몸가짐이라 하느니라.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 묻되 “아난이여, 불선한 몸가짐이란 무엇인가?” 하니 존자 아난이 대답하되 “대왕이시여, 몸가짐에 죄가 있음이라 하느니라.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 묻되 “아난이여, 몸가짐에 죄가 있다는 것은 무엇인가?” 하니 존자 아난이 대답하되 “대왕이시여, 몸가짐을 행함이 지혜로운 자에게 미움받음이라 하느니라.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 묻되 “아난이여, 지혜로운 자에게 미움받는다는 것은 무엇인가?” 하니 존자 아난이 대답하되 “대왕이시여, 몸가짐을 행함이 스스로 해치고 남도 해치며 함께 해치고 지혜를 멸하며 악한 상을 돕고 열반을 얻지 못하며 지혜에 나아가지 못하고 깨달음에 나아가지 못하며 열반에 나아가지 못함이라. 그 행할 법을 알지 못하고 행하지 않을 법도 알지 못하며 받을 법을 알지 못하고 받지 않을 법도 알지 못하며 끊을 법을 알지 못하고 끊지 않을 법도 알지 못하며 성취할 법을 알지 못하고 성취하지 않을 법도 알지 못함이라.

성취할 법을 알지 못하고 성취하지 않을 법도 알지 못한 후 성취할 법을 행하지 않고 행하지 않을 법을 행하며 성취할 법을 받지 않고 받지 않을 법을 받으며 끊을 법을 끊지 않고 끊지 않을 법을 끊으며 성취할 법을 성취하지 않고 성취하지 않을 법을 성취함이라. 불선한 법이 늘어나고 선한 법이 줄어드느니라. 이러므로 여래께서는 결코 이 법을 행하지 아니하시느니라.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 묻되 “아난이여, 여래께서 어찌하여 결코 이 법을 행하지 아니하시는가?” 하니 존자 아난이 대답하되 “대왕이시여, 욕망을 떠나 욕망이 이미 다하고 진노를 떠나 진노가 이미 다하며 어리석음을 떠나 어리석음이 이미 다하였으므로 여래께서는 모든 불선한 법을 끊고 모든 선한 법을 성취하시며 스승이요 묘사요 선한 순종자이시며 다스리고 순종하며 좋은 말, 묘한 말, 선한 순종의 말을 하시느니라. 이러므로 여래께서는 결코 이 법을 행하지 아니하시느니라.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 탄식하며 말하되 “잘 하였도다, 잘 하였도다, 아난이여! 여래께서는 결코 행할 수 없는 법을 결코 행하지 아니하시느니라. 그 까닭은 여래께서 무소착 정진각이기 때문이로다. 아난이여, 너는 그 스승과 제자로서 도를 배우고 무상의 안온한 열반을 얻고자 하거늘 너조차 이 법을 행하지 아니하거늘 하물며 여래께서 이 법을 행하지 아니하시겠느냐?” 하였다.

구사라왕 보시닉이 묻되 “아난이여, 여래께서 혹시 이런 몸가짐을 행하시나이까? 이 몸가짐이 사문과 범지, 총명 지혜로운 자 및 여러 세상 사람들에게 미움받지 아니하는 것인가?” 하니 존자 아난이 대답하되 “대왕이시여, 여래께서는 반드시 이런 몸가짐을 행하시며 이 몸가짐이 사문과 범지, 총명 지혜로운 자 및 여러 세상 사람들에게 미움받지 아니하나이다.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 묻되 “아난이여, 몸가짐이란 무엇인가?” 하니 존자 아난이 대답하되 “대왕이시여, 선한 몸가짐이라 하느니라.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 묻되 “아난이여, 선한 몸가짐이란 무엇인가?” 하니 존자 아난이 대답하되 “대왕이시여, 몸가짐에 죄가 없음을 말하나이다.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 묻되 “아난이여, 몸가짐에 죄가 없다는 것은 무엇인가?” 하니 존자 아난이 대답하되 “대왕이시여, 몸가짐을 행함이 지혜로운 자에게 미움받지 아니함이라 하느니라.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 묻되 “아난이여, 지혜로운 자에게 미움받지 않는다는 것은 무엇인가?” 하니 존자 아난이 대답하되 “대왕이시여, 몸가짐을 행함이 스스로 해치지 않고 남도 해치지 않으며 함께 해치지 않고 깨달음과 지혜를 얻으며 악한 상을 돕지 않고 열반에 이르며 지혜와 깨달음에 나아가며 열반에 나아가느니라. 그 행할 법을 진실로 알고 행하지 않을 법도 진실로 알고 성취할 법을 진실로 알고 성취하지 않을 법도 진실로 알며 받을 법을 진실로 알고 받지 않을 법도 진실로 알며 끊을 법을 진실로 알고 끊지 않을 법도 진실로 알며 성취할 법을 진실로 알고 성취하지 않을 법도 진실로 아는 것이니라.

성취할 법을 알고 행하며 행하지 않을 법을 행하지 않고 성취할 법을 받고 받지 않을 법을 받지 않으며 끊을 법을 끊고 끊지 않을 법을 끊지 않고 성취할 법을 성취하며 성취하지 않을 법을 성취하지 아니하나니 불선한 법이 줄어들고 선한 법이 늘어나느니라. 이러므로 여래께서는 반드시 이 법을 행하시느니라.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 묻되 “아난이여, 여래께서 어찌하여 반드시 이 법을 행하시나이까?” 하니 존자 아난이 대답하되 “대왕이시여, 욕망을 떠나 욕망이 이미 다하고 진노를 떠나 진노가 이미 다하며 어리석음을 떠나 어리석음이 이미 다하였으므로 여래께서는 모든 선한 법을 성취하고 모든 불선한 법을 끊으시며 스승이요 묘사요 선한 순종자이시며 다스리고 순종하며 좋은 말, 묘한 말, 선한 순종의 말을 하시느니라. 이러므로 여래께서는 반드시 이 법을 행하시느니라.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 탄식하며 말하되 “잘 하였도다, 잘 하였도다, 아난이여! 여래께서는 행할 수 있는 법을 반드시 행하시느니라. 그 까닭은 여래께서 무소착 정진각이기 때문이로다. 아난이여, 너는 그 스승과 제자로서 도를 배우고 무상의 안온한 열반을 얻고자 하거늘 너조차 이 법을 행하니 하물며 여래께서 이 법을 행하지 아니하시겠느냐? 아난이여, 잘 말하였도다. 나는 지금 기쁘니 아난이여, 속히 말하라. 나는 매우 기쁘도다. 만일 마을 세금으로 아난이 법을 받을 만하다면 나는 마을 세금을 법 시주로 삼겠노라. 아난이여, 만일 코끼리, 말, 소, 양이 아난이 법을 받을 만하다면 나는 코끼리, 말, 소, 양을 법 시주로 삼겠노라.

아난이여, 만일 부녀와 처녀가 아난이 법을 받을 만하다면 나는 부녀와 처녀를 법 시주로 삼겠노라. 아난이여, 만일 생색보배가 아난이 법을 받을 만하다면 나는 생색보배를 법 시주로 삼겠노라. 아난이여, 이와 같은 일은 아난이 모두 받지 말라. 나는 구사라 가에 옷 한 벌이 있으니 이름하여 비하제라 하며 제일이라. 왕이 우산 대롱 구멍에 담아 보내어 신임으로 삼았느니라. 아난이여, 만일 구사라 가가 여러 옷을 베푸는 자라면 이 비하제 옷이 여러 옷 중에서 가장 으뜸이라. 그 까닭은 이 비하제 옷이 길이 열여섯 척, 너비 여덟 척이니 나는 이 비하제 옷을 법을 위하여 아난이에게 시주하노라. 아난이여, 삼의(세 벌의 승복)를 만들어 구사라 가가 긴 밤 동안 복을 증장하게 하라.” 하였다.

존자 아난이 대답하되 “그만하소서, 그만하소서, 대왕이시여, 마음이 평안하니 이미 삼의가 있나이다.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 말하되 “아난이여, 내 비유를 들으라. 지혜로운 자가 비유를 들으면 그 뜻을 알리라. 마치 큰 비가 올 때 이 아이로파제 강물이 가득 차 양안이 넘쳐 흘러나가나니 아난이여 보았느냐?” 하니 존자 아난이 대답하되 “보았나이다.” 하였다.

구사라왕 보시닉이 말하되 “아난이여, 만일 삼의가 있으면 비구와 비구니에게 주어 점차 사라와 사라마니를 배우게 하라. 아난이여, 이 비하제 옷으로 삼의를 받아 지니게 하여 구사라 가가 긴 밤 동안 복을 증장하게 하라.” 하니 존자 아난이 묵묵히 받았다.

이에 구사라왕 보시닉이 존자 아난이 묵묵히 받는 것을 알고 비하제 옷을 법 시주로 드리니 즉시 자리에서 일어나 세 바퀴 돌고 가니라.

떠난 후 얼마 안 되어 존자 아난이 비하제 옷을 들고 부처님께 가서 절하고 한쪽에 앉아 말씀드리되 “세존이시여, 이 비하제 옷은 오늘 구사라왕 보시닉이 법을 위하여 나에게 시주하였나이다. 세존이시여, 부디 두 발로 이 비하제 옷 위에 디디시어 구사라 가가 긴 밤 동안 복을 증장하게 하소서.” 하였다.

이에 세존께서 두 발로 비하제 옷 위에 디디시며 말씀하시되 “아난이여, 만일 너와 구사라왕 보시닉이 함께 논의한 바가 있으면 이제 모두 내게 말하라.” 하셨다.

이에 존자 아난이 구사라왕 보시닉과 함께 논의한 바를 모두 부처님께 말하고 두 손을 모아 말씀드리되 “내가 이와 같이 말하였으니 세존을 모함하지 아니하였나이까? 진실로 법을 법에 맞게 말하였으며 법을 차례로 말하였으니 법에 어긋난 바가 없나이까?” 하니 세존께서 대답하시되 “네가 이와 같이 말하였으니 나를 모함하지 아니하였고 진실로 법을 법에 맞게 말하였으며 법을 차례로 말하였고 또한 법에 어긋난 바가 없느니라. 아난이여, 만일 구사라왕 보시닉이 이 뜻과 이 문장과 이 글로 나에게 물으면 나도 구사라왕 보시닉에게 이 뜻과 이 문장과 이 글로 답하리라. 아난이여, 이 뜻은 네가 말한 바와 같으니 너는 이와 같이 받아 지니라. 그 까닭은 이 말씀이 곧 그 뜻이기 때문이니라.” 하셨다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 존자 아난과 여러 비구가 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

비하제경 제3 끝  이천오백구십일자

중아함 예품 제일득경 제4  제5 후송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때에, 부처님께서 사위국에 머무시어 승림 기고독원에 계셨다.

그 때에, 세존께서 여러 비구에게 말씀하시되 “만일 구사라왕 보시닉이 가진 모든 경계와 가르침이 미치는 바가 있다면 구사라왕 보시닉이 가장 으뜸이라. 구사라왕 보시닉은 변이 많고 다르며 다문 성제자들이 이렇게 관찰하면 그를 싫어하고 싫어한 후에도 으뜸을 원하지 아니하며 하물며 천한 자를 어찌 원하리오? 일월의 경계라 하여 빛이 비추는 바를 말하니, 비추는 여러 방위에 천 세계가 있나니 이 천 세계에는 천 일월, 천 불우대, 천 염부주, 천 구단니주, 천 울단월주, 천 수미산, 천 사대왕천, 천 사천왕자, 천 삼십삼천, 천 석천 인타라, 천 염마천, 천 수염마천자, 천 두수타천, 천 두수타천자, 천 화락천, 천 선화락천자, 천 타화락천, 천 자유천자, 천 범세계 및 천 별범이 있나니 그 중에 한 범 대범이 있어 부유하고 화존이며 중생의 아버지를 만들고 이미 있고 앞으로 있을 자라. 그 대범은 변이 많고 다르니 다문 성제자들이 이렇게 관찰하면 그를 싫어하고 싫어한 후에도 으뜸을 원하지 아니하며 하물며 천한 자를 어찌 원하리오?

후세에 이 세상이 쇠망할 때 중생이 황욱천에 태어나리라. 그 중에 색수의 마음으로 태어나 모든 지체가 완전하고 지절이 줄지 않으며 모든 근이 상하지 않고 기쁨을 음식으로 하며 형상이 청정하고 스스로 빛나며 허공을 날아 오래 머무르리라. 황욱천은 변이 많고 다르니 다문 성제자들이 이렇게 관찰하면 그를 싫어하고 싫어한 후에도 으뜸을 원하지 아니하며 하물며 천한 자를 어찌 원하리오?

“또한 사념이 네 가지 있으니 비구의 사념은 작고 크고 무량하며 무소유라. 중생이 이렇게 즐거워하며 사념으로 이해하나니 변이 많고 다르니 다문 성제자들이 이렇게 관찰하면 그를 싫어하고 싫어한 후에도 으뜸을 원하지 아니하며 하물며 천한 자를 어찌 원하리오? 또한 팔제처가 있으니 무엇이 팔제처인가? 비구가 내면에 색사념이 있고 외면에 색을 관찰하여 적은 선색과 악색을 제거하고 이미 알고 이미 보아 이렇게 생각하되 ‘이것이 제일 제처라.’ 하며, 다시 비구가 내면에 색사념이 있고 외면에 색을 관찰하여 무량한 선색과 악색을 제거하고 이미 알고 이미 보아 이렇게 생각하되 ‘이것이 둘째 제처라.’ 하며, 다시 비구가 내면에 무색사념이 있고 외면에 색을 관찰하여 적은 선색과 악색을 제거하고 이미 알고 이미 보아 이렇게 생각하되 ‘이것이 셋째 제처라.’ 하며, 다시 비구가 내면에 무색사념이 있고 외면에 색을 관찰하여 무량한 선색과 악색을 제거하고 이미 알고 이미 보아 이렇게 생각하되 ‘이것이 넷째 제처라.’ 하며,

“또한 비구가 내면에 무색사념이 있고 외면에 색을 관찰하여 청청색이며 청광을 보나니 마치 청수화가 청청색이며 청광을 보듯이, 마치 완성된 파라카의 옷을 익혀 빻고 갈아 빛깔이 밝고 청청색이며 청광을 보듯이, 이와 같이 비구가 내면에 무색사념이 있고 외면에 색을 관찰하여 청청색이며 청광을 보며 무량하고 무량하여 맑고 기쁘고 싫어하지 아니하나니 이미 색을 제거하고 알고 이미 보아 이렇게 생각하되 ‘이것이 다섯째 제처라.’ 하며, 다시 비구가 내면에 무색사념이 있고 외면에 색을 관찰하여 황황색이며 황광을 보나니 마치 빈두가라화가 황황색이며 황광을 보듯이, 마치 완성된 파라카의 옷을 익혀 빻고 갈아 빛깔이 밝고 황황색이며 황광을 보듯이, 이와 같이 비구가 내면에 무색사념이 있고 외면에 색을 관찰하여 황황색이며 황광을 보며 무량하고 무량하여 맑고 기쁘고 싫어하지 아니하나니 이미 색을 제거하고 알고 이미 보아 이렇게 생각하되 ‘이것이 여섯째 제처라.’ 하며,

“또한 비구가 내면에 무색사념이 있고 외면에 색을 관찰하여 적적색이며 적광을 보나니 마치 가니가라화가 적적색이며 적광을 보듯이, 마치 완성된 파라카의 옷을 익혀 빻고 갈아 빛깔이 밝고 적적색이며 적광을 보듯이, 이와 같이 비구가 내면에 무색사념이 있고 외면에 색을 관찰하여 적적색이며 적광을 보며 무량하고 무량하여 맑고 기쁘고 싫어하지 아니하나니 이미 색을 제거하고 알고 이미 보아 이렇게 생각하되 ‘이것이 일곱째 제처라.’ 하며,

“또한 비구가 내면에 무색사념이 있고 외면에 색을 관찰하여 백백색이며 백광을 보나니 마치 태백이 백색이며 백광을 보듯이, 마치 완성된 파라카의 옷을 익혀 빻고 갈아 빛깔이 밝고 백백색이며 백광을 보듯이, 이와 같이 비구가 내면에 무색사념이 있고 외면에 색을 관찰하여 백백색이며 백광을 보며 무량하고 무량하여 맑고 기쁘고 싫어하지 아니하나니 이미 색을 제거하고 알고 이미 보아 이렇게 생각하되 ‘이것이 여덟째 제처라.’ 하느니라. 중생이 이렇게 즐거워하며 제처를 이해하나니 변이 많고 다르니 다문 성제자들이 이렇게 관찰하면 그를 싫어하고 싫어한 후에도 으뜸을 원하지 아니하며 하물며 천한 자를 어찌 원하리오?

“또한 십일절처가 있으니 무엇이 십일절처인가? 비구가 무량한 땅을 한 곳에 닦아 위아래 여러 방위를 생각하여 둘이 아니라고 여기며 무량한 물처, 무량한 불처, 무량한 바람처, 무량한 청처, 무량한 황처, 무량한 적처, 무량한 백처, 무량한 공처, 무량한 식처를 열 번째에 닦아 위아래 여러 방위를 생각하여 둘이 아니라고 여기나니 중생이 이렇게 즐거워하며 일체처를 이해하나니 변이 많고 다르니 다문 성제자들이 이렇게 관찰하면 그를 싫어하고 싫어한 후에도 으뜸을 원하지 아니하며 하물며 천한 자를 어찌 원하리오? 이것이 제일 청정한 설이며 가장 으뜸인 시설이라. ‘나는 없다, 나는 있지 않다’는 증거로 시설하여 도에 이르니 이것이 제일 외의 의지처이자 가장 의지하는 곳이라. 모든 색사념을 건너 비사념과 무사념처에 이르러 유희를 성취하느니라. 이것이 현세에서 제일이며 열반에 이르는 길을 구하는 데 가장 시설된 열반이라. 육경락처에서 생멸과 맛과 떠남과 지혜의 진실한 견해를 얻어 그 증거로 시설하여 도에 이르느니라.

“또한 사단이 있으니 무엇이 사단인가? 즐거움을 끊는 늦음, 즐거움을 끊는 빠름, 괴로움을 끊는 늦음, 괴로움을 끊는 빠름이라. 그 중 즐거움을 끊는 늦음이 있으면 즐거움이 늦으므로 천한 자라 하느니라. 그 중 즐거움을 끊는 욕망이 있으면 어떤 이가 이 법을 배우면 처음에 만족하지 못하며, 어떤 이가 술을 마시면 처음에 만족하지 못하며, 어떤 이가 잠을 자면 처음에 만족하지 못하느니라. 이것이 비구가 이 세 가지 법을 배우면 처음에 만족하지 못하며 또한 멸진처에 이르지 못하느니라. 그러므로 모든 비구는 항상 이 세 가지 법을 버리고 가까이하지 말라. 이와 같이 모든 비구는 이렇게 배워야 하느니라.” 하시니 그 때에 여러 비구가 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

공양 삼선근  
삼통삼복로  
상법 삼불각

애경무염족

제일득경 제4 끝  천삼백칠십일자

중아함경 권 제59  만칠천칠백칠십이자 제5 후송

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조