중아함경 권 제십일

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

중아함 왕상응품 제육 유칠경 왕상응품 본유십사경 분후칠경 속제이송 초이일송

칠보상사주
우분마갈왕
비파려릉기

천사최재후

중아함. 왕상응품. 칠보경 제일

내가 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기곡독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 전륜성왕이 세상에 나올 때에는 반드시 일곱 가지 보물이 세상에 나타나는 줄 알라. 무엇이 일곱인가? 바퀴보, 코끼리보, 말보, 구슬보, 여자보, 거사보, 주병신보가 있으니 이것을 일곱이라 한다. 만약 전륜성왕이 세상에 나올 때에는 반드시 이 일곱 보물이 세상에 나타나는 줄 알라. 이와 같이 여래, 무소착, 정등정각이 세상에 나올 때에도 반드시 일곱 가지 깨달음의 지지 보물이 세상에 나타나는 줄 알라. 무엇이 일곱인가? 염각지보, 택법각지, 정진각지, 희각지, 식각지, 정각지, 사각지 보물이 있으니 이것을 일곱이라 한다. 여래, 무소착, 정등정각이 세상에 나올 때에는 반드시 이 일곱 깨달음의 지지 보물이 세상에 나타나는 줄 알라.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 그 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

칠보경 제일 끝, 글자 수 백팔십이자

중아함 왕상응품 삼십이상경 제이 초일일송

내가 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기곡독원에 계셨다.

그 때 비구들이 중식 후에 강당에 모여 앉아 함께 이 일을 논하였다. “여러 현자들이여, 참으로 기이하고 특별하도다. 대인이 삼십이상을 성취하면 반드시 두 곳에 진리가 허위가 없도다. 만약 재가자가 있다면 반드시 전륜성왕이 될 것이니 총명하고 지혜로우며 사종 군대를 거느려 천하를 다스리고 스스로 자유로울 것이다. 법에 따라 법왕이 일곱 보물을 성취하는데, 그 일곱 보물이란 바퀴보, 코끼리보, 말보, 구슬보, 여자보, 거사보, 주병신보라 하니 이것이 일곱이다. 천 자손을 갖추고 용모가 단정하며 용맹하고 두려움 없으며 타인을 복종시키니 반드시 이 땅과 바다까지 통솔하여 칼과 몽둥이로 하지 않고 법으로 가르쳐 편안하게 한다. 만약 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 지극히 믿음이 깊어 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우는 자는 반드시 여래, 무소착, 정등정각을 얻어 이름이 널리 퍼져 사방에 알려질 것이다.”

그 때 세존께서 연좌에서 일어나 강당으로 가서 비구들 앞에 자리를 펼쳐 앉아 비구들에게 물었다. “너희들은 오늘 강당에 모여 무슨 일을 논하였느냐?”

비구들이 대답하였다. “세존이시여, 오늘 우리들은 강당에 모여 다음과 같이 논하였습니다. ‘여러 현자들이여, 참으로 기이하고 특별하도다. 대인이 삼십이상을 성취하면 반드시 두 곳에 진리가 허위가 없도다. 만약 재가자가 있다면 반드시 전륜성왕이 될 것이니 총명하고 지혜로우며 사종 군대를 거느려 천하를 다스리고 스스로 자유로울 것이다. 법에 따라 법왕이 일곱 보물을 성취하는데, 그 일곱 보물이란 바퀴보, 코끼리보, 말보, 구슬보, 여자보, 거사보, 주병신보라 하니 이것이 일곱이다. 천 자손을 갖추고 용모가 단정하며 용맹하고 두려움 없으며 타인을 복종시키니 반드시 이 땅과 바다까지 통솔하여 칼과 몽둥이로 하지 않고 법으로 가르쳐 편안하게 한다. 만약 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 지극히 믿음이 깊어 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우는 자는 반드시 여래, 무소착, 정등정각을 얻어 이름이 널리 퍼져 사방에 알려질 것이다.’ 세존이시여, 우리들은 이와 같이 논하였습니다.”

이에 세존께서 말씀하셨다. “비구들이여, 너희들은 여래에게서 삼십이상을 듣고자 하는가? 대인이 성취하는 것은 반드시 두 곳에 진리가 허위가 없느니라. 만약 재가자가 있다면 반드시 전륜성왕이 될 것이니 총명하고 지혜로우며 사종 군대를 거느려 천하를 다스리고 스스로 자유로울 것이다. 법에 따라 법왕이 일곱 보물을 성취하는데, 그 일곱 보물이란 바퀴보, 코끼리보, 말보, 구슬보, 여자보, 거사보, 주병신보라 하니 이것이 일곱이다. 천 자손을 갖추고 용모가 단정하며 용맹하고 두려움 없으며 타인을 복종시키니 반드시 이 땅과 바다까지 통솔하여 칼과 몽둥이로 하지 않고 법으로 가르쳐 편안하게 한다. 만약 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 지극히 믿음이 깊어 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우는 자는 반드시 여래, 무소착, 정등정각을 얻어 이름이 널리 퍼져 사방에 알려질 것이다.”

그 때 비구들이 듣고 대답하였다. “세존이시여, 지금이 바로 그 때입니다. 선남자시여, 지금이 바로 그 때입니다. 만약 세존께서 우리 비구들에게 삼십이상을 설하시면 우리는 듣고 잘 받아 지키겠습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “비구들이여, 잘 들으라, 잘 들으라. 잘 생각하여라. 내가 너희들에게 상세히 분별하여 설하리라.” 그 때 비구들이 가르침을 받아 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “대인의 발은 평안히 서 있으니 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 발바닥에는 바퀴가 나 있는데 바퀴에는 천 개의 살이 있어 모든 것이 완비되어 있으니 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 발가락은 가늘고 길며 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 발 주변은 곧고 바르니 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 발꿈치 뒤 양쪽은 평만하여 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 발목은 굵으며 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 몸의 털은 위로 향하며 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 손발의 그물 모양은 거위 왕과 같으니 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 손발은 매우 부드럽고 연하며 연꽃과 같으니 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 피부는 부드럽고 고와서 먼지와 물이 묻지 않으니 이것을 대인의 상이라 한다.

또 대인의 한 올 한 올 털은 몸의 한 구멍에서 한 올씩 나며 색은 감청색 같고 소라가 오른쪽으로 감긴 모양과 같으니 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 사슴의 간과 창자는 사슴 왕과 같으니 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 음부는 좋은 말 왕과 같으니 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 몸은 둥글고 아름다우며 니구류 나무와 같아 위아래가 둥글고 조화롭다 하니 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 몸은 굽지 않아 몸을 곧게 펴고 손으로 무릎을 문지를 수 있으니 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 몸은 황금빛이며 자줏빛 금과 같으니 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 몸에는 일곱 곳이 충만한데, 일곱 곳이란 두 손, 두 발, 두 어깨와 목을 말하니 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 윗몸은 크고 사자와 같으니 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 사자의 뺨은 차례차례라 하니 이것을 대인의 상이라 한다.

또 대인의 등은 평평하고 곧으니 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 양 어깨는 연결되어 목까지 평만하니 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인은 이가 마흔 개로 고르고 촘촘하며 희고 맛을 통달하여 첫째 맛이니 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 범음은 사랑스러워 소리도 가라비가와 같으니 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 혀는 넓고 길어 입 밖으로 나와 얼굴을 덮으니 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 눈물 받는 곳은 충만하여 소 우왕과 같으니 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 눈동자는 감청색이니 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 머리 꼭대기에는 육계가 둥글고 조화로우며 머리털은 오른쪽으로 감기니 이것을 대인의 상이라 한다. 또 대인의 눈썹 사이에는 흰 털이 나서 오른쪽으로 감기니 이것을 대인의 상이라 한다.

비구들이여, 대인이 이 삼십이상을 성취하면 반드시 두 곳에 진리가 허위가 없느니라. 만약 재가자가 있다면 반드시 전륜성왕이 될 것이니 총명하고 지혜로우며 사종 군대를 거느려 천하를 다스리고 스스로 자유로울 것이다. 법에 따라 법왕이 일곱 보물을 성취하는데, 그 일곱 보물이란 바퀴보, 코끼리보, 말보, 구슬보, 여자보, 거사보, 주병신보라 하니 이것이 일곱이다. 천 자손을 갖추고 용모가 단정하며 용맹하고 두려움 없으며 타인을 복종시키니 반드시 이 땅과 바다까지 통솔하여 칼과 몽둥이로 하지 않고 법으로 가르쳐 편안하게 한다. 만약 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 지극히 믿음이 깊어 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우는 자는 반드시 여래, 무소착, 정등정각을 얻어 이름이 널리 퍼져 사방에 알려질 것이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 그 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

삼십이상경 제이 끝, 글자 수 천육백팔자

중아함 왕상응품 사주경 제삼 초일일송

내가 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기곡독원에 계셨다.

그 때 존자 아난이 고요한 곳에서 연좌하여 생각하며 이와 같이 염념하였다. ‘세상 사람 중 욕망에 만족하는 자는 매우 적고, 욕망을 싫어하여 생을 마치는 자도 적다. 욕망에 만족하고 욕망을 싫어하여 생을 마치는 자는 매우 어렵다.’

존자 아난은 저녁 때 연좌에서 일어나 부처님께 나아가 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 지금 고요한 곳에서 연좌하여 생각하며 이와 같이 염념하였습니다. ‘세상 사람 중 욕망에 만족하는 자는 매우 적고, 욕망을 싫어하여 생을 마치는 자도 적다. 욕망에 만족하고 욕망을 싫어하여 생을 마치는 자는 매우 어렵다.’”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 세상 사람 중 욕망에 만족하는 자는 매우 적고, 욕망을 싫어하여 생을 마치는 자도 적다. 아난이여, 세상 사람 중 욕망에 만족하고 욕망을 싫어하여 생을 마치는 자는 매우 어렵다. 아난이여, 세상 사람 중 욕망에 만족하고 욕망을 싫어하여 생을 마치는 자는 극히 어렵다. 아난이여, 다만 세상 사람은 매우 많으나 욕망에 만족하지 못하고 욕망을 싫어하지 않으며 생을 마친다. 그 까닭은 무엇인가? 아난이여, 옛날에 정생이라는 이름의 왕이 있었는데 전륜성왕이었으며 총명하고 지혜로워 사종 군대를 거느려 천하를 다스리고 스스로 자유로웠다. 법에 따라 법왕이 일곱 보물을 성취하였는데, 그 일곱 보물이란 바퀴보, 코끼리보, 말보, 구슬보, 여자보, 거사보, 주병신보라 하니 이것이 일곱이다. 천 자손을 갖추고 용모가 단정하며 용맹하고 두려움 없으며 타인을 복종시켜 반드시 이 땅과 바다까지 통솔하여 칼과 몽둥이로 하지 않고 법으로 가르쳐 편안하게 하였다.

아난이여, 그 정생왕이 매우 오랜 후에 이르러 다음과 같이 염념하였다. ‘나는 염부주를 소유하여 극히 부유하고 즐거우며 많은 백성을 거느리고 있다. 나는 일곱 보물과 천 자손을 갖추었으며 궁중에 일곱 날 동안 보물을 내려 무릎까지 쌓았다.’ 아난이여, 그 정생왕은 큰 여의족과 큰 위덕과 큰 복과 큰 위신을 갖추었으며 마음을 내자마자 곧 궁중에 일곱 날 동안 보물을 내려 무릎까지 쌓았다.

아난이여, 그 정생왕이 매우 오랜 후에 다시 염념하였다. ‘나는 염부주를 소유하여 극히 부유하고 즐거우며 많은 백성을 거느리고 있다. 나는 일곱 보물과 천 자손을 갖추었으며 궁중에 일곱 날 동안 보물을 내려 무릎까지 쌓았다. 나는 또한 고인으로부터 들은 바 있는데, 서방에 구타니라는 이름의 주가 있어 극히 부유하고 즐거우며 많은 백성을 거느리고 있다. 나는 지금 구타니주를 보러 가고자 하니 도착하면 다스리리라.’ 아난이여, 그 정생왕은 큰 여의족과 큰 위덕과 큰 복과 큰 위신을 갖추었으며 마음을 내자마자 곧 여의족을 타고 허공을 날아 사종 군대를 거느리고 갔다. 아난이여, 그 정생왕은 곧 구타니주에 도착하여 머물며 다스렸다. 무량 백천만 세월에 이르렀다.

아난이여, 그 정생왕이 매우 오랜 후에 다시 염념하였다. ‘나는 염부주를 소유하여 극히 부유하고 즐거우며 많은 백성을 거느리고 있다. 나는 일곱 보물과 천 자손을 갖추었으며 궁중에 일곱 날 동안 보물을 내려 무릎까지 쌓았다. 나는 또한 구타니주와 여파비타제주를 소유하고 있다. 나는 고인으로부터 들은 바 있는데, 동방에 불파비타제라는 이름의 주가 있어 극히 부유하고 즐거우며 많은 백성을 거느리고 있다. 나는 지금 불파비타제주를 보러 가고자 하니 도착하면 다스리리라.’ 아난이여, 그 정생왕은 큰 여의족과 큰 위덕과 큰 복과 큰 위신을 갖추었으며 마음을 내자마자 곧 여의족을 타고 허공을 날아 사종 군대를 거느리고 갔다. 아난이여, 그 정생왕은 곧 불파비타제주에 도착하여 머물며 다스렸다. 무량 백천만 세월에 이르렀다.

아난이여, 그 정생왕이 매우 오랜 후에 다시 염념하였다. ‘나는 염부주를 소유하여 극히 부유하고 즐거우며 많은 백성을 거느리고 있다. 나는 일곱 보물과 천 자손을 갖추었으며 궁중에 일곱 날 동안 보물을 내려 무릎까지 쌓았다. 나는 또한 구타니주와 불파비타제주와 욱단왈주를 소유하고 있다. 나는 고인으로부터 들은 바 있는데, 북방에 욱단왈이라는 이름의 주가 있어 극히 부유하고 즐거우며 많은 백성을 거느리고 있다. 그들은 나를 생각하지도 않고 나에게 의지하지도 않는다. 나는 지금 욱단왈주를 보러 가고자 하니 도착하면 다스리고 여러 신하를 거느리리라.’ 아난이여, 그 정생왕은 큰 여의족과 큰 위덕과 큰 복과 큰 위신을 갖추었으며 마음을 내자마자 곧 여의족을 타고 허공을 날아 사종 군대를 거느리고 갔다.

아난이여, 그 정생왕이 멀리 평지가 희게 보이자 신하들에게 말하였다. ‘너희들은 욱단왈 평지가 희게 보이는가?’ 신하들이 대답하였다. ‘보입니다, 천왕이시여!’ 왕이 다시 말하였다. ‘너희들은 알겠느냐? 저곳은 욱단왈 사람들이 자연히 먹는 쌀이며, 욱단왈 사람들이 늘 먹는 음식이다. 너희들도 함께 이 음식을 먹어야 한다.’

아난이여, 그 정생왕이 다시 멀리 욱단왈주 안에 여러 종류의 나무가 깨끗하고 아름답게 장식되어 여러 가지 빛깔로 울타리 안에 있는 것을 보고 신하들에게 말하였다. ‘너희들은 욱단왈주 안에 여러 종류의 나무가 깨끗하고 아름답게 장식되어 여러 가지 빛깔로 울타리 안에 있는 것을 보느냐?’ 신하들이 대답하였다. ‘봅니다, 천왕이시여!’ 왕이 다시 말하였다. ‘너희들은 알겠느냐? 저것은 욱단왈 사람들이 입는 옷나무이며, 욱단왈 사람들이 이 나무에서 옷을 만들어 입는다. 너희들도 이 옷을 입어야 한다.’ 아난이여, 그 정생왕은 곧 욱단왈주에 도착하여 머물며 다스렸다. 무량 백천만 세월에 이르렀고 여러 신하들도 함께하였다.

아난이여, 그 정생왕이 매우 오랜 후에 다시 염념하였다. ‘나는 염부주를 소유하여 극히 부유하고 즐거우며 많은 백성을 거느리고 있다. 나는 일곱 보물과 천 자손을 갖추었으며 궁중에 일곱 날 동안 보물을 내려 무릎까지 쌓았다. 나는 또한 구타니주와 불파비타제주와 욱단왈주를 소유하고 있다. 나는 또한 고인으로부터 들은 바 있는데, 삼십삼천이라는 천이 있다. 나는 지금 삼십삼천을 보러 가고자 한다.’ 아난이여, 그 정생왕은 큰 여의족과 큰 위덕과 큰 복과 큰 위신을 갖추었으며 마음을 내자마자 곧 여의족을 타고 허공을 날아 사종 군대를 거느리고 해를 향해 갔다.

아난이여, 그 정생왕이 삼십삼천 중 수미산 왕 위에 마치 큰 구름과 같이 있는 것을 멀리 보고 신하들에게 말하였다. ‘너희들은 삼십삼천 중 수미산 왕 위에 마치 큰 구름과 같이 있는 것을 보느냐?’ 신하들이 대답하였다. ‘봅니다, 천왕이시여!’ 왕이 다시 말하였다. ‘너희들은 알겠느냐? 저것은 삼십삼천의 주도수목이다. 삼십삼천은 이 나무 아래에서 여름 네 달 동안 다섯 가지 욕구를 갖추고 스스로 즐거워한다.’

아난이여, 그 정생왕이 다시 삼십삼천 중 수미산 왕 위 남쪽 가까이에 마치 큰 구름과 같이 있는 것을 멀리 보고 신하들에게 말하였다. ‘너희들은 삼십삼천 중 수미산 왕 위 남쪽 가까이에 마치 큰 구름과 같이 있는 것을 보느냐?’ 신하들이 대답하였다. ‘봅니다, 천왕이시여!’ 왕이 다시 말하였다. ‘너희들은 알겠느냐? 저것은 삼십삼천의 정법당이다. 삼십삼천은 이 당에서 팔일, 십사일, 십오일에 천인과 인간이 법과 의를 생각한다.’

아난이여, 그 정생왕은 곧 삼십삼천에 도착하였다. 도착하자마자 법당에 들어갔다. 이에 천제 석가가 정생왕에게 반 좌석을 내어 앉게 하니 정생왕도 천제 석가의 반 좌석에 앉았다. 이때 정생왕과 천제 석가는 차별이 없었으며 빛깔도 다르지 않고 모양도 다르지 않고 위엄과 예절 및 옷차림도 다르지 않았으니 다만 눈동자만 달랐다.

아난이여, 그 정생왕이 매우 오랜 후에 다시 염념하였다. ‘나는 염부주를 소유하여 극히 부유하고 즐거우며 많은 백성을 거느리고 있다. 나는 일곱 보물과 천 자손을 갖추었으며 궁중에 일곱 날 동안 보물을 내려 무릎까지 쌓았다. 나는 또한 구타니주와 불파비타제주와 욱단왈주를 소유하고 있다. 나는 또한 삼십삼천의 구름 모임 대회를 보았으며 여러 천의 법당에 들어갔고 천제 석가와 반 좌석을 함께 앉았으며 서로 차별이 없고 빛깔도 다르지 않고 모양도 다르지 않고 위엄과 예절 및 옷차림도 다르지 않으니 다만 눈동자만 다르다. 나는 이제 천제 석가를 몰아내고 반 좌석을 빼앗아 천인왕이 되어 스스로 자유로울 것이다.’

아난이여, 그 정생왕이 이 생각을 내자마자 뜻하지 않게 염부주에 내려와 여의족을 잃고 크게 병들었다. 임종할 때 신하들이 정생왕에게 나아가 아뢰었다. ‘천왕이시여, 만약 범지와 거사 및 신하와 백성이 와서 묻기를 “정생왕이 임종할 때 무슨 말을 하였습니까? 천왕이시여, 우리는 범지와 거사 및 신하와 백성에게 어떻게 대답해야 합니까?”라고 하면 어떻게 대답해야 합니까?’

그 때 정생왕이 신하들에게 말씀하였다. ‘만약 범지와 거사 및 신하와 백성이 와서 묻기를 “정생왕이 임종할 때 무슨 말을 하였습니까?”라고 하면 너희들은 이렇게 대답해야 한다. “정생왕은 염부주를 얻었으나 마음이 만족하지 못하여 임종하였다. 정생왕은 일곱 보물을 얻었으나 마음이 만족하지 못하여 임종하였다. 천 자손을 갖추었으나 마음이 만족하지 못하여 임종하였다. 정생왕은 일곱 날 동안 궁중에 보물을 내렸으나 마음이 만족하지 못하여 임종하였다. 정생왕은 구타니주를 얻었으나 마음이 만족하지 못하여 임종하였다. 정생왕은 불파비타제주를 얻었으나 마음이 만족하지 못하여 임종하였다. 정생왕은 욱단왈주를 얻었으나 마음이 만족하지 못하여 임종하였다. 정생왕은 여러 천의 모임을 보았으나 마음이 만족하지 못하여 임종하였다. 정생왕은 다섯 가지 욕구의 공덕인 색, 성, 향, 미, 촉을 갖추었으나 마음이 만족하지 못하여 임종하였다.” 만약 범지와 거사 및 신하와 백성이 와서 묻기를 “정생왕이 임종할 때 무슨 말을 하였습니까?”라고 하면 너희들은 이렇게 대답해야 한다.’”

이에 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

하늘이 아름다운 보물을 내리나,

욕망자는 만족함이 없고,

욕망의 괴로움은 즐거움이 없으니,

지혜로운 자는 마땅히 알아야 한다.

만약 금을 얻어 쌓아도,

큰 눈 덮인 산과 같으니,

하나하나 만족함이 없고,

지혜로운 자는 이렇게 생각한다.

천상의 다섯 가지 욕구를 얻어도,

이 다섯 가지 즐거움에 집착하지 않고,

애욕을 끊고 욕망에 집착하지 않으며,

정등정각의 제자라야 한다.

이에 세존께서 말씀하셨다. “아난이여, 옛날 정생왕이 너에게 이방인 같으냐? 그런 생각을 하지 말라. 알라, 곧 내가 바로 그 사람이다. 아난이여, 나는 그때 나 자신을 이롭게 하고 또한 남을 이롭게 하며 많은 사람을 이롭게 하였고 세상을 불쌍히 여겨 하늘과 사람을 위하여 의와 이익을 구하고 안락과 즐거움을 구하였다. 그때 법을 설하였으나 완전하지 못하였으며 완전하지 못하고 깨끗하지 못하며 완전하지 못한 범행을 하였으며 범행이 끝나지 않았다. 그때 생로병사와 울음과 근심에서 벗어나지 못하였으며 모든 괴로움에서 벗어나지 못하였다. 아난이여, 나는 지금 출세하여 여래, 무소착, 정등정각이 되어 밝은 행위를 이루고 선남자이며 세상에 통달하고 최고의 성자이며 도와 법을 다스리고 천인들의 스승이 되어 부처라 불리며 중생의 보호자가 되었다. 나는 지금 나 자신을 이롭게 하고 또한 남을 이롭게 하며 많은 사람을 이롭게 하였고 세상을 불쌍히 여겨 하늘과 사람을 위하여 의와 이익을 구하고 안락과 즐거움을 구한다. 나는 지금 법을 설하여 완전한 경지에 이르렀으며 완전하고 깨끗하며 완전한 범행을 하였으며 범행이 끝났다. 나는 지금 생로병사와 울음과 근심에서 벗어났으며 모든 괴로움에서 벗어났다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 존자 아난과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

사주경 제삼 끝, 글자 수 이천삼백오십삼자

중아함 왕상응품 우분유경 제사 초일일송

내가 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기곡독원에 계셨다.

그 때 한 비구가 고요한 곳에서 연좌하여 생각하며 염념하였다. ‘과연 색이 항상 변하지 않고 한결같이 즐거우며 영원히 존재하는가? 과연 깨달음, 상, 행, 식이 항상 변하지 않고 한결같이 즐거우며 영원히 존재하는가?’

그 비구는 저녁 때 연좌에서 일어나 부처님께 나아가 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 지금 고요한 곳에서 연좌하여 생각하며 염념하였습니다. ‘과연 색이 항상 변하지 않고 한결같이 즐거우며 영원히 존재하는가? 과연 깨달음, 상, 행, 식이 항상 변하지 않고 한결같이 즐거우며 영원히 존재하는가?’”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “색이 항상 변하지 않고 한결같이 즐거우며 영원히 존재하는 것은 없으며 깨달음, 상, 행, 식이 항상 변하지 않고 한결같이 즐거우며 영원히 존재하는 것도 없다.”

이에 세존께서 손가락으로 소똥을 조금 집어 보이며 말씀하셨다. “비구여, 지금 내가 손가락으로 소똥을 조금 집는 것을 보느냐?” 비구가 대답하였다. “봅니다, 세존이시여.”

부처님께서 다시 비구에게 말씀하셨다. “그와 같이 조금이라도 색이 항상 변하지 않고 한결같이 즐거우며 영원히 존재하지 않는다. 또한 깨달음, 상, 행, 식도 항상 변하지 않고 한결같이 즐거우며 영원히 존재하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 비구여, 나는 옛날에 긴 밤 동안 복을 쌓아 오래도록 복보를 받았다. 비구여, 나는 옛날에 칠 년 동안 자비를 행하였으나 칠 번이나 실패하여 이 세상에 오지 않았다. 세상이 망할 때는 황염천에 태어났고 세상이 세워질 때는 공범궁전에서 태어나 그곳에서 대범천이 되었으며 그 밖에 천 번 이상 자유천왕이 되었고 삼십육 번은 천제 석가가 되었으며 무량히 많이는 사리정생왕이 되었다.

비구여, 내가 사리정생왕이었을 때는 팔만사천 대의 코끼리가 있었으며 좋은 안장과 여러 보배 장식으로 꾸며져 흰 구슬 목걸이를 걸었고 우사하 코끼리왕이 우두머리였다. 비구여, 내가 사리정생왕이었을 때는 팔만사천 마리가 있었으며 좋은 안장과 여러 보배 장식으로 꾸며져 금은 목걸이를 걸었으며 우마왕이 우두머리였다. 비구여, 내가 사리정생왕이었을 때는 팔만사천 대의 수레가 있었으며 네 가지 장식으로 꾸며져 여러 좋은 가죽과 사자, 호랑이, 표범 무늬 가죽으로 짜여 여러 가지 장식이 있었으며 매우 빠르고 이름은 낙성차라 하였고 우두머리였다. 비구여, 내가 사리정생왕이었을 때는 팔만사천 대의 큰 성이 있었으며 극히 부유하고 즐거우며 많은 백성이 있었으며 구사화제왕성이 우두머리였다. 비구여, 내가 사리정생왕이었을 때는 팔만사천 대의 누각이 있었으며 네 가지 보배 누각으로 금, 은, 유리, 수정으로 되어 정법전이 우두머리였다.

비구여, 내가 사리정생왕이었을 때는 팔만사천 대의 어좌가 있었으며 네 가지 보배 어좌로 금, 은, 유리, 수정으로 되어 부드러운 모포와 담요를 깔고 비단과 무명으로 덮었으며 몸을 받치는 이불과 양쪽에 베개가 있고 가릉가파와라, 파차실다라나가 있었다. 비구여, 내가 사리정생왕이었을 때는 팔만사천 벌의 두 벌 옷이 있었으며 초마의, 금의, 승의, 겁패의, 가릉가파와라 옷이었다. 비구여, 내가 사리정생왕이었을 때는 팔만사천 명의 여인이 있었으며 몸이 빛나고 맑으며 아름답고 빼어나며 천인보다 조금 못하며 용모가 단정하여 보는 이로 하여금 기쁨을 주었으며 여러 보배 목걸이로 장식되어 완비되었고 모두 사리종 여인이며 나머지 부족은 무량하였다. 비구여, 내가 사리정생왕이었을 때는 팔만사천 가지 음식이 있었으며 낮과 밤으로 항상 공양하였으며 나를 위하여 마련되어 내가 먹도록 하였다.

비구여, 그 팔만사천 가지 음식 중에 한 가지 음식이 매우 아름답고 깨끗하며 무량한 맛이 있어 내가 늘 먹었다. 비구여, 그 팔만사천 명의 여인 중에 한 사리 여인이 가장 단정하고 아름다워 항상 나를 시중들었다. 비구여, 그 팔만사천 벌의 옷 중에 한 벌 옷이 있었는데 초마의, 금의, 승의, 겁패의, 가릉가파와라 옷으로 내가 늘 입었다. 비구여, 그 팔만사천 대의 어좌 중에 한 어좌가 있었는데 금, 은, 유리, 수정으로 되어 부드러운 모포와 담요를 깔고 비단과 무명으로 덮었으며 몸을 받치는 이불과 양쪽에 베개가 있고 가릉가파와라, 파차실다라나가 있어 내가 늘 누웠다. 비구여, 그 팔만사천 대의 누각 중에 한 누각이 있었는데 금, 은, 유리, 수정으로 되어 정법전이라 하여 내가 늘 머물렀다.

비구여, 그 팔만사천 대의 큰 성 중에 한 성이 있었는데 극히 부유하고 즐거우며 많은 백성이 있었으며 구사화제라 하여 내가 늘 거주하였다. 비구여, 그 팔만사천 대의 수레 중에 한 대가 있었는데 여러 좋은 가죽과 사자, 호랑이, 표범 무늬 가죽으로 짜여 여러 가지 장식이 있었으며 매우 빠르고 낙성차라 하여 내가 늘 타고 관망원에 갔다. 비구여, 그 팔만사천 마리 중에 한 마리가 있었는데 몸은 감청색이며 머리는 까마귀와 같고 이름은 우마왕이라 하여 내가 늘 타고 관망원에 갔다. 비구여, 그 팔만사천 대의 코끼리 중에 한 마리가 있었는데 몸은 매우 희고 일곱 가지 지체가 모두 바르며 이름은 우사하 코끼리왕이라 하여 내가 늘 타고 관망원에 갔다.

비구여, 나는 이렇게 생각하였다. ‘이것이 무슨 업과 과보로 인하여 오늘날 내가 큰 여의족과 큰 위덕과 큰 복과 큰 위신을 갖추었는가?’ 비구여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘이것은 삼업의 과보요 삼업의 보응이라. 첫째는 보시, 둘째는 조율, 셋째는 수호이다.’ 비구여, 너희들은 저 모든 것이 다 사라지고 여의족도 잃었으니 너희들은 어떻게 생각하는가? 색이 상주하는가 아니면 무상한가?”

대답하였다. “무상합니다, 세존이시여!”

다시 물었다. “만약 무상하다면 그것은 고통인가 아니면 고통이 아닌가?”

대답하였다. “고통이며 변역함입니다, 세존이시여!”

다시 물었다. “만약 무상하고 고통이며 변역하는 법이라면 다문성 성도 제자가 이것을 나라고, 내 소유라고, 내가 그것에 속한다고 받아들이겠는가?”

대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

다시 물었다. “비구여, 너희들은 어떻게 생각하는가? 깨달음, 상, 행, 식이 상주하는가 아니면 무상한가?”

대답하였다. “무상합니다, 세존이시여!”

다시 물었다. “만약 무상하다면 그것은 고통인가 아니면 고통이 아닌가?”

대답하였다. “고통이며 변역함입니다, 세존이시여!”

다시 물었다. “만약 무상하고 고통이며 변역하는 법이라면 다문성 성도 제자가 이것을 나라고, 내 소유라고, 내가 그것에 속한다고 받아들이겠는가?”

대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

“그러므로 비구여, 너희들은 이와 같이 배워야 한다. 만약 색이 과거, 미래, 현재에 있거나 내면, 외면에 있거나 거칠거나 미세하거나 좋거나 나쁘거나 가까이 있거나 멀리 있으면 그 모든 것은 나도 아니고 내 소유도 아니며 내가 그것에 속하지 않음을 지혜로써 진실하게 알아야 한다. 만약 깨달음, 상, 행, 식이 과거, 미래, 현재에 있거나 내면, 외면에 있거나 거칠거나 미세하거나 좋거나 나쁘거나 가까이 있거나 멀리 있으면 그 모든 것은 나도 아니고 내 소유도 아니며 내가 그것에 속하지 않음을 지혜로써 진실하게 알아야 한다. 비구여, 만약 다문성 성도 제자가 이와 같이 관찰하면 곧 색과 깨달음, 상, 행, 식을 싫어하고 싫어한 후 욕망이 없으며 욕망이 없으면 해탈하고 해탈하면 해탈을 알며 생이 다하고 범행이 세워지고 행한 바가 완성되어 다시 받지 않고 진실을 알게 된다.”

이에 그 비구는 부처님의 말씀을 듣고 잘 받아 잘 지켜 곧 앉은 자리에서 일어나 부처님의 발에 예배하고 세 바퀴 돌고 떠났다.

그 비구는 부처님의 가르침을 받아 홀로 머물며 멀리 떨어져 마음을 방일하지 않고 정진하였으며 홀로 머물며 멀리 떨어져 마음을 방일하지 않고 정진한 후 족성 자가 되어 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 지극히 믿음이 깊어 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우는 자가 되어 오직 최고의 범행을 이루었으며 현법에서 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 생이 다하고 범행이 세워지고 행한 바가 완성되어 다시 받지 않고 진실을 알았다. 이와 같이 그 비구는 법을 알고 아라한을 얻었다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

우분유경 제사 끝, 글자 수 천육백삼십삼자

중아함 왕상응품 빈비살라왕 영불경 제오 초일일송

내가 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 마갈타국을 유행하시어 대비구 무리와 함께 계셨다. 비구 천 명이 모두 무착진인으로 머리를 땋고 왕사성 마갈타 읍에 갔다. 이에 마갈타왕 빈비살라가 세존께서 마갈타국을 유행하시며 대비구 무리와 함께 계시고 비구 천 명이 모두 무착진인으로 머리를 땋은 것을 듣고 곧 사종 군대인 코끼리 군대, 말 군대, 수레 군대, 보병 군대를 모아 무수한 군중과 함께 1유연 길이로 세존께 나아갔다. 이에 세존께서 멀리서 마갈타왕 빈비살라가 오는 것을 보고 곧 길을 비켜 선주니구류수왕 아래로 가서 니시단을 펴고 결가부좌하여 비구 무리와 함께 앉았다.

마갈타왕 빈비살라가 멀리서 세존께서 숲과 나무 사이에 계시며 단정하고 아름다워 별 가운데 달과 같고 빛나며 금산과 같고 상호가 완비되고 위엄이 장엄하며 오관이 고요하고 가림이 없으며 조율을 이루고 마음을 가라앉혀 고요하며 보시고 차에서 내렸다. 만약 여러 왕과 사리계가 머리에 물을 뿌리면 사람이 주인이 되어 대지를 다스리고 다섯 가지 의식을 갖추니 첫째는 칼, 둘째는 우산, 셋째는 천관, 넷째는 구슬이 달린 부채, 다섯째는 장식한 신발이다. 모두 벗어버리고 사종 군대를 거느리고 걸어서 부처님께 나아갔다. 도착하여 예배하고 세 번 자기 이름과 성을 말하였다. “세존이시여, 나는 마갈타왕 세니빈비살라이다.” 이렇게 세 번 하였다.

이에 세존께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 그렇다. 너는 마갈타왕 세니빈비살라이다.”

이에 마갈타왕 세니빈비살라가 세 번 자기 이름과 성을 말한 후 부처님께 예배하고 한쪽에 앉았다. 마갈타 사람들은 어떤 이는 부처님의 발에 예배하고 한쪽에 앉았으며 어떤 이는 부처님께 인사하고 한쪽에 앉았으며 어떤 이는 합장하여 부처님을 향해 한쪽에 앉았으며 어떤 이는 멀리서 부처님을 보고 묵묵히 앉았다.

그 때 존자 욱비라가설도 무리 중에 있었다. 존자 욱비라가설은 마갈타 사람들의 마음의 의지처로서 대존사이며 무착진인이었다. 이에 마갈타 사람들이 모두 이렇게 생각하였다. “사문 구담은 욱비라가설에게서 범행을 배웠는가? 아니면 욱비라가설이 사문 구담에게서 범행을 배웠는가?”

그 때 세존께서 마갈타 사람들의 마음속 생각을 아시고 존자 욱비라가설에게 향하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

욱비가 무엇을 보았는가,

불을 끊고 여기로 왔도다,

가설이 나를 위하여 말하니,

무엇 때문에 불을 좋아하지 않는가.

음식과 여러 가지 맛을,

욕망 때문에 불을 좋아하나,

생에 이르러 이와 같으니,

그래서 불을 좋아하지 않는다.

가설의 뜻은 불을 좋아하지 않다.

음식과 여러 가지 맛을,

왜 천인들은 좋아하지 않는가,

가설이 나를 위하여 말하니,

고요하고 멸진함을 보았으며,

무위하고 욕망이 없으며,

더욱 존귀한 천이 없으니,

그래서 불을 좋아하지 않는다.

세존은 가장 뛰어나며,

세존은 사악한 생각이 없고,

모든 법을 깨달아 알며,

나는 가장 뛰어난 법을 받았다.

이에 세존께서 말씀하셨다. “가설이여, 지금 너는 현여의족을 나타내어 이 모임이 모두 믿고 기뻐하게 하라.”

이에 존자 욱비라가설이 자기 모습과 같이 현여의족을 나타내니 곧 자리에 앉아 사라지고 동쪽에서 나와 허공을 날며 네 가지 위엄을 나타내니 첫째는 걷기, 둘째는 서기, 셋째는 앉기, 넷째는 눕기이다. 다시 불정에 들어가니 존자 욱비라가설이 불정에 들어가자 몸에서 여러 가지 불꽃이 나와 청, 황, 적, 백 중에 수정색이었으며 아래 몸에서 불이 나오고 위 몸에서 물이 나오며 위 몸에서 불이 나오고 아래 몸에서 물이 나왔다. 남쪽, 서쪽, 북쪽도 마찬가지로 허공을 날며 네 가지 위엄을 나타내니 걷기, 서기, 앉기, 눕기였다. 다시 불정에 들어가니 존자 욱비라가설이 불정에 들어가자 몸에서 여러 가지 불꽃이 나와 청, 황, 적, 백 중에 수정색이었으며 아래 몸에서 불이 나오고 위 몸에서 물이 나오며 위 몸에서 불이 나오고 아래 몸에서 물이 나왔다.

이에 존자 욱비라가설이 현여의족을 멈추고 부처님께 예배하며 말씀드렸다. “세존이시여, 부처님은 나의 스승이시며 나는 부처님의 제자입니다. 부처님은 모든 지혜를 가지셨으나 나는 아무 지혜도 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 가설이여, 그렇다, 가설이여, 나는 모든 지혜를 가졌으나 너는 아무 지혜도 없다.”

그 때 존자 욱비라가설이 자기 때문에 다음과 같이 게송으로 말했다.

옛날 알지 못할 때,

해탈을 위하여 불을 끊었으나,

늙어도 아직도 눈이 멀어,

사악한 것은 진리를 보지 못했다.

나는 지금 최고의 자취를 보았으며,

무상한 용왕이 설한 것을 들었으며,

무위로 괴로움이 다 끊어졌으며,

보고 나서 생사가 다 끝났다.

마갈타 사람들이 이와 같이 보니 이렇게 생각하였다. “사문 구담은 욱비라가설에게서 범행을 배우지 않았으며 욱비라가설이 사문 구담에게서 범행을 배웠다.”

세존께서 마갈타 사람들의 마음속 생각을 아시고 마갈타왕 세니빈비살라에게 법을 설하여 갈망을 일으키고 기쁨을 이루게 하며 무량한 방편으로 그들에게 법을 설하여 갈망을 일으키고 기쁨을 이루게 하였다. 부처님의 법과 같이 먼저 단정한 법을 설하니 듣는 이가 기뻐하여 시주법, 계법, 천상에 나는 법을 설하였다. 욕망을 비난하여 재앙이 되며 생사가 더러움임을 설하며 무욕을 찬탄하여 훌륭한 도품이요 깨끗함이라 하여 세존이 그 대왕에게 설하였다.

부처님께서 그가 기쁨과 충만함과 부드러움과 견딤과 상승과 일심과 의심 없고 끝없으며 능력 있고 힘 있고 정법을 받을 만함을 아시고 여러 부처님이 설한 정요를 말하여 그에게 고통, 집, 멸, 도를 설하였다. “대왕이시여, 색은 생멸함을 알아야 하며, 대왕이시여, 깨달음, 상, 행, 식도 생멸함을 알아야 한다. 대왕이시여, 큰 비가 올 때 물 위의 거품이 생기고 사라지듯이, 대왕이시여, 색의 생멸도 이와 같으니 알아야 한다. 대왕이시여, 깨달음, 상, 행, 식도 생멸함을 알아야 한다.

대왕이시여, 만약 족성 자가 색의 생멸을 알면 다시 태어날 색을 알지 못한다. 대왕이시여, 만약 족성 자가 깨달음, 상, 행, 식의 생멸을 알면 다시 태어날 식을 알지 못한다. 대왕이시여, 만약 족성 자가 색을 진실로 알면 색에 집착하지 않고 색을 나라고 여기지 않으며 색에 물들지 않고 색에 머무르지 않으며 색을 즐기지 않는다. 대왕이시여, 만약 족성 자가 깨달음, 상, 행, 식을 진실로 알면 식에 집착하지 않고 식을 나라고 여기지 않으며 식에 물들지 않고 식에 머무르지 않으며 식을 즐기지 않는다.

대왕이시여, 만약 족성 자가 색에 집착하지 않고 색을 나라고 여기지 않으며 색에 물들지 않고 색에 머무르지 않으며 색을 즐기지 않으면 다시 태어날 색을 받지 않는다. 대왕이시여, 만약 족성 자가 깨달음, 상, 행, 식에 집착하지 않고 식을 나라고 여기지 않으며 식에 물들지 않고 식에 머무르지 않으며 식을 즐기지 않으면 다시 태어날 식을 받지 않는다. 대왕이시여, 이 족성 자는 무량하고 헤아릴 수 없으며 끝이 없어서 고요함에 이르러 이 다섯 음을 버리면 다시 음을 받지 않는다.”

이에 여러 마갈타 사람들이 이렇게 생각하였다. ‘만약 색이 무상하고 깨달음, 상, 행, 식이 무상하다면 누가 살며 누가 고락을 받는가?’

세존께서 마갈타 사람들의 마음속 생각을 아시고 비구들에게 말씀하셨다. “어리석고 어리석은 중생은 내가 나라고 집착하나 오직 무아와 무아소이며 공과 공소이다. 법은 생기면 생기고 멸하면 멸하니 모두 인연이 모여 괴로움을 낳는다. 인연이 없으면 모든 괴로움이 멸한다. 중생은 인연이 모여 연속하여 법이 생기니 여래는 중생이 연속하여 생긴 것을 보고 ‘생이 있고 사가 있다’ 하였으며 나는 청정한 천안으로 사람보다 뛰어나 중생이 죽고 태어날 때 선악과 아름답고 추함과 좋고 나쁨에 따라 선처와 악처로 가는 것을 진실로 본다. 만약 이 중생이 몸과 말과 뜻으로 악행을 하고 성현을 비방하며 사견을 이루어 사견업을 성취하면 그 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 반드시 악처에 태어나 지옥에 난다. 만약 이 중생이 몸과 말과 뜻으로 선행을 하고 성현을 비방하지 않으며 정견을 이루어 정견업을 성취하면 그 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 반드시 선처에 올라 천상에 이른다.’

나는 이와 같이 알지만 말하지 않는다. 이것은 내가 능히 깨닫고 능히 말하며 가르치고 일으키고 가르침을 일으켜 그곳에서 선악업보를 받는 것을 말한다. 그 중 어떤 이는 ‘이것은 맞지 않으며 머무를 수 없으며 그 행이 법에 맞으니 이로 인해 저것이 생기고 이 인연이 없으면 저것이 생기지 않으며 이 인연이 멸하면 저것도 멸한다.’고 생각한다. 이를 무명에 인연한 행이라 하며 무명이 멸하면 행도 멸하고 생멸하면 노사도 멸한다.

대왕이시여, 너희들은 어떻게 생각하는가? 색은 상주하는가 아니면 무상한가?”

대답하였다. “무상합니다, 세존이시여!”

다시 물었다. “만약 무상하다면 그것은 고통인가 아니면 고통이 아닌가?”

대답하였다. “고통이며 변역함입니다, 세존이시여!”

다시 물었다. “만약 무상하고 고통이며 변역하는 법이라면 다문성 성도 제자가 이것을 나라고, 내 소유라고, 내가 그것에 속한다고 받아들이겠는가?”

대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

“대왕이시여, 너희들은 이와 같이 배워야 한다. 만약 색이 과거, 미래, 현재에 있거나 내면, 외면에 있거나 거칠거나 미세하거나 좋거나 나쁘거나 가까이 있거나 멀리 있으면 그 모든 것은 나도 아니고 내 소유도 아니며 내가 그것에 속하지 않음을 지혜로써 진실하게 알아야 한다. 대왕이시여, 만약 깨달음, 상, 행, 식이 과거, 미래, 현재에 있거나 내면, 외면에 있거나 거칠거나 미세하거나 좋거나 나쁘거나 가까이 있거나 멀리 있으면 그 모든 것은 나도 아니고 내 소유도 아니며 내가 그것에 속하지 않음을 지혜로써 진실하게 알아야 한다. 대왕이시여, 만약 다문성 성도 제자가 이와 같이 관찰하면 곧 색과 깨달음, 상, 행, 식을 싫어하고 싫어한 후 욕망이 없으며 욕망이 없으면 해탈하고 해탈하면 해탈을 알며 생이 다하고 범행이 세워지고 행한 바가 완성되어 다시 받지 않고 진실을 알게 된다.”

부처님께서 이 법을 설하실 때 마갈타왕 세니빈비살라와 팔만 천 명의 마갈타 사람들이 먼 때묻음에서 벗어나 법의 눈을 얻었다. 이에 마갈타왕 세니빈비살라가 법을 보고 법을 얻어 깨끗하고 의심을 끊고 더 이상 존귀한 것에 의지하지 않으며 의심하지 않고 과보에 머무르며 세존의 법을 두려워하지 않았다. 곧 앉은 자리에서 일어나 부처님의 발에 예배하고 말씀드렸다. “세존이시여, 나는 지금부터 부처님과 법과 비구 승단에 귀의하오니 부디 나를 우바새로 받아 주시고 오늘부터 평생 스스로 귀의하겠습니다. 생명이 다할 때까지 그러하겠습니다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 마갈타왕 세니빈비살라와 팔만 천 명의 천인과 마갈타의 만 이천 명과 천 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

빈비살라왕 영불경 제오 끝, 글자 수 이천이백이십자

중아함경 권 제십일, 글자 수 칠천구백구십육자

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조