증일아함경 권 제9

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

염치품 제18

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “세상에는 두 가지 훌륭한 법이 있어 세상을 지키니, 그 두 가지 법이 무엇인지 아느냐? 그것은 염치와 부끄러움이다. 비구들이여, 만약 이 두 가지 법이 없다면 세상에는 아버지와 어머니, 형제와 자매, 아내와 자식, 스승과 어른, 나이가 많고 적음이 구별되지 않아 돼지, 닭, 개, 소, 양 같은 육축과 같게 될 것이다. 그러나 세상에 이 두 가지 법이 있어 세상을 지키므로 아버지와 어머니, 형제와 자매, 아내와 자식, 어른과 어린이가 구별되며 육축과 함께하지 않는다. 그러므로 비구들이여, 염치와 부끄러움을 닦아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이 법을 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “세상에는 두 사람이 있어 만족함이 없으면서 생을 마친다. 그 두 사람이 누구인가? 하나는 재물을 얻어 항상 모아 쌓아두는 자요, 다른 하나는 재물을 얻어 기쁘게 남에게 나누어 주는 자이다. 이 두 사람이 만족함이 없이 생을 마친다.”

그때 한 비구가 세존께 여쭈었다. “저희들은 세존이 간략히 말씀하신 뜻을 알지 못하겠습니다. 재물을 모아 쌓는다는 것은 무엇이며, 재물을 남에게 나눈다는 것은 무엇입니까? 부디 세존께서 그 뜻을 자세히 설해 주시옵소서.”

세존께서 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라. 잘 생각하라. 내가 너희에게 그 뜻을 분별하여 설하겠다.”

대답하였다. “예, 그러하옵니다.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “어떤 가문 자손이 여러 기술을 배우는데, 밭일을 익히거나 서류를 익히거나 계산을 익히거나 천문을 익히거나 지리를 익히거나 점복과 상징을 익히거나 먼 곳 사자를 배우거나 왕의 보좌를 맡는다. 추위와 더위를 피하지 않고 배고픔과 추위를 견디며 스스로를 부지런히 경영한다. 그가 이런 노력을 하여 재물을 얻었으나, 그 사람은 먹지도 않고 아내나 노비, 친척에게도 나누지 않는다. 그가 얻은 재물은 왕에게 빼앗기거나 도둑맞거나 불에 타거나 물에 떠내려가거나 흩어져 이곳저곳에 흩어진다. 집 안에서도 누군가가 나누어 가져가 이 재물이 머무르지 못한다. 이것을 비구가 재물을 모아 쌓는 자라 한다.

그렇다면 재물을 나누어 주는 자는 어떠한가? 어떤 가문 자손이 여러 기술을 배우고, 밭일, 서류, 계산, 천문, 지리, 점복, 먼 곳 사자, 왕의 보좌를 맡아 추위와 더위를 피하지 않고 배고픔과 추위를 견디며 스스로를 부지런히 경영한다. 그가 이런 노력을 하여 재물을 얻으면, 그 사람은 지혜롭게 중생에게 베풀어 부모와 노비, 아내에게 주고, 또한 널리 사문과 바라문에게도 베풀어 여러 공덕을 쌓아 천상의 복을 심는다. 이것을 비구가 지혜롭게 베푸는 자라 한다. 이 두 사람이 만족함이 없다. 앞의 사람은 재물을 모으는 자이니 버림을 생각해야 하고, 두 번째 사람은 얻어 널리 베푸는 자이니 이 업을 배워야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이 법을 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “항상 법으로 베풀고 음식으로 베푸는 것을 배우지 말라. 그 까닭은 너희가 지금 과보의 복을 받아 내 제자들이 법을 공경하여 이익과 양식을 탐하지 않기 때문이다. 만약 이익과 양식을 탐하면, 이는 여래보다 큰 허물이 있다. 왜냐하면 중생들이 법을 분별하지 못하고 세존의 가르침을 훼손하며, 이미 세존의 가르침을 훼손하면 후에 다시는 열반의 도에 이르지 못하기 때문이다. 나는 이에 부끄러움을 느낀다. 그 까닭은 여래의 제자가 이익과 양식에 탐착하여 법을 행하지 않고 법을 분별하지 않으며 세존의 가르침을 훼손하고 정법에 순종하지 않아 이미 세존의 가르침을 훼손하고 다시는 열반의 도에 이르지 못하기 때문이다. 너희 비구들이여, 법으로 베푸는 것을 생각하고 욕심으로 베푸는 것을 생각하지 말라. 그러면 칭찬을 받고 널리 듣는 네 가지 먼 곳에서 존경을 받으며 법을 공경하고 재물을 탐하지 않으니 부끄러움이 없다. 그 까닭은 여래의 제자가 좋은 법을 베풀어 욕심과 탐욕의 베풂을 하지 않기 때문이다. 이와 같이 비구들이여, 법으로 베푸는 것을 생각하고 재물로 베푸는 것을 배우지 말라. 너희 비구들이여, 내가 이 뜻을 말한 까닭이 무엇인지 아느냐?”

그때 비구들이 세존께 여쭈었다. “부디 세존께서 일일이 분별하여 말씀해 주시옵소서.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “옛날에 한 사람이 나에게 공양하기를 청하였다. 그러나 그때 나는 남은 법이 있어 버릴 수 있었고, 먼 곳에서 두 비구가 와서 몸이 쇠약하고 얼굴빛이 변하였다. 그때 나는 그 비구들에게 이렇게 말했다. ‘남은 법이 있어 버릴 수 있으니, 필요할 때에 취하여 스스로를 부양하라.’ 그때 한 비구가 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 오늘 남은 법이 있어 버릴 수 있으니, 필요할 때에 취하라 하셨다. 만약 우리가 음식을 받지 않으면 이 음식을 깨끗한 땅에 버려야 하리라. 만약 물에 버리면 안 된다. 지금 우리는 이 음식을 취하여 허기를 채우고 기운을 더해야 한다.’ 그때 그 비구는 또 이렇게 생각하였다. ‘부처님께서도 이렇게 말씀하셨다. 법으로 베풀고 욕심으로 베푸는 것을 행하지 말라. 그 까닭은 베풂 중에서 재물 베풂보다 뛰어난 것이 없으나, 법 베풂이 가장 존귀하다. 나는 하루 종일 먹지 않아도 스스로 부양할 수 있으니 그 음식을 받지 않겠다.’ 그때 그 비구는 마음을 그쳤고 음식을 받지 않아 몸이 쇠약하여 스스로 목숨을 돌보지 못하였다.

그때 두 번째 비구는 이렇게 생각하였다. ‘세존께서도 남은 법이 있어 버릴 수 있다고 하셨다. 만약 우리가 음식을 받지 않으면 쇠약해질 것이다. 지금 이 음식을 취하여 허기를 채우고 기운을 더하여 낮과 밤이 편안하리라.’ 그때 그 비구는 음식을 받아 낮과 밤이 편안하고 기운이 충만하였다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 비구는 비록 그 공양을 받아 허기를 없애고 기운이 충만하였으나, 앞의 비구만큼 존경받고 귀중하지 못하다. 그 비구는 밤낮으로 이름이 멀리 알려지고 율을 잘 알고 쉽게 만족하며 쉽게 충족한다. 비구들이여, 법으로 베푸는 것을 배우고 욕심으로 베푸는 것을 배우지 말라. 내가 앞서 말한 것은 이 까닭에서이다.”

그때 세존께서 이 말씀을 마치시고 자리에서 일어나 가셨다.

그때 많은 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘앞서 세존께서 간략히 그 요점을 말씀하셨으나 널리 자세히 설하지 않고 자리에서 일어나 조용한 방으로 들어가셨다. 지금 이 중에 누가 이 간략한 뜻을 널리 자세히 설할 수 있을까?’ 그때 많은 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘지금 존자 사리불은 세존께서 칭찬하신 분이다. 내가 모두 함께 존자 사리불에게 가서 그 뜻을 자세히 설해 달라 청하자.’ 그때 많은 비구들이 존자 사리불에게 가서 서로 예배하고 한쪽에 앉았다. 한쪽에 앉은 후, 비구들이 세존께서 들은 일을 모두 사리불에게 말하였다.

그때 존자 사리불이 비구들에게 말씀하셨다. “어찌하여 세존의 제자들이 이익과 양식에 탐착하여 법을 닦지 않으며, 어찌하여 세존의 제자들이 법을 닦고 이익과 양식을 탐하지 않는가?”

그때 많은 비구들이 존자 사리불에게 여쭈었다. “저희들은 먼 곳에서 와서 그 뜻을 묻고 법을 닦고자 합니다. 존자 사리불께서 능히 우리에게 널리 그 뜻을 설해 주시옵소서.”

존자 사리불이 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 너희에게 널리 그 뜻을 설하겠다.”

대답하였다. “예, 그러하옵니다.”

존자 사리불이 말씀하셨다. “세존의 제자가 배우는 고요함과 마음의 안식은 성문 제자가 배우는 바와 같지 않다. 세존께서 설하신 멸해야 할 법을 비구들이 멸하지 않고 게으름을 피우며 어지러운 생각을 일으켜 마땅히 행할 것을 행하지 않고 마땅히 하지 말아야 할 것을 행한다. 그때 현명한 장로 비구들은 세 가지 경우에 부끄러움을 느낀다. 무엇이 세 가지인가? 세존께서 항상 즐겨 고요한 곳에 계시나 성문은 그렇게 배우지 않으니 장로 비구는 부끄러움을 느낀다. 세존께서 멸해야 할 법을 가르치셨으나 비구들이 멸하지 않으니 장로 비구는 부끄러움을 느낀다. 그 가운데 어지러운 생각을 일으켜 마음이 한결같지 않으니 장로 비구는 부끄러움을 느낀다.

현자들이여, 중간 비구도 세 가지 경우에 부끄러움을 느낀다. 무엇이 세 가지인가? 세존께서 항상 즐겨 고요한 곳에 계시나 성문은 그렇게 배우지 않으니 중간 비구는 부끄러움을 느낀다. 세존께서 멸해야 할 법을 가르치셨으나 그 비구가 멸하지 않으니 중간 비구는 부끄러움을 느낀다. 그 가운데 어지러운 생각을 일으켜 마음이 한결같지 않으니 중간 비구는 부끄러움을 느낀다.

현자들이여, 젊은 비구도 세 가지 경우에 부끄러움을 느낀다. 무엇이 세 가지인가? 세존의 제자가 항상 즐겨 고요한 곳에 있으나 성문은 그렇게 배우지 않으니 젊은 비구는 부끄러움을 느낀다. 세존께서 멸해야 할 법을 가르치셨으나 그 비구가 멸하지 않으니 젊은 비구는 부끄러움을 느낀다. 그 가운데 어지러운 생각을 일으켜 마음이 한결같지 않으니 젊은 비구는 부끄러움을 느낀다. 이것이 현자들이여, 재물에 탐착하고 법에 집착하지 않는 것이다.”

비구들이 존자 사리불에게 여쭈었다. “어떻게 하면 비구가 법에 탐착하고 재물에 집착하지 않는가?”

존자 사리불이 말씀하셨다. “그 비구는 세존께서 즐겨 고요한 곳에 계시니 성문도 세존이 즐겨 고요한 곳에 계신 것을 배우고, 세존께서 멸해야 할 법을 설하시면 비구들이 그 법을 멸하며, 게으르지도 않고 어지럽지도 않으며 마땅히 행할 것을 행하고 마땅히 하지 말아야 할 것을 행하지 않는다. 현자들이여, 장로 비구는 세 가지 경우에 이름을 얻는다. 무엇이 세 가지인가? 세존께서 즐겨 고요한 곳에 계시니 성문도 즐겨 고요한 곳에 있으니 장로 비구는 이름을 얻는다. 세존께서 멸해야 할 법을 가르치시니 비구가 그 법을 멸하니 장로 비구는 이름을 얻는다. 그 가운데 어지러운 생각을 일으키지 않고 마음이 항상 한결같으니 장로 비구는 이름을 얻는다.

현자들이여, 중간 비구도 세 가지 경우에 이름을 얻는다. 무엇이 세 가지인가? 세존께서 즐겨 고요한 곳에 계시니 성문도 즐겨 고요한 곳에 있으니 중간 비구는 이름을 얻는다. 세존께서 멸해야 할 법을 가르치시니 비구가 그 법을 멸하니 중간 비구는 이름을 얻는다. 그 가운데 어지러운 생각을 일으키지 않고 마음이 항상 한결같으니 중간 비구는 이름을 얻는다.

현자들이여, 젊은 비구도 세 가지 경우에 이름을 얻는다. 무엇이 세 가지인가? 그 비구는 세존께서 즐겨 고요한 곳에 계시니 젊은 비구도 즐겨 고요한 곳에 있으니 젊은 비구는 이름을 얻는다. 세존께서 멸해야 할 법을 가르치시니 비구가 그 법을 멸하니 젊은 비구는 이름을 얻는다. 그 가운데 어지러운 생각을 일으키지 않고 마음이 항상 한결같으니 젊은 비구는 이름을 얻는다.

현자들이여, 탐욕은 병이며 큰 재앙이다. 진노도 마찬가지다. 탐욕, 음욕, 진노가 멸하면 중도의 도를 얻어 눈이 생기고 지혜가 생기며 모든 속박이 쉬어 열반에 이른다. 인색과 질투도 병이며 매우 심하다. 번뇌가 태우고 교만도 깊다. 환상과 거짓, 부끄러움과 부끄러움이 없으면 음욕을 버리지 못하고 올바름을 해친다. 교만과 더 큰 교만도 버리지 않는다. 이 두 가지 교만이 멸하면 중도의 도를 얻어 눈이 생기고 지혜가 생기며 모든 속박이 쉬어 열반에 이른다.”

비구가 여쭈었다. “어떻게 하면 존자 사리불이 말씀하신 중도의 도, 눈이 생기고 지혜가 생기며 모든 속박이 쉬어 열반에 이르는가?”

존자 사리불이 말씀하셨다. “현자들이여, 이른바 성스러운 팔정도라 하는 것은 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정이다. 이것이 중도의 도이며 눈이 생기고 지혜가 생기며 모든 속박이 쉬어 열반에 이르는 것이다.”

그때 많은 비구들이 존자 사리불의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 라여성 가란타 죽원에서 대비구 500인과 함께 계셨다.

그때 세존께서 때가 되어 옷을 입고 발우를 들고 라여성에 들어가 한 거리 골목에서 밥을 구걸하였다. 그 골목에 한 범지부인이 있었는데, 밥을 먹고자 바라문을 찾다가 문 밖으로 나와 멀리 세존을 보고 세존께 가서 물었다. “혹시 바라문을 보았습니까?”

그때 존자 대가섭이 먼저 그 골목에 있었다. 세존께서 손을 들어 가리키며 말씀하셨다. “이 사람이 바라문이다.”

그때 범지부인은 여래의 얼굴을 자세히 보고 말없이 있었다. 그때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

욕심 없고 진노 없는 자는  
어리석음 떠나어 어둠 없네.  
번뇌 다 끊은 아라한은  
이름하여 바라문이라.

욕심 없고 진노 없는 자는  
어리석음 떠나어 어둠 없네.  
애착 끊어 모임 없애니  
이름하여 바라문이라.

욕심 없고 진노 없는 자는  
어리석음 떠나어 어둠 없네.  
나와 내라는 교만 끊어  
이름하여 바라문이라.

법을 알고자 하면  
세 부처님 설하신 바,  
진심으로 귀의하면  
최상 최상이라.

그때 세존께서 대가섭에게 말씀하셨다. “너는 가서 이 범지부인을 위하여 몸을 나타내어 옛 죄를 면하게 하라.”

그때 가섭이 부처님의 가르침을 받고 범지부인의 집에 가서 자리에 앉았다. 그때 범지부인은 여러 가지 음식과 음료를 준비하여 가섭에게 바쳤다.

그때 가섭이 음식을 받아 먹었다. 중생을 제도하고자 하여 그 사람에게 이 가르침을 설하였다.

불을 제사지내는 것이 으뜸이고  
경전 노래가 가장 뛰어나며,  
왕은 사람 가운데 존귀하고  
여러 강은 바다의 으뜸이라.

별과 달이 으뜸이고  
밝은 해가 앞서며,  
사방과 위아래의  
땅과 경계가 있으며,

천상과 세상 사람 중에  
부처님이 가장 존귀하다.  
복을 구하는 자는  
세 부처님께 귀의하라.

그때 범지부인은 이 말을 듣고 기뻐 뛰어올라 스스로 이기지 못하고 가섭에게 말하였다. “부디 바라문이여, 항상 저의 청을 받아 이 집에서 음식을 드소서.”

그때 대가섭이 그 청을 받아 그곳에서 음식을 받았다. 그때 바라문 부인은 가섭이 음식을 다 먹은 후 낮은 자리를 가져와 가섭 앞에 앉았다. 그때 가섭이 차례로 미묘한 법을 설하였다. 즉 시주론, 계론, 천상에 태어남의 논의, 욕망을 더럽힘, 번뇌를 끊음이 으뜸이며 출가가 중요함을 설하였다. 존자 대가섭은 범지부인의 마음이 열리고 뜻을 깨달아 매우 기뻐하였다. 옛날 여러 부처님께서 늘 설하신 법은 고, 집착, 멸, 도이다. 그때 존자 대가섭은 범지부인에게 이 모든 것을 설하였다. 그때 범지부인은 자리 위에서 모든 티끌과 더러움이 사라지고 법안목이 깨끗해졌다. 이는 새로 깨끗한 흰 옷이 티끌 없이 쉽게 물들듯 하였다. 그때 범지부인도 마찬가지로 자리 위에서 법안목이 깨끗해졌다. 이미 법을 얻고 법을 보고 법을 분별하여 의심이 없고 두려움이 없으며 스스로 세 존, 즉 부처님, 법, 승가에 귀의하여 오계(五戒)를 지켜 여래의 참된 제자가 되어 다시는 물러나지 않았다.

그때 그 바라문 부부가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 라여성 가란타 죽원에서 대비구 500인과 함께 계셨다.

그때 왕 아자세에게 코끼리 하나가 있었는데, 이름은 나라기리라 하였으며 매우 사나워서 포악하고 용맹하여 외적을 제압하였다. 그 코끼리의 힘으로 마가다 한 나라가 모두 굴복하였다.

그때 데바달두가 왕 아자세에게 가서 말했다. “대왕이시여, 이 사나운 코끼리를 술로 취하게 하여 아침에 술 취한 코끼리를 풀어 놓아 사문 구담이 반드시 아침에 성에 들어와 밥을 구걸할 것이니, 이 취한 코끼리를 풀어 밟아 죽이라.”

왕 아자세가 데바달두의 말을 듣고 나라에 명하여 “내일 아침에 취한 코끼리를 풀어 놓으니 백성들은 거리에서 돌아다니지 말라”고 하였다.

데바달두가 왕 아자세에게 말했다. “만약 사문 구담이 모든 지혜를 갖추어 올 일을 알면 내일 아침에 성에 들어와 밥을 구걸하지 않을 것입니다.”

왕 아자세가 말했다. “그렇다면 존경하는 가르침대로 만약 모든 지혜가 있으면 내일 아침에 성에 들어와 밥을 구걸하지 않을 것이다.”

그때 라여성 안의 남녀 노소가 부처님을 공경하는 자들이 왕 아자세가 내일 아침에 취한 코끼리를 풀어 놓아 부처님을 해치려 한다는 말을 듣고 모두 근심하며 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰었다. “내일 아침에 세존께서 성에 들어가지 마시옵소서. 그 까닭은 왕 아자세가 지금 명령하여 성 안 백성들에게 ‘내일 취한 코끼리를 풀어 놓아 사문 구담을 해치려 하니, 만약 사문이 모든 지혜를 갖추었으면 내일 아침에 성에 들어와 밥을 구걸하지 않을 것이다’라고 하였기 때문입니다. 부디 세존께서 성에 들어가지 마시어 해를 입지 마시고 세상 사람들이 눈을 잃지 않게 하소서.”

세존께서 말씀하셨다. “그만, 그만, 우바새들이여, 근심하지 말라. 그 까닭은 여래의 몸은 속세의 몸이 아니며 남에게 해를 입지 않는다. 결코 그런 일이 없다. 우바새들이여, 알아라. 연부리 땅은 동서로 7천 유순, 남북으로 2만 1천 유순이다. 구야니는 세로 8천 유순으로 반달 모양이며, 불우대는 세로 9천 유순으로 땅이 네모나다. 우단월은 세로 1만 유순으로 땅이 둥글다. 설령 이 네 천하에 취한 코끼리가 가득 차서 마치 벼, 삼, 수풀과 같고 그 수가 이와 같아도 여래의 털끝 하나도 움직이지 못할 것이니 하물며 여래를 해치겠는가? 결코 그런 일이 없다.

또한 사천하를 버리고 천 개의 천하, 천 개의 해와 달, 천 개의 수미산, 천 개의 사해, 천 개의 연부리, 천 개의 구야니, 천 개의 불우대, 천 개의 우단월, 천 개의 사천왕, 천 개의 삼십삼천, 천 개의 두술천, 천 개의 염천, 천 개의 화자재천, 천 개의 타화자재천이 있으니 이것을 천 세계라 한다. 나아가 이천 세계를 중천 세계라 하고 삼천 세계를 삼천대천세계라 한다. 그 가운데 일라밧룡왕도 여래의 털 하나도 움직이지 못하니 어찌 이 코끼리가 여래를 해치겠는가? 결코 그런 일이 없다. 그 까닭은 여래의 신력이 생각할 수 없으며 여래가 출세할 때 결코 사람에게 해를 입지 않기 때문이다. 너희들은 각자 자리로 돌아가라. 여래가 스스로 이 변화를 알 것이다.” 그때 부처님께서 사천부 중생에게 미묘한 법을 널리 설하였다. 우바새와 우바시들이 정법을 듣고 각기 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 물러갔다.

그때 부처님께서 아침에 옷을 입고 발우를 들고 라여성에 들어가 밥을 구걸하였다. 그때 제두뢰타천왕이 건답화 등과 함께 동쪽에서 와서 부처님을 시중들었고, 비류력왕이 구반차 무리를 거느리고 서쪽에서 부처님을 시중들었으며, 북쪽 천왕 구비라가 로살귀 무리를 거느리고 부처님을 시중들었다. 그때 제석천왕이 여러 천인 수천만을 거느리고 두술천에서 내려와 부처님께 왔다. 범천왕이 여러 범천 수천만을 거느리고 범천에서 내려와 부처님께 왔다. 제석, 범, 사천왕과 이십팔천 대귀신왕이 서로 말하였다. “오늘 우리는 두 신과 용, 코끼리가 싸우는 것을 보리라. 누가 이기고 지는가?”

그때 라여성 사부 중생들이 멀리서 부처님이 여러 비구를 거느리고 성에 들어가 밥을 구걸하는 것을 보았다. 그때 성 안의 백성들이 모두 소리쳐 부르짖었다. 왕 아자세가 이 소리를 듣고 좌우에게 물었다. “이것이 무슨 소리냐? 온 세상에 울리느냐?”

시중하는 신하가 대답하였다. “이것은 여래가 성에 들어와 밥을 구걸하니 백성들이 보고 이 소리가 난 것입니다.”

아자세 왕이 말했다. “사문 구담은 성스러운 도가 없으니 사람 마음이 변하는 것을 알지 못한다.” 왕 아자세가 곧 코끼리 조련사에게 명하여 “속히 코끼리를 술로 취하게 하고 코에 날카로운 칼을 매어 풀어 달아나게 하라”고 하였다.

그때 부처님께서 여러 비구를 거느리고 성문에 이르러 발을 들여 문에 들어가려 할 때 하늘과 땅이 크게 움직이고 여러 신과 존귀한 천인들이 허공에 떠서 여러 가지 꽃을 흩뿌렸다. 그때 500명의 비구들이 취한 코끼리를 보고 각기 달아나 어디로 가야 할지 몰랐다. 그때 그 사나운 코끼리가 멀리서 여래를 보고 달려왔다. 시중하는 아난이 취한 코끼리가 오는 것을 보고 부처님 뒤에 있어 편안하지 못하고 세존께 아뢰었다. “이 코끼리는 사납고 포악하여 서로 해칠까 두렵사오니 멀리 떨어져 있어야 하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “두려워 말라. 아난아, 나는 지금 여래의 신수로 이 코끼리를 제압하겠다.”

여래께서 폭주하는 코끼리를 관찰하시며 너무 가깝지도 멀지도 않게 하여 좌우에 여러 사자왕을 만들고 그 코끼리 뒤에 큰 불더미를 만들었다. 그때 그 사나운 코끼리는 좌우의 사자왕과 불더미를 보고 곧 오줌과 똥을 흘리며 도망칠 곳이 없어 앞으로 나아가 여래께 갔다. 그때 부처님께서 이 게송을 말씀하셨다.

너는 용을 해치지 말라,  
용 만나기 어려우니,  
용을 해치지 않고서야  
선한 곳에 나리라.

그때 사나운 코끼리는 부처님의 이 게송을 듣고 불에 타는 듯하여 스스로 칼을 풀고 여래께 다가가 두 무릎을 꿇고 땅에 엎드려 코로 여래의 발을 핥았다. 그때 부처님께서 오른손을 내밀어 코끼리 머리를 쓰다듬으며 말씀하셨다.

진노는 지옥을 낳고  
뱀과 구더기 모양이라,  
그러므로 진노를 버리고  
다시 이 몸 받지 말라.

그때 신과 존귀한 천인들이 허공에서 수백 수천 가지 꽃을 여래 위에 흩뿌렸다. 그때 부처님께서 사천부 중생과 천룡귀신에게 미묘한 법을 설하였다. 그때 코끼리가 내려앉은 남녀 6만여 명이 모든 티끌과 더러움을 씻어내고 법안목을 깨끗이 얻었으며 8만 천인도 법안목을 깨끗이 얻었다. 그때 그 취한 코끼리는 몸 안에서 칼바람이 일어나 몸이 부서지고 목숨이 다해 사천왕궁에 태어났다.

그때 비구, 비구니, 여러 우바새와 우바시, 그리고 천, 용, 귀신들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 존자 난타가 극히 아름다운 옷을 입고 빛이 사람의 눈을 부시게 하며 금으로 만든 신발을 신고 두 눈을 닦고 손에 발우를 들고 사위성에 들어가고자 하였다. 그때 많은 비구들이 멀리서 존자 난타가 극히 아름다운 옷을 입고 사위성에 들어가 밥을 구걸하는 것을 보았다. 그때 많은 비구들이 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 한쪽에 앉았다가 잠시 물러나 부처님께 아뢰었다. “앞서 난타 비구가 극히 아름다운 옷을 입고 빛이 사람의 눈을 부시게 하며 사위성에 들어가 밥을 구걸하였습니다.”

그때 부처님께서 한 비구에게 말씀하셨다. “너는 빨리 난타 비구에게 가서 여래가 너를 부른다고 전하라.”

대답하였다. “예, 세존.” 그때 그 비구가 부처님의 가르침을 받고 머리와 얼굴을 땅에 대고 가서 난타 비구에게 가서 말했다. “세존께서 너를 부르신다.”

그때 난타가 그 비구의 말을 듣고 곧 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 한쪽에 앉았다. 그때 부처님께서 난타에게 말씀하셨다. “너는 지금 어찌하여 이 극히 아름다운 옷을 입고 또 신발을 신고 사위성에 들어가 밥을 구걸하느냐?” 그때 존자 난타는 말없이 침묵하였다.

부처님께서 다시 물으셨다. “어찌하여 난타여, 너는 믿음이 견고하지 않아 출가하여 도를 배우지 않았느냐?”

난타가 대답하였다. “예, 세존.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 가문 자손이니 율을 지켜야 하거늘 믿음이 견고하여 출가하여 도를 배우지 않았느냐? 어찌하여 다시 극히 아름다운 옷을 입고 몸을 꾸미며 사위성에 들어가 밥을 구걸하느냐? 세속인과 무엇이 다른가?”

그때 부처님께서 이 게송을 말씀하셨다.

언제 난타를 보리오,  
아련한 수행을 하리,  
마음이 사문법을 좋아해,  
머리 깎고 무한도에 이르리.

“너는 이제 난타여, 다시는 이런 행위를 하지 말라.”

그때 존자 난타와 사천부 중생이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 존자 난타가 범행을 견디지 못하고 법의를 벗고 속가의 행을 하려 하였다.

그때 많은 비구들이 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰었다. “난타 비구가 범행을 견디지 못하고 법복을 벗고 속가의 행을 하려 합니다.”

그때 부처님께서 한 비구에게 말씀하셨다. “너는 난타에게 가서 여래가 너를 부른다고 전하라.”

대답하였다. “예, 세존.” 그때 그 비구가 부처님의 가르침을 받고 곧 자리에서 일어나 부처님께 예배하고 물러나 난타 비구에게 가서 “세존께서 부르신다”고 전하였다.

난타가 대답하였다. “예, 그러하옵니다.” 그때 난타 비구가 곧 그 비구를 따라 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 한쪽에 앉았다.

그때 부처님께서 난타에게 말씀하셨다. “어찌하여 난타여, 너는 범행을 닦지 않고 법의를 벗고 속가의 행을 하려 하느냐?”

난타가 대답하였다. “예, 세존.”

부처님께서 말씀하셨다. “왜 그러느냐, 난타여.”

난타가 대답하였다. “욕망이 불타올라 스스로 금하지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 난타여, 너는 가문 자손이 아니냐? 출가하여 도를 배우지 않았느냐?”

난타가 대답하였다. “예, 세존, 저는 가문 자손으로 믿음이 견고하여 출가하여 도를 배웠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 가문 자손이니 마땅치 않다. 집을 떠나 도를 배우고 청정한 행을 닦으면서 어찌 바른 법을 버리고 더러운 것을 배우려 하느냐? 난타여, 두 가지 법이 있어 만족함이 없으니, 만약 누군가 이 두 가지 법을 닦으면 끝내 만족함이 없다. 무엇이 두 가지 법인가? 음욕과 술 마심이다. 이것이 두 가지 법으로 만족함이 없다. 만약 누군가 이 두 가지 법을 닦으면 끝내 만족함이 없고 이 행의 과보로 무위의 처소를 얻지 못한다. 그러므로 난타여, 이 두 가지 법을 버릴 것을 생각하라. 후에 반드시 무루과보를 이루리라. 너는 지금 난타여, 범행을 잘 닦아 도의 과보로 나아가라.”

그때 부처님께서 이 게송을 말씀하셨다.

지붕이 새면  
하늘 비가 새고,  
사람도 행하지 않으면  
음욕, 진노, 어리석음이 새나니.

지붕이 잘 막히면  
하늘 비가 새지 않고,  
사람이 행하면  
음욕, 진노, 어리석음 없다.

그때 부처님께서 다시 생각하시기를 “이 가문 자손은 욕망이 매우 많으니 지금 나는 불로써 불을 꺼야겠다.” 하시고 신력으로 난타의 팔을 잡아 힘센 사람처럼 팔을 구부렸다 폈다 하여 난타를 향산 위로 옮기셨다. 그때 산 위에 바위굴이 있고 맹인 원숭이가 그곳에 살고 있었다. 그때 부처님께서 오른손으로 난타를 잡고 말씀하셨다. “너 난타여, 이 맹인 원숭이를 보느냐?”

난타가 대답하였다. “예, 세존.”

부처님께서 말씀하셨다. “무엇이 더 좋으냐? 손다리박시 여인인가? 이 맹인 원숭이인가?”

난타가 대답하였다. “마치 사람이 매우 사나운 개의 코를 상처 내고 독을 발라 개가 더욱 사나운 것과 같으니 이와 같다. 손다리박시 여인은 이 맹인 원숭이와 같아 빛도 없고 색도 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 범행을 잘 닦았으니 내가 증명하여 너에게 이 500명의 천녀를 주리라.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “어찌하여 난타여, 손다리박시 여인이 좋으냐? 아니면 이 500명의 천녀가 좋으냐?”

난타가 대답하였다. “산꼭대기의 맹인 원숭이 같아 손다리박시 앞에 빛도 없고 색도 없으니 이와 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 범행을 잘 닦았으니 내가 증명하여 너에게 이 500명의 천녀를 주리라.”

그때 부처님께서 다시 생각하시기를 “지금 나는 불로써 난타의 불을 꺼야겠다.” 하시고 힘센 사람처럼 팔을 구부렸다 폈다 하여 부처님께서 오른손으로 난타의 팔을 잡고 지옥으로 옮기셨다. 그때 지옥 중생들이 여러 가지 고통을 받았다. 그때 그 지옥에 큰 가마솥이 있었으나 비어 있었다. 보고 두려워하여 털이 곤두서며 부처님께 아뢰었다. “이 중생들이 모두 고통을 받는데 오직 이 가마솥만 비어 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것을 아비지옥이라 한다.”

그때 난타가 더욱 두려워하며 털이 곤두서서 부처님께 아뢰었다. “이것이 아비지옥인데 홀로 비어 있고 죄인도 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너 난타여, 스스로 가서 물어보라.”

그때 존자 난타가 스스로 물었다. “어찌하여 옥졸이여, 이 지옥은 무엇이며 왜 홀로 비어 있느냐?”

옥졸이 대답하였다. “비구여, 알아라. 석가문불의 제자 난타라는 이가 여래 앞에서 청정하게 범행을 닦아 몸이 망하고 명이 다해 선처 천상에 태어나 천 년을 살며 즐겁게 지내다가 그곳에서 끝나 이 아비지옥에 태어났다. 이 빈 가마솥이 바로 그의 방이다.”

그때 존자 난타가 이 말을 듣고 두려워하며 털이 곤두서서 이 생각을 일으켰다. ‘이 빈 가마솥이 바로 나를 위한 것이다.’ 그리고 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 아뢰었다. “참회하옵니다. 제가 죄를 지어 범행을 닦지 않고 여래를 괴롭혔습니다.”

그때 존자 난타가 이 게송을 말했다.

인생은 귀중하지 않고  
천상의 수명도 다하면 사라지네,  
지옥은 고통과 괴로움뿐,  
오직 열반만이 즐거움이라.

그때 부처님께서 난타에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 네 말과 같이 열반이 가장 즐거움이다. 난타여, 네 참회를 들었으니 어리석고 미련하였으나 스스로 죄를 알고 여래 앞에서 참회하니 앞으로 다시 범하지 말라.”

그때 부처님께서 팔을 구부렸다 폈다 하여 난타를 잡고 지옥에서 나오니 보이지 않고 사위국 기수급고독원에 이르렀다. 그때 부처님께서 난타에게 말씀하셨다. “너 난타여, 이제 두 가지 법을 닦아야 한다. 무엇이 두 가지 법인가? 곧 멈춤과 관찰이다. 또한 다시 두 가지 법을 닦아야 한다. 무엇이 두 가지 법인가? 생사가 즐겁지 않음을 알고 열반을 즐거움으로 아는 것이다. 이것이 두 가지 법이다. 또한 다시 두 가지 법을 닦아야 한다. 무엇이 두 가지 법인가? 지혜와 변별이다.” 그때 부처님께서 이 여러 가지 법을 난타에게 설하였다.

그때 존자 난타가 부처님의 가르침을 받고 자리에서 일어나 부처님의 발에 예배하고 물러가 안타원에 이르러 한 나무 아래에서 결가부좌하고 몸과 마음을 바르게 하여 앞을 주의하며 여래의 말씀을 생각하였다. 그때 존자 난타는 한적한 곳에서 항상 여래의 가르침을 생각하며 잠시도 떠나지 않았다. 그 까닭은 가문 자손이 믿음이 견고하여 출가하여 도를 배우고 무상의 범행을 닦아 생사를 다하고 범행을 세워 행한 바를 마치고 다시는 윤회를 받지 않는 것을 진실로 알았기 때문이다. 그때 존자 난타는 아라한이 되었다.

아라한이 되어 곧 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 한쪽에 앉아 존자 난타가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 전에 증명받은 500명의 천녀를 지금 모두 버렸습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 이제 생사를 다하고 범행을 세웠으니 내가 곧 그것을 버리리라.”

그때 곧 게송을 말씀하셨다.

지금 난타를 보니  
사문법을 닦아  
모든 악을 끊고  
머리 깎음 잃지 않네.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “아라한을 얻은 이는 지금 난타 비구이다. 음욕, 진노, 어리석음이 없는 것도 난타 비구이다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 석치수 가비라월니 구류원에서 대비구 500인과 함께 계셨다.

그때 대애도 구담미가 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 아뢰었다. “세존이시여, 부디 어리석음을 오래도록 깨우쳐 생명을 항상 보호하게 하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “구담미여, 여래에게 ‘여래는 수명이 무궁하며 항상 생명을 보호한다’고 말하지 말라.” 그때 대애도 구담미가 이 게송을 말했다.

어찌하여 예배가 으뜸인가,  
세상에 견줄 자 없으며,  
모든 의심 끊어내니,  
이로써 이 말을 하는가?

그때 부처님께서 다시 게송으로 구담미에게 답하였다.

정진하는 마음은 끊어지지 않고  
항상 용맹한 마음을 가지며,  
성문을 평등히 여기니  
이것이 여래를 예배함이라.

그때 대애도가 부처님께 아뢰었다. “이후로는 세존을 예배하겠습니다. 여래께서 지금 모든 중생을 예배하라 명하셨으니 마음이 더해지거나 줄지 않습니다. 천상과 인간과 아수라도 여래가 가장 으뜸입니다.”

그때 부처님께서 대애도의 말을 기뻐하시어 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 물러가셨다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 성문 중에서 첫째 제자로서 널리 알고 많이 아는 이는 대애도이다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “여래의 무리 가운데 두 사람이 있어 비방을 일으킨다. 무엇이 두 사람인가? 곧 법이 아니면서 법이라 말하고, 법이면서 법이 아니라고 말하는 자이다. 이것이 여래를 비방하는 두 사람이다. 또 두 사람이 있어 여래를 비방하지 않는다. 무엇이 두 사람인가? 곧 법이 아니면 법이 아니라고 하고, 진법이면 진법이라 말하는 자이다. 이것이 여래를 비방하지 않는 두 사람이다. 그러므로 비구들이여, 법이 아니면 법이 아니라고 말하고 진법이면 진법이라 말하라. 이와 같이 비구들이여, 이 법을 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “두 사람이 있어 무량한 복을 얻는다. 무엇이 두 사람인가? 칭찬할 만하면 칭찬하고, 칭찬하지 말아야 할 것은 칭찬하지 않는 자이다. 이것이 두 사람이 무량한 복을 얻는 것이다. 또 두 사람이 있어 무량한 죄를 받는다. 무엇이 두 사람인가? 칭찬할 만한데도 오히려 비방하고, 칭찬하지 말아야 할 것을 오히려 칭찬하는 자이다. 비구들이여, 이런 행위를 하지 말라.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

증일아함경 권 제9

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조