증일아함경 권 제삼십일

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

력품 제삼십팔품 제일

들으니 이러하다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때에 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “여러분에게는 여섯 가지 속세의 힘이 있다. 무엇이 여섯 가지인가? 어린아이는 울음으로 힘을 삼아, 무언가 말하려면 반드시 먼저 울어야 한다. 여자는 분노를 힘으로 삼아, 분노를 의지한 뒤에야 말한다. 사문과 바라문은 인내를 힘으로 삼아 항상 자신을 낮추고 남보다 낮게 여기며 자신을 드러낸다. 왕은 교만을 힘으로 삼아 이 호세로 자신을 드러내어 말한다. 그러나 아라한은 전념을 힘으로 삼아 자신을 드러내어 말한다. 모든 부처 세존은 큰 자비를 이루어 큰 자비를 힘으로 삼아 중생을 널리 이롭게 한다. 이것이 비구들이 가진 여섯 가지 속세의 힘이라 한다. 그러므로 비구들은 항상 이 큰 자비를 닦는 것을 생각해야 한다. 이와 같이 모든 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그 때에 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

들으니 이러하다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때에 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 무상상을 생각하고 널리 펼쳐야 한다. 무상상을 생각하고 널리 펼친 후에는 욕계애, 색계애, 무색계애를 완전히 끊고 무명과 교만도 끊어야 한다. 이는 마치 불로 풀과 나무를 태워 영원히 남김없이 재가 되고 흔적도 없듯이 이와 같다. 이와 같이 무상상을 닦으면 욕애, 색애, 무색애, 무명, 교만을 완전히 끊어 영원히 남김이 없다. 왜 그러한가? 비구들이 무상상을 닦을 때 욕심이 없기 때문이다. 욕심이 없으므로 법을 분별하고 그 뜻을 생각하여 근심, 걱정, 괴로움, 번뇌가 없다. 법의 뜻을 생각하므로 어리석음과 잘못된 수행이 없다. 만약 다툼과 다툼하는 자를 보면 이렇게 생각한다. ‘이 현인들이 무상상을 닦지 않고 널리 펼치지 않아서 이런 다툼이 일어난 것이다.’ 다툼하는 자는 그 뜻을 보지 못하므로 미혹한 마음이 있다. 그 어리석음을 집착하여 죽으면 삼악도인 아귀, 축생, 지옥에 떨어진다. 그러므로 모든 비구들은 무상상을 닦고 널리 펼쳐 분노와 어리석음이 없으며 법을 관찰하고 그 뜻을 관찰하여 죽은 후에 삼선처인 천상, 인간, 열반의 도에 태어난다. 이와 같이 모든 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그 때에 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

들으니 이러하다.

어느 때에, 부처님께서 마갈국 우가지강가 곁에 계셨다.

그 때에 세존께서 한 나무 아래에 가서 몸을 굽혀 자리를 펴고 앉아 몸과 마음을 바르게 하고 마음을 앞에 묶었다.

그 때에 한 범자가 그곳에 이르렀다. 범자는 세존의 발자국이 아름다운 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘이것은 누구의 자국인가? 천인, 용, 귀신, 건달화, 아수라, 인간인가 아니면 인간이 아닌가? 내 조상 범천인가?’ 범자는 곧 그 자국을 따라 앞으로 나아가 멀리서 세존이 한 나무 아래에 앉아 몸과 마음을 바르게 하고 마음을 앞에 묶은 것을 보았다. 보고 이렇게 말했다. “천인인가?”

세존께서 말씀하셨다. “나는 천인이 아니다.”

“건달화인가?”

“나는 건달화도 아니다.”

“용자냐?”

“나는 용도 아니다.”

“야차인가?”

부처님께서 범자에게 말씀하셨다. “나는 야차도 아니다.”

“조부인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 조부도 아니다.”

그 때에 바라문이 세존께 물었다. “당신은 지금 누구인가?”

세존께서 말씀하셨다. “애가 있으면 수가 있고 수가 있으면 애가 있다. 인연이 모여서 서로 생긴다. 이와 같이 오온의 괴로움이 끊어지지 않는 때가 없다. 애를 알면 오욕을 알고 외부의 육진과 내부의 육입도 알며 이 성온의 본말을 알게 된다.”

그 때에 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

세상에 다섯 욕망이 있고  
의식이 여섯째로 생기니  
내외의 육근을 알면  
고통의 끝을 생각하라.

“그러므로 방법을 구하여 내외의 육근을 멸해야 한다. 이와 같이 범자여, 이와 같이 배워야 한다.”

그 때에 그 범자는 부처님의 가르침을 듣고 생각하며 마음에 두어 떠나지 않아 곧 앉은 자리에서 모든 번뇌가 다 없어지고 법안목이 청정해졌다.

그 때에 그 범자는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

들으니 이러하다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때에 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 본래 보살일 때, 부처도가 이루어지기 전, 이런 생각이 있었다. 이 세상은 매우 고통스럽다. 생이 있고 노쇠가 있으며 병이 있고 죽음이 있다. 그러나 이 다섯 성온은 본래가 다 드러나지 않는다. 그 때 나는 다시 생각하였다. 어떤 인연으로 생과 노쇠, 병과 죽음이 있는가? 또 어떤 인연으로 이 재앙이 생기는가? 이 때 다시 이런 생각이 일어났다. 생이 있으면 노쇠, 병, 죽음이 있다. 그 때 생각해야 한다. 이 때 다시 이런 생각이 일어났다. 어떤 인연으로 생이 있는가? 있음으로 생긴다. 다시 이런 생각이 일어났다. 있음은 무엇으로 인하여 있는가? 그 때 생각하니 있음은 수로 인하여 있다. 다시 생각하였다. 이 수는 무엇으로 인하여 있는가? 그 때 지혜로 관찰하니 애로 인하여 수가 있다. 다시 생각하였다. 이 애는 무엇으로 인하여 생기는가? 깊이 관찰하니 고통으로 인하여 애가 있다.

다시 생각하였다. 이 고통은 무엇으로 인하여 생기는가? 이렇게 관찰할 때 더 큰 즐거움으로 인하여 이 고통이 있다. 다시 생각하였다. 이 더 큰 즐거움은 무엇으로 인하여 있는가? 내가 이 생각을 낼 때 육입을 인연으로 이 더 큰 즐거움이 있다. 그 때 다시 생각하였다. 이 육입은 무엇으로 인하여 있는가? 관찰하니 명색으로 인하여 육입이 있다. 그 때 다시 생각하였다. 명색은 무엇으로 인하여 있는가? 관찰하니 다시 식으로 인하여 명색이 있다. 이 식은 무엇으로 인하여 있는가? 관찰하니 행으로 인하여 식이 생긴다. 그 때 다시 생각하였다. 행은 무엇으로 인하여 생기는가? 관찰하니 무명으로 인하여 행이 생긴다. 무명이 행을 인연하고 행이 식을 인연하며 식이 명색을 인연하고 명색이 육입을 인연하며 육입이 더 큰 즐거움을 인연하고 더 큰 즐거움이 고통을 인연하며 고통이 애를 인연하고 애가 수를 인연하며 수가 있음을 인연하고 있음이 생을 인연하며 생이 노쇠를 인연하고 노쇠가 병을 인연하며 병이 죽음을 인연하고 죽음이 근심, 걱정, 괴로움, 번뇌를 인연하여 헤아릴 수 없다. 이와 같이 고통의 성온이라 한다.

그 때 나는 다시 생각하였다. 어떤 인연으로 생, 노쇠, 병, 죽음을 멸하는가? 관찰하니 생멸과 노쇠, 병, 죽음이 멸하였다. 그 때 다시 이런 생각이 일어났다. 어떤 인연으로 무생이 있는가? 이 생의 근원을 관찰하니 멸이 있고 생은 멸한다. 다시 생각하였다. 어떤 인연으로 무가 있는가? 그 때 이런 생각이 일어났다. 수가 없으면 무가 없다. 그 때 이런 생각이 일어났다. 어떤 인연으로 수가 멸하는가? 관찰하니 애가 멸하면 수가 멸한다. 다시 생각하였다. 어떤 인연으로 애가 멸하는가? 깊이 관찰하니 고통이 멸하면 애가 멸한다. 다시 생각하였다. 어떤 인연으로 고통이 멸하는가? 관찰하니 더 큰 즐거움이 멸하면 고통이 멸한다. 다시 생각하였다. 어떤 인연으로 더 큰 즐거움이 멸하는가? 관찰하니 육입이 멸하면 더 큰 즐거움이 멸한다.

다시 이 육입이 무엇으로 인하여 멸하는가 관찰하니 명색이 멸하면 육입이 멸한다. 다시 명색이 무엇으로 인하여 멸하는가 관찰하니 식이 멸하면 명색이 멸한다. 다시 이 식이 무엇으로 인하여 멸하는가 관찰하니 행이 멸하면 식이 멸한다. 다시 이 행이 무엇으로 인하여 멸하는가 관찰하니 무명이 멸하면 행이 멸한다. 행이 멸하면 식이 멸하고 식이 멸하면 명색이 멸하며 명색이 멸하면 육입이 멸하고 육입이 멸하면 더 큰 즐거움이 멸하며 더 큰 즐거움이 멸하면 고통이 멸하고 고통이 멸하면 애가 멸하며 애가 멸하면 수가 멸하고 수가 멸하면 무가 멸하며 무가 멸하면 생이 멸하고 생이 멸하면 노쇠와 병이 멸하며 노쇠와 병이 멸하면 죽음이 멸한다. 이것을 오온의 멸이라 한다.

그 때 나는 다시 이런 생각이 일어났다. 이 식이 가장 근본임을 알았다. 이로 인해 생, 노쇠, 병, 죽음이 생기나 이 생, 노쇠, 병, 죽음의 근본을 알지 못한다. 마치 어떤 사람이 산중에서 길을 가다가 작은 오솔길을 따라 가니 옛 큰 길이 나타나고 옛날 사람들이 다니던 길이었다. 그 사람이 다시 그 길을 따라 가니 옛 성곽과 정원, 목욕터가 모두 무성하였다. 그러나 그 성 안에는 사람이 없었다. 그 사람이 보고 돌아가서 왕에게 말하였다. ‘어제 산중을 다니다가 좋은 성곽과 무성한 나무를 보았으나 그 성 안에는 사람이 없습니다. 대왕이여, 사람들을 그 성에 머물게 하소서.’ 그 때 왕이 그 말을 듣고 즉시 사람들을 머물게 하였다. 그러나 그 성곽은 다시 옛 모습으로 돌아가고 백성은 번성하여 매우 즐거웠다.

비구들이여, 내가 옛날 보살이 되기 전 산중에서 도를 배우며 옛날 부처님들이 다니던 곳을 보고 그 길을 따라 생, 노쇠, 병, 죽음의 근본을 알았다. 생이 있고 멸이 있으며 모두 분별하여 생의 괴로움과 생의 습, 생의 소멸, 생의 도를 모두 알았다. 유, 수, 애, 고통, 더 큰 즐거움, 육입, 명색, 식, 행, 무명도 또한 그러하다. 무명이 일어나면 행이 일어나고 행이 지은 것은 다시 식에 의지한다. 나는 지금 식을 밝히 알기에 지금 사부대중에게 이 근본을 설한다. 모두 이 근본이 일어남을 알아야 한다. 괴로움을 알고 습을 알고 소멸을 알고 도를 알며 마음을 분명히 하여 육입을 알면 생, 노쇠, 병, 죽음을 알게 되고 육입이 멸하면 생, 노쇠, 병, 죽음이 멸한다. 그러므로 비구들은 방법을 구하여 육입을 멸해야 한다. 이와 같이 모든 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그 때에 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

들으니 이러하다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때에 세존께서 무수한 백천만 중생과 함께 법을 설하였다. 그 때 아난이 그 자리에 앉아 있었다. 아난은 중중에 앉아 졸고 있었다.

그 때 부처님께서 아난이 졸고 있는 것을 보고 이 게송을 말씀하셨다.

법을 받아 즐거워 잠들고  
마음 어지럽지 않으니  
현인과 성인이 설한 법  
지혜로운 이가 즐긴다.

깊은 못물처럼  
맑고 티 없음 같고  
이와 같이 법을 들으면  
맑은 마음 즐거워 받는다.

또 큰 바위처럼  
바람에 흔들리지 않으니  
명예와 비난을 받아도  
마음 흔들리지 않는다.

그 때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 왕법과 도둑을 두려워하여 도를 닦느냐?”

아난이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 왜 출가하여 도를 배우는가?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “노쇠, 병, 죽음, 근심, 걱정, 괴로움에 지쳐 고통스러워서 고통을 버리고자 출가하여 도를 배웁니다.”

세존께서 말씀하셨다. “너는 지금 종족의 자손으로 믿음이 굳건하여 출가하여 도를 배우니, 오늘 세존이 몸소 법을 설하는데 어찌 중도에 졸고 있느냐?”

그 때 존자 아난은 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 세존께 아뢰었다. “지금부터 몸이 녹아 썩어도 다시는 여래 앞에서 졸지 않겠습니다.”

그 때 존자 아난은 잠들지 않음을 깨달았으나 졸음을 없애지 못하여 눈근이 상하였다. 그 때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “부지런히 정진하는 자는 장난감과 어울리고 게으른 자는 족쇄와 어울린다. 네가 지금 행하는 바는 그 중간에 해당한다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “전에 여래 앞에서 맹세하였으니 지금은 다시 그 맹세를 어길 수 없습니다.”

그 때 세존께서 기유에게 말씀하셨다. “아난의 눈근을 치료하라.”

기유가 대답하였다. “아난이 조금 졸면 내가 눈을 치료하겠습니다.”

세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 잠을 자도 된다. 그 까닭은 모든 법이 음식으로 인해 존재하며 음식이 없으면 존재하지 않는다. 눈은 잠을 음식으로 삼고 귀는 소리를 음식으로 삼으며 코는 향기를 음식으로 삼고 혀는 맛을 음식으로 삼으며 몸은 미세한 감촉을 음식으로 삼고 뜻은 법을 음식으로 삼는다. 나는 지금 또한 열반에 음식이 있다고 말한다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “열반은 어떤 것을 음식으로 삼는가요?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “열반은 게으름이 없는 것을 음식으로 삼는다. 게으름이 없음을 타고 무위에 이른다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존께서 눈은 잠을 음식으로 삼는다고 하셨으나 나는 잠을 견딜 수 없습니다.”

그 때 아난은 낡은 옷을 꿰맸다. 그 때 눈이 상하여 천안이 생겨 티가 없었다. 그 때 아난은 속세의 법으로 옷을 꿰맸으나 실이 바늘구멍을 통과하지 못하였다. 그 때 아난은 이렇게 생각하였다. ‘세상에 도를 얻은 아라한은 반드시 나와 바늘을 통과할 것이다.’

그 때 세존께서 천귀청정으로 이 음성을 들으셨다. ‘세상에 도를 얻은 아라한은 반드시 나와 바늘을 통과할 것이다.’ 그 때 세존께서 아난에게 이르셨다. “너는 바늘을 가져오라, 내가 통과시켜 주겠다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “전에 말한 것은 세상 사람들이 복을 구하는 자로서 나와 바늘을 통과한다는 뜻입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “세상에 복을 구하는 자는 나를 능가하지 못한다. 여래는 이 여섯 가지 법에 대해 싫증이 없다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째는 시주, 둘째는 교계, 셋째는 인내, 넷째는 법설과 의설, 다섯째는 중생을 보호함, 여섯째는 무상정진의 도를 구함이다. 이와 같이 아난이여, 여래는 이 여섯 가지 법에 싫증이 없다.”

아난이 말했다. “여래의 몸은 진법의 몸이니 다시 무엇을 구하겠습니까? 여래는 이미 생사의 바다를 건너 사랑 집착을 벗어났는데 오늘 어찌 복의 으뜸을 구하십니까?”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다. 아난이여, 네가 말한 대로 여래도 이 여섯 가지 법에 싫증이 없음을 안다. 만약 중생이 죄악의 근본과 몸, 말, 뜻의 행위를 알면 결코 삼악도에 떨어지지 않을 것이다. 중생이 죄악의 근본을 알지 못하기 때문에 삼악도에 떨어진다.”

그 때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

세상에 있는 힘은  
천인 가운데 다니며  
복덕의 힘이 가장 뛰어나  
복덕으로 부처 도를 이룬다.

“그러므로 아난이여, 방법을 구하여 이 여섯 가지 법을 얻어야 한다. 이와 같이 모든 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그 때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

들으니 이러하다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때에 여러 비구들이 사위성에 밥을 구하러 들어갔는데 왕 보시낙의 궁문 밖에 많은 백성이 모여 손을 들고 부르며 모두 원망하였다. “나라 경계에 도둑이 있으니 이름은 앙굴마라라, 매우 흉포하여 생명을 해치고 헤아릴 수 없다. 자비심이 없으며 모든 중생과 나라 백성들이 다 싫어한다. 날마다 사람을 죽여 손가락으로 화관을 만들어서 이름이 지관이라 한다. 오직 대왕께 청하니 가서 함께 싸우소서.”

그 때 여러 비구들이 밥을 구하고 기수정사에 돌아와 옷과 발우를 거두고 니사단을 어깨에 걸치고 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그 때 여러 비구들이 세존께 아뢰었다. “우리 여러 비구들이 사위성에 밥을 구하러 들어갔는데 왕궁 문 밖에 많은 백성이 모여 원망하며 말하기를 ‘지금 왕이여, 나라 경계에 도둑이 있으니 이름은 앙굴마라라, 사람에게 흉포하고 자비심이 없으며 모든 중생을 해쳐 나라가 황폐하고 백성이 흩어지니 모두 이 도둑 때문이다. 또한 사람의 손가락을 따서 화관을 만든다.’ 하였다.”

그 때 세존께서 그 비구들의 말을 들으시고 곧 자리에서 일어나 말없이 가셨다.

그 때 세존께서 그곳에 이르렀다. 나무를 하거나 풀을 지고 쟁기를 끄는 사람과 소와 양을 치는 자들이 세존께서 그 길로 가시는 것을 보고 모두 부처님께 말하였다. “사문이여, 이 길로 가지 마십시오. 그 까닭은 이 길 옆에 도둑이 있으니 이름은 앙굴마라라, 그곳에 머물고 있습니다. 백성들이 이 길로 가려면 열 명, 이십 명, 삼십, 사십, 오십 명을 모아도 지나가지 못하고 모두 앙굴마라에게 붙잡힙니다. 그러나 사문 구담은 홀로 동료 없이 도둑에게 시달림을 당해도 알지 못합니다.” 세존께서 이 말을 들으시고도 나아가셨다.

그 때 앙굴마라의 어머니가 음식을 들고 앙굴마라에게 갔다. 그 때 앙굴마라는 이렇게 생각하였다. ‘내가 손가락 화관을 채우지 못했는가?’ 그 때 손가락을 세었으나 채우지 못하였다. 다시 세었으나 한 사람의 손가락이 부족하였다. 그 때 앙굴마라는 좌우를 두루 살피며 살아있는 사람을 찾아 죽이려 하였다. 그러나 사방을 둘러보아도 사람이 보이지 않아 이렇게 생각하였다. ‘내 스승이 가르치기를 어머니를 해치면 반드시 천상에 태어난다 하셨다. 지금 어머니가 몸소 여기 왔으니 죽여 손가락을 채우면 천상에 태어날 것이다.’

그 때 앙굴마라는 왼손으로 어머니의 머리를 잡고 오른손에 칼을 뽑아 어머니에게 말하였다. “잠시 기다려라, 어머니.” 그 때 세존께서 이렇게 생각하셨다. ‘이 앙굴마라는 반드시 오역 다섯 가지 죄를 지을 것이다.’ 곧 눈썹 사이에 상호를 내어 빛이 두루 그 산림을 비추었다. 그 때 앙굴마라는 빛을 보고 다시 어머니에게 말하였다. “이 빛은 무엇이기에 이 산림을 밝히는가? 나라 왕이 군사를 모아 나를 공격하는가?”

그 때 어머니가 말하였다. “너는 지금 이것이 해, 달, 불빛도 아니며 제석천과 범천왕의 빛도 아님을 알아야 한다.”

그 때 어머니가 이 게송을 말했다.

이것은 불빛도 아니고  
해와 달, 제석과 범천도 아니니  
새 사냥꾼도 두려워하지 않고  
화음은 평소와 다르다.

이 빛은 매우 청정하여  
사람을 무량히 기쁘게 하니  
반드시 존귀하고 최상이며  
십력(十力)이 이 세상에 이르렀다.

천상과 인간 가운데  
천안으로 세계를 본다  
그러므로 너를 건지려  
세존이 이곳에 오셨다.

그 때 앙굴마라는 부처님의 음성을 듣고 기뻐서 뛰며 스스로를 제어하지 못하고 이렇게 말했다. “내 스승도 가르침이 있어 명하여 이르기를 만약 어머니를 해치고 사문 구담을 죽이면 반드시 범천천에 태어난다 하셨다.”

그 때 앙굴마라는 어머니에게 말하였다. “어머니여, 지금 잠시 기다려라. 내가 먼저 사문 구담을 죽이고 나서 먹겠다.”

그 때 앙굴마라는 어머니를 놓고 세존을 쫓아갔다. 멀리서 세존이 금빛 덩어리처럼 어디든 비추는 것을 보고 웃으며 이렇게 말했다. “이 사문은 반드시 내 손에 있으니 의심 없이 죽일 것이다. 백성들이 이 길로 가려면 모두 모여 큰 무리를 이루어 가지만 이 사문은 홀로 동료가 없다. 나는 지금 반드시 이 사문을 죽일 것이다.”

그 때 앙굴마라는 허리 칼을 뽑아 세존을 향해 달려갔다. 그 때 세존께서 곧 돌아서서 천천히 걸으시니 앙굴마라는 달려가 쫓아갔으나 여래께 미치지 못하였다. 그 때 앙굴마라는 부처님께 말하였다. “서라, 서라, 사문이여.”

세존께서 말씀하셨다. “내가 스스로 섰을 뿐이다. 너는 스스로 서지 않았다.”

그 때 앙굴마라는 달려가 멀리서 이 게송을 말했다.

가라 하면서 다시 말하니  
나에게 말하기를 서지 말라 하네  
이 뜻을 나에게 말하니  
그는 서고 나는 서지 않네.

그 때 세존께서 게송으로 답하였다.

세존은 이미 서서  
모든 것을 해치지 않고  
너는 지금 살생하려는 마음이 있어  
악의 근본을 떠나지 못하네.

나는 자비의 땅에 서서  
모든 사람을 불쌍히 여기고 보호하네  
너는 지옥의 씨앗을 심어  
악의 근본을 떠나지 못하네.

그 때 앙굴마라는 이 게송을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘내가 정말 악한가? 또 스승이 말하기를 “이것은 큰 제사이며 큰 과보를 얻어 천 명을 죽이고 손가락으로 화관을 만드는 자는 소망을 이룬다. 이런 자는 죽은 뒤 선처 천상에 태어나고 어머니와 사문 구담을 죽이면 범천천에 태어난다.” 하셨다. 그 때 부처님께서 위신을 내어 신식을 밝게 하셨다. 범자의 서책에도 이런 말이 있다. 여래가 세상에 나오는 것은 매우 어려워 때때로 억겁에 한 번 나온다. 그가 세상에 나올 때 구제하지 못하는 자를 구제하고 해탈하지 못하는 자를 해탈케 한다. 그가 육견을 멸하는 법을 설한다. 무엇이 육견인가? 나 있음을 말하는 자에게 육견을 멸하는 법을 설한다. 나 없음도 또한 무아견을 멸하는 법을 설한다. 나 있음과 무아 있음 모두에 대해 육견과 무아견의 법을 설한다. 다시 스스로 관찰하며 관찰의 법을 설하고 무아의 법을 설하나 이는 나가 설하는 것도 아니고 나가 설하지 않는 것도 아니다. 만약 여래가 세상에 나와 이 육견을 멸하는 법을 설한다. 또 내가 달려가면서 코끼리, 말, 수레, 사람에 미치나 오늘 이 사문은 폭력적이지 않고도 미치지 못하니 반드시 여래일 것이다.’

그 때 앙굴마라는 이 게송을 말했다.

존귀하신 분이여, 나를 위하여  
미묘한 게송을 설하셨네  
악한 자가 이제 진리를 알고  
모두 존귀한 위신 때문이라네.

즉시 칼을 버리고  
깊은 구덩이에 던지며  
지금 사문의 자국을 예배하고  
곧 사문이 되기를 청하네.

그 때 앙굴마라는 앞으로 나아가 부처님께 말하였다. “세존이시여, 부디 사문이 되게 허락하소서.”

세존께서 말씀하셨다. “잘 왔다, 비구여.” 곧 앙굴마라는 사문이 되어 삼법의를 입었다.

그 때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

지금 네가 머리를 깎고  
번뇌도 끊어야 하리니  
번뇌가 끊어지면 큰 열매 이루어  
더 이상 근심과 괴로움 없으리라.

그 때 앙굴마라는 이 말씀을 듣고 곧 모든 번뇌가 다 없어지고 법안목이 청정해졌다. 그 때 세존께서 앙굴마라 비구를 데리고 사위성 기수정사로 돌아가셨다.

그 때 왕 보시낙이 사부대중을 모아 도둑 앙굴마라를 공격하려 하였다. 그 때 왕은 이렇게 생각하였다. ‘지금 내가 세존께 가서 이 인연을 자세히 말씀드리고 만약 세존께서 무언가 말씀하시면 반드시 따르리라.’ 그 때 왕 보시낙은 사부대중을 모아 세존께 가서 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그 때 세존께서 왕에게 물으셨다. “대왕이여, 오늘 무엇을 하러 이 먼지 묻은 몸으로 여기까지 오셨는가?”

보시낙 왕이 부처님께 아뢰었다. “지금 우리 나라 경계에 도둑이 있으니 이름은 앙굴마라라 매우 흉포하여 자비심이 없고 모든 중생을 해쳐 나라가 황폐하고 백성이 흩어지니 모두 이 도둑 때문이다. 그는 사람을 죽여 손가락으로 화관을 만든다. 이 악귀는 사람이 아니다. 나는 지금 이 사람을 토벌하려 한다.”

세존께서 말씀하셨다. “만약 대왕이 앙굴마라가 굳은 믿음으로 출가하여 도를 닦는 자임을 알면 어떻게 하겠는가?”

왕이 부처님께 아뢰었다. “어찌 알겠습니까? 다만 공양하고 시봉하며 때때로 예배할 뿐입니다. 그러나 세존이시여, 그는 악인이며 조금도 선함이 없고 항상 살생하니 이런 마음으로 출가하여 도를 닦겠습니까? 결코 그럴 리 없습니다.”

그 때 앙굴마라는 세존 가까이에서 결가부좌하여 몸과 마음을 바르게 하고 마음을 앞에 묶었다. 그 때 세존께서 오른손을 내밀어 왕에게 가리키며 말씀하셨다. “이 사람이 도둑 앙굴마라이다.”

왕은 이 말을 듣고 두려워하여 털이 곤두섰다. 세존께서 왕에게 말씀하셨다. “두려워하지 말라. 앞으로 가면 왕의 뜻을 알게 될 것이다.”

그 때 왕은 부처님의 말씀을 듣고 곧 앙굴마라 앞으로 가서 말하였다. “너는 지금 성이 누구냐?”

앙굴마라가 말했다. “내 성은 가가이고 어머니 이름은 만족이다.”

그 때 왕은 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그 때 왕이 물었다. “이 바른 법을 즐거워하여 게으름이 없고 청정한 범행을 닦아 괴로움의 끝을 얻으라. 나는 내 평생 옷과 음식, 침상과 병약의약을 공양하리라.” 그 때 앙굴마라는 묵묵히 대답하지 않았다. 왕은 곧 자리에서 일어나 머리와 얼굴로 발을 예배하고 세존께 돌아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그 때 왕이 다시 부처님께 아뢰었다. “복종하지 않는 자를 복종시키고 굴복하지 않는 자를 굴복시키니 매우 기이하고 특별합니다. 이전에 없던 일로 극악한 자를 능히 굴복시키니 대존이여, 명령을 영원히 받으시고 백성을 길러 주시어 세존의 은혜를 입어 이 어려움을 면하게 하소서. 나라 일이 많으니 성으로 돌아가고자 합니다.”

세존께서 말씀하셨다. “왕이여, 지금 이때를 알라.” 그 때 왕은 자리에서 일어나 머리와 얼굴로 발을 예배하고 물러갔다.

그 때 앙굴마라는 아라냐(숲 속 수행자)가 되어 다섯 벌의 나투의 옷을 입고 때가 되어 발우를 들고 집집마다 밥을 구하며 돌고 또 돌았다. 누더기 낡은 옷을 입어 매우 거칠고 추하며 몸을 드러내고 앉아 몸을 가리지 않았다. 그 때 앙굴마라는 한적한 곳에서 스스로 행을 닦았다. 그러므로 종족의 자손이 출가하여 도를 닦는 자는 무상범행을 닦아 생사를 다하고 범행을 세우고 행한 바를 마치고 다시 태어나지 않음을 진실로 안다. 그 때 앙굴마라는 곧 아라한이 되어 육통이 청정하고 티가 없으며 이미 아라한이 되었다.

때가 되어 옷을 입고 발우를 들고 사위성에 들어가 밥을 구하였다. 그 때 어떤 여인이 출산이 매우 어려워 보자 곧 이렇게 생각하였다. ‘중생은 극심한 고통을 받으며 태어남이 무한하다.’ 그 때 앙굴마라는 밥을 먹고 발우를 거두어 니사단을 어깨에 걸치고 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그 때 앙굴마라가 부처님께 아뢰었다. “내가 옷을 입고 발우를 들고 사위성에 들어가 밥을 구하였는데 한 여인이 몸이 무겁게 임신하였다. 그 때 나는 이렇게 생각하였다. ‘중생이 고통을 받으니 어찌 이럴 수 있겠는가?’”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 지금 그 여인에게 가서 이렇게 말하라. ‘나는 현명한 성인으로부터 태어나 살생하지 않았다. 이 진실한 말을 지니고 이 산모의 태아가 아무 탈 없이 태어나게 하라.’”

앙굴마라가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

그 때 앙굴마라는 그 날 옷을 입고 발우를 들고 사위성에 들어가 그 산모에게 가서 말하였다. “나는 현명한 성인으로부터 태어나 다시는 살생하지 않았다. 이 진실한 말을 지니고 이 태아가 해탈하게 하라.”

그 때 산모의 태아는 곧 해탈하였다. 그 때 앙굴마라가 성 안에서 밥을 구하니 남녀 노소가 보고 서로 말하였다. “이 사람은 앙굴마라라 불리며 생명을 해쳐 헤아릴 수 없으나 지금 성 안에서 밥을 구한다.”

그 때 성 안 백성들이 각기 기와와 돌로 때리거나 칼로 베어 머리와 얼굴을 상하게 하고 옷이 찢어지고 피가 흘러 몸이 더럽혀져 곧 사위성을 나와 여래께 갔다. 그 때 세존께서 멀리서 앙굴마라가 머리와 얼굴이 상하고 피가 흘러 옷이 더럽혀진 것을 보고 곧 이렇게 말씀하셨다. “너는 지금 참으라. 이 죄는 마땅히 영겁토록 받으리라.”

그 때 앙굴마라가 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그 때 앙굴마라는 여래 앞에서 이 게송을 말했다.

법문을 굳게 듣고  
법을 굳게 행하며  
선한 벗을 굳게 가까이하면  
곧 멸진처에 이르리라.

나는 본래 큰 도둑이라  
앙굴마라라 불리었는데  
떠돌이로 떠돌며  
존귀한 분의 구제를 받았다.

이제 스스로 귀의하여  
법의 근본을 보며  
삼명에 이르러  
부처님의 행업을 이루었다.

나는 본래 무해라  
헤아릴 수 없이 살생하였으나  
이제 참된 진리라  
모든 것을 해치지 않는다.

몸과 말과 뜻 모두  
해치지 않는 마음이 있으면  
이름하여 무살해라  
생각조차 일으키지 않는다.

궁수는 활을 잘 조절하고  
물고기는 물을 잘 다스리며  
장인은 나무를 잘 다루고  
지혜로운 자는 몸을 스스로 다스린다.

채찍과 몽둥이로 굴복시키고  
말로 굽히기도 하나  
끝내 칼과 몽둥이를 쓰지 않고  
이제 스스로 굴복하였다.

사람 앞에서 과거 악을 행하고  
뒤에 그만두어 다시 범하지 않으니  
이는 세상에 비추어  
구름이 사라지고 달이 나타남 같다.

사람 앞에서 과거 악을 행하고  
뒤에 그만두어 다시 범하지 않으니  
이는 세상에 비추어  
구름이 사라지고 해가 나타남 같다.

비구 노소 장년이  
부처님의 법을 닦으면  
이는 세상에 비추어  
구름이 사라진 달과 같다.

비구 노소 장년이  
부처님의 법을 닦으면  
이는 이 세상에 비추어  
구름이 사라진 해와 같다.

나는 이제 고통이 적고  
음식에 만족하며  
모든 괴로움에서 벗어나  
근본 인연이 이미 다하였다.

더 이상 죽음의 자취를 받지 않고  
또 다시 생을 즐기지 않으며  
지금 때를 기다리며  
기쁘고 어지럽지 않다.

그 때 여래께서 앙굴마라가 말하는 바를 들으셨다. 그 때 앙굴마라는 여래를 보고 옳다고 여겨 곧 자리에서 일어나 세존의 발을 예배하고 물러갔다.

그 때 여러 비구들이 세존께 아뢰었다. “앙굴마라는 본래 어떤 공덕을 쌓았기에 오늘 총명 지혜가 뛰어나고 얼굴이 단정하며 세상에 드물고, 또 어떤 악행을 지어 지금 몸에 생명을 해쳐 헤아릴 수 없으며, 또 어떤 공덕으로 지금 여래를 만나 아라한 도를 얻었습니까?”

그 때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “옛날 먼 옛적, 이 현명한 겁 중에 가섭여래라는 부처님이 참되고 정등정각으로 세상에 나타나셨다. 가섭여래가 세상을 떠난 뒤에 대과라는 왕이 나라를 다스리며 염부제를 관장하였다. 그 때 그 왕에게 팔만사천 궁녀가 있었으나 모두 자식이 없었다. 그 때 대과왕은 나무신, 산신, 해, 달, 별을 모두 공경하며 남녀를 구하고자 하였다. 그 때 왕의 첫 번째 부인이 곧 임신하여 여덟, 아홉 달을 지나 남자아이를 낳았는데 얼굴이 단정하여 세상에 드물었다. 그 때 왕은 이렇게 생각하였다. ‘나는 본래 자식이 없었는데 이제야 아들을 낳았으니 오욕 가운데 이름을 세워 즐기리라.’

그 때 왕은 여러 신하 중 상상을 잘하는 자를 불러 이르기를 ‘내가 지금 이 아이를 낳았으니 각자 이름을 지어라.’ 하였다. 신하들이 왕의 명을 듣고 곧 왕에게 아뢰었다. ‘지금 이 태자는 매우 기묘하고 단정하여 비길 데 없으며 얼굴은 복숭아 꽃빛 같으니 반드시 큰 힘과 세력이 있을 것입니다. 지금 이름을 대력이라 세우소서.’ 그 때 상상가가 태자의 이름을 세우고 각자 자리에서 일어나 떠났다.

그 때 왕은 이 태자를 사랑하여 눈앞에서 떠나지 않았다. 그 때 태자가 여덟 살이 되어 신하들과 함께 아버지에게 가서 인사하였다. 아버지 왕은 다시 이렇게 생각하였다. ‘지금 이 태자는 매우 특별하다. 내가 너와 결혼시키려 하는데 어떠하냐?’ 태자가 왕에게 말하였다. ‘아버지, 저는 아직 어리니 결혼할 필요가 없습니다.’ 그 때 아버지 왕은 잠시 미루어 결혼시키지 않았다. 다시 이십 년이 지나 왕은 다시 말하였다. ‘나는 너와 결혼시키려 한다.’ 태자가 왕에게 말하였다. ‘필요 없습니다.’ 그 때 아버지 왕은 신하와 백성에게 말하였다. ‘나는 본래 자식이 없었는데 오래도록 기다려 이제야 아들을 낳았다. 지금 결혼을 원하지 않으니 청정하고 티가 없다.’ 그 때 왕 태자의 이름을 다시 바꾸어 청정이라 하였다.

그 때 청정 태자가 서른 살이 되었다. 왕은 다시 신하들에게 명하여 이르기를 ‘나는 올해 쇠약해져 더 이상 자식이 없으니 오직 청정 태자만 있다. 나는 높은 지위와 나라를 태자에게 주려 하니 태자가 오욕을 즐기지 않으니 어떻게 나라 일을 맡기겠는가?’ 신하들이 아뢰었다. ‘방법을 써서 오욕을 즐기게 하소서.’ 그 때 아버지 왕은 종을 치고 북을 울리며 나라 사람들에게 명하였다. ‘청정 태자를 오욕에 익숙하게 하는 자에게 천금과 보물을 주리라.’

그 때 한 여인이 있었는데 이름은 음종이라 하며 육십사변을 모두 알았다. 그 여인이 왕의 명령을 듣고 천금과 보물을 받고 왕에게 가서 말하였다. ‘청정 태자를 오욕에 익숙하게 할 수 있습니다.’ 왕이 말하였다. ‘정말 그런가? 그대가 능히 그렇게 하면 다시 크게 상을 주리라. 약속을 어기지 말라.’ 그 때 음녀가 왕에게 말하였다. ‘태자는 어디에서 자는가?’ 왕이 말하였다. ‘동당 위에 있다. 여자는 없고 오직 한 남자가 시중든다.’ 여인이 말하였다. ‘대왕이여, 내원에 출입을 막지 말고 자유롭게 드나들게 하소서.’

그 때 음녀가 밤에 두 시에 북을 두드리며 태자의 문 옆에서 울음을 가장하였다. 그 때 태자가 울음 소리를 듣고 시중에게 명하여 ‘이 사람이 누구이며 여기서 왜 우느냐?’ 하였다. 시중이 가서 묻자 ‘이 여인이 문 옆에서 운다.’ 하였다. 태자가 말하였다. ‘너는 빨리 가서 울음의 까닭을 물으라.’ 시중이 가서 묻자 음녀가 대답하였다. ‘남편이 버렸다. 그래서 운다.’ 시중이 돌아와 태자에게 보고하였다. ‘이 여인은 남편에게 버림받고 도둑을 두려워한다. 그래서 운다.’ 태자가 말하였다. ‘이 여인을 코끼리 마굿간에 두라.’ 그 곳에 가서 또 울고 말하였다. 다시 말하였다. ‘말 마굿간에 두라.’ 또 울었다. 태자가 시중에게 말하였다. ‘여기 두라.’ 그리고 당에 들어가서도 울었다. 태자가 스스로 물었다. ‘왜 또 우는가?’ 음녀가 대답하였다. ‘태자여, 여자는 연약하여 두려움이 크다. 그래서 운다.’ 태자가 말하였다. ‘내 침상 위에 올라가면 두려움이 없으리라.’ 그 때 여인은 묵묵히 말하지도 울지도 않았다. 그 때 여인은 옷을 벗고 태자의 손을 잡고 가슴 위에 올렸다. 곧 욕망이 일어나 점점 욕망이 일어나 몸이 다가갔다.

그 때 청정 태자가 다음 날 아침 일찍 아버지 왕에게 갔다. 그 때 아버지 왕은 멀리서 태자의 얼굴이 평소와 다름을 보고 말하였다. ‘너는 지금 원하는 바가 이루어졌느냐?’ 태자가 대답하였다. ‘대왕이 말씀하신 대로입니다.’ 그 때 아버지 왕은 기뻐 뛰며 스스로를 제어하지 못하고 이렇게 말했다. ‘무엇을 구하느냐? 내가 주리라.’ 태자가 대답하였다. ‘원하는 바를 주되 중간에 후회하지 말라. 원하건대 그 소원을 구하노라.’ 그 때 왕이 말하였다. ‘네 말대로 하리라. 끝까지 후회하지 말라. 무엇을 구하느냐?’ 태자가 왕에게 말하였다. ‘대왕이 지금 염부제 내 모든 사람을 자유롭게 하소서. 염부제 내 미혼 여자는 먼저 내 집에 시집오게 하고 그 후에 결혼하게 하소서.’ 그 때 왕이 말하였다. ‘네 말대로 하리라.’ 왕은 곧 나라 백성들에게 명하여 ‘미혼 여자는 먼저 청정 태자에게 가서 그 후에 결혼하라.’ 하였다.

그 때 그 성 안에 수만이라는 여인이 있었다. 그녀는 장자 딸로 옷을 벗고 맨발로 군중 가운데 걸었으며 부끄러움이 없었다. 군중은 보고 서로 말하였다. ‘이 사람은 장자의 딸이라 이름이 멀리 알려졌는데 어찌 옷을 벗고 사람들 가운데 걷느냐? 당나귀와 무엇이 다른가?’ 여인이 군중에게 말하였다. ‘나는 당나귀가 아니다. 너희 군중이 당나귀일 뿐이다! 너희는 여자가 여자를 보고 부끄러워하는가? 성 안의 생명은 모두 여자뿐이고 오직 청정 태자만 남자이다. 내가 청정 태자 문에 가면 옷을 입으리라.’ 그 때 성 안 백성들이 서로 말하였다. ‘이 여인의 말이 우리의 뜻에 맞다. 우리는 실로 여자이지 남자가 아니다. 오직 청정 태자만 남자이다. 오늘 우리는 남자의 법을 행하리라.’

그 때 성 안 백성들은 각자 무기를 준비하고 갑옷을 입고 몽둥이를 들고 아버지 왕에게 가서 말하였다. ‘두 가지 소원을 구하니 반드시 들어주시오.’ 왕이 말하였다. ‘어떤 두 가지 소원인가?’ 백성이 왕에게 말하였다. ‘왕이 살고자 하면 청정 태자를 죽이고, 자식이 살고자 하면 왕을 죽이소서. 우리는 청정 태자를 시봉할 수 없으며 나라의 법을 욕되게 하니.’

그 때 아버지 왕은 이 게송을 말했다.

가정을 위해 한 사람을 잊고  
마을을 위해 한 집을 잊으며  
나라를 위해 한 마을을 잊고  
몸을 위해 세상을 잊는다.

그 때 아버지 왕이 이 게송을 말하고 백성에게 이르기를 ‘지금이 때이니 너희 뜻대로 하라.’ 하였다. 그 때 백성들이 청정 태자를 잡아 두 손을 묶고 성 밖으로 끌고 가서 서로 말하였다. ‘우리 모두 함께 기와와 돌로 때려 죽이자. 한 사람만 죽일 필요가 있겠는가?’

그 때 청정 태자가 죽음을 앞두고 이렇게 말하고 맹세하였다. ‘백성들이여, 나를 죽이되 아버지 왕은 내 소원을 들어주었으니 나는 지금 죽음을 받아들이고 거절하지 않겠다. 앞으로 세상에 나아가 이 원한을 갚고 참인 라한을 만나 속히 해탈하리라.’ 그 때 백성들이 태자를 죽이고 각자 흩어졌다.

비구들이여, 이런 생각을 하지 말라. 그 때 대과왕은 어찌 다른 사람이었겠는가? 지금 앙굴마라 스승이 바로 그 사람이다. 그 때 음녀가 지금 스승의 아내이며 그 때 백성들이 지금 팔만 명 죽은 자들이며 그 때 청정 태자가 지금 앙굴마라 비구이다. 죽음을 앞두고 맹세하여 지금 원한을 갚으니 손을 면하지 못하였고 이 인연으로 헤아릴 수 없이 살생하였다. 뒤에 맹세하여 부처님을 만나 해탈하여 아라한이 되었다. 이것이 그 뜻이다. 생각하여 행하라.”

그 때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “내 제자 중 가장 총명하고 재빠른 지혜로운 자가 바로 앙굴마라 비구이다.”

그 때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

증일아함경 권 제삼십일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조