증일아함경 권 제십구

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

사의단품 제이십육 이후

세존께서 아난에게 말씀하시되, “너는 지금 사리불의 사리를 내리겠느냐?” 하시니,

아난이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 이때 아난이 즉시 사리를 세존의 손에 드렸다.

그때 세존께서 사리를 손에 쥐시고 비구들에게 말씀하시되, “이것이 바로 사리불 비구의 사리다. 지혜가 밝고 총명하며, 뛰어난 지혜와 여러 가지 지혜가 있어 지혜가 다함이 없고 끝이 없다. 빠른 지혜, 가벼운 지혜, 적절한 지혜, 심오한 지혜, 철저한 지혜가 있으며, 욕망이 적고 만족을 알고 한가롭고 고요한 곳을 좋아한다. 용맹한 뜻을 지니고 행함이 흐트러지지 않으며, 겁이 없고 인내할 줄 알며 악법을 제거하고 성품이 온화하여 다투기를 좋아하지 않는다. 항상 정진하며 삼매를 닦고 지혜를 익히며 해탈을 염념하고 해탈의 소견을 닦는다. 비구들이여, 큰 나무에 가지가 없는 것과 같으니, 오늘날 비구 승단은 여래가 큰 나무요, 사리불 비구가 멸도함은 가지 없는 나무와 같다. 만약 사리불이 머무른 곳에 가면 그곳은 큰 복을 만난다 하니, 이는 사리불 비구가 외도와 이설과 함께 논의할 때 모두 굴복시켰기 때문이다.”

그때 대목련이 사리불의 멸도를 듣고 신족으로 세존께 나아가 머리로 땅에 절하고 한쪽에 머물렀다. 대목련이 세존께 말씀드리기를, “사리불 비구는 이미 멸도하셨습니다. 저는 지금 세존께 작별을 고하고 멸도를 구하고자 합니다.” 하였다.

세존께서는 묵묵히 대답하지 않으셨다. 대목련이 세 번이나 다시 말씀드리기를, “저는 멸도를 구하고자 합니다.” 하였으나 세존께서도 묵묵히 대답하지 않으셨다.

대목련은 세존께서 묵묵히 대답하지 않음을 보고 발우에 절하고 물러나 정사에 돌아가 옷과 밭을 거두고 나로열성으로 나아가 본래 생처로 갔다. 많은 비구들이 대목련을 따라갔다. 그들은 마수촌에 이르러 머물며 몸에 중병을 안고 있었다.

그때 대목련은 스스로 땅에 앉을 자리를 펴고 앉아 초선에 들어갔다. 초선에서 일어나 제2선에 들어가고, 제2선에서 일어나 제3선에 들어가며, 제3선에서 일어나 제4선에 들어갔다. 제4선에서 일어나 공처에 들어가고, 공처에서 일어나 식처에 들어가며, 식처에서 일어나 무용처에 들어갔다. 무용처에서 일어나 유상무상처에 들어가고, 유상무상처에서 일어나 화광삼매에 들어갔다. 화광삼매에서 일어나 수광삼매에 들어가고, 수광삼매에서 일어나 멸진정에 들어갔다. 멸진정에서 일어나 다시 수광삼매에 들어가고, 수광삼매에서 일어나 화광삼매에 들어갔다. 화광삼매에서 일어나 유상무상정에 들어가고, 유상무상정에서 일어나 무용처에 들어갔다. 무용처에서 일어나 식처, 공처, 사선, 삼선, 이선, 초선으로 돌아갔다. 초선에서 일어나 공중에 떠서 앉고 눕고 걷고 행하였다. 몸 위에서 불이 나고 몸 아래에서 물이 나며, 혹은 몸 아래에서 불이 나고 몸 위에서 물이 나며 열여덟 가지 신족 변화를 이루었다.

그때 대목련 존자는 다시 자리에 앉아 결가부좌하고 몸과 뜻을 바르게 하여 마음을 앞에 묶고 다시 초선에 들어갔다. 초선에서 일어나 제2선, 제3선, 제4선, 공처, 식처, 무용처, 유상무상처, 화광삼매, 수광삼매, 멸진정, 다시 수광, 화광, 유상무상처, 무용처, 식처, 공처, 사선, 삼선, 이선, 초선으로 들어갔다. 다시 초선에서 제2선, 제3선, 제4선에 들어가 잠시 후 멸도를 구하였다.

그때 대목련 존자는 이미 멸도를 구하였고, 그 땅은 크게 진동하였다. 여러 천들이 서로 알리고 내려와 대목련을 뵙고 존덕을 공양하였다. 혹은 여러 가지 향화로 공양하였으며, 천상에서는 악사들이 음악을 연주하고 거문고를 타며 노래하고 춤추어 존자 대목련을 공양하였다.

그때 대목련 존자는 이미 멸도를 구하였다. 나로타촌에는 일주일 내내 천들이 가득하였다. 그때 많은 비구들이 여러 가지 향화로 존자 대목련의 시체 위에 뿌렸다.

그때 세존께서 나로열성에서 점차 걸식하시며 오백 비구와 함께 인간 가운데서 유행하여 나로타촌에 이르렀다. 오백 비구가 모두 함께였다. 그때 사리불과 대목련이 멸도한 지 얼마 되지 않았다. 세존께서 노천에 앉아 조용히 비구들을 살피시고, 조용히 비구들을 살핀 후 비구들에게 말씀하시되, “나는 지금 이 중생 가운데 큰 손실이 있음을 본다. 그 까닭은 지금 이 중에 사리불과 대목련 비구가 없기 때문이다. 만약 사리불과 대목련이 머무른 곳에 가면 그곳은 결코 비어 있지 않다. 사리불과 대목련이 지금 이 한 곳에 있음이 들리기 때문이다. 그 까닭은 사리불과 대목련 비구가 외도를 굴복시킬 만한 능력이 있기 때문이다.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되, “모든 부처님께서 지으신 것은 매우 기이하고 특별하다. 이 두 지혜와 신족을 가진 제자가 번뇌를 끊고 열반에 들어갔다. 그러나 여래는 근심과 걱정이 없다. 과거의 항하사 부처님들도 이와 같은 지혜와 신족을 가진 제자가 있었으며, 장차 나올 부처님들도 이와 같은 지혜와 신족을 가진 제자가 있을 것이다. 비구들이여, 세상에는 두 가지 시주업이 있음을 알아야 한다. 무엇이 두 가지인가? 재물 시주와 법 시주다. 비구들이여, 재물 시주를 구하려면 사리불과 대목련 비구에게 구해야 하며, 법 시주를 구하려면 나에게 구해야 한다. 그 까닭은 나는 여래로서 재물 시주가 없으니, 너희는 오늘날 사리불과 대목련 비구의 사리를 공양할 수 있다.” 하셨다.

그때 아난이 부처님께 여쭈기를, “어떻게 하면 사리불과 대목련의 사리를 공양할 수 있습니까?” 하니,

세존께서 말씀하시되, “여러 가지 향화를 모아 네 갈래 길가에 사찰을 세워야 한다. 그 까닭은 사찰을 세우는 자는 네 가지에 해당하는 자이기 때문이다. 무엇이 네 가지인가? 전륜성왕,漏尽阿罗汉(누진아라한),辟支佛(벽지불), 여래가 사찰을 세워야 한다.”

그때 아난이 부처님께 여쭈기를, “어떤 인연으로 여래가 사찰을 세워야 하며, 또 어떤 인연으로 벽지불, 누진아라한, 전륜성왕이 사찰을 세워야 합니까?” 하니,

세존께서 말씀하시되, “너는 이제 알아야 한다. 전륜성왕은 십선을 행하고 십덕을 닦으며 또한 사람들에게 십선덕을 행하도록 가르친다. 무엇이 십선인가? 자신은 살생하지 않고 남도 살생하지 않게 하며, 자신은 도둑질하지 않고 남도 도둑질하지 않게 하며, 자신은 음란하지 않고 남도 음란하지 않게 하며, 자신은 거짓말하지 않고 남도 거짓말하지 않게 하며, 자신은 험담하지 않고 남도 험담하지 않게 하며, 자신은 시기하지 않고 남도 시기하지 않게 하며, 자신은 다투지 않고 남도 다투지 않게 하며, 자신은 뜻이 바르며 남도 뜻이 흐트러지지 않게 하며, 자신은 바른 견해를 가지고 남도 바른 견해를 행하게 한다. 비구들이여, 전륜성왕은 이 십덕을 가졌으므로 사찰을 세워야 한다.”

그때 아난이 부처님께 여쭈기를, “어떤 인연으로 여래의 제자가 사찰을 세워야 합니까?” 하니,

세존께서 말씀하시되, “아난이여, 누진아라한은 다시 태어나지 않으며, 순금처럼 깨끗하고 삼독과 오사(五使)가 영원히 다시 나타나지 않는다. 이 인연으로 여래의 제자는 사찰을 세워야 한다.”

아난이 부처님께 여쭈기를, “어떤 인연으로 벽지불이 사찰을 세워야 합니까?” 하니,

세존께서 말씀하시되, “벽지불은 스승 없이 스스로 깨달아 모든 결박을 끊고 다시 태어나지 않는다. 그러므로 사찰을 세워야 한다.”

그때 아난이 부처님께 여쭈기를, “어떤 인연으로 여래가 사찰을 세워야 합니까?” 하니,

세존께서 말씀하시되, “그때 아난이여, 여래는 십력과 사무소외(四無所畏)를 갖추고, 굴복하지 않는 자를 굴복시키고, 깨닫지 못한 자를 깨닫게 하며, 도를 얻지 못한 자를 도에 이르게 하고, 열반에 들지 못한 자를 열반에 들게 한다. 중생들이 보고 크게 기뻐한다. 이것이 아난이여, 여래가 사찰을 세워야 하는 까닭이다.”

이로써 여래가 사찰을 세워야 한다. 그때 아난은 세존의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

일시, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 존자 바갈리가 중병에 걸려 대소변 위에 누워 스스로 칼로 목숨을 끊으려 하였으나 힘이 없어 스스로 일어나 앉지 못하였다. 그때 존자 바갈리가 시중에게 말하였다. “너는 지금 칼을 가져오라. 나는 스스로 죽고자 한다. 그 까닭은 오늘날 석가문불의 제자 중 해탈을 믿는 자가 나 외에는 없기 때문이다. 그러나 나는 아직 번뇌 마음이 있어 해탈하지 못하였다. 그러므로 여래의 제자도 괴로움을 만나면 스스로 칼로 죽기를 구한다. 나는 이 목숨을 써서 이쪽 강을 건너지 못한다.”

그때 바갈리의 제자가 출가한 지 얼마 되지 않아 이번 생과 내생을 알지 못하고 이쪽 강에서 저쪽 강으로 건너는 것을 알지 못하며, 죽음과 삶을 알지 못하여 칼을 주었다. 바갈리가 칼을 쥐고 굳은 믿음으로 스스로 찔렀다.

그때 바갈리는 칼로 스스로 찌르면서 이렇게 생각하였다. 석가문불의 제자 중 불법을 어기고 악한 이익을 얻으며 선한 이익을 얻지 못하고 여래의 법에서 수증하여 증득하지 못한 채 생명을 마치는 자가 있다. 그때 존자 바갈리는 다섯 음온(五盛陰)을 생각하였다. 곧 색, 색의 습, 색의 멸진, 고, 상, 행, 식, 고·상·행·식의 집, 고·상·행·식의 멸진이다. 그는 이 다섯 음온을 깊이 생각하여 모든 생법은 모두 죽음의 법임을 알았다. 이를 알고 번뇌 마음에서 해탈을 얻었다. 그때 존자 바갈리는 무여열반계에서 열반에 들었다.

그때 세존께서 천귀로부터 존자 바갈리가 칼로 자살하려 한다는 소식을 들으시고 아난에게 말씀하시되, “사위성에 있는 모든 비구들은 한곳에 모이라. 내가 명령하고자 한다.” 하셨다.

그때 존자 아난이 세존의 가르침을 받고 비구들을 모두 모아 보집강당에 모으고 세존께 보고하였다. “오늘 비구들이 모두 한곳에 모였습니다.” 하였다.

그때 세존께서 비구 승단을 앞뒤로 에워싸고 바갈리 비구의 정사에 이르렀다. 그때 마군 파순이 존자 바갈리의 신식이 어디에 있는지 알기를 원하였다. 사람이냐 비인(非人)이냐? 천, 용, 귀신, 건달화, 아수라, 가류라, 마휴륵, 열차 중 어디에 있는지 알지 못하였다. 동서남북 사위 상하를 두루 살폈으나 신식의 처소를 알지 못하였다. 그때 마군 파순은 몸이 매우 피곤하여 처소를 알지 못하였다.

그때 세존께서 비구 승단을 앞뒤로 에워싸고 그 정사에 이르렀다. 세존께서 마군 파순이 신식의 처소를 알고자 하는 것을 보시고 비구들에게 말씀하시되, “너희는 이 정사에서 큰 소리와 이상한 빛을 들었느냐?” 하셨다.

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여. 저희가 이미 보았습니다.”

세존께서 말씀하시되, “이것은 마군 파순이 바갈리의 신식 처소를 알고자 하는 것이다.”

그때 존자 아난이 세존께 여쭈기를, “부디 세존께서 바갈리 비구의 신식이 어디에 있는지 말씀해 주십시오.” 하였다.

세존께서 말씀하시되, “바갈리 비구의 신식은 영원히 머무르지 않으며, 그 족속은 반열반에 들었다. 이렇게 생각하라.” 하셨다.

그때 존자 아난이 세존께 여쭈기를, “이 바갈리 비구가 언제 이 사제를 얻었습니까?” 하니,

세존께서 말씀하시되, “오늘 중에 이 사제를 얻었다.” 하셨다.

아난이 부처님께 여쭈기를, “이 비구는 병이 오래되었고 본래 범인입니까?” 하니,

세존께서 말씀하시되, “그렇다. 아난이여, 네 말대로 그 비구는 오랫동안 고통을 겸손히 견뎠다. 석가문불의 제자 중 해탈을 믿는 자 중 이 사람이 가장 뛰어나다. 그러나 번뇌 마음이 있어 해탈하지 못했기에 칼을 구하였다. 그때 그 비구가 스스로 찌르려 할 때 여래의 공덕을 생각하고 생명을 버리는 날에 다섯 음온을 생각하였다. 곧 색의 습과 멸진이다. 그때 그 비구가 이 모든 습의 법이 모두 멸진함을 생각하고 이미 열반에 들었다.” 하셨다.

그때 아난은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

사의단의 법,

사암, 노모법,

아이, 법본말,

사리, 바갈리.

증일아함경, 등취사제이십칠

이와 같이 들었다.

일시, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되, “비구들이여, 이것이 우리가 늘 설하는 법, 곧 사제(四諦)다. 무수한 방편으로 이 법을 관찰하고 그 뜻을 분별하여 널리 중생에게 설한다. 사제란 무엇인가? 고제의 법을 무수한 방편으로 관찰하고 뜻을 분별하여 널리 설하며, 무수한 방편으로 습제, 진제, 도제를 설하고 관찰하여 뜻을 분별하여 널리 설하는 것이다.

너희 비구들은 사리불 비구를 가까이 하여 시봉하고 공양하라. 그 까닭은 사리불 비구가 무수한 방편으로 이 사제를 널리 중생에게 설하기 때문이다. 사리불 비구가 중생과 사부대중에게 그 뜻을 분별하여 널리 설할 때, 헤아릴 수 없는 중생의 모든 번뇌가 다 없어지고 법안목이 청정해진다.

너희 비구들은 사리불과 대목련 비구를 가까이 하여 시봉하고 공양하라. 그 까닭은 사리불 비구가 중생의 부모와 같고, 태어나 길러 크게 한 이가 대목련 비구이기 때문이다. 그 까닭은 사리불 비구가 사람들에게 법을 설하여 사제를 이루고, 대목련 비구가 사람들에게 법을 설하여 제일의 뜻과 무루행을 이루기 때문이다. 너희는 사리불과 대목련 비구를 가까이 하라.” 세존께서 이 말씀을 마치고 정실로 들어가셨다.

세존이 떠난 지 얼마 되지 않아 사리불이 비구들에게 말하였다. “사제를 얻을 수 있는 자는 그 사람이 좋은 이익을 빠르게 얻는다. 사제란 무엇인가? 고제는 무수한 방편으로 그 뜻을 널리 설하는 것이다. 고제란 무엇인가? 생로병사, 우회뇌고, 원증회고, 은애별고, 구하지 못함의 고통, 즉 다섯 음온의 고통이다. 이것이 고제다. 고습제란 애착과 결박이다. 진제란 애욕 결박이 영원히 끊어져 남김이 없는 것이다. 도제란 현인과 성인의 팔정도다. 정견, 정사, 정어, 정업, 정명, 정업, 정념, 정정이 도제다. 중생이 좋은 이익을 빠르게 얻는 것은 이 사제의 법을 들었기 때문이다.

그때 존자 사리불이 이 법을 설하니 무량무변한 중생이 이 법을 들을 때 모든 번뇌가 다 없어지고 법안목이 청정해져 우리도 좋은 이익을 빠르게 얻었다. 세존께서 나에게 법을 설해 주셨으니 복된 곳에 있다.

그러므로 사부대중은 방편을 구하여 이 사제를 행한다. 이와 같이 비구들은 마땅히 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

일시, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 많은 비구들이 사위성에 들어가며 생각하였다. “우리는 걸식하러 다니니 아직 이른 아침이다. 외도 이설의 마을로 가서 함께 논의하자.”

그때 많은 비구들이 외도 마을로 가서 도착하여 서로 인사하고 한쪽에 앉았다. 한쪽에 앉자 이설자가 물었다. “사문 구담과 그 제자들이 이 법을 설한다. 너희 비구들은 이 법을 마땅히 배우고 모두 깨달아 깨달은 후 함께 행해야 한다. 우리도 제자들과 함께 이 법을 설한다. 너희는 마땅히 이 법을 배우고 모두 깨달아 깨달은 후 함께 행해야 한다. 사문 구담과 우리 사이에 무슨 차별과 증감이 있느냐? 그들이 법을 설하면 우리도 법을 설하고, 그들이 교훈하면 우리도 교훈한다.”

그때 많은 비구들이 이 말을 듣고도 긍정도 부정도 하지 않고 자리에서 일어나 떠났다. 그때 많은 비구들이 서로 말하였다. “우리는 이 뜻을 가지고 세존께 아뢰자.”

그때 많은 비구들이 사위성에 들어가 걸식하고 식사한 후 옷과 밭을 거두고 니사단을 걸쳐 왼쪽 어깨에 걸치고 세존께 나아가 머리로 땅에 절하고 한쪽에 앉아 이 인연을 모두 아뢰었다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되, “만약 외도가 이런 질문을 하면 너희는 이렇게 대답하라. ‘하나는 궁극적인 것이냐, 여러 가지 궁극적인 것이냐?’ 혹은 그 범자(브라만)가 평등하게 말하면 이렇게 말하라. ‘이는 하나의 궁극이지 여러 가지 궁극이 아니다. 그 궁극은 욕망이 있는 궁극인가, 욕망이 없는 궁극인가?’ 그 궁극이란 욕망이 없는 궁극이다. 어떻게 욕망이 없는 궁극인가? 분노가 있는 궁극인가, 분노가 없는 궁극인가? 그 궁극이란 분노가 없는 궁극이다. 어찌하여 어리석음이 있는 궁극인가, 어리석음이 없는 궁극인가? 그 궁극이란 어리석음이 없는 궁극이다. 어찌하여 사랑이 있는 궁극인가, 사랑이 없는 궁극인가? 그 궁극이란 사랑이 없는 궁극이다. 어찌하여 수취가 있는 궁극인가, 수취가 없는 궁극인가? 그 궁극이란 수취가 없는 궁극이다.

어찌하여 그 궁극이 지혜로운 자의 궁극인가, 지혜롭지 않은 자의 궁극인가? 지혜로운 자가 궁극을 이룬다. 이 궁극은 분노가 있는 자가 이룬 궁극인가, 분노가 없는 자가 이룬 궁극인가? 그 궁극은 분노가 없는 자가 이룬 궁극이다.

비구들이여, 이에는 두 견해가 있다. 무엇이 두 견해인가? 유견과 무견이다. 여러 사문과 바라문들은 이 두 견해의 근본과 끝을 알지 못하여 욕망심, 진노심, 어리석음심, 사랑심, 수취심이 있다. 그들은 무지하다. 그들은 분노심이 있어 행과 상응하지 않으니 그들은 생로병사에서 벗어나지 못한다. 근심과 괴로움과 고통과 온갖 고난에 빠져 고통에서 벗어나지 못한다. 여러 사문과 바라문들이 이 두 견해를 올바로 알면 어리석음과 진노심이 없고 항상 행과 상응하여 생로병사에서 벗어난다. 지금 고통의 근본을 말하니, 이와 같은 비구는 이 묘법을 가지고 있으니 평등법이라 한다. 평등법을 행하지 않는 자는 오견에 떨어진다.

이제 사수(四受)를 말하겠다. 무엇이 사수인가? 욕수, 견수, 계수, 아수다. 이것이 사수다. 만약 사문과 바라문이 욕수의 이름을 다 알더라도 상응하지 않으면 그들은 수의 이름을 분별하되 먼저 욕수의 이름을 분별하고 견수, 계수, 아수의 이름을 분별하지 못한다. 그 까닭은 사문과 바라문이 이 세 수의 이름을 분별하지 못하기 때문이다. 그러므로 어떤 사문과 바라문은 이 수를 다 분별하되 욕수와 견수는 분별하나 계수와 아수를 분별하지 못한다. 그 까닭은 사문과 바라문이 이 두 수를 분별하지 못하기 때문이다. 만약 사문과 바라문이 이 수를 다 분별하되 어떤 이가 부족하면 욕수, 견수, 계수는 분별하나 아수를 분별하지 못한다. 그 까닭은 사문과 바라문이 아수를 분별하지 못하기 때문이다. 그러므로 다시 사문과 바라문이 이 수를 다 분별하되 부족한 자가 있다. 이것을 사수라 한다.

어떤 뜻이 있느냐, 어떻게 분별하느냐? 사수는 애착에서 생긴다. 이와 같은 비구는 이 묘법을 분별해야 한다. 만약 이 수를 행하지 않는 자는 평등이라 하지 않는다. 그 까닭은 모든 법의 뜻이 어렵고 난해하기 때문이다. 이러한 불법의 뜻은 삼세 부처님께서 설하지 않으셨다. 비구들이여, 여래는 모든 수를 분별할 수 있다. 모든 수를 분별할 수 있으므로 법과 상응하여 욕수, 견수, 아수, 계수를 분별할 수 있다. 그러므로 여래는 모든 수를 분별하여 법과 상응하고 어긋남이 없다. 이 사수는 무엇으로 생기느냐? 이 사수는 애착에서 생기고 애착으로 자라며 이 수를 이루고 나면 다시 수가 일어나지 않는다. 수가 일어나지 않으므로 두려움이 없다. 두려움이 없으므로 열반에 들어 생사가 다하고 범행이 세워지고 지은 바가 마치어 다시 생을 받지 않는다. 이와 같이 비구들은 이 묘법을 올바로 알고 모든 법의 법행의 근본을 갖추었다. 그 까닭은 이 법이 매우 미묘하므로 여러 부처님께서 설하셨다. 그러므로 모든 행에 결함이 없다. 이와 같은 비구들은 초사문, 제2사문, 제3사문, 제4사문이 있다. 그 이상은 없으며 이보다 뛰어난 자가 있다.” 사자의 포효와 같이 말씀하셨다.

비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

일시, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 아나빈제 장자가 세존께 나아가 머리로 땅에 절하고 한쪽에 앉았다. 세존께서 장자에게 물으시되, “장자여, 네 집에서는 늘 시주하느냐?” 하시니,

장자가 부처님께 아뢰기를, “가난한 집에서 늘 시주하나 음식이 거칠어 평소와 같지 않습니다.” 하였다.

세존께서 말씀하시되, “시주할 때 좋든 나쁘든 많든 적든 마음을 쓰지 않고 발원하지 않으며 믿음도 없으면 그 행위의 보답으로 태어난 곳에서 좋은 음식을 얻지 못하고 마음에 탐내지 않으며 좋은 옷에 집착하지 않고 좋은 전답에 집착하지 않으며 마음도 오욕 가운데 집착하지 않는다. 설령 종노비가 있어도 그 가르침을 받지 않는다. 그 까닭은 마음을 쓰지 않기 때문이다. 그러므로 그 보답을 받는다. 만약 장자가 시주할 때 좋든 나쁘든 많든 적든 진심으로 마음을 다하여 증감 없이 행하여 후세의 다리를 놓지 않으면 그가 태어난 곳에서는 음식이 자연히 풍부하고 칠재가 갖추어지며 마음이 항상 오욕 가운데 즐거워한다. 설령 종노비가 있어도 항상 그 가르침을 받는다. 그 까닭은 마음에서 기쁨이 일어나기 때문이다.

장자여, 오래 전 범자가 있었는데 이름은 비라마라 하였으며 부유하여 재보가 많고 진주, 호박, 석류, 마노, 수정, 유리 등을 좋아하여 시주하였다. 그때 시주할 때 팔만사천 은그릇에 금조각을 가득 담고, 팔만사천 금그릇에 은조각을 가득 담아 시주하였다. 또한 팔만사천 금은 목욕 그릇을 시주하고, 팔만사천 마리의 소를 금은으로 뿔을 씌워 시주하였다. 또한 팔만사천 옥녀를 시주하고 옷을 덮었으며, 팔만사천 침구를 모두 수문문수자수로 덮었으며, 팔만사천 의복을 시주하고, 팔만사천 용과 코끼리를 모두 금은으로 장식하였다. 또한 팔만사천 필마를 모두 금은 안장으로 꾸미고, 팔만사천 수레를 시주하였다. 이렇게 크게 시주하였다. 또한 팔만사천 집을 시주하고 사성문 안에 시주하여 음식과 의복, 침구, 병약 의약을 모두 주었다.

장자여, 비라마가 이와 같이 크게 시주하였으나 한 집을 지어 승가를 시주한 것만 못하다. 이 복덕은 헤아릴 수 없다. 설령 그가 이와 같이 시주하고 집을 지어 승가를 시주하였어도 이 복덕만 못하다. 설령 그 사람이 이와 같이 시주하고 집을 지어 승가를 시주고 삼귀의(부처, 법, 승)를 받아도 이 복덕만 못하다. 설령 그 사람이 이와 같이 시주하고 집을 지어 승가를 시주고 삼귀의를 받고 오계(五戒)를 지켜도 이 복덕만 못하다. 설령 그 사람이 이와 같이 시주하고 집을 지어 승가를 시주고 삼귀의를 받고 오계를 지키며 순간에 중생을 자비로써 불쌍히 여겨도 이 복덕만 못하다. 이 복덕은 헤아릴 수 없다. 설령 그 사람이 이와 같이 시주하고 집을 지어 승가를 시주고 삼귀의를 받고 오계를 지키며 순간에 중생을 자비로써 불쌍히 여겨도 이 복덕만 못하다. 순간에 세상에 일어나 즐거워하지 못할 복덕이다. 이 복덕은 헤아릴 수 없다.

그러나 그가 지은 공덕을 내가 모두 증명한다. 집을 지어 승가를 시주한 복덕도 내가 안다. 삼귀의를 받은 복덕도 내가 안다. 오계를 지킨 복덕도 내가 안다. 순간에 중생을 자비로써 불쌍히 여긴 복덕도 내가 안다. 순간에 세상에 일어나 즐거워하지 못할 복덕도 내가 안다.

그때 바라문이 이와 같이 크게 시주하였으니 과연 다른 사람인가? 그렇게 생각하지 말라. 그 까닭은 그 시주자가 곧 나 자신이기 때문이다. 장자여, 오래 전 지은 공덕은 믿음이 끊어지지 않고 집착하지 않았다. 그러므로 장자여, 만약 시주할 때 많든 적든 좋든 나쁘든 기쁘게 시주하고 생각하지 말며 스스로 시주하고 남에게 맡기지 말며 발원하여 보답을 구하고 후생에 복을 구하라. 장자여, 무궁한 복을 얻을 것이다. 이와 같이 장자는 이와 같이 배워야 한다.”

그때 장자는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

일시, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되, “해가 막 떠오를 때 온갖 중생이 밭을 갈고 백조가 슬프게 울며 아기가 애처롭게 부르짖는 것은 지금 비구들이여, 이것은 비유이니 그 뜻을 알아야 한다. 그 뜻은 무엇인가? 해가 막 떠오르는 것은 여래가 출현함을 비유한다. 온갖 중생이 밭을 가는 것은 시주자들이 때에 따라 의복, 음식, 침구, 병약 의약을 공급함을 비유한다. 백조가 슬프게 우는 것은 고덕한 법사들이 사부대중에게 미묘한 법을 설함을 비유한다. 아기가 부르짖는 것은 마군 파순을 비유한다. 그러므로 비구들이여, 해가 막 떠오르듯 여래가 출현하여 어둠을 제거하고 두루 밝히니, 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

일시, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 미륵보살이 여래께 나아가 머리로 땅에 절하고 한쪽에 앉았다. 미륵보살이 세존께 말씀드리기를, “보살마하살이 몇 가지 법을 성취하여 시주바라밀을 행하고 육바라밀을 갖추어 빠르게 무상정진의 도를 이루겠습니까?” 하였다.

부처님께서 미륵보살에게 말씀하시되, “보살마하살은 사법본을 행하여 육바라밀을 갖추어 빠르게 무상정진 등정각을 이룬다. 무엇이 사법인가? 그때 보살은 혜시주를 행하여 부처, 벽지불, 하등 중생에게 모두 평등하게 차별 없이 시주하며 항상 이와 같이 생각한다. 모든 것은 음식으로 인해 존재하니 음식이 없으면 멸한다. 이것이 보살이 이 초법을 성취하여 육바라밀을 갖추는 것이다.

또한 보살이 시주할 때 머리, 눈, 골수, 국고, 아내와 자식을 기쁘게 시주하며 집착하지 않고 마치 죽을 때가 된 사람이 다시 살아나 기뻐 뛰노는 것과 같아 스스로 이기지 못한다. 그때 보살은 마음에 기쁨을 일으켜 시주 서원을 일으켜 집착하지 않는다.

또한 미륵이여, 보살마하살이 시주할 때 두루 널리 베풀어 스스로 위하지 않고 무상정진의 도를 이룬다. 이것이 이 세 가지 법을 성취하여 육바라밀을 갖추는 것이다. 또 미륵이여, 보살마하살이 시주할 때 이와 같이 생각한다. 모든 중생 가운데 보살이 가장 으뜸이며 육바라밀을 갖추고 모든 법의 근본을 깨달았다. 왜냐하면 음식 후 모든 근이 고요하고 금욕을 생각하며 진노를 일으키지 않고 자비심을 닦으며 용맹정진하여 선법을 증장하고 악법을 제거하며 항상 일심으로 뜻이 흐트러지지 않고 변재를 갖추며 법문을 끝까지 넘지 않아 이 시주를 육바라밀로 갖추어 시주바라밀을 성취한다.

만약 보살마하살이 이 사법을 행하면 빠르게 무상정진 등정각을 이룬다. 그러므로 미륵이여, 보살마하살이 시주하고자 할 때 이 서원을 일으켜 모든 행을 갖추어야 한다. 이와 같이 미륵이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 미륵이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

일시, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되, “여래가 출현할 때 네 가지 무소외가 있다. 여래가 이 네 가지 무소외를 얻으면 세상에서 집착하지 않고 대중 가운데서 사자의 포효를 하며 범륜을 돌린다.

무엇이 네 가지인가? 나는 이미 이 법을 완성하였으니 설령 사문, 바라문, 마군, 마천, 벌레와 기어다니는 것들이 대중 가운데서 ‘나는 이 법을 이루지 못하였다’고 말하더라도 사실은 그렇지 않다. 이 가운데 무소외를 얻었다. 이것이 첫 번째 무소외다.

오늘 나는 모든 번뇌를 끊고 다시 태어나지 않으니 설령 사문, 바라문, 중생들이 대중 가운데서 ‘나는 번뇌를 끊지 못하였다’고 말하더라도 사실은 그렇지 않다. 이것이 두 번째 무소외다.

나는 이미 어둠의 법에서 벗어나 다시 어둠의 법으로 돌아가지 않으니 설령 사문, 바라문, 마군, 마천, 중생들이 대중 가운데서 ‘나는 다시 어둠의 법으로 돌아간다’고 말하더라도 사실은 그렇지 않다. 이것이 여래의 세 가지 무소외다.

현인과 성인이 출현하여 괴로움의 극에 이르렀으나 다시 출현하지 않는 자가 없으니 설령 사문, 바라문, 마군, 마천, 중생들이 대중 가운데서 ‘여래가 괴로움의 극을 다하지 못하였다’고 말하더라도 사실은 그렇지 않다. 이것이 여래의 네 가지 무소외다.

이와 같이 비구들이여, 여래의 네 가지 무소외는 대중 가운데서 사자의 포효를 하며 범륜을 돌린다. 이와 같이 비구들은 방편을 구하여 네 가지 무소외를 이루어야 한다. 이와 같이 비구들은 마땅히 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

일시, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되, “지혜롭고 용맹하며 고금에 밝고 모든 법을 성취한 네 사람이 있다. 무엇이 네 사람인가? 비구 중 다문박고명금에 밝아 대중 중 으뜸인 자, 비구니 중 다문박고명금에 밝아 대중 중 으뜸인 자, 우바새 중 다문박고명금에 밝아 대중 중 으뜸인 자, 우바스 중 다문박고명금에 밝아 대중 중 으뜸인 자다. 이 네 사람이 대중 중 으뜸이다.”

그때 세존께서 다음 게송을 설하였다.

용맹하여 두려움 없고,

많이 들어 법을 설하며,

대중 중 사자의 포효,

겁약한 법을 제거하네.

비구는 계율 성취하고,

비구니는 다문박이며,

우바새는 신심 있고,

우바스 또한 그러하네.

대중 중 으뜸이라,

화합하여 대중 순응하면,

뜻을 알고자 하면,

해가 막 떠오를 때와 같네.

“그러므로 비구들이여, 다문박고명금에 밝고 모든 법을 성취하라. 이와 같이 비구들은 마땅히 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

일시, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되, “네 종류의 금익조가 있다. 무엇이 네 가지인가? 알에서 난 금익조, 태에서 난 금익조, 습생 금익조, 화생 금익조다. 이 네 종류의 금익조가 있다. 이와 같이 비구들에게 네 종류의 용이 있다. 무엇이 네 가지인가? 알에서 난 용, 태에서 난 용, 습생 용, 화생 용이다. 이와 같이 비구들에게 네 종류의 용이 있다.

비구들이여, 만약 알에서 난 금익조가 용을 먹고자 할 때 철차수 나무 위에서 바다로 뛰어들면 그 바다는 28만 리나 넓고 아래에는 네 종류의 용궁이 있다. 알종 용, 태종 용, 습종 용, 화종 용이다. 그때 알종 금익조는 큰 날개로 물을 잡아 양쪽으로 날아가 용 알을 잡아 먹는다. 만약 태종 용을 만나면 금익조는 즉시 죽는다. 그때 금익조는 물을 잡아 용을 잡으려 하나 물이 합해지지 않아 다시 철차수 나무 위로 돌아간다.

비구들이여, 만약 태에서 난 금익조가 용을 먹고자 할 때 철차수 나무 위에서 바다로 뛰어들면 그 바다는 28만 리나 넓다. 물을 잡아 내려가 태종 용을 만나면 알종 용도 잡아 물 밖으로 내지만 습종 용을 만나면 금익조는 즉시 죽는다.

비구들이여, 만약 습생 금익조가 용을 먹고자 할 때 철차수 나무 위에서 바다로 뛰어들면 알종 용, 태종 용, 습종 용을 모두 잡을 수 있으나 화종 용을 만나면 금익조는 즉시 죽는다.

만약 화생 금익조가 용을 먹고자 할 때 철차수 나무 위에서 바다로 뛰어들면 그 바다는 28만 리나 넓다. 물을 잡아 내려가 알종 용, 태종 용, 습종 용, 화종 용을 모두 잡을 수 있으나 바다가 합해지기 전에 다시 철차수 나무 위로 돌아간다.

비구들이여, 만약 용왕이 부처님을 섬기면 그때 금익조는 용을 먹지 못한다. 그 까닭은 여래가 항상 네 가지 마음을 행하기 때문이다. 이로 인해 금익조가 용을 먹지 못한다. 무엇이 네 가지 마음인가? 여래는 항상 자비심, 항상 비심, 항상 희심, 항상 보호심을 행한다. 이것이 비구들이여, 여래가 항상 이 네 가지 마음을 가지고 큰 힘과 큰 용맹을 지녀 꺾이지 않는 까닭이다. 이로 인해 금익조가 용을 먹지 못한다. 그러므로 비구들이여, 네 가지 마음을 행하라. 이와 같이 비구들은 마땅히 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

일시, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되, “선지식이 시주할 때 네 가지 공덕이 있다. 무엇이 네 가지인가? 때를 알고 시주하며 때를 모르는 것이 아니고, 스스로 손으로 시주하며 남에게 맡기지 않고, 시주가 항상 깨끗하며 더럽지 않고, 시주가 매우 미묘하여 더럽거나 탁하지 않다. 선지식이 시주할 때 이 네 가지 공덕이 있다.

그러므로 비구들이여, 선남선녀가 시주할 때 이 네 가지 공덕을 갖추어 이 공덕으로 큰 복업을 얻어 감로멸을 얻는다. 그러나 이 복덕은 헤아릴 수 없으니, 얼마만큼의 복업이 있다고 말할 수 없다. 허공도 담을 수 없고 바닷물도 헤아릴 수 없으니 한 홉, 반 홉, 한 합, 반 합으로 셀 수 없다. 다만 그 복덕은 헤아릴 수 없다. 이와 같이 선남선녀가 지은 공덕은 헤아릴 수 없고 큰 복업을 얻어 감로멸을 얻는다. 얼마만큼의 복덕이 있다고 말할 수 없다. 그러므로 비구들이여, 선남선녀는 이 네 가지 공덕을 갖추어야 한다. 이와 같이 비구들은 마땅히 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

일시, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되, “지금 네 종류의 사람이 존경받고 귀중하며 세상의 복된 밭이다. 무엇이 네 가지인가? 신심을 지키는 자, 법을 받드는 자, 몸으로 증득하는 자, 견도를 이룬 자다.

그들은 어떻게 신심을 지키는 자인가? 혹 어떤 사람이 남의 가르침을 받아 깊이 믿어 의심하지 않고 여래, 정진각, 등정각, 명행성취, 선출세간, 무상사, 도법어, 천인 스승, 불세존을 믿으며 여래의 말씀도 믿고 바라문의 말도 믿으며 항상 타인의 말을 믿고 스스로 지혜에 의지하지 않는 자를 신심을 지키는 자라 한다.

그들은 어떻게 법을 받드는 자인가? 혹 어떤 사람이 법을 분별하여 남을 믿지 않고 법을 관찰하여 ‘있느냐 없느냐? 실재냐 허망이냐?’ 하고 생각하여 ‘이것은 여래의 말씀이고 이것은 바라문의 말이다’라고 알고 여래의 법을 받들고 외도 말을 멀리하는 자를 법을 받드는 자라 한다.

그들은 어떻게 몸으로 증득하는 자인가? 혹 어떤 사람이 몸으로 스스로 증득하여 남을 믿지 않고 여래의 말씀과 존자들의 설법도 믿지 않고 스스로 성품에 의지하여 다니는 자를 몸으로 증득하는 자라 한다.

그들은 어떻게 견도를 이룬 자인가? 혹 어떤 사람이 삼결을 끊고 수다원에 들어가 불퇴전법을 이루어 시주와 수취가 있고 선악의 보응이 있으며 현세와 내세가 있고 부모가 있으며 아라한 등에게 가르침을 받고 몸과 뜻으로 증득하여 스스로 다니는 자를 견도를 이룬 자라 한다.

이것이 비구들이여, 네 사람이 있다. 상위 세 사람을 버리고 몸으로 증득하는 법을 닦아야 한다. 이와 같이 비구들은 마땅히 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

증일아함경 권 제십구

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조