증일아함경 권 제십이

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

삼보품 제이십일

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “세 가지 귀의의 덕이 있다. 무엇이 세 가지인가? 곧 부처님께 귀의하는 것이 첫째 덕이며, 법에 귀의하는 것이 둘째 덕이고, 승가에 귀의하는 것이 셋째 덕이다.

그렇다면 부처님께 귀의하는 덕이란 무엇인가? 여러 중생들 중에 두 발, 네 발, 많은 발을 가진 자, 색이 있는 자, 색이 없는 자, 생각이 있는 자, 생각이 없는 자, 니위선천까지 이르러서도, 그 가운데서 여래는 가장 존귀하고 으뜸이며 능가할 자가 없다. 소가 젖을 얻고, 젖으로 유를 얻고, 유로 버터를 얻고, 버터로 최고의 유제품인 디후를 얻듯이, 이 또한 그러하다. 여러 중생들 중에 두 발, 네 발, 많은 발을 가진 자, 색이 있는 자, 색이 없는 자, 생각이 있는 자, 생각이 없는 자, 니위선천까지 이르러서도 여래는 그 가운데 가장 존귀하고 으뜸이며 능가할 자가 없다. 여러 중생이 부처님을 섬기고 공양하는 것이 곧 첫째 덕을 받드는 것이며, 이로써 첫째 덕을 얻어 천상과 인간 가운데 복을 받는다. 이것이 첫째 덕이라 이름한다.

법에 귀의하는 덕이란 무엇인가? 소위 법이란 유루법과 무루법, 유위법과 무위법, 무욕법과 무염법, 멸진법과 열반법이다. 그러나 열반법은 모든 법 중에서 가장 존귀하고 으뜸이며 능가할 자가 없다. 소가 젖을 얻고, 젖으로 유를 얻고, 유로 버터를 얻고, 버터로 최고의 유제품인 디후를 얻듯이, 이 또한 그러하다. 소위 법이란 유루법과 무루법, 유위법과 무위법, 무욕법과 무염법, 멸진법과 열반법이 있으나, 열반법은 모든 법 중에서 가장 존귀하고 으뜸이며 능가할 자가 없다. 여러 중생이 법을 섬기고 공양하는 것이 곧 첫째 덕을 받드는 것이며, 이로써 첫째 덕을 얻어 천상과 인간 가운데 복을 받는다. 이것이 첫째 덕이라 이름한다.

성스러운 승가에 귀의하는 덕이란 무엇인가? 성스러운 승가란 대중이며 큰 무리로서 형태가 있는 자들이다. 중생 가운데 여래의 승가가 이 무리 중에서 가장 존귀하고 으뜸이며 능가할 자가 없다. 소가 젖을 얻고, 젖으로 유를 얻고, 유로 버터를 얻고, 버터로 최고의 유제품인 디후를 얻듯이, 이 또한 그러하다. 성스러운 승가란 대중이며 큰 무리로서 형태가 있는 자들이다. 중생 가운데 여래의 승가가 이 무리 중에서 가장 존귀하고 으뜸이며 능가할 자가 없다. 이것이 첫째 덕을 받드는 것이며, 이로써 첫째 덕을 얻어 천상과 인간 가운데 복을 받는다. 이것이 첫째 덕이라 이름한다.”

그때 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

첫째 부처님 공양하며  
가장 존귀하고 으뜸이라  
다음 법을 공양하며  
욕심 없고 집착 없다.

현명한 성스러운 승가를  
공경하며 복의 근원이라  
그 사람 첫 지혜로  
복 받음이 가장 앞선다.

천상과 인간 가운데서  
중생의 바른 인도자 되어  
또 가장 훌륭한 자리 얻어  
자연히 감로를 먹는다.

몸에 칠보 옷을 입고  
사람들의 존경을 받으며  
계율 완전하게 갖추고  
오감 결함 없도다.

또 지혜의 바다 얻어  
점차 열반의 경지에 이르니  
이 세 가지 귀의함으로  
도에 나아감 어렵지 않다.

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “세 가지 복덕의 업이 있다. 무엇이 세 가지인가? 시주하는 복덕, 평등한 복덕, 사유하는 복덕이다.

시주하는 복덕이란 무엇인가? 만약 어떤 이가 마음을 열어 시주하며, 사문과 바라문, 극빈한 자, 외로운 자, 갈 곳 없는 자에게 필요한 음식과 음료, 의복과 밥, 침상과 병든 자의 약, 향화와 숙소 등 몸에 필요한 것을 아끼지 않고 베풀면 이것을 시주의 복덕이라 이름한다.

평등한 복덕이란 무엇인가? 만약 어떤 이가 살생하지 않고 도둑질하지 않으며, 항상 부끄러움과 수치를 알고 악한 생각을 일으키지 않으며 도둑질하지 않고 남에게 시주하기를 좋아하며 탐욕과 인색함이 없고 말씨가 온화하며 남의 마음을 상하게 하지 않고 간음하지 않으며 스스로 범행을 닦아 자기 몸에 만족하며 거짓말하지 않고 항상 진실을 생각하며 속이지 않고 세상 사람들의 존경을 받으며 더하거나 덜하지 않으며 술을 마시지 않고 항상 난리를 피하며 자비심으로 사방을 가득 채우고 슬픔과 기쁨과 보호하는 마음으로 사방을 가득 채우면 이것을 평등한 복덕이라 이름한다.

사유하는 복덕이란 무엇인가? 그 비구가 마음을 닦아 깨달음을 닦고 무욕과 무관, 멸진과 출요에 의지하여 법을 깨닫고 마음을 깨닫고 지혜를 깨닫고 선정과 보호를 닦으며 무욕과 무관, 멸진과 출요에 의지하는 것을 사유하는 복덕이라 이름한다.

이와 같이 비구는 이 세 가지 복덕의 업을 가진다.”

그때 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

시주와 평등하며  
자비심과 보호 생각  
이 세 가지 갖추면  
지혜로운 자 가까이하리.

이로써 복 받으며  
천상에서도 그러하니  
이 세 가지 인연으로  
천상에 태어남 의심 없으리.

“그러므로 비구들이여, 방법을 구하여 이 세 가지를 구하라. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배우라.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “세 가지 인연이 있어 식이 와서 태를 받는다. 무엇이 세 가지인가? 비구들이여, 어머니가 욕망을 가지고 아버지와 어머니가 한 곳에 모여 함께 자거하나 외부의 식이 아직 오지 않으면 태가 이루어지지 않는다. 만약 욕망을 가진 식이 오려 하는데 부모가 모이지 않으면 태가 이루어지지 않는다. 만약 어머니가 욕망이 없고 부모가 모여 있으나 아버지의 욕망이 강하고 어머니가 그리 열심이 없으면 태가 이루어지지 않는다. 부모가 모여 있으나 어머니의 욕망이 강하고 아버지가 그리 열심이 없으면 태가 이루어지지 않는다.

부모가 모여 있으나 아버지가 풍병에 걸리고 어머니가 한랭병에 걸리면 태가 이루어지지 않는다. 부모가 모여 있으나 어머니가 풍병에 걸리고 아버지가 한랭병에 걸리면 태가 이루어지지 않는다. 때로는 부모가 모여 있으나 아버지의 몸에 수기가 많고 어머니가 그렇지 않으면 태가 이루어지지 않는다.

때로는 부모가 모여 있으나 아버지의 상에 자식이 있고 어머니의 상에 자식이 없으면 태가 이루어지지 않는다. 때로는 부모가 모여 있으나 어머니의 상에 자식이 있고 아버지의 상에 자식이 없으면 태가 이루어지지 않는다. 때로는 부모가 모두 자식이 없으면 태가 이루어지지 않는다.

때로는 식신이 태에 들어가려 할 때 아버지가 부재하면 태가 이루어지지 않는다. 부모가 모여 있어야 하는데 어머니가 멀리 가 있어 없으면 태가 이루어지지 않는다. 때로는 부모가 모여 있어야 하는데 아버지가 중병에 걸렸을 때 식신이 들어가면 태가 이루어지지 않는다. 때로는 부모가 모여 있어야 하는데 식신이 들어가나 어머니가 중병에 걸렸으면 태가 이루어지지 않는다. 때로는 부모가 모여 있어야 하는데 식신이 들어가나 부모가 모두 병에 걸렸으면 태가 이루어지지 않는다.

비구들이여, 부모가 모여 있고 부모가 병들지 않았으며 식신이 들어가고 부모가 모두 자식이 있으면 태가 이루어진다. 이것이 세 가지 인연으로 태를 받는 것이다. 그러므로 비구들이여, 방법을 구하여 이 세 가지 인연을 끊어라. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배우라.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “어떤 중생이 자비심을 일으키고 굳은 믿음을 가지고 부모와 형제, 종족, 가족, 친구, 지식인을 받들고 섬기려 하면 세 가지 처소를 안정시켜 흔들리지 않게 해야 한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 기뻐하는 마음을 일으켜 여래 앞에서 마음이 흔들리지 않게 하는 것이다. 그 여래는 지극히 진실하고 등정각이며 밝은 행을 이루었으며, 선한 떠남을 이룬 자이며 세상에서 가장 뛰어난 분, 도와 법을 다스리는 자, 천인들의 스승이며 부처님 세존이라 불린다.

둘째는 정법에 뜻을 두는 것이다. 여래의 법은 무상함을 잘 설하며 극히 미묘하다. 이로써 과보를 얻는다. 이와 같이 지혜로운 자는 이를 배워 알아야 한다.

셋째는 성스러운 승가에 뜻을 두는 것이다. 여래의 성스러운 승가는 모두 화합하여 어지러움이 없으며, 법이 성취되고 계율이 성취되며 삼매가 성취되고 지혜가 성취되며 해탈이 성취되고 해탈견혜가 성취된다. 성스러운 승가란 사쌍팔배, 십이현성으로서 여래의 성스러운 승가이며 공경받고 귀중하며 세상에서 으뜸가는 복덕의 근원이다. 비구들이 이 세 처소를 배우면 큰 과보를 이룬다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배우라.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 구발리 비구가 세존께 나아가 머리로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 그 비구가 세존께 아뢰었다. “이 사리불과 목건련 비구가 행하는 바가 매우 악하여 온갖 악행을 저지릅니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그런 말을 하지 말라. 너는 여래와 사리불, 목건련 비구에게 기쁜 마음을 일으켜 순수한 선행을 행하며 악한 것이 없음을 믿지 못하느냐?”

그때 구발리 비구가 거듭 세존께 아뢰었다. “여래께서 말씀하신 것은 참으로 거짓이 없습니다. 그러나 사리불과 목건련 비구가 행하는 바는 매우 악하여 선한 근본이 없습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “너는 어리석은 자로서 여래의 말씀을 믿지 않는구나. 사리불과 목건련 비구가 행하는 바가 매우 악하다고 말하는구나. 너는 지금 이런 악행을 지어 곧 보응을 받으리라.”

그때 그 비구는 앉은 자리에서 몸에 악창이 생겨 겨자씨만 하다가 점점 커져 콩알만 해지고 점점 아모레 열매만 해지고 조금씩 호두만 해지더니 마침내 합장한 손바닥만 해져 고름과 피가 흘러 몸이 상하여 목숨이 끊어져 연화지옥에 태어났다.

그때 존자 대목건련이 구발리 비구의 죽음을 듣고 곧 세존께 나아가 머리로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다가 잠시 물러나 세존께 아뢰었다. “구발리 비구가 어디서 태어났습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “그 자는 죽은 후 연화지옥에 태어났다.”

그때 목건련이 세존께 아뢰었다. “내가 지금 그 지옥에 가서 그 사람을 교화하려 합니다.”

세존께서 말씀하셨다. “목건련이여, 그리할 필요 없다.”

목건련이 다시 세존께 아뢰었다. “지옥에 가서 그 사람을 교화하고자 합니다.”

그때 세존께서는 묵묵히 대답하지 않으셨다.

그때 존자 대목건련은 힘센 사람이 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 사위국에서 사라져 보이지 않게 되어 곧 연화대지옥에 이르렀다. 그때 구발리 비구의 몸은 불타고 있었으며 백 마리 소가 그의 혀를 쟁기로 갈고 있었다.

그때 존자 대목건련은 허공에서 결가부좌하여 손가락을 튕기며 그 비구에게 말했다.

그 비구가 곧 위를 쳐다보며 물었다. “너는 누구냐?”

목건련이 대답하였다. “구발리여, 나는 석가문불의 제자 목건련이며 성은 구리타이다.”

그때 비구가 목건련을 보고 악한 말을 토했다. “나는 지금 이 악도에 떨어졌는데도 아직 너에게서 벗어나지 못하느냐?” 이렇게 말하고 곧 그 자리에서 천 마리 소가 그의 혀를 쟁기로 갈았다.

목건련이 보고 크게 근심하며 변심하여 회개하였다. 곧 그곳에서 사라져 사위국으로 돌아와 세존께 나아가 머리로 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다. 그때 목건련은 이 인연을 모두 세존께 고하였다.

세존께서 말씀하셨다. “내가 전에 네게 말했으니 그리하여 그 악인을 보러 갈 필요가 없다.”

그때 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

사람이 태어남은  
입에 도끼 있음과 같아  
그 악한 말로 인해  
몸을 베는 것과 같다.

그가 나를 죽이고  
내가 그를 죽이며  
이 둘 다 선하니  
악행 지어 떨어지리.

이것이 가장 악하며  
끝이 없고 무한하여  
여래께 악을 행함은  
가장 무거운 죄라네.

만삼천 육십일  
회오리 지옥에 떨어져  
성인의 비방으로  
몸과 입으로 지은 죄.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “세 가지 법을 배워 행을 이루라. 무엇이 세 가지인가? 몸으로 선행을 하고, 입으로 선행을 하며, 뜻으로 선행을 하는 것이다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배우라.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “어떤 비구가 세 가지를 완성하면 현세에서 잘 즐거워하며 용맹정진하여 유루를 다 끊는다. 무엇이 세 가지인가? 그 비구는 오관이 고요하며 식사를 절제하고 행주좌와를 잃지 않는다.

비구의 오관이 고요하다는 것은 무엇인가? 그 비구는 눈으로 색을 보아도 생각이나 집착이 일지 않고 인식이 없으며 눈근처가 청정하다. 이로써 해탈을 구하며 항상 눈근을 보호한다. 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고, 혀로 맛을 알고, 몸으로 촉감을 느끼며, 뜻으로 법을 알되 생각이나 집착이 없으며 인식이 없고 뜻근처가 청정하다. 이로써 해탈을 구하며 항상 뜻근을 보호한다. 이와 같이 비구는 오관이 고요하다.

비구가 식사를 절제한다는 것은 무엇인가? 그 비구는 식사의 근원을 생각하며 비만하거나 탐욕을 구하지 않고 몸을 지탱할 음식을 구하여 사대(지, 수, 화, 풍)를 온전히 얻어 고통을 없애고 새 고통이 생기지 않게 하며 몸에 힘을 주어 수행의 길을 닦고 범행을 끊게 한다. 마치 남녀가 몸에 악창이 생기면 연고를 발라 빨리 낫게 하려는 것과 같다. 이와 같이 비구는 식사를 절제한다.

비구가 행주좌와를 잃지 않는다는 것은 무엇인가? 그 비구는 전야와 후야에 항상 행주좌와를 잊지 않고 시절을 잃지 않으며 항상 도품에 마음을 묶어 둔다. 낮에 걷거나 앉아도 묘법을 생각하여 번뇌를 제거하고, 초야에 걷거나 앉아도 묘법을 생각하여 번뇌를 제거하며, 중야에 오른쪽 옆으로 누워 밝음을 생각하고, 후야에 일어나 걸으며 심오한 법을 생각하여 번뇌를 제거한다. 이와 같이 비구는 행주좌와를 잃지 않는다.

만약 어떤 비구가 오관이 고요하고 식사를 절제하며 행주좌와를 잃지 않고 항상 도품에 마음을 묶어 둔다면 그 비구는 현세에서 이과를 이루어 아나함에 이른다. 마치 훌륭한 마부가 평탄한 길에서 네 마리 말이 끄는 수레를 잘 몰아 막힘이 없이 원하는 곳에 반드시 도달하는 것과 같다. 이 비구도 마찬가지로 오관이 고요하고 식사를 절제하며 행주좌와를 잃지 않고 항상 도품에 마음을 묶어 둔다면 이 비구는 이과를 이루어 현세에서 유루를 끊고 아나함에 이른다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “세 가지 큰 병이 있다. 무엇이 세 가지인가? 바람병, 담병, 한병이 큰 병이다. 비구들이여, 이 세 가지 큰 병이 있으나 세 가지 좋은 약도 있다. 무엇이 세 가지인가? 바람병에는 버터가 좋은 약이며 버터로 만든 음식도 좋다. 담병에는 꿀이 좋은 약이며 꿀로 만든 음식도 좋다. 한병에는 기름이 좋은 약이며 기름으로 만든 음식도 좋다. 이와 같이 비구들이여, 이 세 가지 큰 병에 이 세 가지 약이 있다.

이와 같이 비구들이여, 또한 세 가지 큰 병이 있다. 무엇이 세 가지인가? 탐욕, 진노, 어리석음이 비구들이여 이 세 가지 큰 병이다. 그러나 이 세 가지 큰 병에 세 가지 좋은 약도 있다. 무엇이 세 가지인가? 탐욕이 일어날 때는 불결한 것을 생각하며 불결한 도를 생각하여 치료하고, 진노가 크게 일어날 때는 자비심으로 치료하며 자비심의 도를 생각하고, 어리석음이 크게 일어날 때는 지혜로 치료하며 인연으로 일어나는 도를 생각한다. 이와 같이 비구들이여, 이 세 가지 병에 이 세 가지 약이 있다. 그러므로 비구들이여, 방법을 구하여 이 세 가지 약을 구하라. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배우라.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “세 가지 악행이 있다. 무엇이 세 가지인가? 몸의 악행, 입의 악행, 뜻의 악행이다. 비구들이여, 방법을 구하여 세 가지 선행을 닦으라. 무엇이 세 가지인가? 몸의 악행을 버리고 몸의 선행을 닦으며, 입의 악행을 버리고 입의 선행을 닦으며, 뜻의 악행을 버리고 뜻의 선행을 닦으라.”

그때 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

몸의 악행을 지켜  
몸의 선행 닦으라  
악행 버리고 닦으며  
몸의 선행 배우라.

입의 악행을 지켜  
입의 선행 닦으라  
악행 버리고 닦으며  
입의 선행 배우라.

뜻의 악행을 지켜  
뜻의 선행 닦으라  
악행 버리고 닦으며  
뜻의 선행 배우라.

몸 행선함 좋고  
입 행선함 또한  
뜻 행선함 좋으니  
모두 이와 같도다.

입과 뜻을 청정히 하여  
몸 악행 하지 말라  
이 세 행 길이 청정하여  
선계 무위처에 이르리.

“이와 같이 비구들이여, 세 가지 악행을 버리고 세 가지 선행을 닦으라. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배우라.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 많은 비구들이 때를 맞아 옷을 입고 밥그릇을 들고 성읍에 들어가 걸식하였다. 그때 많은 비구들이 이런 생각을 일으켰다. “우리들이 성읍에 들어가 걸식하기에는 아직 이른 시간이다. 지금 외도와 바라문이 있는 곳으로 함께 가보자.”

그때 많은 비구들이 외도 바라문이 있는 곳으로 가서 도착하여 서로 인사하고 한쪽에 앉았다. 그때 바라문이 사문에게 물었다. “구담 도사는 항상 욕망론, 색론, 고통론, 생각론을 말한다. 이런 여러 논의가 무엇이 다르냐? 우리들이 논하는 것도 사문이 말하는 것과 같다. 사문이 말하는 것도 우리들이 논하는 것과 같다. 법을 말함이 우리와 같고 가르침도 우리와 같다.”

그때 많은 비구들이 그 말을 듣고 좋다고도 말하지 않고 나쁘다고도 말하지 않고 곧 자리를 일어나 떠나며 이렇게 생각하였다. “우리는 이 뜻을 가지고 세존께 가서 물어야겠다.”

그때 많은 비구들이 밥을 먹고 세존께 나아가 머리로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 많은 비구들이 바라문에게서 들은 질문의 인연과 전후를 모두 세존께 아뢰었다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 그 바라문이 이런 질문을 한다면 너희는 이 뜻으로 그에게 물어라. 욕망이 무슨 맛이 있느냐? 또 무슨 과가 있느냐? 욕망을 버려야 한다. 색이 무슨 맛이 있느냐? 또 무슨 과가 있느냐? 색을 버려야 한다. 고통이 무슨 맛이 있느냐? 또 무슨 과가 있느냐? 고통을 버려야 한다. 너희가 이 말로 그에게 물으면 그 바라문은 묵묵히 대답하지 않을 것이다. 만약 대답한다 해도 이 깊은 뜻을 알지 못하여 어리석음이 더해지고 극단에 떨어질 것이다. 그 까닭은 그 경계가 아니기 때문이다. 그러나 비구들이여, 마귀와 마천, 제석천, 범천, 사천왕, 사문, 바라문과 인간과 비인간 중에서 이 깊은 뜻을 알 수 있는 자는 오직 여래와 등정각과 여래의 성스러운 승가, 내 가르침을 받는 자뿐이다. 이들은 논하지 않는다.

욕망이 무슨 맛이 있느냐? 다섯 가지 욕망이 그것이다. 무엇이 다섯 가지인가? 눈으로 색을 보고 일어나 눈의 식을 일으켜 매우 사랑하고 존경하며 세상 사람들이 좋아한다. 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고, 혀로 맛을 알고, 몸으로 촉감을 느끼며 매우 사랑하고 존경하며 세상 사람들이 좋아한다. 만약 이 다섯 가지 욕망 중에 고통과 즐거움의 마음이 일어나면 이것을 욕망의 맛이라 한다.

욕망이 무슨 과가 있느냐? 만약 어떤 가문 자손이 여러 기예를 배우고 스스로 일을 꾸미거나 농사짓기, 서류 쓰기, 노역, 산수, 속임수, 조각, 통신, 왕을 섬기는 일 등을 배우며 몸을 추위와 더위에 피하지 않고 힘들게 일하며 자유롭지 못하고 고생하여 재산을 얻는다면 이것이 욕망으로 인한 큰 과이다. 현세의 괴로움과 고통은 모두 이로 인한 탐욕 때문이다. 그러나 그 가문 자손이 수고해도 재물을 얻지 못하면 근심과 걱정과 괴로움이 말할 수 없이 크고 스스로 생각하기를 “내가 이 공로를 쌓았으나 여러 방법으로도 재물을 얻지 못하니 이런 경우는 반드시 버려야 한다.”라고 생각한다. 이것이 욕망을 버려야 할 것이다.

또 어떤 가문 자손이 때때로 이런 방법으로 재물을 얻으면 얻은 재물을 널리 시주하고 항상 스스로 보호하며 왕의 명령에 빼앗길까 두려워 도둑질이나 도둑맞음, 물에 떠내려감, 불에 타는 것을 두려워하며 “잘 숨겨야 하니 나중에 잃을까 두렵고, 잘 이익을 내야 하니 또 걱정된다. 혹시 집에 나쁜 자식이 태어나 내 재산을 낭비할까 두렵다.”라고 생각한다. 이것이 욕망으로 인한 큰 과이다. 모두 욕망으로 인하여 이런 재난이 생긴다.

또 어떤 가문 자손이 항상 이런 마음을 일으킨다. 재물을 지키려 하나 나중에 나라 왕에게 빼앗기고 도둑에게 강탈당하며 물에 떠내려가고 불에 타며 숨겨둔 것도 지키지 못하고 이익을 내도 얻지 못하며 집에 나쁜 자식이 태어나 재물을 낭비하여 만 번 중 한 번도 얻지 못한다. 이에 근심과 걱정과 괴로움이 일어나 가슴을 치며 부르짖어 “내가 본래 얻은 재물이 이제 모두 잊혀졌다!”라고 하여 어리석음에 빠지고 마음이 어지러워진다. 이것이 욕망으로 인한 큰 과이다. 욕망으로 인하여 무위에 이르지 못한다.

또 욕망으로 인하여 갑옷과 무기를 갖추고 서로 공격하며 싸우는데, 코끼리 앞에서 싸우거나 말 앞에서 싸우고 보병 앞에서 싸우거나 수레 앞에서 싸운다. 말이 말과 싸우고 코끼리가 코끼리와 싸우며 수레가 수레와 싸우고 보병이 보병과 싸운다. 서로 창과 창으로 찌르고 찌르며 창으로 찌르고 쇠바퀴로 머리를 밟아 죽이고 쇠로 만든 물건을 뿌려 고통을 받으며 죽는 자가 많다. 이것이 욕망으로 인한 큰 과이다. 욕망으로 인하여 이런 재난이 생긴다.

또 욕망은 영원하지 않고 모두 변하며 쉬지 않고 변한다. 이 욕망의 변함과 무상함을 알지 못하는 것이 욕망으로 인한 큰 과이다.

욕망을 어떻게 버려야 하는가? 탐욕을 끊는 수행을 하면 욕망을 버리는 것이다. 사문과 바라문 중 욕망의 큰 과를 알지 못하고 욕망을 버리는 근본을 알지 못하는 자는 참된 사문과 바라문이 아니다. 사문과 바라문의 위의도 알지 못하고 몸으로 증명하지 못하며 스스로 놀기만 한다. 참된 사문과 바라문은 욕망이 큰 과임을 깊이 알고 욕망을 버리며 참되고 거짓이 없으며 사문과 바라문의 위의를 알고 몸으로 증명하며 스스로 놀기 때문에 욕망을 버리는 것이다.

색의 맛이란 무엇인가? 어떤 비구가 사찰리 여인, 바라문 여인, 장자 여인으로서 나이 14세, 15세, 16세로 크지도 작지도 않고 살찐 것도 아니며 마르지도 않고 흰색도 검은색도 아니며 단정하고 비길 데 없는 세상에서 드문 미색을 처음 보았을 때 기쁨과 즐거움의 생각이 일어나는 것을 색의 맛이라 한다.

색이 큰 과란 무엇인가? 만약 그 여인을 나중에 80세, 90세, 100세까지 보고 얼굴빛이 변하고 젊은 시절을 지나 이가 빠지고 머리카락이 희어지고 몸이 더럽고 피부가 느슨하며 얼굴에 주름이 잡히고 등이 굽고 신음하며 몸이 낡은 수레 같고 몸이 떨리며 지팡이를 짚고 다니는 것을 본다면 비구들이여, 처음에 아름다운 색을 보았으나 나중에 변하는 것이 큰 과가 아니겠는가?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 말씀하셨다. “이것이 색이 큰 과이다. 또 만약 그 여인이 몸에 큰 병을 앓아 침상에 누워 소변과 대변을 가리지 못하고 일어나지 못하는 것을 본다면 비구들이여, 처음에 아름다운 색을 보았으나 지금 이런 병에 이른 것이 큰 과가 아니겠는가?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 말씀하셨다. “비구들이여, 이것이 색이 큰 과이다. 또 만약 그 여인이 몸이 상하여 죽어 무덤가에 가는 것을 본다면 비구들이여, 처음에 아름다운 색을 보았으나 지금 변하여 그 가운데서 고통과 즐거움의 생각이 일어나는 것이 큰 과가 아니겠는가?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 말씀하셨다. “이것이 색이 큰 과이다. 또 만약 그 여인이 죽은 지 하루, 이틀, 삼일, 사일, 오일, 칠일까지 몸이 부풀고 썩어 악취가 나며 흩어져 있는 것을 본다면 비구들이여, 처음에 아름다운 색을 보았으나 지금 이런 변화를 겪어 고통과 즐거움의 생각이 일어나는 것이 큰 과가 아니겠는가?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 말씀하셨다. “이것이 색이 큰 과이다. 또 만약 그 여인의 몸에 까마귀, 까치, 부엉이, 독수리가 모여 와서 먹거나 여우, 개, 늑대, 호랑이가 보고 먹거나 벌레가 기어 다니며 먹는 것을 본다면 비구들이여, 처음에 아름다운 색을 보았으나 지금 이런 변화를 겪어 고통과 즐거움의 생각이 일어나는 것이 큰 과가 아니겠는가?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 말씀하셨다. “이것이 색이 큰 과이다. 또 만약 그 여인의 몸이 벌레와 새에게 반쯤 먹히고 장과 위, 살과 피가 더럽고 불결한 것을 본다면 비구들이여, 처음에 아름다운 색을 보았으나 지금 이런 변화를 겪어 고통과 즐거움의 생각이 일어나는 것이 큰 과가 아니겠는가?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 말씀하셨다. “이것이 색이 큰 과이다. 또 만약 그 여인의 몸의 살과 피가 다 없어지고 뼈가 붙어 있는 것을 본다면 비구들이여, 처음에 아름다운 색을 보았으나 지금 이런 변화를 겪어 고통과 즐거움의 생각이 일어나는 것이 큰 과가 아니겠는가?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 말씀하셨다. “이것이 색이 큰 과이다. 또 만약 그 여인의 몸의 살과 피가 다 없어지고 오직 힘줄만 남아 땔감처럼 묶여 있는 것을 본다면 비구들이여, 처음에 아름다운 색을 보았으나 지금 이런 변화를 겪어 고통과 즐거움의 생각이 일어나는 것이 큰 과가 아니겠는가?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 말씀하셨다. “이것이 색이 큰 과이다. 또 만약 그 여인의 뼈가 흩어져 각기 한 곳에 모여 있거나 발뼈 한 곳, 팔뼈 한 곳, 골반뼈 한 곳, 늑골 한 곳, 어깨뼈 한 곳, 목뼈 한 곳, 두개골 한 곳에 있는 것을 본다면 비구들이여, 처음에 아름다운 색을 보았으나 지금 이런 변화를 겪어 고통과 즐거움의 생각이 일어나는 것이 큰 과가 아니겠는가?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 말씀하셨다. “이것이 색이 큰 과이다. 또 만약 그 여인의 뼈가 희고 비둘기 색 같다면 비구들이여, 처음에 아름다운 색을 보았으나 지금 이런 변화를 겪어 고통과 즐거움의 생각이 일어나는 것이 큰 과가 아니겠는가?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 말씀하셨다. “이것이 색이 큰 과이다. 또 만약 그 여인의 뼈가 수많은 세월이 지나 썩고 부패하여 흙과 같은 색이 되었다면 비구들이여, 처음에 아름다운 색을 보았으나 지금 이런 변화를 겪어 고통과 즐거움의 생각이 일어나는 것이 큰 과가 아니겠는가?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 말씀하셨다. “이것이 색이 큰 과이다. 또 이 색은 무상하고 변하며 오래 머무르지 못하며 늙음과 어림이 없으니 이것이 색이 큰 과이다.

색을 버리는 요체란 무엇인가? 만약 색에 집착을 버리고 온갖 번뇌를 끊으면 이것이 색을 버리는 것이다. 사문과 바라문 중 색에 집착하여 큰 과를 알지 못하고 버리지 않는 자는 참된 사문과 바라문이 아니다. 사문과 바라문의 위의를 알지 못하고 몸으로 증명하지 못하며 스스로 놀기만 한다. 참된 사문과 바라문은 색에 집착하지 않고 색이 큰 과임을 깊이 알고 버릴 줄 알며 사문과 바라문의 위의를 알고 몸으로 증명하며 스스로 놀기 때문에 색을 버리는 것이다.

고통의 맛이란 무엇인가? 그때 비구는 즐거운 고통을 얻으면 내가 즐거운 고통을 얻었음을 알고, 괴로운 고통을 얻으면 내가 괴로운 고통을 얻었음을 알고, 괴롭지도 않고 즐겁지도 않은 고통을 얻으면 내가 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통을 얻었음을 알며, 식사로 인한 즐거운 고통을 얻으면 내가 식사로 인한 즐거운 고통을 얻었음을 알고, 식사로 인한 괴로운 고통을 얻으면 내가 식사로 인한 괴로운 고통을 얻었음을 알며, 식사로 인한 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통을 얻으면 내가 식사로 인한 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통을 얻었음을 알고, 식사를 하지 않을 때 괴로운 고통이 없으면 내가 괴로운 고통이 없음을 알고, 식사를 하지 않을 때 즐거운 고통이 없으면 내가 즐거운 고통이 없음을 알고, 식사를 하지 않을 때 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통이 없으면 내가 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통이 없음을 안다.

또 비구가 즐거운 고통을 얻으면 그때 괴로운 고통이 없고 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통도 없으며 오직 즐거운 고통만 있다. 괴로운 고통을 얻으면 그때 즐거운 고통도 없고 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통도 없으며 오직 괴로운 고통만 있다. 비구가 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통을 얻으면 그때 즐거운 고통도 괴로운 고통도 없으며 오직 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통만 있다. 고통은 무상하고 변하는 법이므로 고통이 무상하고 변하는 법임을 아는 것이 고통이 큰 과이다.

고통을 버리는 요체란 무엇인가? 만약 고통에 집착을 버리고 온갖 번뇌를 끊으면 이것이 고통을 버리는 것이다. 사문과 바라문 중 고통에 집착하여 큰 과를 알지 못하고 버리지 않는 자는 참된 사문과 바라문이 아니다. 사문과 바라문의 위의를 알지 못하고 몸으로 증명하지 못하며 스스로 놀기만 한다. 참된 사문과 바라문은 고통에 집착하지 않고 고통이 큰 과임을 깊이 알고 버릴 줄 알며 사문과 바라문의 위의를 알고 몸으로 증명하며 스스로 놀기 때문에 고통을 버리는 것이다.

또 비구들이여, 만약 어떤 사문과 바라문이 고통과 즐거움, 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통을 알지 못하고 또 사람들을 교화하여 수행자를 이끌면 이는 옳지 않다. 만약 어떤 사문과 바라문이 고통을 버리고 참되게 알고 또 사람들을 권하여 멀리하게 하면 이는 옳다. 이것이 고통을 버리는 것이다.

나는 지금 비구로서 욕망과 욕망의 맛, 욕망이 큰 과를 말하였고 또한 색과 색의 맛, 색이 큰 과를 말하였으며 고통과 고통의 맛, 고통이 큰 과를 말하였다. 여래께서 행할 바를 모두 마쳤으니 항상 나무 아래 한적한 곳에 앉아 선정하며 게으름이 없도록 하리라. 이것이 나의 교훈이다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “세 가지 견고하지 못한 요체가 있다. 무엇이 세 가지인가? 몸이 견고하지 못하고, 목숨이 견고하지 못하며, 재물이 견고하지 못하다. 비구들이여, 이 세 가지 견고하지 못한 요체가 있으니 비구들은 방법을 구하여 세 가지 견고한 요체를 이루어야 한다. 무엇이 세 가지인가? 견고하지 못한 몸은 견고한 몸을 구하고, 견고하지 못한 목숨은 견고한 목숨을 구하며, 견고하지 못한 재물은 견고한 재물을 구한다.

견고하지 못한 몸을 견고하게 구하는 법은 무엇인가? 겸손히 예배하고 절하며 때때로 인사하는 것이다.

견고하지 못한 목숨을 견고하게 구하는 법은 무엇인가? 선남선녀가 평생 동안 살생하지 않고 칼과 몽둥이를 대지 않으며 항상 부끄러움과 수치를 알고 자비심을 내어 모든 중생을 두루 생각하며 평생 도둑질하지 않고 항상 시주를 생각하며 탐욕과 인색함이 없으며 평생 음란하지 않고 남의 아내를 탐하지 않으며 평생 거짓말하지 않고 항상 진실을 생각하며 속이지 않고 세상 사람들의 존경을 받으며 늘 술을 마시지 않고 마음이 흐트러지지 않으며 부처님의 계율을 지키는 것이다. 이것이 견고하지 못한 목숨을 견고하게 구하는 것이다.

견고하지 못한 재물을 견고하게 구하는 법은 무엇인가? 선남선녀가 항상 시주를 생각하여 사문과 바라문의 가난한 자, 필요한 자에게 음식과 음료, 의복과 음식, 침상과 병든 자의 약, 집과 성곽, 필요한 모든 것을 다 베푸는 것이다. 이것이 견고하지 못한 재물을 견고하게 구하는 것이다.

이와 같이 비구들이여, 이 세 가지 견고하지 못한 것을 구하여 이 세 가지 견고한 것을 구하라.”

그때 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

몸이 견고하지 않고  
목숨도 견고하지 않으며  
재물은 쇠하고 사라지니  
견고한 것을 구하라.

사람 몸 얻기 어렵고  
목숨도 오래 머무르지 않으며  
재물은 사라지는 법  
기쁘게 시주하라.

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

첫째 덕과 복덕,  
세 가지 인연과 세 가지 안,  
세 야간과 병, 악행,  
고통 제거와 견고함.

증일아함경 삼공양품 제이십이

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “세 사람이 세상 사람들이 공양해야 할 자이다. 무엇이 세 사람인가? 여래 지극히 진실하고 등정각한 분, 여래의 제자로서 누루를 다 끊은 아라한, 전륜성왕이다. 세상 사람들이 이들을 공양해야 한다.

무슨 인연으로 여래가 세상 사람들이 공양해야 할 자인가? 여래는 굴복하지 않는 자를 굴복시키고, 낮추지 않는 자를 낮추며, 건너지 못하는 자를 건너게 하고, 해탈하지 못한 자를 해탈하게 하며, 열반하지 못한 자를 열반에 이르게 한다. 구원하지 못하는 자를 구원하며, 눈먼 자에게 눈이 되어 주고, 병든 자에게 구원자가 된다. 가장 존귀하고 으뜸이며 마귀와 마천, 천인들 가운데 가장 존귀한 복덕의 근원이 되어 공경받고 귀중하며 사람들을 인도하여 바른 길을 알게 하고, 모르는 자에게 가르침을 준다. 이 인연으로 여래는 세상 사람들이 공양해야 할 자이다.

또 무슨 인연으로 여래의 제자인 누루를 다 끊은 아라한이 세상 사람들이 공양해야 할 자인가? 비구들이여, 누루를 다 끊은 아라한은 생사의 근원을 건너 다시 생을 받지 않는다. 무상법을 얻어 음욕과 진노와 어리석음을 다 끊어 영원히 다시 태어나지 않는다. 이것이 세상 복덕의 근원이다. 이 인연으로 누루를 다 끊은 아라한은 세상 사람들이 공양해야 할 자이다.

또 무슨 인연으로 전륜성왕이 세상 사람들이 공양해야 할 자인가? 비구들이여, 전륜성왕은 법으로 다스리고 교화하여 결코 살생하지 않으며 사람들에게 살생하지 말라고 가르친다. 스스로 도둑질하지 않고 남에게도 도둑질하지 말라고 가르치며, 스스로 음란하지 않고 남에게도 음란하지 말라고 가르치며, 스스로 거짓말하지 않고 남에게도 거짓말하지 말라고 가르치며, 스스로 이간질하지 않고 남에게도 이간질하지 말라고 가르치며, 스스로 질투와 분노와 어리석음을 일으키지 않고 남에게도 그러지 말라고 가르치며, 스스로 바른 견해를 가지고 남에게도 바른 견해를 가르친다. 이 인연으로 전륜성왕은 세상 사람들이 공양해야 할 자이다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “세 가지 선근이 있어 다함이 없으며 점차 열반의 경지에 이른다. 무엇이 세 가지인가? 여래 앞에서 공덕을 쌓는 것, 정법 앞에서 공덕을 쌓는 것, 성스러운 승가 앞에서 공덕을 쌓는 것이다. 이것이 아난이여, 이 세 가지 선근은 다함이 없어 열반의 경지에 이른다. 그러므로 아난이여, 방법을 구하여 이 다함 없는 복을 얻어라. 이와 같이 아난이여, 이와 같이 배우라.”

그때 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “세 가지 고통이 있다. 무엇이 세 가지인가? 즐거운 고통, 괴로운 고통, 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통이다. 비구들이여, 그 즐거운 고통은 욕망이 일으키는 것이고, 괴로운 고통은 진노가 일으키는 것이며, 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통은 어리석음이 일으키는 것이다. 그러므로 비구들이여, 방법을 배워 이 세 가지를 멸하라. 그 까닭은 스스로 뜨겁게 하여 스스로 수행법을 닦아 비길 데 없는 법을 얻어야 하기 때문이다. 비구들이여, 내가 열반한 뒤에 어떤 비구가 스스로 뜨겁게 하여 수행법을 닦아 비길 데 없는 법을 얻으면 이는 첫째 성문이다.

비구가 어떻게 스스로 뜨겁게 하여 수행법을 닦아 비길 데 없는 법을 얻는가? 그 비구는 내면을 관찰하고 외면을 관찰하며 내외를 관찰하며 스스로 놀고, 내면의 고통을 관찰하고 외면의 고통을 관찰하며 내외의 고통을 관찰하고, 내면의 뜻을 관찰하고 외면의 뜻을 관찰하며 내외의 뜻을 관찰하고, 내면의 법을 관찰하고 외면의 법을 관찰하며 내외의 법을 관찰하며 스스로 논한다. 이와 같이 비구는 스스로 뜨겁게 하여 수행법을 닦아 비길 데 없는 법을 얻는다. 비구들이여, 이 법을 행하는 자는 성문 중 첫째 제자이다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배우라.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “세 가지 덮음이 있으면 묘한 이슬이 묘하지 않고, 세 가지 드러남이 있으면 묘한 덮음이 묘하지 않다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 여인의 덮음으로 묘한 이슬이 묘하지 않고, 바라문의 주술 덮음으로 묘한 이슬이 묘하지 않으며, 사견의 업 덮음으로 묘한 이슬이 묘하지 않다. 이것이 비구들이여, 이 세 가지 덮음이 있으면 묘한 이슬이 묘하지 않다.

또 세 가지 드러남이 있으면 묘한 덮음이 묘하지 않다. 무엇이 세 가지인가? 해와 달의 드러남으로 묘한 덮음이 묘하지 않고, 여래의 법어 드러남으로 묘한 덮음이 묘하지 않다. 이것이 비구들이여, 이 세 가지 드러남이 있으면 묘한 덮음이 묘하지 않다.”

그때 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

여인과 주술,  
사견과 악행은  
이 세 가지 세상 법  
덮음으로 가장 묘하다.

해와 달이 널리 비추고  
여래의 바른 법어  
이 세 가지 세상 법  
드러남이 첫째 묘하다.

“그러므로 비구들이여, 여래의 법을 드러내어 숨기지 말라. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배우라.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 세 가지 유위법의 상이 있다. 무엇이 세 가지인가? 일어남을 알고, 변함을 알고, 멸함을 아는 것이다. 일어남을 아는 법은 생장하여 오온의 형상을 이루고 여러 가지 감각을 얻는 것이다. 멸함이란 죽음이며, 목숨이 다하여 머무르지 않고 무상하며 오온이 흩어지고 종족이 갈라지고 목숨의 근원이 끊어지는 것이다. 변함이란 이가 빠지고 머리카락이 희어지며 기운이 다하고 나이가 쇠약해지고 몸이 해체되는 것을 말한다. 이것이 비구들이여, 세 가지 유위법의 상이다. 이 세 가지 유위법의 상을 잘 분별하여 알아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배우라.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “어리석은 자에게는 세 가지 상과 세 가지 법이 있어 의지할 수 없다. 무엇이 세 가지인가? 어리석은 자는 생각할 수 없으나 생각하고, 말할 수 없으나 말하며, 행할 수 없으나 행한다.

어리석은 자가 생각할 수 없으나 생각하는 것은 무엇인가? 어리석은 자가 세 가지 행을 생각하고 기억한다. 무엇이 세 가지인가? 어리석은 자가 질투심을 일으켜 남의 재물과 여자 색을 탐내며 악한 말을 하여 모두 질투심을 일으키는 것이다. 그가 가진 것을 내가 갖고 싶다고 생각한다. 이와 같이 어리석은 자는 생각할 수 없으나 생각한다.

어리석은 자가 말할 수 없으나 말하는 것은 무엇인가? 어리석은 자가 입으로 네 가지 과를 짓는다. 무엇이 네 가지인가? 어리석은 자가 항상 거짓말과 화려한 말, 악한 말, 이간질을 좋아한다. 이와 같이 어리석은 자는 입으로 네 가지 과를 짓는다.

어리석은 자가 악행을 짓는 것은 무엇인가? 어리석은 자가 몸으로 악행을 짓고 항상 살생과 도둑질, 음란을 생각한다. 이와 같이 어리석은 자는 악행을 짓는다. 이와 같이 비구들이여, 어리석은 자는 이 세 가지 행을 가지고 어리석은 자는 이 세 가지 일을 익힌다.

또 비구들이여, 지혜로운 자는 세 가지 일을 생각하여 닦아야 한다. 무엇이 세 가지인가? 지혜로운 자는 생각할 바가 있으면 생각하고, 말할 바가 있으면 말하며, 선행할 바가 있으면 선행한다.

지혜로운 자가 생각할 바를 생각하는 것은 무엇인가? 지혜로운 자가 세 가지 행을 생각한다. 무엇이 세 가지인가? 지혜로운 자는 질투와 진노와 어리석음이 없으며 항상 바른 견해를 행하고 남의 재물을 보아도 탐내지 않는다. 이와 같이 지혜로운 자는 생각할 바가 있으면 생각한다.

지혜로운 자가 말할 바를 말하는 것은 무엇인가? 지혜로운 자가 입으로 네 가지 행을 완성한다. 무엇이 네 가지인가? 지혜로운 자는 거짓말을 하지 않고 남에게 거짓말을 가르치지 않으며 거짓말하는 자를 보면 기뻐하지 않는다. 이것이 지혜로운 자가 입을 보호하는 것이다. 또 지혜로운 자는 화려한 말과 악한 말, 이간질을 하지 않고 남에게도 그렇게 하지 않으며 이와 같이 지혜로운 자가 입으로 네 가지 행을 완성한다.

지혜로운 자가 몸으로 세 가지 행을 완성하는 것은 무엇인가? 지혜로운 자가 몸의 행을 생각하여 아무 것도 침범하지 않는다. 또 지혜로운 자는 스스로 살생하지 않고 남에게도 살생하지 말라 하며 살생하는 자를 보면 기뻐하지 않는다. 스스로 도둑질하지 않고 남에게도 도둑질하지 말라 하며 도둑질하는 자를 보면 기뻐하지 않는다. 또 음란하지 않고 남의 아내를 탐하지 않으며, 늙은 어머니를 보면 자기 친어머니처럼 여기고 중년 여인을 보면 자매처럼 여기며 어린 여인을 보면 동생처럼 여기어 마음에 높고 낮음이 없다. 이와 같이 지혜로운 자가 몸으로 세 가지 행을 완성한다. 이것이 지혜로운 자가 행하는 바이다. 이와 같이 비구들이여, 어리석은 자의 세 가지 상은 항상 버려야 하며, 이 세 가지는 지혜로운 자가 행하는 바로서 잠시도 떠나지 말아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배우라.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 세 가지 법이 있어 알지 못하고 보지 못하고 듣지 못하여 생사를 겪으며 나와 너희를 본 적이 없다. 무엇이 세 가지인가? 현명한 성스러운 계율, 알지 못하고 보지 못하고 듣지 못하며 생사를 겪으며 나와 너희를 본 적이 없다. 현명한 성스러운 삼매, 현명한 성스러운 지혜, 알지 못하고 보지 못하고 듣지 못한다. 지금 내 몸과 너희 모두가 현명한 성스러운 계율과 삼매와 지혜를 모두 이루어 다시 생을 받지 않고 생사의 근원을 끊었다. 그러므로 비구들이여, 이 세 가지 법을 생각하여 닦아라. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배우라.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “세 가지 법이 있어 세상 사람들이 사랑하고 탐내는 것이 있다. 무엇이 세 가지인가? 젊음이 매우 사랑받고 세상 사람들이 탐내며, 병이 없음을 매우 사랑하고 세상 사람들이 탐내며, 수명이 매우 사랑받고 세상 사람들이 탐낸다. 이것이 비구들이여, 이 세 가지 법이 매우 사랑받고 세상 사람들이 탐낸다. 또 비구들이여, 이 세 가지 법이 매우 사랑받고 세상 사람들이 탐내어도 더불어 세 가지 법이 있어 사랑받지 않고 세상 사람들이 탐내지 않는다. 무엇이 세 가지인가? 젊음이 있어도 반드시 늙음이 오니 사랑받지 않고 세상 사람들이 탐내지 않는다. 비구들이여, 젊음이 있어도 반드시 병이 오니 사랑받지 않고 세상 사람들이 탐내지 않는다. 비구들이여, 수명이 있어도 반드시 죽음이 오니 사랑받지 않고 세상 사람들이 탐내지 않는다. 그러므로 비구들이여, 젊음이 있으면 늙지 않도록 구하고, 병이 없으면 병이 없도록 방법을 구하며, 수명이 있으면 죽지 않도록 방법을 구하라. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배우라.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “마치 봄철에 하늘에서 큰 우박이 내리듯, 만약 여래가 세상에 나오지 않으면 중생들이 지옥에 떨어진다. 이와 같다. 그때 여인이 지옥에 떨어지는 자가 남자보다 많다. 그 까닭은 비구들이여, 세 가지 까닭으로 중생의 몸이 상하고 목숨이 끊어져 삼악도에 태어난다. 무엇이 세 가지인가? 탐욕, 졸음, 장난이다. 이 세 가지가 마음에 얽혀 몸이 상하고 목숨이 끊어져 삼악도에 태어난다.

여인은 온종일 이 세 가지 법을 익히며 스스로 즐긴다. 무엇이 세 가지인가? 아침에는 질투심으로 스스로 얽매이고, 낮에는 졸음으로 스스로 감싸며, 저녁에는 탐욕심으로 스스로 얽매인다. 이 인연으로 그 여인은 몸이 상하고 목숨이 끊어져 삼악도에 태어난다. 그러므로 비구들이여, 이 세 가지 법을 떠올려 멀리하라.

그때 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

질투와 졸음과  
장난은 악한 법  
사람을 지옥으로 끌어가  
끝내 해탈 없다.

그러므로 버려라  
질투와 졸음과 장난  
욕망도 버려라  
악행 짓지 말라.

“그러므로 비구들이여, 질투를 떠나 인색함이 없으며 항상 시주하고 졸음에 집착하지 말라. 탐욕에 집착하지 말라. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배우라.”

그때 비구들과 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “세 가지 법이 있어 익히고 즐기며 만족하지 못하고 쉬는 곳에 이르지 못한다. 무엇이 세 가지인가? 탐욕, 술 마심, 졸음이다. 만약 어떤 이가 이 세 가지 법을 익히면 처음에는 만족하지 못하며 어떤 이가 술을 마시면 처음에는 만족하지 못하며 어떤 이가 졸음을 익히면 처음에는 만족하지 못한다. 이것이 비구들이여, 만약 어떤 이가 이 세 가지 법을 익히면 처음에는 만족하지 못하며 또한 멸진의 경지에 이르지 못한다. 그러므로 비구들이여, 항상 이 세 가지 법을 버리고 가까이하지 말라. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배우라.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

공양과 세 가지 선근,  
세 가지 고통과 세 가지 덮음과 드러남,  
상과 법과 세 가지 무지,  
사랑과 존경과 봄과 무족함.

증일아함경 권 제십이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조