증일아함경 권 제삼십사

동진 계빈 삼장 구탐승가제파 역

칠일품 제사십일

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 많은 비구들이 식사 후 모두 모여 강당에 집합하여 이렇게 논의하였다. “이 수미산은 극히 넓고 크며, 여러 산들과는 비교할 수 없다. 참으로 신기하고 특별하다! 이처럼 높고 넓으며 험준한 수미산도 머지않아 다시 무너지고 부서져 남는 것이 없을 것이다. 수미산을 의지하여 또 다른 큰 산이 있어도 역시 무너지고 부서질 것이다.”

그때 세존께서 천의로 많은 비구들의 논의를 들으시고 자리에서 일어나 그 강당으로 가서 앉으셨다. 그리고 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 여기서 무슨 논의를 하는가? 무엇을 행하려 하는가?”

비구들이 대답하였다. “사람들이 모여 이곳에서 법에 관한 일을 논의합니다. 우리가 논한 바 모두 법에 맞는 것입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “잘하였다! 비구들이여, 너희들은 출가자로서 마땅히 법을 논의하되 현명한 성인들의 침묵도 버리지 말아야 한다. 그 까닭은, 비구들이 한곳에 모이면 두 가지를 행해야 하기 때문이다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 함께 법을 논하는 것이고, 다른 하나는 현명한 성인들의 침묵을 지키는 것이다. 너희들이 이 두 가지를 논하면 마침내 안락을 얻고 때를 잃지 않으리라. 너희들은 앞서 어떤 법에 맞는 뜻을 세웠느냐?”

비구들이 대답하였다. “지금 많은 비구들이 이 강당에 모여 이렇게 논의하였습니다. ‘참으로 신기하고 특별하다! 이 수미산은 극히 높고 넓다. 그러나 이 수미산도 머지않아 다시 무너지고 부서질 것이다. 사방의 철위산도 마찬가지로 무너질 것이다.’ 이렇게 법에 맞게 논의하였습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “너희들은 이 세상 중간의 경계가 무너지고 부서지는 변화를 듣고자 하는가?”

비구들이 부처님께 아뢰었다. “지금이 바로 그때입니다. 부디 세존께서 시기에 맞게 설해 주셔서 중생들이 마음으로 해탈을 얻도록 하소서.”

세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 잘 생각하여 마음에 간직하라.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존.” 그때 비구들은 부처님께 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “수미산은 극히 넓고 크며 여러 산들과 비교할 수 없다. 비구들이 수미산을 알고자 한다면, 수미산은 물 위로 높이가 팔만사천 유순이며, 물 속으로도 깊이가 팔만사천 유순이다. 수미산은 네 가지 보배로 이루어졌는데, 금, 은, 수정, 유리이다. 또한 네 모퉁이도 네 가지 재료로 만들어졌는데, 금, 은, 수정, 유리이다. 금성에는 은성의 담장이 있고, 은성에는 금성의 담장이 있으며, 수정성에는 유리성의 담장이 있고, 유리성에는 수정성의 담장이 있다. 수미산 위에는 다섯 종류의 천이 거주하는데, 모두 숙연한 인연으로 그곳에 머문다. 다섯 종류란 무엇인가? 은성 안에는 세세족천이 거주하고, 금성 안에는 시리사천이 거주하며, 수정성 안에는 환열천이 거주하고, 유리성 안에는 역성천이 거주한다. 금성과 은성 사이에는 비사문천왕이 거주하며, 수많은 요괴들을 거느린다. 금성과 수정성 사이에는 비류박차천왕이 용신들을 거느리고 거주하며, 수정성과 유리성 사이에는 비류력차천왕이 거주하고, 유리성과 은성 사이에는 제두뇌타천왕이 거주한다.

비구들이여, 수미산 아래에는 아수라가 거주한다. 아수라가 삼십삼천과 싸우려 할 때 먼저 세세족천과 싸우고, 이기면 금성으로 가서 시리사천과 싸우며, 시리사천을 이기면 수정성으로 가서 환열천과 싸우고, 이기면 유리성으로 가서 역성천과 싸우고, 이기면 삼십삼천과 싸운다.

비구들이여, 수미산 정상에는 삼십삼천이 거주하며, 낮과 밤에 서로 빛을 비춘다. 수미산을 의지하여 해와 달이 운행한다. 일천자 성곽은 길이가 오십일 유순이며, 월천자 성곽은 삼십구 유순이다. 가장 큰 별은 길이가 한 유순이고, 가장 작은 별은 길이가 이백 보이다. 수미산 정상은 동서남북으로 팔만사천 유순이며, 수미산 가까이 남쪽에는 대철위산이 있는데, 길이가 팔만사천 리, 높이가 팔만 리이다. 이 산 표면에는 니미타산이 둘러싸고 있다. 니미타산에서 떨어져 다시 산이 있는데, 이름은 화라산이다. 이 산에서 다시 떨어져 산이 있는데, 이름은 비사산이다. 이 산에서 다시 떨어져 산이 있는데, 이름은 마두산이다. 다시 비나야산이 있고, 그 옆에 철위산과 대철위산이 있다.

철위산 사이에는 팔대지옥이 있는데, 각 지옥마다 열여섯 격자가 있다. 그러나 철위산은 염부리 땅에 있어 많은 이익을 준다. 만약 염부리 땅에 철위산이 없으면 이 지역은 항상 악취가 날 것이다. 철위산 표면에는 향적산이 있다. 향적산 옆에는 팔만사천 백상왕이 머물며, 각각 여섯 개의 상아와 금은 장식을 지녔다. 향적산에는 팔만사천 굴이 있어 코끼리들이 거주한다. 모두 금, 은, 수정, 유리로 만들어졌으며, 가장 위의 코끼리는 석제환인이 직접 타고, 가장 아래 코끼리는 전륜성왕이 탄다. 향적산 옆에는 마타지 연못이 있는데, 우발련화와 구무두화가 자란다. 코끼리들은 뿌리를 파서 먹는다. 마타지 연못 옆에는 우사가라산이 있는데, 여러 종류의 풀과 나무, 새, 사냥하는 벌레들이 모두 그곳에 있다. 그 산을 의지하여 신통력 있는 이들이 가기도 한다. 다음에 반타파산이 있고, 그 다음에 기사굴산이 있다. 이것이 염부리 땅의 의지처이다.

비구들이여, 어떤 때에는 이 세상 중간이 무너지고 부서질 때가 있는데, 그때 하늘에서는 비가 내리지 않아 심은 씨앗이 자라지 않는다. 작은 강과 샘이 모두 말라 버린다. 모든 행위가 무상하여 오래 머무르지 못한다. 비구들이여, 어떤 때에는 사대강인 항가, 사두, 사타, 바차도 말라 버리고 남는 것이 없다. 이와 같이 비구들이여, 무상하고 백 가지 변화가 있는 것이 바로 이것이다.

비구들이여, 어떤 때에는 이 세상 중간에 해가 두 개 뜰 때가 있는데, 그때 모든 풀과 나무가 시들고 떨어진다. 이와 같이 비구들이여, 무상하고 변화하여 오래 머무르지 못한다. 그때 모든 샘과 작은 물이 모두 말라 버린다. 비구들이여, 두 해가 뜰 때 사대해의 물이 백 유순 이내에서 모두 말라 버리고, 점차 칠백 유순까지 물이 자연히 마른다.

비구들이여, 세 해가 뜰 때에는 사대해의 물이 천 유순 이내에서 자연히 마르고, 점차 칠천 유순까지 물이 마른다.

비구들이여, 네 해가 뜰 때에는 사대해의 물이 깊이 천 유순에 이른다. 이와 같이 비구들이여, 모든 행위가 무상하여 오래 머무르지 못한다.

비구들이여, 어떤 때에는 다섯 해가 뜰 때가 있는데, 그때 사대해의 물이 칠백 유순 남아 있다가 점차 백 유순까지 줄어든다. 비구들이여, 다섯 해가 뜰 때에는 바닷물이 한 유순 남아 있다가 점차 말라 버려 남는 것이 없다. 다섯 해가 뜰 때 남은 물은 칠 척이다. 다섯 해가 뜰 때 바닷물이 다 말라 버려 남는 것이 없다. 비구들이여, 모든 행위가 무상하여 오래 머무르지 못한다.

비구들이여, 어떤 때에는 여섯 해가 뜰 때 이 땅의 두께가 육만팔천 유순인데 모두 연기가 나고, 수미산도 점차 녹아 무너진다. 여섯 해가 뜰 때 이 삼천대천세계가 모두 녹아 무너져, 마치 도공이 기와를 굽는 것과 같다. 그때 삼천대천세계도 마찬가지로 불길이 뚫고 나와 두루 번진다. 비구들이여, 여섯 해가 뜰 때 팔대지옥도 소멸되고, 사람들의 목숨도 다하니 수미산의 다섯 종류 천도 목숨이 다하고, 삼십삼천, 염천에서 타화자재천까지 모두 목숨이 다하며 궁전도 모두 비게 된다. 여섯 해가 뜰 때 수미산과 삼천대천세계가 모두 뚫려 없어져 남는 것이 없다. 이와 같이 비구들이여, 모든 행위가 무상하여 오래 머무르지 못한다.

비구들이여, 어떤 때에는 일곱 해가 뜰 때 이 땅의 두께 육만팔천 유순과 삼천대천세계가 모두 불길에 휩싸인다. 일곱 해가 뜰 때 수미산이 점차 녹아 백천 유순이 자연히 무너져 영원히 남는 것이 없고, 먼지나 연기조차 보이지 않는다. 하물며 재가 보이겠는가? 그때 삼십삼천에서 타화자재천까지 궁전이 모두 불타버린다. 이 불길은 범천 위까지 이른다. 새로 난 천자들은 그 천궁에서 아직 겁의 불길을 본 적이 없으므로 이 불빛을 보고 두려움과 공포를 느껴 불에 타는 듯하다. 그러나 이전에 난 천자들은 이미 겁의 불길을 보았기에 후생 천자들을 위로하며 말한다. “두려워하지 말라. 이 불은 결국 이 세상에 이르지 않을 것이다.” 비구들이여, 일곱 해가 뜰 때 이 세상에서 여섯 하늘과 삼천대천세계까지 모두 재가 되어 형체가 없어지고, 이와 같이 비구들이여, 모든 행위가 무상하여 오래 머무르지 못하고 모두 소멸한다. 그때 사람들은 목숨이 다해 모두 다른 세계에 태어나거나 천상에 태어난다. 만약 지옥 중생이라면 숙죄가 다하면 천상이나 다른 세계에 태어나고, 죄가 다하지 않았다면 다시 다른 세계로 옮겨진다. 비구들이여, 일곱 해가 뜰 때 해와 달의 광명과 별의 징조가 없어지고, 해와 달이 사라져 낮과 밤이 없어진다. 이것이 비구들이여, 인연과 보응으로 인한 무너짐이다.

비구들이여, 또한 알아야 할 것은 겁이 다시 이루어질 때 어떤 때에는 불이 저절로 꺼지고, 허공에 큰 구름이 일어나 점차 비가 내린다. 그때 삼천대천세계가 물로 가득 차서 범천 위까지 이른다. 비구들이여, 그때 물이 점차 멈추고 스스로 사라진다. 다시 바람이 일어나는데 이름하여 수람이라 하여 이 물을 한곳에 모은다. 그때 그 바람이 천 수미산, 천 기미타산, 천 니미타산, 천 화라산, 천 이사산, 천 비나산, 천 철위산, 천 대철위산을 일으켜 팔천 지옥을 다시 생기게 하고, 천 마두산, 천 향적산, 천 반타파산, 천 우사가산, 천 염부제, 천 구야니, 천 불우대, 천 울단왈을 다시 생기게 하며, 천 해수, 천 사천왕궁, 천 삼십삼천, 천 염천, 천 두술천, 천 화자재천, 천 타화자재천을 다시 생기게 한다.

비구들이여, 또한 알아야 할 것은 어떤 때에는 물이 사라지고 땅이 다시 생겨난다. 그때 땅 위에 자연스럽게 땅비옥이 생기는데, 매우 향기롭고 달콤하며 감로보다 뛰어나다. 그 땅비옥의 맛은 달콤한 포도주와 같다. 비구들이여, 어떤 때에는 광음천이 서로 말하기를 “우리들은 염부제에 가서 그 땅 형세를 보고 돌아오자.” 하여 광음천자가 세상 중간에 내려와 땅 위에 이 땅비옥이 있음을 보고 손가락으로 맛을 보고 먹는다. 그때 땅비옥을 많이 먹은 천자는 위신과 광명이 사라지고 몸이 무거워져 골육이 생기며 신발을 잃어 다시 날지 못한다. 땅비옥을 적게 먹은 천자는 몸이 가벼워 신발을 잃지 않고 허공을 날 수 있다.

그때 신발을 잃은 천자들이 함께 울부짖으며 서로 말한다. “오늘 우리는 매우 곤란하여 신발을 잃고 세상 중간에 머물러 다시 천상으로 돌아가지 못한다.” 그리고 땅비옥을 먹으며 서로 얼굴빛을 본다. 그때 천자들이 욕망이 많으면 여자가 되어 정욕을 행하며 서로 즐긴다. 이것이 비구들이여, 세상 초기에 이런 음란한 법이 세상 중간에 퍼졌다. 이것은 옛 법으로 여자는 반드시 세상에 태어나며 지금의 법이 아니다. 그때 다른 광음천들이 이 천자들의 타락을 보고 꾸짖으며 말한다. “너희들은 어찌하여 이런 부정한 행위를 하는가?” 그때 중생들은 이렇게 생각한다. “우리는 편법을 써서 서로 숨기자. 사람들이 보지 못하게 하자.” 이에 집을 짓고 몸을 가린다. 이것이 비구들이여, 이런 인연으로 지금 집이 있게 되었다.

비구들이여, 또한 알아야 할 것은 어떤 때에는 땅비옥이 자연히 땅에 들어가 쌀로 다시 태어나는데, 매우 신선하고 깨끗하며 껍질이 없고 향기롭고 좋으며 사람을 살찌고 희게 한다. 아침에 거두면 저녁에 나고, 저녁에 거두면 아침에 난다. 이것이 비구들이여, 그때 처음으로 쌀이라는 이름이 생겼다. 비구들이여, 어떤 때에는 사람들이 게을러져 생활에 힘쓰지 않고 이렇게 생각한다. “나는 왜 매일 이 쌀을 거두는가? 이틀에 한 번 거두자.” 그때 사람들은 이틀에 한 번 쌀을 거둔다. 그때 사람들은 점점 임신하여 이렇게 생명이 이어진다.

또한 중생들이 서로 말한다. “우리 함께 쌀을 거두자.” 그때 어떤 사람이 말한다. “나는 이틀 치 식량을 거두겠다.” 그 말을 들은 사람이 다시 생각한다. “나는 사흘 치 식량을 거두겠다.” 즉시 사흘 치 식량을 준비한다. 또 중생들이 서로 말한다. “함께 쌀을 거두어 밖에 저장하자.” 그때 어떤 사람이 말한다. “나는 사흘 치 식량을 거둔다.” 그 말을 들은 사람이 다시 생각한다. “나는 팔일 치 식량을 준비하겠다.” 즉시 팔일 치 식량을 저장한다. 그때 쌀은 다시 나지 않는다.

그때 중생들이 각자 이렇게 생각한다. “세상 중간에 큰 재앙이 있으니 이 쌀이 본래와 같지 않다. 이제 이 쌀을 나누자.” 즉시 쌀을 나눈다. 그때 중생들이 다시 생각한다. “나는 이 쌀을 숨기고 남의 쌀을 훔치겠다.” 그때 그 중생들이 자기 쌀을 숨기고 남의 쌀을 훔친다. 주인이 훔치는 것을 보고 말한다. “너는 어찌하여 내 쌀을 가져가느냐? 이번만 용서하니 다시는 범하지 말라.” 그때 세상 중간에 처음으로 도둑 마음이 생긴다. 그때 또 어떤 중생이 이 말을 듣고 다시 생각한다. “나는 이 쌀을 숨기고 남의 쌀을 훔치겠다.” 그때 그 중생은 자기 물건을 버리고 남의 물건을 가져간다. 주인이 보고 말한다. “너는 어찌하여 내 쌀을 가져가느냐?” 그러나 그 사람은 묵묵히 대답하지 않는다. 그때 주인이 곧 주먹으로 때리며 말한다. “이제부터 서로 침범하지 말라.”

그때 많은 사람들이 서로 도둑질하는 것을 듣고 모여 말한다. “세상 중간에 이런 불법이 있으니 서로 훔친다. 이제 수호자를 세워 밭을 지키게 하자. 총명하고 재능 있는 자를 밭지기로 세우자.” 그때 밭지기를 뽑아 말한다. “너희는 세상 중간에 이런 불법 도둑질이 있음을 알아야 한다. 너희가 밭을 지키고 정직한 자를 고용하여 남이 쌀을 훔치면 벌을 주라.” 그때 밭지기를 임명한다. 비구들이여, 그때 밭지기들은 사리계통이라 불리며 모두 옛 법으로 불법이 아니다.

그때 세존께서 이 게송을 설하셨다.

처음에 사리계통이 생기니,

성씨 중 으뜸이며,

총명하고 재능 있는 이,

천인들이 존경하리라.

그때 어떤 사람이 남의 물건을 침범하면 사리계통이 벌을 주나, 그 사람이 잘못을 고치지 않고 다시 범하면 사리계통 주인이 칼과 몽둥이를 만들어 그 사람을 잡아 목을 베었다. 그때 세상 중간에 처음으로 살생이 생겼다. 그때 많은 사람들이 이 교훈을 듣고 도둑질하는 자를 사리계통 주인이 즉시 죽인다는 명령을 듣고 두려워하여 털이 곤두서며 각자 풀과 갈대를 엮어 그 안에서 좌선하며 범행을 버리고 마음을 하나로 하여 가정을 버리고 아내와 자녀를 떠나 홀로 조용히 뜻을 닦아 범행을 닦았다. 이로부터 바라문 성씨가 생겨났다. 그때 이 두 성씨가 세상 중간에 나타났다.

비구들이여, 그때 도둑질 때문에 살생이 생기고 살생 때문에 칼과 몽둥이가 생겼다. 그때 사리계통 주인이 사람들에게 말하였다. “총명하고 재능 있는 자를 세워 이 백성을 다스리게 하라. 또 도둑질하는 자를 벌하라.” 그때 비서계통 성씨가 세상 중간에 나타났다.

그때 많은 중생들이 이렇게 생각하였다. “오늘날 중생들이 서로 살생하는 것은 모두 업에 따른 것이다. 이제 돌아다니며 스스로 생활하자.” 그때 수타라계통 성씨가 세상 중간에 나타났다.

그때 세존께서 이 게송을 설하셨다.

처음에 사리계통이 생기고,

다음에 바라문이 생기며,

셋째로 비서계통,

다음은 수타라 성씨.

이 네 성씨가

점차 서로 생겨나니,

모두 하늘 몸에서 와서

같은 색을 이룬다.

비구들이여, 그때 살생과 도둑질의 마음이 생기고 자연 쌀이 다시 나지 않았다.

그때 다섯 가지 곡식이 있었으니, 하나는 뿌리, 둘은 줄기, 셋은 가지, 넷은 꽃, 다섯은 열매와 기타 생긴 씨앗이다. 이것을 오종자라 한다. 모두 다른 세계에서 바람에 날아와 씨앗으로 쓰여 스스로를 부양했다. 이와 같이 비구들이여, 세상 중간에 이런 상서로운 징조가 있어 생로병사가 생겨나 오늘날 다섯 음성의 몸이 고통을 다하지 못한다. 이것을 겁의 성쇠 때의 변화라 한다. 나는 너희에게 말하노니, 모든 부처 세존이 항상 행하는 법을 지금 다 말하였다. 조용한 곳에 머물며 좌선하고 게으름을 피우지 말라. 지금 정성을 다하지 않으면 후회해도 소용없다. 이것이 나의 가르침이다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 라열성 갈란다 죽원에 계시며 대비구 다섯 백인과 함께 계셨다.

그때 마가국 왕 아자세가 신하들 가운데서 말하였다. “이 발기국은 극히 번성하여 인구가 많다. 내가 공격하여 그 나라 땅을 취하겠다.”

그때 아자세왕이 바라문 발리카에게 말하였다. “너는 지금 세존께 가서 내 이름을 전하고 세존께 문안하며 예경하고 시봉하여 말하라. ‘왕 아자세가 세존께 아뢰나이다. 발기국을 공격하는 것이 옳겠습니까? 만약 여래께서 말씀하시면 잘 생각하여 나에게 전하소서. 여래의 말씀은 결코 이중되지 않나이다.’”

그때 바라문이 왕의 명을 받고 세존께 가서 서로 문안하고 한쪽에 앉았다. 바라문이 부처님께 아뢰었다. “왕 아자세가 세존께 예경하고 시봉하며 문안하였나이다.” 또 거듭 아뢰었다. “발기국을 공격하려 하니 옳겠습니까?”

그때 바라문은 옷으로 머리와 발을 가리고 상아신을 신고 허리에 날카로운 칼을 차고 법을 듣지 않았다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 발기국 사람들이 칠법을 닦으면 끝내 외적에게 멸망하지 않는다. 무엇이 칠법인가? 만약 발기국 사람들이 모두 한곳에 모여 흩어지지 않으면 다른 나라에 의해 멸망하지 않는다. 이것이 첫째 법이며 외적에게 멸망하지 않는 법이다.

또 아난이여, 발기국 사람들이 위아래가 화목하면 외적에게 잡히지 않는다. 이것이 둘째 법이며 외적에게 멸망하지 않는 법이다.

또 아난이여, 발기국 사람들이 남의 아내를 탐하지 않으면 이것이 셋째 법이며 외적에게 멸망하지 않는 법이다.

또 아난이여, 발기국 사람들이 이곳에서 저곳으로 전하지 않고 저곳에서 이곳으로도 전하지 않으면 이것이 넷째 법이며 외적에게 멸망하지 않는 법이다.

또 아난이여, 발기국 사람들이 사문과 바라문을 공양하고 시봉하며 범행인을 공경하면 이것이 다섯째 법이며 외적에게 잡히지 않는다.

또 아난이여, 발기국 사람들이 남의 재물을 탐하지 않으면 이것이 여섯째 법이며 외적에게 멸망하지 않는다.

또 아난이여, 발기국 사람들이 모두 한마음으로 신전에 의지하지 않고 뜻을 전념하면 이것이 일곱째 법이며 외적에게 멸망하지 않는다. 이것이 아난이여, 발기국 사람들이 이 칠법을 닦으면 끝내 외적에게 멸망하지 않는다.”

그때 바라문이 부처님께 아뢰었다. “만약 그 사람들이 한 가지 법만 닦아도 멸망하지 않는데 하물며 칠법을 닦는데 멸망하겠습니까? 그만하소서. 세존이시여, 국사는 번잡하니 머무는 곳으로 돌아가고자 합니다.” 그때 바라문은 자리에서 일어나 가버렸다.

그 바라문이 멀지 않은 곳에 있을 때, 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 지금 칠불퇴전법을 설하리라. 너희들은 잘 듣고 깊이 생각하라.”

비구들이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여.”

그때 비구들은 부처님께 가르침을 받았다. 세존께서 말씀하셨다. “칠불퇴전법이란 무엇인가? 비구들이여, 만약 비구들이 한곳에 모여 모두 화목하고 위아래가 서로 공경하며 선법을 닦아 퇴전하지 않고 마왕에게 얻어지지 않으면 이것이 첫째 법이며 불퇴전법이다.

또, 승가가 화합하여 그 가르침에 순종하고 위로 나아가 퇴전하지 않고 마왕에게 얻어지지 않으면 이것이 둘째 법이며 불퇴전법이다.

또 비구들이여, 사사로운 일에 집착하지 않고 세속의 영화를 닦지 않고 위로 나아가 퇴전하지 않고 마천에게 얻어지지 않으면 이것이 셋째 불퇴전법이다.

또 비구들이여, 잡서(잡다한 경전)를 외우지 않고 종일 마음을 괴롭히지 않고 위로 나아가 퇴전하지 않고 마왕에게 얻어지지 않으면 이것이 넷째 불퇴전법이다.

또 비구들이여, 부지런히 법을 닦아 졸음을 제거하고 항상 깨어 경계하여 위로 나아가 퇴전하지 않고 마마에게 얻어지지 않으면 이것이 다섯째 불퇴전법이다.

또 비구들이여, 산술을 배우지 않고 남에게 배우게 하지 않으며 한적하고 고요한 곳을 좋아하여 법을 닦아 위로 나아가 퇴전하지 않고 마마에게 얻어지지 않으면 이것이 여섯째 불퇴전법이다.

또 비구들이여, 모든 세상 중간을 즐겁게 여기지 않고 선정을 닦으며 법을 견디고 위로 나아가 퇴전하지 않고 마왕에게 얻어지지 않으면 이것이 일곱째 불퇴전법이다. 만약 어떤 비구가 이 칠법을 이루어 화합하고 순종하면 마왕에게 얻어지지 않는다.”

그때 세존께서 이 게송을 설하셨다.

사업을 버리고,

혼란한 생각도 없으며,

이 행을 행하지 않으면,

삼매도 얻지 못하리라.

법을 즐기며,

법의 뜻을 분별하며,

비구가 이 행을 즐기면,

삼매와 정에 이르리라.

“그러므로 비구들이여, 방편을 구하여 이 칠법을 이루라. 이와 같이 모든 비구들이여, 이렇게 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 지금 칠사(七使)를 설하리니 너희들은 잘 생각하라.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존.” 그때 비구들은 부처님께 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “칠사란 무엇인가? 하나는 탐욕의 사요, 둘은 진기의 사요, 셋은 교만의 사요, 넷은 치사의 사요, 다섯은 의심의 사요, 여섯은 견해의 사요, 일곱은 세상에 대한 욕망의 사이다. 이와 같이 비구들이여, 이 칠사가 있어 중생들이 영원히 어둠 속에 머물며 몸을 얽매어 생사윤회를 거듭하며 쉬지 못하고 생사근본을 알지 못한다. 마치 흑우와 백우 두 마리가 한 멍에에 매여 서로 끌고 가지만 멀리 떨어질 수 없는 것과 같다. 이 중생들도 이 칠사와 무명사에 얽매여 떨어질 수 없으며 나머지 다섯 사도 따라온다. 다섯 사가 따르고 칠사도 그러하다. 만약 범부가 이 칠사에 얽매여 생사를 윤회하며 해탈하지 못하고 고통의 근본을 알지 못한다.

비구들이여, 이 칠사로 인해 삼악도가 생기니 지옥, 축생, 아귀이다. 이 칠사로 인해 마마의 경계를 벗어나지 못한다. 그러나 이 칠사에는 칠각(七覺意)이 있다. 무엇이 칠각인가? 탐욕사는 염각(念覺意)으로 다스리고, 진기는 법각(法覺意)으로 다스리며, 사견사는 정진각(精進覺意)으로 다스리고, 세상욕망사는 희각(喜覺意)으로 다스리며, 교만사는 의각(猗覺意)으로 다스리고, 의심사는 정각(定覺意)으로 다스리며, 무명사는 호각(護覺意)으로 다스린다. 이와 같이 비구들이여, 이 칠사를 칠각으로 다스린다.

비구들이여, 내가 본래 부처도 아니고 보살행을 하며 도를 닦을 때 도나무 아래 앉아 이렇게 생각하였다. 욕계 중생은 무엇에 얽매이는가? 다시 생각하였다. 이 중생들은 칠사로 인해 생사를 윤회하며 영원히 해탈하지 못한다. 나도 이 칠사에 얽매여 해탈하지 못한다. 다시 생각하였다. 이 칠사는 무엇으로 다스려야 하는가? 다시 깊이 생각하였다. 이 칠사는 칠각으로 다스려야 한다. 나는 칠각을 생각하리라. 칠각을 생각할 때 번뇌 마음이 다하여 해탈을 얻고 무상정진의 도를 이룬다. 칠일 동안 결가부좌하여 다시 이 칠각을 생각하였다. 그러므로 비구들이여, 칠사를 버리고자 한다면 칠각을 생각하고 닦아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이렇게 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “칠종의 사람이 있으니 공경하고 존경할 만한 이로서 이 세상 중간에 최고의 복전이다. 무엇이 칠종의 사람인가? 일체는 자비를 행하는 자, 이는 비탄을 행하는 자, 삼은 희락을 행하는 자, 사는 보호를 행하는 자, 오는 공(空)을 행하는 자, 육은 무상(無想)을 행하는 자, 칠은 무원(無願)을 행하는 자이다. 이 칠종의 사람이 공경할 만하며 이 세상 중간에 최고의 복전이다. 그 까닭은 이 칠법을 행하는 중생이 현세에서 그 과보를 얻기 때문이다.”

그때 아난이 세존께 아뢰었다. “어찌하여 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 비구, 부처를 말하지 않고 이 칠사를 설하시는지요?”

세존께서 말씀하셨다. “자비를 행하는 칠종의 사람은 수다원에서 부처에 이르기까지 그 행위가 다르다. 수다원에서 부처까지 공양하여도 현세에 과보를 얻지 못한다. 그러나 이 칠종의 사람을 공양하면 현세에 과보를 얻는다. 그러므로 아난이여, 부지런히 힘써 칠법을 이루라. 이와 같이 아난이여, 이렇게 배워야 한다.”

그때 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 비서리 미후지 연못가에 계시며 대비구 다섯 백인과 함께 계셨다.

그때 세존께서 때가 되어 옷을 입고 발우를 들고 아난을 데리고 비서리로 밥을 구하러 가셨다. 그때 비서리 성 안에 비로선이라는 대장자가 있었는데, 재산과 보물이 많아 헤아릴 수 없었으나 인색하고 시주하는 마음이 없었다. 오직 먹고 자는 복만 있을 뿐 새로 짓지 않았다. 그때 그 장자가 여러 여인들을 후궁에 두고 창기와 악기를 시켜 서로 즐기고 있었다.

그때 부처님께서 그 골목으로 가시어 아난에게 물으셨다. “지금 창기와 악기를 시켜 노는 집이 어디냐?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “비로선 대장자의 집입니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 장자는 칠 일 후에 명이 다하여 눈물 흘리는 지옥에 태어날 것이다. 그 까닭은 이것이 상례이기 때문이다. 선근을 끊은 자는 명이 다할 때 모두 눈물 흘리는 지옥에 태어난다. 지금 이 장자는 숙복이 다하여 새로 짓지 않는다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “이 장자가 칠 일 동안 죽지 않게 하는 인연이 있습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그런 인연은 없어 죽지 않을 수 없다. 과거에 지은 업이 오늘 다하였으니 피할 수 없다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “이 장자가 눈물 흘리는 지옥에 태어나지 않게 하는 방도가 있습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 방도가 있으니 장자가 지옥에 들어가지 않게 할 수 있다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “어떤 인연이 장자를 지옥에 들어가지 않게 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 장자가 수염과 머리카락을 깎고 삼법의를 입고 출가하여 도를 배우면 죄를 면한다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “내가 지금 이 장자를 출가시켜 도를 배우게 할 수 있습니다.”

그때 아난은 부처님께 작별 인사를 하고 그 장자의 집으로 가서 문 밖에 섰다. 그때 장자가 멀리서 아난이 오는 것을 보고 나와 맞이하며 자리에 앉게 하였다. 아난이 장자에게 말하였다. “나는 일체지인(一切智人)인 변연(邊聞)입니다. 여래께서 지금 네 몸을 점지하시기를 칠 일 후에 몸이 부서져 명이 다하여 눈물 흘리는 지옥에 태어날 것이라 하셨습니다.”

장자가 듣고 두려워하며 털이 곤두서서 아난에게 말하였다. “칠 일 동안 죽지 않게 하는 인연이 있습니까?”

아난이 말하였다. “칠 일 동안 죽지 않게 하는 인연은 없습니다.”

장자가 다시 말하였다. “내가 죽을 때 눈물 흘리는 지옥에 태어나지 않을 인연이 있습니까?”

아난이 말하였다. “세존께서도 그런 가르침이 있습니다. 만약 장자가 수염과 머리카락을 깎고 삼법의를 입고 출가하여 도를 배우면 지옥에 들어가지 않습니다. 지금 출가하여 도를 배우는 것이 좋습니다.”

장자가 말하였다. “아난이여, 너는 먼저 가고 나는 곧 따르겠다.”

그때 아난은 떠났다. 장자는 이렇게 생각하였다. “칠 일은 아직 멀다. 나는 지금 오욕에 즐기다가 그 후에 출가하여 도를 배우겠다.”

그때 다음 날 아난이 다시 장자의 집에 가서 말하였다. “하루가 지났으니 여섯 날이 남았다. 때가 되어 출가하라.”

장자가 말하였다. “아난이여, 너는 먼저 가고 나는 곧 따르겠다.” 그러나 장자는 여전히 가지 않았다.

그때 아난은 이틀, 사흘, 나흘, 닷새, 엿새까지 장자의 집에 가서 말하였다. “때가 되어 출가하라. 후회해도 소용없다. 출가하지 않으면 오늘 죽어 눈물 흘리는 지옥에 태어난다.”

장자가 아난에게 말하였다. “존자여, 너는 먼저 가고 나는 곧 따르겠다.”

아난이 말하였다. “장자여, 오늘 네가 어떤 신통력으로 이곳에 와서 먼저 나를 보내었느냐? 함께 가자.”

그때 아난이 장자를 데리고 세존께 가서 도착하여 머리와 발에 예를 올리고 부처님께 아뢰었다. “지금 이 장자가 출가하여 도를 배우고자 합니다. 부디 여래께서 수염과 머리카락을 깎게 하시고 도를 배우게 하소서.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 직접 이 장자를 인도하라.”

그때 아난은 부처님의 명을 받고 즉시 장자의 수염과 머리카락을 깎고 삼법의를 입히며 정법을 배우게 하였다. 그때 아난은 비구들에게 말하였다. “너희는 불법, 비구승, 계율, 시주, 천, 휴식, 안반, 몸, 죽음을 생각하는 수행을 닦아야 한다. 이와 같은 열 가지 염을 닦으면 큰 과보를 얻어 감로법미를 맛볼 것이다.”

그때 비로선은 이 법을 닦고 그날 죽어 사천왕 중생으로 태어났다.

그때 아난은 그 몸을 지켜 부처님께 돌아와 머리와 발에 예를 올리고 한쪽에 서서 부처님께 아뢰었다. “앞서 비구 비로선은 지금 죽었는데 어디에 태어났습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “지금 이 비구는 죽어 사천왕에 태어났다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “그가 죽을 때 어디에 태어났습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그가 죽을 때 삼십삼천에 태어나 염천, 두술천, 화자재천, 타화자재천으로 옮겨 다니다가 다시 사천왕 중생으로 태어난다. 이것이 아난이여, 비로선 비구가 칠 변을 거쳐 천인과 인간 사이를 윤회하다가 마지막에 인간 몸을 얻어 출가하여 도를 배우고 고통을 다하리라. 그 까닭은 여래에 대한 신심이 있기 때문이다.

아난이여, 이 염부제 땅은 남북이 이만일천 유순, 동서가 칠천 유순이다. 만약 어떤 사람이 염부리 땅 사람을 공양하면 복이 많겠는가?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “매우 많습니다, 세존이시여.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 소우경(牛頃)만큼 신심을 끊지 않고 열 가지 염을 닦으면 그 복은 헤아릴 수 없고 능가할 자가 없다. 그러므로 아난이여, 방편을 구하여 열 가지 염을 닦아라. 이와 같이 아난이여, 이렇게 배워야 한다.”

그때 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 지금 극미한 법을 설하리라. 처음, 중간, 끝이 모두 좋고 뜻이 깊으며 범행을 닦기에 완전하다. 이 경을 ‘정제누루법(淨諸漏法)’이라 한다. 너희들은 잘 생각하라.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존.” 그때 비구들은 부처님께 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “어떤 것이 정제누루법인가? 혹은 유루(有漏)가 견해에 의해 끊어지고, 혹은 유루가 친근함으로 끊어지고, 혹은 유루가 멀리함으로 끊어지고, 혹은 유루가 즐거움으로 끊어지고, 혹은 유루가 위의로 끊어지고, 혹은 유루가 사유로 끊어진다.

어떤 유루가 견해에 의해 끊어지는가? 그때 범부가 성인을 보지 않고 여래의 법에 순종하지 않으며 현명한 법을 지키지 않고, 선지식을 가까이하지 않으며 선지식과 함께하지 않는다. 법을 들었을 때 생각해야 할 법을 분별하지 못하고 생각하지 말아야 할 것을 생각하며, 아직 생기지 않은 욕루가 생기고 이미 생긴 욕루가 더해지며, 아직 생기지 않은 유루가 생기고 이미 생긴 유루가 더해지며, 아직 생기지 않은 무명루가 생기고 이미 생긴 무명루가 더해진다. 이런 법을 생각하지 말아야 하는데 생각한다.

어떤 법이 생각해야 하는데 생각하지 않는가? 생각해야 할 법은 아직 생기지 않은 욕루를 생기지 않게 하고, 이미 생긴 욕루를 멸하며, 아직 생기지 않은 유루를 생기지 않게 하고, 이미 생긴 유루를 멸하며, 아직 생기지 않은 무명루를 생기지 않게 하고, 이미 생긴 무명루를 멸하는 것이다. 이것이 생각해야 할 법인데 생각하지 않는 것이다. 생각하지 말아야 할 법은 생각하지 않고, 생각해야 할 법은 생각하며, 아직 생기지 않은 욕루가 생기고, 이미 생긴 욕루가 더해지고, 아직 생기지 않은 유루가 생기고, 이미 생긴 유루가 더해지고, 아직 생기지 않은 무명루가 생기고, 이미 생긴 무명루가 더해지는 것이다. 그 사람이 이렇게 생각한다. “과거가 오래되었는가? 나는 지금 과거가 오래되었는가? 혹은 과거가 없다고 생각한다. 과거가 없으면 어떻게 과거가 있겠는가? 누가 과거가 있겠는가? 미래가 어떻게 오래되었는가? 나는 지금 미래가 오래되었는가? 혹은 미래가 없다고 생각한다. 미래가 없으면 어떻게 미래가 있겠는가? 누가 미래가 있겠는가? 이 중생은 오래되었는가? 이 중생은 어디서 왔는가? 이 죽음 후 어디에 태어날 것인가?” 그 사람이 이런 불길한 생각을 일으켜 육견을 일으켜 윤회생사를 생각한다. 나견, 무아견, 나무아견이 생기고, 몸을 관찰하며 이견을 일으키고, 자기에게서 자기를 보지 않고 이견을 일으키며, 무아에 대해 무아를 보지 않고 이견을 일으킨다. 그때 그 사람은 이런 사견을 일으킨다. “나는 지금 세상이며, 미래 세상도 변하지 않고 부패하지 않으며 움직이지 않는다.” 이것을 사견의 집이라 한다. 사견, 재앙, 근심, 괴로움이 모두 여기서 생겨 치료할 수 없고 버릴 수도 없으며 고통의 근본이 더해진다. 그래서 사문의 행과 열반의 도를 행하지 못한다.

또 비구들이여, 현명한 제자들은 법을 닦아 차례를 잃지 않고 잘 지키며 선지식과 함께하며 분별하고 생각하지 말아야 할 법은 생각하지 않고 생각해야 할 법은 생각한다.

어떤 법이 생각하지 말아야 하는데 생각하지 않는가? 아직 생기지 않은 욕루가 생기고 이미 생긴 욕루가 더해지며, 아직 생기지 않은 유루가 생기고 이미 생긴 유루가 더해지며, 아직 생기지 않은 무명루가 생기고 이미 생긴 무명루가 더해지는 것이다. 이것이 생각하지 말아야 할 법이다.

어떤 법이 생각해야 하는데 생각하는가? 아직 생기지 않은 욕루가 생기지 않고 이미 생긴 욕루가 멸하며, 아직 생기지 않은 유루가 생기지 않고 이미 생긴 유루가 멸하며, 아직 생기지 않은 무명루가 생기지 않고 이미 생긴 무명루가 멸하는 것이다. 이것이 생각해야 할 법이다.

생각하지 말아야 할 법은 생각하지 않고, 생각해야 할 법은 생각한다. 이렇게 생각하면 삼법이 멸한다. 무엇이 삼법인가? 몸, 계도둑, 의심이다. 만약 견해를 알지 못하면 유루의 행이 더해지고, 견해를 보고 듣고 생각하고 알면 유루가 더해지지 않는다. 이미 알고 보았으니 유루가 생기지 않는다. 이것이 유루견이 끊어진 것이다.

어떤 법이 유루공경으로 끊어지는가? 그때 비구는 배고픔과 추위를 견디며 바람과 비, 모기와 벌레, 악한 말과 욕설, 몸의 고통과 두통을 견디며 목숨이 다할 때까지 견딘다. 견디지 못하면 괴로움이 일어난다. 견딜 수 있으면 유루가 생기지 않는다. 이것이 유루공경으로 끊어지는 것이다.

어떤 법이 유루친근으로 끊어지는가? 그때 비구는 마음을 지켜 옷을 받아들여 장식하지 않고 몸을 지탱하며 추위와 더위를 막고 바람과 비를 피하며 몸을 가리고 드러내지 않는다. 마음을 지켜 때에 따라 밥을 구하며 탐착하지 않고 몸을 지탱하여 고통을 줄이고 새 고통이 생기지 않게 하며 행을 지키고 범행을 어기지 않으며 밤에 안락하고 범행을 닦는다. 마음을 지켜 자리와 좌석에 가까이 하여 영화를 탐하지 않고 오직 배고픔과 추위, 바람과 비, 모기와 벌레를 막아 몸을 지탱하여 도법을 행한다. 마음을 지켜 의약에 가까이 하여 탐착하지 않고 병을 낫게 하여 몸을 편안하게 한다. 친근하지 않으면 유루가 생기고 친근하면 유루가 생기지 않는다. 이것이 유루친근으로 끊어지는 것이다.

어떤 법이 유루원리로 끊어지는가? 그때 비구는 혼란한 생각을 버리고 악한 상, 낙타, 소, 말, 호랑이, 늑대, 개, 뱀, 구렁이, 깊은 구덩이, 험한 벼랑, 가시덤불, 험한 절벽, 젖은 진흙을 멀리하며 악한 지식과 사귀지 않고 악인과 가까이하지 않으며 깊이 생각하여 마음을 떠나지 않는다. 지키지 않으면 유루가 생기고 지키면 유루가 생기지 않는다. 이것이 유루원리로 끊어지는 것이다.

어떤 법이 유루오락으로 끊어지는가? 그때 비구는 욕망을 일으키고 버리지 않으며 진기를 일으키고 버리지 않으며 질투를 일으키고 버리지 않는다. 버리지 않으면 유루가 생기고 버리면 유루가 생기지 않는다. 이것이 유루오락으로 끊어지는 것이다.

어떤 법이 유루위의로 끊어지는가? 그때 비구가 눈으로 색을 보아도 색을 생각하지 않고 탐착하지 않으며 눈근을 완전하게 지키고 결함이 없으며 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고, 혀로 맛을 알고, 몸으로 감촉을 느끼며, 뜻으로 법을 알아도 탐착하지 않고 생각하지 않으며 뜻근을 지킨다. 위의를 지키지 않으면 유루가 생기고 위의를 지키면 유루가 생기지 않는다. 이것이 유루위의로 끊어지는 것이다.

어떤 법이 유루사유로 끊어지는가? 그때 비구는 염각을 닦아 욕망과 탐착이 없고 멸진에 의지하여 출구를 구하며 법각, 정진각, 희각, 의각, 정각, 호각을 닦아 욕망과 탐착이 없고 멸진에 의지하여 출구를 구한다. 닦지 않으면 유루가 생기고 닦으면 유루가 생기지 않는다. 이것이 유루사유로 끊어지는 것이다.

만약 비구가 비구 중에서 모든 유루를 견해로 끊으면 견해로 끊고, 공경으로 끊으면 공경으로 끊고, 친근으로 끊으면 친근으로 끊고, 원리로 끊으면 원리로 끊고, 위의로 끊으면 위의로 끊고, 사유로 끊으면 사유로 끊는다. 이것이 비구가 모든 위의를 갖추고 결박을 끊어 사랑을 버리고 사류를 건너 점차 고통을 넘는 것이다. 이것이 비구가 유루를 끊는 법으로 모든 부처 세존이 항상 행하는 자비로 모든 유정들을 생각하며 지금 행하는 것이다. 너희들은 항상 조용한 나무 아래에서 즐겁게 머물며 부지런히 정진하고 게으름을 피우지 말라. 지금 부지런하지 않으면 후회해도 소용없다. 이것이 나의 가르침이다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

증일아함경 권 제삼십사

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)