증일아함경 권 제사십육

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

방우품 제사십칠 제사별송

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 목동이 열한 가지 법을 갖추지 못하면, 소 떼가 결코 늘어나지 않고, 또한 소를 보호할 수 없다. 무엇이 열한 가지인가? 목동이 소의 색을 구별하지 못하고, 그 형태를 알지 못하며, 마찰하고 닦아야 할 때 닦지 않고, 상처를 덮어 보호하지 않으며, 때에 따라 연기를 내지 않고, 좋은 밭과 무성한 풀밭을 알지 못하고, 편안한 곳을 알지 못하며, 소를 건너게 할 곳을 알지 못하고, 때를 알지 못하며, 소를 먹일 때 남은 것을 남기지 않고 모두 취하며, 그때 큰 소를 맡아 보호할 수 없고 때를 따라 보호하지 않는다. 이것을 비구들이여, 목동이 이 열한 가지 법을 갖추지 못하면, 끝내 소를 길러 보호할 수 없다.

지금 이 중의 비구들도 이와 같아서, 끝내 아무것도 늘어나지 못한다. 무엇이 열한 가지인가? 비구가 색을 구별하지 못하고, 형태를 알지 못하며, 마찰하고 닦아야 할 때 닦지 않고, 상처를 덮어 보호하지 않으며, 때에 따라 연기를 내지 않고, 좋은 밭과 무성한 풀밭을 알지 못하고, 건너는 곳을 알지 못하며, 편안한 곳을 알지 못하고, 때에 맞는 음식을 알지 못하며, 남은 것을 남기지 않고, 장로 비구들을 공경하지 않는다.

비구가 색을 알지 못한다는 것은 무엇인가? 비구가 사대와 사대가 만든 색을 모두 알지 못한다는 것이다. 이와 같이 비구는 색을 구별하지 못한다.

비구가 형태를 구별하지 못한다는 것은 무엇인가? 비구가 어리석은 행위와 지혜로운 행위를 알지 못하며, 사실대로 알지 못한다는 것이다. 이와 같이 비구는 형태를 구별하지 못한다.

비구가 마찰하고 닦아야 할 때 닦지 않는다는 것은 무엇인가? 비구가 눈으로 색을 보면 곧 색에 대한 생각이 일어나 여러 가지 혼란스러운 생각이 일어나고, 눈 근을 지키지 않으며, 선한 마음으로 지키지 않아 여러 가지 해를 일으킨다. 이와 같이 비구가 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고, 혀로 맛을 알고, 몸으로 부드러움을 알고, 뜻으로 법을 알 때도 혼란스러운 생각이 일어나 뜻 근을 지키지 않고 행위를 고치지 않는다. 이와 같이 비구는 마찰하고 닦아야 할 때 닦지 않는다.

비구가 상처를 덮어 보호하지 않는다는 것은 무엇인가? 비구가 욕망의 생각이 일어나도 버리지 않고, 없애지 않으며, 분노와 살해의 생각, 여러 가지 악하고 선하지 않은 생각이 일어나도 끝내 버리지 않는다. 이와 같이 비구는 상처를 덮어 보호하지 않는다.

비구가 때에 따라 연기를 내지 않는다는 것은 무엇인가? 비구가 설법을 할 때 때에 맞게 사람들에게 말하지 않는다. 이와 같이 비구는 때에 따라 연기를 내지 않는다.

비구가 좋은 밭과 무성한 풀밭을 알지 못한다는 것은 무엇인가? 비구가 사의지를 알지 못하고 사실대로 알지 못한다. 이와 같이 비구는 좋은 밭과 무성한 풀밭을 알지 못한다.

비구가 건너는 곳을 알지 못한다는 것은 무엇인가? 비구가 현명한 성스러운 팔품도의 차이를 알지 못한다. 이와 같이 비구는 건너는 곳을 알지 못한다.

비구가 사랑하는 바를 알지 못한다는 것은 무엇인가? 비구가 십이부, 계약경, 기야, 수결, 게, 인연, 본말, 방등, 비유, 생경, 설광보, 미증유법을 알지 못한다. 이와 같이 비구는 사랑하는 바를 알지 못한다.

비구가 때를 알지 못한다는 것은 무엇인가? 비구가 가벼이 여기고 장난하는 집에 가는 것이다. 이와 같이 비구는 때를 알지 못한다.

비구가 남은 것을 남기지 않는다는 것은 무엇인가? 비구가 신뢰하는 범자와 우바새가 와서 청해도, 비구들이 탐욕스러워 음식에 만족하지 못한다. 이와 같이 비구는 남은 것을 남기지 않는다.

비구가 장로 고덕을 공경하지 않는다는 것은 무엇인가? 비구가 장로들에게 공경하는 마음을 일으키지 않고 많은 잘못을 범한다. 이것을 비구가 장로를 공경하지 않는다고 한다. 만약 어떤 비구가 이 열한 가지 법을 갖추면, 이 법에서 많은 이익을 얻지 못한다.

만약 목동이 이 열한 가지 법을 갖추면, 소를 보호하고 때를 잃지 않으며 이익을 얻는다. 무엇이 열한 가지인가? 목동이 소의 색을 알고, 형태에 맞게 구별하며, 마찰하고 닦아 보호하고, 상처를 덮어 보호하며, 때에 따라 연기를 내고, 좋은 밭과 무성한 풀밭을 알고, 건너는 곳을 알고, 소를 사랑하며, 때를 분별하고, 성품과 행위를 알며, 소를 먹일 때 남은 것을 남기고, 때를 따라 보호하며, 맡길 수 있다. 이와 같이 목동이 소를 보호한다. 이와 같이 비구가 목동이 되어 이 열한 가지 법을 갖추고 때를 잃지 않으면, 끝내 망가지지 않는다.

이와 같이 비구가 열한 가지 법을 갖추면, 이 현세에서 많은 이익을 얻는다. 무엇이 열한 가지인가? 비구가 색을 알고, 형태를 알고, 마찰하고 닦는 것을 알고, 상처를 덮어 보호하는 것을 알고, 연기를 내는 것을 알고, 좋은 밭과 무성한 풀밭을 알고, 사랑하는 바를 알고, 도리를 선택하여 행하며, 건너는 곳을 알고, 음식에 만족하여 그만두며, 장로를 공경하여 때에 따라 예배한다.

비구가 색을 아는 것은 무엇인가? 비구가 사대 색과 사대가 만든 색을 아는 것이다. 이것을 비구가 색을 안다고 한다.

비구가 형태를 아는 것은 무엇인가? 비구가 어리석은 형태와 지혜로운 형태를 사실대로 아는 것이다. 이와 같이 비구가 형태를 안다.

비구가 마찰하고 닦는 것을 아는 것은 무엇인가? 비구가 욕망의 생각이 일어나면 버리고, 성실히 노력하여 욕망이 없고, 분노와 해치는 생각과 여러 악한 생각이 일어나면 버리고 성실히 노력하여 분노가 없게 한다. 이와 같이 비구가 마찰하고 닦는 것을 안다.

비구가 상처를 덮어 보호하는 것을 아는 것은 무엇인가? 비구가 눈으로 색을 보아도 색에 대한 생각이 일어나지 않고 집착하지 않으며, 눈 근을 깨끗이 하여 근심과 악한 법을 없애고 마음이 탐욕에 물들지 않으며 그 가운데서 눈 근을 보호한다. 이와 같이 비구가 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고, 혀로 맛을 알고, 몸으로 부드러움을 알고, 뜻으로 법을 알 때도 인식과 생각이 일어나지 않고 집착하지 않으며 뜻 근을 깨끗이 한다. 이와 같이 비구가 상처를 덮어 보호하는 것을 안다.

비구가 연기를 내는 것을 아는 것은 무엇인가? 비구가 들은 법을 널리 사람들에게 설한다. 이와 같이 비구가 연기를 내는 것을 안다.

비구가 좋은 밭과 무성한 풀밭을 아는 것은 무엇인가? 비구가 현명한 성스러운 팔품도를 사실대로 아는 것이다. 이것을 비구가 좋은 밭과 무성한 풀밭을 안다고 한다.

비구가 사랑하는 바를 아는 것은 무엇인가? 비구가 부처님이 설한 법보를 들으면 마음이 사랑하고 즐거워한다. 이와 같이 비구가 사랑하는 바를 안다.

비구가 도리를 선택하여 행하는 것은 무엇인가? 비구가 십이부 경을 선택하여 행한다. 즉 계약경, 기야, 수결, 게, 인연, 본말, 방등, 비유, 생경, 설, 광보, 미증유법이다. 이와 같이 비구가 도리를 선택하여 행한다.

비구가 건너는 곳을 아는 것은 무엇인가? 비구가 사의지를 아는 것이다. 이것을 비구가 건너는 곳을 안다고 한다.

비구가 음식에 만족하여 그만두는 것은 무엇인가? 비구가 신뢰하는 범자와 우바새가 와서 청해도 탐욕스럽지 않고 스스로 만족한다. 이와 같이 비구가 그만두는 것을 안다.

비구가 때에 따라 장로를 공경하는 것은 무엇인가? 비구가 몸과 말과 뜻으로 선한 행위를 하여 장로 비구들에게 때에 따라 공경한다. 비구가 이와 같이 때에 따라 장로를 공경한다. 비구여, 이와 같이 만약 열한 가지 법을 갖추면, 현세에서 많은 이익을 얻는다.”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

“목동은 게으르지 않고,

주인은 복을 얻으며,

여섯 소를 여섯 해 동안,

돌보아 여든 소로 늘리네.

비구가 계율을 갖추면,

선정에서 자유를 얻고,

여섯 근을 고요히 하여,

여섯 해에 여섯 신통을 이루리라.”

“이와 같이 비구여, 누군가 이 악한 법을 떠나 열한 가지 법을 갖추면, 현세에서 많은 이익을 얻는다. 이와 같이 비구여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구가 열한 가지 법을 갖추면 반드시 성장할 수 있다. 무엇이 열한 가지인가? 비구가 계율을 갖추고, 삼매를 이루며, 지혜를 이루고, 해탈을 이루며, 해탈견혜를 이루고, 모든 근을 고요히 하며, 음식에 만족할 줄 알고, 항상 공법을 닦으며, 방편을 알고, 뜻을 분별하며, 이익과 양육에 집착하지 않는다. 이와 같이 비구가 이 열한 가지 법을 갖추면, 성장할 만하다. 왜냐하면 모든 행에는 반드시 열한 가지 법이 있기 때문이다.”

그때 아난이 세존께 여쭈었다. “어찌하여 반드시 열한 가지 법이 있고, 그 밖은 없습니까? 무엇이 열한 가지 법입니까?”

“즉 아련약, 걸식, 한 곳에 앉음, 한 시에 식사, 중간에 식사, 집을 가리지 않고, 삼의(三衣)를 지키며, 나무 아래 앉고, 노천에 앉으며, 만약 무덤가에 있으면, 보수한 옷을 입는 것이다. 이와 같이 어떤 이가 이 열한 가지 법을 갖추면 도달할 수 있다. 나는 다시 말하노니, 만약 어떤 이가 열한 해 동안 이 법을 배우면, 현신에서 아나함이 되고, 몸을 돌려 아라한이 된다. 비구들이여, 열한 해를 버리고, 아홉, 여덟, 일곱, 여섯, 다섯, 넷, 셋, 둘, 한 해 동안 이 법을 배우면, 곧 제2과, 아나함 혹은 아라한이 된다. 열두 달을 버리고, 만약 한 달 동안 이 법을 닦으면, 그 비구는 반드시 제2과, 아나함 혹은 아라한이 된다. 왜냐하면 십이연기는 모두 열한 가지 법에서 나오기 때문이다. 즉 생, 노, 병, 사, 수, 우, 고, 뇌이다.

나는 지금 비구들에게 가섭 비구와 같아야 한다고 가르친다. 만약 누군가 겸손하고 고난을 행하면, 이 행은 어렵다. 왜냐하면 가섭 비구가 이 열한 가지 법을 갖추었기 때문이다. 과거 다사아갈성 등 정각들도 이 열한 가지 고난 법을 갖추었다. 지금 가섭 비구는 모든 중생을 불쌍히 여긴다. 만약 과거 성스러운 비구들을 공양하면, 후세에 보답을 받으며, 만약 가섭을 공양하면, 현신에서 보답을 받는다. 만약 내가 무상등 정각을 이루지 못하면, 후에 반드시 가섭에 의해 정각을 이룬다. 이 인연으로 가섭 비구는 과거 성스러운 비구보다 뛰어나다. 가섭 비구와 같이 할 수 있는 이는 상행이다. 이와 같이 비구여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 부처님께서 무수한 중생과 함께 앞뒤로 둘러싸여 법을 설하셨다. 그때 사리불이 여러 비구를 이끌고 행하였다. 대목건련과 대가섭, 아난루, 이월, 가찬연, 만원자, 우발리, 수보리, 나운, 아난 비구가 각각 여러 비구를 이끌고 서로 즐거워하였다. 제바달두도 여러 비구를 이끌고 행하였다.

그때 세존께서 신통력 있는 제자들이 각기 무리를 이끌고 행하는 것을 보시고 비구들에게 말씀하셨다. “사람의 근기와 감정과 성품은 각각 서로 비슷하다. 선한 자는 선한 자와 함께하고, 악한 자는 악한 자와 함께한다. 마치 젖과 젖이 서로 어울리고, 버터와 버터가 서로 어울리며, 똥과 오줌도 각각 서로 어울리는 것과 같다. 이 또한 그러하다. 중생의 근원과 행하는 법은 각각 서로 어울린다. 선한 자는 선한 자와 어울리고, 악한 자는 악한 자와 어울린다. 너희는 사리불 비구가 여러 비구를 이끌고 행하는 것을 보았느냐?”

비구들이 부처님께 대답하였다. “예, 보았습니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이와 같은 사람들은 모두 지혜로운 이들이다.”

또 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 목련 비구가 여러 비구를 이끌고 행하는 것을 보았느냐?”

비구들이 부처님께 대답하였다. “예, 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 비구들은 모두 신통력 있는 이들이다.”

또 물으셨다. “너희는 가섭 비구가 여러 비구를 이끌고 행하는 것을 보았느냐?”

비구들이 대답하였다. “예, 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 상사들은 모두 십일두타 수행자들이다.”

또 물으셨다. “너희는 아난루 비구를 보았느냐?”

비구들이 대답하였다. “예, 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 현인들은 모두 천안 제일이다.”

또 물으셨다. “너희는 이월 비구를 보았느냐?”

비구들이 대답하였다. “예, 보았습니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이들은 모두 선정에 든 이들이다.”

또 물으셨다. “너희는 가찬연 비구를 보았느냐?”

비구들이 대답하였다. “예, 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 상사들은 모두 이치와 의미를 분별하는 이들이다.”

또 물으셨다. “너희는 만원자 비구를 보았느냐?”

비구들이 대답하였다. “예, 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 현인들은 모두 설법하는 이들이다.”

또 물으셨다. “너희는 우발리가 여러 비구를 이끌고 행하는 것을 보았느냐?”

비구들이 대답하였다. “예, 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이들은 모두 계율을 지키는 이들이다.”

또 물으셨다. “너희는 수보리 비구를 보았느냐?”

비구들이 대답하였다. “예, 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 상인들은 모두 공(空)을 해석하는 제일이다.”

또 물으셨다. “너희는 나운 비구를 보았느냐?”

비구들이 부처님께 대답하였다. “예, 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 현인들은 모두 계율을 완비한 이들이다.”

또 물으셨다. “너희는 아난 비구를 보았느냐?”

비구들이 부처님께 대답하였다. “예, 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 현인들은 모두 다문 제일이며, 받은 바를 잊지 않는다.”

또 물으셨다. “너희는 제바달두 비구가 여러 사람을 이끌고 행하는 것을 보았느냐?”

비구들이 대답하였다. “예, 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이들은 모두 악의 우두머리로서 선한 근본이 없다.”

그때 세존께서 이 시를 말씀하셨다.

“악한 지식과 함께하지 말고,

어리석은 자와 함께하지 말라.

선한 지식과 함께하여,

지혜로운 자와 교류하라.

만약 사람이 본래 악하지 않더라도,

악한 자와 가까이 하면,

후에 반드시 악한 인연을 맺어,

악한 이름이 온 천하에 퍼지리라.”

그때 제바달두의 제자 삼십여 명이 세존의 이 게송을 듣고 제바달두를 버리고 부처님께 나아가 머리와 발에 예배하며 무거운 죄를 고쳐 달라고 청하였다. 또한 세존께 말씀드리기를 “우리는 어리석고 미혹하여 진위를 알지 못하고 선한 지식을 버리고 악한 지식과 가까이 하였습니다. 오직 세존께서 용서해 주시고 앞으로 다시 범하지 않게 해 주시기를 바랍니다.”라고 하였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희가 뉘우치고 잘못을 고쳐 행하며 다시 범하지 말라.” 그때 제바달두의 제자들이 세존의 가르침을 받아 한적한 곳에서 묵상하며 미묘한 뜻을 생각하고 스스로를 절제하여 수행하였다. 그래서 가문 자손들이 수염과 머리를 깎고 출가하여 도를 배우며 무상한 범행을 닦았다. 그때 여러 비구들이 모두 아라한을 얻었다.

“비구들이여, 중생의 근원은 모두 서로 닮아서 악한 자는 악한 자와 함께하고, 선한 자는 선한 자와 함께한다. 과거와 미래의 중생 근원도 마찬가지로 유사한 자끼리 어울린다. 마치 깨끗한 것과 깨끗한 것이 어울리고, 더러운 것과 더러운 것이 어울리는 것과 같다. 그러므로 비구들이여, 깨끗한 것과 어울려 깨끗함을 따르고, 더러운 것을 떠나라. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 구류사 법행성에서 대비구 500인과 함께 계셨다.

그때 상사리불이 법의를 벗고 백의(속옷)를 입고 행하였다. 그때 아난이 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안에 들어가 걸식하며 점점 상사리불의 집에 이르렀다. 그때 상사리불이 두 여인을 어깨에 업고 있었다. 아난이 멀리 보고 근심과 걱정이 일어났다. 상사리불이 아난을 보고 크게 부끄러워하며 혼자 앉았다.

그때 아난이 걸식을 마치고 성 밖으로 나와 세존께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 아난이 부처님께 말씀드렸다. “방금 성 안에 걸식하러 들어가 점점 상사리불의 집에 이르러 두 여인을 어깨에 업고 있는 것을 보았습니다. 그때 보니 매우 근심과 걱정이 일어났습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “네가 보고 난 뒤 무슨 생각이 일어났느냐?”

아난이 부처님께 말씀드렸다. “저는 상사리불이 정진하고 다문하며 성품이 온화하여 항상 여러 범행하는 이들에게 법을 설하며 만족하지 않는 줄 알았는데, 지금 법의를 벗고 백의를 입고 행하는 것을 보고 매우 근심하였습니다. 그러나 이 상사리불은 큰 신통력과 무량한 위덕이 있으니, 저는 예전에 석가환인과 함께 논의하는 것을 본 적이 있어 지금 악행을 하려는 것이 아닌가 생각하였습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다. 아난아, 네 말과 같이 다만 아라한이 아니다. 아라한은 끝내 법의를 벗고 백의를 입지 않는다. 그러나 아난아, 지금 근심하지 말라. 상사리불은 일주일 후에 이곳에 와서 모든 번뇌를 끊고 무번뇌 행을 이루리라. 다만 상사리불의 숙행이 이끌어 그런 것일 뿐이다. 지금 행이 완비되어 모든 번뇌를 끊으리라.”

그때 상사리불이 일주일 후에 세존께 와서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다가 잠시 물러나 앉아 부처님께 말씀드렸다. “예, 세존이시여, 말미에 머물러 사문 행을 닦겠습니다.” 그때 상사리불 비구는 즉시 사문이 되어 앉은 자리에서 아라한을 얻었다.

그때 상사리불이 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안에 들어가 걸식하였다. 그때 어떤 범자가 이런 생각을 일으켰다. “이 석가 자손은 어디에나 있고 어디에나 퍼져 있다. 우리들이 행하는 주술을 막는다. 나는 지금 성 안 사람들에게 이 사문의 허물을 말하리라.” 그때 이 범자가 성 안 사람들에게 말하였다. “너희들은 상사리불을 보았느냐? 옛날 스스로 아라한이라 하더니, 중간에 법의를 벗고 백의를 입고 오욕에 즐기며, 지금 다시 사문이 되어 집집마다 걸식하며 정결한 체하며 여인들을 보고 욕망을 일으키고, 다시 정원에 가서 여색을 생각하여 마음을 떠나지 않으며, 마치 힘없는 나귀처럼 조용히 누워 있다. 이 석가 자손도 이와 같아, 걸식하는 체하며 여색을 보고 계략을 생각한다.”

그때 상사리불이 이 범자의 악한 말을 듣고 이런 생각이 일어났다. “이 사람은 매우 어리석고 미련하여 질투심을 일으키며, 다른 사람이 이익을 얻는 것을 보고 탐심과 질투심을 일으킨다. 만약 내가 이익을 얻으면 기뻐하며 백의 집 주인에게 가서 비방한다. 나는 지금 그를 제지하여 악행하지 못하게 하고, 이 사람이 무한한 죄를 받지 않게 하리라.”

그때 상사리불이 하늘을 날아 범자에게 말하였다.

“눈도 없고 재주도 없으면서,

마음으로 비방하니,

스스로 이익 없는 일을 만들고,

오랫동안 지옥 고통을 받으리라.”

그때 상사리불이 이 게송을 말하고 물러나 자기 처소로 돌아갔다.

그때 성 안 사람들이 범자의 비방과 상사리불의 게송을 듣고 이런 생각이 일어났다. “만약 범자의 말이 맞다면, 신통력도 미치지 못하고, 우리는 법의를 벗고 백의를 입는 것을 보았다.” 그때 많은 사람들이 서로 이끌고 상사리불에게 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 많은 사람들이 상사리불에게 물었다. “아라한이 법의를 벗고 백의를 입는 일이 있습니까?”

상사리불이 대답하였다. “아라한은 법의를 벗고 백의를 입는 일이 없습니다.”

그때 여러 사람이 상사리불에게 물었다. “아라한이 본래의 인연으로 계율을 어기나요?”

상사리불이 대답하였다. “아라한이 되면 끝내 계율을 어기지 않습니다.”

사람들이 다시 물었다. “수행 중인 사람은 본래의 인연으로 계율을 어기나요?”

상사리불이 대답하였다. “수행 중인 사람 중에는 본래의 인연으로 금계(禁戒)를 어기는 이가 있습니다.”

그때 사람들이 다시 물었다. “존자께서 처음에는 아라한이라 하셨다가 다시 법의를 벗고 백의를 입고 오욕에 즐기며, 다시 출가하여 도를 배우셨는데, 처음에는 신통력이 있었는데 지금은 왜 그런가요?”

그때 상사리불이 이 게송을 말했다.

“세속 선정에 머물러,

끝내 해탈 못하고,

멸진의 자취 없으며,

다시 오욕에 탐닉하네.

불씨 없으면 불 타지 않고,

뿌리와 가지 없으면 자라지 않으며,

암석의 여인은 태아 없고,

아라한은 번뇌 받지 않네.”

그때 사람들이 상사리불에게 다시 물었다. “존자는 이전에 아라한이 아니었나요?”

상사리불이 대답하였다. “나는 이전에 아라한이 아니었다. 거사들이여, 오통과 육통은 각각 다르다. 지금 열한 가지 통을 말하겠다. 오통仙은 욕망이 다하면 상계에 태어나 다시 욕계로 떨어진다. 육통 아라한과 여래 제자는 번뇌가 다 끊어져 무여열반계에서 완전한 열반에 든다.”

사람들이 다시 말했다. “우리는 상사리불의 말을 관찰하니, 세상에 아라한이 법의를 벗고 백의를 입는 일이 없다.”

그때 상사리불이 대답하였다. “그렇다. 네 말과 같이 아라한이 법의를 벗고 백의를 입는 일은 없다. 열한 가지 법이 있어 아라한이 행하지 않는 것이다. 무엇이 열한 가지인가? 번뇌가 끊어진 아라한은 끝내 법의를 벗지 않고 백의를 입지 않으며, 끝내 부정한 행을 하지 않고, 끝내 살생하지 않고, 끝내 도둑질하지 않고, 끝내 음식을 남기지 않고, 끝내 거짓말하지 않고, 끝내 무리와 어울리지 않고, 끝내 악한 말을 하지 않고, 끝내 의심하지 않고, 끝내 두려워하지 않고, 끝내 다른 스승을 받지 않으며, 다시 태어나지 않는다. 이것이 현인들이며, 번뇌가 끊어진 아라한은 끝내 열한 가지 법을 행하지 않는다.”

그때 사람들이 상사리불에게 말했다. “우리는 존자의 말씀을 듣고 외도와 이학을 보는 것은 빈 병을 보는 것과 같고 아무것도 없음을 알았다. 이제 내면의 법을 살피니 마치 꿀단지 같아 모두 달고 맛있다. 이제 여래의 정법도 이와 같다. 이제 그 범자는 무한한 죄를 받는다.”

그때 상사리불이 하늘에 떠서 가부좌를 틀고 이 게송을 말했다.

“서로의 요점을 알지 못하고,

외도 술법에 익숙하여,

서로 싸우고 어지럽혀,

지혜로운 자가 행하지 않는다.”

그때 구류사 사람들이 상사리불에게 말했다. “말씀하신 것이 너무 많아 실제로 따라가기 어렵고, 마치 눈 먼 자가 눈을 얻고 귀 먹은 자가 듣는 것과 같다. 지금 존자의 말씀도 이와 같아 무수한 방편으로 법을 설하여 우리를 가르치니 오늘부터 우리는 여래 법과 비구 승을 귀의하오니, 존자께서 평생 우바새로서 살면서 다시 살생하지 않도록 들어 주소서.”

그때 상사리불이 여러 사람에게 미묘한 법을 설하여 기쁨을 일으키고 각자 자리에서 일어나 발에 예배하고 갔다.

그때 존자 아난이 범자의 상사리불 비방을 듣고도 아무 데도 가지 못하고 상사리불을 자세히 보지 못하여 함께 논할 수 없었다. 즉시 부처님께 가서 이 인연을 자세히 말씀드렸다. 그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “평등한 아라한을 논할 때 상사리불을 말해야 한다. 왜냐하면 지금 상사리불은 이미 아라한이 되었기 때문이다. 옛날 전해지던 아라한 이름은 오늘 이미 얻었다. 세속의 오통은 진실한 행이 아니어서 나중에 반드시 잃는다. 육통은 진실한 행이다. 왜냐하면 상사리불은 이전에 오통을 가졌으나 지금 육통을 얻었기 때문이다. 너도 상사리불을 본받아 배워야 한다. 이것이 그 뜻이니 명심하여 행하라.”

그때 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “지금 인연의 법을 말하겠다. 잘 생각하고 닦으라.”

비구들이 부처님께 대답하였다. “예, 세존이시여.” 그때 여러 비구들이 부처님께 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “인연의 법이란 무엇인가? 무명(無明)이 행을 인연하고, 행이 식을 인연하며, 식이 명색을 인연하고, 명색이 육입을 인연하며, 육입이 더락(更樂)을 인연하고, 더락이 고통을 인연하며, 고통이 애를 인연하고, 애가 수를 인연하며, 수가 유를 인연하고, 유가 생을 인연하며, 생이 사를 인연하고, 사가 수, 비애, 고통, 번뇌를 인연하여 헤아릴 수 없다. 이와 같이 오온의 몸이 이루어진다.

무명이란 무엇인가? 고통을 알지 못하고, 습을 알지 못하며, 소멸을 알지 못하고, 도를 알지 못하는 것이다. 이것을 무명이라 한다.

행이란 무엇인가? 행에는 세 가지가 있다. 무엇인가? 몸의 행, 말의 행, 뜻의 행이다. 이것을 행이라 한다.

식이란 무엇인가? 육식신(六識身)이다. 무엇이 육식인가? 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 식이다. 이것을 식이라 한다.

명이란 무엇인가? 명이란 고통, 생각, 기억, 더락, 사유이다. 이것을 명이라 한다. 색이란 무엇인가? 사대의 몸과 사대가 만든 색이다. 이것을 명색이라 한다. 색이 다르고 명이 다르므로 명색이라 한다.

육입이란 무엇인가? 내면의 육입이다. 무엇이 육입인가? 눈입, 귀입, 코입, 혀입, 몸입, 뜻입이다. 이것을 육입이라 한다.

더락이란 무엇인가? 육 더락의 몸이다. 무엇이 육 더락인가? 눈 더락, 귀 더락, 코 더락, 혀 더락, 몸 더락, 뜻 더락이다. 이것을 더락이라 한다.

고통이란 무엇인가? 세 가지 고통이다. 무엇이 세 가지인가? 즐거운 고통, 괴로운 고통, 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통이다. 이것을 고통이라 한다.

애란 무엇인가? 세 가지 애의 몸이다. 욕애, 유애, 무유애이다. 수란 무엇인가? 네 가지 수이다. 욕수, 견수, 계수, 아수이다. 이것을 네 가지 수라 한다.

유란 무엇인가? 세 가지 유이다. 욕유, 색유, 무색유이다. 이것을 유라 한다.

생이란 무엇인가? 생이란 출가를 갖추고 유를 받아 오온을 받고 육입을 받는 것이다. 이것을 생이라 한다.

노란 무엇인가? 여러 중생이 이 몸에서 이가 빠지고 머리가 희어지며 기운이 쇠약해지고 모든 근이 무디어지고 수명이 날로 줄어들어 본래의 의식이 없어진다. 이것을 노라 한다.

사가 무엇인가? 여러 중생이 몸을 펼치고 형태가 없어지고 무상히 변하며 오친이 흩어지고 오온 몸을 버리고 명근이 끊어지는 것이다. 이것을 사라 한다. 비구들이여, 이것을 알기에 노, 병, 사라 한다. 이것을 인연의 법이라 하며 그 뜻을 자세히 분별한다. 모든 부처님과 여래께서 행하셔야 할 것이다. 큰 자비와 연민을 일으키고 지금 이미 마쳤다. 나무 아래 앉아 노천에 앉으며, 무덤가에 있음을 생각하라. 선정에 앉아 두려움과 어려움을 생각하지 말라. 지금 정진하지 않으면 후회해도 소용없다.”

그때 아난이 세존께 말씀드렸다. “여래께서 비구들에게 매우 깊은 인연의 근본을 설하셨으나, 제가 살펴보니 깊은 뜻이 없습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그만, 그만, 아난아, 그런 생각을 일으키지 말라. 왜냐하면 십이연기는 매우 깊어 보통 사람이 알기 어렵기 때문이다. 내가 이 인연법을 깨닫기 전에는 생사에 떠돌아 나올 길이 없었다. 또한 아난아, 오늘 네가 인연이 깊지 않다고 말하는 것뿐 아니라 옛날부터 깊지 않다고 말하였다. 왜냐하면 옛날 과거세에 수염 아수론왕이 이런 생각을 하였다. 해와 달을 잡아 대해의 물을 내어 몸을 크게 변하여 해수 허리까지 이르렀다.

그때 아수론왕에게 아들이 있었는데, 이름은 구나라라였다. 스스로 아버지에게 말하였다. “저는 지금 바닷물에서 목욕하려 합니다.” 수염 아수론이 말하였다. “바닷물에서 목욕하지 말라. 왜냐하면 바닷물이 매우 깊고 넓어 끝내 바닷물에서 목욕할 수 없다.” 그때 구나라라가 말했다. “저는 물이 왕의 허리까지 차는 것을 보았습니다. 왜 깊다고 말하는가?” 그때 수염이 아들에게 말하였다. “내가 먼저 네게 명하여 바닷물이 매우 깊다고 하였는데 네가 괴로움이 없다고 말한다. 오직 내가 바닷물에서 목욕할 수 있고 네가 목욕할 수 없기 때문이다.”

그때 수염 아수론은 보통 사람이 아니다. 그런 생각을 하지 말라. 왜냐하면 수염은 곧 내 몸이고, 아수론의 아들은 곧 너의 몸이다. 그때 바닷물이 매우 깊은데 네가 괴로움이 없다고 말한다. 지금 다시 십이연기의 깊은 법을 말하는데 네가 다시 깊지 않다고 말한다. 만약 어떤 중생이 십이연기의 법을 알지 못하면 생사에 떠돌아 나올 길이 없고 모두 미혹하여 행의 근본을 알지 못하여 지금 세상에서 내세에 이르기까지, 내세에서 지금 세상에 이르기까지 영원히 다섯 번뇌 속에 있으니 벗어나기 매우 어렵다. 내가 처음 부처도가 되었을 때 십이연기를 생각하여 마군과 그 부하를 복종시켜 무명을 제거하고 지혜를 얻어 모든 어둠을 영원히 없애고 티끌과 때를 없앴다. 또한 나 아난이 십이연기의 근본을 세 번 설할 때 곧 깨달음의 도를 이루었다. 이 방편으로 십이연기의 법이 매우 깊어 보통 사람이 설명하기 어렵다는 것을 알았다. 이와 같이 아난아, 깊음을 생각하고 십이연기의 법을 지키라. 이렇게 배워야 한다.”

그때 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 나력성 가란타 죽원에서 대비구 500인과 함께 계셨다.

그때 나력성에 범자가 있었는데 이름은 시라비였다. 여러 술법과 외도 이학의 경전을 두루 익히고 천문과 지리를 모두 통달하며, 다섯 백 명의 범자 아이들을 가르쳤다. 또 그 성에 이학자가 있었는데 이름은 치녕이었다. 많이 알고 빈비살라왕에게 사랑받아 때때로 공양하며 범자가 필요로 하는 시주를 주었다.

그때 여래의 명성이 멀리 퍼졌는데, 여래, 지진실, 정각, 명행성, 선지, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 불중우라 불렸다. 중생을 무량히 제도하고 세간에 나타났다. 그때 치녕 범자가 이런 생각을 일으켰다. “여래의 이름은 듣기 어렵다. 지금 가서 문안하고 가까이 예배하리라.” 그때 치녕 범자가 부처님께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 범자가 세존께 말씀드렸다. “사문 구담이 누구 성씨입니까?”

부처님께서 범자에게 말씀하셨다. “내 성은 사리(剎利)이다.”

범자가 물었다. “여러 바라문은 각기 이런 논을 하니, 나는 성씨가 가장 으뜸이며 뛰어나다고 한다. 혹은 흰 성씨라 하고 혹은 검은 성씨라 한다. 바라문은 스스로 범천에서 났다고 한다. 지금 사문 구담은 어떤 논을 하려는가?”

부처님께서 범자에게 말씀하셨다. “범자여, 혼인과 결혼이 있으면 귀한 성씨를 구하라. 그러나 내 정법에는 높고 낮음, 옳고 그름의 이름과 성씨가 없다.”

범자가 다시 말했다. “어찌하여 구담은 태어난 곳이 청정하여 법도 청정합니까?”

부처님께서 범자에게 말씀하셨다. “너는 법이 청정하면 태어난 곳도 청정하다고 생각하느냐?”

범자가 다시 말했다. “여러 바라문은 이런 논을 하니 나는 성씨가 가장 으뜸이며 뛰어나다고 한다. 혹은 흰 성씨라 하고 혹은 검은 성씨라 한다. 바라문은 스스로 범천에서 났다고 한다.”

부처님께서 범자에게 말씀하셨다. “만약 사리 여인이 바라문 집에 시집가서 아들을 낳으면 그 아들은 어느 성씨를 따르는가?”

범자가 대답하였다. “그는 바라문 종족이라 한다. 왜냐하면 아버지의 형상을 따라 이 아들이 있기 때문이다.”

부처님께서 범자에게 말씀하셨다. “만약 바라문 여인이 사리 집에 시집가서 아들을 낳으면 그 아들은 어느 성씨를 따르는가?”

범자가 대답하였다. “그 사람은 사리 종족이라 한다. 왜냐하면 아버지의 형상을 따라 이 아들이 있기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 생각하여 답하라. 네가 지금 말한 앞뒤가 서로 맞지 않는다. 어떻게 바라문 여인이 사리 집에 시집가서 아들을 낳으면 바라문 종족이라 하고, 당나귀가 말과 교배하여 새끼를 낳으면 말을 낳았다고 하며 당나귀라고 하지 않는가?”

범자가 대답하였다. “그런 경우 당나귀 말이라 한다. 왜냐하면 당나귀의 형상을 따라 새끼가 있기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 생각하여 답하라. 네가 지금 말한 앞뒤가 맞지 않는다. 네가 앞서 말한 바라문 여인이 사리 집에 시집가서 아들을 낳으면 바라문 종족이라 하고, 당나귀가 말과 교배하여 새끼를 낳으면 당나귀 말이라 한다면 앞서 말과 모순되지 않느냐? 만약 범자가 말과 교배하여 새끼를 낳으면 그 이름을 무엇이라 하는가?”

범자가 대답하였다. “말 당나귀라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌 범자여, 말 당나귀와 당나귀 말이 다르겠느냐? 만약 어떤 사람이 보배 한 홉이라 하고, 어떤 사람이 한 홉 보배라 한다면 이 두 뜻이 다르겠느냐?”

범자가 대답하였다. “이것은 같은 뜻이다. 왜냐하면 보배 한 홉과 한 보배가 뜻이 다르지 않기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “말 당나귀와 당나귀 말은 같은 뜻이 아니냐?”

범자가 대답하였다. “지금 사문 구담이 이런 말을 하여도 바라문은 스스로 말하기를 나는 성씨가 가장 으뜸이며 뛰어나다고 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 먼저 어머니를 칭찬하고 나중에 아버지를 칭찬한다. 만약 아버지도 바라문이고 어머니도 바라문이며 두 아들이 태어났다. 그때 한 아들은 여러 가지 기술이 많아 모든 일을 알며, 둘째 아들은 아무것도 모른다. 그때 부모가 누구를 공경해야 하는가? 지혜로운 자를 공경해야 하며, 무지한 자를 공경하지 않는다.”

범자가 대답하였다. “부모는 고덕스럽고 총명한 자를 공경해야 하며, 무지한 자를 공경하지 않는다. 왜냐하면 지금 이 한 아들은 모든 일을 알고 모든 일을 쉬지 않으니 공경해야 하고 무지한 자를 공경하지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 두 아들이 있는데 한 아들은 아버지가 바르고 어머니가 바르지 않고, 다른 아들은 아버지가 바르지 않고 어머니가 바르다. 만약 어머니가 바르고 아버지가 바르지 않은 아들이 모든 일을 쉬지 않고 경전을 많이 알고 기술이 많으며, 둘째 아들은 아버지가 바르고 어머니가 바르지 않아 경전도 적게 알고 오직 십선을 지키는데 부모가 누구를 공경해야 하는가? 어머니가 바르고 아버지가 바르지 않은 자를 공경해야 하는가, 아니면 아버지가 바르고 어머니가 바르지 않은 자를 공경해야 하는가?”

범자가 대답하였다. “어머니가 바른 자를 공경해야 한다. 왜냐하면 경전을 알고 여러 가지 기술을 알기 때문이다. 즉 둘째 아들은 아버지가 바르고 어머니가 바르지 않아 계율을 지키지만 지혜가 없으니 어디에 이르겠는가? 들으면 계율이 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 앞서 아버지를 칭찬하고 어머니를 칭찬하지 않았으며, 지금 어머니를 칭찬하고 아버지를 칭찬하지 않았다. 먼저 듣는 덕을 칭찬하고 나중에 계율을 칭찬하며, 다시 계율을 칭찬하고 나중에 듣는 덕을 말한다. 어찌 범자여, 만약 두 바라문 아들이 있는데 한 아들은 많이 듣고 박학하며 십선을 지키고, 둘째 아들은 지혜가 있고 십악을 행하면 부모가 누구를 공경해야 하는가?”

범자가 대답하였다. “아버지가 바르고 어머니가 바르지 않은 자를 공경해야 한다. 왜냐하면 경전을 많이 보고 여러 가지 기술을 알며 아버지가 바르기 때문이다. 이 아들은 십선을 행하고 아무것도 범하지 않아 모든 덕을 갖추었기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 먼저 성씨를 말하고 나중에 듣는 덕을 말하며, 성씨를 말하지 않고 나중에 계율을 말하고, 듣는 덕을 말하지 않고 나중에 듣는 덕을 말하며, 계율을 말하지 않는다. 네가 지금 아버지와 어머니의 듣는 덕과 계율을 칭찬하는 것은 앞서 말과 모순되지 않느냐?”

범자가 부처님께 말했다. “사문 구담은 이런 말을 하여도 바라문은 스스로 말하기를 나는 성씨가 가장 으뜸이며 뛰어나다고 한다.”

세존께서 말씀하셨다. “혼인과 결혼이 있는 곳에서는 성씨를 논한다. 그러나 내 법에는 이런 뜻이 없다. 너는 변국과 먼 나라 및 다른 변방 사람들을 들었느냐?”

범자가 대답하였다. “예, 들었습니다. 그런 사람들이 있습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그 땅 사람들은 두 가지 성씨가 있다. 무엇이 두 가지인가? 한 가지는 사람이고, 다른 한 가지는 노예이다. 이 두 성씨도 일정하지 않다.”

또 물으셨다. “어찌 일정하지 않은가?”

세존께서 말씀하셨다. “어떤 때는 사람이 되었다가 나중에 노예가 되고, 어떤 때는 노예가 되었다가 나중에 사람이 된다. 그러나 중생의 종류는 모두 같은 종류이며 많지 않다. 만약 범자가 천지가 무너지고 세상이 모두 비어 있을 때, 산과 강, 돌벽, 풀과 나무가 모두 불타 없어지고 사람도 죽으면, 천지가 다시 이루어질 때 해와 달, 연도에 한계가 없다. 그때 광음천이 이곳에 오는데, 광음천의 복덕이 조금 다하여 빛이 없고 서로 바라보며 욕망이 일어난다. 욕망이 많으면 여자가 되고, 욕망이 적으면 남자가 되어 서로 교접하여 태아가 된다. 이 인연으로 처음 사람이 생겨 네 가지 성이 퍼져 세상에 흩어진다. 이 방편으로 사람들은 모두 사리 종족에서 나온 것이다.”

그때 범자가 세존께 말했다. “그만두십시오. 구담이 마치 꼽추가 팔을 얻고 장님이 눈을 얻고 어두운 자가 밝은 빛을 얻는 것과 같습니다. 사문 구담도 이와 같아 무수한 방편으로 법을 설하니 나는 지금 스스로 사문 구담에게 귀의합니다. 오직 여래께서 법을 설해 주시기를 바라며 우바새가 되게 하소서.”

그때 범자가 세존께 다시 말했다. “부처님께서 제 청을 받아들이시고 여러 비구 승을 내 집으로 오게 하소서.”

그때 세존께서 묵묵히 청을 받아들이셨다. 그때 범자가 부처님이 묵묵히 청을 받아들이는 것을 보고 곧 자리에서 일어나 머리와 발에 예배하고 물러나 집으로 돌아가 음식과 여러 좌석을 준비하고 향수를 뿌리고 모두 말하였다. “여래께서 이곳에 앉으실 것이다.”

그때 시라 범자가 오백 제자를 데리고 치녕 범자의 집에 가서 멀리 그 집에 좌석이 잘 준비된 것을 보고 치녕 범자에게 물었다. “너는 지금 남녀가 결혼하는가, 모가지국 빈비살라왕을 청하는가?”

치녕 범자가 대답하였다. “나는 빈비살라왕을 청하지 않고 결혼도 없다. 나는 지금 큰 복업을 베풀려 한다.”

시라 범자가 물었다. “그 뜻을 듣고 싶다. 어떤 복업을 베풀려 하는가?”

그때 범자가 오른 어깨를 드러내고 무릎을 꿇고 두 손을 모아 세존께 자기 이름을 말하며 “시라입니다. 사리 자손이 출가하여 도를 배우고 무상하고 지진실하며 정각을 이루었습니다. 나는 지금 부처님과 비구 승을 청합니다. 그래서 여러 좌석을 준비하였습니다.”라고 하였다.

그때 시라 범자가 치녕 범자에게 말했다. “너는 지금 부처님을 말하는가?”

치녕이 대답하였다. “나는 지금 부처님을 말한다.”

또 물었다. “참으로 이상하고 특별하다! 지금 부처님의 음성을 들었다. 여래가 어디에 계신가? 나는 보고 싶다.”

치녕이 대답하였다. “지금 나력성 밖 죽원에 머물며 오백 제자를 데리고 서로 즐거워하고 있다. 가서 보고자 하면 지금이 때임을 알라.”

이 범자가 곧 오백 제자를 데리고 부처님께 가서 도착하여 서로 문안하고 한쪽에 앉았다. 그때 시라 범자가 이런 생각을 일으켰다. “사문 구담은 단정하고 몸이 황금빛이다. 우리 경전에도 이런 말이 있다. 여래가 출세할 때 만나기 어렵다. 마치 우담발화가 때때로 나타나는 것과 같다. 만약 삼십이상 팔십종호를 갖추면 두 곳으로 간다. 재가에 있으면 전륜성왕이 되어 칠보를 갖추고, 출가하여 도를 배우면 반드시 무상도에 이르러 삼계와 세상을 보호한다. 나는 지금 부처님의 삼십이상을 보고 싶다.” 그때 범자는 삼십상을 보았으나 두 상을 보지 못하여 의심하고 망설이며 광장설과 음마장을 보지 못하였다.

그때 시라 범자가 곧 게송으로 물었다.

“내가 들은 삼십이,

대인의 상호인데,

지금 두 상을 보지 못하니,

어디에 있나이까?

청정한 음마장,

그 모습 매우 어려워,

광장설이 있나,

귀를 핥고 얼굴을 덮나?

부디 광장설을 내어,

내 의심 없애고,

또 보게 하소서,

영원히 의심 없게.”


증일아함경 권 제사십육

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조