증일아함경 권 제사십이

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

결금품 제사십사

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 공덕이 있으니, 여래께서 비구들에게 계율을 설하셨다. 무엇이 열 가지인가? 곧 성중을 섬기고, 화합하며 순종하고, 성중을 안온케 하며, 악인을 제압하고, 부끄러워하는 비구들이 괴로움이 없게 하며, 불신하는 자로 하여금 믿음의 근본을 세우게 하고, 이미 믿음이 있는 자로 하여금 배가하여 증장케 하며, 현세에서 모든 유루를 다 끊게 하고, 후세의 유루병도 모두 제거하며, 바른 법이 오래도록 머물게 하며, 항상 어떤 방편으로 바른 법이 오래도록 머물지 생각하고 명상하는 것이다. 이와 같이 비구여, 열 가지 법의 공덕을 여래께서 비구들에게 설하셨다. 그러므로 비구는 방편을 구하여 계율을 성취하고, 허물이 없게 하라. 이와 같은 비구는 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “성인이 머무는 곳에는 열 가지가 있으니, 삼세의 성인들이 항상 그 가운데 머문다. 무엇이 열 가지인가? 비구는 다섯 가지를 이미 끊고, 여섯 가지를 성취하며, 한 가지를 항상 지키고, 사부대중을 수호하며, 열악하고 약한 자를 살피고, 평등하게 친근하며, 바른 길로 무루에 이르고, 몸과 행위를 의지하며, 마음이 선한 해탈과 지혜의 해탈에 이른다.

비구가 다섯 가지를 이미 끊었다 함은 다섯 가지 결박을 끊었음을 말한다.

비구가 여섯 가지를 성취함은 여섯 중생법을 지켰음을 말한다.

비구가 한 가지를 항상 지킴은 마음속에 유루와 무루, 유위와 무위에 이르기까지, 열반의 문을 항상 지킴을 말한다.

비구가 사부대중을 수호함은 네 가지 신족을 성취함을 말한다.

비구가 열악한 자를 살핌은 생사 중생의 행위를 이미 다함을 말한다.

비구가 평등하게 친근함은 세 가지 결박을 끊었음을 말한다.

비구가 바른 길로 무루함은 교만을 제거함을 말한다.

비구가 몸과 행위를 의지함은 무명을 끊었음을 말한다.

비구가 마음이 선한 해탈함은 애욕을 다 끊었음을 말한다.

비구가 지혜의 해탈함은 고집, 집, 멸, 도의 진리를 바르게 앎을 말한다.

이것이 비구가 성현의 열 가지이며, 머무는 곳이다. 옛날의 현인들도 이곳에 머물렀으니, 머무름이 곧 머무름이다. 그러므로 비구여, 다섯 가지를 끊고, 여섯 가지 법을 성취하며, 한 가지 법을 지키고, 사부대중을 수호하며, 열악한 자를 살피고, 평등하게 친근하며, 바른 길로 무루에 이르고, 몸과 행위를 의지하며, 마음과 지혜가 해탈에 이르는 이와 같이 비구는 이와 같이 배워야 한다.” 그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “여래께서는 열 가지 힘을 성취하시어 스스로 무착임을 아시며, 대중 가운데 사자후를 내시고, 무상한 범륜을 굴려 중생을 제도하신다. 무엇이 열 가지 힘인가? 이 색, 이 색의 습, 이 색의 멸, 이 색의 출요를 관찰한다. 이 고, 상, 행, 식, 식의 습, 식의 멸, 식의 출요를 관찰한다. 이로 인하여 유무가 생기니, 이 생이 곧 생이다. 무명이 행을 인연하고, 행이 식을 인연하며, 식이 명색을 인연하고, 명색이 육입을 인연하며, 육입이 더락을 인연하고, 더락이 고를 인연하며, 고가 애를 인연하고, 애가 수를 인연하며, 수가 유를 인연하고, 유가 사를 인연하며, 사가 수, 우, 고, 뇌를 인연하니, 헤아릴 수 없다. 이로써 오온의 몸에 이러한 습법이 있다. 이것이 멸하면 멸하고, 이것이 없으면 없다. 무명이 다하면 행이 다하고, 행이 다하면 식이 다하며, 식이 다하면 명색이 다하고, 명색이 다하면 육입이 다하며, 육입이 다하면 더락이 다하고, 더락이 다하면 고가 다하며, 고가 다하면 애가 다하고, 애가 다하면 수가 다하며, 수가 다하면 유가 다하고, 유가 다하면 사가 다하며, 사가 다하면 수, 우, 고, 뇌가 모두 다 제거된다.

비구들이여, 나의 법은 매우 광대하여 끝이 없다. 모든 의심을 끊고 안온한 곳인 바른 법이다. 만약 선남자 선여인이 부지런히 마음을 써서 허물이 없게 하여, 몸이 쇠약해지고 죽는다 하더라도 정진하는 행을 버리지 않고 마음을 묶어 잊지 않으며 고행을 닦는 것은 매우 어렵다. 한가한 곳에서 조용히 명상하며, 고행을 버리지 말라. 지금 여래께서는 현세에 계시어 바른 행을 잘 닦고 계시다. 그러므로 비구여, 스스로 살펴 미묘한 법을 생각하고, 두 가지 뜻을 살펴 게으름을 버려 열매를 맺어 감로와 같이 멸진하는 곳에 이르도록 하라. 만약 다른 이의 공양을 받을 때, 의복과 음식, 침상과 병약 의약을 받더라도 그 수고를 꺼리지 말라. 또한 부모가 그 과보를 얻고, 부처님을 섬기며 공경하여 공양하라. 이와 같이 비구여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “여래께서는 열 가지 힘을 성취하시고, 네 가지 무소외를 얻어 대중 가운데 사자후를 내신다. 무엇이 열 가지 힘인가? 여래께서는 이곳을 실지로 알고, 이곳이 아닌 곳도 실지로 안다.

또한 여래께서는 타 중생의 인연과 그 과보를 실지로 안다.

또한 여러 종류의 세계와 여러 종류의 주재, 여러 종류의 출입을 실지로 안다.

또한 여러 종류의 해탈과 무량한 해탈을 실지로 안다.

또한 타 중생의 지혜가 많고 적음을 실지로 안다.

또한 타 중생의 마음속 생각을 실지로 안다. 욕심 있는 마음을 알고, 욕심 없는 마음을 알고, 진노 있는 마음을 알고, 진노 없는 마음을 알고, 어리석음 있는 마음을 알고, 어리석음 없는 마음을 알고, 사랑하는 마음을 알고, 사랑하지 않는 마음을 알고, 수용하는 마음을 알고, 수용하지 않는 마음을 알고, 흐트러진 마음을 알고, 흐트러지지 않은 마음을 알고, 산란한 마음을 알고, 산란하지 않은 마음을 알고, 적은 마음을 알고, 적지 않은 마음을 알고, 넓은 마음을 알고, 넓지 않은 마음을 알고, 무량한 마음을 알고, 유량한 마음을 알고, 정한 마음을 알고, 정하지 않은 마음을 알고, 해탈한 마음을 알고, 해탈하지 않은 마음을 안다.

또한 여래께서는 모든 마음의 행로를 다 안다. 혹은 일생, 이생, 삼생, 사생, 오생, 십생, 오십생, 백생, 천생, 억백천생, 무량생, 성겁, 패겁, 무수한 성패겁 중에 내가 과거에 그곳에 태어나 이름과 자가 무엇이며, 어떤 음식을 먹고 그 고락을 받으며 수명이 길고 짧았는지, 이 몸이 죽고 저 몸이 태어나고, 저 몸이 죽고 이 몸이 태어남을 스스로 기억하는 무수한 숙명들을 안다.

또한 여래께서는 중생의 생사 행로를 천안으로 보고, 중생의 종류를 선한 색과 악한 색, 선한 곳과 악한 곳, 그 행위에 따라 모두 다 안다. 혹은 중생이 몸과 입과 마음으로 악행하여 현세에 사망하면 지옥에 태어나고, 혹은 몸과 입과 마음으로 선행하여 현세에 사망하면 선한 곳 천상에 태어난다. 이것이 천안이 청정하여 중생의 행로를 보는 것이다.

또한 여래께서는 유루를 끊고 무루를 이루어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하여 생사를 다 끊고 범행을 세우고 행한 바를 마쳐 다시 태어남이 없음을 실지로 안다. 이것이 여래께서 열 가지 힘을 갖고 무착이라 불리며, 네 가지 무소외를 얻어 대중 가운데 사자후를 내고 범륜을 굴리는 까닭이다.

어떻게 여래께서 네 가지 무소외를 얻었는가? 여래께서 정등정각을 이루셨으니, 만약 어떤 중생이 여래를 알고자 한다면 이곳에 없고, 만약 어떤 사문이나 바라문이 와서 부처님을 비방하여 정등정각을 이루지 못했다고 한다면 이곳에 없으니, 이로써 안온함을 얻는다.

또한 내가 오늘 말하고자 하는 것은 모든 유루가 다 끊어졌다는 것이다. 만약 어떤 사문이나 바라문, 천이나 마천이 와서 아직 유루가 다 끊어지지 않았다고 말한다면 이곳에 없으니, 이로써 안온함을 얻는다.

또한 내가 말하는 법은 성현이 출현한 바른 법의 요체로서, 만약 어떤 사문이나 바라문, 천이나 마천이 와서 아직 고의 요체가 다 끊어지지 않았다고 말한다면 이곳에 없으니, 이로써 안온함을 얻는다.

또한 내가 말하는 내법으로 악도에 떨어지는 자가 있는데, 만약 어떤 사문이나 바라문이 와서 이르기를 내법이 아니라고 한다면 이곳에 없으니, 이것이 여래의 네 가지 무소외이다.

만약 외도나 이학자가 말하기를 ‘그 사문 구담에게 어떤 힘이 있으며, 어떤 무소외가 있느냐? 스스로 무착이라 하느냐?’ 하면 너희는 이 열 가지 힘을 가지고 가서 그들에게 대답하라. 만약 외도나 이학자가 다시 말하기를 ‘우리도 또한 열 가지 힘을 성취하였다’ 하면 비구들이 다시 물어라. ‘너희에게 어떤 열 가지 힘이 있느냐?’ 그때 외도나 이학자는 대답하지 못하니, 그리하여 그들의 어리석음이 더해진다. 그 까닭은 그들이 진실한 경지를 갖지 못했기 때문이다.

그러므로 비구들이여, 방편을 구하여 열 가지 힘과 네 가지 무소외를 성취하라. 이와 같은 비구는 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “나라에 가까이하는 데에는 열 가지 불법이 있으니, 무엇이 열 가지인가? 나라에 해를 꾀하여 왕을 죽이고자 하는 음모가 일어나면, 그 백성들이 생각하기를 ‘이 사문 도사가 여러 번 드나드니, 반드시 사문이 한 짓이다’ 한다. 이것이 첫 번째 불법으로 나라에 가까이하기 어려움이다.

또한 대신이 반역하여 왕에게 잡혀 해를 입으면, 백성들이 생각하기를 ‘이 사문 도사가 여러 번 드나드니, 반드시 사문이 한 짓이다’ 한다. 이것이 두 번째 불법으로 나라에 가까이하기 어려움이다.

또한 나라의 재물이 없어질 때, 보관하는 자가 생각하기를 ‘이 보물이 내가 항상 지키니, 다른 사람이 들어오지 못하니, 반드시 사문이 가져갔다’ 한다. 이것이 세 번째 불법으로 나라에 가까이하기 어려움이다.

또한 왕의 딸이 한창 나이에 아직 시집가지 않았는데 임신하면, 백성들이 생각하기를 ‘여기에는 다른 사람이 드나들지 않으니, 반드시 사문이 한 짓이다’ 한다. 이것이 네 번째 불법으로 나라에 가까이하기 어려움이다.

또한 왕이 중병에 걸려 남의 약을 복용하면, 백성들이 생각하기를 ‘여기에는 다른 사람이 없으니, 반드시 사문이 한 짓이다’ 한다. 이것이 다섯 번째 불법으로 나라에 가까이하기 어려움이다.

또한 왕과 대신들이 서로 다투고 상해를 입히면, 백성들이 생각하기를 ‘이 대신들이 원래 화합하였으나 지금 다투니, 다른 사람이 한 것이 아니고 반드시 사문 도사가 한 짓이다’ 한다. 이것이 여섯 번째 불법으로 나라에 가까이하기 어려움이다.

또한 두 나라가 싸워 서로 이기려고 다투면, 백성들이 생각하기를 ‘이 사문 도사가 여러 번 들어왔으니, 반드시 사문이 한 짓이다’ 한다. 이것이 일곱 번째 불법으로 나라에 가까이하기 어려움이다.

또한 왕이 본래 베풀기를 좋아하다가 인색해지고 베풀지 않으면, 백성들이 생각하기를 ‘우리 국왕은 본래 베풀기를 좋아했는데 지금 인색하고 베풀지 않으니, 반드시 사문이 한 짓이다’ 한다. 이것이 여덟 번째 불법으로 나라에 가까이하기 어려움이다.

또한 왕이 항상 바른 법으로 백성의 재물을 거두다가 나중에 불법으로 재물을 거두면, 백성들이 생각하기를 ‘우리 국왕은 본래 법으로 백성의 재물을 거두었는데 지금은 불법으로 거두니, 반드시 사문이 한 짓이다’ 한다. 이것이 아홉 번째 불법으로 나라에 가까이하기 어려움이다.

또한 나라와 백성에게 전염병이 퍼지면, 모두 숙연한 인연 때문인데, 백성들이 생각하기를 ‘우리들은 예전에는 병이 없었는데 지금 모두 병에 걸리고 길에 죽은 자가 넘치니, 반드시 사문의 주술 때문일 것이다’ 한다. 이것이 열 번째 불법으로 나라에 가까이하기 어려움이다.

이것이 비구들이여, 열 가지 불법으로 나라에 가까이하기 어려움이다. 그러므로 비구여, 다시는 나라에 가까이하려는 마음을 내지 말라. 이와 같은 비구는 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 국왕이 열 가지 법을 이루면 오래 머물지 못하고 도적이 많아진다. 무엇이 열 가지인가? 그때 국왕이 인색하여 작은 일로 쉽게 노하여 성냄을 일으키고 의리를 살피지 않으면, 국왕이 첫 번째 법을 이루어 오래 머물지 못하고 나라에 도적이 많아진다.

또한 국왕이 재물에 집착하여 조금도 나누지 않으면, 이것이 두 번째 법으로 오래 머물지 못한다.

또한 국왕이 남의 간언을 받지 않고 폭력적이며 자비심이 없으면, 이것이 세 번째 법으로 오래 머물지 못한다.

또한 국왕이 백성을 억압하여 감금하고 출옥 기한이 없으면, 이것이 네 번째 법으로 오래 머물지 못한다.

또한 국왕이 불법으로 신하를 등용하고 바른 행위를 따르지 않으면, 이것이 다섯 번째 법으로 오래 머물지 못한다.

또한 국왕이 다른 여색에 탐착하여 아내를 멀리하면, 이것이 여섯 번째 법으로 오래 머물지 못한다.

또한 국왕이 술을 좋아하여 정사를 돌보지 않으면, 이것이 일곱 번째 법으로 오래 머물지 못한다.

또한 국왕이 노래와 무희와 희롱을 좋아하여 정사를 돌보지 않으면, 이것이 여덟 번째 법으로 오래 머물지 못한다.

또한 국왕이 항상 중병에 걸려 건강한 날이 없으면, 이것이 아홉 번째 법으로 오래 머물지 못한다.

또한 국왕이 충성스럽고 효심 있는 신하를 믿지 않고 조력자가 적으면, 이것이 열 번째 법으로 오래 머물지 못한다.

지금 비구들도 이와 같으니, 만약 열 가지 법을 이루면 선근과 공덕이 늘지 않고, 몸이 쇠약해 죽어 지옥에 떨어진다. 무엇이 열 가지인가? 비구가 계율을 지키지 않고 공경하는 마음도 없으면, 이것이 첫 번째 법으로 궁극에 이르지 못한다.

또한 비구가 부처님을 섬기지 않고 진실한 말씀을 믿지 않으면, 이것이 두 번째 법으로 오래 머물지 못한다.

또한 비구가 법을 섬기지 않고 계율을 어기면, 이것이 세 번째 법으로 오래 머물지 못한다.

또한 비구가 성중을 섬기면서도 항상 자신을 낮추고 그 받음을 믿지 않으면, 이것이 네 번째 법으로 오래 머물지 못한다.

또한 비구가 이익과 양식을 탐착하여 마음을 놓지 않으면, 이것이 다섯 번째 법으로 오래 머물지 못한다.

또한 비구가 학문이 적고 부지런히 외우고 익히지 않으면, 이것이 여섯 번째 법으로 오래 머물지 못한다.

또한 비구가 선지식과 함께하지 않고 항상 악지식과 함께하면, 이것이 일곱 번째 법으로 오래 머물지 못한다.

또한 비구가 항상 일에 치여 좌선하지 않으면, 이것이 여덟 번째 법으로 오래 머물지 못한다.

또한 비구가 계산과 숫자에 집착하여 도를 버리고 속세로 돌아가면, 이것이 아홉 번째 법으로 오래 머물지 못한다.

또한 비구가 바른 행을 좋아하지 않고 불결에 집착하면, 이것이 열 번째 법으로 오래 머물지 못한다.

이것이 비구가 열 가지 법을 이루면 반드시 삼악도에 떨어져 선처에 태어나지 못한다.

만약 국왕이 열 가지 법을 이루면 오래도록 세상에 머문다. 무엇이 열 가지인가? 국왕이 재물에 집착하지 않고 성냄을 일으키지 않으며 작은 일로 노하지 않으면, 이것이 첫 번째 법으로 오래 머문다.

또한 국왕이 신하의 간언을 받아들이고 거역하지 않으면, 이것이 두 번째 법으로 오래 머문다.

또한 국왕이 항상 베풀기를 좋아하여 백성과 함께 즐거워하면, 이것이 세 번째 법으로 오래 머문다.

또한 법으로 재물을 거두고 불법으로 거두지 않으면, 이것이 네 번째 법으로 오래 머문다.

또한 국왕이 다른 여색에 집착하지 않고 아내를 지키면, 이것이 다섯 번째 법으로 오래 머문다.

또한 국왕이 술을 마시지 않고 마음이 흐트러지지 않으면, 이것이 여섯 번째 법으로 오래 머문다.

또한 국왕이 희롱하지 않고 외적을 제압하면, 이것이 일곱 번째 법으로 오래 머문다.

또한 국왕이 법으로 다스리고 끝까지 어그러짐이 없으면, 이것이 여덟 번째 법으로 오래 머문다.

또한 국왕이 신하와 화목하고 다툼이 없으면, 이것이 아홉 번째 법으로 오래 머문다.

또한 국왕이 병이 없고 기력이 왕성하면, 이것이 열 번째 법으로 오래 머문다.

만약 국왕이 이 열 가지 법을 이루면 오래 머무르며 어찌할 바가 없다.

비구들도 이와 같으니, 만약 열 가지 법을 이루면 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 선처 천상에 태어난다. 무엇이 열 가지인가? 비구가 계율을 지키고 계덕이 완전하며 바른 법을 어기지 않으면, 이것이 첫 번째 법으로 몸이 쇠약해 죽어 선처 천상에 태어난다.

또한 비구가 여래께 공경하는 마음이 있으면, 이것이 두 번째 법으로 선처에 태어난다.

또한 비구가 법과 교훈에 순종하여 조금도 어기지 않으면, 이것이 세 번째 법으로 선처에 태어난다.

또한 비구가 성중을 공경하고 게으름이 없으면, 이것이 네 번째 법으로 천상에 태어난다.

또한 비구가 욕심이 적고 만족하며 이익과 양식에 집착하지 않으면, 이것이 다섯 번째 법으로 천상에 태어난다.

또한 비구가 자의식을 내지 않고 항상 계율을 따르면, 이것이 여섯 번째 법으로 선처에 태어난다.

또한 비구가 일에 집착하지 않고 항상 좌선을 좋아하면, 이것이 일곱 번째 법으로 천상에 태어난다.

또한 비구가 한가하고 조용한 곳을 좋아하며 사람 사이에 있지 않으면, 이것이 여덟 번째 법으로 선처에 태어난다.

또한 비구가 악지식과 함께하지 않고 항상 선지식과 함께하면, 이것이 아홉 번째 법으로 선처에 태어난다.

또한 비구가 항상 바른 행을 닦아 악법에서 벗어나고 다문학을 익혀 차례를 잃지 않으면, 이와 같이 비구가 열 가지 법을 이루면 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 선처 천상에 태어난다.

이것이 비구의 불법 행위로 지옥에 떨어지는 자는 열 가지 바른 법 행위를 버리고 함께 닦아야 한다. 이와 같은 비구는 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 라열성 가란타 죽원에 계시어 대비구 500인과 함께 계셨다.

그때 많은 비구들이 때가 되어 옷을 입고 밥그릇을 들고 라열성에 들어가 밥을 구걸하였다. 그때 많은 비구들이 생각하기를 ‘우리가 성에 들어가 밥을 구걸하니 아직 이른 시간이다. 우리들은 외도 이학자에게 가서 함께 논의하자’ 하였다. 그때 많은 비구들이 외도 이학자에게 갔다. 외도들이 멀리서 사문들이 오는 것을 보고 서로 말하기를 ‘모두 조용히 하라. 큰 소리로 말하지 말라. 사문 구담의 제자들이 지금 이곳에 왔다. 그러나 사문의 법은 조용한 자를 칭찬하여 우리들이 바른 법을 어지럽히지 않음을 알게 한다’ 하였다.

그때 많은 비구들이 외도 이학자에게 가서 서로 인사하고 한쪽에 앉았다.

그때 외도들이 비구들에게 물었다. “너희 사문 구담과 제자들이 이 묘한 법을 설하니, 이 비구들이 모든 법을 다 이해하고 스스로 유희하는가? 우리도 제자들과 함께 이 묘한 법을 설하나 스스로 유희한다. 내가 말하는 것과 너희가 말하는 것에 어떤 차이가 있느냐? 법과 계율을 설하는 것은 한 가지이다.” 그때 많은 비구들이 외도 이학자의 말을 듣고 좋다고 하지도 않고 나쁘다고도 하지 않고 곧 자리를 일어나 각기 물러갔다.

그때 많은 비구들이 서로 말하기를 “우리는 이 뜻을 가지고 세존께 아뢰자. 만약 여래께서 말씀하신 바가 있으면 우리는 마음에 새겨 받들어 행하겠다.”

그때 많은 비구들이 라열성에서 밥을 구걸하고 돌아와 방에 들어가 옷과 밥그릇을 정돈하고 세존께 나아가 머리로 발을 절하고 한쪽에 앉았다. 그때 많은 비구들이 이 연유를 모두 여래께 말씀드렸다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 외도 이학자가 이 뜻을 묻거든 너희는 이 말을 가지고 대답하라. ‘일론, 일의, 일연에서 십론, 십의, 십연까지 이 말을 말할 때 무슨 뜻이 있느냐?’ 만약 너희가 이 말을 가지고 물으면 그 사람은 대답하지 못하니, 그 외도 이학자는 더욱 어리석어지리라. 그 까닭은 그가 그 경지를 갖지 못했기 때문이다.

그러므로 비구들이여, 나는 천인과 백성, 마왕과 천신, 제석과 범천왕이 이 말을 대답하는 것을 보지 못하였다. 오직 여래와 여래의 제자들이 나로부터 들은 자만이 이 말을 대답한다. 이것은 일론, 일의, 일연을 논하지 않는다. 내가 이 뜻을 말하는 까닭은 무엇인가? 모든 중생이 음식으로 살아가니, 음식이 없으면 죽는다. 그 비구들은 평등하게 싫어하고 평등하게 해탈하며 평등하게 관찰하고 평등하게 분별하여 그 뜻을 평등하게 다하고 고의 경계를 다한다. 하나의 뜻으로 둘이 아니다. 내가 말하는 것은 바로 이것이다.

일의, 일론, 일연에서 십론, 십의, 십연까지 내가 말하는 까닭은 무엇인가? 곧 명과 색이다. 명이란 무엇인가? 곧 고, 상, 염, 더, 사념이다. 이것을 명이라 한다. 색이란 무엇인가? 사대와 사대가 만든 색을 말한다. 이 인연으로 이름하여 색이라 한다. 이 둘째 논, 둘째 의, 둘째 연은 이 인연으로 말하는 것이다. 만약 비구가 평등하게 싫어하고 평등하게 해탈하며 평등하게 관찰하고 평등하게 분별하여 그 뜻을 평등하게 다한다면,

삼론, 삼의, 삼연은 무엇 때문에 이 뜻을 말하는가? 곧 삼고통이다. 무엇이 삼고통인가? 곧 고통, 낙통, 불고불락통이다. 낙통이란 무엇인가? 마음속 낙상이 흩어지지 않는 것을 말한다. 이것을 낙통이라 한다. 고통이란 무엇인가? 마음이 혼란하여 일정하지 않고 여러 생각을 하는 것을 말한다. 이것을 고통이라 한다. 불고불락통이란 무엇인가? 마음에 고락이 없고, 또한 일정하지도 않고 혼란하지도 않으며, 법과 불법을 생각하지 않고 항상 조용하며 마음에 기억이 없는 것을 말한다. 이것을 불고불락통이라 한다. 이것이 삼고통이다. 만약 비구가 평등하게 싫어하고 평등하게 해탈하며 평등하게 관찰하고 평등하게 분별하여 그 뜻을 평등하게 다한다면 내가 말하는 삼론, 삼의, 삼연은 바로 이것이다.

사의, 사론, 사연은 무엇 때문에 이 뜻을 다시 말하는가? 곧 사성제이다. 무엇이 사성제인가? 곧 고, 집, 멸, 도의 성제이다. 고성제란 무엇인가? 생로병사, 우울번뇌, 원증회, 은애별, 소욕부득의 고통이다. 집성제란 무엇인가? 애가 본래 욕과 상응하는 것을 말한다. 이것을 집성제라 한다. 멸성제란 무엇인가? 그 애가 영원히 다 끊어져 다시 생기지 않는 것을 말한다. 이것을 멸성제라 한다. 도성제란 무엇인가? 현인들의 팔정도, 정견, 정사유, 정어, 정명, 정업, 정정진, 정념, 정정, 정삼매를 말한다. 이것을 팔정도라 한다. 만약 비구가 평등하게 싫어하고 평등하게 해탈하며 평등하게 분별하고 평등하게 관찰하며 평등하게 고의 경계를 다한다면 이것이 사론, 사의, 사연이다. 내가 말하는 것은 바로 이것이다.

오론, 오의, 오연은 무엇 때문에 말하는가? 곧 오근이다. 무엇이 오근인가? 곧 신근, 정진근, 염근, 정근, 혜근이다. 신근이란 무엇인가? 현인 제자가 여래의 도법을 믿는 것이다. 그 여래는 지극히 진실하고 정등정각을 이루며 밝은 행을 완성하여 선승, 세간해, 무상사, 도법의 주인, 천인들의 스승이라 칭한다. 이것이 신근이라 한다. 정진근이란 무엇인가? 몸과 마음과 뜻이 부지런히 힘써 피곤하지 않고 악법을 끊고 선법을 증진하며 뜻에 순종하여 지키는 것이다. 이것이 정진근이라 한다. 염근이란 무엇인가? 염근이란 외우고 잊지 않으며 항상 마음에 품어 잃지 않고 유위와 무루의 법을 끝까지 잊지 않는 것이다. 이것이 염근이라 한다. 정근이란 무엇인가? 정근이란 마음에 혼란이 없고 여러 생각이 없으며 항상 한 마음에 전념하는 것이다. 이것이 삼매근이라 한다. 혜근이란 무엇인가? 고를 알고 집을 알고 멸을 알고 도를 아는 것이다. 이것이 혜근이라 한다. 이것이 오근이다. 비구는 이 가운데 평등하게 해탈하며 평등하게 분별하고 평등하게 고의 경계를 다한다면 오론, 오의, 오연은 바로 이것이다.

육론, 육의, 육연은 무엇 때문에 말하는가? 곧 육중법이다. 무엇이 육중법인가? 비구가 항상 몸으로 자비심을 행하여 한가한 방에 있을 때 항상 한 마음으로 존귀하고 귀중하며 항상 화합하는 것이 첫째 중법이다. 둘째는 입으로 자비심을 행하여 거짓이 없고 존귀하며 귀중하다. 셋째는 뜻으로 자비심을 행하여 증오와 질투를 일으키지 않고 존귀하며 귀중하다. 넷째는 법익을 얻으면 밥그릇에 남은 것을 바른 행하는 이들과 평등하게 베푸는 것이다. 이것이 넷째 중법으로 존귀하며 귀중하다. 다섯째는 계율을 지켜 빠뜨리지 않고 현인이 귀중히 여기는 것이다. 이것이 다섯째 중법으로 존귀하며 귀중하다. 여섯째는 바른 견해로 성현이 출현한 요체를 얻어 고의 경계를 다하고 마음이 흐트러지지 않으며 바른 행하는 이들과 평등하게 행하는 것이다. 이것이 여섯째 중법으로 존귀하며 귀중하다. 그때 비구가 평등하게 싫어하고 평등하게 해탈하며 평등하게 분별하고 평등하게 고의 경계를 다한다면 육론, 육의, 육연은 바로 이것이다.

칠론, 칠의, 칠연은 무엇 때문에 말하는가? 곧 칠신식지처이다. 무엇이 칠인가? 혹 어떤 중생이 여러 생각과 여러 몸을 가지니, 곧 천과 인간이다. 혹 어떤 중생이 여러 몸에 한 생각을 가지니, 곧 범가이천이 처음 출현할 때이다. 혹 어떤 중생이 한 생각과 한 몸을 가지니, 곧 광음천이다. 혹 어떤 중생이 한 몸에 여러 생각을 가지니, 곧 편정천이다. 혹 어떤 중생이 공처가 무량하니, 곧 공처천이다. 혹 어떤 중생이 식처가 무량하니, 곧 식처천이다. 혹 어떤 중생이 무소유처가 무량하니, 곧 불용처천이다. 혹 어떤 중생이 유상무상처가 무량하니, 곧 유상무상천이다. 이것이 비구의 칠신지처이다. 그때 비구가 평등하게 해탈하여 고의 경계를 다한다면 칠론, 칠의, 칠연은 바로 이것이다.

팔론, 팔의, 팔연은 무엇 때문에 말하는가? 곧 세간팔법으로 세상에 따라 돌고 돈다. 무엇이 팔인가? 이익, 쇠퇴, 훼손, 칭찬, 명성, 비난, 고통, 즐거움이다. 이것이 세간팔법으로 세상에 따라 돌고 돈다. 만약 비구가 이 가운데 평등하게 해탈하여 고의 경계를 다한다면 팔론, 팔의, 팔연은 바로 이것이다.

구론, 구의, 구연은 무엇 때문에 말하는가? 곧 구중생거처이다. 무엇이 구인가? 혹 어떤 중생이 여러 몸을 가지니, 곧 천과 인간이다. 혹 어떤 중생이 여러 몸에 한 생각을 가지니, 곧 범가이천이 처음 출현할 때이다. 혹 어떤 중생이 한 생각과 한 몸을 가지니, 곧 광음천이다. 혹 어떤 중생이 한 몸에 여러 생각을 가지니, 곧 편정천이다. 혹 어떤 중생이 공처가 무량하니, 곧 공처천이다. 혹 어떤 중생이 식처가 무량하니, 곧 식천이다. 혹 어떤 중생이 무소유처가 무량하니, 곧 불용처천이다. 혹 어떤 중생이 유상무상처가 무량하니, 곧 유상무상천이다. 무상중생과 모든 생류가 아홉 신지처가 된다. 그때 비구가 평등하게 해탈하여 고의 경계를 다한다면 구론, 구의, 구연은 바로 이것이다.

십론, 십의, 십연은 무엇 때문에 말하는가? 곧 십념이다. 불, 법, 비구승, 계율, 시주, 천, 휴식, 안반, 신, 사를 염하는 것이다. 이것이 십념이다. 만약 비구가 평등하게 해탈하여 고의 경계를 다한다면 십론, 십의, 십연은 이와 같다. 비구가 일부터 십까지 이른다.

비구들이여, 만약 외도 이학자가 이 말을 듣더라도 얼굴빛을 제대로 볼 수 없거늘 하물며 대답하겠는가? 만약 비구가 이 뜻을 이해하면 현세에서 가장 존귀하고 으뜸가는 사람이 된다. 만약 비구나 비구니가 이 뜻을 십 년 동안 명상하면 반드시 두 가지 과를 이루리니, 아라한이나 아나함이다. 십 년을 버리고 일 년 안에 이 뜻을 명상하면 반드시 두 가지 과를 이루어 중도에 물러나지 않는다. 일 년을 버리고 사부대중이 십 개월에서 한 달까지 명상하면 반드시 두 가지 과를 이루어 역시 물러나지 않는다. 한 달을 버리고 사부대중이 칠 일 안에 명상하면 반드시 두 가지 과를 이루어 끝내 의심이 없다.”

그때 아난이 세존 뒤에서 부채를 들고 부처님을 부채질하며 아난이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 법은 매우 심오하니, 만약 어느 곳에 이 법이 있으면 반드시 여래를 만난 줄 알겠습니다. 오직 그렇습니다. 세존이시여, 이 법의 이름이 무엇이며 어떻게 행해야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경은 ‘십법의 의’라 이름하며, 항상 염념하고 행해야 한다.”

그때 아난과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “십상(十想)을 닦는 자는 유루를 다 끊고 통달하여 증득하여 점차 열반에 이른다. 무엇이 십상인가? 곧 백골상, 청우상, 복창상, 식불소상, 혈상, 탐상, 유상무상상, 탐식상, 사상, 일체 세간 불가락상이다. 이것이 비구가 이 십상을 닦으면 유루를 다 끊고 열반의 경지에 이른다. 또 비구가 십상 중에서 일체 세간 불가락상이 가장 으뜸이다. 그 까닭은 불가락상을 닦고 믿음을 지키는 자는 반드시 차례로 증득하기 때문이다. 그러므로 비구여, 만약 나무 아래 고요한 곳에 앉아 이 십상을 생각하라. 그러므로 비구여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 한 비구가 세존께 나아가 머리로 발을 절하고 한쪽에 앉아 세존께 말씀드렸다. “여래께서 오늘 여러 비구에게 십상법을 설하셨는데, 능히 닦는 자는 유루를 끊고 무루행을 이루나, 저 비구는 감당할 수 없습니다. 그 까닭은 탐욕이 많고 몸과 뜻이 번성하여 편안히 쉴 수 없기 때문입니다.”

그때 세존께서 그 비구에게 말씀하셨다. “너는 이제 청상을 버리고 불청상을 생각하며, 유상을 버리고 무상을 생각하며, 아상(我想)을 버리고 무아상을 생각하며, 가락상을 버리고 불가락상을 생각하라. 그 까닭은 만약 비구가 청상을 생각하면 탐욕이 번성하나, 불청상을 생각하면 탐욕이 없기 때문이다. 비구여, 탐욕은 불청과 같으니, 마치 똥더미와 같고, 탐욕은 뻐꾸기와 같아 여러 소리를 내며, 탐욕은 독사를 닮아 되돌아가지 않으며, 탐욕은 환화와 같아 해가 눈 녹듯 사라진다. 탐욕을 버리는 것을 무덤을 버리는 것과 같이 생각하라. 탐욕은 스스로 해를 입히니 독사를 품은 것과 같고, 탐욕은 만족함이 없으니 짠물을 마시는 것과 같으며, 탐욕은 채울 수 없으니 바다를 삼키는 것과 같고, 탐욕은 두려우니 라차 마을과 같으며, 탐욕은 원수와 같아 항상 멀리해야 하며, 탐욕은 맛이 적으니 꿀에 칼을 바른 것과 같고, 탐욕은 사랑할 수 없으니 길가의 백골과 같으며, 탐욕은 외형을 나타내니 변소에 꽃이 피는 것과 같으며, 탐욕은 진실하지 않으니 그림병과 같아 속은 추하고 겉은 달라 보이며, 탐욕은 견고하지 않아 거품과 같다. 그러므로 비구여, 탐욕의 생각을 멀리하고 불청상의 생각을 하라. 너는 이제 옛날 가섭부처님께서 십상을 닦으셨음을 기억하라. 이제 다시 십상을 생각하면 유루한 마음이 해탈한다.”

그때 그 비구가 슬피 울며 눈물을 흘려 멈추지 못하고 곧 머리로 부처님을 절하며 말씀드렸다. “예, 세존이시여, 어리석음이 오래 쌓였으나 여래께서 직접 십상을 설하심으로 멀리 떠나려 합니다. 지금 스스로 참회하여 다시 범하지 않겠습니다. 오직 여래께서 제 중대한 허물을 받아주시고 용서해 주시옵소서.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “네가 개과천선하였으니 다시 범하지 말라. 또 여래가 너에게 십상을 설하였으나 지키지 아니하였느니라.”

그때 그 비구가 세존의 교훈을 듣고 한가한 곳에서 자제하며 생각하니, 그리하여 족성의 자가 수염과 머리를 깎고 삼법의를 입고 무상한 범행을 닦아 소원을 이루어 생사를 다 끊고 범행을 세우고 행한 바를 마쳐 다시 태어남이 없음을 실지로 알았다. 그때 그 비구가 아라한이 되었다.

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

결금, 성현거, 이력 및 십념, 친국, 무괘유, 십론, 상, 관상.

증일아함경 권 제사십이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조