증일아함경 권 제이십구

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

육중품 제삼십칠之一

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 육중(六重)의 법을 생각하여 공경하고 중히 여기며 마음에 간직하여 잊지 말아야 한다. 육중이란 무엇인가? 비구들이여, 몸 행에 자비를 생각하여 거울로 자신의 모습을 살피듯 공경하고 귀중히 여기며 잊지 말아야 한다.

또 입 행에 자비를 생각하고, 뜻 행에 자비를 생각하여 공경하고 귀중히 여기며 잊지 말아야 한다.

또 법익을 얻어 모든 범행자와 함께 나누어도 탐심이 없으니 이 법 또한 공경하고 귀중히 여기며 잊지 말아야 한다.

또 금계(禁戒)가 불멸하고 불패하며 완전하고 결함이 없으니 지혜로운 자가 귀히 여긴다. 또한 이 계를 사람들에게 나누어 그 맛을 함께 하게 하려 한다. 이 법 또한 공경하고 귀중히 여기며 잊지 말아야 한다.

또 정견(正見)으로 현인과 성인의 요체를 얻어 이와 같은 견해를 가지고 범행자와 함께 이 법을 나누려 한다. 이 또한 공경하고 귀중히 여기며 잊지 말아야 한다.

이와 같이 비구들이여, 이 육중의 법이 공경하고 귀중하며 잊지 말아야 할 것이다. 그러므로 비구들은 항상 몸과 입과 뜻의 행을 닦아야 한다. 만약 이익과 양식을 얻으면 나누어 주는 것을 생각하고 탐심을 일으키지 말라. 이와 같이 비구들은 이 공부를 해야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 아누다천(阿耨達泉)에 계시며 대비구 500인과 함께 하셨다. 이들은 모두 아라한이며 삼달(三達), 육통(六通), 신족(神足)을 자유자재로 하여 마음에 두려움이 없었다. 다만 한 비구 아난만 제외였다.

그 때 세존께서 금연화(金蓮華)에 앉으시고 칠보(七寶)를 줄기로 삼으셨으며 다섯 백 비구들도 각기 보련화(寶蓮華)에 앉았다. 그 때 아누다용왕이 세존께 와서 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다.

그 때 용왕이 성중을 두루 살피고 세존께 말씀드렸다. “지금 이 중에 빈자리가 없고 존자 사리불이 없습니다. 부디 세존께서 한 비구를 보내어 사리불을 청하게 하소서.”

그 때 사리불은 기환정사(祇洹精舍)에서 보납고의(補納故衣)를 하고 있었다. 세존께서 목련에게 말씀하셨다. “너는 사리불에게 가서 말하라. 아누다용왕이 뵙고자 하신다.”

목련이 대답했다. “알겠습니다, 세존.”

그 때 존자 대목련이 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 기환정사 사리불에게 가서 말하였다. “여래께서 명하시기를 아누다용왕이 뵙고자 하신다 하셨습니다.”

사리불이 대답했다. “너는 먼저 가고, 내가 뒤따르겠다.”

목련이 대답했다. “모든 성중과 아누다용왕이 존엄한 얼굴을 뵙고자 하니 부디 때를 지켜 오소서.”

사리불이 대답했다. “너는 먼저 가고, 내가 뒤따르겠다.”

그 때 목련이 다시 말했다. “사리불이여, 신족 중에 내가 능가할 수 있겠는가? 그런데 왜 먼저 사자를 보내는가? 만약 사리불이 때를 지키지 않으면 내가 팔을 잡고 그 연못으로 가겠다.”

그 때 사리불이 이렇게 생각했다. “목련이 나를 시험하려는구나.”

그 때 존자 사리불이 스스로 겉옷 띠를 풀며 목련에게 말했다. “만약 네가 신족 제일이라면 이 띠를 들어 땅에서 떨어뜨려라. 그 후에 내 팔을 잡고 아누다천으로 가자.”

그 때 목련이 생각했다. “지금 사리불이 나를 다시 놀리는구나. 시험하려는 것 같다. 지금 띠를 풀어 땅에 두고 누가 들 수 있는지 보자. 그 후에 내 팔을 잡고 연못으로 가겠다.” 그 때 목련이 손을 펴서 띠를 들려고 했으나 털끝만큼도 움직이지 않았다. 목련이 온 힘을 다해 띠를 움직이려 했으나 움직이지 못했다. 그 때 사리불이 띠를 취해 염부수(閻浮樹) 가지에 묶었다. 그 때 존자 목련이 신력을 다해 띠를 들려 했으나 끝내 움직이지 못했다. 띠를 들 때마다 염부지(閻浮地)가 크게 진동하였다.

그 때 사리불이 이렇게 생각했다. “목련 비구도 이 염부지를 움직일 수 있으니 이 띠쯤이야? 나는 이 띠를 들어 두 하늘에 묶겠다.” 그 때 목련도 띠를 들어 삼천천, 사천천에 묶었으나 가벼운 옷을 드는 것처럼 들 수 있었다. 그 때 사리불이 다시 생각했다. “목련 비구가 사천천을 들 수 있으니 나는 이 띠를 수미산 배에 묶겠다.” 그 때 목련도 수미산과 사천왕궁, 삼십삼천궁을 움직일 수 있었다. 그 때 사리불이 이 띠로 천 세계를 묶었다. 그 때 목련도 움직일 수 있었다. 사리불이 이 띠로 이천 세계, 삼천 세계에 묶었고 목련도 움직일 수 있었다. 그 때 천지가 크게 진동하였다. 오직 여래만이 아누다천에 앉아 움직이지 않았으니 마치 힘센 사람이 나뭇잎을 가지고 노는 것 같아 의심할 바 없었다.

그 때 아누다용왕이 세존께 말씀드렸다. “지금 이 천지가 어찌하여 진동합니까?”

그 때 세존께서 용왕에게 이 연유를 자세히 말씀드렸다. 용왕이 부처님께 여쭈었다. “이 두 사람의 신력 중 누가 가장 뛰어납니까?”

세존께서 말씀하셨다. “사리불 비구의 신력이 가장 크다.”

용왕이 부처님께 여쭈었다. “세존께서 전에 말씀하시기를 목련 비구가 신족 제일이라 하셨습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “용왕이여, 네 가지 신족이 있음을 알아야 한다. 무엇이 네 가지인가? 자유삼매신력, 정진삼매신력, 심삼매신력, 시삼매신력이다. 이 네 가지 신족의 힘이 있다. 만약 비구나 비구니가 이 네 가지 신력을 갖추고 친근히 닦아 버리지 않는다면 이가 신력 제일이다.”

아누다용왕이 부처님께 여쭈었다. “목련 비구는 이 네 가지 신족을 얻지 못했습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “목련 비구도 이 네 가지 신력을 얻었고 친근히 닦아 처음에 버리지 않았다. 그러나 목련 비구가 장수하여 겁까지 머무르려 하니 또한 할 수 있다. 그러나 사리불이 들어간 삼매는 목련 비구가 이름을 알지 못한다.”

그 때 존자 사리불이 다시 생각했다. “삼천대천세계에서 목련이 모두 움직일 수 있고 헤아릴 수 없는 벌레와 죽은 자가 있다. 그러나 내가 직접 들은 여래의 자리만은 움직일 수 없다. 나는 이 띠로 여래의 자리를 묶겠다.” 그 때 목련이 신족으로 이 띠를 들었으나 움직이지 못했다. 그 때 목련이 생각했다. “내가 신족에 물러난 것이 아닌가? 지금 띠를 들었으나 움직이지 못한다. 나는 세존께 가서 이 뜻을 물어야겠다.”

그 때 목련이 이 띠를 버리고 신족으로 세존께 가서 멀리서 사리불이 여래 앞에 앉은 것을 보았다. 보고 다시 생각했다. “세존의 제자 중 신족 제일은 나다. 그런데 내가 사리불보다 못한가?” 그 때 목련이 부처님께 말씀드렸다. “제가 신족에 물러난 것이 아니옵니다. 다만 제가 먼저 기환정사를 떠났는데 사리불이 먼저 출발하였고 지금 사리불 비구가 먼저 여래 앞에 앉아 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 신족에 물러나지 않았다. 다만 사리불이 들어간 신족 삼매의 법을 네가 알지 못하기 때문이다. 그 까닭은 사리불 비구가 지혜가 무량하고 마음이 자유로워 사리불의 마음을 따르지 못하기 때문이다. 사리불의 마음 신족은 자유롭다. 만약 사리불 비구가 마음으로 법을 생각하면 즉시 자유로워진다.” 대목련은 즉시 묵묵히 있었다.

그 때 아누다용왕이 기뻐 뛰며 자제하지 못했다. “지금 사리불 비구는 극히 신력이 불가사의하며 들어간 삼매는 목련 비구가 이름도 모른다.” 그 때 세존께서 아누다용왕에게 미묘한 법을 설하시어 권유하여 기쁘게 하시고 그 곳에서 계율을 설하시고 청단에 이르러 비구 승가를 데리고 사위국 기수급고독원으로 돌아가셨다.

그 때 비구들이 서로 말하였다. “세존께서 직접 말씀하시기를 내 제자 중 신족 제일은 목련 비구라 하셨다. 그러나 오늘은 사리불보다 못하다.”

그 때 비구들이 경솔한 생각을 일으켜 목련에게 경솔하였다. 그 때 세존께서 이렇게 생각하셨다. “이 비구들이 목련에게 경솔한 생각을 일으키니 그 죄가 헤아릴 수 없이 크다.” 목련에게 말씀하셨다. “지금 네 신력을 나타내어 이 중이 보게 하여 대중이 게으른 생각을 일으키지 못하게 하라.”

목련이 대답했다. “예, 세존.”

그 때 목련이 세존의 발을 예배하고 여래 앞에서 사라져 동방 칠항하사(七恒河沙) 불토에 갔다. 그 곳에 불이 있었는데 이름이 기광여래(奇光如來)로 진등정각(眞等正覺)하여 그 토지에 나타났다. 그 때 목련이 평상복을 입고 그 토지에 가서 발우 가장자리를 걸었다. 또 그 토지의 백성들은 몸집이 매우 컸다. 그 때 비구들이 목련을 보고 서로 말하였다. “너희들 이 벌레를 보라, 마치 사문 같다.”

그 때 비구들이 다시 그 불에게 말했다. “그렇습니다. 세존, 지금 한 벌레가 사문과 같다.”

그 때 기광여래가 비구들에게 말씀하셨다. “서방에서 이 칠항하사 토지까지, 불 이름은 석가문여래(釋迦文如來)로 진등정각하여 세상에 나타났다. 이가 그 제자 중 신족 제일이다.” 그 때 그 부처님이 목련에게 말씀하셨다. “이 비구들이 경솔한 마음을 일으키니 네 신력을 나타내어 대중이 보게 하라.”

목련이 대답했다. “예, 세존.” 그 때 목련이 불의 가사를 묶어 그 오백 비구를 담아 범천상으로 갔다. 그 때 목련이 왼발을 수미산에 올리고 오른발을 범천상에 두었다. 그 때 곧 이 게송을 말했다.

항상 부지런히 생각하라,  
불법 닦음에 힘써라,  
마군과 원수 물리쳐,  

코끼리 조련하듯이.  
이 법 행할 수 있다면,  
게으름 없이 닦으면,  

괴로움 근원 다하여,  
다시는 번뇌 없으리.

그 때 목련의 이 음성이 기환정사에 가득하였다. 비구들이 듣고 부처님께 나아가 물었다. “목련은 어디에 머물며 이 게송을 말합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “목련 비구가 이 불토에서 칠항하사 떨어진 동방에 있어 가사로 오백 비구를 묶어 담고 왼발은 수미산에 올리고 오른발은 범천에 두고 이 게송을 말하였다.”

그 때 비구들이 감탄하며 말하였다. “참으로 기이하고 특별하다! 목련 비구는 큰 신족을 가졌으니 우리가 경솔한 마음을 일으켜 목련에게 경솔하였다. 부디 세존께서 목련 비구로 하여금 이 오백 비구를 이곳으로 데려오게 하소서.”

그 때 세존께서 먼 곳에서 도력(道力)을 나타내어 목련이 뜻을 알게 하셨다.

그 때 목련이 오백 비구를 데리고 사위성 기수급고독원으로 왔다. 그 때 세존께서 수천만 중생과 함께 법을 설하였다. 그 때 대목련이 오백 비구를 데리고 세존께 나아갔다. 석가문불의 제자들이 그 비구들을 우러러보았다. 그 때 동방 세계 비구들이 세존의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그 때 세존께서 그 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들은 어디서 왔느냐? 누구의 제자인가? 길은 얼마나 되었느냐?”

그 오백 비구가 석가문여래께 대답했다. “우리 세계는 지금 동방에 있으며 부처님 이름은 기광여래이다. 그 제자들입니다. 그러나 오늘은 어디서 왔는지, 길이 얼마나 되었는지 알지 못합니다.”

세존께서 말씀하셨다. “너희는 부처님 세계를 아느냐?”

비구들이 대답했다. “아닙니다, 세존.”

“너희는 오늘 그 토지에 가고자 하느냐?”

비구들이 대답했다. “예, 세존, 그 토지로 돌아가고자 합니다.”

그 때 세존께서 그 비구들에게 말씀하셨다. “지금 너희에게 육계법(六界法)을 말하겠다. 잘 생각하여 기억하라.”

비구들이 대답했다. “예, 세존.” 그 때 비구들이 부처님께서 가르치신 바를 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “육계법이란 무엇인가? 비구들이여, 육계의 사람들은 부모의 정기(精氣)를 받아 태어난다. 육계란 무엇인가? 땅계, 물계, 화계, 풍계, 공계, 식계라 한다. 이 육계가 있어 사람 몸이 이 정기를 받아 육입(六入)이 생긴다. 육입이란 무엇인가? 눈입, 귀입, 코입, 설입, 신입, 의입이라 한다. 이 육입으로 육식신(六識身)이 생긴다. 육식이란 무엇인가? 눈식이 있으면 눈식신이 있고, 귀식, 코식, 설식, 신식, 의식이 있다. 이 육식신이라 한다. 만약 비구가 이 육계, 육입, 육식을 깨달으면 육천을 건너 다시 몸을 받는다. 만약 그 곳에서 수명이 다하면 이 세상에 다시 태어나 총명하고 재능이 뛰어나 현재 몸에서 모든 결박을 끊고 열반에 이른다.”

그 때 세존께서 목련에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 비구들을 데리고 그 부처님 토지로 가라.”

목련이 대답했다. “예, 세존.” 그 때 목련이 다시 가사를 묶어 오백 비구를 담고 불 앞을 세 바퀴 돌고 물러나 팔을 굽혔다 폈다 하여 그 부처님 토지에 이르렀다. 그 때 목련이 이 비구들을 버리고 그 부처님 발을 예배하고 돌아와 이 인계(忍界)에 이르렀다. 그 때 그 토지 비구들이 이 육계를 듣고 모든 티끌과 때가 사라져 법안목이 청정해졌다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내 제자 중에서 신족이 가장 뛰어난 이는 대목련 비구이다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 발기국 사자원에 계셨다. 신족이 뛰어나고 덕이 높은 비구들, 현자 사리불, 현자 대목련, 현자 가섭, 현자 이월, 현자 아난 등 오백 명이 함께 있었다.

그 때 대목련, 대가섭, 아나율이 새벽에 사리불에게 갔다. 아난이 멀리서 보고 세 대 성문이 사리불에게 가는 것을 보고 이월에게 말했다. “세 대 성문이 사리불에게 가니 우리 둘도 사리불에게 가자. 왜냐하면 사리불이 기묘한 법을 설하는 것을 들었기 때문이다.”

이월이 대답했다. “그럴 만하다.”

그 때 이월과 아난이 사리불에게 갔다. 그 때 사리불이 말했다. “잘 왔다. 여러 현자들이여, 이곳에 앉으라.” 그 때 사리불이 아난에게 말했다. “나는 지금 묻고자 하는 바가 있다. 이 우시사원(牛師子園)은 매우 쾌적하다. 자연의 천향이 사방 멀리 퍼진다. 어떻게 하면 이 원을 쾌적하게 할 수 있겠는가?”

아난이 대답했다. “만약 어떤 비구가 많은 법을 듣고 법의 맛을 잊지 않고 갖추어 범행을 닦으며 이와 같은 모든 법을 완전하게 갖추고 누설하지 않으며 사부대중에게 법을 설할 때 순서를 잃지 않고 급하지 않으며 어지러운 생각이 없으면 이와 같은 비구가 이 우시사원에서 쾌적하다.”

그 때 사리불이 이월에게 말했다. “아난이 오늘 설한 바를 이어서 네가 말하라. 우시사원이 쾌적하다면 네가 어떻게 말하겠느냐?”

이월이 대답했다. “그 때 비구가 한가롭고 고요한 곳을 좋아하여 생각하며 좌선하고 정관(正觀)에 맞게 닦는다. 이와 같은 비구가 우시사원에서 쾌적하다.”

그 때 존자 사리불이 아나율에게 말했다. “너는 지금 기뻐하는 뜻을 말하라.”

아나율이 대답했다. “만약 어떤 비구가 천안으로 모든 중생의 죽고 태어남, 선악색, 선악처소, 아름다움과 추함을 모두 아는 자가 있다. 혹은 중생이 몸과 입과 뜻으로 악행하여 현인과 성인을 비방하고 몸이 망하여 생명이 다하면 지옥에 태어난다. 혹은 중생이 몸과 입과 뜻으로 선행하고 현인과 성인을 비방하지 않으며 마음과 뜻이 정견이면 몸이 망하여 생명이 다하면 선처 천상에 태어난다. 이와 같이 천안 비구도 세계를 의심 없이 본다. 이와 같은 비구가 우시사원에서 쾌적하다.”

그 때 사리불이 가섭에게 말했다. “내가 지금 너에게 말하겠다. 여러 현자가 말한 쾌적의 뜻이다. 너는 이어서 말하라.”

가섭이 대답했다. “만약 어떤 비구가 아라한 행을 하며 다른 이에게도 아라한 행을 하게 하여 한가로움의 덕을 칭찬하고, 스스로 보납의 옷을 입으며 다른 이에게도 머리터를 행하게 하며, 스스로 한가로운 곳에 만족하며 다른 이에게도 그 행을 닦게 하며, 스스로 계덕이 완전하고 삼매와 지혜와 해탈과 해탈견혜가 완전하며 다른 이에게 그 법을 행하게 하며, 이미 권화하여 다른 이에게 그 법을 행하게 하며 가르침에 게으름이 없으면 이와 같은 비구가 우시사원에서 비할 데 없이 쾌적하다.”

그 때 존자 사리불이 대목련에게 말했다. “여러 현자가 쾌적의 뜻을 말하였다. 너는 이어서 쾌적의 뜻을 말하라. 우시사원에서 쾌적함이 비할 데 없다. 너는 어떻게 말하겠느냐?”

대목련이 대답했다. “그 때 비구가 큰 신족을 가지고 신족으로 자유로워 무수한 변화를 의심 없이 하며 몸을 무수히 나누거나 다시 합하거나 돌벽도 지나고 뛰어들고 잠기며 자유로워 마치 급류 같고 하늘의 새와 같아 흔적이 없다. 마치 불길이 산야를 태우고 해와 달이 비추지 않는 곳이 없으며 손으로 해와 달을 만지고 닦으며 몸을 변화시켜 범천에 이르기도 한다. 이와 같은 비구가 우시사원에 적합하다.”

그 때 대목련이 사리불에게 말했다. “우리 각자 그 말에 따라 말하자. 지금 우리는 사리불에게 묻겠다. 우시사원이 매우 쾌적한데 어떤 비구가 거기에 적합한가?”

사리불이 말했다. “만약 어떤 비구가 마음을 내릴 수 있으나 그 마음이 비구를 내리지 못한다면 그 비구가 삼매를 얻고자 하면 즉시 삼매를 얻어 멀고 가까움에 따라 삼매를 성취할 수 있다. 마치 장자가 좋은 옷을 상자에 담아 두고 마음대로 어떤 옷이든지 의심 없이 취하는 것과 같다. 이와 같다. 마음이 비구를 움직이고 비구가 마음을 움직이지 않는다. 마음대로 삼매에 들어가 의심이 없다. 이와 같은 비구가 우시사원에 적합하다.”

그 때 사리불이 여러 현자에게 말했다. “우리 각자 말에 따라 말하였으니 이제 세존께 가서 묻자. ‘어떻게 하면 비구가 이 우시사원에서 즐거움을 얻는가?’ 만약 세존께서 말씀하시면 우리는 따르겠다.”

비구들이 대답했다. “예, 사리불.”

그 때 대성문들이 서로 인도하여 여래께 갔다. 도착하여 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그 때 대성문들이 이 연유를 자세히 부처님께 말씀드렸다. 그 때 세존께서 말씀하셨다. “잘하였다! 아난이 말한 바와 같다. 그 까닭은 아난 비구가 법을 듣고 잘 지키며 모든 법을 총섭하여 완전하게 범행을 닦았기 때문이다. 이와 같은 법을 잘 듣고 잊지 않으며 사견이 없고 사부대중에게 법을 설할 때 말이 어긋나거나 급하지 않고 어지러운 생각이 없다.

이월 비구가 말한 바도 또한 좋다. 그 까닭은 한가롭고 고요한 곳을 좋아하고 사람들 사이에 있지 않으며 항상 좌선하고 다툼이 없으며 지혜와 선정에 맞게 닦는다.

아나율 비구도 좋다. 그 까닭은 아나율 비구가 천안 제일이며 천안으로 삼천 세계를 손바닥의 구슬 보듯 의심 없이 본다.

지금 가섭 비구도 좋다. 그 까닭은 가섭 비구가 스스로 아라한 행을 하며 한가로움을 칭찬하고, 몸으로 탁발하며 탁발의 덕을 칭찬하고, 보납의 옷을 입으며 보납의 덕을 칭찬하고, 스스로 만족하며 만족을 칭찬하고, 암굴에 머물며 암굴의 덕을 칭찬하고, 계가 완전하며 삼매와 지혜와 해탈과 해탈견혜가 완전하여 이 다섯 분법신을 다른 이에게 가르치고, 몸으로 권화하며 다른 이에게 그 법을 행하게 한다.

잘하였다, 잘하였다! 목련이 말한 바와 같다. 그 까닭은 목련 비구가 큰 위력과 신족 제일이며 마음이 자유로워 뜻하는 바를 이루고, 몸을 무수히 나누거나 다시 합하거나 돌벽을 지나고 뛰어들고 잠기며 자유로워 급류 같고 닿지 않으며 하늘의 새 같고 발자국이 없으며 해와 달처럼 비추지 않는 곳이 없고 몸을 변화시켜 범천에 이른다.

잘하였다! 사리불이 말한 바와 같다. 그 까닭은 사리불이 마음을 내리고 마음이 사리불을 내리지 못하며 삼매에 들고자 하면 즉시 이루어 의심이 없으니 마치 장자가 좋은 옷을 마음대로 취하는 것과 같다. 사리불 비구도 이와 같아 마음을 내리고 마음이 사리불을 내리지 못하며 마음대로 삼매에 들어 모든 것이 앞서 있다.

잘하였다, 잘하였다! 비구들이여, 너희가 말한 바는 각자 편한 대로 말하라. 그러나 이제 내 말도 들어라. 어떻게 하면 비구가 이 우시사원에서 즐거움을 얻는가? 만약 어떤 비구가 마을에 머물며 때가 되어 옷을 입고 발우를 들고 마을에 탁발하러 가서 탁발을 마치고 돌아와 손과 얼굴을 씻고 한 나무 아래에서 몸과 뜻을 바르게 하여 결가부좌하고 마음을 앞에 묶으면 그 비구가 생각한다. ‘나는 지금 좌선을 깨뜨리지 않고 반드시 유루(有漏)를 끊어 무루(無漏)를 이루리라.’ 그 때 그 비구는 유루한 마음으로 해탈한다. 이와 같은 비구가 우시사원에 적합하다. 이와 같은 비구는 항상 부지런히 정진하여 게으름이 없으며 머무는 곳마다 존경받는다. 이와 같은 비구는 이 공부를 해야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “지금 내가 주문과 서원에 여섯 가지 덕이 있음을 말하겠다. 너희는 잘 듣고 깊이 생각하여 기억하라.”

비구들이 대답했다. “예, 세존.” 그 때 비구들이 부처님께서 가르치신 바를 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “그 여섯 덕이란 무엇인가? 시주자와 단월(檀越)이 세 가지를 완성한다. 무엇이 세 가지인가? 시주자와 단월이 신근(信根)을 완성하고, 계덕을 완성하며, 듣는 것을 완성한다. 이것을 시주자와 단월이 이 세 가지를 완성했다고 한다. 시주하는 물건의 법도 세 가지를 완성한다. 무엇이 세 가지인가? 물건의 색이 완성되고 맛이 완성되며 향기가 완성된다. 이 세 가지이다. 비구들이여, 이 여섯 가지를 갖추면 큰 공덕을 얻고 덕이 멀리 알려지며 감로의 보답을 받는다. 그러므로 비구들이여, 만약 이 여섯 가지를 이루고자 한다면 혜시주(惠施)를 생각하라. 이와 같이 비구들은 이 공부를 해야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 무수한 중생과 함께 법을 설하였다. 그 때 앉은 자리 위에 한 비구가 이런 생각을 일으켰다. ‘여래께서 나에게 직접 가르침을 주시기를 바란다.’ 그 때 세존께서 비구들의 마음속 생각을 아시고 말씀하셨다. “만약 어떤 비구가 이런 생각을 일으킨다면 ‘여래께서 몸소 가르침을 주시리라.’ 그 비구는 계율이 청정하여 티끌이 없고, 정진하여 선정과 관에 능하며 한가롭고 고요한 곳을 좋아한다.

만약 어떤 비구가 옷과 음식과 침구와 병약 치료를 구하고자 한다면 또한 계덕을 완성하여 한가로운 곳에 머물며 스스로 닦아 선정과 관에 맞게 하라.

만약 어떤 비구가 만족을 구하고자 한다면 계덕이 완전함을 생각하여 한가로운 곳에 머물며 스스로 닦아 선정과 관에 맞게 하라.

만약 어떤 비구가 사부대중과 국왕과 백성, 형체가 있는 모든 중생에게 알려지고자 한다면 계덕을 생각하여 완전하게 하라.

만약 어떤 비구가 사선(四禪) 중에 후회 없는 마음과 변하지 않는 마음을 구하고자 한다면 계덕이 완성됨을 생각하라.

만약 어떤 비구가 사신족(四神足)을 구하고자 한다면 또한 계덕을 완성하라.

만약 어떤 비구가 팔해탈문(八解脫門)을 구하고자 하여 걸림이 없게 하려 한다면 계덕을 완성하라.

만약 어떤 비구가 천이(天耳)를 구하여 천인들의 소리를 통달하고자 한다면 계덕을 완성하라.

만약 어떤 비구가 남의 마음속 생각을 알고자 하여 모든 근이 결함이 없게 하려 한다면 또한 계덕을 완성하라.

만약 어떤 비구가 중생의 마음과 뜻을 알고자 한다면 욕심이 있거나 없거나, 진노가 있거나 없거나, 어리석음이 있거나 없거나, 사랑이 있거나 없거나, 수용이 있거나 없거나, 어지러움이 있거나 없거나, 병이 있거나 없거나, 적음이 있거나 많음이 있거나, 고통이 있거나 없거나, 삼매가 있거나 없거나, 해탈이 있거나 없거나를 사실대로 알기를 원한다면 계덕을 완성하라.

만약 어떤 비구가 무량한 신족을 구하여 몸을 나누어 무수히 만들고 다시 합하며 뛰어들고 잠기며 몸을 변화시켜 범천에 이르고자 한다면 계덕을 완성하라.

만약 어떤 비구가 스스로 무수한 과거 세월을 기억하고자 한다면 한 생, 두 생부터 천 생, 백천억 생, 성겁, 폐겁, 성폐겁을 헤아릴 수 없이 기억하고 ‘나는 이 때 죽고 저 때 태어났다’고 알기를 원한다면 계덕을 완성하고 다른 생각이 없어야 한다.

만약 어떤 비구가 천안을 구하여 중생의 선처와 악처, 선색과 악색, 아름다움과 추함을 사실대로 알고자 한다면 혹은 중생이 몸과 입과 뜻으로 악행하여 현인과 성인을 비방하고 몸이 망하여 생명이 다하면 지옥에 태어나고, 혹은 몸과 입과 뜻으로 선행하고 현인과 성인을 비방하지 않으며 마음과 뜻이 정견이면 몸이 망하여 생명이 다하면 선처 천상에 태어나고자 한다면 계덕을 완성하라.

만약 어떤 비구가 모든 유루를 끊고 무루를 이루며 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하며 생사가 다하고 범행이 확립되고 행한 바가 완성되어 다시 태어나지 않음을 사실대로 알기를 원한다면 계덕을 완성하고 속으로 생각하며 어지러운 생각이 없어야 하며 한가로운 곳에 머물러야 한다.

비구들이여, 계덕이 완전함을 생각하고 다른 생각이 없어야 한다. 위의 몸과 선정과 지혜와 해탈과 해탈견혜의 몸이 완전하면 천과 용과 귀신들이 보고 공경하며 귀중히 여기고 천인이 공양한다. 그러므로 비구들이여, 오분법신이 완전함을 생각하라. 이것이 세상의 복전(福田)으로 능히 능가할 자가 없다. 이와 같이 비구들이여, 이 공부를 해야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

증일아함경 권 제이십구

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)