持人보살경 권2

서진 월씨 삼장 축법호 역

持人보살경 「持施왕품」 제4 각 제3품

부처님께서 持人에게 말씀하셨다. “옛날 무수한 무량겁 이전, 그보다도 셀 수 없는 무한한 겁 이전에, 그때 한 부처님께서 계셨다. 이름은 意普玉왕 如來, 지극히 진실하고 등정각이며 밝은 행을 이루었으며, 선승이요 세간을 해탈한 자이며 무상한 스승, 도법을 다스리는 천인들의 스승으로서 부처님이시고 세존이셨다. 그 부처님 세상에는 80억의 사문 무리가 있었는데 모두 아라한으로서 모든 번뇌가 끊어지고 배우거나 배우지 않는 자가 있었으며, 아나함, 스도함, 수도환도 각각 80억씩 있었고, 보살은 84억 조의 세월 동안 모여 부처님께 집회하였다.”

부처님께서 말씀하셨다. “持人아, 그때 그 如來의 수명이 8만 세였을 때, 세상에 持陁라는 왕이 있었는데, 2만 국을 다스렸으며 백성은 번성하고 풍우 시절에 오곡이 풍요로워 만민이 평안하였다. 왕이 거주하는 도성은 넓고 길며 정방형으로 각각 480리였고, 그 성은 희귀한 보배 네 가지로 이루어졌으며, 성벽은 일곱 겹이고 나무와 깊은 해자, 울타리와 방패가 각각 일곱 겹으로 둘러싸여 있었으며, 그물과 진주 목걸이도 각각 일곱 겹이었다. 모든 성벽과 행목에는 네 가지 보배로 된 장막과 휘장이 둘러싸여 있었다.

그 2만 국에는 각각 500개의 군현이 속해 있었다. 또 나무 위에는 좋은 옷들이 자연스럽게 자라나 일곱 보배로 된 섬세한 의복들이 있었다. 각각의 연못에는 500개의 목욕 연못이 따랐으며, 그 목욕 연못들은 모두 일곱 보배로 이루어져 일곱 보배 연꽃이 피었는데, 청색, 홍색, 황색, 백색으로 연못을 가득 채웠으며 그 꽃은 수레바퀴만큼 컸다. 그 연못의 물은 자연스럽게 팔미(여덟 가지 맛)를 지녔다. 그 땅의 국왕에게는 8만 4천 명의 부인과 첩들이 있었고, 궁중의 정후에게는 두 태자가 있었는데, 하나는 무한의(無限意), 다른 하나는 무한계(無限界)라 하며, 각각 16명의 태자가 있었다.

그때 두 태자가 잠자리에 들었는데 꿈속에서 如來의 형상이 단정하고 아름답고 자비로운 금빛으로 장엄하며 위엄이 높고 한량없어 빛이 사방을 비추는 것을 보았다. 꿈속에서 이를 보고 마음이 기쁘고 즐거움이 무량하였다. 두 태자는 꿈에서 깨어나 마음이 평온해져 각자 자신의 전생의 인연을 기억하며 다음과 같이 찬탄하였다.

‘나는 오늘 밤 꿈에서 천인 중 가장 뛰어난 자를 보았네.
그 몸은 자비로운 금빛으로 빛나고,
백 가지 복덕이 그 모습에 가득하네.
꿈속에서 모든 공덕을 보았고,
존귀한 얼굴을 뵈어 기쁨이 무량하네.
성스러운 신광은 해처럼 빛나고,
마음은 매우 즐거워 모든 중생을 뛰어넘었네.
그 위엄과 광채는 높고 웅장하여,
마치 보배로운 산의 왕과 같네.
그 형상을 본 자는 모두 기쁨을 안을 것이네.’

부처님께서 持人에게 말씀하셨다. “그 두 태자가 이 상서로운 징조를 보고 부모를 찾아가 이 뜻을 자세히 알렸다. ‘우리 형제는 오늘 밤 꿈속에서 如來이시고 지극히 진실한 분을 뵈었으니, 부모님께서도 가서 공경하고자 합니다. 如來께서 세상에 출현하여 오랫동안 교화하셨으나, 우리는 방탕하여 오욕에 빠져 부처님의 출현을 깨닫지 못하고 오온에 얽매여 악한 그물에 가려져 있습니다. 자만하고 공경하는 마음이 없어서 미혹되어 如來의 도혜를 받지 못하였습니다.’ 부모는 이에 동의하였다.

그때 두 태자는 부모에게 이르러 如來 의 자리로 가서 머리 숙여 발에 절하며 세존께 말씀드렸다. ‘죄업이 덮어 세속의 영화와 녹봉에 미혹되어 잘못된 지위에 속아 때를 따라 공경하지 못하고 가르침을 받지 못해 부끄럽고 얼굴이 붉어집니다. 세존의 큰 자비로 광명이 비추어 어리석음을 열어 주시어 공경할 수 있게 되었습니다. 이제 부처님과 보살, 성스러운 무리를 청하여 3개월 동안 음식과 의복, 침구, 병고를 치료하는 약 등 모든 편의를 공양하고자 합니다.’

그 큰 도성의 정원과 누각, 궁전은 부왕이 거주하는 곳으로 장엄하게 꾸며져 있었으며, 비단 깃발과 장막, 목욕 연못과 연꽃이 걸려 있었다. 두 태자가 부모를 대신하여 如來와 보살, 제자, 성스러운 무리를 위해 3개월 동안 모든 편의를 공양하였다. 부모도 마음을 같이하여 모두 애통해하며 공양을 마치고 두 태자를 보내어 如來의 도를 믿고 집을 떠나 청정한 수행을 하여 사문이 되었다.

그때 意普玉왕 如來, 지극히 진실한 분께서 두 태자가 나라를 버리고 출가한 것을 보시고 그 뜻을 살펴 無限意와 無限界 두 사람에게 보살의 오온 쇠퇴 품을 설하셨다. 두 태자는 모두 듣고 함께 깨달아 수용하였다. 8만 4천 세 동안 잠자지 않고 음식도 생각하지 않으며 눕지도 않고 오직 앉아 뜻을 생각하고 경전을 행하며 독송하였다. 8만 4천 세 동안 다른 생각을 일으키지 않고 항상 정진하여 오온의 허무함과 본말의 혼란을 깨달아 모두 공허하고 실체가 없으며 존재가 뒤바뀌었음을 알았다. 이 오온을 이렇게 해석하지 못하는 자는 미혹 속에 빠져 있으니, 반드시 범행을 닦아 이 법을 생각하여 깊은 뜻을 깨달아 오온의 귀착처를 보지 않고 큰 뜻을 세워 아무것도 바라지 않으며 수명이 다한 뒤에는 두술천에 태어난다.

그때 如來께서 열반에 들고 난 뒤, 두술천에서 다시 세간의 염부 대장자 집에 태어나 16세가 되었을 때 밤에 잠자면서 꿈속에서 如來의 형상을 보고 꿈속에서 다시 如來로부터 이와 같은 법을 들어 보살의 오온 쇠퇴 품의 여러 가지 입품을 깨달았다. 꿈에서 깨어나 마음에 슬픔과 기쁨을 품고 만 세 동안 청정한 범행을 닦아 다시 오온 쇠퇴 품의 여러 입품을 분별하였다. 끝나면 다시 시작하여 수명이 다한 뒤에는 도리천에 태어났다. 태어나서 곧 죽고 다시 세간의 범지 집에 태어나 전생의 意普玉왕임을 보고 마지막 말법 시대에 천년 동안 전생의 덕을 믿고 집에 미혹하지 않고 출가하여 도를 구하며 널리 배우고 지혜가 바다와 같아 오온 쇠퇴 입품을 깨달아 그 본말을 알고 진실한 이치를 깨달았다.

그때 방편으로 권유하여 2만 세 동안 사람과 2만 억 천의 천인들이 모두 무상한 정진의 도를 발하였다. 이 인연으로 두 태자는 보살의 행을 함께 하여 화합하였고 10억 사의 부처님 세존을 뵈었으며 마지막 말법 시대에 무생법인 법인을 얻어 다시 1억 조의 여러 如來 무리를 만났다. 두 사람은 평등하여 한 겁 동안 무상한 정진의 도를 얻어 최상의 정각을 이루었는데, 한 사람은 무량음, 다른 한 사람은 무량광이라 이름하였다.

그러므로 持人아, 만약 어떤 보살이 급히 무상한 정진의 도를 이루어 최상의 정각이 되고자 한다면 반드시 이와 같은 형상과 경전을 부지런히 닦아 如來께서 설하신 여러 음입종을 분별하여 무와 유의 모든 법의 무를 알아야 한다.”

持人보살경 「十八종품」 제5

부처님께서 持人에게 말씀하셨다. “무엇이 보살이 여러 종을 깨닫는다는 것인가? 만약 18가지 종을 분별할 수 있고, 순차로 생각하며 식별하고 관찰할 수 있다면, 눈의 종의 본말은 눈의 경계가 없으며 모두 공하고 나와 내 것이 없으며 오래 머무르지 않는다. 눈의 종이 허무하므로 자연이라 한다. 눈은 자연스러워 참된 것이 아니며 미혹된 생각으로 합성된 것이다. 눈은 어떤 것을 이루지 못하고 인식하거나 행위를 하지 않으며 허공과 같아 아무것도 이루지 못하고 아무것도 없으며 처소도 없다. 눈에는 내외도 없고 중간도 없으며 속임수의 업에는 진실이 없고 보호할 수 없다. 인연으로 생겨나고 과거 현재 미래가 없으니 자연이며 본래 깨끗하고 형체가 없다. 죄와 복이 일어나고 뒤집혀 현재의 인연으로 보이므로 눈의 허공 경계는 볼 수 없다.

눈을 계산하면 경계가 없고, 식이 그 가운데서 노니는 것을 눈의 경계라 한다. 눈뿌리가 청정하고 색이 빛나며 의근과 합하여 인연에 묶여 세 가지가 합쳐져 눈의 색과 식이 눈의 경계를 이루지만 그 경계는 경계가 아니며 무경계이다. 밝은 지혜로운 자는 눈의 경계를 분별하여 진리를 깨닫고 색의 본질을 알면 아무것도 없음을 안다. 무엇이냐 하면 색을 알았으나 경계가 없다는 것이다.

색과 만나지도 않고 떨어지지도 않으며 생장하지도 않는다. 비록 색계라 말하지만 아무것도 없고 색은 처소가 없다. 왜냐하면 색에는 색이 없고 내외도 없으며 중간도 없으며 존재하지 않는 허무이기 때문이다. 생각에 의해 눈으로 색광을 보는 것이다. 눈의 종은 청정하여 좋은 색을 보지만 가짜 이름을 색이라 하며 얻거나 가진 바가 없고 거울이 얼굴 모습을 비추듯이 청정한 거울이 반사하여 색을 보는 것과 같다. 거울 속 형상은 안에서 나오는 것이지 밖에서 들어오는 것이 아니다. 외형이 거울을 비추는 것이며 눈도 이와 같아서 청정한 것을 사용하지만 색에 의존하여 거울이 얼굴 모습을 비추듯 색이 공이며 자연임을 본다. 경계가 없고 취할 수 없으며 아무것도 이루지 못한다.

색의 상은 본래 생겨난 것이 없으니 중생은 알지 못한다. 색을 보고 색을 알면 경계가 생기지 않으니 경계가 없고 색의 본말을 깨달아 과거 현재 미래가 없고 허무하며 자연스러움을 찬탄하는 것이다. 색계가 그러하며 눈의 식에 의해서 그러하다. 진리를 관찰하는 자는 경계가 없음을 안다. 어떻게 관찰하는가? 눈의 식이 없으면 눈의 색은 처소가 없으며 본래 청정하여 눈의 색은 모두 무소유이다. 눈의 식은 가짜 이름으로 나타날 뿐이며 눈의 식은 진실한 형체가 없고 눈의 식의 경계는 뒤섞여서 전생에 이루어지고 현재 인연으로 보이며 인연과 합하여 눈의 식이라 이름한다. 중생이 미혹에 빠져 있다.

성인이 이르러 분별하여 깨닫는다면 눈의 식은 경계가 없다. 왜냐하면 눈은 이루는 바가 없고 12연기와 맞물려 생겨나 인연에 의지한 가짜 이름인 눈의 식이기 때문이다. 미혹된 생각과 습관으로 이루어져 식에 합쳐져 있으니 보이는 것은 모두 허무하고 참이 아니며 형상과 인연에 의지하여 나타난 것이다.

눈의 식을 설하여 중생이 깨닫게 하려는 것이며, 如來께서 여러 형상을 분별하여 설하셨다. 여러 생각이 합성되어 식은 이루는 바가 없으며 눈은 청정한 식의 본질과 인연에 의지하여 행위하므로 보이는 것이 있다. 비록 습관적 눈의 식이지만 무경계라 한다. 왜냐하면 눈은 나를 구하지 않고 얻지도 못하기 때문이다. 색과 식은 얻을 수 없고 자연스럽다. 왜냐하면 이루는 바가 없기 때문이다. 가짜 이름을 빌려 말하는 것이며 중생을 구제하기 위함이다.

눈의 본 행위인 생각은 땅과 같고, 식의 상은 자연스러운 눈의 경계와 색계와 식계가 세 가지가 합쳐져 여러 경계를 이루며 인연과 업의 상으로 여러 법을 나타낸다. 그래서 눈과 색과 식이 있다. 이렇게 계산하고 생각하므로 중생이 무안(無眼), 무색계, 무식계를 깨닫게 하여 모든 집착을 끊게 한다.

만약 如來가 도달한 깨달음과 여러 방편을 알면 모든 삼계를 무경계로 깨닫는다. 왜냐하면 여러 경계는 실체가 없고 색계, 귀성계, 식계도 마찬가지이기 때문이다. 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 접촉, 의식의 법도 마찬가지로 계산하고 생각하며 관찰하면 이루는 바가 없고 의계는 허무하여 참된 실체가 없고 모두 무소유이다.

또 그 종은 이루는 바가 없으니 마치 사람이 씨를 땅에 심으면 싹이 조금씩 나고 물과 햇볕이 인연이 되어 싹이 나지만 씨가 싹을 이루지 않고 씨와 싹이 합쳐지지 않으며 씨가 싹을 낳고 싹이 씨와 떨어지지 않는 것과 같다. 의계도 그러하여 의업으로 종이 나타난 것이다. 의계에는 의와 생각이 떨어지지 않고 생각이 의에서 떨어지지 않으며 의계는 비록 인연으로 합성되었으나 내외도 없고 중간도 없으며 모두 전생의 업으로 세워지고 의업 인연으로 합쳐져 현재 인연으로 생겨났으니 가짜 이름을 의라 한다. 죄와 복으로 생겨나 12연기로 나타나므로 의계를 말한다.

중생이 알기 쉽게 말하기 위해 본말을 깨닫게 하려는 것이며, 궁극적으로 구하려 해도 본말이 없고 얻을 수 없기 때문이다. 왜냐하면 마음이 스스로 방탕하여 처소가 없기 때문이다. 모든 지혜로운 말과 부드러운 언어로 의계를 말하지만 모두 진실이 없고 과거 현재 미래가 없으며 밝은 자는 의계가 무경계임을 안다. 무엇을 관찰하는가? 법계의 자연을 관찰하는데 모두 무소유이고 얻을 수 없다. 법계는 이루어지지 않고 형상이 없으며 뒤집혀 세월이 지나면서 생겨나고 받으며 인식하니 법계라 한다.

법계를 깨달아 그 경계를 나타내지 않는다는 것은 무엇인가? 법계는 무소유이며 인연으로 생겨나 인연으로 인해 무경계라 한다. 그래서 경계는 인연으로 합성되어 뒤집혀 나타나지만 如來와 지극히 진실한 분은 중생의 경계를 깨달아 법계를 말한다. 가짜 이름을 빌려 법계는 내외도 없고 중간도 없으며 선악의 결합을 머무르게 하고 끊으며 모든 뜻을 끊고 도를 설하므로 행한다고 한다.

법계는 무소유이며 허공과 같고 이루어진 형상은 가짜 이름일 뿐이다. 법도 이와 같아 이루어진 형상이 없으니 법의 생각과 집착을 끊고 현상을 말할 때 모두 경계가 없으므로 먼저 찬탄한다. 과거 현재 미래가 현재 인연으로 보이고 얽매이며 인연으로 합성되어 중생이 깨닫지 못한다. 밝은 자는 깨닫고 증명하여 법계는 무경계임을 알며 많지도 적지도 않으니 편리한 인연으로 법계를 말한다.

법계를 깨달으면 삼계에서 생겨난 모든 것을 끊고 모든 법을 끊어 법이 없음을 말한다. 인연과 말과 상과 용처가 법이므로 궁극이라 한다. 밝은 자는 무생의 상을 말한다. 왜냐하면 법계의 상은 모두 이루어지지 않으며 법계는 처소가 없고 처소가 아니며 머무는 곳도 없고 머무르지 않는 곳도 없다. 법계를 살피면 영원히 머무는 곳이 없으며 법계는 생기지 않고 능력도 없으며 합쳐지거나 흩어지지 않으며 법은 이루어지지 않고 완성되지 않는다. 이렇게 법계를 관찰하는 자는 의식을 살피되 의식이 없음을 알아야 한다. 무엇을 관찰해야 하는가? 무생계라 하여 의식계라 한다. 왜냐하면 의식은 이루어진 바가 없기 때문이다. 허무하고 진실하지 않으며 뒤집혀 생겨난 것이며 의념이 있기 때문에 의식이라 한다. 어리석은 중생이 행하는 것이고 현명한 성인만이 알 뿐이다.

두 가지로 의식의 대상과 중생이 알지 못하는 것을 말하며 밝은 자는 허무에서 의식을 분별한다. 의식계에는 특별한 것이 없으며 가짜 이름을 빌려 중생이 알지 못하는 의식의 본말 무경계를 말한다. 인연으로 모여 윤회가 끝이 없다.

현명한 성인은 의식계를 구하지 않고 내외도 없으며 중간도 없으며 밝은 자는 의식을 보지 않으며 모두 인연으로 생기고 뒤집혀 생겨난 것이다. 두 가지 인연으로 중생이 생겨나 허무한 생각과 허위에 빠져 마음의 행위로 생겨난 것이며 세속의 모습인 의식일 뿐이다.

중생의 본심은 이 인연에서 나타나며 의식에는 과거 미래 현재가 없고 의식의 본질은 집착이 없으며 의식이 머무는 곳도 없으니 왜냐하면 의식은 본래 청정하여 둘이 없고 상이 없으며 둘이 없고 머무는 곳이 없으니 밝은 자는 의식을 이렇게 안다. 의식에는 법으로 말할 수 없으며 합쳐짐도 떨어짐도 없고 생겨난 생각도 없고 말과 가르침도 없으며 오직 현명한 성인만이 안다.

무엇이 의식계인가? 오는 바가 없고 온 곳이 없으며 인연이 없기 때문이다. 왜냐하면 의식계는 인연으로 생겨났으며 본말을 살피면 보는 자가 없으니 밝은 자는 의식의 본질을 안다. 본래 작용이 없고 중생이 스스로 만들어 낸 것이며 생겨난 바가 없다. 중생이 나타나는 모습도 생겨난 바가 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “持人아, 만약 어떤 보살이 이렇게 관찰하여 의식을 깨닫는다면 의식에 집착하지 않는다.”

持人보살경 「曉三界品」 제6

부처님께서 持人에게 말씀하셨다. “보살 대사는 의식을 깨달아 욕계, 색계, 무색계에 집착하지 않는다. 이렇게 관찰해야 한다. 비록 삼계가 존재하나 욕계, 색계, 무색계의 경계를 보지 않는다. 이미 이 경계가 있으나 모두 무경계임을 알며 如來와 지극히 진실한 분은 중생의 본말을 밝히고 욕계에 나타나고 색계와 무색계에 나타나며 이 모든 경계가 무경계임을 나타낸다. 간략히 말하면 모든 법의 자연스러운 무경계를 깨닫는다. 삼계의 모든 사물은 형상도 없고 처소도 없으며 인연으로 생겨 삼계 윤회가 끝이 없다.

지혜로운 자는 삼계의 모든 경계를 분별하여 모두 무소유임을 알며 허무에서 뒤집혀 생겨난 것임을 깨닫고 허무함을 알면 자연히 영원히 생사를 버린다. 중생은 뒤집힌 업을 끊어 삼계를 버리고 如來와 지극히 진실한 분은 삼계를 선포하여 중생이 머무는 곳에 경계가 없음을 알리셨다. 지혜가 없는 자는 미혹하여 삼계를 경계로 여기나 본래 청정하여 자연히 무경계임을 밝힌다.

삼계 중생을 관찰하여 무경계임을 알면 자신의 몸과 허공이 다르지 않으며 모든 법은 인연으로 생겨 뒤집혀 가짜 이름일 뿐이다. 그러므로 무소유이며 공허하여 무작위이며 자연스럽게 청정하여 허공과 같고 모든 경계에 아무것도 없으니 허공과 같다. 왜냐하면 궁극적으로 영원히 고요하고 허공은 본래 청정하여 얻을 수 없으며 모든 경계도 그러하다. 내외도 없고 중간도 없으며 경계에 경계가 없고 집착도 없으며 모두 무소유이고 생겨나지 않으며 얻지도 못하고 머무르지도 않고 머무르지 않으며 같지도 않고 어긋나지도 않으며 본래 청정하여 얻을 수 없다.

지혜로운 자는 알았으니 얻음이 없고 가짜 이름이며 무념이며 능력이 없으므로 지혜로운 자는 삼계를 경계로 여기지 않는다. 상은 생겨나지 않고 세속의 이름일 뿐이며 무분별로 무생의 생각을 한다. 만약 이것을 끊으면 모든 경계가 없어지고 가짜 이름일 뿐이다. 본말을 완전히 알 수 없으며 알 수 없는 모든 것도 그러하니 밝은 자가 보는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “持人아, 만약 어떤 보살이 이렇게 잘 알고 18종과 삼계, 중생의 경계와 자신의 몸과 상허공계를 평등하게 깨달아 이렇게 관찰하면 평등하여 경계를 보지 않고 아무것도 보지 않으므로 모든 경계는 가짜 이름일 뿐이다. 모든 경계는 무경계임을 알면 기뻐 도에 들어가 경계를 깨닫고 중생을 해탈하며 그 상이 둘이 아니며 둘이 없으면서 경계를 본다. 권선과 방편으로 설하여 12연기 가짜 이름을 말하여 중생을 깨닫게 하여 궁극의 뜻에 들어가 지혜로 모든 경계를 밝히니 무형이라 한다.

왜냐하면 持人아, 如來와 지극히 진실한 분은 모든 법의 처소가 없으며 얻음도 없고 잃음도 없으며 평등하게 생각하여 무상한 정진의 도를 얻었기 때문이다. 왜냐하면 모든 법은 영원히 무소유이며 본래 자연스럽고 이루어진 것이 없으며 모든 경계는 공하여 실체가 없고 공과 같으며 생겨난 상이 없으니 如來께서 모든 경계를 이렇게 깨달으셨다. 如來는 경계가 자연히 무경계이며 무형임을 말하지 않는다. 왜냐하면 무소유이므로 강제로 있을 수 없고 무소유이므로 자연스러움을 알기 때문이다.

持人아, 如來께서 말씀하신 바를 알아야 한다. 만약 어떤 이가 모든 법의 근원을 깨달으면 그 보살 대사는 모든 중생의 경계 본말을 분별하여 본말을 분별하여 거칠고 섬세함을 알며 모든 경계의 합산과 분산의 뜻을 설하며 모든 경계가 자연스럽고 무경계임을 깨닫는다. 모든 경계와 허공계는 스스로 타오르듯 무경계이고 입처가 없으며 가짜 이름이므로 영원히 얻을 수 없고 중생이 알지 못하므로 이런 것이 있다. 마치 마술사가 여러 가지 변화를 만들어 여러 화현을 나타내어 셀 수 없는 형상을 보여도 많은 사람이 알지 못하고 믿고 화현을 실제로 여기는 것과 같다. 아는 자는 환영임을 안다.

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 환영과 허무함을 깨닫고 중생의 미혹을 알면 밝은 지혜가 있어 스스로의 몸도 환영과 같음을 깨닫고 가짜 이름임을 알며 이 세상이 그러한 자연임을 알게 된다. 만약 어떤 보살이 이 뜻을 깨닫고 환영과 자연을 잘 알고 세상이 환영과 같음을 알면 권선과 방편으로 중생에게 설하여 모든 것이 환영과 같다고 말한다.

만약 듣고 보고 환영법이 모두 무소유이며 궁극임을 깨닫지 못하면 어리석은 자는 이를 알지 못하니 모든 법을 설하여 널리 알린다. 모든 법이 환영과 같음을 깨닫고 이 뜻에 들어가고자 하면 반드시 색을 구하지 말아야 한다. 색을 구하면 끊지 못하니 모든 경계를 끊지 못한다고 말하는 것은 가짜 이름이다. 모든 합산과 분별된 경계를 설하며 권선과 방편으로 인연을 만들고 근원과 본말을 나누어 진리를 밝히며 현세와 내세, 유위와 무위, 순응과 불순응, 응당과 부응당을 설하며 권선과 방편으로 궁극을 다 말하고 뜻이 있고 없음을 설하며 인연과 분별과 처소가 없음을 말하니 모두 이 모든 것이 환영과 같음을 깨달아야 한다.”

持人보살경 「諸入品」 제7

부처님께서 持人에게 말씀하셨다. “무엇이 보살이 여러 입을 깨닫는가? 이 보살은 12입을 관찰하여 본말을 깨닫는다. 어떻게 관찰하는가? 관찰할 대상은 눈의 입처를 보지 못하는 것이다. 눈은 이루어진 바가 없고 모두 무소유이다. 왜냐하면 눈의 입처는 모두 인연과 맞대어 뒤집혀 생겨난 것이며 색에 묶이고 인연으로 합성되었기 때문이다. 두 가지 인연이 있다. 하나는 눈의 입이고 다른 하나는 맞대어 있음이다.

색에 맞대어 있으므로 눈의 입이라 한다. 이렇게 눈과 색에는 두 가지 집착이 있다. 눈이 들어가는 색과 색은 눈의 품목으로서 스스로 색을 보고 환영을 문으로 삼으므로 입이라 한다. 그러므로 생겨난 수용이 있고 눈은 색에 집착하지 않고 색도 눈에 집착하지 않으며 색도 색에 집착하지 않고 눈도 눈에 집착하지 않는다. 모두 인연으로 생겨났다. 색을 인연으로 하여 색입이라 하며 스스로 보는 인연에 의지하므로 상이 있고 입을 행위라 한다.

입업이란 무엇인가? 뒤집힌 생각으로 풍부하게 하여 궁극에 이르려 하나 눈에 들어가는 색의 무를 얻지 못하는 것이다. 밝은 지혜로운 자는 입을 구하지 않고 진리를 본다. 뒤집힌 생각으로 어리석은 중생에게는 두 가지 상이 있다. 눈은 색에 들어가 입의 진리를 나타내나 진리를 깨달으면 색이 눈에 들어가도 내외도 없고 중간도 없다. 눈에는 여러 색이 과거 현재 미래가 없으며 눈으로 색을 보고 색을 보고 탐욕과 수용을 일으키니 어리석은 중생의 행위는 옳지 않다. 밝은 지혜로운 자는 허무하고 진실하지 않음을 깨닫고 뒤집힌 생각으로 입이 생겨나니 입은 자연스럽게 어떻게 있겠는가?

입의 상이 없고 모두 인연으로 생겨났으므로 입이라 한다. 如來께서 입을 허무하다고 하셨으며 모두 뒤집힌 인연에 의지하여 이루어진 것이며 작용하는 자도 없고 일으키는 자도 없으며 눈은 색을 부르지 않고 색도 눈을 부르지 않으며 알음알이도 없고 모두 고요하다. 눈과 색과 입은 모두 담담하여 작용하는 자가 없으며 인연으로 생겨났으니 어리석은 중생의 마음이 뒤집혔으나 현명한 성인은 알았으나 생기거나 멸하지 않는다.

과거도 없고 미래도 없으며 눈과 색과 입은 눈을 끊지 않고 눈은 눈을 생각하지 않으며 색도 색을 버리지 않으니 자연스러움을 안다. 색이 생각하지 않는 것은 모두 공하고 담담하여 자연스러움을 알기 때문이다. 눈은 눈을 집착하지 않고 색도 색을 알지 않으니 자연스럽다. 눈과 색은 자연스럽게 이루어진 바가 없으며 눈은 눈을 구하지 않고 흩어지지도 않으며 모두 공하고 눈은 습관적 눈이 아니며 내가 가진 눈이 아니고 색도 습관적 색이 아니며 내가 가진 색이 아니니 환영과 같고 눈과 색은 허무하므로 자연이라 한다. 가짜 이름을 빌린 것이다.

귀와 소리, 코와 향기, 혀와 맛, 몸과 접촉, 마음과 법도 얻을 수 없고 모두 무소유이며 이루어진 바가 없다. 왜냐하면 인연으로 생겨 뒤집힌 것이며 두 가지 인연에 서 있고 마음과 법이 일으킨 여러 품목의 입이므로 입이라 한다. 법은 인연으로 입문을 빌려 마음에 집착하지 않고 마음도 법에 집착하지 않으며 법도 법에 집착하지 않고 마음도 마음에 집착하지 않는다. 집착은 인연에 의지하여 법 사물을 세우고 마음은 상을 보아 법에 들어가지 못하며 밝은 지혜로운 자는 알았다.

입의 근본을 구하여 진리를 보면 모두 뒤집힌 합성이라 어리석은 중생은 두 가지 상을 보며 내외도 없고 중간도 없으며 마음은 법에 들어가지 않고 법도 마음에 들어가지 않으며 과거 현재 미래가 없고 모두 인연으로 생겨났으니 어리석은 자는 알지 못하고 밝은 자는 안다. 왜냐하면 모두 무소유의 처소이므로 자연스럽기 때문이다. 의식이 법에 들어가지 않고 진실한 상이 없으며 이루어지지 않고 가짜 이름으로 나타난 것이다.

이와 같이 持人아, 보살이 이렇게 여러 입을 깨달으면 12입을 모두 깨닫고 집착하지 않고 묶이지 않으며 입을 끊어 입을 분별하는 증명을 세워 일어나지 않게 하니 무상이 흐르는 물과 같으니라. 그러므로 물은 두루 두루 어디든지 들어간다.

12입도 이와 같으며 내외가 모두 인연에서 생겨 물이 흐르듯 이루어진다. 비록 자연스럽고 처소가 없으나 집착과 묶임이 있으니 여러 입은 번뇌의 문으로 향하니 어리석은 중생은 번뇌를 끊지 못하므로 입문이라 한다. 눈이 색에 집착하고 귀, 코, 입, 몸, 마음도 이와 같아 귀착처가 없다. 보살 대사는 자연을 깨닫고 여러 입을 분별하여 모든 결박을 끊는다. 이와 같이 持人아, 보살 대사는 여러 입을 깨달았다.”

持人보살경 「十二緣品」 제8

부처님께서 持人에게 말씀하셨다. “무엇이 여러 입을 깨달았다는 것인가? 12연기를 관찰하여 12연기를 본다. 어떻게 관찰하는가? 모든 법이 무명업이므로 무명이라 한다. 처소를 알지 못하므로 무명이라 한다. 모든 법의 생을 알지 못하므로 무명이라 한다. 무명이 무엇 때문에 알지 못하는가? 무명을 인연으로 행이 생기기 때문이다. 만약 법을 깨닫지 못하면 행하지 않으므로 무명을 인연으로 행이 생긴다. 행이 인연이 되어 식이 생기니 행으로 식이 생긴다. 식에는 두 가지 상이 있어 명색이라 하며 식을 인연으로 명색이 생긴다. 명색으로 육입이 생기니 명색을 인연으로 육입이 생긴다. 육입으로 촉이 생기니 육입을 인연으로 촉이 생긴다. 촉으로 애가 생기니 촉을 인연으로 애가 생긴다. 애로 인해 수가 생기니 애를 인연으로 수가 생긴다. 수로 인해 유가 생기니 수를 인연으로 유가 생긴다. 유로 인해 생이 생기니 유를 인연으로 생이 생긴다. 생으로 인해 노병사애고가 생기니 생을 인연으로 노병사애고가 생긴다. 이로써 여러 고통이 생긴다.

무엇 때문에 여러 고통이 합해지는가? 무명 때문이다. 뒤집힌 습관으로 애와 행으로 기뻐하고 탐욕하며 마음이 항상 즐거워 버리지 못하니 세속의 12연기가 스스로 닫혀 맹목적이고 눈이 없는 무명 그물이며 마음이 종기와 나병에 걸려 어두움에 들어간다. 무명이 으뜸이며 12연기로 이와 같이 관찰하면 무명이 허무하고 가짜임을 알게 된다.

또 그 본질은 알 수 없다. 왜냐하면 알 수 없고 밝지 않기 때문이다. 무명을 인연으로 생명이 본질적으로 알 수 없기 때문이다. 만약 밝은 지혜가 있다면 관찰하여 본질을 깨달으면 무한함을 알며 생각도 일으키지 않고 생각도 없으며 여러 생각을 끊는다. 여러 생각을 끊으면 무명을 버리고 모든 법이 무명이라 한다. 모든 법을 깨달아 무명임을 알면 밝은 행이 생기지 않고 무명을 소멸하니 이를 명행이라 한다. 무명을 소멸한다는 것은 모든 법이 무소유임을 깨닫는 것이다. 모든 법이 허무하고 진실하지 않으며 뒤집혀 존재하는 법이 없고 가짜 이름일 뿐이다.

이를 무명을 끊는다고 하며 명도 끊는다. 명과 무명이 모두 허무하고 진실하지 않다. 무명이란 무명을 인연으로 여러 행업이 생기니 12연기가 생긴다. 어리석은 중생은 깨닫지 못하고 스스로 잘못된 어둠에 빠져 모두 무소유인데 반대로 소유를 만들어 내니 행이라 한다. 처소도 없고 말도 없으며 말하지 않고 알지 못하며 명도 어둡지 않고 여러 행업은 본래 공이며 무이며 법도 없고 반대로 행업이 생기지 않으니 무명의 인연으로 행이 생긴다. 행은 무상하며 선악업으로 여러 행이 생긴다.

또 여러 행이 과거 현재 미래가 없으며 무명은 공으로 분별하는 무명이다. 모든 행은 본래 공이며 행은 자연스러우며 집착이 없고 무명을 인연으로 행이 생기며 무명은 행에 집착하지 않는다. 명행은 무명을 끊지 않고 소멸하며 행은 행을 끊지 못한다. 행은 무명으로 어둠과 폐단을 일으키며 뒤집힌 무명에 머무르니 자연행이라 하며 얻을 수 없고 자연이라 한다. 어두움으로 막혀 무명이므로 무명으로 행이 세워진다.

만약 법에 무명과 무소유가 없으면 허무한 법으로 무명이 되고 행과 식은 행이 집착하지 않아 행이 일어나지 않는다. 왜냐하면 행은 행을 알지 못하며 행은 법에 이르지 못하고 행과 식이 뒤집혀 여러 생각을 일으킨다. 행과 식은 내외도 없고 중간도 없으며 행이 일어나면 식이 생긴다.

만약 밝은 지혜가 식을 구하면 얻지 못하고 식은 무소유이며 보이지 않으며 식과 다르지 않다. 명색, 육입, 촉, 애, 수, 유, 생, 노병사애고, 윤회가 끝이 없고 생사가 끊어지지 않으며 오강 사이를 떠돌아 스스로 구제하지 못한다. 근본이 없고 집착이 없으며 무한한 평등한 업이다. 12연기를 관찰해도 이와 같으니 이를 명무이라 한다. 그러므로 부지런히 정진하여 모든 법을 구하며 무생의 지혜를 갈망한다.

이것이 持人아, 여러 보살 무리가 12연기를 깨닫고 합회와 생성을 분별하여 무생을 깨닫고 12연기를 관찰하여 생멸을 보지 않고 권혜를 쓰지 않으면 12연기가 무소유임을 깨달아 무생의 지혜를 얻는다.

그러므로 持人아, 보살 대사는 무생의 지혜에 들어가 증명을 세우려면 12연기를 분별하여 널리 설하고 나머지 인연에 따라 행하여 무소유를 깨달아 무생의 지혜를 얻는다. 무생의 지혜를 얻어 증명을 세우면 무생법인 도혜를 깨달은 것이다.

그러므로 持人아, 보살 대사가 이렇게 행하면 생긴 인연에 집착하지 않고 삼계를 끊으며 인연으로 증명하여 무생임을 관찰한다. 만약 어떤 보살이 무생상을 얻으면 곧 무생법인 법인을 얻어 보살의 행에 가까이 하며 스스로 부처님을 공경하여 도결을 받고 무상한 정진의 도를 얻어 최상의 정각에 이르러 곧 결정을 받아 도결을 받는다.

또 스스로 이와 같은 모습으로 부처님의 가르침을 행하니 이들은 모두 쉽게 도결을 받고 허락과 신심을 얻어 세간의 모든 법을 분별하여 중생을 제도한다. 12연기의 근본을 깨달아 연기를 통달하여 여러 부처님 세존이 현재에 나타나도 마귀와 파순을 두려워하지 않는다. 만약 현재 육지와 물속에서 모든 사물을 보고 생사를 보고 여러 고통을 벗어나 무명근을 끊으면 이와 같이 항상 안락하며 바른 사람을 보게 된다.”

부처님께서 말씀하셨다. “持人아, 만약 어떤 보살이 이렇게 깨닫고 나와 내가 있음이 모두 인연에 의한 것임을 알면, 만약 이 말을 듣고 12연기의 본말을 깨달아 믿고 의심하지 않으면 여러 如來가 그 근본을 이루어 곧 도결을 받고 무생법인 법인을 얻으며 도결을 받으면 여러 如來가 곧 도를 얻어 무상한 정진의 도를 얻어 최상의 정각에 이른다.”

持人보살경 권2

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조