《持心梵天所問經》卷第二

서진 월지 삼장 축법호 역

난문품 제오

이에 명망보살이 세존께 아뢰었다. “持心梵天께서 여래로부터 큰 자비를 들으시고, 분별하는 법이 기쁨도 슬픔도 없다고 하셨습니다.”

持心이 대답하였다. “만약 어떤 성씨의 자가 두 가지 행을 닦으면, 그 사람에게는 기쁨과 슬픔이 있으나, 진실한 경지에 머무르면 영원히 이중된 일이 없으므로 기쁨도 슬픔도 없다. 이는 마치 환술사가 환상적인 기이한 술법을 펼치는 것과 같으며, 또한 그 화현하는 사람이 행하여 기쁨과 슬픔이 없는 것과 같다.

그 성씨의 자는 이미 모든 법의 자연스러운 상에 들어가 자연스럽게 여래가 나타내는 변화상을 보되, 기쁨도 슬픔도 없다. 여래가 화현한 것이며, 여래의 말씀과 변재를 들었으나 기쁨도 슬픔도 없다. 만약 이와 같이 모든 법을 분별한다면, 모든 것이 환화와 같아 차별이 없으니, 여래에게는 열심히 기뻐하지 않고 중생에게는 천한 마음이 없다.”

명망이 다시 물었다. “자비로운 이여, 이미 모든 법이 환상과 같음을 깨달았습니까?” 대답하였다. “성씨의 자여, 만약 행하는 법과 처소가 있다면 비로소 물을 수 있다.”

또 물었다. “梵天이여, 자비로운 이는 어디에 행합니까?” 대답하였다. “모든 어리석은 사람이 따르는 바가 내가 행하는 바이다.”

또 물었다. “어리석은 사람이 음욕과 분노와 어리석음에 빠져, 몸을 나의 육체라 여기고 나의 소유라 생각하며, 그릇된 견해로 행하는데, 자비로운 이는 어찌하여 그곳에 행합니까?”

대답하였다. “그대가 어리석은 사람들로 하여금 어리석음을 벗어나게 하려 함이냐?”

답하였다. “나는 어리석은 사람의 일을 즐기지 않으니 어찌 법의 성취에 뜻을 두겠는가? 성씨의 자여, 모든 법은 성취할 바 없고, 법은 머무를 바 없으며 쌓임도 없고, 원한도 없으며 잊음도 없고, 내세의 보응도 없다.”

대답하였다. “성씨의 자여, 음욕과 분노와 어리석음에서 벗어나 법을 행하지 않는 것이 상이라 하며, 어리석은 사람이 현인과 성인이 행하는 바가 있다면, 그 행하는 자는 두 가지 일을 일으킨다. 또한 성씨의 자여, 모든 행하는 바는 행하는 바가 없고, 모든 가르치는 바는 가르치는 바가 없으며, 모든 머무는 바는 머무는 바가 없고, 모든 향하는 바는 향하는 바가 없다.”

또 梵天에게 물었다. “모든 행하는 바가 행하는 바가 없다는 것은 무엇을 뜻합니까?” 대답하였다. “만약 억백천겁 동안의 가르침을 따른다 하더라도 법성의 증감처를 알지 못한다. 이로 인해 모든 행하는 바는 행하는 바가 없다.”

또 물었다. “梵天이여, 모든 가르치는 바가 가르치는 바가 없고, 모든 머무는 바가 머무는 바가 없다는 것은 무엇입니까?” 대답하였다. “모든 법은 여래가 가르치고 여래가 머무는 곳이다. 이로 인해 모든 가르치는 바는 가르치는 바가 없고, 모든 머무는 바는 머무는 바가 없다.”

또 물었다. “모든 향하는 바가 향하는 바가 없다는 것은 무엇입니까?” 대답하였다. “사람이 향하는 바가 있다고 생각하지 않으니, 이로 인해 모든 향하는 바는 향하는 바가 없다.”

그때 세존께서 持心을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 만약 말하고자 한다면 이 강의를 만들어야 할 것이다.”

이에 명망보살이 持心에게 물었다. “앞서 자비로운 이가 말한 바와 같이, 모든 어리석은 사람이 행하는 바가 내가 닦는 바에 있다면, 그렇게 된다면 행함에 성취가 있겠습니까?” 대답하였다. “어찌 생겨난 곳에 머물며 행함에 이르겠는가?”

또 물었다. “梵天이여, 만약 생겨나지 않는다면 어찌 중생을 교화할 수 있겠습니까?” 대답하였다. “마치 여래가 화현하는 것과 같으니, 나는 그와 같다.”

또 물었다. “여래가 화현하는 데 생겨남이 있습니까?” 대답하였다. “과연 변화하여 나타나는 바가 있겠는가? 부처의 경계는 누가 일으키는가?”

대답하였다. “나타나는 바와 나타내는 바, 그리고 경계가 있으나, 비록 나타나는 바가 있어도 나타나는 바가 없다.” 대답하였다. “내가 생겨나는 바를 이 관찰로 삼아야 하니, 그 생겨남은 인연으로 경계를 세운 것이다.”

또 물었다. “자비로운 이여, 어찌 인연으로 생멸하는 행을 합니까?” 대답하였다. “나는 인연으로 생멸하는 행이 없다.”

또 물었다. “그렇다면 무엇을 인연으로 경계에 두려움이 있습니까?” 대답하였다. “인연과 인연의 경계의 두려움도 이와 같으니, 근본이 없으므로 물러남이 없다.”

그때 노년의 사리불이 앞으로 나아가 부처님께 아뢰었다. “천중의 천이시여, 만약 어떤 이가 이와 같은 여러 천룡과 함께 언어로 무량한 복을 얻는다면, 그 까닭은 무엇입니까? 지금 세존이시여, 이 여러 정사(正士)의 이름을 들음만으로도 매우 기쁘니, 하물며 법을 설하는 강의를 만난다면 어떻겠습니까? 마치 땅에 뿌리를 둔 나무가 허공에 줄기와 가지와 잎과 꽃과 열매를 나타내는 것과 같습니다.

이와 같이 대성인인 이 여러 정사들의 행하는 상을 관하여, 모든 법에 머무르며 생멸이 시작되고 끝나며, 순환하여 여러 부처의 세계를 나타내고, 위의 뛰어난 지혜와 변재와 자유로운 변화를 갖추었으니, 이미 이와 같은 지혜의 변화와 변화를 보았을 때, 어떤 성씨의 남녀가 무상정진의 도를 일으키지 않겠습니까?”

그때 모임 중에 한 보살이 이름을 普花라 하며 사리불에게 말하였다. “노년이시여, 어찌하여 이 법성에 들어가지 못합니까? 부처님께서 노년의 지혜가 가장 존귀하다고 말씀하셨는데, 어찌 이와 같은 감동과 변화에 견디지 못합니까?” 대답하였다. “세존께서 말씀하시길, 나는 성문 위에 머물며 그 경계를 안다 하셨습니다.”

또 물었다. “중생들이 법의 경계를 이해할 수 있습니까?” 대답하였다. “아니오.”

또 물었다. “어찌하여 노년이 경계를 말할 수 있습니까?” 대답하였다. “들어간 바와 말하는 바가 같다.”

또 물었다. “노년이 법성을 무한히 하여 증득합니까?” 대답하였다. “그렇다.”

또 물었다. “들어간 바와 말하는 바가 같다는 것은 무엇입니까? 사리불이여, 들어간 바가 한정되어 있다면, 말하는 바도 한정되어 있으니, 이는 한정에 스스로 묶인 법성이니, 그 법성은 무한하지 않습니다.”

또 물었다. “普花여, 그 법성은 들어가는 상이 없습니까?” 대답하였다. “사리불이여, 만약 법성에 들어가는 상이 없다면, 법성에 들어가는 상이 없으니, 자비로운 이가 어찌 법성의 해탈을 위해 열심히 하겠습니까?” 대답하였다. “아니오.”

또 물었다. “평등하게 법성에 순응하여 들어가는 것도 같습니까?” 대답하였다. “普花여, 나는 몸으로 보고 듣고자 한다.”

대답하였다. “사리불이여, 어찌 법성이 무엇을 생각하고 모든 법이 무엇을 말하고 듣는다고 하겠습니까?” 대답하였다. “아니오.”

또 물었다. “자비로운 이가 어찌 보고 듣고자 한다고 말합니까?” 대답하였다. “普花여, 세존께서 말씀하시길 ‘두 사람이 복을 무량히 얻으니, 한결같이 법을 설하고 한결같이 듣는 자이다.’ 하셨다. 이로 인해 자비로운 이는 법을 설하고 나는 들을 것이다.”

梵天이 다시 물었다. “노년이 생각을 끊고 법을 정히 듣습니까?” 대답하였다. “성씨의 자여, 끊고 정하는 것은 법을 듣는 이치에 이중됨이 없다.”

대답하였다. “노년의 사리불이여, 몸이 기뻐하고 본래 청정과 모든 법에 고요합니까?” 대답하였다. “그렇다, 성씨의 자여, 모든 법은 본래 청정하고 고요하며 소멸한다.”

대답하였다. “그러므로 노년의 사리불이여, 항상 정히 법을 들을 수 없으니, 그 까닭은 모든 법이 본래 고요하기 때문이다.”

사리불이 물었다. “성씨의 자여, 정에 의지하지 않고 법을 설할 수 있습니까?” 대답하였다. “그렇다, 사리불이여, 모든 법을 살펴보면 얻을 수 없으니, 자비로운 이가 정에 의지하지 않고 법을 설한다고 말합니까?” 대답하였다. “아니오.”

梵天이 다시 말했다. “그러므로 자비로운 이는 모든 어리석은 무리와 항상 정한 뜻을 가진다.”

노년이 다시 물었다. “어리석은 무리가 어떤 정한 뜻으로 삼매에 드는가?” 대답하였다. “모든 법에 향하는 바가 없으니, 이것을 항상 정한 뜻이라 한다.”

또 물었다. “이와 같은 습관을 가진 어리석은 무리와 현인과 성인이 차별이 있습니까?” 대답하였다. “그렇다, 사리불이여, 진실로 그러하다. 내가 살펴보니 어리석은 무리와 현인과 성인이 차별을 만들지 않으려 하며, 현인의 법은 멸하지 않고 어리석은 이의 법도 일으키지 않으니, 법계와 같아서 이로 인해 건너는 자가 없다.”

또 물었다. “성씨의 자여, 모든 법이 근본이 없다는 것은 무엇을 말합니까?” 대답하였다. “노년의 몸이 분별하여 아는 것과 같이, 현인의 법을 일으키지 않는다.” 대답하였다. “아니오.”

또 물었다. “자비로운 이가 어리석은 이의 법을 멸하려 합니까?” 대답하였다. “아니오.”

또 물었다. “현인의 법을 얻습니까?” 대답하였다. “아니오.”

또 물었다. “어리석은 이의 법을 분별합니까?” 대답하였다. “아니오.”

또 물었다. “어찌하여 노년이 분별하여 아는가?” 대답하였다. “들음에 의지한 법이 어리석은 이로부터 벗어나면 근본이 없고, 평등도 해탈이 없으며, 멸도 근본이 없고 또한 그러하다.”

대답하였다. “사리불이여, 근본이 없다는 것은 차별이 없고 많지 않으며, 근본이 없으므로 돌아갈 바가 없다. 이른바 근본이 없다는 것은 모든 법이 근본이 없음을 말한다.”

이에 노년의 사리불이 앞으로 나아가 부처님께 아뢰었다. “천중의 천이시여, 마치 큰 불이 타오르며 모든 것을 태우듯, 여러 성씨의 자들도 이와 같아, 말한 모든 법을 분별하여 모든 법성의 처소가 다하지 않나이다.”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다, 사리불이여, 여러 성씨의 자가 법성을 설하는 것은 네가 말한 바와 같다.”

그때 명망보살이 사리불에게 말하였다. “부처님께서 자비로운 이의 지혜를 존귀히 칭찬하셨는데, 노년에 대하여 어떤 지혜로 칭찬하셨습니까?” 대답하였다. “명망이여, 성문 중에 음성에 의지하여 몸을 비추어 해탈을 얻은 자를 칭찬한 것이며, 보살의 지혜 때문이 아니다.”

또 물었다. “사리불이여, 지혜에 말하는 상이 있습니까?” 대답하였다. “아니오.”

또 물었다. “그 지혜는 행함이 평등하지 않습니까?” 대답하였다. “그렇다, 진실로 그렇다. 지혜는 평등하다.”

또 물었다. “어찌하여 모든 법이 평등하여 지혜라 하면서도 지혜의 한계를 말합니까?” 대답하였다. “그렇다, 성씨의 자여, 지혜와 법성은 끝이 없으니, 한계에 묶이는 것은 경계에 의지하여 본래 지혜의 행으로 들어가기 때문이다.”

또 물었다. “자비로운 이가 아는 무한한 것을 한계 지을 수 있습니까?” 대답하였다. “아니오.”

또 물었다. “어찌하여 스스로 한계에 묶여 말합니까?” 그때 사리불이 침묵하였다.

이에 현자 대가섭이 부처님의 뜻을 받아 앞으로 나아가 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다, 세존이시여, 명망보살은 왜 명망이라 불립니까?”

이에 세존께서 노년의 대가섭의 청을 보고, 모든 모임의 덕이 완비되도록 명망에게 말씀하셨다. “너 성씨의 자여, 본래 덕을 나타내는 업을 지어 청정을 이루었으니, 천상과 세간의 사람들에게 그 빛을 드러내어, 보살들이 선근을 닦아 도심을 일으키게 하라.”

명망보살이 부처님의 음성을 듣고 옷을 정돈한 뒤, 오른손바닥에서 그물 모양의 손톱으로 빛을 내어 무량한 한량없는 빛을 비추어, 사방의 모든 부처님 세계와 무한한 경계에 두루 비추었다.

지옥, 아귀, 축생, 무리, 맹인, 귀머거리, 벙어리, 절름발이, 병든 자, 허약하고 미친 어리석은 자, 음욕과 분노와 어리석음에 빠진 자, 벌거벗고 몸을 가리지 못하는 자, 배고프고 목마르며 묶이고 속박된 자, 가난하고 추하며 늙고 병든 자, 인색하고 질투하며 계율을 어기고 성내며 게으르고 방탕하며 악한 지혜와 무신앙으로 부끄러움을 모르는 자, 사견과 육십이 가지 의심에 빠진 자, 팔난과 고통이 끊이지 않는 곳에 태어난 자들이 모두 이 빛을 받자 즉시 편안하였다. 그때 그 중생들은 탐욕과 음욕이 없고 분노에 괴로워하지 않으며 어리석음에 미혹되지 않고 원한도 없으며 괴로움도 없었다.

그때 세존 앞에 이전에 모인 여러 부처님과 보살, 성문, 천, 용, 귀신, 건달과, 아수라, 가루라, 진타라, 마후륵, 비구, 비구니, 청신사, 청신녀가 모두 한 모습으로 금색을 띠었으며, 모두가 여래와 같고 한 모습으로 나타나 머리 꼭대기 없는 상을 보였다. 몸은 금강과 같고 모두 자연스러운 연꽃 위에 앉았으며, 진주와 이슬로 장엄된 보배의 장막이 덮여 모두 평등하고 차별이 없었다. 자연스러운 몸이 부처와 같아 모든 색신이 편안함을 얻었으며, 마치 보살이 삼매에 들어 기쁨을 일으키는 것과 같았다.

그때 모임의 모든 이가 전례 없는 기이함을 느끼며 서로를 보고 모두 여래와 같아 차별이 없고, 더 이상 자신들의 결점 있는 몸을 보지 않았다. 빛을 내자 즉시 아래쪽에 네 보살이 자연히 뛰어나와 합장하고 머물며 각자 마음속으로 말했다. “지금 우리는 어디에 여래께 예배할 것인가?” 하늘에서 음성이 들려 말했다. “명망보살의 특별한 빛이 모든 모임을 한 빛으로 하여 여래의 모습으로 나타나게 하였다.”

네 보살은 전례 없는 기쁨을 얻어 소리 높여 말했다. “만약 진심으로 우리가 세운 것이 지금 보는 모습과 같고, 모든 법이 평등하여 차별이 없다면, 이 참된 진리와 허위가 없는 것을 보고 우리는 반드시 능인 부처님의 상을 보아 공경할 것이다.”

그때 세존께서 연꽃과 이슬이 교차한 사자좌에 앉아 땅에서 일곱 자 떨어져 있었다. 네 보살이 부처님의 발에 절하며 함께 소리 내어 말했다. “전례 없는 일입니다, 천중의 천이시여! 여래의 지혜는 끝이 없습니다. 명망보살의 본성은 청정하며 덕과 원력이 그러하니, 빛을 펼쳐 모든 중생의 위엄과 용모를 이와 같이 나타내었습니다.”

그때 세존께서 명망보살에게 말씀하셨다. “너 성씨의 자여, 비추는 빛을 거두어 부처님을 위해 크게 세우고 무량한 사람이 도심을 일으키게 하라.”

명망보살이 부처님의 명을 듣고 빛을 거두니, 즉시 모임은 원래대로 돌아가 위엄과 예절이 이전과 같았다. 여래는 홀로 사자상에서 머물렀다.

노년의 대가섭이 앞으로 나아가 부처님께 아뢰었다. “그 네 보살은 어디에서 왔습니까?” 네 보살이 대답하였다. “우리는 아래쪽 다른 부처님의 세계에서 왔습니다.”

또 물었다. “그 세계의 이름은 무엇입니까?” 대답하였다. “중보가 두루 나타난 세계입니다.”

또 물었다. “여래와 지극한 진리의 이름은 무엇이며, 법을 설합니까?” 대답하였다. “일보개 여래라 하며 그곳에서 법을 설합니다.”

또 물었다. “그 세계는 여기에서 먼가 가까운가?” 대답하였다. “세존께서 아십니다.”

또 물었다. “그대들은 어찌하여 여기에 왔습니까?” 대답하였다. “명망보살이 빛을 펼치니, 우리는 본토에서 그 빛을 보고 아래쪽 부처님의 나라를 보았으며, 능인 세존과 명망의 이름을 듣고 이 땅에 와서 세존을 뵙고 공경하며, 정사 명망보살을 뵙고자 하였습니다.”

그때 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “중보가 두루 나타난 세계와 일보개 부처님의 땅은 여기서 얼마나 떨어져 있습니까?” 부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “아래쪽으로부터 이곳까지 칠십이 강과 모래처럼 많은 여러 부처님의 세계가 있어 중보가 두루 나타난 세계와 일보개 부처님이 계신 곳이며, 이 네 보살은 그 사이에서 왔습니다.”

또 물었다. “세존이시여, 얼마나 걸려 도착합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “한 번의 발심 순간에 이곳에 이릅니다.”

대가섭이 부처님께 아뢰었다. “대성인이시여, 보살 대성인이 펼치는 빛은 신통하고 위엄이 높아 이루 말할 수 없습니다. 명망보살이 빛을 멀리까지 비추니, 이 네 보살이 곧바로 이곳에 이르렀습니다. 누가 이 신통과 위엄과 지혜를 보고 기뻐하지 않겠습니까? 또한 대승을 세우고자 하지 않겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “네 말과 같으니, 보살의 행은 상상할 수 없으며, 성문과 연각이 미치지 못합니다.”

담론품 제칠

그때 대가섭이 명망보살에게 말했다. “성씨의 자여, 그 빛은 마치 여래와 같으며, 위엄과 용모는 자주빛 금으로 빚은 형상 같고, 모임은 빛으로 덮여 평등하다.”

대답하였다. “대가섭이여, 세존께 물어 허락을 받아야 하니, 노년이 즉시 대성인께 물을 것이다.”

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “명망보살이 부처가 될 때, 모임은 모두 자주빛 금빛으로 나타나 기뻐하며 한 뜻으로 믿고 통달하여 성문과 연각의 이름이 없고 순수한 보살 대성인의 무리일 것이다.”

대가섭이 부처님께 아뢰었다. “그곳에 보살이 나면 곧 여래라 부르겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 대가섭이여, 네 말과 같으니 곧 여래라 부른다.”

그때 사만사천사인이 모두 무상정진의 도를 발하여 그 땅에 태어나고자 하며, 일제히 탄성하여 말했다. “명망보살이 부처도를 얻으면 우리 모두 그 부처의 땅에 태어나리라.”

이에 대가섭이 다시 부처님께 아뢰었다. “명망은 언제쯤 무상정진의 도를 이루어 최상의 정각을 얻겠습니까?” 부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “명망에게 물어 보라, 곧 발심할 것이다.”

노년 대가섭이 명망에게 물었다. “성씨의 자여, 언제쯤 무상정진의 도를 이루어 최상의 정각을 얻겠습니까?” 대답하였다. “그렇다, 대가섭이여, 만약 누군가가 묻기를, 환술사가 화현한 자가 언제쯤 무상정진의 도를 이루겠느냐고 하면 어떻게 대답하겠는가?”

대답하였다. “성씨의 자여, 환술사가 화현한 것은 허망하고 실체가 없으니 무엇을 대답하겠는가?” 대답하였다. “그렇다, 모든 법은 환화와 같아 자연히 이루어지니, 어찌 이런 질문을 하겠는가? 나는 오래도록 최상의 정각을 이룰 것이다.”

또 물었다. “어찌하여 성씨의 자여, 환술사가 화현한 것처럼 환상은 고요하고 분별할 수 없으며, 생각도 말도 없는데, 자비로운 이가 모든 법도 이와 같다고 합니까? 어떤 한계와 이익으로 중생을 깨우치겠습니까?”

대답하였다. “도리에 따라 자연스러운 사람도 자연스럽고, 사람의 자연도 환상의 자연이며, 환상의 자연도 중생의 자연이며, 중생의 자연도 모든 법의 자연과 같다. 대가섭이여, 이로써 이익과 무익을 가늠하지 말고, 이익과 무익도 없으며, 건너고 건너지 않음도 없다.”

또 물었다. “중생을 부처도로 세우지 않습니까?” 대답하였다. “여래의 도에 생각이 있겠는가?” 대답하였다. “아니오, 그러므로 나는 중생을 부처도로 세우지 않으며, 성문과 연각의 뜻도 세우지 않는다.”

또 물었다. “성씨의 자여, 지금 자비로운 이는 어디에 머무릅니까?” 대답하였다. “근본이 없는 곳에 머무르니 나도 그러하다.”

또 물었다. “근본이 없으면 머무는 바도 없고 물러남도 없습니까?” 대답하였다. “그렇다, 마치 근본이 없으면서 머무는 바도 없고 물러남도 없는 것과 같다. 근본이 없으니 머무는 바가 없고 물러남도 없다. 이로 인해 나는 모든 법이 머무는 바도 없고 물러남도 없다고 말한다.”

또 물었다. “자비로운 이여, 어찌하여 중생을 깨우치면서 무머무름과 무물러남이라 합니까?” 대답하였다. “깨달은 자가 뜻을 두고 미묘한 일을 하여 중생을 깨우치지 않으면, 법에 물러남이 있어 깨우치지 않는다.”

또 물었다. “성씨의 자여, 중생을 생사에서 돌려보내지 않습니까?” 대답하였다. “나도 생사에 관한 바가 없고 보지도 않는다. 하물며 중생을 돌려보내겠는가?”

또 물었다. “자비로운 이가 어찌 생사의 윤회를 끝내어 열반에 이르게 합니까?” 대답하였다. “나도 열반이 없고 보지도 않는다. 어찌하여 중생을 권하고 깨우치겠는가? 마치 성씨의 자여, 시작과 끝이 없으니 멸도 없는데, 어찌하여 무수한 중생을 권하여 부처도를 행하게 하겠는가? 이 중생들은 멸도를 구하지 않는가?”

대답하였다. “만약 보살이 생사를 얻으면 열반도 있다. 중생을 위하여 말하자면, 부처도를 행하는 자가 보살이 아니며, 부처도를 구하는 자도 아니다.”

또 물었다. “성씨의 자여, 어디에서 행합니까?” 대답하였다. “내 몸이 행하는 바는 생사에 머무르지 않고 멸도하지 않으며, 중생의 생각이 없다. 대가섭이여, 앞서 물었듯이 여래가 행하는 바와 같으니, 나의 행함도 그와 같다.”

대답하였다. “성씨의 자여, 여래가 행하는 바는 없다.” 대답하였다. “모든 중생의 상도 그러하니, 행함이 있다고 보지 말라.”

또 물었다. “성씨의 자여, 중생의 행상을 그러하다 여기는가? 어찌하여 중생은 음욕과 분노와 어리석음을 행하는가? 그 화현하는 여래는 더럽혀지지 않고 원한도 없으며 잊음도 없으니, 노년이 지금 묻고자 하는 바는 그 지식을 답하기 위함이다. 또한 노년은 어찌 음욕과 분노와 어리석음이 있겠는가?” 대답하였다. “아니오.”

또 물었다. “음욕과 분노와 어리석음이 다 사라졌습니까?” 대답하였다. “아니오.”

“만약 노년에게 음욕과 분노와 어리석음이 없다 하더라도 그것을 멸하지는 않는다. 그 음욕과 분노와 어리석음은 어디에 머무는가?” 대답하였다. “성씨의 자여, 어리석은 중생은 뒤집힌 곳에 머물러 여러 생각과 욕망을 일으키니, 마땅함과 마땅하지 않음에 따라 음욕과 분노와 어리석음을 습관으로 행한다. 또한 여러 성현은 법으로 뒤집힌 것을 깨닫고 생각과 욕망을 행하지 않으며, 마땅함과 마땅하지 않음이 없어 음욕과 분노와 어리석음이 없다.”

“대가섭이여, 그 뒤집힌 곳에서 여러 법이 생겨나는가? 법이 생겨나는가? 혹은 생겨나지 않는가?” 대답하였다. “성씨의 자여, 생겨나지 않으므로 생겨나는 바가 없다.”

대답하였다. “그렇다, 대가섭이여, 의향은 어떠한가? 생겨나지 않고 무소유라면 생겨나는 바가 있겠는가?” 대답하였다. “아니오.”

대답하였다. “그렇다면 대가섭이여, 생겨나지 않는 것을 생겨나게 하려 한다면 어디에 생겨나는가?” 대답하였다. “아니오.”

또 물었다. “노년이 생겨나기를 구하여 음욕과 분노와 어리석음을 일으키는가?” 대답하였다. “아니오.”

대답하였다. “그러므로 대가섭이여, 어찌하여 음욕과 분노와 어리석음을 일으키는가? 중생이 티끌 번뇌에 집착하는가?” 대답하였다. “그렇다, 그렇다, 성씨의 자여, 모든 법은 본래 청정하여 음욕과 분노와 어리석음이 없다.”

대답하였다. “이로 인해 나는 이 말을 하니, 모든 법은 환화와 같고, 여래의 자연스러운 상과 같다.” 이 말을 할 때 사만사천 보살이 부드럽고 순한 법인내를 얻었다.

이에 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “만약 누군가 명망보살을 보거든 악도에 떨어지지 않고 마귀와 그 부하가 가까이하지 못하리이다. 만약 누군가 법을 들으면 이 보살들은 끝내 성문과 연각의 처소에 떨어지지 않으리이다. 그 가르침과 설법을 본다면 부처님께서 이미 명망보살의 국토의 덕을 칭찬하셨나이다.”

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “명망보살이 다니는 부처님의 땅은 그곳에서 무수한 중생을 교화하고 제도한다. 대가섭이여, 여러 성씨의 자가 빛을 받는 것을 보았느냐?” 대답하였다. “보았습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “만약 삼천대천세계가 먼지알갱이로 가득 차 있다 하더라도 그 수를 알 수 있으리니, 명망보살이 교화하는 사람은 부처도의 자리에 서는 자가 헤아릴 수 없다. 대가섭이여, 명망보살을 알고자 한다면, 만약 중생이 그의 빛을 보고 편리한 방편으로 경과 법을 설한다면,

또한 대가섭이여, 내가 말하노니, 이 성씨의 자의 국토는 특별하여 덕으로 장엄된 명망처라 하며, 명망보살은 육백칠십만 아승기겁을 지나면 반드시 부처가 되어, 보편적으로 빛을 변동시키는 광왕 여래라 하며, 지극한 진리의 등정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하여 부처요 세존이라 한다. 세계 이름은 등집특승이라 하며, 부처님 나무에 이르러 부처가 된다.

그 부처님의 국토에는 마귀와 마귀천이 없으며 모두가 무상정진의 도를 뜻한다. 그 부처님의 국토는 미묘한 침단향으로 땅을 이루고, 세계는 평탄하여 손바닥 같으며 그물과 같다. 그 경계의 중생은 몸이 부드럽고 땅은 온화하며 편안하고 풍요로우며, 모든 보배가 합쳐져 부처님의 나라를 이루고, 모래와 자갈과 가시가 없으며 더러운 곳이 없고, 악도와 고통이 없으며 팔난과 고통도 없다. 그 부처님의 경계에는 모두 연꽃이 피어 있고, 그 연꽃은 보배로 이루어져 꽃이 매우 향기롭고 여러 가지 색이 있다. 세계는 넓어 동서남북을 헤아릴 수 없다.

보편적으로 빛을 변동시키는 광왕 여래는 무수한 보살 무리를 거느리고 음성으로 법을 설하며, 부처님의 법과 성스러운 무리를 장엄하고, 변재와 지혜와 덕을 갖추어 대신통을 얻어 마귀를 복종시키며, 뜻을 두어 항상 부끄러움을 알고, 밝은 지혜로 교화한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대가섭이여, 또한 그 부처님의 땅에는 여인이 태어나지 않고, 모든 보살은 보배 연꽃에서 태어나 자연히 자라며, 이 보살들은 선정을 음식으로 삼고, 집과 침상, 궁전, 목욕탕, 정원, 재산이 천상과 같다.

그 보편적으로 빛을 변동시키는 광왕 여래가 설하는 경전은 문자로 말하지 않고, 오직 보살들이 부처님의 빛으로 몸을 비추어 곧바로 법인내를 얻어 음욕과 분노와 어리석음의 때를 소멸시키며, 또한 그 빛이 다른 부처님의 세계에 이르러 중생의 색욕의 티끌을 소멸하여 흠이 없게 하니, 이들은 율에 순응한다.”

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “그 빛 가운데 자연히 법문 소리가 나타나 삼십이 가지를 드러내니, 무엇이 삼십이 가지인가? 모든 법이 공하여 모든 견해를 깨끗이 하며, 모든 법이 생각이 없고 생각을 떠나며, 모든 법이 욕망이 없고 삼계를 건너며, 모든 법이 욕심이 없고 본래 청정하며 고요하며, 모든 법이 분노가 없고 모든 생각을 제거하며, 모든 법이 어리석음이 없고 모든 어두움을 떠난다.

모든 법이 오지 않고 일어나지 않으며, 모든 법이 올 때는 관찰에 순응하며, 모든 법이 머무는 바가 없고 자연스러우며, 모든 법이 영원히 건너며 과거와 현재와 미래가 없고, 모든 법이 다르지 않고 자연스러우며, 모든 법이 생겨나지 않고 보응이 없으며, 모든 법이 보응을 만들지 않고 일어나지 않으며, 모든 법이 형상이 없고 생각에 의지하며, 모든 법이 모습이 없고 생겨난 바를 떠나며, 모든 법이 참되고 진실하며 평등하며, 모든 법에 사람이 없고 얻는 이가 없으며, 모든 법에 수명이 없고 진실한 궁극이며, 모든 법이 어리석고 가르침을 받지 않으며, 모든 법이 보호되어 모든 결박을 제거하며, 모든 법이 집착이 없고 괴로움이 없다.

모든 법이 가까움이 없고 본래 청정하여 티끌이 없으며, 모든 법이 한 가지 품격으로 진실하고 고요하며, 모든 법이 담박하여 한 가지 정으로, 모든 법이 본원에 머무르며 인연에 따라 나타나며, 모든 법이 근본 없이 행하며 인연에 의해 파괴되며, 모든 법이 평등하게 다스리며 모두 두루 들어가고, 모든 법이 인연이 없고 섞이지 않으며, 모든 법이 깨달아 나타나며, 모든 법이 무위하여 여러 가지에 대하지 않는다.”

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “이것이 보편적으로 빛을 변동시키는 광왕 여래의 빛이며, 이와 같은 음성을 내어 보살들이 부처님 일을 행할 때 그 부처님의 국토에는 마귀의 일이 없고 방해가 없다.” 부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “또한 그 여래의 수명이 무량하다.”

이에 현자 대가섭이 세존께 아뢰었다. “만약 누군가 부처님의 나라를 얻고자 한다면 청정한 부처님의 경계를 받아야 하며 또한 이와 같아야 하니, 지금 성씨의 자가 이미 모든 준비를 갖추었다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 말한 바와 같이 무량억백천겁의 여러 부처님께서 청정을 원하였다.”

그때 持心梵天이 명망보살에게 말했다. “이제 여래께서 성씨의 자의 결정을 받았습니까?” 대답하였다. “梵天이여, 여래는 모두 사람들의 결정을 받는다.”

또 물었다. “어떻게 결정을 받습니까?” 대답하였다. “그가 지은 바에 따라 보응을 받으니 이것이 결정을 받는 것이다.”

또 물었다. “어떤 인연으로 보응과 결정을 주며, 자비로운 이에게 결정을 주는가?” 대답하였다. “梵天이여, 인연이라 함은 몸이 행함이 없고 입이 말이 없으며 뜻이 보이지 않는 것이니, 이것이 죄와 복의 행인가?” 대답하였다. “아니오.”

또 물었다. “부처의 도에는 행하는 상이 있습니까?” 대답하였다. “아니오. 도에는 형상도 없고 소유도 없다. 도는 이름도 없고 행하는 상도 없다.”

또 물었다. “만약 행함이 없다면 도에 행하는 모습이 있어 얻을 수 있겠는가?” 대답하였다. “아니오. 그러므로 梵天이여, 이렇게 말하라. 지은 바가 없고 보응도 없으며 행하는 모습도 없고 성질도 없으니 이것을 도라 한다. 마치 도는 얻는 자도 그러하며, 보응을 받는 것도 행하는 모습 없이 받는다.”

또 물었다. “성씨의 자여, 육도무극을 행하지 않고서야 결정을 받습니까?” 대답하였다. “그렇다, 梵天이여, 육도무극을 행한 뒤에야 결정을 받는다. 또한 성현은 모든 티끌을 버리니 이것을 시무극이라 하며, 행함이 없고 지음도 없으면 이것을 계무극이라 하며, 견디지 못함이 없으면 이것을 인무극이라 한다. 담박하면 진무극이라 하며, 응당 머무르면 적무극이라 하며, 모두 깨달으면 지무극이라 한다. 만약 보살이 이 육도무극을 행한다면 행함이 있겠는가?”

대답하였다. “행함이 없다. 왜냐하면 응당 행하는 자가 행함이 있으면 행함이 없으니 행함이 없으면 이것이 행함이다.”

대답하였다. “그러므로 梵天이여, 이렇게 말하라. 행함이 없으면 도행이라 한다.” 또 梵天이 말했다. “이미 도에 이르러 결정을 받았는가? 만약 법성이 이미 근본이 없다면, 근본이 없는 것을 보고 결정을 받으며, 나도 결정을 받는가?” 대답하였다. “성씨의 자여, 근본이 없고 법성도 모두 결정하지 않는다.” 대답하였다. “결정받는 모습도 근본이 없고 법성과 같아 차별이 없다.”

이에 持心梵天이 세존께 아뢰었다. “그 보살은 무엇을 행하여 결정을 받아 무상정진의 도에 이르겠습니까?”

부처님께서 梵天에게 말씀하셨다. “만약 보살이 행하는 바가 행함에 일어나지 않고 멸하지도 않으며, 선을 행하지 않고 악도 없으며, 세상에 따르지 않고 세상을 건너지 않으며, 죄와 행도 없고 범함도 없으며, 누설도 없고 누설하지 않으며, 짓는 행도 없고 짓지 않으며, 행함이 있어도 행함이 아니며, 행함에 치우치지 않고 전념하지 않으며, 단절하지도 않고 단절하지 않으며,

생사 행도 없고 멸도 없으며, 견해 행도 없고 듣는 바도 없으며, 의식 행도 없고 아는 바도 없으며, 시주하지도 않고 인색하지 않으며, 범행하지도 않고 범하지 않으며, 인내하지도 않고 인내하지 않으며, 정진하지도 않고 게으르지 않으며, 선정하지도 않고 전념하지 않으며, 지혜하지도 않고 지혜하지 않으며, 달성하지도 않고 들어가지도 않는다.”

부처님께서 梵天에게 말씀하셨다. “만약 보살이 이와 같이 행하면 여래가 결정을 받으니, 무상정진의 도를 이룰 것이다. 왜냐하면 梵天이여, 만약 행함에 의지하여 행함이 있으면 뜻을 지어 행함을 만들 것이다. 만약 도에 행하여 생각하는 행이 있거나 생각하지 않고 도에 행하며, 지은 행이 있거나 지은 행이 없으면 도가 아니며,

도에 행하는 자는 방탕함과 무방탕함이 있고, 희롱함과 무희롱함이 있으니, 도라 하면 도행이 아니다.”

그러므로 梵天은 알라, 이런 생각을 하지 말라. 모든 지은 행을 건너면 보살이 되어 결정을 받는다.”

또 묻기를 “그렇다면 세존이시여, 결정을 받는다는 것은 무엇을 말합니까?” 부처님께서 대답하셨다. “모든 법에서 이중됨을 제거하면 결정을 받는다. 모든 법에 이중됨을 만들지 않으면 결정을 받으며, 일어나는 모든 색에 평등하면 결정을 받으며, 몸과 말과 뜻으로 행하는 바가 담박하면 결정을 받는다.”

부처님께서 梵天에게 말씀하셨다. “나는 옛날 세상에 대해 기억하노니, 그때는 ‘희견’이라는 겁이 있어 그 겁에 칠십이억 여러 부처님께 공양하였으나 그 부처님들은 결정을 받지 못하였다. 또 ‘선화’라는 겁이 있어 그 겁에 이십이억 여러 부처님께 공양하였으나 결정을 받지 못하였다. 또 ‘범탄’이라는 겁이 있어 만팔천 부처님께 공양하였으나 결정을 받지 못하였다.

또 ‘흔락’이라는 겁이 있어 삼백이십만 여러 부처님께 공양하였으나 그 부처님들도 결정을 받지 못하였다. 그 후 ‘대연’이라는 겁이 있어 팔백사십만 여러 부처님이 일어나 그 겁에 공양하였으나 그 부처님들도 결정을 받지 못하였다.”

부처님께서 梵天에게 말씀하셨다. “지금 내가 한 겁 동안, 과거에 공양한 부처님의 수를 말하며, 그때 청정한 범행을 닦아 모든 시주와 공양을 다 바치고 모든 계율을 지키며 인욕과 자비로 원한을 떠나고 부지런히 정진하며 모든 들은 바를 다 포괄하고 한 뜻으로 행하며 고요히 앉아 깊이 생각하고, 또한 설법과 질문과 음성의 지혜가 있으나 그 부처님들은 결정을 받지 못하였다.

그 까닭은 지은 행이 있기 때문이다. 梵天이여, 알라, 이런 생각을 하라. 모든 행을 초월하라. 이것이 보살이 결정을 받는 것이다. 그 후 정광 여래를 만나 법인내를 얻으리라.

정광 정각이 결정하여 말하기를 ‘너는 내세에 부처가 되어 능인 여래, 지극한 진리, 등정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라라 하리라.’ 하리라.

그때에 모든 행을 초월하여 육도무극을 갖추리라. 왜냐하면, 시무극은 모든 생각을 버림이니 이것을 시무극이라 하며, 모든 인연을 제거하니 이것을 계무극이라 하며, 성질을 견디니 이것을 인무극이라 하며, 모든 행이 고요하니 이것을 진무극이라 하며, 모든 생각에 습관이 없으니 이것을 적무극이라 하며, 본래 청정하여 법인내를 일으키지 않으니 이것을 지무극이라 한다.

정광 여래를 만나 즉시 육도무극을 갖추리라. 내가 처음 발심하여 모든 것을 버리고 시주할 수 있는 것을 백배 천배 만배 억배 기억할 수 없이 많이 하니, 오련화 공양의 덕과 같아 비길 수 없다.

처음 발심하여 시주를 알고 계율을 지키며 인욕과 자비와 끝까지 부끄러움을 받아들이고 정진하여 부지런히 닦으며 선정에 들어 고요하여 집착이 없고, 처음 발심하여 지혜를 관찰하여 항상 방탕하지 않으니, 이 지혜와 모든 도는 무극하여 백배 천배 만배 억배 기억할 수 없이 많아 비할 데 없다. 그러므로 梵天이여, 이 관찰을 하라. 그때 즉시 육도무극을 갖추리라.”

또 물었다. “세존이시여, 육도무극을 어떻게 갖추겠습니까?” 대성인이 말씀하셨다. “시주에 집착하지 않고, 계율에 집착하지 않으며, 인욕을 생각하지 않고, 정진에 전념하지 않고, 선정에 머무르지 않고, 지혜에 이중됨이 없으면 육도무극을 갖춘 것이다.”

또 물었다. “만약 육도무극을 갖추면 무엇을 갖추는 것입니까?” 대답하였다. “육도무극을 갖추면 모든 통달을 갖추는 것이다.”

또 물었다. “세존이시여, 육도를 갖추면 어떻게 모든 통달을 갖추겠습니까?”

대답하였다. “梵天이여, 만약 시주가 평등하면 통달도 평등하며, 계율이 평등하면 통달도 평등하며, 인욕이 평등하면 통달도 평등하며, 정진이 평등하면 통달도 평등하며, 선정이 평등하면 통달도 평등하며, 지혜가 평등하면 통달도 평등하다. 이로써 이 모든 것을 평등하게 하면 모든 통달을 얻는다.

또한 梵天이여, 시주를 갖추고 계율과 인욕과 정진과 선정과 지혜를 모두 갖추면 모든 통달을 갖추는 것이다. 통달의 생각을 떠나면 이것이 육도무극을 갖추는 것이며, 모든 통달을 갖추는 것이다. 이와 같이 육도무극을 갖추면 모든 통달을 갖춘다.”

또 물었다. “어떻게 모든 통달을 갖추는가?”

대성인이 말씀하셨다. “눈이 색을 받지 않고, 귀가 소리를 받지 않고, 코가 향기를 받지 않고, 입이 맛을 받지 않고, 몸이 미세한 감촉을 받지 않고, 뜻이 법을 받지 않으며, 내외가 없고, 의지할 바 없으며, 받지도 않고 스스로 생각하지 않으며, 모든 통달을 갖추었다. 이것이 모든 통달이라 한다.

눈이 색에 집착하지 않고, 귀가 소리, 코가 향기, 혀가 맛, 몸이 감촉, 뜻이 법에 집착하지 않으니, 여래의 지혜는 걸림이 없고 보는 바가 무한하여 모든 통달에 이르나, 다시 통달을 받지 않는다. 왜냐하면, 만약 통달의 그릇을 이루고자 한다면 그릇이 없으니 그릇을 이루지 못하며, 그릇이 없으니 폭로라 하며, 평등하게 폭로하는 자가 모든 통달을 받아 아무것도 받지 않는다.

마치 梵天이여, 모든 행함이 공에 의지하니 공에 의지할 바 없고, 모든 것을 다 알고 모든 통달을 구하나, 통달은 구할 바가 없다.”

또 물었다. “세존이시여, 모든 통달이란 무엇이며, 왜 이름을 통달이라 하는가?”

부처님께서 대답하셨다. “모든 통달은 이름일 뿐이다. 집착 없이 모든 행을 두루 꿰뚫고, 성문과 연각의 일이 없으며, 모든 통달이라 한다. 모든 생각을 탐구하여 치료하며, 모두 분별하여 향하는 바를 알고, 지혜가 한계 없이 중생의 행을 밝히며, 때에 따라 배우는 것을 따라가며, 연각의 지혜를 배우지 않고, 때에 맞게 설법하며, 치료하고 따라가며, 약이 치료할 바를 알고, 모든 병을 없애며,

모든 결박과 집착의 근원을 뽑아내고, 항상 삼매에 머무르며, 모든 법을 의심 없이 깨닫고, 두루 통달하여 모르는 바가 없으며, 세상을 열어 중생을 건너게 하는 지혜라 하여 모든 통달이라 한다.”

이에 持心梵天이 세존께 아뢰었다. “전례 없는 일이옵니다, 천중의 천이시여, 모든 부처님과 세존은 마음이 없으나, 지혜로 마음이라 이름하며 마음은 본래 청정합니다. 여래는 지극한 진리로 중생의 마음과 행을 철저히 깨달으셨나이다. 그렇다면, 대성인이시여, 만약 성씨의 남녀가 이 모든 통달을 듣는다면 누가 무상정진의 도를 일으키지 않겠습니까? 이로써 무량한 덕을 일으키고 특별한 공덕을 세우리이다.”

이에 명망보살이 세존께 아뢰었다. “만약 보살이 명예와 덕을 바라고 도를 원한다면 부처도를 좋아하지 않고 대승을 세우지 않는 것입니다. 왜냐하면 모든 법은 이름과 덕이 없고 동료도 없기 때문입니다. 천중의 천이시여, 이것은 보살의 명예와 덕이 아닙니다.

천중의 천이시여, 인연과 응답이 없으니 이를 건지려는 뜻이라 이름합니다. 큰 자비로 중생의 고통과 괴로움을 멸하려 하며, 스스로의 고통을 참아 지치지 않고 끝을 두려워하지 않으며,

무량하여 부처님의 가르침을 끊지 않고 정법을 지키며 성스러운 무리를 공경하고, 선법으로 악법을 제거하며, 견해의 문을 벗어나 해탈을 이루고, 모든 병을 치료하여 멸하며, 모든 중생을 구제하여 선한 곳에 머무르게 하며, 사랑하고 미워하는 데 순응하며, 세간의 법에 집착하지 않고, 험한 길로 생사를 쫓아내어 벗어나게 하며, 무위의 자리에서 편안하게 하려 함이라.

천중의 천이시여, 또한 보살은 의심하지 말고 중생을 지어 행함에 실망하지 말며, 의심도 없어야 합니다. 천중의 천이시여, 보살 대성인은 고통과 즐거움에 괴로워하지 않습니다. 천중의 천이시여, 무엇이 보살의 성씨를 청정하게 하는가?”

세존께서 대답하셨다. “보살은 성씨나 차륜성왕이나 제석천이나 범천이나 태어난 곳의 성씨로 청정하지 않고, 보살이 세우는 덕을 갖추어 다른 중생의 선근을 일으키는 근원이 되니 이것이 보살의 성씨 청정이다.

또한 축생의 세계에 태어나면 견해를 떠나 자비와 기쁨과 보호를 행하며 법약으로 마음의 더러움을 제거하니 이것이 보살의 성씨 청정이다. 시주가 성씨이며 인색함이 없고, 계율이 성씨이며 괴로움이 없고, 인내가 성씨이며 분노가 없고, 진보가 성씨이며 게으름이 없고, 선정이 성씨이며 한 마음으로 정하며, 지혜가 성씨이며 어둠이 없으니, 이로써 보살은 모든 결점을 버리고 도심을 버리지 않으니 이것이 보살의 성씨이다. 성문과 연각의 도를 좋아하지 않는다.”

담론품 제칠

그때 持心梵天이 세존께 아뢰었다. “보살 溥首童眞은 이 모임에서 조용히 앉아 말도 하지 않고 강론도 하지 않습니다.”

부처님께서 溥首에게 말씀하셨다. “과연 법을 말하는 것을 좋아합니까? 어떤 데에 이르러 마음을 굽혀 분별합니까?” 溥首가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 도리를 깨달아 정각에 이르는 법은 말로 가르침이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “溥首여, 법에는 말로 하는 가르침이 없다.”

또 물었다. “법에 말과 생각과 강론이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “법에는 말과 생각과 논의가 없다.”

또 물었다. “만약 모든 법이 말도 생각도 논의도 없다면 설할 수 없지 않습니까?”

持心梵天이 溥首에게 말했다. “자비로운 이여, 다른 중생을 위하여 법을 설하지 않습니까?” 대답하였다. “梵天이여, 법성을 분별하여 둘로 나누어 설할 수 있습니까?” 대답하였다. “아니오.”

또 물었다. “법성은 모든 법을 포함하지 않습니까?” 대답하였다. “그렇다.” 대답하였다. “그렇다면 梵天이여, 법성은 둘이 없으나 모든 법을 포함하니, 어찌하여 다른 중생을 위하여 법을 설하겠는가?”

또 물었다. “溥首여, 만약 법을 설할 때 나와 내가 있다고 생각하면 둘로 나누는 것 아닌가?” 대답하였다. “만약 梵天이여, 얻음이 있고 설함이 있으며 듣는 자가 있다면?”

또 물었다. “여래는 법을 설하지 않습니까?” 대답하였다. “梵天이여, 여래가 설하는 것은 둘이 없으니, 그 까닭은 여래가 둘이 없고 둘을 만들지 않기 때문이다.”

또 물었다. “만약 모든 법에 둘이 없다면 누가 둘을 만드는가?” 대답하였다. “중생이 나와 내가 있다고 이름 붙이고 어리석은 무리가 둘을 만들어도, 그 둘은 결국 둘이 아니니, 하물며 무수한 것이 둘이 아니며, 진실한 경계는 둘이 없고 둘을 만들지 않는다.”

또 물었다. “둘이 없다는 것을 알 수 있습니까?” 대답하였다. “梵天이여, 만약 알 수 있다면 둘이 되는 것이니, 알 수 있는 자는 둘이 없는 법을 알고 가르치는 자이다. 여래가 진실한 법을 말하나, 진실한 것은 말할 바가 없으며, 그 법에는 문자가 없다.”

또 물었다. “여래가 설하는 법은 어디로 향합니까?” 대답하였다. “梵天이여, 향할 바가 없으니 이것이 여래가 설하는 법이다.”

또 물었다. “여래가 설하는 법은 열반으로 향하지 않습니까?” 대답하였다. “梵天이여, 열반이 향할 바가 있어 다시 돌아오겠는가?”

또 물었다. “열반은 향할 바도 없고 돌아오지도 않습니까?” 대답하였다. “그렇다, 여래가 설하는 법은 향할 바가 없다.”

또 물었다. “듣는 자는 어떠한가?” 대답하였다. “마음이 평등하기 때문이다.”

또 물었다. “어떻게 마음이 평등한가?” 대답하였다. “말로 가르침이 없고 듣는 바도 없다.”

또 물었다. “여래가 설하는 법을 듣는 자란 무엇인가?” 대답하였다. “법성에 의지하여 듣는 바가 없다.”

또 물었다. “어떤 인연으로 법을 깨닫는가?” 대답하였다. “분별하는 자는 다투지 않는다.”

또 물었다. “어찌하여 비구가 다투는가?”

대답하였다. “이것이 옳고 저것이 옳지 않다 하여 다투며, 인연이 있고 없음을 두고 다투며, 욕망의 티끌과 원한을 두고 다투며, 선악을 두고 다투며, 계율을 지키고 어기는 것을 두고 다투며, 행해야 할 것과 버려야 할 것을 두고 다투며, 얻음과 시기를 두고 다투며,

또한 梵天이여, 이름과 무명은 여러 가지 모임에서 일어나니, 이것이 다투는 일이다. 여래가 설하는 법에는 다툼도 누락도 없고, 다른 행도 없으며, 다툼의 이치도 없으니, 이것이 사문이다. 사문은 욕망이 없고 평등한 모습이다.”

또 물었다. “비구가 여래의 가르침을 따르는 것은 무엇인가?” 대답하였다. “만약 梵天이여, 추방을 당하여도 가르침을 받아 괴로워하지 않고, 가르침에 순종하여 방탕하지 않으며, 두 가지 지혜에 있지 않고 가르침에 순종하며, 탐욕과 욕심으로 들어가려 하지 않고, 뜻을 다투지 않고, 법을 보호하며, 올바른 말을 어지럽히지 않으면 가르침에 순종한다.”

또 물었다. “비구가 정법을 보호한다는 것은 무엇인가?” 대답하였다. “두루 행하여 어지럽히지 않으면 정법을 보호하며, 법성을 어기지 않으면 정법을 보호한다.”

또 물었다. “비구가 여래를 가까이 하여 가르침에 순종하는 것은 무엇인가?” 대답하였다. “비구가 모든 법에 멀지도 가깝지도 않고 아무것도 보지 않으면 그 비구는 여래를 가까이 하여 가르침에 순종하며 차례대로 행한다.”

또 물었다. “비구가 여래를 섬기고 따르는 것은 무엇인가?” 대답하였다. “비구가 몸에 지은 바 없고 행함도 없으며 말과 뜻도 없으면 여래를 섬기고 따르는 것이다.”

또 물었다. “여래를 공양한다는 것은 무엇인가?” 대답하였다. “옷과 음식이 없고 공경하며 따르는 것이다.”

또 물었다. “누가 여래를 보는가?” 대답하였다. “육안도 없고 천안도 없으며 지혜안도 없고 집착하지 않는 자이다.”

또 물었다. “누가 법을 보는가?” 대답하였다. “인연생멸이 멸하지 않는 자이다.”

또 물었다. “누가 인연생멸을 보는가?” 대답하였다. “평등하여 일어나지 않는 자이다. 만약 평등하여 다시 일어나지 않으면 생겨나는 바가 없다.”

또 물었다. “누가 신통을 얻는가?” 대답하였다. “누설하지 않고 멸하지 않는 자이다.”

또 물었다. “누가 여래가 배운 것을 배우는가?” 대답하였다. “짓는 바 없고 일어나는 바 없으며 버리는 바 없는 자이다.”

또 물었다. “평등을 얻는다는 것은 무엇인가?” 대답하였다. “삼계에 모두 미치지 않는 것이다.”

또 물었다. “선한 깨우침이란 무엇인가?” 대답하였다. “모든 법에 집착이 없는 것이다.”

또 물었다. “안정이란 무엇인가?” 대답하였다. “나와 내가 없는 것이다.”

또 물었다. “누가 해탈하는가?” 대답하였다. “모든 결박에 묶이지 않는 자이다.”

또 물었다. “누가 건너는가?” 대답하였다. “생사에 머무르지 않고 멸도하지 않는 자이다.”

또 물었다. “누설이 다한 비구는 무엇을 다하였는가?” 대답하였다. “梵天이여, 다함도 없고 다할 바도 없으며, 누설은 근본이 없으니, 근본을 알면 이것을 누설이 다한 것이라 한다.”

또 물었다. “진실하고 참되며 말과 글을 제거한다는 것은 무엇인가?” 대답하였다. “어려움을 분별하여 깨닫는 자이다.”

또 물었다. “누가 도를 이룩하는가?” 대답하였다. “어리석은 무리가 도를 이루며, 또한 내세를 생각하지 않고 현인의 일에 머무르지 않으며, 모든 시작과 끝을 깨달은 자이다.”

또 물었다. “진실하고 참된 것은 어떤 견해로 보아야 하는가?” 대답하였다. “진실하고 참된 것은 견해가 없으니, 습관적인 견해는 허망하니, 보지 않는 것이 진실한 견해이다.”

또 물었다. “무엇을 봐야 진실한 견해인가?” 대답하였다. “모든 견해에 아무것도 보지 않으면 진실한 견해이다.”

또 물었다. “진실한 것은 어디에서 구해야 하는가?” 대답하였다. “네 가지 뒤집힌 곳에서 구해야 한다.”

또 물었다. “왜 그렇게 말하는가? 무엇을 뜻하는가?” 대답하였다. “네 가지 뒤집힌 것은 그 근본과 끝을 밀어내어 영원하지 않고, 안정도 나도 없으며, 장엄함도 청정함도 실체도 없다. 무상은 비상이며, 무안은 비안이며, 무신은 비신이며, 무공은 비공이다. 또한 梵天이여, 모든 법에 집착하지 않으면 성스러운 진리를 구하는 것이며, 진리를 구하면 고통을 알지 못하고 습관을 끊지 않으며, 증득하지 않고 도를 생각하지 않는다.”

또 물었다. “어떤 방편으로 도를 생각하는가?” 대답하였다. “생각하지 않고 행하지 않으며 행하지 않는 것을 행하며, 이중됨을 제거하고, 도에 도가 없으면서 도를 구하는 자는 모든 법에 얻을 바 없으니 이것을 도의 방편이라 한다. 도의 방편에는 일어남도 없고 일어나지 않음도 없으며, 끊음도 없고 끊지 않음도 없으며, 생사도 없고 멸도 없다. 그 까닭은 일어남도 없고 일어나지 않음도 없으니 이것을 현인의 도라 한다.”

그때 범족의 대성자 普行이 溥首에게 물었다. “무엇을 청신사라 하며 부처와 법과 성스러운 무리에 귀의하는가?”

대답하였다. “만약 성씨의 자가 이중된 견해를 일으키지 않으면, 그 청신사는 부처와 법과 성스러운 무리에 귀의하며, 자신을 보지 않고 타인을 보지 않으며, 부처를 보지 않고 자신을 보지 않으며, 법을 보지 않고 자신을 보지 않으며, 성스러운 무리를 보지 않고 자신을 보지 않으며, 모든 견해를 일으키지 않으면 청신사는 부처와 법과 성스러운 무리에 귀의한다.

만약 청신사가 여래의 모습에 집착하지 않고, 고통과 쾌락의 행식에 집착하지 않으며, 행함도 없고 아는 바도 없으며, 여래를 지향하면 이것을 부처에 귀의라 한다.

또한 모든 법에 생각하지 않고, 모든 법에 동상과 비슷함이 없으며, 비교할 바도 없으면 이것을 법에 귀의라 한다. 모든 형상에 집착하지 않고, 형상에 기뻐하지 않으며, 무형에 기뻐하지 않으면 이것을 성스러운 무리에 귀의라 한다. 만약 청신사가 부처도 법도 성스러운 무리도 얻지 못하면 부처와 법과 성스러운 무리에 귀의한다.”

普行보살이 다시 물었다. “만약 보살이 부처도를 원한다면 무엇을 구하는가?” 대답하였다. “그것은 공이다. 왜냐하면 도는 공과 같기 때문이다.”

또 물었다. “어떻게 보살이 도를 구한다고 하는가?” 대답하였다. “만약 보살이 모든 것을 구하되 구함이 없고, 모든 법을 깨닫고 중생을 알면 이것을 보살이 도를 구한다고 한다.”

이에 普行보살이 세존께 아뢰었다. “그렇습니다, 대성인이시여, 왜 보살이라 이름합니까?”

부처님께서 성씨의 자에게 말씀하셨다. “만약 보살이 사견에 빠진 중생을 보고 연민과 자비심을 일으켜 올바른 견해를 분별하며, 중생을 올바른 도로 인도하면, 그러므로 보살이라 한다. 왜냐하면 보살은 다스림도 없고 다스리지도 않으며, 중생을 위하여 마음을 내어 여러 가지 사견에 빠진 중생을 위하여 원력을 세우기 때문이다. 그러므로 성씨의 자여, 보살은 사견에 빠진 중생을 보고 자비심을 일으켜 도심을 세우니 보살이라 한다.”

이에 도의보살이 세존께 아뢰었다. “나는 각기 뜻하는 바를 즐겨 보살이라 이름합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 즐기고자 한다면 말할 수 있다.”

도의가 부처님께 아뢰었다. “마치 세간의 남녀가 낮과 밤에 부지런히 팔관재계를 지키며, 훼손하거나 어기지 않고 부족함이 없으니, 이와 같이 대성인이시여, 보살을 행하는 자는 처음 발심하여 정각에 이르기 전까지 항상 팔관재계를 지키니, 그래서 보살이라 한다.”

견의보살이 말했다. “만약 보살이 견고한 성품으로 자비를 갖추면 보살이라 한다.”

도인보살이 말했다. “마치 배나 다리와 같아 누군가 와서 모두 건너가도 수고하지 않고 생각하지 않으면, 그런 마음으로 행하는 자는 보살이라 한다.”

기악보살이 말했다. “만약 보살이 부처님의 땅에 평등하게 서서 모든 악을 제거하면 보살이라 한다.”

광세음보살이 말했다. “만약 중생이 보살을 보고 부처도에 귀의하며 이름만 들어도 해탈하면 보살이라 한다.”

득대세보살이 말했다. “세천대천불의 세계를 걸으며 모든 마궁이 움직이면 보살이라 한다.”

환염보살이 말했다. “만약 강과 모래 같은 겁 동안 낮과 밤에 부지런히 정진하여, 십오일 동안 행하고, 한 달, 열두 달, 일 년, 천 년, 억백천 세월이 지나 부처가 일어나고, 강과 모래 같은 여러 부처님께 시주하고 청정한 범행을 닦아 결정을 받으면, 중생을 위하여 큰 자비를 일으키고 도에 서서 생각하지 않고 방탕하지 않으며 의심과 게으름이 없으면 보살이라 한다.”

도사보살이 말했다. “만약 중생이 사악한 길에 떨어지면 큰 자비로 올바른 길을 세워 놀이나 실망이 없으면 보살이라 한다.”

대산보살이 말했다. “모든 법에 대하여 큰 산과 같고 생각이 없으면 보살이라 한다.”

구쇄보살이 말했다. “보는 바가 있어도 모든 티끌을 보지 않으면 보살이라 한다.”

용심보살이 말했다. “마음으로 모든 법을 생각하며 인내심을 일으켜 증감이 없으면 보살이라 한다.”

욕사자변보살이 말했다. “두려움과 무서움이 없으며 깊은 묘법으로 외도와 이설을 제압하면 보살이라 한다.”

무념보살이 말했다. “마음으로 마음에 들어가 생각도 없고 생각하지도 않으면 보살이라 한다.”

선윤천자보살이 말했다. “천상 궁전에 태어나 더러움이 없고 욕망의 법에 귀의하지 않으면 보살이라 한다.”

성언보살이 말했다. “지극한 정성으로 행하며 말이 참되고 진실하여 어긋남이 없으면 보살이라 한다.”

애경보살이 말했다. “모든 견해와 색이 부처의 모습과 같으면 보살이라 한다.”

상참보살이 말했다. “중생이 생사의 시작과 끝에 빠져 모든 즐거움에 기뻐하지 않고 중생을 건너게 하면 보살이라 한다.”

막능당보살이 말했다. “오직 욕망마귀의 위협을 받지 않으면 보살이라 한다.”

상소희근보살이 말했다. “무량한 근을 기뻐하며 원력을 갖추고 행함을 마치면 보살이라 한다.”

괴의망보살이 말했다. “생각에 떠나지 않고 모든 법에 의심이 없으면 보살이라 한다.”

사자동녀보살이 말했다. “남녀의 법이 없으나 여러 가지 모습을 나타내어 중생을 교화하면 보살이라 한다.”

보녀보살이 말했다. “보배에 집착하지 않고 오직 삼보 부처 법 성스러운 무리를 즐기면 보살이라 한다.”

이우시청신사보살이 말했다. “뒤집힘과 미혹이 없으며, 도와 모든 법에 얻음도 없고 일어남도 멸함도 없으면 보살이라 한다.”

현호장자보살이 말했다. “보살이 이름으로 중생을 부처도로 인도하면 보살이라 한다.”

보월동녀보살이 말했다. “항상 동진범행을 지키며 시주가 평등하고 생각이 없으며 욕망을 닦지 않으면 재물을 구하지 않아도 보살이라 한다.”

향화보살이 말했다. “도리천의 천자가 계율 향으로 몸을 장식하니, 보살은 다른 향기가 없고 오직 계율과 금지의 향기만 있으니 보살이라 한다.”

조락보살이 말했다. “다른 법에 기뻐하지 않고 오직 세 가지 법으로 부처를 섬기며 경전과 법을 설하여 중생을 교화하면 보살이라 한다.”

持心梵天이 말했다. “만약 보살이 법에 집착하지 않고 모든 부처님의 가르침과 경전을 좋아하지 않고 빛을 존중하며 들어가면 보살이라 한다.”

자씨보살이 말했다. “보살이 중생을 보고 자비 삼매를 행하여 모든 중생을 평등하게 하면 보살이라 한다.”

溥首동진이 말했다. “보살이 모든 법을 설하되 말할 바도 법의 생각도 없으며, 법에 대한 생각을 일으키지 않으면 보살이라 한다.”

명망보살이 말했다. “보살이 모든 빛을 일으켜 욕망의 티끌을 멸하면 보살이라 한다.”

보화보살이 말했다. “십방의 여러 부처님의 나라에서 여러 여래를 꽃과 같이 보면 보살이라 한다.” 이와 같이 여러 보살이 각기 분명히 본래 뜻을 나타내어 노래하였다.

이에 세존께서 普行보살에게 말씀하셨다. “만약 보살이 중생을 위하여 여러 괴로움을 참으면 모든 덕을 잃지 않고 중생을 버리지 않으니 보살이라 한다.”

《持心梵天所問經》卷第二

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조