집고금불도론형 서  
당 용상 원년 경사 서명사에서 실록하다  

무상의 부처님 깨달음은 속박을 벗어나 삼계(欲界·色界·무색계)를 초월하여 홀로 높으며, 사류(四流: 천상천하의 사악한 흐름)를 끊어 성인이라 칭해진다. 그러므로 그 가르침은 점차로 담장을 쌓아 막듯이 세상을 막고, 우주 만유를 통일하여 대천(大千) 세계를 이루었다. 소리와 가르침이 널리 퍼져 도(道)를 목욕하듯 받아 팔부(八部) 신들이 감응하였다. 이로써 금강좌(金剛御座)가 염부지(閻浮地)의 중심에 우뚝 서서 지극한 깨달음이 그 위에 자리 잡았다. 성인의 훌륭한 가르침이 펼쳐져 천인들이 도를 받아들이고, 용과 귀신도 마음을 돌이켰다. 서로 맞지 않는 여러 방편을 취해 무명의 병을 풀어 해소하였다. 그러나 성인이 행한 바는 반드시 때를 따라 일어났다. 당시에는 사악하고 뒤틀린 자들이 있었기에 그에 따라 교화하였다. 인도에서는 육제(六諦)를 중시하고, 신주(神州)에서는 이편(二篇)을 중시하여 유교와 도교가 서로 진위를 다투며 올바름과 그릇됨을 교차하였다. 입증하여 자리 오르지 않고는 어찌 서로 다른 길을 분별할 수 있겠는가? 그리하여 구십육도(九十六道)가 서로 화려한 말로 경쟁하고, 육십이 견해(見)가 각기 이름과 이치를 내세웠다. 인연에 따라 다르나 대략 이 모두가 무상(無想)을 열반으로 여기고, 범주(梵主)를 생명의 근원으로 지목하였다. 그래서 스물다섯 제(諦)가 계율의 길을 열었고, 육대 논사들이 신아(神我)의 참주(眞宰)를 세워 가르침을 펼쳐 억만 년이 흘렀다. 먼지와 어둠을 포섭하여 아홉 땅이 공경하였다. 그 기법을 살펴보면 생명을 가볍게 여기면서 그 근원을 모았고, 행위를 논하면 견고히 하여 신뢰에 이르렀다. 그러므로 사위타론(四韋陀論)은 이치를 깊이 추론하여 어두운 시작에 이르렀고, 이중 천근(天根)을 논하며 생명이 고통의 시작에 이르렀다. 심중히 헤아려 먼 곳을 추측하며 어리석은 중생을 속였다. 그리하여 물에 뛰어들고 바위에 몸을 던지며, 더위에 앉고 가시에 누웠으며, 바람과 이슬을 마시며 선조의 형체라 칭하고 성인이라 자처하였다. 죽음을 지키면서도 길게 미혹되어 깨달음으로 돌아오는 자를 알지 못하였다.  

여래께서 그 어두운 백성을 불쌍히 여기시어 붉은 늪에 내려오셨다. 장육(丈六)의 형상을 빛내어 사람과 천신을 놀라게 하시고, 네 가지 변론을 펼쳐 지혜가 깊고 밝아 어둠과 밝음을 통달하게 하셨다. 마왕도 능히 열 군대를 배치하였으나 한 마디 말에 부서졌다. 범주가 와서 세 바퀴를 깨뜨려 만 가지 번뇌를 멸하였다. 이에 배를 달고 화로를 머리에 이은 자들이 혀를 묶고 도장에 엎드렸으며, 해와 불을 공경하는 자들이 마음을 씻고 깨달음의 길을 우러렀다. 사위성 옆에서는 사악한 칼날이 크게 꺾였고, 견고한 숲 속에서는 마른 굴이 무너졌다. 능력이 드러나고 공덕이 널리 통하였다. 옥관에서는 바른 도의 가을을 알리고, 금릉에서는 승려의 상서로움을 나타냈다. 청량대 위에서는 신령스러운 의식을 도모하고, 현절원 중에서는 이 성스러운 경치를 펼쳤다. 중생을 제도하기 위해 절을 세우고 넓은 인덕의 풍조를 창조하며 사악함을 억제하고 바름을 통하게 하여 이때에 길을 열었다.  

백성들은 수군거리며 감히 반론하지 못하였고, 황건적들은 사소한 이견을 일으켰다. 그러나 그 교화가 용륵에게 미치지 못하였고, 명위가 회정왕에게 미치지 못하였다. 어찌 상현한 현인들과 반마륭(班馬隆)의 칭찬과 비방을 이겨내어 불문(釋門)과 겨룰 수 있겠는가? 이는 모두 유사한 자들이 뒤섞인 까닭이다. 그 까닭은 박식한 이가 이미 적고, 믿음이 항상 미혹되었기 때문이다. 이제 통관하여 모두 살펴보니 뜻이 반드시 전의 미혹을 밝히고 열 것이다. 또한 그 흐름이 쉽게 드러나고, 감택(闞澤)이 천분을 대답한 바를 보면 그 이치가 손성(孫盛)의 담해(談海)와 절단하기 어렵다. 그러나 아직 학문이 깊지 못하고 정이 막혀 통하지 못하며, 사악한 변론이 참됨을 압박하니 어찌 동서로 공자의 의심과 회의를 품지 않을 수 있겠는가? 그 밖의 상습적인 세속은 토론할 가치가 없다.  

지금 인도 승려들의 화려한 명성은 오래도록 끊어졌고, 진나라 장과의 교론은 실로 번잡하다. 그러므로 상석(商礭)으로부터 유래하여 선별하고 배열하며, 붓으로 다듬고 도안과 거울을 펼쳤다. 총회하여 모은 것을 ‘불도론형(佛道論衡)’이라 하였고, 갑을 사권(甲乙四卷)으로 나누었으니 만약 누락된 부분이 있으면 보는 이가 자세히 살펴보라.  

집고금불도론형 권갑  
성당 서명사 석씨  

후한 명제의 꿈에 금인이 란을 타고 낙양에 들어온 일, 도사 등이 각기 시험을 청한 일  
1. 전위시대 오주가 불문을 숭상하여 불탑과 절을 세우고 삼교의 우열을 물은 일  
2. 위진시대 진사왕 조식의 변도론과 진 손성의 노선 비대현론, 의문과 반문  
3. 송 태종 문황제 조회 군신이 불리를 논하고 태평을 이룬 일  
4. 위 명제 등극 후 승려와 도사들을 불러 불도 선후를 논한 일  
5. 양 고조가 먼저 황로를 신봉하다가 후에 불교로 돌아가 노자 사상을 버리라는 조서를 내린 일  
6. 북제 고조 문선황제가 도교를 폐지한 일  
7. 후한 명제의 꿈에 금인이 란을 타고 낙양에 들어온 일, 도사 등이 각기 시험을 청한 일  

1. 한법본 내전에는 ‘명제 영평 3년, 상이 신인을 꿈꾸었는데, 금신 장육척에 목에 일광이 있어 전전 앞에 날아와 기뻐하였다. 다음 날 신하들에게 물으니, 통인 부의가 말하기를 “신축국에 도를 얻은 자가 있어 불이라 부른다. 허공을 날며 몸에 일광이 있으니 아마 그 신일 것입니다.” 이에 상이 깨달아 낭중 채염, 낭장 진경, 박사 제자 왕준 등 18인을 보내 대월지와 중천축국에서 불경 42장을 필사하여 난대 석실 14칸에 보관하였다. 또한 낙양성 서쪽 옹문 밖에 불사를 세우고 벽에 천승 만기와 탑을 둘렀으며, 석가 입상을 그렸다. 남궁 청량대와 개양성문 위에도 불의 의례와 상을 그렸다. 당시 수릉을 지어 현절이라 이름하고 그 위에 불상을 조성하였다. 당시 승려 가섭마등과 축법란은 지위가 어려웠으나 개화에 뜻을 두고 채염의 사명을 이어 천축에 도착하여 동행하였다. 경계를 지키지 않고 낙양에 이르러 물정을 밝히고 신앙을 높였다. 상이 마등에게 물으니 “법왕이 출세하여 어찌 이처럼 화하지 못합니까?” 마등이 대답하길 “가비라위는 삼천대천 세계 백억 일월의 중심이며, 삼세의 모든 부처가 그곳에서 태어나며, 천룡귀신도 모두 그곳에서 태어나 부처님의 정법을 받아 도를 깨닫습니다. 다른 곳 중생은 인연이 없어 부처님이 가지 않으나 빛은 퍼져 500년, 1000년, 1000년 이상 떨어진 곳에도 성인이 있어 부처님의 소리를 전하고 교화를 넓힙니다.” 상이 믿고 중히 여겼다.’  

영평 14년 정월 1일, 오악의 여러 산 도사들이 조정에 아뢰기를 “천자가 우리 도법을 버리고 멀리 호교를 구하니, 이번 조집으로 항의하고자 합니다.”라 하였다. 그 상소에는 “오악 18산 관, 태상 삼동 제자 저선신 등이 죽을 죄를 무릅쓰고 아뢰기를 ‘태상은 무형 무명 무극 무상 허무한 자연대도이며, 고대부터 모두 따랐고 백왕도 바꾸지 않았습니다. 지금 폐하께서 도를 잃고 희황을 넘어서며 덕이 요순을 능가합니다. 폐하를 받들어 본을 버리고 끝을 좇아 서역의 교를 구하였으니 이는 호신이며, 말하는 바가 화하를 참조하지 않습니다. 폐하께서 저희 죄를 용서하시고 시험하게 하소서. 저희 산 도사들은 통찰력과 청취력이 뛰어나 경전을 널리 통달하였으며, 태원 이래 태상 군록과 태허 부주를 모두 익혀 그 극에 달했습니다. 귀신을 부리고, 안개를 삼키며, 불 속에 들어가도 타지 않고, 물 위를 걸어도 빠지지 않으며, 백일에 승천하고, 형체를 숨겨 알 수 없으며, 방술과 약물에 능통합니다. 저희가 비교하여 못하면 중히 처결하시고, 이기면 허망을 제거하소서.’ 하였다. 상서령 송상이 장락궁에 들여보내어 ‘이 달 15일에 백마사에 모이게 하라’는 조서를 내렸다. 도사들은 곧 세 단을 설치하고 각기 24문을 열었다. 남악 도사 저선신, 화악 도사 유정념, 항악 도사 환문도, 태악 도사 초득심, 숭악 도사 여혜통, 혹산, 천목, 오대, 백록 등 18산 도사와 기문신 등 모두 690명이 영보진문, 태상옥결, 삼원부록 등 590권을 지니고 서단에 두었다. 모성자, 허성자, 황자, 노자 등 27가 자서 135권을 중단에 두었다. 진식과 제사 백신을 동단에 두었다. 당시 어행전은 절 남문에 있었고, 불사리와 경상은 도서에 두었다. 15일 재를 마치자 도사들이 사닥다기와 단향, 침향으로 횃불을 만들어 경전을 돌며 울며 아뢰기를 ‘저희가 상계 대도 원시 천존과 여러 신령, 백령에게 아룁니다. 지금 호란으로 중화가 어지럽고 임금이 사악을 믿으며 정교가 사라지고 현풍이 떨어졌습니다. 저희가 감히 경단 위에 불을 놓아 시험하여 군심을 열어 진위를 분별하고자 합니다.’ 하였다. 곧 불을 놓아 경전을 태우니 모두 재가 되었다. 도사들은 서로 얼굴빛이 변하고 크게 두려워하며 하늘로 오르려 했으나 숨은 자는 힘이 미치지 못하였다. 귀신을 부르려 해도 응하지 않았다. 모두 부끄러워하였다. 남악 도사 비숙재는 스스로 한탄하며 죽었다. 태부 장연이 저신에게 말하기를 ‘너희가 시험한 것이 무효라면 허망이다. 서래의 진법에 나아가라.’ 저신이 말하기를 ‘모성자가 말하길 태상은 영보천존이라 하니 조화의 작용을 태소라 하는데 어찌 허망하겠는가?’ 연이 말하기를 ‘태소는 귀덕이라는 이름이 있으나 언교라는 칭호는 없다. 지금 자네가 말하는 언교가 있으면 허망이다.’ 저신은 곧 묵묵하였다. 당시 불사리 광명이 오색으로 하늘에 곧장 올라갔다가 회전하며 덮개처럼 대중을 덮어 햇빛을 가렸다. 마등 법사가 몸을 뛰어올려 공중에 앉고 누워 신변을 널리 나타냈다. 그때 하늘에서 보화가 비오고 불승 위에 내렸다. 또 천악이 사람의 정기를 감동시켜 대중이 기뻐하며 전례가 없다고 탄탄하였다. 모두 법란을 둘러싸고 법요를 청하였다. 란은 대범음을 내어 부처님의 공덕을 찬탄하였다. 또한 대중으로 하여금 삼보를 칭송하게 하였다. 선악의 모든 법이 과보가 있으며, 육도와 삼승의 여러 상이 같지 않음을 설하였다. 또 출가의 공덕이 복이 가장 높음을 설하였다. 초기에 불사를 세우고 범복량과 함께 있을 때 사공 양성후 유준과 여러 관리 및 백성 천여 명이 출가하였고, 사악한 부인 왕첩여 등 궁중 여인 230여 명이 출가하였다. 월말부터 매일 여러 가지 시시를 공급하고 법의와 병기 등을 모두 내놓았다. 곧 열 개의 절을 세웠는데, 일곱 절은 승려를 안치하여 성읍 밖에 두고, 세 절은 비구니를 안치하여 낙양성 안에 두었다. 한나라가 불법을 일으킨 것은 이때부터이다.  

초기에 마등이 서쪽에서 와서 석가 입상을 그렸고, 황제가 그림을 명하여 능원과 낙문에 공양하였다. 전위시대 오주가 불문을 숭상하여 불탑과 절을 세우고 삼교의 우열을 물은 일  
2. 오서에 이르기를 ‘손권 적오 4년, 승려 강승회가 있었는데, 강거국 대승상의 장자였다. 신의가 강직하여 유화하여 임무를 맡았다. 당시 삼국이 대립하여 각기 위세를 자랑하였고, 불법은 북쪽에 통했으나 남국에는 미치지 못하였다. 승회는 도가 미치지 못함을 알고 강교를 강남에 열어 처음으로 건업에 이르렀다. 초기에 초가를 짓고 상을 세워 도를 행하였다. 오나라 사람들이 처음 보고 요괴라 하였다.’ 관리가 아뢰니 오주가 물었다. ‘부처님은 어떤 신통력이 있느냐?’ 승회가 말하기를 ‘부처님은 신적한 자취를 천 년 이상 나타내며, 유해와 사리가 무한히 나타난다.’ 오주가 말하기를 ‘사리를 얻으면 탑을 세우리라.’ 삼칠일 후 사리를 얻었는데 오색이 하늘에 빛나고 단단한 것을 쪼개도 끊어지지 않았으며, 태워도 타지 않고 빛이 나면서 큰 연꽃을 이루어 궁전을 비추었다. 신하와 임금이 놀라 감탄하여 믿음을 일으켰다. 이에 탑을 세우고 중생을 제도하며 그 거처를 불타리라 하였다. 교법이 창흥한 까닭에 건초사라 이름하였다. 곧 조서를 내려 상서령 감택에게 물으니 ‘한 명제가 이미 오래전부터 불교가 한나라에 들어왔으나 어찌 강동에 이르러서야 시작되었는가?’ 하였다. 감택이 말하기를 ‘영평 10년부터 불법이 처음 들어와 지금 적오 4년이니 170년이다. 영평 14년 오악 도사들이 마등과 겨루었을 때 도사가 못 미쳤다. 남악 도사 저선신, 비숙재 등이 모임에 있어 스스로 한탄하며 죽었다. 문하 제자들이 남악에 묻혀 출가하지 않고 전파하지 않았다. 후에 한나라 정치가 박해하고 전쟁이 끊이지 않아 지금에 이르러서야 흥행하였다.’ 또 물었다. ‘공자와 노자가 불교와 견줄 만한가?’ 감택이 말하기를 ‘내가 듣기로 노공군은 영재로 태어나 성덕이 뛰어나 세상에서 소왕이라 불렸다. 경전을 편찬하고 주나라 도를 훈계하여 교화를 이었으며 유학의 풍조를 세워 지금까지 이르렀다. 또한 허성자, 원양자, 장자, 노자 등 백가 서적은 모두 몸을 닦고 스스로 즐기며 산곡에 머물러 마음을 펼쳤다. 학문은 담박하고 세상과 어긋나며, 장유의 예절도 안정되지 않아 물건을 변화시키는 풍조였다. 한 경제 때 황자와 노자의 의체가 특히 깊어 자를 경으로 고쳐 도학을 세웠다. 조정과 백성이 모두 이를 암송하였다. 만약 공자와 노자 두 교와 먼 동방의 불법을 비교하면 멀리 떨어진다. 그 까닭은 공자와 노자 두 교는 하늘이 제정한 법으로 천명을 거스르지 않으며, 여러 부처가 설한 가르침은 하늘 법을 받들어 부처를 거스르지 않기 때문이다. 이로써 말하면 실로 비교할 수 없다.’ 오주가 크게 기뻐하며 감택을 태자 태부로 삼았다.  

기타 진 종병의 명불론 광설  
위 진사왕 조자건의 변도론  
신선서와 도가의 말은 모두 부설이라 하였고, 상은 진위의 별자리로 동방삭으로 내려왔다 하였다. 회남왕 안은 회남에서 죽었으나 도를 얻었다 하였고, 구익은 운양에서 죽었으나 시체는 없었다 하여 허망함이 심하였다. 중흥에 독론하는 자로 환군산이 있었는데 그의 저술이 많고 훌륭하였다. 유자준이 묻기를 ‘사람이 정말로 욕망을 억제하고 귀와 눈을 닫으면 쇠하지 않겠는가?’ 하니, 뜰 아래에 늙은 느티나무가 있어 군산이 가리키며 말하기를 ‘이 나무는 정욕이 없고 귀와 눈이 없으나 여전히 시들고 썩는다. 자준이 말하기를 ‘그렇지 않다.’ 하였다. 그 까닭은 내가 전에 왕망의 전악대부였는데, 악기 기록에 문제가 위문후 악인을 얻었는데 180세에 두 눈이 멀었다. 황제가 기이히 여겨 물으니 ‘나는 13세에 실명하였으나 부모가 불쌍히 여겨 거문고를 가르쳤다. 나는 이끌지 못하고 장수할 힘이 무엇인지 모르겠다.’ 군산이 논하기를 ‘맹인이 내면을 살피고 외부의 도움 없이 정을 모은 것이다. 먼저 자준을 비판하여 내면을 살피는 것이 무익하다고 하였다. 다시 도공을 논하니 증거가 없었다. 나는 그의 정론을 보지 못하였다.’ 군산이 또 말하기를 ‘방사에 동중군이라는 자가 있었는데 죄를 지어 옥에 갇혀 죽은 척하며 며칠 후 눈이 움푹 들어가 벌레가 나와 죽었다가 다시 살아났으나 결국 죽었다.’ 생명은 반드시 죽음이니 군자가 이른바 도달한 바이다. 무슨 비유인가? 지극한 신통도 지나치지 못하며 천지가 벌레를 여름에 보내고 진동과 천둥이 겨울에 일으키는 것을 막지 못한다. 때가 변하면 사물이 움직이고 기운이 옮기면 일이 응하니, 그 중군은 기를 숨기고 시체가 썩고 벌레가 나온 것이다. 대괴이 아니겠는가? 세상에 방사가 많아 왕이 모두 불러들이고 감릉에 감시가 있고, 노강에 좌자, 양성에 희검이 있어 기를 행하고 도를 인도하며, 자는 방중술을 익히고 검은 곡식을 피하며 모두 삼백 세를 누렸다고 한다. 이들을 위하여 위나라에 모은 것은 진실로 이들의 무리들이 간교하고 교묘하여 중생을 속이고 요괴를 행하며 사람을 미혹하니 모아 금지한 것이다. 감시가 늙어도 젊은 용모를 지녔고, 나머지 술사들은 모두 그에게 귀의하였다. 그러나 감시가 말이 많고 실속이 적어 괴이한 말을 조금 훔쳤다. 만약 진시황과 한무제가 만났다면 서복과 란대의 무리와 같았을 것이다. 걸주가 다른 시대에 악하고 간사한 자가 다른 대에 거짓된 것과 같으니 이와 같았던가? 또 세상은 허망하여 신선의 말이 있다. 신선은 원숭이와 유인원의 무리이다. 세상 사람이 도를 얻어 신선이 되는가? 꿩이 바다에 들어가 조개가 되고, 제비가 바다에 들어가 모래무지가 되니, 그 날개가 어지러워도 그 깃털은 스스로 알지 않겠는가? 갑자기 스스로 던져 신화하여 몸이 변하여 거북과 자라와 무리를 이루니 어찌 스스로 숲을 날고 둥지를 틀며 집에서 즐기겠는가? 소가 병들어 호랑이가 되어 형을 만나 물어 죽인다. 이와 같은 것이 변화보다 귀한가? 그러나 어리석은 자들이 속아 허망한 말을 받아들이고 미혹된 말을 믿어 예를 높여 모시고 재산을 쏟아 바치며 왕위를 흩어 영예롭게 하고 청담한 관을 지어 거처하며 해마다 수년간 끝내 한 가지 효험도 없었다. 혹은 사구에서 죽고 혹은 오작에서 무너졌다. 임시로 몸을 죽이고 족속을 멸해도 세상의 웃음거리가 되었다. 그러나 수명 길고 짧음, 골체 강약은 각기 다르니 잘 기르면 마치고, 힘쓰면 반쯤, 헛되이 쓰면 일찍 죽음이 있으니 이가 바로 그런 것이다.  

진사왕 조식, 자 자건은 위무제의 넷째 아들이다. 처음에 동아군왕에 봉해지고 후에 진사왕이라 시호 받았다. 어릴 때부터 총명하여 10세에 문장을 지어 붓을 대면 곧 완성하였고 처음에는 고치지 않았다. 세상에 술법과 예술을 모두 잘하였다. 한단순이 보고 놀라 칭송하여 천인이라 하였다. 조식은 매번 불경을 읽으며 감탄하고 즐겨 최고의 도의 종극이라 여겼다. 곧 일곱 음의 변화를 만들어 세상의 송창들이 모두 이를 노래하였다. 어쩌다 어산에 놀러 갔다가 갑자기 공중에서 범천의 소리를 들었는데 청량하고 애절하여 마음을 움직였으나 시중은 듣지 못하였다. 조식은 깊이 신리를 감동하여 법응을 깨달았다. 이에 그 소리를 흠모하여 절절하게 적어 범패로 만들고 문장을 지어 음을 만들었으며 후세에 전하였다. 범성광현은 이때 시작되었다. 그가 전한 노래는 모두 여섯 계통이며, 양나라 석승 우법이 모은 법완집에 보인다. 그러나 도의 근원을 통괄하고 선록을 정밀히 수집하였으나 간망이 많고 괴이하여 결국 꾸밈과 거짓으로 돌아갔다. 그러므로 앞서 논한 바는 명백히 변론해야 할 것이다.  

진 손성이 지은 성현동궤 노선비대현론  
최근 한가로이 지내며 선철의 심오함을 우러러보고 대현을 영가에서 살폈다. 풍류를 자세히 관찰하고 행적과 고하의 변론을 거의 똑같이 알았다. 대성인은 때를 따라 일어나 그 인연에 따라 흔적을 남겼다. 대현은 미세하여 대성인과 함께 펼치고 거두었다. 인연이 다르므로 예절과 무력의 흔적이 어긋났다. 미세는 도가 낮아 행적의 궤가 다르지 않다. 이는 마치 용과 호랑이가 바람과 구름을 따르고, 형성과 소리가 그림자와 영향을 만나는 것과 같아 이치는 자연스러워 부르지 않아도 된다. 그러므로 기문이 같은 조짐을 보이고 원길이 호시의 입에 있다. 안과 공이 모두 부정하며 광천과 구진 사이에서 자유롭게 노닐었다. 당 요와 순은 그 화화를 돕고 탕무는 혁명을 이루며 이려가 공을 찬양하였다. 이로써 말과 용법이 영향을 합하였으니, 우리와 너의 담론이 어찌 믿지 않겠는가?  

대현은 아마 상현을 관찰하고 상을 알며 기기를 알고 미리 꾀하여 길흉을 판단한다. 이는 마치 수레를 몰고 여러 방향에 응대하는 것과 같다. 결국 원길을 보존하고 통달하여 궁통체애를 헤아리니 그 잣대는 하나이다. 다만 성락을 즐기고 쉬우나 기다려 누리며, 어둠을 존중하나 어둠에 이르지 못하고 고요를 기뻐하나 고요에 이르지 못하는 것이 우열일 뿐이다. 중현 제삼의 사람은 성인과 거리가 있어 어둠의 도가 다하지 못하니 자연의 운용이 현묘하게 통하지 못한다. 그러나 고고한 옛 것을 희구하고 뛰어난 생각으로 발을 구르며 순풍을 우러러 전념하고 지극히 허무를 읊조린다. 그러므로 산과 골짜기에 우뚝 서서 허구를 쌓는 자가 있고, 말과 행동이 거칠어 노팽의 무리 같은 자도 있다. 또한 자연스러운 이치이다. 형체는 조급하나 고요를 좋아하고, 성질은 부드러우나 강함을 사랑하며, 습관에 어긋나고 듣기 희망에 어긋나는 것이 세속의 상이다. 그러므로 편벽되고 반항하는 말을 보고 인과응보를 찾지 않고, 억지스럽고 왜곡된 논을 보고 지나친 직설의 잘못을 깨닫지 못한다. 노자의 저술은 성교와 같으니 이는 대장장이가 매화 가지를 깎아 그 꾀를 비유한 것이다. 성교는 세상을 구하는 데 적합하니 밝은 도를 거스르면 어둠의 뜻과 같다. 육경에 어찌 항상 허공과 고요의 가르침과 겸손과 충의 교훈이 없겠는가? 공자가 말하기를 ‘전승할 뿐 창작하지 않으며 믿고 옛것을 좋아한다.’ 나는 스스로 노팽과 비교하여 그 뜻을 찾는다. 그러면 노팽의 도는 성교 내에 감싸여 있다. 또한 두 가지를 지적하여 비난하지 않는 것이 사실이다. 무엇으로 밝히는가? 성인은 깊고 고요하니 어찌 좋지 않겠는가? 또 삼황오제 이래 모두 제도를 만들었다. 그러므로 역상과 경전과 주석이 찬란히 빛나고 건축과 의복이 때에 따라 일어나고 안락하니 창작하지 않는가? 역경에 이르기를 ‘성인은 지어 만물이 본다.’ 하였다. 이 말은 노팽의 덕을 지적하여 그 형적과 흔적이 비슷함을 말한 것이다. 또한 원한을 숨기면서 그 사람에게 좌구명이 부끄러워하고 구도 부끄러워하니 어찌 내 말과 같아 모든 것을 말하여 그 본질에 이르겠는가? 또한 안공과 공자는 양육을 일로 삼지 않고 노팽은 양육하니 공안은 같으나 노팽은 다르다. 이들 수는 모두 아성의 흔적이나 그 서적은 종종 모순되니 대략 좌와 같다. 대아 진신은 그 폐단을 제거하기를 바란다. 또한 노선의 경박함을 알지 못하고 무리하게 전하는 자도 있다. 만약 선도를 밝히고 다른 종류를 전하려 한다면 좌임은 현화의 소지가 아니며 고체는 좋은 은둔의 거사가 아니다. 중화가 박해하고 교훈이 앞서니 성인의 가르침이 가까이서 멀리까지 미치며 멀리 펼쳐지지 않았다. 만약 재앙을 두려워하여 은거한다면 성문은 숨길 수 있으니 상조에 노무가 있었다. 도를 얻으면 능히 칼날을 놀리듯 하고 땅을 치면 길함에 이르니 어찌 천심을 어기고 융맥에 이르겠는가? 만약 그렇지 못하다면 조용히 은거하며 신선 무리에게 의지하지 않겠는가?  

옛날 배일민이 숭유와 숭무론을 지었는데 당시 담론자들은 허무한 도를 말하지 않는다고 하거나 시류를 왜곡하여 도피한다고 하였다. 나는 아직 잃지 않았다고 본다. 숭유도 얻지 못하였다. 도는 허망하고 어렴풋하여 인연에 따라 응하며 정해진 바가 없고 변화에 따라 적합하다. 정순한 때에는 사기와 수궁이 내려오고 만동의 화를 만나면 형체가 발흥한다. 그러므로 통찰은 같아도 유무의 가르침이 다르고, 성취는 하나이나 칭호가 다르다. 당요는 결승을 희구하지 않고 탕무는 예절을 갖추지 않았다. 어찌 다르겠는가? 때와 운수 때문이다. 백양은 고도의 도를 잡아 지금의 유무를 막고, 일민은 지금의 유무를 잡아 옛 풍을 끊으려 하니 나는 그 두 자가 원만한 도를 알지 못한다고 본다. 각자 자기 한쪽만 자랑할 뿐이다.  

진 손성 노자 의문 반문  
도경에 이르기를 ‘그러므로 항상 욕심이 없으면 묘함을 보고, 항상 욕심이 있으면 미묘함을 본다. 이 두 가지는 같으나 이름이 다르다. 모두 현이라 부르니 현 중의 또 현이요, 만묘의 문이다.’  
옛 설과 왕필의 해석에 따르면 묘는 시작이고 미묘는 끝이다. 시작을 보면 끝의 묘를 알고, 달인이라면 그 거울이다. 이미 욕심으로 신을 맑게 비추면 묘한 시작이니 이로써 그만두어야 한다. 어찌 다시 욕심이 있어 끝을 얻겠는가? 욕심이 함께 묘문에서 나와 모두 현이라 부른다. 그렇다면 왕복함에 있어 어찌 무욕만 귀중하겠는가? 천하가 모두 미를 미로 알고 악을 악으로 안다. 모두 선을 선으로 알면 불선이다. 손성은 미와 악의 이름이 미와 악의 실체에서 생긴다고 하였다. 도덕이 순미하면 선한 이름이 있고, 완악하고 둔맹하면 악한 소리가 있다. 역경에 이르기를 ‘악이 쌓이지 않으면 몸을 멸하지 못한다.’ 또 ‘미는 그 가운데 있어 사지를 통하여 사업에 발한다.’ 또 ‘소요는 미가 다하였으나 선이 다하지 않았다.’ 하였다. 그러면 대미 대선은 천하가 모두 아는데 어찌 악이라 하겠는가? 만약 허미라면 미가 아니고 선이 아니며, 미가 지나치고 선이 중도를 어기니 이 모두 세속 교훈이 미워하는 바이며 성왕의 옛 계책도 천하가 스스로 아는 바이다. 이 담론에서 현인을 숭상하지 않고 다투지 않으며, 귀한 물건을 얻어 백성이 도둑질하지 않고, 항상 백성이 무지 무욕하게 하여 아는 자가 감히 행하지 못하게 한다. 또 이르기를 ‘학을 끊으면 근심이 없으니 아와 상이 얼마나 떨어져 있는가? 선과 악은 얼마나 멀리 떨어져 있는가?’ 하였다. 또 아래 장에서 ‘선인은 불선인의 스승이요, 불선인은 선인의 자원이다. 스승을 귀히 여기지 않고 자원을 사랑하지 않는다.’ 하였다. 지혜가 크나 미혹되면 백성을 위한다 하니 욕심이 없으면 어찌 스승에게 배울 것이 있겠는가? 이미 스승과 자원이 아니면 학문이 아니니 어찌 불선이 스승이고 선이 현인을 숭상하지 않겠는가? 이미 있으면 선악이 반드시 드러나니 이는 상과 거리의 말이 아니다. 또 아래 장에서 ‘사람이 가르치는 바를 나도 가르친다.’ 하였으니 내 말은 매우 쉬우나 천하는 알지 못한다. 또 ‘내가 가르침을 삼으니 아버지가 이 담론이다. 아직 학을 끊지 못하였다. 절학이라 함은 요공의 학인가? 요공의 학은 때에 따라 가르침을 세우고 노자의 말은 한 곳을 숭상하여, 때에 따라 가르침을 세워 도가 백대를 통하게 하니 한 곳을 숭상하여 적응에 머무를 수밖에 없다.’ 하였으니 이것이 아직 통하지 못하는 바를 어둡게 가린 것이다. 도는 텅 비고 운용하되 넘치거나 어울리지 않으며, 그 빛은 먼지와 같다. 손성은 노자를 도를 아는 자라 하였으나 도의 체는 아니라고 하였다. 옛날 도당이 천하를 다스릴 때 매일 해제하지 않았으니 위소 임중사 사필부는 산에서 선술을 배우고 연단을 익혔다. 이는 빛과 먼지가 같지 아니한가? 백양은 그렇지 않다. 이미 혼탁한 처지에 있으면서도 서융에 멀리 도피하여 행적이 미치고, 저술은 거짓말을 꾸며 빛과 먼지가 같지 않다고 하였다. 나는 도를 아는 체는 아니라고 본다. 도경에 이르기를 ‘세 가지는 추궁할 수 없고 혼연일체가 되어 한 줄이 된다. 줄은 이름 붙일 수 없으며 다시 무물로 돌아가니 무물의 상을 일컬어 홀황이라 한다.’ 또 아래 장에 ‘도의 물건됨은 오직 홀과 황이니 그 가운데 상이 있고, 황이고 홀이며 그 가운데 물건이 있다.’ 하였으니 이 두 장은 혹 무물이 있다고 하거나 혹 유물이 있다고 하여 먼저 부적합한 것이 있다. 고도의 도를 잡아 지금의 유무를 막는다 하였으나 상장에 ‘잡으면 잃고, 행하면 망한다.’ 하면서도 ‘고도의 도를 잡아 지금의 유무를 막는다.’ 하니 혹 잡고 혹 부정하여 모순에 빠지지 않겠는가? 절성기지(絶聖棄智)하면 백성은 백배 이익을 얻는다. 손성은 말하기를 ‘인성 있는 성인은 반드시 인성 있는 성인의 흔적이 있다. 이를 숭상하지 않으면 도훈이 어찌 융화되겠는가? 인의를 숭상하지 않으면 효자와 자비의 도가 사라진다.’ 노자가 이미 ‘절성하며 매 장마다 성인을 칭한다.’ 하였으니 성인을 칭하면 흔적이 어찌 끊어지겠는가? 만약 끊고자 한다면 요순 주공의 흔적을 끊는 것이니 칭하는 성인은 어떤 흔적인가? 그 말과 같다면 성인은 끊어야 할 흔적과 칭해야 할 흔적이 있으니 칭함과 끊음이 다르니 누굴 따르겠는가? 인을 끊고 의를 버리면 백성은 다시 효자와 자비가 되겠는가? 만약 이런 담론이라면 인의가 끊어지지 않고 효자와 자비가 없을 것이다. 또 ‘선한 땅과 선한 인에 거하나 선한 인의 인을 분명히 알지 못한다. 이는 앞서 말한 끊고자 하는 것이 아닌가? 만약 그렇다면 다시 칭술하지 말아야 한다. 만약 그렇지 않다면 두 인의 뜻을 자세히 알지 못한 것이니 한 인은 끊고 한 인은 밝히는 것이다. 이것도 아직 통하지 못한 것이다. 만약 불선의 선, 불인의 인이라면 교훈이 벌하는 바이며 고상하게 찬양하지 않는다.’ 하였다. 다시 장주를 인용하여 ‘성인은 죽지 않고 대도둑이 멈추지 않는다.’ 또 ‘전상은 인의를 훔쳐 제나라를 빼앗았다.’ 하였다. 천지 만물이 조화되어 선악을 함께 낳으니 각기 자연을 타고 이치는 서로 막히지 않는다. 올빼미와 독사는 독을 퍼뜨리되 봉황에게 배우지 않고, 이리와 호랑이는 해를 끼치되 기린의 술법을 빌리지 않는다. 모두 천성으로 외부의 것이 필요 없다. 어찌 흉악한 자가 홀로 인의를 빌려 간사함을 이루겠는가? 만약 모돈이 아비를 죽이고 정백이 괴를 훔친다면 어찌 먼저 효도를 빌려 그 끝에 해를 얻겠는가? 장이 방을 치고 죽이고 부정한 설을 부수는 것은 도둑과 다름없으며 무기를 녹이고 칼을 버리는 것은 음식을 먹다가 목이 막혀 좋은 곡식을 끊는 것과 같다. 후대 담론자들은 비록 뜻을 굽혀 해석하나 모두 성인을 죽이고 부모를 잊는 데 어려움을 겪는다. 나를 아는 자가 드물어 내가 귀중하다. 또 상장에 ‘성인이 천하에 있을 때 백성이 모두 귀와 눈을 주목한다. 스승과 자원을 귀히 여기고 만물을 반드시 드러낸다.’ 하였으니 알면 드물 것이니 어찌 귀중하겠는가? 스스로 몸을 귀중히 여겨 구복을 입고도 실상을 거스르고 반론하여 귀중함이 드물기 때문이라 하니 이는 동요하는 세속을 억제하려고 과장한 말이다. 성교는 그렇지 않다. 그 말이 중화되어 이치로 가르치니 집에 있어도 반드시 듣고 나라에 있어도 반드시 듣는다. 이는 반드시 통달함이다. 선을 보지 못해도 근심하지 않는 것은 잠룡의 덕이며, 사람이 알지 못해도 노하지 않는 것은 군자의 도이다. 대중의 좋아함과 미움을 반드시 살핀다. 많이 아는 것을 드러내지 않고 적게 아는 것을 귀히 여기지 않는다. 가르치고 이끌어 이치에 맞게 자연스럽다. 어찌 노자의 말과 동시대에 그 우열을 논하겠는가? 예는 충신의 얇음이며 혼란의 시작이고, 선식은 도의 꽃이자 어리석음의 시작이다. 그러므로 큰 사내는 두터움에 처하고 얇음에 처하지 않으며 실상에 처하지 않는다. 손성은 말하기를 ‘노자는 성인의 예악을 알았으나 현승의 도구가 아니어서 어쩔 수 없이 만들었다.’ 하였으니 왜 이를 헐뜯는가? 그러므로 예학을 배척하여 임무를 완수한다. 자연의 논은 숙말을 알지 못하는가? 다시 자연의 도로 돌아가지 못하고 단지 좋아하는 마음을 펼치려 한다면 감정에 빠져 구제하는 마음이 아니며, 구제하지 못할 뿐 아니라 폐단을 장려한다.  

혹 묻기를 장노가 왜 이런 주장을 하였는가? 이는 성교와 서로 표리이며, 도물을 도와 밝힌 가르침에 귀속되니 귀일이다. 손성은 그렇지 않다고 본다. 성인의 도는 광대하고 완비하여 해와 달이 하늘에 걸려 비추지 않는 곳이 없으며, 공자의 말은 모두 육경에 얽매여 있으니 다시 어긋남이 있어 장주와 돕는가? 장주는 해와 달이 떠도 불꽃이 꺼지지 않는다고 하였다. 허영하고 교묘한 말은 한 곳에 얽매여 기이한 말을 내세우니 왕후가 한 가지를 얻어 천하의 정으로 삼으니 정이다. 또 아래 장에 ‘누가 그 극을 아는가? 정이 없느냐? 정이 다시 기이하고 선이 다시 요괴가 된다.’ 하였다. 이 두 장을 보면 혹 천하의 정이라 하고 혹 무정이라 하니 이미 선인은 불선인의 스승이라 하면서 다시 요괴라 하니 천하의 선은 하나이다. 혹 스승이고 혹 요괴라 하니 천하의 정도는 하나이다. 정이 다시 기이하다 하니 이는 반대의 견해로 아직 통하지 못한 것이다.  

집론자는 손성 자 안국이라 하며, 혹은 동진 명사 탁의 후손이라 한다. 조상은 위 명신의 아들 징이다. 탁은 현론이 있고 재능과 학문이 뛰어나 전사를 들었다. 손성은 명부의 아들로 진에 출사하여 급사중 비서감 산기상시를 지냈다. 오창남은 어릴 때 문헌을 좋아하고 역사서에 마음을 두었으며, 항상 말하기를 ‘비록 현성하고 심오하나 말로써 인애로 스스로 도야하여 만물이 점차 젖어드는 공덕은 경사보다 경사와 역사가 으뜸이다. 그러므로 중니가 노역기록을 인용하여 춘추를 지어 백대 후세가 고풍을 우러러 본받게 하였다. 맹가와 손경이 모두 대화를 찬양하였다. 사마천도 한 시대의 성패를 기록하여 명감이 되어 후세에 경계가 되었다. 나는 마음을 넓게 하고 종합하여 여러 일을 살펴 진양추를 지어 전현인을 모방하여 도훈을 미화하고 본을 전하며 음을 합쳐 32권을 이루었다. 또 국사를 맡아 전론에 힘썼으니 당시 명작이라 불렸다. 출사하지 못하고 졸하였다. 아들 잠이 진 태원 15년에 상주하니 조서에 ‘상서령 비서감의 저서로 전고를 살피고 전례를 멀리 모방하여 헌장에 옛날이 있으니 또한 한 시대의 일이다.’ 하여 곧 납하였다. 비각에 보관하였다. 잠이 부작을 이어 진 조참장군 참군으로 진기에 보인다. 손성의 저술은 모두 별집에 갖추어져 노자의 평가는 중현의 범주에 들었다. 그러므로 윤술서임을 알고 조상이 근거가 있음을 안다.  

계자(嵆子)가 말하기를 ‘노자는 견자를 따라 구선의 술법을 배우고 연단을 익혔다.’ 하였으나 성인은 배우지 않았다. 고사에 이르기를 ‘생지자는 상이고 학지자는 차이다. 왕은 어디에 위치하는가? 전달하고 큰 도를 통달하는가?’ 하였다. 그러므로 반고가 사람의 구등례를 서술하여 공자 등을 상상상이라 하였고, 유사례가 모두 성인이다. 이이 등은 중상으로 분류하여 모두 현인이다. 성인은 극성, 아성, 현인은 대현, 중현으로 나누고 신기와 이익과 둔함에 따라 지혜의 쓰임이 점차 다르다. 손성은 노자를 대현이라 하였고, 성인은 한가로이 방목하여 만물을 두루 구제하지 못하고 주위를 관찰하며 쇠퇴를 보고 서쪽 변방으로 도피하여 실제로 사풍에 죽어 괴리하였다. 이는 천상의 선인이 아니다.  

원위 군림, 석·이쌍신의 폐흥 고사와 그 연유를 서술  
3. 위 태조 도무황제 탁발규가 천흥 원년 조서를 내려 ‘불법의 흥성은 먼 옛날부터 왔으나 그 공덕은 멸망과 존재에 미치고 신적한 자취와 흔적은 믿을 만하다. 수도에 불상을 세우고 궁전을 꾸미며 사찰을 정비하여 신앙하는 자들이 머무를 곳을 마련하라.’ 하였다. 이 해에 오계불도와 기탑산 및 수미전 등을 조성하고 장식하며 강당과 선실을 따로 지어 승려의 좌석을 모두 갖추었다. 위 세조 태무탁발도 즉위하여 태조와 태종의 업을 따랐으나 황로를 좋아하지 않았다. 매년 고덕 승려를 불러 현리를 논하였다. 4월 8일에 여러 불상을 태우고 광거리에 행하였다. 황제가 직접 문루에 나아가 꽃을 뿌리며 공경하여 극진히 존숭하였다. 만년에 평성을 점거하고 이술을 숭상하여 도단을 세웠다. 사도 최호는 소도법을 조금 익혔으나 좌도를 의심하고 불문을 믿지 않았다. 허망하다 하며 불경을 읽다가 빼앗아 우물에 던져 멸하기를 꾀하였다. 호는 재능과 꾀가 있어 태무가 신임하니 나라 사람들이 그를 탐탁지 않게 여겼다. 도사 구겸지는 호와 친하여 마침내 천사라 칭하며 봉하였다. 당시 승려 현고가 왕하서에 이름이 높고 신통력이 헤아릴 수 없으며 귀천을 막론하고 존중하였다. 태무가 군사를 이끌고 양경을 침공하여 고동을 불러 동쪽으로 돌아오게 하였다. 평성에 이르러 대대적으로 선화를 펼쳤다. 태자가 현을 스승으로 섬기고 몸과 마음을 다해 예를 표하였다. 태자가 참소를 받아 아비에게 의심받자 현에게 고하여 ‘공허한 그물에 얽매여 고통을 받으니 어찌 벗어날 수 있겠는가?’ 하였다. 현이 금광명 재참회를 만들고 7일간 간절히 참회하니 태무가 꿈에 조상과 아비가 모두 칼을 들고 위엄 있게 서서 ‘어찌 중상과 거짓으로 태자를 의심하느냐?’ 하였다. 태무가 놀라 깨고 대중과 신하를 모아 신의 꿈을 말하였다. 신하들이 모두 태자가 무죄라 하여 황제가 태자를 다시 의심하지 않았다. 이는 현의 간절한 감응 때문이었다. 이에 조서를 내려 ‘나는 조상들의 중광을 이어 만대를 널리 펴고자 하니 무공은 빛나나 문교가 미치지 못하니 태평한 정치를 이루지 못한다. 지금 성내가 편안하고 백성이 부유하니 제도를 정하여 만세의 법으로 삼으라. 음양은 왕래하고 사계절은 차례가 있으니 아들을 임명하여 현인을 등용하고 모든 관직을 총괄하며 인사를 선발하고 파면하며 조정 신민이 모두 태자를 섬기게 하라.’ 하였다. 당시 최구가 태무의 총애를 받아 태자가 정권을 찬탈할까 두려워 모함하여 ‘태자의 전적이 실은 모의가 있으니 고공도술을 결속하여 선제의 꿈을 꾸게 하였다.’ 하였다. 태무가 이를 받아들여 현을 체포하였다. 태평 5년 9월 15일 평성 모퉁이에서 교수형에 처하였다. 태자가 또 감금하여 죽였다. 이는 송 원가 22년이다. 그날 밤 문하가 죽음을 알지 못하였으나 갑자기 빛이 탑을 둘러 방으로 들어가 빛과 소리가 ‘내가 이미 떠났다. 제자들이 시체를 향해 와서 유언을 전해 달라.’ 하니 말이 끝나자 현이 눈을 조금 뜨고 땀이 향기로 나왔다. 곧 앉아 말하기를 ‘대법은 인연에 따라 흥망이 있으니 흥망은 흔적에 달렸고 이치는 항상 맑다. 다만 너희가 곧 나와 같을 것이다. 너희가 죽은 뒤 법은 다시 흥할 것이다. 마음을 잘 닦아 후회하지 말라.’ 하였다. 말이 끝나자 곧 눕고 숨졌다. 최호는 이에 간사한 마음으로 황제에게 자주 거짓말을 하여 불법이 정치에 무익하고 백성에게 해롭다 하여 폐하라고 권하였다. 후에 태무가 장성에 들어가 승려의 절에 활과 방패가 있음을 보고 노하여 승려를 죽였다. 호가 간사한 말을 하여 승려를 모두 죽이고 경전을 불태우며 불상을 부수고 장대 아래 사방의 승려 절을 장안 법에 따라 없애라고 조서를 내렸다. 도사 구겸은 폐지를 따르지 않고 호와 다투었으나 호가 거절하였다. 겸이 호에게 ‘너는 올해부터 멸망할 것이다.’ 하였다. 태무가 미혹되어 태평 7년에 불법을 전면 멸하였다. 군사를 네 곳에 보내 절을 불태우고 승려와 비구니를 모두 잡아 죽였다. 도망친 자는 포획하여 참수하였다. 승려 혜시가 매우 신이하였다. 옛날 헐련창이 장안을 공격할 때 백도에 찔렸으나 몸에 상처가 없었고 50여 년간 잠자지 않고 맨발로 진흙을 걷고 처음에는 발을 더럽히지 않았으며 빛이 더욱 희었다. 세상에서 백족화상이라 불렸다. 죽은 지 10여 년이 지나도 시신이 그대로였다. 태평 말에 깊은 산에 들어가 난라를 익혔다. 혜시는 멸법을 알았다. 혜시가 원회일에 지팡이로 궁문을 두드리니 관리가 아뢰기를 ‘발이 얼굴보다 희한 도인이 있어 뵙고자 한다.’ 하였다. 군법에 따라 참수하였으나 상처가 없었고 궁전 뜰에 이르렀다. 태무가 크게 노하여 차고 있던 칼로 내리쳤으나 몸에 아무 이상이 없었다. 당시 북원에서 호랑이를 키우니 태무가 혜시에게 먹이를 주게 하였다. 호랑이가 모두 잠잠히 숨어 감히 보지 못하였다. 천사가 가까이 가니 호랑이가 으르렁거리며 울었다. 태무가 불법과 혜시를 알게 되어 황로의 술법을 능가함을 깨달았다. 곧 혜시를 궁전에 들여 발아에 절하고 자신의 허물을 뉘우쳤다. 혜시가 법을 설하고 인과를 밝히자 태무가 크게 부끄러워 두려워하여 역병에 걸려 온몸에 종기가 나서 고통이 심하였다. 신하들이 의논하기를 ‘최호와 구가 간사하여 불법과 승려를 해쳤으니 폐하의 병은 반드시 이 때문이다.’ 하였다. 당시 최호와 구가 차례로 악질을 발하여 태무가 그들을 탓하여 태평 11년에 호를 노상에 태우고 관인 10명이 수레 위에 오줌을 뿌리며 수 리를 행하였다. 견디기 어려워 입을 묻고 오줌을 뿌렸다. 고대 삼공이 이보다 더한 모욕을 당한 적이 없다. 결국 친족과 문중을 모두 죽였다. 나라에 선포하여 정법을 부흥시켰다. 곧 태무가 붕어하고 손준이 즉위하여 불사를 크게 일으켰다. 곧 고종 문성황제이다. 후위서와 십육국춘추, 고승전 등을 보라.  

송 태종 문황제가 군신과 불리를 논하고 태평을 이룬 일  
4. 문제는 송 무제의 셋째 아들이다. 총명하고 영박하여 명달하였으며 재위 30년간 한가로울 때 시중 하상지, 이부 양현보에게 물어 ‘내가 어릴 때 경전을 많이 읽지 못했으나 날이 갈수록 바빠 삼세의 인과를 아직 마치지 못하여 감히 새로움을 세우지 못하는 것은 너희가 뛰어나서 존경하고 믿기 때문이다.’ 하였다. 범태와 사영운은 항상 말하기를 ‘육경 경전은 속세를 구제하는 데 있고 정치는 반드시 구해야 한다. 성령과 진오가 어찌 불리를 지도하지 않겠는가? 최근에 안연지가 성리론을 해석하고 종병이 난백흑론을 내어 불법을 밝히니 왕왕 더욱 명리로 이름이 났고 모두 사람의 뜻을 열고 상을 열었다. 만약 온 땅이 모두 이 화를 받으면 내가 앉아 태평을 이루리라. 무엇을 더 하겠는가?’ 하였다. 상지가 대답하기를 ‘무리 중 다수가 법을 믿지 않고 신하가 미흡하여 더럽히고 방해하니 감당하지 못한다. 전대의 영웅들은 명령을 어기지 않았다. 중조는 이미 멀어져 모두 알기 어렵다. 강을 건넌 뒤 왕도 주의, 유량, 왕몽, 사상, 희초, 왕탄, 왕공, 왕밀, 곽문, 사부, 대규, 허순과 망고조 형제, 범왕, 손탁, 장탁, 장현, 은의 등은 혹 재상으로 혹 인륜의 모범으로 혹 정정한 천인으로 혹 안개와 노을의 표상으로 모두 뜻을 품고 귀의하여 마음을 두었다. 그 가운데 비교하면 난호개천과 심둔숭수는 모두 아적 황중이며 혹은 알 수 없는 자이다.’ 하였다. 혜원 법사는 말하기를 ‘석씨의 교화는 어디에나 적합하며 도는 스스로 교화의 근원이요 속세를 구제하는 것이 또한 중요한 임무이다. 나는 이 말을 찾아보니 이치와 오묘가 일치한다. 만약 집집마다 계율을 받들면 죄가 멈추고 형벌이 깨끗해진다. 폐하가 말한 태평을 이루는 것이 진실이다.’ 양현보가 아뢰기를 ‘이 담론은 천인 사이의 일로 내가 참견할 바가 아니다. 나는 진초의 강병론과 손오의 전멸술이 이와 무관할까 두렵다.’ 하니 황제가 ‘이는 전국의 도구가 아니니 네 말이 옳다.’ 하였다. 상지가 말하기를 ‘예와 은둔을 숭상하면 군사가 게을러지고 인덕을 귀히 여기면 병기가 쇠퇴한다. 만약 손오를 뜻으로 삼아 먹고 삼키면 요순의 도를 얻지 못한다. 이는 불교만이 아니다.’ 하니 황제가 ‘불문에 너희가 있으니 공자의 제자 계로부터 비롯되었다. 악한 말은 귀에 들리지 않는다.’ 하였다. 이때부터 문제는 불경에 뜻을 두었고 엄관과 여러 승려를 만나 도의를 논하였다. 여러 차례 승려 전회를 열고 황제가 직접 지면에 앉아 승려와 함께 식사하였다. 당시 축도생 법사가 뛰어나고 영의가 독보적이었으며 황제가 중히 여겨 생둔의 뜻을 설하였다. 승려 승필 등이 모두 큰 난제를 제기하니 황제가 말하기를 ‘만약 죽은 자가 다시 일어난다면 어찌 너희가 굴복시키겠는가?’ 하였다. 당시 안연지가 이식론을 지어 황제는 엄법사에게 명하여 동의와 차이를 변론하게 하였다. 왕복하여 종일 논하니 황제가 웃으며 ‘오늘 너희는 지허의 담론에 부끄럽지 않다.’ 하였다.  

승려사 및 사전에는 위 명제가 등극하여 승려와 도사를 불러 불도 선후를 논한 일을 보라.  
5. 원위 군림은 모두 17황제, 179년간 불교를 흥성케 하였으나 태무가 재위 5~6년간 불법을 배척하였다. 그 밖에는 빛나게 하여 위서에 모두 기록하였다. 간략히 상황을 진술하여 신뢰가 깊음을 이루었다. 헌문 즉위 흥황 원년에 오계 대사에 태조 이하 5황제가 5구의 불상을 주조하였는데 각 길이 1장 6척, 금 25만 근을 사용하였다. 정광 원년에 명제가 조복을 더하고 대사를 대사하였다. 대사와 도사, 여관 등을 불러 전전 재를 마치고 시중 유등이 조서를 전하여 법사 등과 도사들이 논쟁하여 석제자의 의심을 풀게 하였다. 당시 청도관 도사 강빈과 융각사 법사 담모가 가장 논쟁하였다. 황제가 ‘불교와 노자는 동시인가?’ 하니 강빈이 ‘노자는 서쪽으로 들어가 호화를 교화하였고, 불교는 그 시기에 시중하였다. 명백히 동시이다.’ 하였다. 법사가 ‘어찌 아느냐?’ 하니 빈이 ‘노자가 천경을 열었으니 알 수 있다.’ 하였다. 법사가 ‘노자는 주나라 하왕 3년경에 태어나 주나라 간왕 4년경에 서쪽으로 들어갔는데?’ 하니 빈이 ‘주 정왕 즉위 3년 을묘년에 초나라 진군 고향 곡인리에서 9월 14일 자시경에 태어났다. 주 간왕 4년 정축년에 주를 지키는 관리가 되었고, 간왕 13년에 태사로 승진하였다. 경왕 원년 경진년에 85세로 주덕에게 린치를 당해 함관령윤희와 함께 서쪽으로 들어가 호화를 교화하였다. 이는 충분히 명백하다.’ 하였다. 법사가 ‘부처님은 주 소왕 24년 4월 8일에 태어나 무왕 53년 2월 15일에 열반하였다. 열반 후 345년이 지나 정왕 3년에 노자가 태어났으니 태어난 지 85세에 경왕 원년에 서쪽으로 도피하였다. 연대가 크게 차이나지 않는가?’ 하니 빈이 ‘만약 부처님이 주 소왕 때 태어났다면 어떤 문헌이 있겠는가?’ 하였다. 법사가 ‘주서 이기와 한법본 내전에 모두 명문이 있다.’ 하니 빈이 ‘공자는 제법성인이니 그때 부처님에 관한 문헌이 없겠는가?’ 하였다. 법사가 ‘인의는 같은 관구를 보고 넓게 보지 못한다. 공자는 삼비복경이 있어 천지인을 말한다. 부처님의 언어는 중비에 나오니 인의는 스스로 풀어 연구하여 미혹하지 말라.’ 하였다. 빈이 ‘공자는 성인이니 말하지 않아도 알며 어찌 점을 빌겠는가?’ 하니 법사가 ‘오직 부처님만이 모든 성인의 왕이며 사생의 우두머리로 모든 생령의 전후와 길흉을 다 알고 점을 빌지 않는다. 그 밖의 소성은 미연의 이치를 알지만 반드시 점괘를 빌어 통령한다.’ 하였다. 당시 시중 상서령 원예가 조서를 전하여 도사 강빈에게 ‘종지를 논하지 말고 자리를 떠나라.’ 하였다. 또 개천경이 어디서 나왔으며 누가 설했는지 물었다. 곧 중서 시랑 위수, 상서랑 조영 등을 보내 관에서 경전을 구하였다. 황제가 토의하게 하여 태위 단양왕 소종, 태부 이실, 위위경 허백도, 이부상서 형란, 산기상시 온자승 등 170명이 읽고 아뢰기를 ‘노자는 오천 문자를 지었을 뿐 더 이상의 언설은 없다. 우리가 의논한 바 강빈은 미혹하여 군중을 어지럽히니 죄가 마땅하다.’ 하였다. 황제가 강빈에게 극형을 내리려 하였으나 당시 삼장 법사 보리류지가 간하여 그만두었다. 유배하여 마읍으로 보냈다.  

양 고조 선사 황로를 버리고 후에 불교로 돌아가 노자 사상을 버리라는 조서를 내림  
6. 양 고조 무황제, 34세에 즉위하여 정사 49년간 백성을 돌보았으나 두루 경전을 읽지 않았다. 내경 외전 모두 수천 권을 두루 익혀 해석하였다. 검소하고 절제하며 비단 옷을 입지 않고 침소는 허전하며 낮밤으로 게으름이 없었다. 이불, 갈대자리, 풀신, 칡건을 갖추어 즉위하자마자 준비하였다. 하루 한 끼만 먹고 매운 음식과 비린 것을 끊었다. 제왕 중 드물다. 옛 노자를 연구하며 도상을 숭상하고 근원을 철저히 탐구하여 허망한 점이 같았다. 황제가 직접 붓을 들어 도문을 버리고 말하기를 ‘천감 3년 4월 8일, 양국 황제 난릉 소연이 삼보와 십방 존법, 십방 성승, 십방 성승을 합장하여 경전에 이르기를 보리심을 발하는 자가 곧 부처님의 마음이다. 그 밖의 모든 선은 비유할 수 없다. 중생을 삼계 고통의 문에서 벗어나 무위의 승로에 들어가게 하니 여래의 누설이 다하고 지혜가 성숙하여 깨달음에 이르렀다. 지극한 도가 기틀을 통하여 덕이 원만하고 가장 성스럽다. 지혜의 횃불로 미혹의 거울을 밝히고 법의 흐름으로 더러움을 씻는다. 천중에 서광을 드러내고 상 밖에 신령스러운 자취를 빛내며 중생을 욕해에서 건져내고 함식을 열반으로 인도한다. 상락의 높은 산에 오르고 애욕의 깊은 강을 건넌다. 말은 사구에 어긋나고 언어는 백비에 끊기니 사바왕궁에 나타나 세계를 걸으며 존귀하다. 대천을 두루 비추어 기계가 얕고 생명을 좋아하고 싫어하는 마음이 얕아 원만하고 항상 말하며 또한 잠재된 빛과 학나무처럼 왕이 죄를 멸하고 파수꾼이 재앙을 없앤다. 만약 대성법왕을 만나지 못하면 누가 구제하겠는가? 흔적은 숨었으나 도는 훼손되지 않았다. 제자가 미혹에 빠져 노자를 탐닉하고 전승을 이어 이 사악한 법을 물리치고 미혹을 버리고 지혜를 얻어 돌아왔다. 이제 옛 의술을 버리고 정각에 의지하니 미래에 태어나 어린 남자가 출가하여 경교를 널리 펴고 함식을 제도하여 함께 부처가 되기를 원한다. 정법에 있어 악도에 오래 머무르지 말라. 노자의 가르침에 잠시 의지하여 천상에 태어나 대승의 마음을 닦고 이승의 생각을 떠나 모든 부처님이 증명하고 보살이 포섭하길 정성껏 기원한다. 제자 소연 난.’ 당시 황제와 도속 2만 명이 중운전 중층 누각 위에서 직접 이 글을 쓰고 보리심을 발하였다. 4월 11일에는 문하대경중에게 명하여 도가 96종이 있으나 오직 불도만이 정도이며 나머지 95종은 사도라 하였다. ‘나는 사도를 버리고 정도를 따르니 모든 부처와 여래가 공경하는 신하라면 이 서원을 세워 보리심을 발하라. 노자, 주공, 공자 등은 여래의 제자이나 화적이 이미 사악하니 세상에 머무는 선에 불과하여 범속을 벗어나 성인이 되지 못한다. 신하와 백관, 후왕과 종족은 거짓을 버리고 참에 돌아와 사도를 버리고 정도에 들어가라. 그러므로 경교성실론에 이르기를 외도에 마음이 무거우나 불법에 마음이 가벼우면 곧 사견이다. 마음이 한결같아 무기(無記) 성품으로 선악을 구분하지 않고 외도에 마음이 강하나 불법에 마음이 약하면 청신이라 한다. 청신은 표리 모두 깨끗하여 더러움과 번뇌가 다 사라지고 믿음은 바르고 사도를 믿지 않는다. 그러므로 청신이라 한다. 불제자의 나머지 신앙은 모두 사견이니 청신이라 칭하지 못한다. 문하에 속히 시행하라.’ 4월 17일 시중 안전장군 단양윤 소릉왕이 상주하기를 ‘신은 들으니 여래는 엄상하고 위엄이 있어 꼭대기에 걸려 있고 미묘한 색신은 광대하여 무한히 드러나며 금륜을 빌려 만물을 열고 은곡을 의탁하여 속세에 응하며 파도와 같은 날카로운 칼로 열반의 묘과를 거두고 생사 고해를 건너 상락에 이르게 하니 자비의 구름을 내려 감로의 비를 내리며 칠처 팔회에 교화의 뜻이 다함이 없다. 사제와 오시의 이익 방편이 무궁하다. 얼음과 맑은 해가 빛나고 안개가 걷히며 횃불이 빛을 가리고 먼지와 열기가 스스로 고요하니 속세에 들어가 몽매를 깨우치고 출세하여 진여에 이르렀다. 무리한 길과 사악한 길을 걷는 자가 법문을 보고 지치지 않고, 갈증과 사랑에 귀먹고 맹인인 자가 탐구하여 돌아감을 알게 하니 도나무는 가위에서 시작되고 덕음은 경락에서 성하였다. 항성은 주감 선징을 보이지 않고 만월의 둥근 모습은 한나라 감효의 꿈을 비추며 오법이 전해지고 만덕이 나타나 화속이 경쟁하여 바람을 부채질한다. 이 세 가지 밝음으로 미혹의 길을 비추고 이 일곱 깨달음으로 긴 밤의 고통을 벗어나게 하였다. 황제를 만났으니 보살이 하늘에 응하고 만물을 다스리며 백성을 거느리고 우주를 품으며 청해를 비추고 무애한 변론을 내려 백성을 접하며 본원력으로 중생을 포섭하니 능히 방편에 따라 약을 던지고 인연을 나타내어 일승의 뜻을 높이고 십지의 기반을 넓혔다. 이로써 만국이 돌아와 바른 지식을 받고 어둡고 밝은 신령들이 모두 유도되었다. 사람이 일어나 평등각의 원을 품고 만물이 보리심을 일으켜 모두 힘써 종지에 돌아가 즐거워하며 근원에 돌아가는 뜻을 나타내어 자비와 인내를 함께 닦으니 이른바 덮어 보호하고 넉넉히 이롭게 하며 다리와 나루터가 되었다. 도가 이미 빛나고 백성도 교화되었다. 이에 응진이 비를 타고 허공에 올라 그림자를 접하며 사악한 외도를 깨뜨리고 바른 인연을 굳게 지켰다. 가람과 정사, 보찰이 서로 바라보고 강회에서 경전을 전하며 덕음이 귀에 가득하였다. 신은 예전에 이치를 알지 못하고 외도를 받아들여 달콤한 열매를 구하였으나 고통의 씨앗을 심고 갈증을 없애려 하였으나 오히려 짠물을 마셨다. 이제 미혹한 곳을 열어 대략 귀의함을 알았고 보살의 대계를 받아 계율로 몸과 마음을 지키며 노자의 사악한 풍조를 버리고 법류의 참된 가르침에 들어가 천자비가 굽어 살피시길 간절히 기원한다.’ 4월 18일 중서사인 임효공이 조서를 전하여 ‘미혹을 고쳐 정도에 들어가는 것은 숙지한 선근이니 용맹을 더하라.’ 하였다.  

북제 고조 문선황제가 도교를 폐지한 일  
7. 옛날 금릉 도사 육수정은 도문의 명망으로 송과 제 두 대에 걸쳐 삼장과 이갈을 계승하고 두 사람의 학문을 널리 펼쳐 제례를 만들고 의식을 번창하게 하였다. 의도는 왕이 따르도록 하려는 것이었다. 양나라 조가 운을 열 때 조서를 내려 도를 버리라 하였다. 수정이 분노를 이기지 못하고 문하와 변방의 망명자가 되어 북제로 망명하였다. 또 금은을 흩어 귀족에게 주어 교분을 맺고 도법을 일으키려 하였다. 황제가 미혹되어 천보 6년 9월에 여러 승려와 도사 학달자 10인을 불러 직접 대면하게 하였다. 당시 도사들이 승려의 옷과 그릇을 축복하니 옷이 날고 돌며, 나무를 축복하니 부러지고 서 있었다. 승려들은 방술을 배우지 않아 묵묵하여 한마디도 대답하지 않았다. 사녀들이 떠들고 귀천이 마음을 옮겨 모두 정적을 승리로 여겼다. 도사들이 뛰어오르고 의기양양하며 하늘을 노려보며 고담을 자랑하고 도술을 과시하였다. 또 말하기를 ‘신통과 방설로 강하고 약함을 억제하니 승려가 한 번 나타나면 내가 두 번 나타내리라. 지금은 작은 술법을 보여 물러가니 말도 지루하다.’ 하였다. 황제가 명하여 상통법사와 수정이 겨루게 하니 상통이 말하기를 ‘방술은 작은 재주로 속유가 부끄러워한다. 하물며 출가한 자가 아니겠는가? 비록 그렇다 하여도 천명이 명하였으니 어찌 말이 없겠는가? 가장 아래 자리에 앉은 승려를 불러 겨루게 하라.’ 하였다. 곧 승려 불각 한 명을 찾아내었는데 누구인지 알 수 없고 방랑하며 일정하지 않고 음식을 먹고 세속과 같았다. 당시 방언을 일삼고 깨달음이 넓었다. 상통이 그 깊이를 알고 사적으로 교분을 맺었다. 당시 명승이 모여 불각은 말미에 앉아 술에 취해 크게 취하여 앉아 있었다. 관리가 감히 부르지 못하고 황제에게 알렸다. 황제가 말하기를 ‘도사 제사장은 평소 도에 행하는 바가 술 마시는 것뿐이니 도인은 함께 말할 수 있다. 장차 일으켜 세워라.’ 하니 모두 두려워하고 상통의 위세를 두려워하여 간언하지 못하였다. 곧 두 사람이 불각을 부축하여 상좌에 앉히니 일어나 웃으며 말하기를 ‘나는 술에 취해 귀에 들리는 말이 있으니 “승려가 한 번 나타나면 내가 두 번 나타내리라.” 이 말이 진실인가?’ 하니 도사가 ‘진실하다.’ 하였다. 불각이 곧 발을 들고 서서 ‘나는 이미 한 번 나타났다. 너희가 두 번 나타내라.’ 하였으나 서로 대답이 없었다. 불각이 말하기를 ‘앞서 옷과 물건이 날아오르는 것을 시험하려 문을 열었으니 너희 술법을 시험한 것이다.’ 하였다. 명하여 조선선사의 옷과 그릇을 가져와 축복하니 도사들이 일시에 힘을 내어 주문을 외웠으나 조금도 움직이지 않았다. 황제가 옷을 가져가 10명이 나무를 잡아당겼으나 움직이지 않았다. 불각이 명하여 옷을 나무에 놓고 다시 주문을 외우니 끝내 하나도 효험이 없었다. 도사들이 서로 어찌할 바를 모르고 말로 자랑하며 ‘불가가 스스로 내면이라 하니 내면은 작다. 조서가 우리 도가 외면이라 하니 외면은 크다.’ 하였다. 불각이 곧 대답하기를 ‘그렇다면 천자는 내면에 있으니 반드시 작고 백관은 외면에 있으니 크다.’ 하였다. 수정과 그 무리는 입을 다물고 말이 없었다. 황제가 살펴보고 옳고 그름을 곧 결정하여 조서를 내려 ‘법문은 둘이 아니니 참 종지를 하나로 구하라. 정적이며 고요함을 근본으로 하여 세상은 가짜와 참이 있으니 속인이 깨닫지 못하고 여전히 술과 누룩을 숭상하니 그 맛이 청허하다. 상과 원은 달고 자비가 멀어져 인사와 제례가 어긋나니 모두 금지하여 따르지 말라. 조서를 내려 멀고 가까운 곳에 모두 알게 하라. 도사들이 귀의하는 자는 모두 조현대통에 맡기고 상법사로 출가시키며 발심하지 않은 자는 염도하게 하라.’ 하니 그날 참수한 자가 한둘이 아니었다. 스스로 신선이라 하는 자들은 삼작대에 올라 몸을 던져 날아가 모두 산산조각 나고 거짓됨이 끊어졌다. 이로써 제나라 국경에 두 믿음이 없었으나 수 초에 점차 술법을 열어 지금 동천에 이르러 이 종파가 미미하여 대적할 바가 없다.  

황제 이름은 상세로 원위 승상 왕환의 둘째 아들이다. 적형이 태만하여 노예에게 해를 입었고 상세가 그 지위를 이어 상국이 되었다. 위장 역궁은 상세가 남교에 단을 쌓고 대단한 길상을 점쳤으니 한문지괘였다. 곧 금상을 주조하여 한 번에 이루었다. 위수가 선문을 지었다. 위제가 서명하였고 선문을 받아 대제라 하였다. 행적은 어리석음과 지혜를 가늠할 수 없다. 위정 복야 양준언 황제가 불사를 크게 일으켜 승려와 비구니가 여러 주에 넘쳤으며 동하로 시시를 베풀고 도를 행하는 일이 끊이지 않았다. 당시 조선선사가 황제에게 ‘단월 나찰이 물가에 나타났다.’ 하니 황제가 따랐다. 나찰