대송신역삼장성교서집제법현최상의론

태종신공성덕문무황제 짓다

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리를 깨우쳐 이끌고, 종성을 밝히니, 넓고 깊으며 웅변이 뛰어나 영웅이라도 그 뜻을 다 헤아리지 못하도다. 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아릴 수 없으며, 의리와 이치는 깊고 오묘하여 진공(眞空)을 측량할 수 없도다. 만상을 포함하고 비유는 한이 없으며, 법망의 기강을 총괄하고 끝없는 정법을 펼쳐 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내며 삼장의 비언(祕言)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 의하며, 크게는 선악을 설하고 작게는 항사(恒沙)와 같으니, 만 가지의 지식과 사유를 다 다할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며 천겁을 거쳐 오래가니, 수미산이 겨자씨 안에 들어가고, 여래는 무변함에 당당하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리(妙理)를 선양하고 지침에 순종하여 저편의 보리와 사랑의 강의 생멸을 행하며 오탁악도에 용행하여 삼업의 길에서 익사자를 구제하도다. 경전은 세상에 전해져도 다함이 없고, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다. 설산의 배엽은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계가 멀리 일어남 같으며, 웅위하고 헤아리기 어려우며 이름 붙이기 어렵도다. 그러므로 도는 십성(十聖)의 자원이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 모든 묘함은 태역(太易)에서 생기며, 번잡한 형류를 총괄하고 어둠과 밝음을 뚫어 헤치며 저 시비를 끊고 이 어두움을 열도다.

서역의 법사 천식재 등이 항상 사인(四忍)을 지키고 일찍 삼승을 깨달아 배엽의 진전을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇도다. 방유를 다시 열고 운우가 창성할 때에 오성(五聲)을 문장에 적시고 사시(四始)를 율풍에 펼치니, 당당한 용모와 엄숙한 광채로다. 광겁 동안 어둡고 무거운 것을 밝히고 현문을 드러내어 규범이 더욱 빛나며 묘법이 청계(淨界)를 타고 오르도다. 유정에게 이익을 주어 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하고 무성의 장애 없이 피곤하고 쇠약한 자를 구제하며, 어두움 속의 자비가 넓고 깊어 탐욕을 부드럽게 굴복시키고 어리석음을 씻어내도다. 소승의 성문을 연기하여 그 의식을 합하고 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며, 장교가 결여되었으나 다시 중흥하도다.

환화가 미혹의 길이며 화택(火宅)은 깊은 비유로다. 비록 그 교를 세웠으나 모르는 자가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재되고 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내리고 옥궐에 항사를 보호하며, 꼭대기 바람은 깨뜨릴 수 없고 무한한 물은 떠내지 못하도다. 맑고 고요하며 원명청정한 지혜는 성품이 공하여 물들지 않고 망상 해탈의 인연으로 번뇌를 마음밭에서 떠나게 하며 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

내가 부끄럽게도 박학하지 못하고 석전(釋典)에 미천하여 어찌 서문을 지어 올려 후세에 보일 수 있으랴. 마치 미미한 반딧불이 불빛이 밝은 해와 비교할 수 없고, 작은 소라껍데기로 바다를 측량하지 못함과 같도다.

성교서 계승 작

어제(御製)

고명하여 시작을 나누고 삼진(三辰)으로 차례를 세우며, 두텁게 싣고 처음 정하여 만 가지를 발함에 단초를 삼았도다. 청탁의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 분명해졌으며, 그리하여 문물로 교를 세우고 정전(正典)으로 속세를 교화하며 이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가도다.

이에 상법이 서국에서 오고 진리는 중화에 흐르니 천고를 통달하여 진실의 이치를 다할 수 없고 구(九圍)를 아우르며 현묘한 문이 능히 다 헤아리지 못하도다. 망상에 관하여 말하면 오온이 모두 공하며, 현존하는 진상은 한 올의 털끝도 완전하고 광대한 교법이니 어찌 기록할 수 있으랴.

삼태종 신공성덕문무황제의 법성은 주원(周圓)하고 인자하여 널리 베풀었도다. 만방을 교화하여 만국이 모이고 백성을 인수의 고향에 올려놓으며, 교법을 숭상하여 사해에 구름이 따르고 백성을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다.

존경하는 경전의 광대함을 보고 구제하는 방편을 세워 침몰하는 자를 구하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었도다. 이에 깊은 뜻을 골라 진문을 모아 천축의 고승에게 명하여 배타의 부처님 말씀을 번역케 하였도다. 상관(象管)으로 금자(金字)로 번역하고 주편(珠編)을 낭함(琅函)에 다시 두었으며, 용궁의 성조는 오직 새롭고, 수령의 비구는 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 통하고 사제(四諦)가 함께 원만하며, 고통과 공(空)과 진정한 말씀을 다하고 비밀의 정연한 뜻을 드러내었도다. 상상(相相)은 실상과 같고 공(空空)은 다 공하며, 화엄의 이치는 금상(金像)의 교법과 궤를 같이하도다.

내가 대를 이어 크게 쌓은 공덕을 받들어 보도를 공경히 살피며 항상 삼가 백성을 돌보고, 늘 조심하여 선훈을 지켰도다. 그러나 석전은 더욱 정밀하지 못하니 그 심오함을 헤아릴 수 없도다. 서역의 승려 법현이 경을 번역하여 간절한 장계를 올리고 정성을 다하였도다. 선왕께서 진풍을 크게 펼쳐 부처님의 뜻을 높이 전하고 전왕의 쇠퇴한 전적을 일으키며 깨달음의 길이 무너진 것을 진작시키고 천지의 공덕을 기리려 하여 광성문(廣聖文)의 서술을 널리 쓰게 하니, 나에게 명하여 성교를 계승하는 서문을 짓게 하였도다.

성고상선(聖考上仙) 이후로 추호도 쉬지 않고 정사를 돌보느라 경전 공부에 힘쓸 겨를이 없었으나, 이제 미묘한 뜻을 제거하고 깨달았으니, 비록 어리지만 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 없으니, 어찌 법해의 나루터와 공문의 경계에 이르겠는가. 대의를 간략히 펼쳐 백성의 정서를 따르노라. 발길이 물결을 씻는 것에 미치지 못하고 자로 하늘의 그림자를 재지 못하니, 잠시 짧은 서문을 지어 성덕을 기리노라.

집제법보최상의론 권상

선적보살이 지음

서천역경삼장조봉대부시광록경전법대사 자자신시호 봉조역

일체불께 귀의하나이다.

제법장에 귀의하나이다.

일체지에 머리 숙여 예배하나이다.

광대하고 심오한 이치를 찬탄하나이다.

내가 지금 논을 지으니 이름하여 보상(寶上)이라 하며, 이는 제법 중에서 가장 상위의 진실로서 결정적인 승의(勝義)라 하노라.

논에 이르기를, 만약 사람이나 천 및 모든 정류(情類)가 무(無)에서 시작하여 어둠과 미혹을 근본으로 삼았나니, 언어와 도(道)를 말함은 악도(惡趣)의 근원이라 하였도다. 만약 즐거움으로 그 모든 지혜 청정계에 들어간다면, 그러므로 부처님께 귀의하여 빛이라 하노라.

여기서 말하는 ‘나와 같은 성품 및 모든 인연을 떠남’이란 무엇인가? 모든 번뇌와 업생과 잡염 등의 법은 처음도 없고 머무름도 없으며 실체가 없음을 알아야 한다. 비록 생겨나는 것과 꿈과 같은 것 등이 있으나 꿈과 같으므로 분별에서 일어난다. 모든 법은 인연으로 생기니, 그러므로 모든 부처님은 인연생의 뜻 안에서 모든 법과 모든 물체의 성품이 공하며 자성이 없음을 설하며, 또한 그 안에서 실체가 없다는 생각도 하지 말라 하였도다. 그러므로 청정한 아라야식은 비록 수용하는 바가 있으나 집착하는 바가 없도다. 이 뜻은 매우 깊고 또한 광대하여 모든 경교에서 이와 같이 말하였느니라.

“모든 즐거움을 구하여 해탈하고자 하는 자는 마땅히 실상과 같이 모든 법을 깨달아야 하며, 모든 법이 식(識)에서 떠나지 않음을 알아야 한다. 만약 식에서 떠난다면 그 성품은 곧 단멸함이라.”

그러므로 법 중에는 실체 있는 성품이 없으며, 『법집경』에서는 이렇게 말하였느니라. “만약 법이 실체라면, 혹은 법이 실체가 아니라면, 혹은 자성이 있다면, 혹은 자성이 없다면, 이 둘은 모두 환유와 비유로써 다루어야 한다. 모든 법은 유성(有性)도 아니고 무성(無性)도 아니다. 여기서 말하는 만약 실체 없는 성품은 무성이라 하고, 무성은 곧 단멸이라 한다. 만약 실체 있는 성품이라면 그 성품은 상구(常住)라 한다. 공과 비공은 다르니, 공을 떠나고 비공을 떠나며 또한 얻을 바가 없다. 마치 밝음과 어둠이 서로 합하지 못하고, 어둠을 떠나고 밝음을 떠나며 모두 얻을 바가 없는 것과 같다.”

그러므로 이 가운데서 말하는 명료함은 현재 나타나지 않으니, 어둠이 어찌 떠날 수 있겠는가? 지혜와 어리석음 둘은 서로 합하지 못하며, 지혜를 떠나고 어리석음을 떠나도 얻을 바가 없다. 지혜도 아니고 어리석음도 아닌 이 둘 사이에서 나의 생각은 모두 공하다. 그 모든 법은 내외가 없으며, 중간도 없고, 취할 법도 없고 버릴 법도 없다.”

『보적경』에서는 이렇게 말하였느니라. “만약 이것이 있다고 말하면 이는 한쪽 편이며, 만약 없다고 말하면 이는 다른 한쪽 편이다. 만약 일도 아니고 이도 아니며 중간도 아니라고 하면 모두 상이 없고 볼 수 없으며, 상이 없으므로 말할 수도 없고, 형상도 없고 모습도 없으며 나타낼 수도 없으며, 종류 있는 법도 없고 포섭하는 바도 없으며 중간이나 편도 아니며 안립할 바도 없다.”

여기서 말하는 것은 진실한 설법이니, 성품과 무성은 본래 그러함이라. 이를 해석하는 자는 진관성제(眞觀聖諦)로서 탐욕 등의 번뇌 과실을 떠나며, 만약 번뇌가 일어난다 하더라도 성제 안에서는 집착이 없느니라. 만약 이와 같이 알고 이와 같이 깨닫는 자는 곧 여래의 공덕을 모아 사자후를 울리며 대법륜을 전전하여 모든 이로 하여금 모두 보고 듣게 하느니라.

『능가경』에서는 이렇게 말하였느니라. “내 말은 상이 없으며 취할 수 없다.”

『전식경』에서는 이렇게 말하였느니라. “식에서 법이 떠나면 이치는 상응하지 않는다.”

『수기경』에서는 이렇게 말하였느니라. “지식심은 모든 법에 편재함을 알아야 한다.”

『십지경』에서는 이렇게 말하였느니라. “색법은 실체가 없으니 취하거나 버릴 수 없다.”

『나눅구리경』에서는 이렇게 말하였느니라. “만약 모든 법의 성품을 깨달으면 지혜로 알 수 없다. 그러므로 여기에는 실체를 얻을 바가 없으며, 지혜의 체는 실체가 없으니 환과 같음을 알아야 한다.”

모든 경교에서 이렇게 말하였느니라. “모든 보살은 모든 상에 따라 움직이나 그 상은 실체가 없고 뜻은 얻을 바가 없으며, 승의제(勝義諦)에서는 말할 수 없다.”

『보운경』에서는 이렇게 말하였느니라. “만약 본래가 무(無)라면 말로써 유(有)를 말할 수 없으며, 식이 분별에서 떠나면 이름하여 말할 수 없고, 그 승의제 진리는 말에서 떠나며 모든 물체의 성품은 실체를 얻을 바가 없다.” 이와 같이 말하는 것은 결정적인 말씀으로 부처님이 무지(無智)를 깨뜨리기 위함이라.

『현애경』에서는 이렇게 말하였느니라. “만약 물체가 있다고 말하면 이는 공이라 하며, 중생의 업보응보는 오염과 청정이 있다. 만약 오염과 청정이 있으면 곧 작용이 있으니, 작용이 있으면 여러 상이 세상에 따라 움직인다. 상이 움직이므로 성취가 있다고 본다. 만약 번뇌가 없고 어지러운 생각이 없으면 곧 물체의 성품을 알게 되며 별도의 실체가 없다.”

이와 같은 뜻은 자씨보살이 세존께 물었고 세존이 실상대로 말씀하였느니라. “나는 본래 무변하며 보리도 무변하니, 보리가 무변하므로 보리를 얻을 바가 없으며, 내가 무변하므로 보리를 구하는 자도 없으며, 또한 조금도 법이 없으니 이는 지혜가 아는 바이다. 오직 부처님의 지혜만이 능히 비추어 알리느니라. 그 진여법은 곧 무성(無性)이며 무성은 곧 여래이다. 여래란 곧 무생성(無生性)이다.”

『삽발타설다경』에서는 이렇게 말하였느니라. “그 모든 법이 만약 있다고 말하면 이는 상구(常語)이며, 만약 없다고 집착하면 곧 단견(斷見)이 되며, 만약 유도 무도 아니고 중간에 서면 안 된다.”

『보성경』에서는 이렇게 말하였느니라. “탐욕 등의 모든 번뇌와 오염된 법을 해탈한 자는 무진상(無盡相)이며, 만약 번뇌의 본성을 알면 본래 청정하여 승의제에서 벗어나 아무 것도 벗어나지 않는다.

만약 진실로 여래를 관하고자 한다면 여래를 관하여 해탈에서 생긴 것이 아니며 인연에서 생긴 것도 아니며, 상에 의하여 생긴 것도 아니고 분별에 의하여 생긴 것도 아니며, 모든 이름과 차별에서 멀리 떨어져 있으며, 색상도 아니고 색의 진여도 아니며, 심지어 식상도 아니고 식의 진여도 아니며, 어둡지도 밝지도 아니하고 즉도 아니고 이도 아니며, 보지도 알지도 아니하며, 모든 식법에서 떠나 있으며, 일체 식법에 머무르지 않는다.

만약 이와 같이 여래를 관하는 자를 정관이라 하며, 다른 관을 하는 자를 사관이라 하니, 사관으로 인해 그들은 여래의 진실을 볼 수 없다. 여기서 말하는 실상의 뜻은 유도 무도 아니며 성도 무성도 아니니, 이와 같이 진실로 여래를 보는 것을 참견이라 한다.”

『무구칭경』에서는 이렇게 말하였느니라. “‘화엄경’에 천자가 있어 묘길상보살에게 물었다. ‘어찌하여 실어와 불실어가 있으며, 모든 번뇌를 어찌 조복하는가?’ 묘길상이 대답하였다. ‘마치 사람이 꿈속에서 큰 뱀을 보나 그 사람은 비록 보았으나 독에 해를 입지 아니하니, 번뇌가 비록 일어나도 실체가 없으며 그 성품은 청정하여 스스로 조복한다.’ 이것이 실어이며 불실어가 아니다.

또 해혜보살이 불사의 범천에게 물었다. ‘법은 본래 증명이 없고 말할 바도 없는데 어찌 부처님과 모든 부처님의 법이 있는가?’

불사의 범천이 대답하였다. ‘만약 부처 여래가 세상에 출현하여 부처님의 법을 설한다면, 유도 무도 본래 그러하며 본래 말도 없고 증명도 없으며, 말이 없으므로 듣는 바가 없고 증명이 없으므로 얻는 바도 없다. 다만 중생의 번뇌와 업으로 인한 과보의 성품이 부처님의 대보리심을 일으키고 보살의 자비심 경계에 머무르게 하려 함이다. 만약 중생의 번뇌가 스스로 조복할 수 있고 모든 행이 상주하지 않으며 구함과 원함이 없으면 그 번뇌의 성품이 모두 청정하므로 부처님도 증명과 말이 없다.’

또 선재동자가 말하였다. ‘모든 법이 모두 환과 같음을 알아야 하며, 나는 환중에서 해탈을 구한다.’ 이와 같은 뜻을 ‘화엄경’에서 설하였다.”

알아야 할 것은 모든 법이 환과 같고 꿈과 같으며 햇빛의 불꽃과 같고 거품과 같으며 건달바성(乾闥婆城)과 같으며, 삼계의 모든 법이 식심에서 생기니 마음이 환과 같으므로 삼계도 환과 같다는 것이다. 만약 어떤 물체가 실체가 있다면 이 환유의 이치와 맞지 않느니라. 『삼매왕경』에서도 이와 같이 말하였다. 위의 여러 뜻은 여러 경전에 설해졌느니라.

또 내가 지금 경에 의거하여 나머지 뜻을 간략히 해석하노니, 묘길상보살이 말하길, 보리는 몸으로 얻을 수 없고 마음으로도 얻을 수 없으며, 만약 마음이 없으면 몸도 없고 몸과 마음이 떨어져 있으며 무위무작(無爲無作)하여 환화와 같다고 하였느니라.

만약 이와 같이 보리를 말한다면 모든 부처님이 이와 같이 말하여 모든 부처님의 평등한 경지에 들어가니, 그러므로 지혜의 장엄이라 할 수 있고 일체 지혜를 장엄하지는 않는다. 일체 지혜의 성품은 얻을 수 없으므로 보리는 무생이며 또한 무멸이며, 같지도 다르지도 않고 이도 아니고 저도 아니니, 모든 부처님과 여래가 모두 이렇게 말하였다.

또 세상에 있는 모든 씨앗이 모든 싹과 줄기를 낳듯이, 만약 씨앗이 없으면 싹과 줄기가 나지 못하니, 석가보살이 보리장에 앉아 등정정각을 이룬 뜻도 이와 같으나, 다만 인연법에서 생기므로 비록 증득하였으나 실체가 없으며, 이것이 유희신통이라 하느니라. 그러므로 알아야 할 것은 외법이 없으며, 모든 부처님과 여래도 성품이 없으니, 그러므로 식을 떠나면 실법이 없으며, 만약 식을 떠나면 법이 생기지 않는다.

만약 마음이 능히 생기면 마음은 무생이며, 법이 생기면 법도 무생이라. 이 뜻으로 인해 모든 부처님과 여래는 무생심 가운데 보리의 뜻을 설하였느니라. 부처님이 식심을 설하였으나 보리를 낳는 것은 식심이 아니며 낳는 까닭은 식성이 공하기 때문이다.

묘길상이 설한 것은 가장 상위의 진실로서 자기 부처님의 경계 안에서 실상대로 설한 것이며, 또한 모든 법이 인연으로 생기고 생긴 바도 자성이 없으므로 모든 법은 모두 환과 같으며, 환유의 말은 실상 설법이라.

자씨보살이 환삼매에 머무르니, 세존께서 이 삼매 중에서 수기를 주어 표시하였으며, 또한 세존은 무수한 경전에서 모든 법이 식에서 나타나며 생멸이 없고 상이 없으며 포섭하지 않고 일어나고 멈추지 않으며 유도 무도 아니고 상구 단멸이 아니라고 설하였다. 알아야 할 것은 지혜의 성품이 모두 환과 같으니 하물며 모든 법이 분별이 있겠는가.

만약 집착하여 단상(斷常)을 말하면 이는 정행이 아니며 부처님이 허락하지 않는다. 만약 모든 법이 단상도 아니고 상구도 아님을 알면 이는 정당한 이치라 하여 진실이라 말한다. 자기 분외에 법을 집착하지 않고 또한 법을 대하는 마음이 없으며, 비록 여러 문장으로 설하였으나 모두 법에 따라 표상한 것뿐이다.

알아야 할 것은 자기 식이 타식이 아니며, 외의 뜻에 조금도 취하거나 욕하는 바가 없으며, 자기 식과 타식은 무성이고 자기와 타도 다르지 않으며, 그 진실한 지혜는 유도 무도 아니니라.

알아야 할 것은 나의 식도 또한 실체가 아니며, 보통 말로 말하는 오온에 포함되니, 그러므로 모든 부처님과 모든 법은 모두 자기 분이 있으니, 자기 분을 떠나 구하면 얻을 수 없다.

바로 이 말하는 유도 무도에서 떠남이 심오한 뜻이며, 모든 부처님이 이 미묘한 법을 설하여 모든 집착과 분별에서 멀리 떠나며, 이 밖에 다른 설법이 없느니라. 미혹한 자가 만약 유에 집착하면 선악과 두 가지 차별이 있고, 무에 집착하면 무상이 순간적으로 일어나니, 그러므로 유에 집착함과 무에 집착함은 모두 맞지 않는다. 모든 부처님과 여래는 자비심과 방편으로 이 뜻을 널리 설하였으며, 모든 법은 유도 무도에서 떠나 있으니 이와 같이 말하는 것이 가장 상위의 말씀이라 하였느니라. 그러므로 이 설법은 모든 법의 진실이라.

법은 집착하는 성품이 아니며 관찰하는 바가 아니니, 그 집착하는 성품은 유도 무도에서 떠나 있느니라. 만약 이와 같이 알면 이는 대지혜자라 하며, 허공을 관찰하여 증감도 없고 분량도 없으며 경계도 없음을 알아야 하느니라. 바로 이 허공에서 모든 것이 생기고 청정한 식심도 또한 그러하니, 이 마음은 무심이며 모든 것이 생기느니라. 또 청정보리보살과 같으니, 무심이므로 모든 것을 비추느니라.

혹자가 묻기를 “어찌 분위가 있어도 취할 수 없느냐?” 하면 이렇게 대답하라. “그 허공은 무작위의 경계이므로 취할 수 없다.”

만약 그 허공이 무작위의 경계라면 어떻게 분량을 알겠는가? 알아야 할 것은 모든 중생계가 미진(微塵)의 무리와 같으며, 그 하나의 허공이 모두 수용하며 모든 중생과 허공계는 증감이 없느니라.

만약 모든 유정과 모든 방향과 모든 종류와 모든 형상이 각각 분별된다면 그 가운데 실성(實性)은 없으며 생겨나는 것이니, 이 뜻으로 인해 일성도 아니고 다성도 아니며 일다 사이에도 성이 없다.

만약 일성을 말하면 반드시 얻음이 있으니, 곧 여러 성이 있고 차별이 있으니, 차별성이 있으면 분별이 생기느니라. 그러므로 일성과 다성은 평등한 성품이라.

만약 외의 뜻에 취착하지 않고 지혜에도 얻음이 없으며, 외의 뜻에 취착하지 않고 지혜에도 생겨남이 없다면, 지식심이 모든 상에서 떠나면 외법이 무슨 분량이 있겠는가? 지식심이 모든 상이라면 외법이 무슨 분량이 있겠는가?

그러므로 알아야 할 것은 외법에 실성은 없으며 생겨나는 것은 꿈과 같은 법으로 실체가 없는 작용이라. 만약 모든 법이 이것이라 말하면 이는 자상이 없으며, 이것이라 말하면 그것도 실체가 없느니라.

만약 자기 마음에 소지를 하면 곧 이 자기 마음도 실체가 없으며, 만약 실상대로 알면 이를 깨달아 식상을 아는 것이라 하며, 만약 모든 거칠고 무거운 분별심이 일어나면 모두 번뇌와 차별에서 생긴 것이라.

만약 번뇌의 성품을 깨닫고 분별심에서 떠나면 생사와 열반 둘 다 청정하니, 이 청정한 성품이 곧 모든 법의 성품이라. 이 성품은 또한 진여라 하며 실재라 하며 공이라 하니, 이 모든 성품 중에 오염된 것과 청정한 것이 모두 지혜가 관찰하여 평등하다.

혹자가 묻기를 “모든 법 중에서 무엇이 부서지지 않는가?” 하면 이렇게 대답하라. “모든 법은 스스로 원인으로 부서지지 않는다.”

어찌 부서지지 않는가? 부서지지 않는 것은 인성(因性) 때문이라. 만약 법에 성품이 있거나 없거나 자성에서 벗어나지 않으면 이 이의 양변에서 어찌 안립하겠는가? 만약 모든 법의 인과 작용이 부서진다면 모든 곳에서 이치에 맞지 않느니라. 모든 법의 진실한 성품은 어찌하여 변전하는가? 이는 그 진실한 성품이 머무르지 않기 때문이다. 모든 법이 무성이라면 어찌 인연이 있겠는가? 인연을 떠나면 또한 별도의 성품이 없기 때문이다. 또한 모든 법의 진실한 성품은 부서지지 않으며, 부서짐이라는 이름도 머무름이 없느니라.

여기서도 차별되는 인성은 없으며, 부서짐과 멸성은 분위가 없으며, 모든 법의 진실한 성품은 상구(常住)라 하되, 상구가 무상은 아니니라. 만약 진실한 성품을 떠나 별도의 작용을 말하면 이치에 맞지 않으며, 그러나 모든 물체의 성품은 줄어들지 않고 또한 무상도 아니니, 이것이 진실한 성품이라.

진실한 성품 중에 어떤 뜻이 있느냐? 이는 작용하는 바가 차별이 없으며 분별할 수 없고, 모든 곳에 항상 편재하며 또한 무상이 아니니, 이것이 진실한 성품이라. 진실한 성품 중에 상은 어떻게 얻는가? 모든 불진실한 것은 어찌 세워지며, 모든 차별된 성품은 어찌 나타나는가? 그러므로 무상이라 하지 말아야 한다.

또 알아야 할 것은 무상성은 물체의 성품 중에서 스스로 종류에 따라 변전하며, 집합에 나타나는 차별의 인연으로 인해 생기며, 만약 이 무상성으로 인해 이것을 결정적으로 말하면 유식의 뜻과 이치에 맞지 않느니라. 그 무상성은 결정적이지 않다.

만약 법이 부서지지 않는다면 또한 부서지지 않는 것도 아니니, 법은 찰나에 생겨나기 때문이다. 만약 부서지지 않는다면 어찌 무상성이라 하겠는가? 만약 부서지는 것이 아니라면 어찌 인성이라 하겠는가? 과거와 미래의 법도 이와 같으며 모두 물체의 성품이 없으며, 정실 분별하여 모든 법이 변전한다.

분위에 따라 이 또한 무슨 인연인가? 머무르지 않기 때문이다. 모든 유위법 중에서 현재의 사물이 멸하면 곧 그 후의 일이 다시 생기며, 앞은 분별할 수 없으므로 뒤의 분을 일으키고, 뒤는 분별할 수 없으므로 앞의 분에서 생긴다.

만약 모든 법이 이것을 얻는다고 말하면 이 가운데 분별의 인연이 생기며, 만약 모든 법이 저것을 얻는다고 말하면 저 가운데 분별의 인연이 생기니, 과거와 미래의 무주도 또한 그러하다. 이 가운데 취할 바가 없어야 하며, 분별 찰나법 중에 부서짐과 부서지지 않음의 뜻이 있으나 이는 찰나법이 아니다. 만약 그 인연을 이렇게 알면 앞뒤 사이가 분별할 수 없느니라.

집제법보최상의론 권상

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조