집신주삼보감통록 권상  
당나라 인덕 원년, 종남산 석 도선이 지음  

삼보의 이익과 현현은 그 유래가 매우 오래되었다. 다만 신앙의 신빙성과 훼손이 서로 경쟁하였기에 감응의 인연이 있게 되었다. 한나라 말부터 당나라에 이르기까지 600여 년 동안 영험한 상서와 징조가 여러 기록에 남아 있으나 신비한 변화는 일정하지 않아 때를 기다려 드러났다. 광명과 상서가 나타났다 사라지며 한 시대에 신앙을 열었고, 경상과 형상이 드리워져 만세에 흔적을 남겼다. 어떤 것은 이미 지난 일에 나타났고, 어떤 것은 장래에 현현하여 도인과 속인에게 밝게 드러나 미혹과 깨달음에 신앙을 일으켰다. 이에 그 요점을 뽑아 세 권으로 편집하였다.  

첫째 권은 사리와 탑을 밝히고, 둘째는 영상과 강림을 열거하며, 셋째는 성사와 상서로운 경문, 신승을 인용하였다.  

첫째, 사리와 탑을 밝히다.  
옛날 부처님께서 걸식하실 때, 길가에서 한 동자가 놀고 있었다. 그 동자는 모래와 흙으로 밥과 면을 만들어 거꾸로 흙 면을 공양하였다. 부처님께서 이를 받으시고 시중드는 자에게 흙물을 만들어 부처님 거처에 바르도록 명하였다. 부처님께서 남쪽 땅을 두루 밟으시며 말씀하시기를, “이 동자는 내가 열반한 후 백 년 뒤에, 왕염부제(閻浮提) 땅, 하늘과 땅 40리 안에 있는 모든 귀신과 신령이 모두 내 신하가 될 것이다.”고 하셨다.  

앞서 여덟 탑에서 얻은 사리를 하루 밤 사이에 여러 귀신과 신령을 동원하여 8만 4천 탑을 세웠다. 이는 여러 경전에 널리 기록되어 있다. 그러므로 이 흙은 곧 동쪽 경계의 주(洲)이며, 탑이 나타난 것은 사리를 의심할 이유가 없다.  

서방 범천이 말하기를, “이것은 뼈와 몸이다.”라고 하였으나 범인들의 뼈와 혼동될까 두려워 본래 이름에 따라 구별하였다.  

서진 회계의 뇌탑 연유, 동진 금릉 장간탑 연유, 석조 청주 동성탑 연유, 요진 하동 포판탑 연유, 주 기주 기산 남탑 연유, 주 과주 성동 고탑 연유, 주 사주 성내 대승사탑 연유, 주 낙주 고도 서탑 연유, 주 양주 고장현탑 연유, 주 감주 산단현탑 연유, 주 진주 혹산 남탑 연유, 제 벌주 성동 고탑 연유, 수 익주 복감사탑 연유, 수 익주 진원현탑 연유, 낙현탑 부 수 정주 기화사탑 연유, 수 회주 묘락사탑 연유, 수 병주 정명사탑 연유, 수 병주 유사회탑 연유, 수 위주 임제현탑 연유, 잡명 신주 산천장보 등 연유 스무 곳이다.  

첫째, 서진 회계 뇌탑은 지금의 월주 동쪽 370리, 뇌현 경계에 있으며, 동쪽으로 바다 40리 떨어져 있고, 현 동남 70리, 남쪽으로 오촌 25리 떨어져 있다. 전설에 따르면 진대강 2년, 병주 이석 사람 유살하라는 사냥을 업으로 하다가 병으로 죽었다. 그가 꿈에 한 범승을 만나 “너는 죄가 무거워 지옥에 들어가야 하나 내가 불쌍히 여겨 놓아주겠다.”는 말을 들었다. 지금 낙하 제성, 단양, 회계에는 모두 고탑과 부강 석상이 있는데 모두 아육왕이 세운 것이다. 열심히 구하고 예배하며 참회하면 이 고통을 면할 수 있다고 한다.  

그가 깨어난 후 옛 습관을 고치고 출가하여 도를 배우며 이름을 혜달이라 하였다. 남쪽으로 가서 회계 해안과 산과 늪을 두루 찾아다녔으나 근거를 알지 못하고 슬픔과 원망에 막혀 의지할 곳이 없었다. 어느 날 밤중에 땅 아래에서 종소리가 들려 그곳을 찾아가 산목으로 절을 세웠다. 사흘 만에 보배로운 탑과 사리가 땅에서 솟아났다. 탑은 청색으로 돌 같으나 돌이 아니며 높이는 1척 4촌, 너비 7촌, 다섯 층의 노출된 받침이 서역 우전에서 만든 것과 비슷하다. 탑면에는 창문이 열려 있고 사방에는 천종이 달려 있으며 중앙에는 동경이 걸려 있어 종소리가 나는 듯하다. 탑 몸체에는 여러 부처, 보살, 금강, 성승, 잡다한 형상들이 매우 미세하게 나타나 눈 깜짝할 사이에 수백 수천의 형상이 나타나 얼굴과 손발이 모두 완전하였다. 이는 신통한 공덕과 성스러운 자취로서 인간의 지혜로는 미치지 못하는 것이다. 지금 대목탑 안에 있으며 팔왕일에 마을을 순행한다. 보는 자마다 모두 절하며 불을 염송한다. 사리는 목탑 밑에 있고 탑 왼쪽에는 고적이 많다. 탑 옆의 여러 기현은 월 옛 도읍지로 구장, 대, 뇌, 삭 등 네 현을 포함한다.  

여러 기현 동북 170리에는 고월성이 있어 주위가 3리이며, 지리지에 “월 중엽에 이곳이 도읍이었고 이궁 별관의 유적이 아직 남아 있다. 모두 예장에서 태어났으며 문계 옆에 많다. 행군이 엄격하고 숲이 우거져 아름답다. 풍우가 심한 날에도 종과 경의 소리가 들린다. 백성들은 지금도 엄숙히 여긴다.”고 기록되어 있다.  

여러 기현 서북 100리 신의향에는 허공암이 있다. 지리지에 “진 때 고양 허순은 현도라 불리며 사문 지도림과 친구였다. 함께 산수를 유람하다 이곳에 머물렀다. 진 벼슬을 사양하고 건업에 가서 모두가 감탄하였다. 유회가 단양 군수로 명성이 높아 자주 방문하며 ‘지금 허공을 보니 내가 경솔해졌다.’고 탄식하였다. 경도에서 군에 내려가 그를 위해 사당을 세웠다. 양대 때 이 집은 아직 있었다. 허원은 돌아가자 유회가 찾아가 ‘청풍과 밝은 달은 언제나 현도 생각을 한다.’고 말했다.”고 하였다.  

구장현 서남 130리 명향에는 사명, 천태, 적성, 폭포 등의 산이 있어 천하에 이름났다. 동북 140리에는 사당도가 있어 폭이 수 장이며 바다로 100여 리 들어간다. 지리지에 “이는 진황이 추안기 선생을 봉양하기 위해 봉래에 이르러 깊이 쉬었기에 이 당도가 지금도 온전하다.”고 하였다. 뇌현 고성은 구장 동쪽 300여 리에 있으며 옛날 민월의 도읍이었다. 그 영탑은 현 경계 효의향에 있다. 지리지에 “아육왕이 8만 4천 탑을 세웠는데 이 중 하나이다. 송대 회계 내사 맹의가 수리하였다. 산에 석간이 있어 3척 정도이며 물맛이 맑고 순수하여 겨울에는 따뜻하고 여름에는 시원하다.”고 기록하였다.  

여지지에는 “아육왕은 석가 제자로서 귀신을 부릴 수 있었다. 어느 날 밤에 천하에 불골 보배 탑 8만 4천을 세웠는데 모두 땅에서 나왔다.”고 하였다.  

진나라 사문 죽혜원이 말하기를 동방에 두 탑이 있는데 하나는 여기, 다른 하나는 팽성에 있으며 지금의 목릉 장간도 그 중 하나이다. 그러므로 세 개가 있다. 지금 경험한 바에 따르면 동하에는 의심할 바 없이 탑이 많다. 양월에도 두 탑이 있다. 광대무변한 구역에 그러한 탑이 있으니 이상할 것이 없다.  

회계기에는 동진 승상 왕도가 말하기를 “처음 강을 건널 때 도인이 있었는데 신채가 보통이 아니며 바다에서 와서 나를 만나러 왔다고 하였다. 옛날 육왕과 함께 뇌현 아래에서 놀았는데 진사리가 탑을 세워 진압하였다. 육왕과 여러 진인이 탑을 받들고 허공으로 날아가 바다에 들어갔다. 제자들이 잡으려 하였으나 모두 떨어져 화석이 되었다. 돌은 사람 형상이며 탑은 철위산에 있다.”고 하였다. 태수 주부군은 “해행자가 섬 위에 모여 있는 화석이 사람 형상이며 옷이 있다. 내가 파서 보니 옷이 가사 모양이다. 동해 가까운 섬은 서안왕이 피신한 곳이며 궁궐과 옛 터가 온전하다.”고 하였다.  

옛날 주목왕이 서쪽으로 순행하여 곤륜산에 올라가자 안왕이 다스렸고 목왕이 듣고 급히 돌아가며 하루에 만 리를 갔다. 안왕은 이곳에 피신하였다. 진 손은이 역적을 일으켜 선신과 요괴를 보내어 성을 쌓아 자위하였는데 그 곳은 아직 남아 있다.  

양조 통평 3년에는 고적을 중수하여 목부도를 세웠다. 당대 전각과 방랑이 완비되어 아육왕사라 불렀다. 사방이 산으로 둘러싸여 숲과 대나무가 우거지고 꽃과 나비가 어울려 노니는 곳으로 한가로운 자의 좋은 터전이다. 비석과 송이 있다. 저작랑 고윤조가 글을 썼다.  

사동 35리 산 위에는 부처님의 오른발 자국이 있고, 동북 2리 산꼭대기에는 왼발 자국이 있다. 두 곳 모두 돌 위에 나타나 선대는 알 수 없다. 사북 2리에는 성정한 우물이 있는데 실제로는 깊은 못이며 뱀이 살고 있어 속칭 어보살이라 한다. 사람이 우물가에 가서 절하면 뱀이 소리에 따라 나온다. 도적이 거짓으로 절하자 뱀이 나와 도적이 칼로 베어 꼬리가 끊어졌다. 그 후 뱀이 숨고 때때로 나오지 않는다. 진심으로 청하여 절하는 자에게는 물만 뿌려도 된다.  

처음 한 승려가 탑을 보러 왔는데 곳이 황량하고 음식이 어려웠다. 한 노파가 다리를 아파 음식을 만들어 주고 가자 이상히 여겼다. 노파가 간 후 몰래 찾아가 보니 연못 속에 들어가 있었고, 그 정체는 뱀이 변한 것이었다.  

탑의 신이한 현상은 다양하며 대체로 상서로운 징조가 많이 나타난다. 성승들이 탑을 돌며 매일 밤 등을 밝히니 빛과 그림자 속에 형상이 벽에 나타나 돌며 여러 줄이 늘어서기도 한다. 많을 때는 말로 다하기 어렵다.  

정관 19년, 민법사라는 자가 우혈도승을 거쳐 성적을 둘러보고 신령한 움직임을 따라 여러 백 명을 이끌고 한 달간 절에 머물며 경론을 강설하니 사대가 모두 모였다. 밤중에 어떤 이가 백여 명의 범승이 탑을 돌며 도를 행하는 것을 보았다. 이를 중생에게 알리니 절 승려가 “이 일은 늘 있는 일로 이상할 것 없다.”고 하였다. 고대부터 지금까지 사대 좋은 날에 먼 곳 가까운 곳에서 절에 와서 공양하며 복을 쌓았다. 밤중에도 범승들이 행도하며 경을 독송하고 찬송하는 모습이 늘 보인다.  

영휘 원년, 회계 처사 장태현이 절에서 예배하며 독송할 때, 사문 지열이 홀로 태현과 한 침상에서 잤다. 한밤중에 금강반야경을 또렷이 분명히 들었다. 두 사람이 조용히 듣고 마음이 평안하였다. 독송이 끝나자 그 형상을 분명히 알았으나 실제로는 보이지 않아 신령이 전해준 것임을 알았다.  

둘째, 동진 금릉 장간탑은 지금의 윤주 강녕현, 옛 양도 주작문 동남, 고월성 동쪽 폐장간사 내에 있다. 옛날 서진 말에 강남을 통치할 때 이를 오나라라 하였다. 장간 옛 마을에 고탑터가 있는데 아육왕이 세운 것이다. 읍리에서는 이미 무너져 자량이 세워지고 손림이 집정하였다. 오봉 중에 불사를 파괴하였다. 이 탑도 사라지고 사리는 땅속에 잠겼다. 오평 이후 여러 승려가 옛터를 의지해 세 층 탑을 세웠다. 옛 탑터를 찾지 못해 사적이 없어 아는 이가 없었다.  

동진 함안 2년, 간문이 삼층 탑을 세웠고 효무가 금상륜 노출받침을 올렸다. 명상기에는 “간문이 뜻을 내어 세우려다 이루지 못하고 죽었다. 삼층 탑은 아마도 이전에 세운 것이다. 효무 태원 말년에 병주 서하 사문 유혜달이 있었는데 본명이 설하라 한다. 승전에서 보이는데 고탑을 찾지 못해 월성을 올라 사방을 둘러보니 장간에 이상한 기운이 있었다. 절에 가서 예배하며 머물렀다. 저녁마다 빛이 났다. 그곳을 기록해 땅을 파니 1장 정도 깊이에서 세 개의 석비를 얻었다. 길이 6척인데 중앙 비에는 사각 구멍이 뚫려 있고 그 안에 철, 은, 금 세 함이 겹쳐 있었다. 금함 안에는 세 사리와 빛이 투명하게 비치며 발톱 하나가 있었다. 또 머리카락 하나가 있어 펼치면 수 척에 달았다. 돌돌 말면 나선 모양이며 빛이 찬란하였다. 모두 아육왕의 소장품이라 여겼다. 탑 북쪽에 따라가 다시 탑을 세웠고 효무가 삼층을 더하였다. 절에는 두 탑이 있어 서쪽은 아육왕 고탑이다.”  

단양윤 왕아는 오두미도를 숭상하며 불법을 폐하려 하였으나 사문 정행이 사리를 가져가 그의 발우를 뒤집어도 사리가 그릇에 붙어 떨어지지 않았다. 왕이 다시 맑은 물을 부어 향을 태우며 “왕 단양이 법을 믿지 않으니 세존의 위령이 나타나기를 원하노라.”고 주문하니 빛이 환히 일어났다. 왕은 그 후 비록 완전히 믿지는 못했으나 평생 불법을 모독하지 않았다.  

량 대동 중, 월범오거, 노인성 현현하여 장간사 아육왕탑을 중수하고 사리와 머리카락, 발톱을 꺼냈다. 천자가 절에 행차하여 대무애 법회를 열고 하교하기를 “천지의 만물이 변하고 소멸하며 만물이 함께 생동하지 않고 음양도 항상 덮지 못하니 노동과 휴식이 다르고 해와 달이 다르다. 작년에는 흉년이 들어 곡식이 비싸고 백성이 고통받았다. 운이 이르러 넘치니 원인을 살피면 가련한 이가 있다. 차에서 내려 죄를 물으니 과거의 죄를 들었다. 원인을 본래로 돌리면 새로움이 없으니 서적에 이르기를 ‘죽이느니 차라리 죄 없는 자를 잃는 것이 낫다.’고 하였다. 주역에 ‘시의(時義)를 따름이 크도다.’라고 하였다. 지금 진형 사리가 다시 세상에 나타나 희귀한 일이니 어려움과 만남을 일으키노라. 지금 아육왕사에서 무애회(無礙會)를 열어 노인과 어린이 모두 기뻐하니 마치 굶주림에 음식을 얻고 오랫동안 헤어졌다가 친인을 만난 듯하다. 은밀하고 드러난 마음이 돌아와 먼 곳 가까운 곳에서 우러러 바라보며 남녀가 안개처럼 펼쳐지고 관갓이 구름처럼 모여 함께 덕을 베풀어 사람과 영혼을 돕는다. 천하의 모든 죄가 경중을 막론하고 모두 사면된다.”고 하였다.  

지금 윤주 강녕 옛터에는 다만 벽돌 기단 삼 층과 병찰 불전만 있고 나머지는 잡목과 덤불이 우거져 사람이 드나들지 못한다. 이는 옛 터임을 나타낼 뿐이다. 자주 큰 짐승이 탑 터를 파헤치다 죽고 풀은 무성하여 사람이 드물며 악수가 그 가운데서 자라거나 사슴을 물고 다녀 탑을 더럽히면 곧 쫓겨나고 울부짖어 사람을 놀라게 한다.  

지금 영안방 장후교에서 7~8리 떨어진 곳에 나는 본래 경도 곡지 일엄사에 살았는데 이 절은 수양제가 지었다. 옛날 진번이 진해를 지킬 때 경도 절에 탑이 있었으나 사리를 안치하지 않았다. 그래서 장간사 탑 밑에서 사리를 꺼내 경도에 가져가 일엄탑 밑에 묻고 명문을 새겼다. 당시 강남의 대덕 50여 명이 모두 경도 탑 밑 사리가 아육왕의 것이 아니라고 하였다. 아육왕의 사리는 장간 본사에 있으며 그 옳고 그름을 알 수 없다. 무덕 7년 일엄사가 폐사되고 승려가 흩어져 방주가 관청에 수용되었다. 다만 사리탑은 아무도 지키지 않아 절터가 관청 소유가 되어 이사를 해야 했다. 나는 스승과 제자 10인을 이끌고 숭의에 머물며 탑 밑을 발굴해 사리 3과를 얻었다. 흰색으로 빛나며 크기는 좁쌀과 참외만 하였다. 약간 노란색과 흰 머리카락 수십 개, 잡보와 유리 고기구 등이 있었다. 모두 큰 동동 함에 담았다. 나선 머리카락은 없었고 발톱은 노랗고 사람 크기만 하여 의심하였다. 곧 부처님 발톱은 사람보다 두 배 크고 붉은 동색이라 지금과 달랐다. 이를 숭의사 불당 서남 탑 밑에 옮겨 옛 명문을 덮고 땅에 묻었다. 나는 수나라 초남 승려들에게 물으니 모두 말하기를 “발톱과 머리카락은 양무제의 것이나 사리는 의심스럽다.”고 하였다. 묻은 명문을 덮고 그 위에 두었다. 사실로 보면 장간 불골은 제도에 옮겨진 것이다. 그러나 강남 고탑에는 여전히 신이한 현상이 있어 숭의에서 전해지는 것은 무시하는 것이다. 그래서 두 가지를 모두 기록하였다. 다만 세월이 오래되어 후인이 알기 어렵기에 간략히 편집하여 그 연유를 밝힌다.”  

셋째, 청주 고성사 탑은 대대로 주진 때부터 진나라까지 이어졌으나 그 위치를 알지 못한다. 석조 시대에 불도정이 예에서 중시하며 사찰과 탑을 널리 세웠으나 노출받침은 적었다. 불도정이 말하기를 “임제성 중에 아유왕사가 있는데 아직 부처상과 노출받침이 깊은 숲 거목 아래에 있다. 위에는 덮개돌이 있어 찾으면 얻을 수 있다.”고 하였다. 호가 찾아 땅을 20장 파서 얻어 예에 가져가니 아육왕의 이름이 전해졌다. 고지에서 “낙양, 임제, 건업, 뇌현, 성도 이 다섯 곳 모두 아육왕 탑이 있어 예배하는 자는 지옥에 들어가지 않는다.”고 하였다. 그러므로 이 탑은 허명이 아니다.  

넷째, 하동 포판 고탑은 후진 요략의 숙부가 진왕이 되어 하동을 지켰다. 옛 전설에 “포판 고탑은 아육왕이 세운 것이다.”라고 전한다. 의심하였으나 여러 차례 빛이 나타나고 발굴하여 돌함과 은함 속에서 불골을 얻어 상서롭고 특별하였다. 상략이 직접 맞이하여 파상에서 보았다. 지금 포주 동판에 구호사라는 절이 있으며 승려가 대상을 세웠으나 고탑은 없다.  

다섯째, 부풍 기산 남 고탑은 평원 위에 있으며 남쪽은 낮고 북쪽은 높다. 동쪽은 무정천에서 10리, 서쪽은 기산현에서 20리, 남쪽은 위수에서 30리, 북쪽은 기산에서 20리 떨어져 있다. 마액이라고도 하며 산 이름도 기산이다. 모두 대산 북쪽에 있고 남쪽에 작은 산이 동서로 나란히 있어 중간에 큰 골짜기가 있다. 남과 북이 나누어져 기산이라 부른다. 서북 20여 리에 봉천이 있는데 기산 양지에 있어 매우 높고 유명하다. 주문 때 봉작이 기산에서 울었으니 이곳이다. 이 물을 마셔 봉천이라 하였다. 또 남쪽으로 날아 종남산 음지에 이르러 위남산 아래에도 봉천이 있다. 또 서남으로 산을 넘어 하치에 이르니 지금 봉주 고하치군이다. 봉의 시작과 끝을 알 수 없다. 탑을 세운 근원을 논하자면 수나라가 이곳 샘을 높이 평가하여 탑을 세웠다. 내려다보면 매우 멀리 있어 참으로 허공에 떠 있는 듯하다. 절 이름은 오래 폐허되어 승려가 사라지고 인물이 드물다. 탑이 무너질 지경이다. 내가 가서 보니 잡목이 가득하다. 비록 좁쌀이 없으나 깊이 좁쌀을 생각하며 슬퍼하였다. 지금 평원 탑은 속설로 아육왕사라 한다. 마을 이름은 유천이라 하는데 북산의 옛 이름을 딴 것이다. 주위 위나라 이전에는 절 이름이 육왕이고 승려가 500명 있었다. 주가 불법을 멸하자 외각 건물만 남고 두 당만 독존하였다. 수나라가 이를 두어 성실사라 하였다. 대업 5년 승려가 50명 미만이면 폐지하였다. 이 절은 폐허가 되었다. 경도 보창사에 들어갔다. 탑 옛터는 여전히 절 소유였다. 당 초 운이 시작되어 의녕 2년 보창사 승려 보현이 절이 폐허되어 잡초 속에 묻힌 것을 안타까워하여 상주하였다. 당시 대승상도 이를 알고 예전에 갔던 일을 기억하며 기뻐하며 본래 연유를 다시 기록하여 법문사라 하였다. 그 후 무덕 2년 설거가 군사를 일으켜 남쪽으로 진격할 때 승려 80명이 처음으로 절에 머물렀다. 보창사 승려 혜소가 봉천을 쓸고 승려가 부족하여 거처하지 못하였으나 청원하여 법문에 머물렀다. 세월이 오래되어 멸망하고 거의 없어졌다. 절은 외성 가운데 있으며 본래 연유를 묻자 “대업 말년에 사방에 도적이 일어나 평원 위의 여러 마을이 안전하지 못해 함께 이 성을 쌓아 외적을 막았다. 당 초에 여러 사람이 섞여 살았으나 나가지 못하고 불이 나 모두 타버렸다. 두 당의 잔해가 검게 남았다.”고 하였다.  

정관 5년 기주 자사 장량은 평소 신앙이 깊어 절에 와서 예배하였으나 옛터만 보고 덮개가 없었다. 황제가 궁전을 지어 탑 터를 덮으라 명하였고 하교로 허락하였다. 탑을 세워 존엄한 모습이 나타났다. 옛 전설에 “이 탑은 한 번 닫으면 30년간 열리지 않는다.”고 하였다. 한 사람이 이를 듣고 선량하게 살라고 하였다. 정관 연간에 개탑하여 사리를 꺼내 보이려 하였으나 인파가 모일까 두려워 열지 못하였다. 하교로 허락하였다. 깊이 1장 넘게 파니 두 개의 고비석이 나왔는데 모두 주위 때 세운 것이었다. 문자는 볼 만하지 않아 기록하지 않았다. 빛이 밝게 사리를 비추었다. 사리를 꺼내자 도인과 속인이 모두 보았다. 수천 명이 한꺼번에 보았다. 한 맹인이 오랫동안 눈이 어두웠으나 힘써 눈을 뜨니 갑자기 밝아졌다. 경도 안팎에서 무너져 달려와 탑에 모여 하루에 수천 명이 있었다. 사리가 높이 떠 모두가 보았다. 뼈 위에 보는 이가 다르니 어떤 이는 옥처럼 희고 빛이 투명하며 어떤 이는 녹색이었다. 보지 못하는 자가 “사리가 어디 있느냐?”고 묻자 한 사람이 보지 못해 감격하고 괴로워하며 가슴을 치며 울었다. 사람들이 불쌍히 여겨 “너는 전생에 노력하며 참회한 자니 왜 가슴을 치느냐?”고 위로하였다. 이 사람은 다른 이가 손가락을 태워 공양하는 것을 보고 어머니 손가락에 삼을 감아 태우며 탑을 돌았다. 불이 크게 타 마음이 급해 사리 앞에 이르자 갑자기 보았다. 기뻐 뛰고 춤추며 손가락이 아픈 줄 몰랐다. 불이 꺼지고 마음이 가라앉자 다시 보이지 않았다.  

현경 4년 9월 내산 승 지총과 홍정이 아육왕탑 일을 이야기하며 오래되어 보호가 필요하다고 하였다. 임금이 “그것은 동자가 흙을 바른 아육왕이 아니냐? 근래의 것이라면 8만 4천 탑 중 하나일 것이다.”라고 하였다. 지총이 “아직 진위를 알지 못합니다.”라고 하였다. 옛 전설에 “이름이 아육왕사라 허명이 아니다.” 또 “30년에 한 번 나와 정관 초에 이미 나타나 큰 감응이 있었다. 지금 기한이 차서 다시 나오게 하소서.”라고 하였다. 임금이 “사리를 얻으면 깊은 선인이니 탑에 가서 7일간 행도하며 기도하여 상서가 있으면 개발하라.”고 하였다. 곧 돈 5천 냥과 비단 50필을 주어 공양하게 하였다. 지총과 사신 왕장신 등이 10월 5일 경도에서 출발하여 6일 밤에 도착하였다. 지총이 탑 안에 들어가 정진하며 행도하였으나 빛이 나타나지 않았다. 10일 새벽 3경에 팔에 숯을 얹고 향을 피우며 엄숙히 집중하니 이심이 없었다. 갑자기 탑 안 형상 아래에서 진동하는 소리가 들렸다. 소리를 따라 가보니 상서로운 빛이 흘러 올라갔다. 탑 안 세 형상 발에서 각각 빛이 나와 적백녹색이 감돌며 향통을 이루었다. 지총이 크게 기뻐 뛰며 승려를 부르려 하였으나 탑 안에 승려들이 꽉 차 합장하고 서 있었다. 이는 같은 절 승려들이었는데 잠시 후 사라졌다. 빛이 점차 사그라들며 땅에서 3척 떨어져 군승이 보이지 않았다. 성인이 숨은 줄 알고 사신을 불러 상서로운 모습을 함께 보았다. 탑에 이르니 남은 빛이 땅에 얇게 퍼져 빛이 가득하고 빛이 밝고 풍부하며 수백 수천 가지 빛이 회전하는 듯하다가 오래 지나 사라졌다. 아침에 보니 사리 한 과를 얻었는데 좁쌀보다 크고 빛이 맑고 깨끗하였다. 더 자세히 살피니 일곱 과를 더 얻었다. 모두 물에 담아 두었는데 한 과만 홀로 돌며 나머지 사리 주위를 돌면서 빛을 내어 사람의 눈을 현혹하였다. 지총 등이 상서로운 빛을 보고 상세히 보고하니 하교로 상시 시종 왕군덕 등에게 비단 3천 필을 보내어 임금과 황후, 태자, 여러 왕과 관리, 백성, 은밀한 생령을 위해 아육왕 상을 만들고 나머지는 옛 탑을 수리하게 하였다. 또 상을 탑 안에 두고 즉시 개탑하여 불사리를 꺼내 복덕과 지혜를 열게 하였다. 승려들이 옛 재료가 부패하여 모두 교체하고 측석을 기단으로 삼아 장엄하게 꾸미고 아름답게 만들었다. 또 하교로 승려 지총과 홍정을 홍로에 머물게 하였다.  

개탑 당일 20여 명이 함께 내려 파고 사리를 얻었는데 모두 보았다. 단 한 사람만 보지 못해 괴로워 머리카락을 뽑으며 간절히 청하였다. 울부짖으며 소리가 사람과 짐승을 놀라게 하였으나 끝내 보지 못하였다. 사리를 손바닥에 올리니 무게는 느껴지나 처음처럼 보이지 않았다. 이로 인해 참배하는 이들이 뼈를 보지 못할까 두려워 빛과 상서로 보지 못할까 두려워하였다. 절 동쪽 운룡방 사람이 하교 사신이 오기 전 며칠 동안 절 탑 위에 붉은 빛이 나타나 멀리까지 비쳤다. 어떤 이는 무지개처럼 하늘까지 곧게 올랐고 어떤 이는 빛이 절과 성을 붉게 물들여 낮처럼 환하였다. 모두 보고 듣고 절 승려가 감탄하며 “사리가 곧 나타나 이 상서가 열릴 것이다.”고 하였다. 정관 때와 다르지 않으며 사리 형상은 새끼손가락 첫 마디 뼈와 같고 길이는 1촌 2푼이며 안 구멍은 정사각이고 바깥 모서리도 같다. 아래는 평평하고 위는 점차 좁아지며 안팎이 맑고 깨끗하다. 내가 새끼손가락을 구멍에 맞추니 잘 맞아 대중에게 보여주었다. 빛과 상서가 나타나는 것은 일정하지 않다. 당시 경도 안팎 도인과 속인이 200리 간격으로 왕래하며 서로 축하하였다. 모두 부처님의 덕이 한 시대의 광휘라 칭송하였다. 경도 대자은사 승 혜만이 탑에서 행도할 때 갑자기 기이한 우물이 바다 아래 덮여 있고 한 쌍의 눈이 크고 빛나며 도인과 속인이 모두 보아 두려워 바라보지 못하였다.  

현경 5년 봄 3월 하교로 사리를 동도에 가져가 안치하였다. 당시 주가 또 부처님 머리뼈를 경도에 바쳤다. 어떤 이는 높이 5촌, 너비 4촌 정도이며 황자색이라 보았다. 동도 마차소에 가져갔다. 당시 경도 승려 7명이 동도에 가서 행도하였다. 하교로 사리와 머리뼈를 꺼내 행도하게 하였다. 승려가 “이것이 부처님의 진신이니 우리가 머리에 이고 공양할 수 있다.”고 하였다. 하룻밤 지나 다시 안치하였다. 황후가 잠자리의 옷과 장막, 비단 1천 필을 내어 사리를 금관과 은관에 넣고 9중으로 조각하여 용수록하였다. 용삭 2년 다시 본탑으로 보내 2월 15일 하교로 경도 승려 지총, 홍정, 경도 여러 승려와 탑 절 승려 및 관리 수천 명이 함께 사리를 석실에 모셔 덮었다. 30년 후는 내가 알지 못하나 후에 개상하여 이어 기록할 수 있다.  

기주 기산현 화양향 왕장촌 풍현사가 처음에는 거칠고 불신하여 어머니와 형이 사리를 동도에서 가져와 감추려 하였으나 현사가 허락하지 않고 어머니와 형이 말을 듣지 않았다. 사리 앞에서 예배를 마치고 집에 돌아가니 현사가 노하여 “이것이 무슨 공덕이 있느냐? 사리가 공덕이 있으면 집에 있는 부처상도 공덕이 있다.”며 부처상을 불태웠다. 어떤 신통이 있었는가 어머니와 형이 구하려 하였으나 반은 이미 불탔다. 현사는 즉시 쓰러졌다가 깨어나 “갑자기 지옥 같은 곳에 이르러 큰 새가 와서 눈을 쪼고 살을 먹으며 큰 불구덩이에 들어가 고통받아 손으로 얼굴을 만지니 눈썹과 옆머리가 떨어졌다. 하늘과 땅을 보아도 정기가 전혀 없었다.”고 하였다. 친척이 “네가 스스로 죄를 지어 대신할 자가 없다.”고 하였다. 현사는 정신이 사람과 통하지 않고 “불이 내 마음을 태운다.”고만 하였다. 동서로 달아나며 맞아 맞아 울부짖으며 참회하며 낮밤으로 떠돌아 다녀 머물지 못하였다. 2월 13일 친척이 탑에 이르렀다. 당시 경도 대덕 행견법사 등 100여 승려가 중생에게 설법하고 배상관 비구니 등 수백 명과 속인 5~6천 명이 현사가 사리 앞에 다섯 몸을 땅에 댄 채 울며 참회하였다. 또 참범니정행하며 승려를 때리고 욕하며 승려 음식을 훔쳤다. 참회한 후 잠과 꿈이 조금 편안하였다.  

부처님 머리뼈는 나라의 보물로 사들여 값은 비단 4천 필 정도였다. 그 수량에 따라 번련으로 보답하였다. 머리뼈는 지금도 안치되어 있다.  

여섯, 과주 성동 고기터는 주나라 아육왕사였다. 교가 폐지된 후 수나라가 법을 다시 일으켰으나 절을 두지 않았다. 지금은 절 소유이며 탑에는 사리 덮개가 있고 동서로 누각과 회랑이 있으며 담장이 둘러져 있다. 때때로 빛과 상서가 나타나 도인과 속인이 공경한다. 도인과 속인이 숙식하며 재를 올리고 복을 쌓으며 관청과 사당에서 빌어 응답이 있다고 한다.  

일곱, 사주 성내 폐대승사탑은 주나라 고사찰로 탑터가 있다. 전하는 바에 따르면 아육왕 본탑이며 재난이 적어 많은 이가 구원을 청한다.  

여덟, 낙도 고도탑은 성 서쪽 1리, 옛 백마사 남쪽 1리쯤의 고기터이다. 속설로 아육왕 사리탑이라 하며 의심하건대 가섭 마등이 가져온 것으로서 사악을 물리치고 정법을 내린 탑이라 전한다.  

아홉, 양주 고장탑은 여러 전승을 살펴보면 모두 고장에 아육왕 탑이 있다고 하나 고장은 현으로 주에 속한다. 한서에 하서 4군은 장액, 고장, 주천, 돈황이라 하였으나 탑은 자세하지 않다.  

열, 감주 산단탑은 지금 현이라 하며 감주 동쪽 120리, 현성 동쪽 약한 물 북쪽 큰 길가 흙더미가 있는데 속설로 아육왕 탑이라 한다. 다만 고기터만 있을 뿐 오래도록 폐허이다. 이는 아마 고장탑일 것이다.  

열하, 진주 북 혹산 남원 대퇴탑은 근처 도인과 속인이 모두 아육왕 탑이라 칭송한다. 내가 가 보았다. 지형이 탁 트이고 남쪽이 넓어 고기터임을 보인다. 마을은 드물다.  

열이, 대주 성동 고탑은 속설로 아육왕사라 한다. 북쪽은 북방 연문으로 주진 때 북적지였다. 시에 ‘북으로 선융을 쫓아 태원에 이르렀다.’ 하였으나 북방 마읍 고성 대무덤은 종종 하나가 아니다. 이는 북적만의 소유가 아니다. 본래 하인이 적에게 침입당해 태원에 이른 것이다.  

열삼, 익주 곽하 복감사탑은 주 곽하성 서쪽에 있다. 본래 이름은 대석이다. 전설에 귀신이 아육왕 교를 받들어 서산에서 큰 돌을 탑 기단으로 삼았고 사리가 있어 대석이라 하였다. 수나라 촉왕 수가 진을 지킬 때 이를 듣고 사람을 시켜 파서 모두 돌로 되어 있었다. 금이 가서 샘까지 이르렀으나 끝이 보이지 않았다. 풍우가 심해 사람이 돌 곁에서 한 조각을 떼어내려 하니 옥이었다. 보물 상인에게 물으니 진짜 옥이라 하였다. 수나라 초에 선율사가 이 고적을 보고 위에 9층 목부도를 세웠다. 지금 익주에 있다. 가뭄과 홍수 때 관리가 비를 빌면 반드시 이 탑에서 기도하여 응답이 있어 복감이라 하였다. 내가 가 보니 그대로였다. 근래 누군가가 종을 훔쳐 3층을 내리려 하니 신이 나무 기둥을 들어 올려 도둑을 막았다. 도둑은 붙잡혀 소리치며 절 승려가 기둥을 쏘아 올려 겨우 빠져나갔다.  

영휘 원년, 왕안자라는 자가 약탈로 유명하였다. 밤에 상륜에 올라 박산을 가져가 3층까지 내리려 하니 두 기둥이 갑자기 끼어 나가지 못하고 점점 급해졌다. 한 범승이 나타나 “크게 소리쳐라. 그렇지 않으면 죽는다.”고 하였다. 그는 크게 소리쳐 절 승려가 구원하여 겨우 빼냈다.  

정관 초에 큰 지진이 일어나 이 탑이 흔들려 무너질 뻔하였다. 당시 곽하에는 수많은 사람이 모여 갑자기 네 신이 탑 크기만 하게 나타나 각 면을 등지고 탑을 받쳐 잠시 흔들리다 무너지지 않았다. 한 사람이 매우 사치하여 재산이 많았는데 노출받침이 작고 짧아 탑 모양에 맞지 않자 금 300량을 내어 여러 신자와 함께 새 받침을 만들었다. 완성되자 받침 아래가 갈라지고 향기가 구름처럼 피어올라 성과 마을에 퍼져 10일 만에 가라앉았다.  

열사, 익주 진원탑은 주 서남 100여 리에 있으며 지금 등중사라 부르고 본명은 대석이다. 기본 연유도 앞과 같다. 여러 고탑을 찾아보니 모양이 다르다. 아마 귀신들이 즐거워하는 바일 것이다. 촉의 세 탑은 모두 같은 돌이다. 나머지는 확실하지 않다.  

익주 북 100리 뇌현 탑은 현성 북곽 보흥사 안에 있으며 본명은 대석이다. 수나라 초에 천축 승 담마굴차가 먼 동하에 와서 아육왕 탑을 예배하였다. 촉의 세 탑을 잇따라 예배하고 뇌현 대석사 탑에 이르러 예배를 마치고 청두로 가려 하여 두 여관에 묵었다. 아침에 좌우에서 움직이는 소리가 들리자 “누구냐?” 하니 허망한 형상이 두려워 움직였다. 허공에서 “12신왕이 본국에서 와서 곳곳을 호위하며 내일 청두 탑을 볼 것이다. 지금 서쪽으로 돌아가 스승과 작별하려 한다.”고 하였다. “멀리 배웅할 수 있으면 왜 나타나지 않느냐?” 하니 신이 나타났다. 굴차는 그림을 잘 그려 일일이 그 모습을 그렸다가 모두 사라졌다. 청두에 이르러 대석탑을 예배하니 선율사가 그림을 의지해 나무로 12신상을 새겨 탑 아래에 장식하였다. 지금도 있다.  

익주 곽하 법성사 사문 도탁은 유명한 승려이다. 대업 초에 뇌현 사탑이 수리되지 않아 겨우 기단만 있었다. 도탁이 사부를 이끌어 목부도를 만들고 장식하였다. 탑은 용이 지키며 서남쪽 우물 속에 있다. 당시 상서가 나타나 탑 옆에 세 연못이 있었으나 깊이를 알지 못하였다. 세 마리 용이 살았다. 사람이 감히 가까이 보지 못하였다. 정관 13년 세 용이 크게 싸워 우레와 번개가 치고 물과 불이 뒤섞여 오랫동안 계속되다 조용해졌다. 탑은 본래대로 있었다. 사람들이 용털을 주워 길이 3척 정도이며 황적색으로 아름답다고 하였다.  

열오, 정주 기화사탑은 주 서남 100여 리 밀현 경계에 있다. 현 동남 15리, 동대천 서쪽, 송악 남쪽, 귀산 북쪽에 있으며 절 동서가 50~60보, 남북도 같다. 탑은 절 동남 모서리에 있고 북쪽은 절과 연결되어 약 15보 정도이다. 탑터는 늪 위에 있다. 서쪽에는 5~6 개의 샘이 있고 남쪽에도 있다. 모두 구방 3척이며 끓어오르며 흘러 멀리까지 관개한다. 샘 위에는 모두 아래에 측백기둥을 세워 진흙과 물 위에 깔았다. 숯, 모래, 석회로 차례로 채우고 맨 위에 큰 네모 돌을 놓아 8척 침상처럼 깔았다. 사방은 가늘게 허리 모양이며 길이 1척 5촌, 깊이 5촌이다. 쇠로 굳게 고정하였다. 근처 사람이 돌 하나를 꺼내려 하니 아래에 석회와 측백 뭉치가 있어 꺼내려 하였으나 나오지 않았다. 이는 왕륜 탑 기단이 아니면 어떻게 이런 기단을 만들 수 있겠는가? 옛날부터 견줄 만한 것이 없었다. 지금 탑은 3층이다. 탑 남쪽 큰 샘이 끓어오르며 소리가 없으니 신이 만든 것이다.  

유주 승 도엄이라는 자가 있었는데 키가 크고 기이하였다. 처음 수양제 사도 4도장에 들어갔으나 후에 세속에 따랐다. 올해 105세로 홀로 깊은 산에 살며 매년 7일간 이 탑에 와서 정성껏 공양한다. 도엄은 샘물이 끊임없이 솟아나는 것을 이상히 여겨 선수 곤륜을 보내 샘을 조사하게 하였다. 돌기둥이 줄지어 있어 끝을 알 수 없었다. 가운데 보배 탑이 있어 높이 3척이며 홀로 공중에 떠 있었다. 사방은 물로 둘러싸여 응결되어 있었으나 탑에 이르지 못하였다. 근원을 살피니 알 수 없었다. 세속에서 전하는 바는 아육왕이 세웠다는 것이다. 수나라 시조 이후 절과 탑이 있었으며 절 남쪽 귀산사는 송악 서쪽에 있고 절은 강 가운데 있으며 땅이 매우 낮다. 매년 두 산에서 큰 물이 흘러 항상 동쪽으로 돌아 절 북쪽을 지나 동쪽으로 흘러간다. 물이 절을 넘지 않았다. 샘이 처음 구멍에서 나올 때 문양이 연꽃 같고 아래에 맷돌과 절구가 있어 파도는 매우 잔잔하다. 물속 모래와 돌이 녹색으로 선명하다. 나라에서 절을 중시하여 이궁을 지으려 하였다. 가다가 탑을 발견하고 남쪽으로 옮기려 하였으나 기단이 견고하여 그만두었다. 근래 한 승려가 남쪽에서 밤에 앉아 이 탑을 바라보니 빛이 매우 이상하였다.  

열육, 회주 묘락사탑은 주 동무척현 서쪽 7리에 있으며 묘락사 안에 있다. 5층 백부도 탑이 보이며 대략 15보 크기이다. 모두 측석으로 쌓았다. 돌은 길이 5척, 너비 3촌이며 아래는 비늘처럼 차례로 촘촘히 덮었다. 도인과 속인이 보고 모두 그 귀신의 조작에 놀랐다. 밑은 알 수 없으나 옛 전설에 탑은 땅에서 솟아 큰 물이 아래에 있다. 진실과 허위는 알 수 없다. 어떤 사자(刺史)가 승려가 과장한다고 의심하여 사람을 시켜 밑을 파니 샘 근원까지 기단이 이어져 있었다.  

열칠, 병주 자성 동 정명사탑은 본래 육왕이라 하며 승려가 거처하였다. 당 초부터 승려가 흩어지고 절이 비었으나 비구니가 거처하였다. 내가 가서 탑을 물으니 흔적이 전혀 없고 다만 이름만 남아 본래를 잃었다.  

열팔, 병주 대곡 유사회탑은 현 곽 아래 육왕사 안에 있으며 승려가 거처하고 작은 탑이 있다. 옛날부터 지금까지 전해 내려오기를 이 탑이 본탑이라 한다. 별다른 이상은 듣지 못하였다.  

열구, 위주 임제탑은 현 서북 30리에 있으며 본명은 사리사이다. 지금은 비구니가 거처한다. 탑은 세 면에 물이 있고 서쪽만 길이 열려 있다. 기단은 돌로 쌓아 물속에서 위로 올라왔으며 세 면에 연꽃이 가득하다. 물이 맑고 깊어 모두 두려워 들어가지 못한다. 전설에 사리 진탑은 물속과 공중에 있다고 한다. 정주 탑은 지금 기주 대도독부로 바뀌었다.  

이십, 잡명 신주 산천에 감추어진 보물과 신이한 보배는 위에 열거한 아육왕사 여러 탑과 달리 은폐되어 형체가 드러나지 않으며 그 종류도 다양하다. 아래에 열거한 탑들은 창주 장하 중 탑이 아육왕이라 칭하는데 이름이 허명이 아니며 뼈 탑만이 아니다. 영상도 그러하다. 오, 의, 양 세 주는 모두 산에 형상이 나타나고 교외 산에 속하며 근래에도 부처님이 다시 나타났다. 어리석은 속인이 허탄하다고 비방하나 비방하는 자는 허망하다. 누가 인위로 요사스러운 말을 만들겠는가? 산중에 3장 석이 숨겨져 있는데 부처님이다. 이는 모두 비방하는 자들의 함정이다. 어찌 구해의 천지 못지 못하겠는가? 제주 임읍현 동쪽에 벽돌 탑이 있는데 지공이 세웠으며 사방에 석수(돌 짐승)가 있다. 석수는 빠르고 무서워 죽인다. 주멸법 때 사람이 백무를 끌어내려도 끝내 벗어나지 못하였다. 또한 손해가 많아 지금도 그곳에 있다.  

고려 요동성 옆 탑은 옛 전설에 “옛날 고려 성왕이 국경을 순행하다 이 성에 이르러 오색 구름이 땅을 덮었다. 곧 구름 속에 승려가 지팡이를 들고 서 있었는데 이르자 사라졌다. 멀리서도 다시 보았는데 옆에 흙탑 3층이 있어 솥을 덮은 듯하였다. 무엇인지 알 수 없어 다시 승려를 찾았으나 잡초만 있었다. 1장 깊이 파니 지팡이와 신발이 나왔고 명문에 범어가 새겨져 있어 시종이 알아보니 부처님 탑이라 하였다. 왕이 자세히 묻자 “한나라에 있었다. 이름은 포도(蒲圖)이다.”라고 하였다. 왕이 믿어 일어나 목부도 7층을 세웠다. 후에 불법이 시작되었다.”고 하였다.  

모든 것을 알았다. 지금 탑은 부서지고 허물어져 아육왕이 통치한 연부주 곳곳에 탑을 세운 것은 이상할 것이 없다. 왜냐하면 왜국은 이 주 외 바다 가운데에 있어 회계에서 만여 리 떨어져 있으며 회계인이 받아들여 수나라 때 이곳에 와서 여러 자사와 역사, 통계, 술예를 배우며 모든 일이 평화로웠다. 무덕 말년에 경도에 돌아갔다. 묻자 “그 나라는 맹곡 동쪽 모퉁이로 불법이 늦게 들어왔다. 이전에 아육왕이 있었는지 알 수 없다.”고 하였다. 답하기를 “문자가 없으니 증거가 없다.”고 하였다. 일을 검증하면 바로 그곳에 속한다. 왜냐하면 땅을 개간하면 종종 고탑과 노출받침, 부처님 여러 의식 형상을 얻으니 본래부터 있었다.  

익주 성남 공혜사 금장에는 절 안에 구멍이 있는데 근처에 도사가 숨겨진 것을 알고 절 신에게 빌었다. 신이 구멍에 들어가 금곡 2되를 꺼내어 말하길 “곧 들어가라.” 하였다. 땅 아래 금항아리가 줄지어 마주 보고 있어 끝을 알 수 없었다. 절 승려가 알리고 감히 침범하지 않았다.  

옹주 위남현 남산 도반곡 벼랑에는 현판이 ‘도반’이라 하여 이름을 붙였다. 골짜기에 바위 형상이 부처 얼굴이며 ‘상안곡’이라 한다. 옛 전설에 옛날에 범승이 와서 “이 골짜기에 상이 있고 산에 일곱 부처님 사리가 있다. 옛날 일곱 부처님이 이 골짜기에 와서 설법하였다.”고 하였다. 골짜기 모래 속에 참배하는 꽃이 항상 있었다. 근래 영휘 때 남산 용지사 사문 지적이 듣고 찾아가 골짜기에 향기가 나는데 어디서 나는지 알 수 없었다. 깊이 향기가 모래에서 나와 모래를 헤치니 모양이 풀 뿌리 같고 모래에 싸여 있으나 매우 향기롭다. 물에 씻으니 한 바가지가 모두 향기였다. 돌아와 용지 불당에 두니 온당에 향기가 매우 깊고 좋았다. 산 아래 속인이 때때로 이 산을 보니 탑 같기도 하고 부처 얼굴이 공중에 우뚝 솟은 듯하였다. 그래서 ‘상안’이라 부르니 허명이 아니다. 상은 가미곡과 매우 가까운데 요진 때 왕가미가 거처한 곳이다.  

방주 옥화궁사 남쪽 20여 리에 큰 고개가 있는데 속칭 단대산이라 한다. 위에 고탑터가 매우 크고 웅장하며 면적은 43척이고 위에 한 층 벽돌탑이 있다. 사방에 문이 열려 있고 석문은 높이 7척, 너비 5척이며 옆에 깨진 벽돌이 무수히 있다. 옛 전설에 “옛날 주문왕이 이곳에서 사냥하다가 승려가 지팡이와 발우를 들고 산꼭대기에 서서 내려오지 않았다. 왕이 잡으러 가니 가까이 가서 보이지 않고 멀리서도 여전히 있었다. 왕이 명하여 파서 세 장 깊이 땅을 파니 발우와 지팡이만 나왔다. 왕이 중히 여겨 벽돌탑 13층을 세웠다. 가까운 마을에서는 항상 종소리가 들렸다.”고 하였다.  

용삭 원년 경도 대자은사 사문 혜귀가 듣고 곧 갔다. 또 종소리를 듣고 고적에 감격하여 수리하려 하였으나 재물이 부족하여 망설였다. 혜귀가 상서로운 구름을 느껴 “탑을 지키는 선신이 ‘곧 경전을 시작하라. 의심하지 말라.’고 하였다.”고 하였다. 또 이상한 승려가 나타나 “나는 남방 정토 보살이다. 이곳에 와서 말하길 ‘이 탑은 옛날부터 지금까지 네 번이나 다시 지어졌다. 피곤함을 말하지 말고 반드시 공덕을 이루라. 다만 견고하게 지어 화려하지 말고 3층으로 충분하다.’고 하였다.” 혜귀가 듣고 친히 경전을 경영하였다. 탑 옆에 고요가 30여 곳 있으며 벽돌이 가득 채워져 있다. 탑 남쪽 강 가운데에 옛 절터가 있는데 산을 등지고 물을 바라보는 한가로운 터전이다. 수리 전에는 종소리가 때때로 들렸고 지금은 시기에 맞춰 울린다. 세 번 길게 울리니 지금은 승려 일이 되었다. 용삭 3년 고명문을 파니 “주 보정 연간 탑이 무너졌는데 탑이 처음 완성될 때 남쪽으로 위수를 보았다.” 또 “탑을 세운 지 400여 년 만에 무너졌다. 토벌 주 보정 때로부터 개황 원년까지 20년이다. 개황부터 지금 용삭 초까지 81년이다. 또 명문에 400년 후 무너졌다고 기록되어 있다. 그러므로 탑은 후한 때 세운 것이다. 후주에는 시호가 없고 전주는 멀어 알 수 없으나 옛 전설에 주문왕이 어느 시대인지 알 수 없다. 다만 탑 벽돌이 거대하여 평범한 사람이 세운 것이 아니다.”라고 하였다.  

강주 노산에는 세 개의 석량이 있는데 길이가 수십 장이고 너비는 1척도 안 된다. 아래를 내려다보면 끝이 없다. 진 함강 연간 유량이 강주에 있을 때 산을 올라가 석량을 보니 노공이 매우 위대하고 여름집이 높고 옥당이 눈부시며 신탑이 높아 무엇인지 알 수 없었다. 오래도록 사람이 살지 않는 곳이라 절하며 감사하고 돌아왔다.  

당 정관 21년 형주 대흥국사 탑 서남 기둥에서 이유 없이 소리가 났다. 사람이 가서 보니 금동 부처 머리가 나왔다. 이틀 동안 점점 나와 3일 만에 다 나왔다. 길이 6촌쯤이며 부처를 세운 것이다. 도인과 속인이 모두 이상히 여겼다.  

당 초 상주 대자사 탑이 불탔다. 내가 가서 왜 불탔는지 물으니 승려가 “대업 말년에 도적이 서로 싸워 절이 삼작대 서쪽 각처에서 모여 성을 쌓고 굳게 지켰다. 사람이 모여 땅이 좁아 비워진 곳이 없었다. 탑 위아래가 중첩되어 가득 찼다. 그 안은 더럽고 볼 수 없었다. 도적이 평정되자 사람들이 나와 배설물이 엉망이었다. 절 승려가 힘이 없어 치우지 못하였다. 갑자기 불이 나 모두 타버렸다. 다만 동남쪽 태자 사유상 전각만 남았다. 이는 불이 깨끗이 하여 더러운 것을 없앤 것이다.”고 하였다. 이 탑은 수나라 고조가 직접 명하여 세운 것이다. 수나라가 창업할 때 임제에 아직 속하지 않았고 오나라 공 위횡이 주축이 되어 하북을 지켰다. 양씨가 도성을 다스리는 것을 듣고 마음에 들지 않아 즉시 모여 반란을 일으켰다. 관군이 도착하자 대진을 무너뜨리고 포로 백만 명을 잡아 절에 모았다. 북쪽으로 유원에 가서 새벽에 처형하였다. 원문에 구멍이 있어 나온 자를 풀어주었다. 새벽에 끊어도 60만 명이 있었다. 모두 장하 강가에서 처형하였으나 시체가 물에 떠내려가지 않았다. 한 달 동안 피가 강을 이루고 밤마다 귀신 울음이 끊이지 않았다. 임금이 듣고 “이 단 한 번의 처형이 지나치다. 도적 위횡만 멈추고 나머지는 쫓겨났다.”고 하였다. 당시 측은히 여겨 이를 막지 못하였다. 유원 남쪽 각처에 대자사를 세워 삼작대를 갈라 6시마다 불공을 드리고 한 번 절하며 죽은 자를 위하였다. 절이 완성되어 승려가 거처하며 하교에 따라 예배하고 노래하였다. 원한 섞인 울음소리가 한순간에 끊어졌다.  

진나라 초 죽장 수가 먼저 사리를 중히 여겼다. 그의 아들이 승려 법안이라 하였는데 늘 속가로 돌아가려 하며 “이는 돌과 모래일 뿐 귀중하지 않다.”고 하였다. 아버지가 물에 던지니 오색 빛이 3층으로 높이 솟았다. 결국 속가로 돌아가지 않았다. 수가 죽은 후 다시 속가로 돌아가려 하였으나 병들어 누워 사문이 되었다. 사리를 강하 탑에 안치하였다. 진 대흥 중 잠동 왕신상 목상을 보니 밤에 빛이 나고 형상 옆에서 소리가 났다. 땅에 던지니 사리가 물속에서 오르내리며 오색 빛이 좌우로 3층으로 돌았다. 후에 사문 법항이 보고 일곱 다섯 개를 들어 법항이 말하기를 “내가 절을 세우면 위령이 나타날 것이다.”라고 하였다. 빛이 앞에 나타나 곧 절을 세웠다. 절에 들어오는 이가 하루에 수십 명이었다.  

진 대흥 중 북인 유파가 광릉에 흩어져 하루에 수천 명이 있었고 사리를 가진 자가 작은 절을 세우고 탑을 세웠다. 사리가 빛을 내어 탑 꼭대기까지 비추었다. 감동하여 먼 곳 가까운 곳에서 신앙하였다. 진 함화 중 북승 안법개가 여항에 와 절을 세우려 하였으나 터와 재물이 부족하였다. 돈을 빌려 몇 년에 걸쳐 3만 필을 모아 절을 세우려 하였으나 사리가 없었다. 나유라는 자가 먼저 사리를 가지고 있었으나 개가 구하지 못하였다. 개가 절에 와 예배하니 나유가 사리 주머니를 좌석 앞에 두었다. 곧 개에게 알려 나유가 따라와 보고 기뻐하였다. 개와 함께 절을 세웠다. 여항에 있다.  

진 함강 중 건안 태수 맹경이 절을 세우려 하였으나 밤에 침상 머리에서 징 소리가 났다. 보니 사리 3과가 있어 절을 세웠다. 원가 16년 6월 사리가 빛을 내어 위아래를 비추고 칠석에 멈추었다. 모두 보았다. 진 의흥 원년 임읍 사람이 사리를 가지고 있었는데 매일 재를 올리면 빛이 났다. 사문 혜수는 광주 자사 도규와 함께 남쪽에 있어 그 빛을 공경하며 청하여 얻으려 하였다. 말을 꺼내기도 전에 사리가 둘로 나뉘었다. 도규가 기뻐하였다. 다시 머물며 공경하자 세 개로 나뉘었다. 도규가 장간 상을 만지려 하였으나 사주가 굳게 허락하지 않았다. 밤에 꿈에 사람이 수 장이나 되어 “상은 귀중하니 어찌 인색하냐?”고 하였다. 명확히 듣고 만지게 하였다. 완성되자 도규는 사리를 상 머리카락에 넣었다. 서쪽에서 빛을 내는 여러 상은 대부분 사리를 품고 있기 때문이다.  

송 원가 6년 가도자가 형상으로 연꽃이 피는 것을 보고 집에 가져갔다. 화가 소리가 있어 이상히 여겨 찾아보니 사리를 얻었다. 흰 진주 같고 불꽃이 들보와 기둥을 비추었다. 공경하여 들고 상자에 담아 집 벽에 걸었다. 식구가 부처님과 승려가 밖에서 와서 옷을 벗고 앉는 것을 보았다. 누군가 하룻밤 묵으려 하였으나 더럽히는 줄 몰랐다. 꿈에 사람이 와서 “여기에 석가 진신이 있어 여러 성인이 와서 공경하니 어찌 악행을 하느냐? 죽어 지옥에 떨어져 비구니가 되어 두려워하지 않을 수 있겠느냐?”고 하였다. 그가 크게 두려워 거의 나병에 걸려 죽었다. 사리 집에는 8과가 자라 60일 만에 시들었다. 1년쯤 지나 잃어버려 어디로 갔는지 알 수 없다.  

송 원가 8년 회계 안천재라는 자가 대대로 부처님을 공경하였는데 밤에 문을 두드리는 소리가 있어 나가 보니 10여 명이 붉은 옷을 입고 문 안으로 재목을 옮기고 있었다. 관청에서 불상을 만든다고 하였다. 갑자기 아무 것도 보이지 않았다. 다음 집에서 재를 올리니 사리 하나가 나왔다. 자주 빛과 향기가 나왔다. 후에 꺼내 예배하려 하니 갑자기 잃어버렸다. 찾으려 애써도 못 찾았다. 임천 왕진이 강릉에 가서 맞이하여 모시고 갔다. 잡다한 빛이 나왔다. 사서 사문 모두 다르게 보았다. 왕이 물그릇을 들고 주문을 외우니 말이 많아 주문이 끝나자 곧 소리가 나고 빛이 나며 밤에 백여 명이 사리 집을 돌며 향을 피웠다. 특별히 부처님 모습 같았다. 명나라 사람과 사리 모두 잃어버렸다.  

송 원가 9년 순양 장수원 집에서 팔문 재를 올리니 도인과 속인 수십 명이 형상 앞에 얼음과 눈처럼 꽃이 피어 사리 수십 개를 보았다. 물에 담그니 빛과 불꽃이 이어졌다. 후에 잃어버렸다가 며칠 뒤 부엌을 열어 다시 보니 이가 있었다. 상자 안에 흰 가루가 있어 사리 10과를 싸고 빛과 불꽃이 하늘에 이르렀다. 여러 곳에서 청하였다.  

송 원가 15년 남군 유응지가 은형산에 은거하며 출두하지 않았다. 오두미도를 숭상하여 불법을 믿지 않았다. 꿈에 사람이 와서 “너는 의심하다가 깨달아 부지런히 불법을 공경하라.”고 하였다. 갑자기 이마 아래에 자주빛 광명이 나타나 상서로운 빛이 있어 사리 2과를 얻었다. 쪼개어도 부서지지 않고 물에 담그니 빛이 나왔다. 후에 식사할 때 입에서 숨겨진 이가 빛을 내어 내놓았다. 아내가 또 한 과를 얻어 합쳐 5과가 되었다. 후에 잃어버렸다가 다시 얻었다고 한다.  

송 원가 19년 고평 서춘이 경을 읽고 식사하던 중 사리 2과를 은병에 담았다. 후에 점점 늘어나 20과가 되었다. 후에 광릉에 보내 지금은 사적으로 열어 보았다. 후에 모두 잃었다. 사리는 상서롭게 나타나 많은 이가 얻었으나 모두 공경하여 얻고 게으르면 잃었다.  

사리는 동쪽으로 흘러 여러 왕조를 거쳤다. 전기와 기록에 나타난 것을 대략 만 일(萬一) 가지로 적었다. 일이 중복되고 여러 차례 나타나 이상한 일이 아니었다. 부처님이 나타나 숨은 것은 그 뜻이다. 다만 나라가 일어나 탑을 세우지 못한 곳도 있다. 수나라 일화 중 100여 곳에 신서가 나타나 여러 전승에 기록되어 있다. 지금 간략히 내놓아 성덕을 드러낸다.  

수나라 고조가 옛날 용잠에 있을 때 신녀 지선이 와서 “불법이 멸망할 것이니 모든 신명이 지금 서쪽으로 떠났다. 너는 천하의 자비로운 아버지가 되어 불법을 다시 일으켜 신명이 돌아오게 하라.”고 하였다. 후에 주씨가 불법을 멸망시키고 수나라가 명을 받들어 항상 이를 말하였다.  

또 옛날 바라문 승려가 집에 와서 사리 한 꾸러미를 내놓고 “시주가 좋은 마음으로 남겨 공양한다.”고 하였다. 곧 어디 있는지 알 수 없었다. 임금이 “내가 불법을 일으키니 천하에 탑을 세우고 신녀 상을 함께 두라.”고 하였다. 또 경도 법계사에 연기 부도를 세워 아래에 사리를 안치하였다. 개황 15년 가을 밤에 신광이 기단 위를 돌며 노출받침이 불꽃처럼 빛났다. 10일 동안 네 번이나 그러하였다. 임금은 인수궁 인수 원년 6월 13일 궁전 인수전에서 태어났다. 이날 임금은 영원히 부모 은혜를 갚으려 하였다. 여러 사문과 도를 논하며 해내외 청정한 곳 30곳에 탑을 세우려 하였다. 하교하기를 “정각의 큰 자비와 큰 슬픔으로 중생을 구제하고 다리를 놓아 여러 품을 이롭게 하니 나는 삼보에 귀의하여 성교를 다시 일으키고 사해와 함께 복업을 쌓아 현재와 미래 모두 이익되게 하려 한다. 사문 30인을 청하여 법상과 해탈을 잘 선포하는 자를 각기 시종과 산관을 거느리고 길을 나누어 사리를 여러 주에 보내 탑을 세우게 하라. 현승은 나와 황후, 태자, 여러 왕, 관리, 백성, 은밀한 생령을 위해 7일간 행도하며 참회하고 탑을 치며 시주를 하되 10문 한도를 넘지 말고 탑에 쓰는 물품을 공급하라. 역역하는 인부를 쓰지 말라. 자사 이하 관리는 항상 7일간 머물며 탑 일을 전담하라. 모두 10월 15일 정오에 함을 넣어 한꺼번에 탑을 세우라.”고 하였다.  

임금은 탑 세우는 날 경도 대흥전 서쪽에서 인장(珽)을 들고 서서 부처님 상과 사문 360인을 불러 전각에 올렸다. 좌우에서 세 번씩 밀집하여 한 명을 남겼다. 임금은 이상한 승려를 보고 “놀라지 말고 두라.”고 하였다. 행도가 끝나자 다시 보이지 않았다. 임금은 “지금 불법이 다시 일어나 사리탑을 세우니 반드시 감응이 있을 것이다.”고 하였다.  

옹주 선유사에 탑을 세우니 하늘에서 눈이 내려 사리가 내려오려 하니 햇빛이 밝게 비추고 들어가자 구름이 모였다. 기주 봉천사에 탑을 세우니 문석이 옥처럼 함이 되고 또 쌍수와 새와 짐승이 나타났다. 기단석이 수정처럼 변하였다. 경주 대흥국사에 탑을 세 곳 세우니 모두 옛 돌을 보내 경계에 없던 것을 합하여 함을 만들었는데 적합하였다. 진주 정념사에 탑을 세우니 기단이 완성되자 상서로운 구름이 다시 덮고 눈이 내리며 풀과 나무가 꽃을 피우고 함에 들어가 빛이 비치며 소리가 찬양하였다. 화주 사고사에 탑을 세우니 처음에 눈이 내리려 하니 해가 함에 들어갔다가 나오고 구름이 다시 모였다. 뒤에 비가 내려 꽃이 내렸는데 앞뒤가 같지 않았다. 동주 대흥국사에 탑을 세우니 비가 내리나 막힘이 없었다. 함에 들어가자 해가 비치고 둘레에 구름이 12월 안에 50리까지 빛이 비쳤다.  

포주 탁암사에 탑을 세우니 땅이 흔들리고 산이 울리며 종과 북소리가 났다. 또 다섯 빛이 나 200리까지 모두 보았다. 병주 무량수사에 탑을 세우니 낮에 구름이 오고 해가 비치며 함에 들어가 빛을 내어 천신이 많았다. 정주 항악사에 탑을 세우니 이상한 공양자가 와서 부처님을 공양하며 등불을 지고 갑자기 잃어버렸다. 옛 물이 없었으나 갑자기 물이 생기고 앞뒤가 같지 않았다. 상주 대자사에 탑을 세우니 처음에 구름이 내리려 하니 해가 함에 들어갔다가 나오고 구름이 다시 모였다. 진주 태악사에 탑을 세우니 밤에 북소리가 세 번 나고 중문이 저절로 열려 말이 절에서 나와 맞이하였다. 빛과 상서가 다르다. 청주 승복사에 탑을 세우니 기단을 파다가 자연석을 만나 함에 넣으려 하니 빛이 났다. 무주 거신산사에 탑을 세우니 자초 2개를 얻고 구름이 내리려 하니 해가 열렸다 닫히고 다시 합쳐졌다. 수주 지문사에 탑을 세우니 기단을 파다가 신거북을 얻고 감로가 내려 검은 벌이 둘러싸며 거북에 부호문이 있었다. 양주 대흥국사에 탑을 세우니 처음에 하늘이 흐리고 내리려 하니 해가 밝아지고 함에 들어가 구름이 모였다. 양주 서사에 탑을 세우니 오랫동안 가뭄이 들었으나 사리가 들어오자 밤에 큰 비가 내렸다. 장주 서하사에 탑을 세우니 이웃 사람이 먼저 꿈에 부처님이 서북에서 절로 들어오는 것을 보고 사리가 도착하니 꿈과 같았다. 오주 대우사에 탑을 세우니 사리가 다섯 강을 건널 때 바람과 파도가 일지 않았으며 또 빛을 내고 자초를 얻었다. 소주 호구산 서사에 탑을 세우니 기단을 파다가 사리를 얻었는데 한 사람이 빈 우물에서 소리를 듣고 이틀 동안 우물이 울었다. 사리가 도착하였다. 형주 항악사에 탑을 세우니 네 번 역풍이 불고 네 번 순풍을 청하였다. 봉우리 위에 흰 구름이 2장 넓게 탑까지 닿았고 3층이 흩어졌다.  

계주 연화사에 탑을 세우니 10리도 못 미쳐 까마귀 수천 마리가 들러싸고 날아가 성 안에서 흩어졌다. 번주 영취사에 탑을 세우니 이웃 사람이 먼저 꿈에 부처님이 서북에서 절로 들어오는 것을 보고 사리가 도착하니 꿈과 같았다. 오주 대우사에 탑을 세우니 사리가 다섯 강을 건널 때 바람과 파도가 일지 않았으며 또 빛을 내고 자초를 얻었다. 소주 호구산 서사에 탑을 세우니 기단을 파다가 사리를 얻었는데 한 사람이 빈 우물에서 소리를 듣고 이틀 동안 우물이 울었다. 사리가 도착하였다. 형주 항악사에 탑을 세우니 네 번 역풍이 불고 네 번 순풍을 청하였다. 봉우리 위에 흰 구름이 2장 넓게 탑까지 닿았고 3층이 흩어졌다.  

계주 연화사에 탑을 세우니 10리도 못 미쳐 까마귀 수천 마리가 들러싸고 날아가 성 안에서 흩어졌다. 번주 영취사에 탑을 세우니 이웃 사람이 먼저 꿈에 부처님이 서북에서 절로 들어오는 것을 보고 사리가 도착하니 꿈과 같았다. 오주 대우사에 탑을 세우니 사리가 다섯 강을 건널 때 바람과 파도가 일지 않았으며 또 빛을 내고 자초를 얻었다. 소주 호구산 서사에 탑을 세우니 기단을 파다가 사리를 얻었는데 한 사람이 빈 우물에서 소리를 듣고 이틀 동안 우물이 울었다. 사리가 도착하였다. 형주 항악사에 탑을 세우니 네 번 역풍이 불고 네 번 순풍을 청하였다. 봉우리 위에 흰 구름이 2장 넓게 탑까지 닿았고 3층이 흩어졌다.  

계주 연화사에 탑을 세우니 10리도 못 미쳐 까마귀 수천 마리가 들러싸고 날아가 성 안에서 흩어졌다. 번주 영취사에 탑을 세우니 이웃 사람이 먼저 꿈에 부처님이 서북에서 절로 들어오는 것을 보고 사리가 도착하니 꿈과 같았다. 오주 대우사에 탑을 세우니 사리가 다섯 강을 건널 때 바람과 파도가 일지 않았으며 또 빛을 내고 자초를 얻었다. 소주 호구산 서사에 탑을 세우니 기단을 파다가 사리를 얻었는데 한 사람이 빈 우물에서 소리를 듣고 이틀 동안 우물이 울었다. 사리가 도착하였다. 형주 항악사에 탑을 세우니 네 번 역풍이 불고 네 번 순풍을 청하였다. 봉우리 위에 흰 구름이 2장 넓게 탑까지 닿았고 3층이 흩어졌다.  

계주 연화사에 탑을 세우니 10리도 못 미쳐 까마귀 수천 마리가 들러싸고 날아가 성 안에서 흩어졌다. 번주 영취사에