집사문불응배속등사 권제육  
우 홍복사 사문 석언총이 성조 의배편 제삼 하장으로 엮었고,  
보광사 사문 현범이 배에 관해 질의한 장 한 수를 올렸으며,  
중대 사례 태상백 농서왕 박차 등이 의논하여 올린 장 한 수와 조서,  
금상께서 사문이 군왕께 배례하는 것을 정지하라는 조서 한 수,  
경읍 노인 정사융 등이 출가한 자녀들이 부모께 배례하지 않도록 청하는 표 한 수,  
직동대 윤신덕이 옛 승니들의 예를 따라 부모께 배례하지 않도록 청하는 표 한 수와 함께  
불도 선후 사정을 올렸으며,  
서명사 승 도선 등이 중복하여 영국부인 양씨가 부모께 배례하지 않는 것이 부당함을 논하는 계 한 수를 올렸고,  
대장엄사 승 위수 등이 내교에 따라 부모께 배례하지 않도록 청하는 표 한 수,  
옥화궁사 역경승 정매 등이 승니가 부모께 배례하는 것은 손해가 있다고 청하는 표 한 수,  
양주 선거사 승 숭발이 승니가 부모와 군왕께 배례하지 않는 것을 청하는 표 한 수를 올렸다.  

보광사 사문 현범이 배례에 관해 질의한 장 한 수에서,  
사문 현범은 감히 중대 왕공, 후백, 여러 관리들에게 장을 올리나,  
범은 비록 의례 논의에 참여하지는 않았으나 은밀히 들은 바가 있어,  
옛날 대덕 노산 법사가 여러 차례의 시운을 만나 사문이 군왕을 공경하지 않는 논을 다섯 편 지어,  
이치가 깊고 묘하며 문답이 심오하여 간단히 밝히려 하니 오히려 이해하기 어렵다 하여,  
지금 간략히 내외의 전적을 서술하여 불경의 이치를 명백히 증명하고자 한다.  
삼가 장을 올려 청하노니, 마땅히 배례해야 한다는 논의를 징계해 주시기 바란다.  

하늘이 아무리 심오하여도 반드시 해와 달의 밝음이 나타나고,  
땅이 아무리 고요하여도 반드시 산천의 변화가 있으니,  
성인은 비록 음성과 어두운 운행을 통달하였으나 반드시 현명한 신하를 빌려 백성들을 보좌한다.  
군주가 신하에게 예를 베풀면 신하는 충성으로 군주를 섬겨야 한다.  
만약 미리 다투지 않으면 스스로 화를 자초할까 두렵다.  
그러나 불법은 이 세상의 영역을 넘어, 사대(四大)보다 존귀하며, 천하를 초월한다.  
삼계(三界)의 의미를 뛰어넘어 인연 없는 자비를 노래하고, 말하지 않는 교화를 널리 펴며,  
그 공덕은 은밀히 작용한다. 그래서 ‘목욕하고 서서히 스며든다’고 한다.  
중용을 따르는 사람들은 무익하다고 여기나, 그 버리는 바를 깨닫지 못한다.  
그래서 선조 성교 서문에 이르기를,  
‘음양의 묘함은 다함이 어려운 것은 그 형체가 없기 때문이다.  
불도는 허공을 숭상하고, 깊은 곳을 타고 고요함을 지배하며,  
만물을 널리 구제하고, 사방을 주관하는 것이다.’라고 하였다.  

지금 지혜의 해가 은밀히 빛나고, 상징적인 가르침이 깊이 작용하니,  
법을 잡고 화합과 공경을 행하는 자가 승려가 아니면 누가 있겠는가?  
그래서 부처님께서 신상 보살에게 말씀하시기를,  
‘내가 말하는 삼보는 오직 한 몸이며, 별개의 상이 없다.’ 하셨다.  
이 상법의 전승은 바로 이와 같아야 한다.  
아수카의 예로 어린 승려에게 잘못된 신하를 교화하는 것은 도의 본체를 존중하는 것이 아니겠는가?  
지금 승니로 하여금 예의례에 굽혀 절하고 수고롭게 배례하게 하는 것은,  
부처님이 사람에게 절하는 것이 아니라 사람이 법을 받드는 것과 같다.  
관과 신발을 뒤집어 머리와 발에 씌우는 것과 같아, 오히려 혼란을 더한다.  

또한 왕에게는 항상 복종하지 않는 자가 셋, 잠시 복종하지 않는 자가 다섯, 이름 없는 자가 넷, 복종하지 않는 자가 하나 있다.  
상서에 이르기를, ‘우빈이 자리할 때 순임금은 주에게 복종하지 않았다.’  
시경에 이르기를, ‘손님이 있어 손님이 있어, 그 말도 하얗다.’ 하였다.  
이는 두 임금 이후의 일로, 임금에게도 복종하지 않는 이가 있으니, 하물며 승려가 대성인의 후예라면 어찌 군주와 국가의 손님 대우에 공경을 표하겠는가?  
어찌 예를 잃고 사중(四衆)에게 경솔히 예를 행하겠는가?  
한 사람에게 공경을 배분하는 것은 보살 비구가 물질과 나를 잊는 정성으로,  
지금 존비의 위계가 달라 서로 비교할 수 없다.  

또한 정명(淨名)을 들어 절함으로써 법을 알리고 공경을 표하는데,  
옛날 신학에 함장(函丈)이 기기를 살피지 않고 약을 주었으니,  
중간에 이 뜻을 잊어 종교가 반쪽이 되었다.  
이미 정념에 안주하여 옛 생을 발하여 깨달음을 보이고, 본심을 되찾아 글자를 존중하였다.  
이에 상(相)을 잊고 절하며 무념으로 발을 맞대어,  
흑과 백이 한때에 섞여 만고에 성상(性相)이 사라졌다.  
이는 모두 대사(大士)의 진실한 정성으로, 함부로 일반에 적용할 수 없다.  

그래서 열반경에 이르기를,  
‘내가 보살에게 이와 같은 게송을 설하노니, 지금 비구가 계율을 지키고 엄격한 위의를 행한다.’  
이는 교만하여 군주와 부모를 거스르는 것이 아니며,  
오히려 국가를 숭상하고 신하와 백성을 이롭게 하려는 것이다.  

또 순정리론에 이르기를,  
‘제천신중이 오계(五戒)를 받는 자에게 예를 구하지 않으며,  
국군주도 비구의 배례를 구하지 않는다.  
이는 공덕과 수명을 해칠까 두려워서이다.’  
지금 주자와 공자의 가르침으로 행하고, 속세의 예로 억제하려 하니,  
은밀히 인자한 자가 받아들이지 않는다.  

또 승니는 이족(夷族)이 아니며, 성품이 간단하여 오랑캐가 아니니,  
중국을 받들고 사사방을 법으로 삼아 삼보를 잇는다.  
그 가르침에 따르면 군왕과 부모께 배례하는 것은 손해가 있고,  
법을 닦아 가정과 국가에 이익이 된다.  
성언을 숨기면 재앙이 자초된다.  

사분율에 이르기를,  
‘노인을 공경하되 백의(속인)에게 절하지 말라.  
이는 작위와 녹봉에 얽매이지 않고, 이속의 그물에 걸리지 않기 때문이다.’  
왕제에 이르기를,  
‘종묘에 불순자가 있으면 작위를 삭감하고,  
산천에 신령이 있으나 제사지내지 않으면 땅을 삭감한다.’  
하물며 승니가 귀신과 신령을 공경하면서 부모의 예를 거스르겠는가?  
만약 정법이 무너지면 더럽고 천박해져,  
신명과 교통하지 못하고, 복과 경사가 흘러가지 않으며,  
재앙과 화난이 일어나며, 신령을 포함한 풍속이 폐해진다.  

자손이 깨우침의 가르침을 잃고, 온 땅의 신하가 바람에 실려 흔들리니,  
스스로 스승과 계율을 새롭게 할 수 없고,  
국가에 도움 되는 교화를 이루지 못한다.  

범망경에 이르기를,  
‘군왕과 부모께 절하지 않는다.’  
또 절하지 않음은 용모와 절제의 결함이다.  
더욱이 예복을 벗고 절하지 않는 것은 학교와 조정의 풍범에 어긋나며,  
조정에 출입하는 데 변괴가 된다.  
부처님은 이 세상과 속세를 초월한 교화로,  
중화의 온화하고 순종하는 기운과 다르다.  
존망의 시기는 실로 사람에게 의탁한다.  

대전(大傳)에 이르기를,  
‘정朔(정월 초하루)에 더하지 않는 것은 군자가 복종하지 않는 것이며,  
복을 주는 것은 가르침을 따르고, 이익을 주는 것은 본성을 따르는 것이다.  
그 수고를 편리하게 하고, 이익을 타서 편안히 섬기니,  
백성의 환심을 얻으면 한 사람에게 경사가 있다.’  
또 갑옷을 입고 절하지 않는 것은 위엄을 꺾을까 두렵고,  
스승과 임금께 복종하지 않는 것은 도를 손상할까 두렵다.  
하물며 인내의 갑옷을 입고, 띠와 갑옷을 착용하며,  
용이 숨고 두려워하며 가사로 마귀의 위협을 떨치고,  
출가하여 임금과 부모께 절하는가?  

그러므로 도는 존재할 때 귀중하며, 사람으로 경중을 가리지 않는다.  
그래서 도는 사람을 널리 펴고, 사람이 도를 널리 펴는 것을 믿는다.  
지금 법을 왕에게 맡겨 보호하고 전파하게 하니,  
사중의 미약함으로 삼보가 훼손될까 두려워 왕을 빌려 위엄을 세우고,  
왕을 빌려 권세로 억누른다.  
지금 옷을 접고 무릎을 굽혀 주먹을 쥐고 이마를 조아리면,  
연하의 변화가 이로 인해 끊어진다.  

시경에 이르기를,  
‘왕이 크게 노하여 군대를 정비한다.’  
승려들이 전전긍긍하며 진심으로 두려워하여,  
유교의 본뜻을 해치고, 법복을 더럽히는 것을 두려워한다.  
한 번 절하는 수고가 반드시 모든 승려의 손해를 더하지 않고,  
한 번 절하는 공경이 반드시 만승의 존귀를 더하지 않는다.  

근래 승려들이 부지런히 일하나 그 업에 편안하지 못한 것은,  
그저 몸을 허비하고 무기력한 풍조를 깊이 간직하기 때문이다.  
아름다움이 빛나지 못하고, 성대한 시대에 빛을 더하지 못하며,  
이국의 요구가 지금 이 시대에 들리지 않는가?  
반드시 경전과 상징을 더럽히고, 숭앙할 만하지 않으며,  
승니를 악취 나는 부패한 자로 여겨 복전이 되지 못한다.  

경전을 보는 자는 눈이 아프고, 절하고 인사하는 자는 몸이 굽으며,  
검은 옷을 입으면 경련이 일어나고, 예절을 논하면 이가 썩는다.  
이로 인해 싫어하고 버리며, 천축의 풍속을 바꾸어,  
중화의 예를 널리 펴고 만물을 새롭게 하려 한다면,  
선한 기초를 취하여 다만 세우려 할 뿐이다.  

차라리 교리를 구별하여 외부에 두고, 예절을 물건에 맡기는 것이 나으니,  
신하이면서 자식으로서 충효의 도리를 다하는 것이다.  
역사와 전승이 반드시 긴 밤이 아니며, 경서와 자손이 반드시 태양이 아니다.  
사성(司成)이 비록 배우고 지치지 않아도, 큰 가르침에는 허점이 있으니,  
하물며 국가의 아름다움을 돕겠는가?  
혼란을 듣지 말고, 금지하지 않아 편안함을 얻고, 감정을 바꾸지 않고 뜻을 이루라.  

문왕이 지극히 성스러워도 곽숙에게 배우고,  
공자가 지극히 밝아도 담자에게 스승이 되었다.  
왕은 지존이나 삼노(三老)를 아버지처럼 섬기고, 오경(五更)을 형처럼 섬긴다.  
제사 지낼 때는 몸소 술잔을 들고 무릎을 꿇으며,  
엄숙하고 삼가며, 지극한 효성도 부모에게 더하지 못한다.  
그래서 대역(大易) 곤괘는 왕후에게 복종하지 않고, 대례 유행은 천자를 섬기지 않는다.  
그러므로 도는 귀함을 귀함으로 여기고, 천함을 천함으로 여기지 않는다.  

삼가 생각하건대, 관리들이 정사들을 비판하고 바로잡으려 하나,  
해충을 만들고, 마치 벌레가 생기듯 하여, 배례를 논하는 것은 조정의 상책이 아니다.  
정법의 서쪽 기초가 지금까지 천 년이 넘었고,  
대교가 동쪽으로 흘러온 지 700년이 되었으나,  
변천과 성쇠가 있어도 융성함은 변하지 않았다.  
그 가운데 성군과 현신은 손에 꼽을 정도로 많지 않다.  
뜻을 얽매지 않고, 하물며 승니를 깎아내리겠는가?  
넓고 탁 트인 자질은 이미 오래되었다.  

한가한 자들이 소주(少主)를 집착하고, 미세한 군주를 찬탈하려 하며,  
사사로운 아첨으로 나라를 빠뜨리고,  
또 한두 번의 작은 오랑캐가 서로 일어나도,  
잠시 처형하고 폐단을 고친다.  
이런 자들은 소매를 걷어붙이고 팔꿈치를 치며, 눈을 부릅뜨고 으르렁거리며 꾸짖어야 한다.  
이것이 충렬한 장관이 아니겠는가?  

지금 우리 대당은 구오(九五)의 시기에 응하고,  
사삼황(四三皇)의 위를 이어, 팔홍이 함께 궤를 이루고,  
사해가 한글을 쓰며, 백신이 법을 지키고, 관청을 통과한다.  
삼보가 은밀히 통하며, 말이 끌어당긴다.  
그러므로 도와 속이 공훈을 쌓고, 가정과 국가가 연장되니,  
어찌 융성하지 않겠는가? 어찌 융성하지 않겠는가?  

조서로 송조가 곧 바뀌어 이 풍속이 조금 선택되어 옛 관습을 따르니,  
참으로 그 변함없는 정을 깨끗이 한다.  
논의는 상리(常理)를 잃지 않는 데 있으니,  
부디 엄숙히 생각하고 널리 보호하라.  
가정과 국가의 정사가 융성하면, 충효의 정성은 반드시 드러나고,  
은밀한 공덕이 스며들어 뿌리가 굳어지며, 가지가 무성해진다.  
좋은 작위는 스스로 묶이고, 녹봉과 은총이 우수하며,  
화악(花萼)이 후손을 잇고, 난국(蘭菊)이 향기를 잇는다.  
복과 경사의 내적 자원이 감동되어,  
널리 이롭게 하고 외호하니,  
어찌 생명을 지키고, 항상 승리의 시기를 잃지 않겠는가?  

지금 삼가 내외의 전례를 간략히 살피고,  
부디 따라 살피고 살펴 주시기를 청한다.  
사문 석범 삼가 올림.  
용삭 2년 5월 5일 상주.  

중대 사례 태상백 농서왕 박차 등 집의가 올린 장 한 수  
사인 의논하여 승니 도사 여자관 등이 군왕과 부모께 배례하는 문제로 539인이 의논하여,  
불배를 청하는 우대사성령호 덕분 등이 의논하며 말하기를,  
사실 모든 관직에 있는 자는 상을 받들고 윗길을 숭상하니,  
스승이라 해도 복종하지 않는 의리가 있으니, 하물며 부처님의 법을 따르는 것이 상식을 넘겠는가?  
머리를 깎음은 상처를 입히는 것과 같고, 지팡이를 흔드는 것은 관복과 다르다.  
출가는 육체를 기르는 경지가 아니며, 세속을 떠나는 것이 명예의 장소가 아니다.  
공덕이 깊고 중생을 제도하며, 도가 매우 높으니,  
어찌 그 신비한 문을 깨뜨리고 유학의 길을 끌어들이겠는가?  
불복장을 입고 속세에 절하며, 공자 문하의 예를 행하고,  
가르침을 보존하면서 도를 훼손하며, 복을 구하면서 몸을 굽히는가?  
이치를 자세히 살피면 미흡함이 있을까 두렵다.  

또 도의 본보기는 비록 머리와 피부를 온전히 하여도, 출가는 속세를 초월하여 귀의하는 것이다.  
더욱이 하늘에 멀리 떨어져 황제의 근본을 크게 열어,  
의로써 존엄을 빌리고 고상함에 부합한다.  
이 두 교리가 오래도록 이어져, 우리 당에 이르러 풍속이 더욱 번성하였다.  
왕의 뜻이 멀리 통하나, 실로 하늘의 공덕에 의지한다.  
성스러운 윤회는 항상 돌고, 은밀한 도움을 받는다.  
지금 만약 하루아침에 옛것을 바꾸면, 장래에 이익이 없으리라.  

한량없는 세월에 미세한 티끌이 쌓이면,  
온 천하가 모두 재가 되고 뼛가루가 되니,  
어찌 숨겨진 책임을 막겠는가?  
불충의 죄를 면하려면, 개혁에 실패하는 것보다,  
잘못된 수정을 하는 편이 낫다.  

공자가 이르기를, ‘사람에게 이로운 바를 따라 이롭게 하라.’  
노자가 이르기를, ‘성인은 일정한 마음이 없고, 백성의 마음을 마음으로 삼는다.’  
두 교리가 이롭게 하는 바가 많으니,  
백성의 마음이 신앙 집단에 돌아가니,  
그 이익을 바꾸는 것은 이로움의 도리가 아니며,  
본심에 어긋나는 것은 무심이 아니다.  
부디 옛 관습을 따르고, 절하지 않는 것을 허락하소서.  

삼가 바라건대 폐하께서 덕으로 상황을 덮고, 업으로 아래를 밝히시니,  
군왕과 부모를 숭경함이 신의 뜻을 열어도, 도법을 해치기 어렵다.  
다시 현명한 생각을 남겨, 이미 초의 뜻을 받들었으니,  
삼가 진심을 다하나, 중용하지 못할까 두려워 깊이 생각하고 두려워하나이다.  

일삼백오십사인 의논하여 배례를 청함.  
우겸 사평 태상백 염입본 등 의논하기를,  
신은 듣건대 강하고 부드러움이 공존하며, 신비로운 바람의 묘미를 펼치고,  
괴로움과 달콤함을 견디어 불교의 미묘한 뜻을 드러낸다.  
그래서 선한 근원을 열고, 가볍지 않은 뜻을 널리 편다.  
이에 성문이 거주인에게 절하고, 주필이 주왕에게 위임하니,  
이는 검은 옷을 입은 자의 표징이 되고, 황관의 거울이 된다.  
이후 절함이 내려져 종교의 본도를 잃고, 역대에 참된 이치를 잃었으며,  
습속이 미혹의 길을 지키게 되었다.  
한 사람이 행하면 만물이 본다.  
천지를 묶고, 황제와 왕을 몰아내며,  
금륜을 승지에 돌리고, 옥경을 신비한 영역에 세우니,  
진리를 찾는 도사가 먼 바람을 좇고,  
채색 사문이 예절을 널리 펴는 전통을 따른다.  

하물며 태양이 하늘에 빛나지 않는가?  
빛이 둘이 없으니,  
대제가 존귀하여 천하를 다스리고, 삼대의 귀함을 통달하며,  
두 교리가 범례를 재단하여, 비록 속세를 벗어나도,  
상급에 출가하여도 국법을 피할 수 없으며,  
형체를 같이하여 거울을 닮고, 모두 요풍에 의지한다.  
어찌 예를 거스르고 홀로 참된 본도를 높이겠는가?  
그러나 존귀함을 가볍게 여기고 거만함을 드러내면, 사람으로서 도리에 어긋난다.  
신하와 임금이 부모를 공경하는 것은 도에 의심이 없다.  
의논을 자세히 살펴보니, 무릎 꿇고 절하는 것을 허락한다.  

앞서 4월 16일 조서에 따라, 승니와 도사, 여자관이 군왕과 부모께 절하길 원하나,  
항상 정한 마음을 흔들까 두려워, 관청에 맡겨 상세히 의논하여 아뢰게 하였으니,  
사건과 장은 앞과 같다.  
삼가 아뢰오니, 조서를 기다립니다.  
용삭 2년 6월 5일 장.  

금상 조서  
화예 열성은 여러 성인과 같고, 다른 별자리도 함께 달린다.  
중외가 풍속을 재단하고, 백 가지 생각이 한 뜻을 이룬다.  
주나라 하늘이 사라지고 빛이 사라졌으며, 한나라의 꿈이 빛을 연장하고,  
묘한 변화가 서쪽으로 옮겨가고, 지혜의 흐름이 동쪽에 미친다.  
현빈의 깊은 뜻과 푸른 하늘의 희미한 소리,  
육순의 근본을 갖추고, 오상(五常)의 근본과 함께 사랑과 공경의 땅에서,  
무릎 꿇고 절하는 예를 잊은 것은 오래되었으며, 이 폐단을 고치지 않았다.  

나는 정치를 시작하며, 참됨을 숭상하고 속세를 이끌며,  
긴장된 마음을 풀고 해탈의 나루터를 마련하며,  
항상 이름을 도야하는 경지에 이르렀다.  
바로 존친의 도와 경전의 격언, 효우의 의리, 시인의 명확한 준칙으로,  
어찌 속세의 엄한 법도를 끊고 의지할 부모에 대한 공경을 잊겠는가?  
굳은 규범을 깨뜨리고, 따뜻하고 청명한 순서를 잃었다.  

앞서 도사, 여자관, 승니 등이 절하길 원하였으나,  
항상 정한 마음을 흔들까 두려워 상세히 정하였다.  
관청 모두 전례를 인용하고 정리하며, 연혁이 서로 엇갈려 의견이 분분하였다.  
나는 여러 의견을 상의하고 깊이 연구하였다.  
그러나 기영(箕穎)의 풍조는 그 일을 고상하게 하여, 먼 옛날을 생각하게 한다.  
그래서 또한 그런 의견이 있다.  

지금 군왕에 대하여는 절할 필요가 없으며,  
부모가 자애로이 기른 은혜가 더욱 깊으니,  
오직 이 넓은 뜻에 복종하여 앞으로는 무릎 꿇고 절하는 것이 마땅하다.  
주관하는 자가 시행하라.  
용삭 2년 6월 8일, 서대 시랑 홍문관 학사 경차도위 신관의가 아뢰다.  

경읍 노인 정사융 등이 출가한 자녀가 부모께 절하지 않도록 청하는 표 한 수  
신이 아뢰오니, 부처님의 교화가 의지하는 바는 만물 중 가장 귀한 것이니,  
이는 육도에 깊이 잠겨 있고, 삼승에 어둠을 건너게 하며,  
그 덕이 이미 넓고, 공덕도 크다.  
그래서 부처님은 법주가 되어, 어두움과 밝음이 의지하며,  
법은 좋은 약이 되어 번뇌를 깨끗이 씻는다.  
승려는 부처님의 씨앗으로, 후세에 널리 펴져,  
역대 영주들이 도덕을 중히 여겨 보호하였다.  
청정한 신앙과 현명함으로 자녀를 건져 후계하게 하니,  
승니가 온 천하에 퍼져 무한히 도를 본받게 하였다.  

삼가 바라건대 폐하께서 자비로써 온 누리를 구제하고,  
일승을 널리 열어 사랑과 공경의 도를 융성케 하며,  
업무의 길을 멀리 이루소서.  
최근 명조를 받들어 승려가 부모께 무릎 꿇고 절하라 하니,  
이는 효의 시작을 숭상하고 공경의 근원을 펼치는 것이나,  
부처님께서 성교를 이루어 출가자는 부모께 절하지 말라 하여,  
도와 속이 서로 다르게 하여 계율에 의지하게 하였다.  
출가와 속세가 다르니, 진실과 속세가 서로 어긋난다.  
마음은 부처님의 계율을 받고, 몸은 부처님의 의식을 갖추어,  
법망이 서로 달라 공경의 대상도 구별된다.  

또 고상한 풍조에도 임금은 아직도 예를 거스르니,  
어찌 신하가 무릎 꿇고 절하는 예를 거부하겠는가?  
굽어 살피고 어루만져도, 열릴 곳이 없다.  
뜻은 나라에 두 가지 공경이 없기를 바라니,  
넓게 방외의 길을 열어 승려가 내교를 따르게 하여,  
몸을 세우고 도를 행하게 하소서.  
사사로운 마음이 아니니, 삼가 표를 올리나이다.  
먼지와 더러움과 위엄을 더하며, 전전긍긍하나이다.  
삼가 아뢰오니, 6월 21일 상주.  

직동대 풍신덕이 옛 승니의 예에 따라 부모께 절하지 않도록 청하는 표 한 수와 불도 선후 사정을 함께 올림  
도사와 승니가 옛 승니를 따라 부모께 절하지 않는 것을 청하였으니,  
이는 정관 11년의 일로, 지금 합하여 승니가 옛대로 부모께 절하지 않도록 청함이다.  
신이 듣건대 비밀교가 동쪽으로 흘러, 명후에 의해 펼쳐졌으며,  
신풍이 서쪽으로 옮겨가, 지극한 지혜로 종교를 세웠다.  
그래서 천문 만문을 널리 구제하고, 이치를 바른 길에 전하였다.  
만물을 인도하고 구제하되, 이단의 길을 막았다.  
오직 성교에 따라 억양과 완급을 조절할 뿐,  
인사에 따라 변천시키지 않는다.  

사문은 미래의 성과를 구하고,  
도사는 생명의 자연을 믿는다.  
자연은 본성을 귀히 여기고, 가까운 거짓의 자취를 끊으며,  
성공은 점차 막아 멀리 도의 길을 열고자 한다.  
구제의 근원은 다르나, 선을 따르고 결국 하나로 귀의한다.  

삼가 바라건대 황제 폐하께서 원천을 포용하고 극을 세우며,  
한 비행을 타고 정도를 행하고, 도를 따라 겸손히 흐르며,  
무위에 순응하여 아래를 구제하니,  
마음으로 사물을 이해하고, 가르침을 엄숙히 이루었다.  
지금 도와 불교의 존비를 정하고, 사문의 배례를 억제하였으나,  
배례는 일반 예와 같으나, 속세를 떠나는 이유가 아니다.  
존비는 물아의 정서이니, 무위의 묘리라 할 수 없다.  

폐하의 도풍이 널리 펼쳐지고, 불교가 전해지니,  
매번 재일에는 모두 복을 빌게 하니,  
복을 비는 것은 경전과 가르침에 따름이라,  
어찌 홀로 어긋나겠는가?  

폐하는 조화의 신종이며,  
부모는 자식의 자애로운 이름이다.  
폐하께서 극진히 여기시어, 배례의 예를 정지하였으니,  
이미 낳은 자는 신하이니, 어찌 굽혀 예를 표하겠는가?  
존귀함을 버리고 사랑을 택하며, 중함을 버리고 경전을 어기니,  
정서가 아직 통하지 않고, 가르침에 근거하여 행한다면,  
폐하께서 천인(天人)의 뜻을 따라 만물의 마음에 순응하여,  
배례의 새 예를 정지하고, 존비의 옛 관습을 따르소서.  

금광이 동쪽으로 빛나 먼지 속의 슬픔이 섞이지 않고,  
자기가 서쪽으로 빛나 사물과 나의 귀함이 놀라지 않으며,  
곧 대도가 어두워지지 않고, 밝은 때에 상을 얻으며,  
복업이 영원히 굳건하여, 성스러운 날에 중히 드러나리이다.  
삼가 아뢰오니, 7월 10일 상주.  

서명사 승 도선 등이 중복하여 영국부인 양씨가 부모께 배례하지 않는 것이 부당함을 논하는 계 한 수  
승 도선 등이 아뢰기를,  
비록 법을 세우고 명철에 의지하며, 참된 뜻을 숭상하여 영예를 얻었으나,  
부인은 오래도록 닦아 무한한 복을 열었고,  
일찍이 믿음과 지혜를 일으켜 불멸의 인연을 세웠다.  
불교의 위의, 법문, 규범을 바라니, 특별히 은혜를 내려 멸망하지 않게 하소서.  
조서로 승려가 조정에 절하는 것을 허락하였으나,  
부모께는 여전히 무릎 꿇고 절하게 하니,  
사사로운 마음만 만족할 뿐, 불교에 크게 어긋난다.  

만약 일찍 알리지 않으면, 속법과 같아질까 두렵다.  
승려들이 주목하여 감히 드러내지 못하고, 마음이 두려워 이리 고한다.  
삼가 자비로 덮어 특별히 상주하오니, 은혜를 베푸시면 복과 경사가 더욱 깊으리이다.  
삼가 아뢰오니, 8월 13일 상주.  

대장엄사 승 위수 등이 승니가 내교에 따라 부모께 절하지 않도록 청하는 표 한 수  
불경을 인용하여 출가 사문이 부모께 무릎 꿇고 절하는 것은 손해가 있고 이익이 없다고 하였다.  
범망경에 이르기를, ‘출가자는 국왕과 부모께 절하지 않는다.’  
순정리론에 이르기를, ‘국군과 부모는 비구의 절을 구하지 않는다.’  
현교가 동쪽으로 전해진 지 600여 년,  
전대 황제와 왕들은 모두 공경하였다.  
성제에 이르러 성교를 따르니 더욱 융성하였다.  
그래서 절이 나란히 서고, 정숙한 거처가 인접하며,  
사람들이 선을 좋아하고, 가정이 허물을 생각한다.  
승려들이 생령에 속하였으니, 어찌 충효를 잊겠는가?  
명조가 반포되어 온 땅이 모두 따르나,  
직필 사관이 불교에 어긋나 기록할까 두려워,  
만대 이후에 황풍이 흐려질까 염려한다.  

승 위수 등이 말하기를,  
진실과 속이 다르니, 사문은 생명의 정을 끊고,  
어둠과 밝음이 다르며, 승복에는 절하는 모습이 없다.  
이치는 정서에 어긋나고, 도는 물건에 어긋난다.  
형체와 계율을 쌓고, 마음과 다리를 이어,  
은혜에 보답함에 몸으로 양육하지 않고, 복과 선을 기약하며,  
예절은 바꾸지 않으니, 불교의 절은 반드시 유학과 같아야 한다.  
승려가 계율을 어기면 부모에게 손해가 되고,  
신하와 자식의 근심을 감히 다 말하지 않을 수 없다.  

삼가 바라건대 폐하께서 먼 계획을 바로잡고,  
은밀한 뜻을 일으키소서.  
이미 나라에서 숭상하였으니, 가정에서도 바로잡아,  
속세를 버리고 속습을 버리며, 출가는 가정인의 공경을 끊고,  
법을 보호하게 하소서.  
복을 심는 데는 자연이 앞서니,  
가르침이 엄격하면 사람이 스스로 힘쓰리이다.  
삼가 간절히 아뢰오니, 8월 21일 상주.  

옥화궁사 역경승 정매 등이 승니가 부모께 절하는 것은 손해가 있다고 청하는 표 한 수  
승 정매가 말하기를,  
책략은 선대에 고하니, 존부가 자기를 굽히고,  
법령이 바뀌어 신하가 군왕과 부모께 절하지 않는다.  
삼가 바라건대 승려들이 부처님을 계승하여 존귀한 뜻을 이으니,  
사랑과 공경을 낮추어 절을 꺾고, 기풍이 다르며,  
법령의 개혁이 다르다.  
그래서 사문도 군왕과 아버지에게 굽히지 않는다.  

내외를 다 살펴도, 형체가 바뀌어도 마음은 공경하니,  
게을리 하지 않는다.  
임금이 죽으면 삼년 동안 마음은 잃었으나,  
형체는 길일에 따르니, 이는 밀음(八音)을 막고,  
삼 년 동안 마음으로 공경함을 닦은 것이다.  
만약 다시 부모께 절하게 하면, 도와 속이 모두 불교 계율에 어긋난다.  
뒤집히고 망가져 지옥을 헤매니,  
하물며 천지와 귀신을 감동시키겠는가?  
어찌 무릎 꿇고 엎드림에 있겠는가?  

다만 공가의 이익을 알면 못할 것이 없다.  
지금 새로 바꾸면 만 가지 누적이 생기니,  
성상께 죄를 짓고, 법의 큰 은혜를 버리며,  
온 세월 몸을 부수니, 어찌 책임을 막겠는가?  
삼가 바라건대 폐하께서 헌책을 넓게 열고,  
말씀을 통달하게 하소서.  
먼지에 젖어 땀을 더하나이다.  
삼가 아뢰오니, 8월 25일 상주.  

양주 선거사 승 숭발이 승니가 부모와 군왕께 절하지 않는 것을 청하는 표 한 수  
승 숭발이 말하기를,  
도와 속의 법령은 형체와 마음이 다르다.  
형체로는 군왕과 아버지께 절하지 않으니,  
이는 출가의 예를 나타내고,  
마음으로는 삼대에 공경하여 자양의 무거움을 따른다.  
근래 은조를 받들어 승려가 군왕께 절하지 말고,  
부모께 절하라 하니,  
이는 공경과 사랑의 예를 높이나, 경전과 가르침이 부족하다.  
승보가 보존되나 경계가 가려지고,  
어찌 군왕의 고상한 자취가 있겠는가?  
부처님 말씀에 어긋나, 신하가 절하는 예를 취하는 것은,  
성의를 거스르는 것이니, 자식을 놓아버린 것이라 할 수 있다.  
복을 구하려 절하나, 죄를 얻으며,  
한편으로는 의심을 일으키고, 다른 한편으로는 이치가 모순된다.  
삼가 바라건대 군왕께 절하는 예를 따르게 하여,  
신하와 아랫사람의 예를 통하게 하소서.  
먼지와 더러움을 더하니, 더욱 심하나이다.  
삼가 아뢰오니, 10월 25일 상주.  

논하노니, 위위사 등 장은 말이 아름다우나,  
이치가 모두 옳지 않으니,  
실로 대의를 모르는 것이다.  
무릎 꿇음으로 공경한다면, 입술을 잃는 화를 깨닫지 못한다.  
내경에 이르기를, 사문이 속인에게 절하면 군왕과 아버지의 공덕과 수명을 해친다 하였고,  
굽혀 엎드리게 하는 것은 허튼 말이라 인정하지 않는다.  
중요한 기밀을 가볍게 발설하는가?  
비록 각자 뜻을 말하나, 지나치게 해롭지 않겠는가?  
위위 등 장은 양쪽을 모두 아우르고,  
사열 등 장은 한쪽에만 집착하며,  
두 의견을 모두 따르면 표면적이고, 한쪽만 고집하면 병이 깊다.  
그래서 위위는 을과에 오르고, 사열은 경과에 물러났다.  

범공의 질의는 뜻이 풍부하고 문장이 화려하며,  
농서 집주는 이치를 간략히 들며,  
사람들이 엄숙해지고, 점괘와 점술이 따랐다.  
그래서 천한 명령이 내려져, 고상한 미덕과 자애로운 땅을 드러냈다.  
법우와 명승, 노인들이 모두 말하기를,  
‘이는 사사로운 뜻이다. 가르침에 어긋난다.’ 하였다.  
그래서 경문을 상세히 밝히고, 표와 계를 널리 올렸다.  
하루아침에 조정에 올리니, 천문이 깊고 멀어 청원할 길이 없었다.  
조서를 받들어 종교를 구하니, 취하고 버리기 어렵다.  
역경에 이르기를, ‘수양 양이 오랑캐를 만난다.’ 하였으니,  
쇠약한 뿔로 사문을 찌르는 것은 그러하지 않겠는가?  

찬하노니, 위위의 무리와 의논은 통합과 분리가 있으나,  
사람으로 도를 폐하는 것은 참으로 옳지 않다.  
사열 등 장은 불교를 따르고 유교를 따르며,  
배례가 군왕과 아버지를 해치니, 어찌 충성된 꾀라 하겠는가?  
질의는 문장이 풍부하고, 간략하게 진술하여 천인도 허락하였다.  
이에 어명을 내려 공명한 명령을 받들고,  
춤추고 노래하며, 신비한 경전을 돌아보니,  
짐이 어찌 무거운가?  
법과 속이 서로 의논하니, 모두 표를 올려,  
붉은 글씨를 펼치고, 황도를 굽히지 않고,  
나아가고 물러남이 모두 깊다.  
투척할 길이 없으니, 신우(神禹)를 우러러,  
이 법의 흐름을 밝힌다.  

사문은 속세에 절하지 말아야 한다는 총론  
석언총이 말하기를,  
사문이 속세에 절하지 않는 이유는,  
출가와 속세가 다르고, 내외가 구별되며,  
종체에 머물러 생각을 멈추고 몸을 잊으며,  
생명을 구하려 애쓰지 않고, 변화에 따르지 않으며,  
정이 우주를 초월하고, 자취가 천하에 머무르기 때문이다.  
이는 예를 거스르는 것이다.  

임금의 은혜를 배반하고, 하늘에 속하였으나,  
교화하는 자는 변하지 않으며, 생생한 생명이 쌓이지 않는다.  
군주와 부모를 오래도록 공경하지 않는 것이 그 큰 뜻이다.  

사람의 일을 추론하고, 훈고를 살피면,  
배례하지 말아야 할 예가 열 가지 있다.  
예를 들어 제사에 산천을 바라보고, 교외에서 천지를 제사지내며,  
이익을 구하니, 군주가 진실하다.  

지금 삼보가 머무르고 계율을 지키며,  
어두움과 밝음을 돕고 교화하니,  
간단히 말하면 신령의 무리이다.  
제사를 지내는 자는 반드시 조상과 질서를 따르며,  
짐승을 베어 바치고, 때를 맞추어 제사지내니,  
이는 불복종이다.  

지금 삼보는 한 몸이며, 스님을 부처님처럼 공경하니,  
내전에는 자세히 말하지 않아도 된다.  
이는 제사의 주체와 같다.  

기송의 군주와 두 임금 이후, 왕이 중히 여겨 국빈으로 공경하니,  
지금 승려는 법왕의 후예이며,  
왕은 부처님으로부터 위임받아 사중을 권장하고,  
삼행을 닦게 하니,  
이는 국빈과 같다.  

도를 중히 여기고 스승을 존중하니, 복종하지 않는다.  
비록 임금의 명령이라도 머리를 숙이지 않는다.  
지금 사문이 부처님의 가르침을 전하고,  
속세를 인도하며, 엄한 스승으로서 학문을 존중하니,  
이것이 유학의 행위와 같다.  

예전에 이르기를, ‘갑옷 입은 자는 절하지 않는다.’  
그래서 주 아부가 한나라 문제에게 깊이 절하였다.  
지금 사문은 인내의 갑옷을 입고, 욕망의 군대를 진압하며,  
지혜의 칼을 쥐고 마음의 번뇌를 부수니,  
이는 갑옷을 입은 자와 같다.  

점술가가 대신 점을 치고, 선조를 존중하며,  
어머니와 형제가 절하니, 이는 사람의 예이다.  
지금 사문은 대법을 맡아 중생을 구제하며,  
유적을 엄수하고, 조상과 직계의 후예로서,  
이는 전통을 중히 여기는 것이다.  

요임금은 천하를 다스리면서도 영양의 높은 뜻에 굽히지 않고,  
무왕은 아름다움을 다했으며,  
끝까지 고결함을 지켰다.  
지금 사문은 그 일을 높이 여기고, 왕후를 섬기지 않으며,  
번잡한 세상에서 벗어나 스스로 천하 밖에 있으니,  
이는 벗어난 자의 무리이다.  

오형(五刑)을 당하고, 나무에 매달리고, 철퇴에 맞아도,  
그 예절을 탓하지 않는다.  
지금 사문은 머리털을 깎고, 몸을 훼손하며,  
형상을 버리고 옷을 바꾸니,  
이는 심한 형벌과 같다.  

또 명령을 받든 미미하든, 천하의 신하로서 귀중하니,  
사문이 비천하더라도 명을 받아 존귀하니,  
하물며 덕이 어두움과 밝음을 움직이고,  
용과 귀신에게 교화를 베풀며,  
사람과 하늘의 고통과 재앙을 잠재우고,  
공덕이 넓고, 은택도 크다.  

어찌 먼지를 끊고 속세에 절하여, 군왕과 부모께 절하겠는가?  
방임하는 것은 이름을 깎는 것이다.  
나는 어렸을 때 이 일을 좋아하고, 자라면서 찾아내어,  
청편에서 유적을 모아, 땀 간행에서 전례를 엮었으며,  
불일에 감응되어, 촛불을 다 써서 글을 지어,  
영원히 후세에 전하려 한다.  

또 고금의 서적과 논문 모두 절하지 말라 하니,  
이 한 마디에 의지하여 나는 어리석게도 혼란스러웠다.  
왜냐하면 공경은 마음을 통하는 것이니,  
곡례에 이르기를 공경하지 않는 것은 없고,  
절은 오직 몸을 굽히는 것이다.  
주나라 진나라 아홉 번 절하는 예에는, 군왕과 부모가 존엄하여,  
마음으로 공경하되 몸을 굽히지 않는다.  
중요한 법을 어기고 몸을 절하는 것은 허락되지 않는다.  
그래서 그 책에 이르기를, ‘절하지 않는 것이 문서이다.’  
원공이 말하기를, ‘깊은 골짜기가 어찌 아침 이슬을 기다리랴?’ 하였으니,  
이는 스스로 그 끝이 없음을 말한 것이다.  
이 책의 저작도 마찬가지이다.  
통달하고 현명한 자가 비난하지 않을 것이다.  

집사문불응배속등사 권제육  
의배 하권  
을사년 고려국 대장도감에서 명하여 조각하였다.