집신주삼보감통록 권중

오른쪽에, 당나라 인덕 원년(麟德元年)에 종남산의 스님 도선이 지은 글이다. 법이 동한에서 전해져 남오에 이르렀다. 불상의 신령스러운 상서로움이 구역에 가득하였고, 여러 기록들이 서로 드러내었으나 출현과 소멸이 특별히 다르지 않았다. 상서로운 자취 또한 다르지 않았다. 지금은 차례대로 배열하였으나 대체로 구분하지 않았다. 그 까닭은 어떤 것은 진·진대의 상이면서도 연대는 수·당에 걸쳐 있고, 어떤 것은 감화가 사람에게 나타나 자취가 숨었다 나타났다 하기 때문이다. 그래서 정확히 분류하지 못하고 기록을 모아 정리하였다.

동한 낙양에서 석가모니 상을 그린 연유, 남오 건업에서 금상(금으로 만든 불상)이 땅에서 나온 연유, 서진 오군의 석상(돌로 만든 불상)이 강 위에 떠오른 연유, 서진 태산 칠국의 금상과 상서로운 징조, 동진 양도 금상, 동진 향양 금상 산을 유람한 연유, 동진 형주 금상 먼 곳에서 내려온 연유, 동진 오흥 금상 물에서 나온 연유, 동진 회계 목상(나무로 만든 상) 향기로운 상서로움, 동진 오군 금상 전해진 진실한 연유, 동진 동엽문 금상 땅에서 나온 연유, 동진 서주 태자 사유상, 동진 노산 문수 금상, 원위 양주 석상 산이 갈라지며 나타난 연유, 북량 하남왕 남애의 소상, 북량 저거 장육 석상 현상, 송 도성 문수사리 금상, 송 동양 동상 땅에서 나온 연유, 송 강릉 금상 나무에서 빛이 비친 연유, 송 포중 금상 빛이 나타나고 나온 연유, 송 강릉 상명택 중 금상, 송 형주 벽화상 도색이 벗겨진 연유, 송 강릉 소금상 서원한 연유, 송 상주 동둔 감통하여 부처 광명이 나타난 연유, 제 번우 석상 불에 닿아 가볍게 들린 연유, 제 팽성 금상 땀을 흘려 상서로움을 나타낸 연유, 제 양도 관세음 금상, 양 형주 우전왕 선단상, 양 양도 광택사 금상, 삼현현 석상과 양 고조 등신 금은상, 원위 정주 금관음상 고왕경 연유, 진 중운전 병상 바다로 날아간 연유, 주 진주 영석사 석상, 주 의주 북산 철광석 석상, 주 향주 현산 화엄행상, 수 강주 흥황사 불상 소실과 이건, 수 석명헌 오십 보살상, 수 경사 일엄사 상서로운 석상 그림자, 수 형주 사하사 사면상, 당 방주 석상 산에서 나와 나타난 연유, 당 간주 불적 신광 비친 연유, 당 양주 산에서 돌이 나와 불 글자가 있는 연유, 당 여주 상사사 불적 돌에서 나온 연유, 당 순주 영감사 불적, 당 부주 강담주 행상, 당 옹주 남전 금상 돌 속에서 나온 연유, 당 옹주 후현 금상 이리에서 나온 연유, 당 침주 상이 빛나며 항상 숲과 골짜기를 비춘 연유, 당 대주 오대산 상이 소리 내며 변하고 나타난 연유, 당 요구 산이 무너져 자연히 상이 나온 연유.

초기 남제 왕 엄의 명상 기록에 이르기를, 한 명제(漢明帝)가 꿈에 신인을 보았는데, 키가 2장(丈, 약 6미터)이고 몸은 황금색이며 목에는 해광(日光)을 걸고 있었다. 이를 신하들에게 물으니, 어떤 이는 서방에 신이 있는데 그 이름을 부처라 한다고 답하였다. 그 형상이 임금이 꿈에서 본 것과 같으니 혹시 그것이 아닐까 하였다. 이에 사신을 천축(인도)에 보내 경전과 상을 그려 중화에 전하였다. 황제와 왕후들이 모두 공경하여 섬겼다. 사람이 죽어도 정신은 사라지지 않으니 모두 두려워하며 혼미해졌다.

처음 사신은 채음(蔡愔)으로, 서역의 승려 가섭(迦葉)과 마등(摩騰)을 데리고 우전왕이 그린 석가모니 의자상(기댄 모습의 상)을 가지고 왔다. 황제가 매우 중히 여겨 꿈에서 본 것과 같다고 하였다. 그래서 화공을 보내 여러 부본을 그리게 하여 남궁 청량대와 고양문, 현절수릉 위에 공양하였다. 또 백마사 벽에 천승만기(천 명의 병거와 만 명의 기병) 탑을 둘러싼 세 폭의 상을 그렸다. 여러 전승에 자세히 기록되어 있다.

두 번째는 오 시대에 건업 후원의 평지에서 금상을 얻었는데, 그 연유를 조사하니 주초 육왕(育王)이 만든 것이며 강부에 진치한 것이라 하였다. 왜냐하면 진·한·위 시대에는 불법이 없었으니 강남에 어찌 불상을 땅에 묻었겠는가? 손호(孫皓)는 이를 얻었으나 믿지 않아 존중하지 않았다. 변소에 두고 병풍을 잡게 하였다. 4월 8일에 손호가 변소에 가서 놀며 말하기를 "오늘이 불욕(浴佛)일이다" 하며 상 머리에 오줌을 누었다. 곧 상이 부어오르고 음부가 특히 심하여 고통에 신음하였다. 태사가 점치기를 "대신(大神)을 범한 탓이다" 하여 신령에게 제사를 지냈으나 효과가 없었다. 기녀 중에 불교를 믿는 자가 있어 "부처는 대신이니 폐하께서 더럽혔다. 지금 청할 수 있다"고 하였다. 손호가 믿고 머리를 숙여 귀의하니 곧 나았다. 마차로 승려 승회를 맞아 궁에 들여 향탕으로 상을 씻고 참회하며 공덕을 다시 쌓아 건초사에 보냈다.

세 번째는 서진 민제 건흥 원년(서진 민제 때) 오군 누현 송강 호두구 어부가 바다에서 두 사람이 물 위에 떠서 노는 것을 멀리서 보았다. 어부들은 해신으로 의심하여 무당을 불러 제물을 갖추고 맞이하였으나 풍랑이 심해 두려워 돌아갔다. 다시 오두미도(五斗米道)와 황로파 사람들이 "이것은 천사(天師)이다" 하며 함께 맞으러 갔다. 풍랑은 여전하였다. 불교 신자 우현 화리 주응이 듣고 탄식하며 "대각(大覺)이 강림한 것이 아니겠는가?" 하여 깨끗이 정돈하고 동운사에서 비단 승려와 불교 신자 몇 명이 도구구에 가서 절하며 맞이하니 풍파가 잠잠해졌다. 강 위에 떠 있던 두 사람은 조류를 따라 점점 가까워지며 분명해졌는데, 돌로 만든 상임을 알았다. 받으려 하였으나 힘이 미치지 않아 잠시 들어 보니 가볍게 떠올라 곧 통현사로 옮겼다. 상 뒷면에 명문이 있어 하나는 위위(惟衛), 다른 하나는 가섭(迦葉)이라 하였다. 연대는 알 수 없으나 글씨는 분명하였다. 높이는 7척이며 법좌를 설치하여 두 상을 안치하려 하였으나 수십 명이 들어도 움직이지 않았다. 다시 청하니 갑자기 들려졌다. 이를 조정에 보고하니 신하와 백성의 90%가 귀의하였다. 서역에서 온 승려 석법연이 와서 경전을 말하기를 동방에 두 개의 석상이 있고 아육왕의 탑이 있으며 공양하는 이들이 있어 무한한 죄를 소멸한다고 하였다. 또 다른 전승에는 "천축의 승려 12명이 상을 군에 보내니 상이 물 위에 서서 가라앉지도 않고 움직이지도 않았다"고 하였다. 이를 보고하니 하명이 오군에 머물게 하였다. 고승전과 정이기 등에서 본다. 지금 경읍 함양 장공주가 그 상서로운 자취를 듣고 사람을 보내 통현사에 가서 그리게 하였으며, 수도에서 본을 떠서 상을 드러내려 한다.

네 번째는 서진 태산 금여곡 낭공사로, 옛날 중원에 난리가 나고 영가가 정권을 잃었을 때, 승려 석승낭이 있었는데 성은 이씨로 기주 사람이다. 서쪽으로 여행했다가 동쪽으로 돌아와 담의(동악)에 들어가 서북쪽 바위를 점쳐 종지처로 삼았다. 항상 구름이 덮여 선비와 백성이 모두 이상하게 여겼다. 그 상서로운 징조와 소리가 나라 밖까지 울려 퍼졌다. 당시 천하는 무주였고 영웅들이 도모하였다. 진·송·연·조 모두 글을 올려 공경하였다. 세금 일부를 떼어 복을 빌었다. 그래서 고려, 상국, 호국, 여국, 오국, 곤륜, 북대 등 7개국에서 금동상을 보내왔다. 낭은 예를 다해 공양하며 상서로운 징조를 여러 차례 나타냈다. 지금은 한 전각에 거주하며 문과 창문은 항상 열려 있고 새와 참새가 밟지 않으며 모두 공경하고 이상하게 여긴다. 사찰은 지금까지 약 350년 되었으며 사탑의 기초와 구조는 본래와 같다. 수나라 때 신통도장으로 고쳐 지금도 사찰이 있다.

다섯 번째는 동진 성제 함화 중, 단양 윤고괴가 황궁을 오가며 장후교 포구에서 이상한 빛이 나타나는 것을 보았다. 관리를 보내 찾으니 금상을 얻었다. 서역의 고제 광부와 옹이의 고제 형식으로 광배와 연꽃 좌대가 있으며, 고괴가 마차에서 내려 상을 실으려 하니 소가 더 이상 가지 않았다. 고괴가 마부를 멈추고 소가 가는 대로 맡겼다. 곧장 장간사로 가서 안치하니 양도가 우러러보고 절하는 이가 많았다. 상은 한밤중에 반드시 금광을 내어 1년가량 빛났다. 임해현 어부 장후가 바다 위에서 동련화좌와 단광이 떠다니는 것을 보고 급히 배를 타고 건져 올려 상에 올렸다. 황제가 고괴의 상 발을 시험하니 딱 맞았다. 얼마 후 서역의 다섯 승려가 와서 고괴에게 절하며 말하기를 "옛날 천축에 가서 아육왕 상을 얻었는데, 예전에 예양에서 난리가 나서 강가에 숨겼다. 왕로가 통하자 찾으려 했으나 잃었다. 근래 꿈에 '내가 강동을 나와 고괴가 얻었으니 아육왕사에 있으니 멀리 와서 만나고 싶다. 한 번 절하겠다'고 하였다." 고괴가 절로 안내하니 다섯 승려가 상을 보고 흐느끼며 상이 빛을 내어 당내와 승려 주위를 비추었다. 승려가 말하기를 "원래 둥근 빛이 있었으나 지금은 멀리 있다. 곧 도착할 것이다." 다섯 승려가 머물며 공양하였다.

함안 원년(咸安元年)에 남해 교주 합포의 진주 채취인 동종지가 매번 바닷속에서 빛을 보고 물 위로 떠오르는 것을 보았다. 찾아보니 부처 광명이었다고 상소하였다. 간문제가 이 상을 하사하였다. 구멍과 현판이 같고 빛과 색이 다르지 않았다. 40여 년 동안 동서에서 상서로운 감응이 있었으며 광배와 좌대가 완전하였다. 이 상의 화대에는 서역 글자가 있다. 오는 이들이 대부분 알지 못하였으나 삼장법사 구나발마가 "이것은 고대 범문으로 아육왕의 넷째 딸이 만든 것이다"라고 하였다. 당시 관료와 사찰 승려 혜수는 모사하려 하였으나 사찰 주인이 금색이 손상될까 두려워 "만약 부처가 빛을 내며 몸을 돌려 서쪽을 향한다면 내가 감당할 수 없다"고 말하였다. 혜수가 진심으로 기도하니 한밤중에 이상한 소리가 들렸다. 전각을 열어 보니 상이 크게 빛나며 서쪽을 향해 앉았다. 이에 모사를 허락하여 수십 구를 전해 각지에 퍼뜨렸다.

양무제 때 광배 위에 칠악천과 두 보살을 더하였다. 진 영정 2년 왕림이 강포에 진을 치고 금릉으로 향하려 하니 무제가 명하여 수로 거슬러 올라가게 하였다. 군대가 출발할 때 상이 흔들려 안정되지 않았다. 이를 상소하니 황제가 진실로 여겨 곧 전투가 시작되기 전에 군대가 해산되고 왕림은 홀로 북쪽으로 달아났다. 상류에서 대정하니 상이 움직인 것을 보고 상소하였다.

천가 연간 동남에서 군사가 일어나자 황제가 상 앞에서 기원하니 흉도가 물러가고 빛이 계단과 집을 비추었다. 곧 동양과 민월이 평정되었다. 승려 혜효가 장간을 이끌며 행화하니 일이 바람처럼 빠르게 이루어졌다. 중층 누각을 세우고 조화를 그려 궁극의 경치를 이루었다. 지덕 초에 방좌를 더 지었다. 진부터 진나라와 오대에 이르기까지 왕과 신하들이 모두 귀의하였다. 가뭄이 심할 때 상을 궁중에 들여 황제의 가마에 태우고 기름을 바르고 덮개를 씌웠으며 승려가 비를 기원하니 중도에 큰 비가 내려 항상 빗줄기가 끊어지지 않았다. 그러나 어떤 이들은 이를 부정하고 헛소문을 퍼뜨렸다.

정명 2년 상의 얼굴이 서쪽을 향하다가 다시 바로 돌아갔음을 상소하였다. 황제가 상을 태극전에 들여 제사를 지내고 도를 행하였다. 상은 원래 칠보관을 쓰고 진주옥으로 장식하여 무게가 3근에 달했다. 그 위에 비단 모자를 더 씌웠는데, 새벽에 보니 보관이 상의 손에 걸려 있었다. 비단 모자는 여전히 머리에 있었으나 황제가 듣고 향을 피우며 축원하기를 "나라에 불길한 일이 있으면 보관이 떨어져 나가 징조를 나타낼 것이다"라고 하였다. 보관은 머리에 그대로 두었으나 나중에 떨어져 걸려 있던 모습과 같았다. 신하들이 놀라고 얼굴빛이 변하였다. 수나라가 진을 멸망시키자 온 나라가 드러나 서쪽으로 옮겨갔다. 기록한 대로이다. 수나라 고조가 이를 듣고 명하여 수도로 보내어 궁중에서 공양하게 하였다. 항상 몸소 서서 시중들었다. 하명이 내려 "내가 늙어 오래 서 있지 못하니 관리에게 명하여 좌상을 만들고 형상을 같게 하라"고 하였다. 본래 상을 세워 대흥선사에 보냈다. 상이 처음 도착했을 때 전각이 너무 커서 햇볕에 놓을 수 없었다. 북쪽을 향하게 하였으나 명대에 다시 남쪽으로 옮겼다. 신도들이 달리 여겼으나 다시 북쪽으로 옮겼다. 명대에 다시 남쪽으로 옮기니 모두 부끄러워하며 가벼이 여긴 것을 사과하였다. 지금 그림에서 보인다.

나는 여러 전승과 기록을 모아 이 기록을 완성하였으니 미진한 점이 있으나 꾸민 것이 아님을 알리려 한다.

여섯 번째는 동진 효무제 영강 3년 4월 8일, 향양 단계사 승려 석도안이 덕망이 높고 명성이 온 천하에 떨쳤다. 곽서 정사에서 丈八(약 5.4미터) 금동 무량수불을 주조하였다. 다음 해 겨울에 엄숙하게 완성하였다. 진 진군장군 옹주 자사 석회가 향양에 와서 복문을 도왔다. 그 상이 밤에 나와 서쪽 만산을 돌아다니며 한 자취의 인장문자를 석판에 남겼다. 향리와 도속이 일시에 달려가 맞이하고 놀라서 환영한 뒤 다시 본래대로 공양하였다. 또 그 날 저녁 상이 절문 밖에 나왔다. 모두 놀라 이상하게 여겨 석회가 이름을 바꾸어 금상사라 하였다.

양 보통 3년 4월 8일, 건흥원에 하명이 내려 건흥원에 금동 화좌를 주조하였다. 높이 5척 9촌, 너비 9척 8촌으로 장엄을 마치고 수로 보내었다. 상발을 받들어 비석을 세워 덕을 찬양하였다. 유효의 글, 소자운의 글씨로 천하에 가장 뛰어나다 하였다. 비석이 전해진다.

주 무가 법을 멸망시키고 건덕 3년 갑오(甲午)년에 태원공 왕병이 향주 자사로 부임하여 부장장과 함께 개부하였다. 장손철지가 불법을 믿지 않아 영감이 있다고 듣고 먼저 파괴하려 하였다. 읍 중의 사내와 여자가 승려와 비구니를 폐지하려 하였다. 철지가 도속들이 안타까워하는 것을 보고 분노가 더해져 시종을 쫓아내고 속히 부수도록 명하였다. 처음에 백 명을 목에 줄을 매어 끌었으나 움직이지 않았다. 철지가 마음이 통하지 않는다며 감독관에게 채찍질하여 백 명을 더하고 끌었으나 역시 움직이지 않았다. 다시 300명을 더하였으나 움직이지 않았다. 철지는 더욱 분노하여 500명을 더해 끌어야 비로소 넘어졌다. 땅이 울리고 소리가 진동하여 모두 두려워 떨었다. 철지만 기뻐하며 뛰어올라 부수도록 명하였다. 소리를 내며 쾌감을 느끼고 말을 달려 자사에게 알리려 하였으나 백 보도 못 가서 갑자기 쓰러져 소리를 잃고 사지를 들지 못하였다. 밤에 죽었다. 도속들이 기뻐하였다.

상 파괴할 때 겨드랑이 밑에 거꾸로 매달려 있었는데 옷 안에 명문이 있었다. "진 태원 19년 갑오월 초하루, 비구 도안이 향양 서곽에서 丈八 금상을 만들었다. 이 상은 세 번의 주기인 갑오 180년이 지나면 멸망할 것이다. 다시 흥폐의 연월을 계산하니 모두 맞았다. 이는 진실로 성인의 기록임을 믿는다." 지금 거처하는 곳은 계법사라 한다. 밟고 다니던 석인은 파내어 지금 남아 있다.

초기 수말 분열이 심할 때 방위가 견고하여 향양 유수 두로포가 한 부대를 거느리고 왕세충에 속하였다. 계법사 현법사가 사대부와 백성에게 존중받았다. 여러 차례 두군에게 당나라에 투항하라고 간언하였으나 두군이 따르지 않았다. 현법사는 사대부와 백성들과 내외로 연락하였다. 수도가 발병하여 향양에 이르렀으나 두군이 세 번이나 견고히 지켰다. 군대가 도성에 이르렀으나 함락하지 못하였다. 후에 현법의 마음을 알고 죽였다. 현법이 임종에 제자 소부루에게 말하기를 "나는 너희 아버지와 함께 안사의 금상을 파괴하는 것을 보았다. 그 후로 자취가 끊겼다. 내가 죽은 뒤에 다시 만들라"고 하였다.

무덕 4년 관군이 포위하여 급박하자 두가 항복하였다. 현법의 계책을 따르지 못한 것을 후회하였다. 잔혹하게 죽였으나 이는 국가에 공이 있으나 아무도 주장하지 않았다. 성이 평정되자 부루가 속복하고 현법의 옷과 자재를 모두 모았다. 마음을 내어 상을 만들려 하였으나 모양을 알지 못하였다. 꿈에 바라문 승려가 모양을 가리켜 주었고 고대의 그림도 구하였다. 이를 따라 주조하니 한 번에 완성되어 부족함이 없었다. 상을 주조할 때 하늘이 흐리고 구름이 끼며 비가 꽃처럼 내렸고 사찰 안에 퍼졌다. 부루는 재주가 뛰어나고 재물이 넉넉하였다. 집 안에 금동 미륵상을 높이 1장 이상 만들었다. 후에 다시 꿈에 현법이 명하여 불상을 더 만들게 하였다. 범운사에서 높이 59척의 대상을 만들었다. 일은 별도로 나타난다.

옛날 수초 진효왕 준이 향부를 지켰는데 안사의 고상을 듣고 형제가 매우 달랐다. 사람을 보내 장안 연흥사에서 만들게 하였다. 처음 주조한 날 저녁에도 천악과 천화 등 상서로운 징조가 있었다. 지금 영태사라 부르며 만선사로 개명하였다.

일곱 번째는 동진 목제 영화 6년(永和 6年) 2월 8일 밤에 형주성 북쪽에서 상이 나타났다. 길이 7척 5촌, 광배와 좌대 합쳐 1장 1척이다. 그 출처를 알 수 없다.

처음 영화 5년 광주 상인이 배를 타고 가다가 밤중에 누군가 배로 달려오는 것을 느꼈으나 아무것도 보지 못하였다. 배는 무거워져 더 나아가지 못하였다. 이상하게 여기면서도 알지 못하였다. 항상 앞서 배를 인도하였다. 곧 주궁에 도착하여 물가에 정박하니 밤에 다시 누군가 배에서 내려섰다. 배는 다시 가벼워졌고 상이 나타나자 때가 아님을 알았다.

대사마 환원이 서협을 지켜 직접 절하며 나라를 움직였다. 여러 사찰 승려가 모두 환영하며 모셨다. 장사 태수 강릉 등은 "영화 2년(永和 2年)에 집을 버리고 절을 세워 군 이름을 표하였다. 도안법사 향천이 총괄하며 감독을 청하였다. 도안이 제자 담익에게 말하기를 '형주와 초나라 백성들이 처음으로 법을 믿으려 하니 그 아름다운 일을 이루는 자가 너뿐이니 가서 행하라'고 하였다. 담익이 남정에 가서 1년간 사찰을 지었으나 상을 설치하지 못하였다. 항상 탄식하며 '육왕사 상은 인연 따라 흩어졌으나 지극한 정성이 다하지 않았으니 어찌 하늘이 내리지 않겠는가?' 하였다. 형주 상이 도착하자 기뻐하며 '이 상은 나의 본 서원이다. 반드시 장사로 돌아올 것이다. 마음으로 약속하되 힘으로는 이루기 어렵다'고 하였다. 모두 '반드시 말씀대로 될 것이다'라며 향을 피우고 절하였다. 제자 세 사람이 상을 받들자 가볍게 들려 본래 사찰에 안치하였다. 도속들이 기뻐하였다.

진 간문 함안 2년(咸安 2년)에 화좌를 처음 주조하였다. 진 효무제 태원 중 은중감이 자사로 부임하여 상이 밤중에 절 서문 밖에 나왔다. 순찰자가 사람으로 여기고 물으니 대답하지 않았다. 칼로 쳤더니 소리가 났고 보니 상이었다. 칼로 가슴을 쳤더니 문양이 밖에 나타났다. 개빈 승가난타 선사가 많이 알고 넓게 보았는데 촉에서 형주로 왔다. 절에 들어가 상을 예배하며 오랫동안 탄식하였다. 담익이 이유를 묻자 "근래 천축에서 잃었는데 어찌 먼 땅에 내려왔는가?" 하였다. 연월을 살피니 모두 맞았다. 상 광배에 범문으로 '아육왕이 만들었다'고 쓰여 있었다. 이를 듣고 더욱 존중하였다. 담익이 생각하며 응험을 기대하였다. 병이 위급할 때 상 광명이 갑자기 사라졌다. 담익이 말하기를 "부처가 이 상을 보여 병이 나아질 것이다" 하였다. 빛이 다른 곳으로 가서 다시 부처의 일을 하였다. 열흘 만에 죽었다. 후에 승려들이 빛을 본떠 다시 주조하였다.

지금 송 효무제 때 상이 크게 빛났다. 강동의 불법이 크게 성행하였다. 송 명제 태시 말에 상이 눈물을 흘렸다. 명제가 곧 붕어하니 후임자가 미치광이가 되어 송과 제가 교체되었다. 형주 자사 심유지가 처음에는 법을 믿지 않고 승려와 비구니를 내쫓았다. 장사에 한 절에 천여 명의 승려가 있었는데 수백 명이 속세로 돌아가려 하였다. 모두 놀라고 두려워하며 노소가 슬피 울었다. 상이 땀을 흘려 5일간 멈추지 않았다. 심유지가 듣고 절 대덕 현창법사에게 이유를 물었다. 법사가 말하기를 "성인은 말하였다. 먼 곳에 근심이 없으니 부처가 오고 가는 것을 서로 생각한다. 부처가 여러 부처를 생각하는가? 청담월이 불신하는 마음을 깨끗이 하려 하여 이런 응답이 있다"고 하였다. 어떤 경전에서 나왔느냐고 묻자 무량수경이라 하였다. 심유지가 경전을 구해 매우 기뻐하며 승려 내쫓기를 중지하였다.

제 영원 2년 진군 소영주가 양고와 함께 형주 자사 남강왕보융과 함께 일으켜 의병을 일으켰다. 상이 궁 밖으로 나와 계단을 내려가려 하였다. 두 승려가 보고 놀라 소리쳐 다시 궁으로 들어갔다. 3년 후 영주가 폭사하고 보융도 폐위되었으나 경귀가 고조가 되었다. 양 천감 말기에 절 주인 도악과 한 백의가 정탑 옆 풀밭에서 탑 문을 열었더니 상이 영감하여 감람을 돌며 행도하였다. 도악이 몰래 예배하고 말하지 말라 하였다. 대개당에 상이 있어 좌석에 있었다. 양 파양왕이 형주에 여러 차례 청하여 성대한 공덕을 쌓았다. 병들어 맞이하였으나 두 번이나 일어나지 못하고 얼마 후 죽었다. 고조가 형주에 있을 때 간절히 청하여 여러 차례 맞으려 하였으나 끝내 이루지 못하였다.

중대통 4년 3월에 백마사 승려 진주가 서문에 글을 쓰고 하사한 향화로 공양하였다. 밤에 빛을 내어 마치 사신을 따라가는 듯하였다. 다음 날 맞아 다시 머물게 하였다. 다시 청하여 따라가게 하니 사중이 그리워 강진까지 배웅하였다. 23일에 금릉에 이르러 도성에서 18리 떨어진 곳에서 황제가 몸소 나와 맞이하였다. 길 내내 빛을 내어 끊이지 않았다. 도속들이 기뻐하며 감탄하기를 "삼일 동안 머물며 정성껏 공양한 적이 없었다"고 하였다. 중흥사에 머물며 27일간 무차대재를 베풀었다. 대통문을 나와 동태사에 드나들었다. 그날 밤 상이 크게 빛났다. 명하여 동태사 대전 동북쪽에 전각 세 칸과 두 채를 세워 칠보 장막 좌석을 설치하여 상을 안치하였다. 또 금동 보살 두 구를 만들고 산을 쌓고 못을 파고 기이한 나무와 괴석, 날아다니는 다리, 난간, 협전과 두 계단을 세웠다. 또 동과 솥 한 쌍을 설치하여 각각 30석을 담았다. 삼면 중층 누각이 구불구불하고 영롱하였다.

중대통 2년 3월에 황제가 동태사에 행차하여 회를 열고 강설하였다. 여러 전각을 돌아 예배하고 황혼에 상서로운 상 전각에 도착하니 황제가 막 계단에 오르자 상이 크게 빛나 대나무와 나무, 산과 물을 비추며 모두 금빛이 되었다. 밤새 쉬지 않았다. 동태사가 불타 전각과 방이 모두 소실되었으나 상이 있던 전각만 남았다.

태청 2년 상이 크게 땀을 흘렸다. 그 해 11월에 후경의 난이 일어났다. 대보 3년 반란이 평정되자 장사사 승려 법경 등이 상을 맞아 강릉으로 옮겨 다시 본사에 머물게 하였다. 후량 대정 7년 상이 다시 땀을 흘렸다. 다음 해 2월 중종 선제가 붕어하였다. 천보 3년 장사사에 화재가 나 사찰 전체가 불탔다. 상을 구하려 하였으나 방법이 없었다. 상을 옮기려 할 때 반드시 백 명이 필요하였으나 그날은 여섯 명만으로 들 수 있었다.

천보 15년 명제가 상을 내전에 들여 예불하고 참회하며 신령스러운 감응을 보였다. 23년 황제가 붕어하니 후임자 소총이 상을 인수궁으로 옮겼다. 또 크게 땀을 흘렸다. 광운 2년 양나라가 멸망하였다. 개황 7년 장사사 승려 법적 등이 다시 맞아 사찰로 옮겼다. 개황 15년 견주 자사 전종현이 절에 와 예배하니 상이 즉시 빛을 내어 공덕을 일으켜 정북 대전을 세웠다. 전목은 13칸, 동서 협전은 9칸이었다. 재목은 형주 상류 5천 리에서 운반하였다. 벌목하여 운반하였으나 강에서 흩어져도 바람과 파도에 떠내려가지 않았다. 끌어올려 건축하였다. 기둥 지름 3척, 기초 너비 8척으로 고대에 비할 데 없었다. 대전 내부는 침향으로 도배하고 13보 장막을 설치하며 금보로 장엄하였다. 추량과 용마루, 누각 천장까지 모두 보화와 꽃무늬로 장식하였다. 동서 두 전각은 상이 있는 곳으로 모두 단향을 사용하고 내부에 보장과 화촉을 두었으며 모두 진금으로 만들었다. 극히 화려하여 천하 제일이었다.

대업 12년 상이 여러 차례 땀을 흘렸다. 그 해 주찬이 여러 주를 약탈하여 장사에 이르러 절 안에 진을 쳤다. 대전이 높아 성 북쪽에 있었는데 적이 대전 위에 올라 활을 쏘자 성내 유수가 걱정하였다. 밤에 화살을 쏘아 불을 지르니 성내 도속들이 상서로운 상이 멸망했다고 슬퍼하였다. 그날 밤 상이 성을 넘어 보광사 문 밖에 서 있었다. 아침에 보니 상이 온전하여 온 성이 기뻐하였다. 적이 흩어진 뒤 상을 보니 불에 타지 않고 재와 숯도 미치지 않았다. 지금 다시 전각을 세웠으나 이전 같지 않다.

위량 소선 봉명 5년 위송 왕 양과 도생 등이 절에 와 예배하니 상이 크게 땀을 흘려 몸과 머리에서 비처럼 흘러내렸고 하루 종일 멈추지 않았다. 그 해 9월 당나라 군대가 촉강을 내려왔다. 그 달 20일 절 승려 법통이 당 운수를 이끌고 한 상서로운 징조를 구하며 상을 돌며 행도하였다. 그날 밤 빛이 전당에 가득하였고 25일까지 빛이 점차 사라졌다. 그날 조군왕 군대가 도성에 들어와 대동의 경사로 여겼다. 빛이 흐른 것은 그 선행의 상서로움이었다.

항양월에 재상이 정성을 다하니 모두 응하였다. 정관 6년 6월 대가뭄에 도독 응국공 무휘가 상을 맞아 7일간 재를 베풀고 도를 행하였다. 관리와 백성이 모두 상 앞에 서서 한 마음으로 부처를 바라보니 오랫동안 구름이 사방에 퍼지고 단비가 내렸다. 그 해 풍년이 들었다. 도독은 황금을 버리고 상을 다시 도금하며 가마와 깃발, 꽃장식을 갖추었다. 지금 강릉 장사사에 있으며 외국에서 온 청동상도 높이 7척 정도로 고대의 이채로운 것이다.

도안이 석성 장안에서 보낸 것으로 제자에게 머리 속에서 사리를 얻었으나 빛이 사라졌다.

여덟 번째는 동진 주기, 자선패라 하며 의흥 양현 사람으로 진 평서장군 처지의 둘째 아들이다. 오흥 태수에 이르렀다. 집에서 부처를 모셨는데 딸이 특히 정성스러웠다. 집 하인이 물고기를 잡으러 갔다가 갑자기 금빛이 강을 비추며 떠올랐다. 그물을 내리니 금상이 높이 3척 정도로 형상이 엄숙하고 뚜렷하며 물 위에 떠 있었다. 끌어당겨도 움직이지 않아 급히 돌아와 보고하니 딸에게 알렸다. 딸이 배를 타고 맞으러 갔다. 멀리서 기뻐하며 절하고 손을 잡아 배에 올렸다. 집에서 공양하였다. 딸이 밤에 꿈에 부처의 왼쪽 무릎이 아팠다. 깨어 보니 상 무릎에 구멍이 있어 금비녀로 막았다. 딸이 후에 오군에 시집가자 장정이 상을 따라갔다. 장정이 말하기를 "장씨 집으로 돌아간다"고 하였다. 후에 병들어 죽었다. 딸이 성벽 위에 나타나 평소보다 화려한 모습으로 모두가 보았고 갑자기 자주구름이 내려 맞이하여 하늘로 올라갔다. 멀리 바라보다가 사라졌다. 장정의 증손자가 군대를 이끌고 손은의 난을 평정할 때 오랫동안 재계하지 않아 상을 잃었으나 빛은 여전히 있어 온 가족이 참회하며 간절히 기도하였다. 한 노파가 상을 팔려 하였으나 값이 너무 적어 알아보고 고용하려 하였으나 노파가 행방을 알 수 없었다. 이 상은 결국 사라졌으나 빛은 장가에 있었다고 한다.

아홉 번째는 동진 회계 산음 영보사 목상으로, 제사 교국 대규가 만들었다. 교국은 고대로부터 상을 만들었으나 모두 소박하고 서경에 이르러서는 감동시키지 못하였다. 원래 청정한 신앙이 있었고 매우 공교하게 생각하였다. 개조하려 하였으나 위엄과 위상이 참된 것에 미치지 못하였다. 여러 해 고민하여 겨우 완성하였다. 동하의 상 제작법 중 이보다 뛰어난 상은 없었다. 도속들이 우러러보며 마치 친히 만난 듯 하였다. 고평 희가빈이 향을 피우고 주문을 외우며 "만약 영원하다면 다시 성인의 얼굴을 볼 것이요, 무상하다면 미륵 전에 만날 것이다"라 하였다. 향을 들자 손에서 자연히 향연이 올라 구름 끝까지 퍼지고 향기가 절에 가득하였다. 당시 도속들이 모두 감동하였다. 상은 지금 월주 가상사에 있다.

열 번째는 동진 태원 2년, 승려 혜호가 오군 소령사에서 석가모니 금상 높이 1장 6척을 세웠다. 절 남쪽 옆에 큰 구멍을 파서 주조하였다. 완성 후 옮기려 하니 밤중에 구멍 안이 밝고 흰 꽃이 여섯 송이 피어 사방에 흩날려 땅에 닿지 않았다. 스스로 모여 올라갔다. 새벽에 흰 구름이 연기 같고 구멍에서 나왔다. 구름 속에 흰 용이 수십 장 길이로 빛나며 천천히 구멍을 돌았다. 매번 상 앞에 이르러 우러러보고 늦게 머물며 마치 공경하는 듯하였다. 당시 바람이 개고 날씨가 맑으며 가랑비가 내려 향기가 더하였다. 상이 좌대에 앉자 용이 하늘로 올라갔다.

원가 초에 교국 대융이 고풍을 싫어하여 상의 머리와 얼굴을 다듬어 위엄이 참되게 하였다. 눈썹 위로 6촌을 자르고 발바닥 아래 1촌을 깎았다.

열한 번째는 동진 의희 원년, 사도 왕밀이 궁에 들어가 동엽문에 머물렀다. 문 동쪽에서 시종이 오색 광명이 땅에서 나오는 것을 보고 놀라 땅을 파니 고대 형상의 동판을 얻었다. 판 아래에 금상이 있어 높이 4척이며 광배와 좌대가 완비되었다. 이는 다시 손호의 육왕상과 같다. 궁중에 봉안하였다. 송 조조는 크게 믿지 않았으나 이 상을 얻고 더욱 공경하며 직접 예배하였다. 이 상은 원래 와관사에 있었으나 후에 용광사로 옮겼다.

열두 번째는 동진 서주 오사 태자 사유상으로, 옛날 진 승려 법현이 서천을 여행하며 성지를 순례하고 한 절에 머물렀다. 크고 작게 환영하였다. 현이 병이 나자 주인이 상좌가 경전을 관리하며 승려에게 손님에게 줄 음식을 구하라 명하였다. 갑자기 왔다가 갔는데 발에 상처와 피가 있었다. 팽성 오창응 집에서 음식을 구하러 갔는데 개에게 물렸다. 현이 이상히 여기며 돌아와 절 승려들이 평범하지 않음을 깨달았다. 후에 배를 타고 돌아가며 팽성으로 가서 오창응을 찾아 자세히 물으니 그런 일이 있었다고 답하였다. 나머지 피를 문에 발랐다고 하였다. 현이 "이는 나한 성인의 피다. 그때 음식을 구하러 간 것이다. 어찌 상처가 생겼는가?" 하니 응이 부끄러워하며 집을 절로 바꾸었다. 양도에서 경전과 상을 구하였다. 정제강에서 배가 기울어지자 갑자기 두 개의 뼈가 각각 1장 길이로 파도에 떠올라 배에 들어갔다. 용치였다. 응이 상을 구하지 못하자 강을 거슬러 올라가 숲속에 머물렀다. 바라문 승려가 이 상을 들고 가며 "서주에 가서 오창응에게 공양하라"고 하였다. 응이 "반드시 말씀대로다" 하여 상을 맡아 돌아왔다. 경에 명하여 천 구를 모사하게 하였다. 모두 발 아래에 명문이 있어 새것과 옛것을 구별하지 못하였다. 임응이 채취하였다. 상이 꿈에 내려와 본래 모습을 보여 주어 본 상을 얻었다. 서쪽으로 돌아가며 항상 이상한 빛을 내었다.

원위 효문제가 북대에 들여가려 하였으나 고제 후주가 사신 상상으로 맞아 예양으로 환송하였다. 제가 멸망하고 주가 폐지하자 승려가 감추었다. 대수나라가 교를 펼치며 다시 빛나게 하였다. 지금 상주 대자사에 있다.

열세 번째는 동진 노산 문수사리 보살상으로, 옛날 진 명신 도간이 있었다. 남해에 어부가 매일 밤 바닷가에서 빛을 보아 도간에게 알렸다. 도간이 찾아보니 곧 금상이 파도 위로 배 옆으로 다가왔다. 명문을 얻었는데 아육왕이 만든 문수사리 보살상이라 하였다. 옛 전승에 "육왕이 이 주를 다스린 뒤 귀신왕이 옥을 다스리며 원한이 심하였다. 문수가 화로 속에 있어 불이 타고 물이 맑으며 청련화가 피었다. 왕이 감동하여 즉시 옥을 허물고 8만 4천 탑을 세우고 형상을 만들었으며 그 수가 그러하다. 이것이 하나이다." 처음 도간은 인과를 깊이 믿지 못하였으나 이 상서로운 징조를 보고 크게 존중하였다. 무창 한계사에 보내고 후에 형주로 옮겨 맞이하였다. 상은 처음에 들 수 있었으나 지금은 장정 여러 명이 끌어야 움직이며 겨우 배에 실었으나 배가 곧 침몰하였다. 도간에게 알리니 도간이 본래 절로 돌아가자 몇 사람이 곧 들었다. 승려 혜원이 공경하며 엄숙히 맞아 들여 아무 어려움 없이 이루어졌다. 이는 성스러운 영감이 사람에게 임한 것이다. 속담에 "도는 칼과 검이 용맹하나 상은 신령한 힘으로 움직인다. 구름은 날고 진흙은 머문다. 멀리 떨어져 있으나 매우 먼 것이 아니다"라 하였다.

수말 도적이 일어나 승려들이 흩어졌는데 한 노승이 이름을 잃고 상서로운 상을 떠났다. 상이 "너는 늙었으니 머물러야 한다. 어찌 나를 버릴 수 있느냐?" 하여 말을 따랐다. 당시 동충도적이 강주를 침략하여 절에 들어와 재물을 찾고 승려에게 금을 요구하였다. 승려가 "얻을 것이 없다"고 하니 불에 구웠다. 승려가 "나는 불에 타 죽어도 사리가 더럽혀지니 절 밖이 낫지 않겠느냐?" 하였다. 도적이 죽이려 하자 승려가 "일흔 살로 부처 가르침을 어기지 않았다. 바른 마음이 들 때까지 기다렸다가 목을 내놓겠다"고 하였다. 도적이 그러자 목을 내밀고 칼로 베었으나 칼날이 도적의 심장을 찔러 등으로 나왔다. 도적들이 놀라 동쪽으로 달아났다. 먼 무덤에 이르러 하늘이 맑고 갑자기 구름이 덮고 검은 빛이 내리며 번개와 우뢰가 사방을 감싸 도적 9명이 죽었다. 강주 자녀와 백성들이 옷과 물건을 많이 들고 산에 숨었으니 도적들이 감히 산에 들어가지 못하였다. 강주 성 아래가 불타 거의 전소되었다. 상은 지금 산동 임사 중층 누각 위에 있다.

무덕 중 석문곡에 바람이 불어 누각 북쪽이 기울어져 바로 세우려 하였으나 땅이 없어 힘쓰지 못하였다. 승려가 산신에게 기도하니 바람이 불어 바로 세웠다. 얼마 후 큰 바람이 북쪽에서 불어 누각이 다시 옛 모습으로 바로 섰다.

열네 번째는 원위 양주 산에서 나온 상으로 태무대연 원년, 이석 승려 유살하가 승려전에 기록되어 있다. 강표를 여행하며 조현탑을 예배하고 금릉 아육왕 사리를 열어 일을 마치고 서쪽으로 가다가 양주 서쪽 170리 번화군 경계 동북에 있는 망어곡산을 멀리 예배하였다. 아무도 알지 못하였다. 유살하가 말하기를 "이 산 벼랑에 상이 나올 것이다. 신령스러운 모습이 완전하면 세상이 평화할 것이고 부족하면 세상이 혼란하고 백성이 고통받을 것이다." 87년이 지나 정광 원년 큰 비바람과 우뢰가 산과 바위를 흔들어 돌상 높이 1장 8척이 나타났다. 형상이 엄숙하나 머리가 없었다. 올라가 돌을 골라 장인에게 명하여 안치하였다. 위도령이 늦게 와서 말한 것이 증명되었다. 주 원년 양주성 동쪽 7리에 갑자기 빛나는 돌이 나와 촛불처럼 밝았다. 보는 이가 이상히 여겨 머리임을 알았다. 상신을 모시니 완전히 맞았다. 신령한 모습이 40여 년 동안 결손되었고 몸과 머리가 200여 리 떨어져 있었다. 옛날에 상이 깨어졌으나 다시 완전해졌다. 등불 빛이 흐르고 종소리가 울리며 모두 그 출처를 알지 못하였다. 주 보정 원년에 상서로운 사찰을 세웠다. 건덕 때 폐지되었으나 머리는 다시 떨어졌다. 무제가 제왕을 보내 확인하니 머리와 상목을 안치하였다. 명대에 다시 떨어져 원래대로 되었다. 폐법국이 멸망하는 징조가 있어 주에서 준비하였다. 석도안 비문에 따르면 주가 불교를 멸망시키려 하였으나 이 상만은 그렇지 않았다. 개황 통법 때 이전대로 사찰을 두었다. 대업 5년 양제가 서쪽으로 정벌하러 가서 직접 예배하고 감통도장으로 고쳤다. 지금도 남아 있다. 그림으로 본 것은 하나가 아니며 성장과 쇠퇴가 일정하지 않다.

열다섯 번째는 양주 석애 소상으로, 옛날 저거 몽손이 진 안제 롱안 원년에 양토를 차지하여 30여 년 동안 다스렸다. 농서 오량 중 가장 오래 번성하여 복업을 전적으로 숭상하였다. 국성 사찰과 탑을 세웠으나 모두 불에 타거나 도둑맞았다. 산과 집을 바라보며 천년을 지키려 하였다. 주 남쪽 100리에 연속된 벼랑이 동서로 끝이 없고 들어가 파서 존엄한 의식을 마련하였다. 돌과 조각이 천변만화하여 공경하는 이가 놀라 눈과 마음이 어지러웠다. 그 중에 토성승이 있어 사람과 같으며 항상 스스로 경행하였다. 처음에는 머무르지 않았으나 멀리서 보면 가고 가까이 보면 멈추었다. 얼굴과 모습이 마치 걷는 듯하였다. 가까이 가면 곧 땅을 밟고 발자국이 선명하며 오가며 머무르지 않았다. 이런 현상이 100여 년 동안 계속되었다고 한다.

열여섯 번째는 북량 하서왕 몽손이 어머니를 위하여 높이 1장 6척 석상을 산사에 만들었으며 늘 공경하였다. 송 원가 6년 세자 흥국을 보내 포뢰를 공격하였으나 크게 패배하고 흥국이 죽었다. 부처와 부처씨가 노하여 부처가 신령하지 않다고 여기고 탑과 절을 파괴하며 도인을 내쫓았다. 몽손이 양산에 이르러 승려들이 길가에서 기다리자 몹시 노하여 여러 사람을 베었다. 그때 장병들이 절에 들어가 상을 예배하며 눈물을 흘렸다. 놀라 돌아가 이를 보고하였다. 몽손이 듣고 절문에 이르러 몸이 떨리고 마치 붙잡힌 듯하였다. 좌우를 불러 부축하여 들어가니 상에서 눈물이 샘처럼 흘렀다. 곧 절에 절하며 깊이 자책하였다. 큰 회의를 열어 더욱 정성을 다하고 여러 승려를 모아 본업을 회복하였다. 몽손의 믿음은 깊었으나 잔혹하게 공격하고 죽여 얻었으니 부처가 잘못한 것이 아니다. 본성은 개혁을 앞세우고 마음대로 악을 행하였으니 무엇을 미워하지 않겠는가? 처음 중법찬 역대 대열반경을 번역하며 생사를 함께 하길 원하였으나 분노로 인해 자객을 보내 죽였다. 지금 전쟁이 실패하자 다시 부처와 승려를 탓하며 절을 없애고 승려를 죽였으니 매우 잔인하였다. 늦게 다시 회복하였으나 허물을 보완하지 못하였다.

지금 사주 동남 30리 삼위산은 사흘 흉한 곳으로 벼랑이 2리 높이이며 불상 280기와 감람이 자주 나타난다.

열일곱 번째는 송 원가 2년 유식지가 문수 금상을 만들고 아침저녁으로 예배하였다. 얼마 지나지 않아 상을 잃었다. 애달파하며 기도하고 밤낮 쉬지 않았다. 5년 만에 해질 무렵 상좌에 빛이 나 좌대에서 동량까지 비추었다. 유식지가 향을 피우고 침상과 휘장을 닦으니 잃은 상이 엄숙하게 완전하였다.

열여덟 번째는 송 원가 12년 유원지가 동양 장산 사람으로 집에서 토란을 재배하며 밭두렁을 태울 때마다 한 곳의 풀만 타지 않았다. 오래 이상히 여겨 다시 개간하지 않았다. 후에 얕게 파보니 동좌상이 나왔는데 높이 3촌 정도였다. 그 땅은 옛날에 나라가 아니었으며 출처를 알 수 없었다.

열아홉 번째는 송 원가 14년 강릉 영목사 비 혜옥이 정진이 깊은 사람이다. 옛날 장안 설상서사에서 홍백광을 보았다. 절 안에 여섯 겹 절 승려가 먼저 빛난 곳에서 미륵 금상을 얻었는데 높이 1척이었다. 강릉에 머물 때 절 동쪽 나무에서 자주빛 빛이 일어나 숲을 비추었다. 이를 알리니 모두 보지 못하였다. 후에 절 주인 법화가 나무 아래에 선방 터를 닦으려 하니 나무 위에서 금좌상이 나왔는데 역시 1척 정도였다.

스무 번째는 송 원가 14년 손언증 집안이 대대로 부처를 모셨다. 첩 왕혜가 어렸으나 신앙이 깊었다. 나이가 많아 법화경을 외우며 포중에 잡색 빛이 나타나 사람을 시켜 2척 1촌 높이의 금상을 깊이 파내었다. 좌대에는 "건무 6년 경자년 와관사 도인 법신 승행이 만들었다"고 새겨져 있었다. 곧 윤택하게 다듬었다.

스물한 번째는 송 원가 15년 노순이 평서부에 있어 상명을 지키며 상명에 머물렀다. 12월에 야생 들판에서 매와 꿩이 함께 떨어졌다. 동료들이 보니 불타던 들판에서 3장 정도 풀만 타지 않았다. 풀을 헤치니 금보살 좌상이 나왔고 좌대는 높이 1척이었다. 공예가 매우 정교하였다. 당시 정향령은 도둑이 숨긴 것이라 하여 부호 내에 상실이 없다고 하였다. 수습하여 공양하였다.

스물두 번째는 송 위군 임천 강왕이 형주성 안에 3칸의 전각을 세워 경전과 상을 공양하였다. 전각 벽에는 보살 그림이 많았다. 형양 문왕이 대치할 때 폐하여 명재로 삼고 모두 진흙으로 만들었으나 쉽게 떨어지고 그림이 선명하였다. 다시 칠하였으나 마찬가지였다. 왕은 믿지 않고 우연이라 여기며 진하게 칠하였더니 그림이 완전히 드러나 선명하였다. 왕이 다시 옛 벽을 허물고 모두 고쳐 칠하였다. 얼마 지나지 않아 병들어 눈을 감을 때마다 여러 상이 보였고 가득하였다. 이에 폐지하고 재와 강의를 하였다.

스물세 번째는 송 원가 중 강릉 지강 장승정의 여동생으로 어릴 때부터 법을 받들어 출가하려 하였으나 부모가 억지로 시집보내려 하였다. 맹세를 지키지 못하고 몰래 병씨와 약혼하였다. 여자가 처음에는 알지 못하였으나 새끼 양이 오자 슬피 울며 따르지 않았다. 향을 피우고 엎드려 죽으려 하였다. 이 상이 금빛을 내어 마을 전체를 비추었다. 아버지와 형제가 그 감응에 놀라 시집보내지 않았다. 장씨와 병씨 두 집안이 크게 공경하고 믿었다. 승정이 출가하였다. 송 승상 남군왕이 진섭을 시켜 그 거처에 정사를 세웠다.

스물네 번째는 송 태시 중 동해 하경숙이 어렸으나 법을 받들었다. 상주 형주 자사 유윤과 함께 있을 때 선단으로 상을 만들었다. 완성 후 빛이 없었고 힘써 구하였으나 얻지 못하였다. 책상에 기대어 잠들었는데 승려가 옷을 입고 지팡이를 들고 와서 말하기를 "선단은 거칠고 나무로는 적합하지 않다. 오직 후에 하씨 집의 동둔이 적합하다. 비록 아깝지만 힘써 구하라"고 하였다. 깨어 주변에 물으니 그대로였다. 굳이 사서 만들게 하였다. 하씨가 "방패가 매우 귀중하여 도둑이 빼앗을까 걱정하여 한 번도 남에게 보여준 적 없다. 명부가 어찌 알았는가? 그냥 사는가?" 하니 하경숙이 일러주었다. 하씨가 놀라 기뻐하며 바쳐 만들게 하였다. 후에 상부와 직성, 중야몽에 상이 "쥐가 내 발을 물었다"고 하여 아침에 급히 돌아가 보니 상이 그대로였다.

스물다섯 번째는 제 건원 중 번우 비야리 정사에 옛날 부남국 석상이 있었으나 시작을 알지 못한다. 형상이 매우 이상하여 70~80명이 겨우 옮겼다. 이 절은 초가집인데 불이 나서 바람이 불어 집 아래에 연기가 닿았다. 승려 10여 명이 서로 어찌할 바를 몰랐다. 그 중 뜻이 굳은 이들이 세 네 명이 상을 들자 가볍게 떠올라 집이 불탔다. 상이 나오자 집도 불탔다. 매번 신광이 있어 주와 군이 병란이 있을 때마다 눈물과 땀을 흘렸다. 영남에서는 항상 기다리는 것으로 여겼다. 후에 광주 자사가 표를 올려 수도로 보냈다. 지금 옛 강주 절에 있다.

스물여섯 번째는 송 서주 자사 왕중덕이 팽성 송왕사에서 1장 8척 금상을 만들었다. 형상이 엄숙하고 화려하여 강우의 뛰어난 작품이다. 북쪽 변방에 군사가 일어나 승려에게 해를 끼치자 상이 땀을 흘려 떨어진 땀의 양으로 크고 작음을 알 수 있다. 군민이 항상 기다렸다.

제 건원 초에 상이 다시 땀을 흘렸다. 그 겨울 위나라가 회수를 침략하였다. 당시 연주 여러 군이 반란을 일으켜 남쪽에 귀부한 자가 많아 승려를 몰아내고 전쟁에 협력하였다. 위군이 진영을 불태우려 하였으나 모두 없애려 하였다. 위대서 자사 양왕이 법을 받들어 절에 자주 와서 직접 사람을 보내 수건과 베로 닦았다. 밖으로 나가도 멈추지 않았다. 수십 명이 서로 닦으려 하였으나 멈추지 않았다. 왕이 향을 피우고 예배하며 수건을 잡고 주문하며 "승려들은 무죄이니 반드시 보호하겠다. 재앙을 입지 않을 것이다. 만약 진심으로 감응이 있으면 닦으면 멈출 것이다"라 하였다. 말이 끝나자 스스로 닦아 손에 닿아 마르니 과연 멈추었다. 왕이 이를 상소하니 하명이 모두 용서하였다.

스물일곱 번째는 제 건원 초 태원왕 엄이 어렸을 때 교지 현법사에게서 오계(五戒)를 받고 관음 금상을 공양하게 하였다. 이를 양도에 보내 남사에 맡겼다. 엄이 낮잠을 자는데 상이 좌측 구석에 서 있는 꿈을 꾸었다. 매우 이상히 여기고 급히 맞으러 갔다. 그날 밤 남사에서 상이 10여 개 없어지고 도둑이 주조한 돈을 훔쳤다. 송 대명 7년 가을 밤에 빛을 내어 3척 정도를 비추었다. 금빛이 찬란하여 온 가족이 함께 보았다. 후에 이 상을 다보사에 보냈다. 엄이 형주에 있을 때 10년간 상이 어디 있는지 몰랐다. 돌아와서 꿈에 전각 동쪽 여러 작은 상 안에 분명히 있었다. 다음 날 절을 지어 꿈대로 얻었다. 건원 원년 7월 13일이었다. 엄의 명상 기록 서문에 "이 상은 항상 공양하니 반드시 영원히 다리를 놓을 것이다. 수리하는 일에 감응이 깊어 이를 기록하였다"고 하였다.

거울은 가까운 정을 비추는 것보다 형상에 더 미치지 못한다. 상서로운 징조가 나타나는 것은 대부분 이로부터 비롯된다. 경전에 이르기를 "주조하고 조각하며 그림과 형상을 만드는 자는 움직이고 빛을 내리라"고 하였다. 지금 서역의 석가와 미륵 두 상이 빛나고 진짜 같다. 아마도 형상을 얻었기 때문일 것이다. 지금 동하에서 경모하는 신령한 응험이 자주 나타나니 아마도 당시 중생들이 인연으로 감응한 것이다. 나무와 돌로써 신비한 현상을 보이니 반드시 형태와 용모가 완전하여야 하는 것은 아니다. 그러므로 심석부가 깊이 감화한 것은 진실로 민오의 교화를 밝힌 것이다. 먼지와 금이 흘러 펑펑 쏟아져 팽송의 복을 펼쳤다. 나머지는 분류하기 어렵고 논쟁하기 어려우나 대체로 이와 같으니 진실로 따르는 것이다. 경전과 탑이 효험을 나타내는 뜻도 같다. 특별히 다르지 않으니 이를 구하였다. 나머지는 명상기 일부를 완전하게 하였다.

스물여덟 번째는 양 조무제가 천감 원년 정월 8일에 단상을 꿈에 보고 나라에 들였다. 조서에 따르면 부처가 도리천에서 한여름 어머니에게 설법하였는데 왕과 신하들이 보고 싶어 하였다. 우전국왕이 32명의 장인과 선단을 보내 대목련신력으로 부처의 형상을 그리게 하였다. 그림이 완성되어 돌아오니 좌대 높이 5척이었다. 기환사에 있어 지금까지 공양한다. 황제가 이 상을 맞이하려 하자 결승장군 호견과 사문화 등 80명이 응모하여 완전한 형상을 기원하며 기도하였다. 사위왕이 말하기를 "이 중 천정상은 32명의 장인이 다시 자단으로 사람 형상을 새기지 말라. 묘시(卯時)에 옮기면 정오에 완성되어 형상이 완전하고 상단에서 빛을 내며 미세한 비를 내리고 이상한 향기가 있다"고 하였다. 우전왕경에 "진신이 숨겨지고 두 번째 상이 나타나 중생을 널리 이롭게 한다"고 하였다.

호견 등이 두 번째 상을 지고 수만 리를 행하며 험난한 고개를 넘고 바다를 건너 산에 이르렀으나 식량이 다 떨어졌다. 인원과 전령이 많이 죽었고 맹수들을 만나 한마음으로 부처를 염하였다. 상 뒤에서 갑옷과 투구 소리가 들리고 종소리가 들렸다. 바위 곁에 승려가 나무 아래 앉아 있었다. 호견이 상을 등에 지고 내려놓으니 승려가 일어나 상에 절하고 호견 등이 승려에게 절하였다. 승려가 목욕물을 주어 마시게 하며 배불리 먹게 하였다. 승려가 말하기를 "이 상은 삼매삼불타라 한다. 금비라왕이 이곳에 와서 크게 부처 일을 하였다"고 하였다. 말하다가 잃었다. 그날 밤 모두 신을 꿈꾸고 새벽에 함께 그림을 그렸다. 천감 10년 4월 5일 호견 등이 양도에 이르니 황제와 신하들이 40리 걸어 나와 맞이하고 태극전에 올려 재를 베풀고 죄를 사면하였다. 활과 칼, 창과 창끝을 모두 연꽃 탑 머리에 두었다. 황제가 이로 인해 채소와 고기를 끊었다. 태청 3년 5월 황제가 붕어하였다. 상동왕이 강릉에서 즉위하여 원승성이라 하였다. 양도에서 맞아 형주 승광전에 공양하였다. 후에 양 대정 8년에 성 북쪽 정릉에 대명사를 세우고 상을 그곳에 모셨다. 지금 여러 곳에 전해지고 수도에 퍼졌다.

스물아홉 번째는 양 조천감 초에 본가에 광택사를 세우고 1장 8척 금상을 만들었다. 도안이 그림을 완성하여 조금도 어긋남이 없었다. 주조할 때 동이 부족하여 상소하려 하였으나 갑자기 사신이 동 15수레를 보내 "명령으로 사찰에 보내는 것이다" 하였다. 곧 녹여 한 번에 완성하였다. 관이 전국에서 뛰어나고 오직 크고 높았다. 시험으로 재어 보니 길이가 2장 2척이었다. 상소하니 주조가 끝나도 원래 모양을 바꾸지 않았다. 보낸 동도 모두 다 쓰였다. 다시 재어 보니 4척을 더 늘렸다. 하명이 말하기를 "처음에 동을 보내지 않았는데 어찌 이렇게 되었는가? 진실로 진상에 응하여 신기함을 나타내는 것이 아니겠는가? 화좌를 새겨 영지로 삼으라"고 하였다. 상 발 아래에 자세한 글을 새겼는데 지금도 남아 있다.

양 조가 아버지를 위하여 종산에 대애경사를 세웠다. 중전 대상에 신상이 있었다. 그래서 다시 드러내지 않고 별도로 기록하였다. 양에 불상 신령한 현상이 많다. 삼현현 대석상은 송 초기 육왕이 만들었다. 처음에 담광선사가 북쪽에서 순행하며 산천을 돌며 은거처로 삼았다. 산이 높고 아름다워 봉우리에 작은 초실을 지었다. 하늘에서 천악 소리가 들리며 "이곳은 부처의 땅이니 어찌 채소밭이 있느냐?" 하였다. 담광선사는 이를 듣고 남쪽으로 천태로 옮겨 후에 불상을 만들려 하였으나 여러 해가 지나도 완성하지 못하였다. 양 건안왕이 병들어 꿈에 삼현현 석상을 불러 병이 나을 수 있었다. 승려 우율사를 청하여 산에 이르러 형상을 측량하니 처음 만든 것이 너무 얕고 조잡하여 생각이 끝나지 않았다. 밤에 갑자기 산이 무너지고 그 안에 부처가 나타났다. 목 부분 아래는 아직 돌 속에 있었으나 조각하여 드러냈다. 완성 후 자세히 그렸다. 이는 참된 모습으로 돌 속에 있었으나 인공으로 제거하여 나타난 것이다. 양 태자 사인이 비문을 지어 상에 새겼다.

서른 번째는 양 세조가 등극한 뒤 불교를 숭상하고 노종을 폐지하였다. 매번 고승을 불러 깊은 뜻을 토론하였다. 또 등신 금은상을 두 구 만들어 중운전에 두고 아침저녁으로 50여 년 동안 예배하였다. 겨울과 여름에 돌을 밟으며 여섯 시를 빠뜨리지 않았다. 발이 닿은 곳에 열 손가락 문양이 생겼다. 마침내 복이 다하여 후경이 난을 일으켰으나 여전히 공양하였다. 태위 왕승변이 후경을 죽이고 태성을 수리하였다. 원제가 강릉에 함락되자 강남에 무주가 없었다. 변이 제와 통교하여 정양후 소연명을 황제로 맞았다. 당시 강좌가 정해지지 않아 이익과 해악이 서로 다투었다. 변이 사위를 보내 궁문을 지키게 하였으나 사위가 성질이 사나워 끝이 좋지 않았다. 두 상을 파괴하려 하였다. 먼저 수십 명을 시켜 삼휴각에 올라 부처 목을 쪼개고 망치로 깨뜨리려 하니 두 상이 동시에 뒤돌아보고 쳐다보았다. 시킨 사람들이 팔이 떨어져 나가 들지 못하고 실신하여 술 취한 듯 하였다. 사위도 마찬가지였다. 깨어나 분노하여 온 몸이 푸르게 부어올랐다. 금강력사 같은 무서운 존재가 와서 공격하여 고통을 받으며 신음하고 형체가 부서지고 고름과 피가 흘러 피부가 뚫리고 뼈가 드러나 죽었다. 이는 근래의 일로 도속들이 모두 알고 있다.

서른한 번째는 원위 천평 중 정주에서 모병한 손경덕이 북쪽 비에 방어하며 관음 금상을 만들었다. 나이가 차서 돌아가려 하였으나 항상 예배하였다. 후에 도적에게 잡혀 경옥에 갇혀 고문을 견디지 못해 거짓으로 죄를 자백하고 사형을 선고받았다. 그날 밤 예배하며 참회하니 눈물이 비처럼 흘렀다. 말하기를 "지금 몸이 잡혀 있는 것은 과거에 남을 괴롭힌 죄로 빚을 갚는 것이다. 맹세하건대 다시는 그러지 않겠다"고 하였다. 또 큰 서원을 발하였다. 말이 끝나자 잠시 후 꿈같이 승려가 나타나 관세음 구생경을 외우라 하였다. 경전에 부처 이름이 있어 천 번 외우면 고통에서 벗어난다고 하였다. 경덕이 갑자기 깨어나 앉아 생각하니 전혀 어긋남이 없었다. 새벽까지 천 번 외웠다. 관리들이 수갑을 채우고 시장으로 끌고 가면서 걸으며 외우다가 형벌을 받으려 하니 천 번을 채웠다. 칼로 베었으나 살과 피부가 손상되지 않았다. 칼을 바꾸어 세 번 베었으나 칼이 부러졌다. 감독과 관리들이 모두 놀라 상소하였다. 승상 고환이 이를 청하여 사형을 면하게 하였다. 명령으로 이 경전을 베껴 전하게 하였다. 지금 고왕 관세음이라 부른다. 경덕이 풀려나와 재를 베풀며 서원을 갚았다. 방어 상에서 목에 세 개의 칼자국이 있어 고향 사람들이 모두 보고 감탄하였다. 제지와 정이기 등 기록에 있다.

서른두 번째는 진 무제가 붕어하고 조카 아천이 즉위하여 장례를 치르려 운구용 수레를 만들었다. 나라가 새로 정해져 아직 시작하지 못하였다. 옛날 양 무제가 중운전을 세우고 경전과 상을 진귀한 보물로 장식하여 여러 나라를 비추었다. 운이 진나라에 있었으나 전각과 상은 여전히 있었다. 아천이 중운 불장주옥을 거두어 장례에 쓰려 하였다. 인력이 충분하여 사방에서 모였으나 구름기운만 보이고 흐려 음산하였다. 갑자기 큰 비가 내려 우뢰와 번개가 치고 연기와 부엉이 부리가 불꽃처럼 구름 속에 흩어졌다. 갑자기 중운전 그림자가 두 개 나타났다. 사방 신왕과 보좌가 한꺼번에 올라 연기와 불꽃에 휩싸여 갑자기 멀리 사라졌다. 보는 이가 온 나라가 모두 귀의하였다. 비가 갠 뒤 옛터를 보니 기초만 남았다. 한 달 후 동주에서 온 사람이 "그날 중운전 그림자와 상이 하늘을 날아 바다로 갔다"고 하였다. 지금 바다를 바라보는 이가 때때로 그 자취를 본다. 위씨 낙경 영녕사 탑이 땅에서 1천 척 떨어져 하늘에 진동한 일이 비슷하다. 옛날 동해에서 본 자취를 말한다.

서른세 번째는 북제 말기에 진주 영석사 승려 승호가 도를 지키며 마음이 곧고 지혜를 구하지 않고 丈八 석상을 만들고자 하였다. 여러 승려가 크게 의심하였다. 후에 절 북쪽 골짜기에 누운 돌이 丈八 길이로 있어 장인을 고용하여 만들었다. 1주일이 지나 얼굴과 배는 거의 완성되었으나 등은 아직 땅에 붙어 있었다. 여섯 명이 들어 올리려 하였으나 움직이지 않았다. 밤새 스스로 뒤집혔다. 아침에 보니 기뻐하여 곧 작업하여 불당으로 옮겼다. 진주 함락 당일 상이 땀을 흘려 땅을 적셨다. 주군이 들어와 절과 탑을 먼저 불태웠다. 이 상은 불탔으나 색이 변하지 않고 두 손가락만 상하였다. 후에 넘어뜨리려 하였으나 소 60마리가 끌어도 움직이지 않았다. 갑자기 이상한 승려가 나타나 아무도 알지 못하였는데 흙과 돌, 나무로 둘러싸자 곧 사라졌다. 상 뒤에 꿈에 신심 있는 자가 내려와 "내가 손가락이 아프니 그 사람이 깨닫고 보수하라"고 하였다. 수나라 개운 때와 같고 개황 15년에 깃발과 덮개를 도둑질하였는데 꿈에 丈八 사람이 들어와 꾸짖으니 도둑이 부끄러워 상을 돌려주었다. 지금도 있다.

서른네 번째는 주 무가 건덕 3년에 불법을 의심하고 멸망시키려 하여 용기가 있어 불교를 없애려 하였다. 천하가 어두웠다. 의주 강명이 밤에 순찰하며 주 북쪽 100여 리 산중을 지나며 산 위에 빛이 나는 것을 자주 보아 이상히 여겼다. 빛나는 곳을 찾아가니 누운 돌이 상 모양이었다. 곧 깎아 파니 철광석으로 조각할 수 없었다. 형상이 높이 3장 정도였다. 광택하려 하였으나 만지지 못하였다. 아래를 더 찾아보니 돌 좌대와 구멍이 완전하였다. 마을 사람들과 힘을 합쳐 들어 올리니 상이 갑자기 흘러 내려 좌대 구멍으로 들어가 우뚝 서 있었다. 모두 이상한 상서로움이라 여겼다. 상소하니 당시 천원 시대였고 부처 해가 녹아 대상 원년으로 고쳐 불상사찰로 삼았다. 수나라 개운 때 다시 이 옛 자취를 고쳐 현제사라 하였다. 본래 자리를 찾으려 하였으나 사람이 살지 않고 큰 돌과 철광석이 없었다. 어찌 육왕의 신령한 힘으로 감응한 것이 아니겠는가? 당나라가 이를 받아들이고 바꾸지 않았다. 정관 말에 절 서쪽에 궁을 세워 옥화를 이름으로 하였다. 상은 옛 자리에서 궁 동쪽 30리 원 내에 있었다. 태종이 가서 예배하였으나 화려하지 않다 하여 물건으로 장엄하였다. 영휘 연간에 궁을 고쳐 절을 세우고 다시 옥화라 하였다. 지금 방주에 속한다. 어두운 저녁마다 빛과 상서로움이 나타나 도속들이 자주 보았다. 놀라지 않았다.

서른다섯 번째는 주 향주 현산 화엄사 행상으로 옛날부터 나무상은 시작을 알지 못하나 얼굴과 머리가 매우 아름다워 우러러보며 멈추지 않았다. 높이 5장 정도였다. 응험이 옛날에 있었으나 자세히 기록하지 않았다. 주가 법을 멸망시키자 머리를 감추었다. 수나라 개운 때 다시 꺼내 장식하여 성상이라 하며 노사나불이라 불렀다. 매년 복을 빌며 귀의처로 삼았다. 수나라 문제가 죽으려 할 때 두 콧물이 나와 옷에 묻어 금박이 벗겨지고 눈물이 빛났다. 닦아도 티가 없고 다시 눈물 같았다. 정관 23년 4월에 콧물이 계속 나와 옷에 번져 1척 원형을 이루었으나 처음에는 심하지 않았다. 후에 태종이 죽자 징조임을 알았다. 6월에 다시 콧물이 나왔다. 합주 사람들이 두려워 재앙을 알지 못하였다. 7월에 한강이 범람하여 성과 성곽에 물이 깊이 1장 넘게 들어와 침수되었다. 지금 본 절에 있어 간절히 기도한다. 향양 사대에 소년 자인이 모두 기도하니 마음대로 남녀가 모두 응하였다.

서른여섯 번째는 수 개황 중 강주 흥황사 불전이 불탔다. 당양에 丈六 금동 대상과 두 보살이 모두 丈六 높이로 모양은 대용이 만들었다. 정당 아래에 있었다. 당시 불꽃이 크게 일어나 모두 손을 모아 탄식하였다. 대상이 녹아 없어졌다. 갑자기 한 걸음 남쪽으로 옮겨 기둥과 들보가 부서졌으나 상은 온전하였다. 사방의 벽돌, 기와, 나무, 숯이 모두 사라지고 상신은 5~6척 정도였다. 불에 타도 금색은 변하지 않았다. 좌대에 명문이 있어 모두 놀라고 탄식하였다. 지금 백마사로 옮겨 새가 밟지 않는다.

영휘 2년 도둑이 상의 동을 빼려 창문 격자를 톱질하고 끼워 빼려 하였으나 팔이 끼어 빠지지 않았다. 새벽에 승려가 묻자 도둑이 "흰 옷 입은 사람이 전당 안에서 손을 모으고 빼려

반합 등. 또 그 명문에 이르기를, “승려가 복을 얻으면 세속은 재앙이 닥치고, 고대 전승에 이르기를 진나라 시절 이 승려가 이 산에 머물며 대홍령을 은둔하며 유람하였는데, 부처님의 흔적이 있는 곳에 큰 석굴이 있었고, 꽃과 열매가 아름답고 무성하여 마침내 그곳에 머물며 밤을 지냈다. 산신이 괴이하게 여기며 두려워했으나 마음이 굳건하여 움직이지 않고 말하기를 ‘이곳에 머물 수 없다. 산귀신이 여러 번 왔다’ 하였다. 앞의 석산을 바라보니 구름이 산을 덮고 해가 떠오르는 듯하여 마침내 그 산에 올라갔다. 아래를 내려다보니 험준하여 도달할 수 없었고, 다시 돌아와 흥녕에게 말하였다. 송나라 시대 두 승려가 앞사람의 뜻을 이어받지 못하고 용감한 마음으로 다시 찾아갔다. 그 승려는 『법화경』을 독송하고 계행이 청정하여 신귀를 복종시킬 수 있었으며, 심지어 형상을 보고 계를 받았다. 이에 가족과 친척들이 앞 절벽 위를 바라보니 이상한 빛이 있었고, 한 뼘 정도 떨어진 곳에 위아래가 모두 끊어져 있었다. 승려가 나무로 들보를 만들어 건너다 보니 기이한 흔적 일곱 개가 나타났다. 색깔은 사람 살과 같아 돌 위에 나타났다. 정관 3년에는 또 한 가지 흔적이 나타나 모두 빛을 내며 바퀴 모양이 완전하였다. 지금 보는 사람마다 조금씩 다르다. 안에는 신령한 감실을 두어 그 이상함을 취하였다. 또 그 근원을 찾아보니, 송나라 때 왕씨 가문이 밤나무 밭을 절로 바꾸었는데 지금도 옛 절터가 남아 있다 한다.

45. 당나라 현경 4년, 부주 자사 조씨가 심한 가뭄으로 기도했으나 효과가 없었다. 누군가 주 동쪽 산에서 행상하는 형상을 보았는데 그 연유를 알 수 없었다. 일을 옮기려 하자 소리가 울리며 움직이지 않았다. 바람 소리가 부채질하듯 멀고 가까운 사람들이 모두 모였다. 담주 사람 중 한 명이 말하기를 ‘그 절을 잃었는데 여기에 있지 않은가?’ 하여 그 길을 찾아가니 두 개의 흔적이 나타났다. 각각 길이가 2척이고 거리는 5리였다. 자사가 오래된 가뭄 때문에 기도하러 갔고, 주의 관리와 백성들이 향화와 꽃을 들고 20리쯤 걸어가 눈물로 간절히 기도하였다. 세 사람이 그것을 받들자 가볍게 떠올라 맞이하여 주 절로 돌아갔다. 길가에 구름이 깔리고 그날 밤 큰 비가 내려 가뭄이 해소되었다. 지금 부주에 있다.

46. 당나라 영휘 연간, 옹주 남천현 동오진산사라는 절이 있었는데 절은 남천골 서쪽 절벽에 자리 잡아 산세가 험준하고 아름다우며 전각이 엄숙하고 정연하였다. 한 승려가 절 북쪽 계곡에서 별원을 다시 지으려 하였으나 큰 바위가 가로막아 매우 방해되었다. 이에 불을 지르고 물을 부어 바위를 흩어지게 하려 하였으나 끝내 이루지 못하였다. 결국 쇠망치로 깨뜨리니 그 안에서 한 몸의 금상(金像)이 나왔다. 네 면에 이음새가 없고 자연스럽게 갑옷을 입은 형상으로 어디서 왔는지 알 수 없었다. 상은 완전한 좌복 자세였으며 조립한 것이 아니었다. 또한 무엇인지는 알 수 없는 보물로 높이가 약 5촌이었다. 지금 산사에 있다 한다. 같은 해 익주 광명사 기둥 위에 한 부처와 두 보살이 나타났는데 비록 깎아내도 그림자가 남았다. 처음에는 구농 불당에 있었으나 장사 장서가 군중을 모아 옮겼다. 광명사에 지금도 있다.

47. 당나라 옹주 호현 동리수 서쪽 이조곡에 금상이 있었는데 높이가 3척 6촌이며 불꽃 광명이 4척에 달해 여러 번 빛을 내었다. 상의 형상은 오른쪽 어깨를 드러내어 매우 위엄이 있었다. 내가 듣고 찾아가 보았다. 좌복 위에 새긴 명문에 이르기를 “진나라 건원 20년 4월 8일 장안 중사에서 만들었다. 여왕 혜소가 부처님의 진흙에 감응하여 ‘우연히 유상을 만나 몸을 의지하니 신묘한 형상을 만들어 주었다. 진실로 감응하면 반드시 소원을 이루어 열방이 함께 복을 누리리라’ 하였다.” 명문이 이와 같다. 획득 경위를 묻자 “옛날 두 교단이 폐지되어 이 상을 이수의 이리 소용돌이 속에 감추었다. 누군가 강가를 걷다가 소용돌이 속에서 소리가 나고 빛을 내는 것을 들었다. 마을 노인에게 말하니 곧 물에 들어가 소용돌이 속의 순모래를 구하였다. 물이 빛을 내어 곧 발굴하여 상을 얻었다. 당시 주나라 때였으며 마을 사람들이 숨겨 서로 공양하며 어두운 방에 감추었는데 빛을 내어 스스로 비추었다. 지금도 마을에 있다 한다.”

48. 당나라 용삭 3년 봄 2월, 심주에서 상이 나타났다. 주 북쪽 60여 리, 면상현 경계 장곡 중간 절벽 위에 고불감이 있었는데 그 안에 세 개의 석상이 있었다. 중앙 상은 항상 빛을 내어 촛불과 숲과 골짜기를 비추었다. 마을 사람들이 이상히 여겨 주에 알렸다. 이에 상달되자 조정에서 경도 대자은사 승려 현수가 사람을 보내 역마를 타고 가서 살폈다. 올라가자마자 빛이 불꽃 같고 흐르며 날아다니며 끊이지 않았다. 때마침 흰 구름이 굴에 이르자 빛이 잠시 숨었고 구름이 가자 빛이 다시 나타났다. 곧 달려가 보고하니 조정에서 그림을 그리게 하고 다시 확인하니 빛이 처음과 같았다. 사흘 밤낮 계속하여 처음처럼 빛났다. 지금까지 전해 내려오며 빛이 끊이지 않는다. 내가 옛날 정관 9년에 심부를 유람하며 면상 경계에 있었는데 3년 동안 산림의 명승지와 석감, 불상이 많아 그 유래를 알지 못했으나 상서로운 징후는 보지 못하였다. 이것이 장애의 근원이었는데 지금 삼부에 있어 이 이상을 들었다. 구전으로 기록하였다.

49. 당나라 용삭 원년, 하명으로 회창사 승려 회책이 오대산에 가서 절과 탑을 수리하였다. 그 산은 태주 오대현에 속하며 다섯 대가 있는데 중대가 가장 높았다. 시야가 천 리에 이르고 산천이 손바닥 같았다. 위에는 석탑이 수천 개 있었으며 얇은 돌을 쌓아 만들었다. 이 모두 위나라 고조 효문제가 세운 것이다. 대북 석상에는 사람과 말과 개의 발자국이 새겨져 있어 새긴 지 얼마 되지 않은 듯했다. 정상에는 큰 못이 있어 이름을 태화천이라 하며 작은 샘도 있어 서로 이어져 있었다. 샘 사이에는 두 개의 부도가 있었고 그 안에 문수보살상이 있었다. 전해 오기를 문수보살이 오백 선인과 함께 청량산에 가서 설법하였으므로 이 산이 매우 추워 나무가 자라지 않고 소나무 숲만 골짜기 아래보다 울창하였다. 산 남쪽은 청량봉이라 부르고 산 아래는 청량부라 한다. 옛터가 지금까지 남아 있다. 대동쪽에서 30리쯤 내려가면 고대 대부 영취사가 있었는데 동서 두 도량이 있어 불사가 완비되어 있었다. 옛 전승에 이르기를 한나라 명제가 지었다 한다. 남쪽에는 약 3정보의 화원이 있어 이상한 꽃이 간간이 피어 사람의 눈을 밝히니 참으로 신선의 거처였다. 여러 번 승려가 나타나 갑자기 사라져 찾기 어려웠다. 성스러운 흔적과 신령한 절이 자주 나타났다 사라졌다. 지금 용삭 2년에 다시 회책을 보내 관리와 재물을 동원해 옛 절을 수리하게 하였다. 회책과 오대현 승려가 20여 명과 함께 중대에 이르러 석상을 보았는데 절벽에 임하여 몸과 손발을 흔들었다. 상에 이르니 모두 돌로 된 것임을 알았다. 슬프고 감동하여 오래도록 한탄하였다. 공사를 명하여 두 탑을 수리하고 문수보살상을 탑 곁에 옮겨 의지하게 하였다. 갑자기 탑 사이에서 종소리가 울려 멈추지 않았다. 또 이상한 향기가 자욱하여 여러 번 찾아오는 이와 도인이 모두 감동하여 전에는 없던 일이라 탄식하였다. 또 서대에 가서 멀리 한 승려가 말을 타고 동쪽으로 급히 달려왔다. 회책과 여러 사람이 그를 기다렸으나 오래도록 오지 않았다. 가서 맞으려 하니 그가 나무로 변하여 한탄이 끝이 없었다. 이처럼 상이 서로 통하여 감응하며 때로는 숨었다 나타나고 종소리와 향기가 끊임없이 들렸다. 그 위쪽 300리에는 동남쪽 기슭에 항악이 있고 서북쪽 기슭에 항천이 있다. 그 가운데 불광산, 선화산, 왕자탑 고사, 해탈선사와 승명선사의 유적이 있어 굴에 앉아 몸과 형상이 남아 있다. 자세한 내용은 별기와 같다.

50. 당나라 용삭 중, 요좌 행군장 삭인귀가 수나라 주를 토벌하러 가던 길에 옛터를 보니 산상이 텅 비고 쓸쓸하여 길이 끊겨 있었다. 옛사람에게 물으니 “이는 선대에 나타난 것이다” 하였다. 곧 그림을 그려 경도에 전하였다. 신주 삼보 감통록 권 중 을사년 고려국 대장도감이 칙명으로 조각하여 만들었다.