집제경례참의 권하  
영대당서숭복사 사문 지승이 지은 ‘왕생례찬게’ 한 권.  
비구 선도집기. 일체 중생에게 권하여 서방 극락세계 아미타불국에 왕생하기를 원함.  
육시 예찬게는 대승경 및 용수, 천친, 이토 사문 등이 지은 왕생례찬을 따라 한 곳에 모아 여섯 시로 나누었음. 오직 마음을 잇고 이어 왕생에 도움을 주려 함이며, 또한 미혹하여 듣지 못한 자들에게도 먼 후세에까지 미치기를 바람이라.  
무엇인가?  
첫째, 석가 및 십방 제불을 의지하여 아미타불의 열두 광명을 찬탄하고, 칭례염정하여 반드시 그 국토에 태어날 것을 권함. 열아홉 배, 당일 해질 때 예배함.  
둘째, 대승경을 근거로 요문을 채집하여 예찬게를 삼음. 스물세 배, 초야 때 예배함.  
셋째, 용수보살의 왕생례찬게를 의지함. 열여섯 배, 중야 때 예배함.  
넷째, 천친보살의 왕생례찬게를 의지함. 스무 배, 후야 때 예배함.  
다섯째, 언총법사의 왕생례찬게를 의지함. 스물두 배, 새벽 때 예배함.  
여섯째, 승선도의 왕생례찬게를 의지하여 십육관에 따라 이십 배, 정오 때 예배함.  

묻기를: 지금 사람을 왕생하도록 권하고자 하나, 마음을 안정시키고 행을 일으키며 업을 지으면 반드시 그 국토에 왕생할 수 있는가?  
답하길: 반드시 그 국토에 왕생하고자 한다면, 관경에 이르기를 먼저 세 마음을 갖추어야 하니 반드시 왕생하리라.  
무엇이 세 마음인가?  
첫째, 지성심이라 하니, 몸과 업으로 그 부처님께 예배하고, 입과 업으로 찬탄하며 칭송하고, 뜻과 업으로 전념하여 관찰함이라. 삼업을 일으킬 때 반드시 진실해야 하니 이를 지성심이라 이름함.  
둘째, 심심이라 하니, 진실한 믿음심이라. 스스로 번뇌 가득한 범부임을 믿고, 선근이 적으며 삼계에 유전하여 화택을 벗어나지 못함을 믿음이라. 이제 아미타불의 본홍서원과 명호를 칭하는 것부터 열 번 소리까지 반드시 왕생하리라 믿고, 일념도 의심이 없으니 심심이라 이름함.  
셋째, 회향발원심이라 하니, 지은 모든 선근을 다 회향하여 왕생을 발원함이라.  
이 세 마음을 갖추면 반드시 왕생하리라. 하나라도 부족하면 왕생하지 못함을 관경에 상세히 말함을 알아야 함.  

또 천친의 정토론에 이르기를, 만약 그 국토에 왕생하고자 하는 자가 있으면 다섯 가지 염문을 닦으라 하였으니, 다섯 문이 갖추어지면 반드시 왕생하리라.  
무엇이 다섯 문인가?  
첫째, 신업 예배문이라 하니, 한 마음으로 전심전력하여 공경하며 합장하고 향화 공양하며 아미타불께 예배함이라. 오직 그 부처님께 예배하여 목숨을 다하는 것을 기약하며 다른 예배를 섞지 않으니 예배문이라 이름함.  
둘째, 구업 찬탄문이라 하니, 오직 그 부처님의 신상과 광명을 기억하여 찬탄하며, 일체 성중의 신상과 광명, 그 국토의 모든 보장엄광명을 기억함이라. 찬탄문이라 이름함.  
셋째, 의업 억념관찰문이라 하니, 오직 뜻으로 그 부처님과 일체 성중의 신상과 광명, 국토의 장엄 등을 기억하고 관찰함이라. 관경에 이르기를 잠자는 때를 제외하고 항상 기억하고 염념하며 상상하고 관찰하니 관찰문이라 이름함.  
넷째, 작원문이라 하니, 낮이나 밤이나 모든 때와 모든 곳에서 삼업과 사위의로 지은 공덕을 진실한 마음으로 발원하여 그 국토에 왕생하고자 함이라. 작원문이라 이름함.  
다섯째, 회향문이라 하니, 스스로 지은 선근과 일체 삼승 오도 일체 성범 등이 지은 선근을 깊이 기뻐하며, 부처님과 보살들이 지은 선근을 따라 나도 또한 기뻐함이라. 이 기뻐하는 선근과 자기 선근을 모두 중생과 함께 회향하여 그 국토에 돌림이라. 회향문이라 이름함.  

또 그 국토에 이르러 여섯 신통을 얻고 생사를 되돌아 중생을 교화하며 끝없는 후세까지 마음이 게으르지 않고, 마침내 부처가 되니 또한 회향문이라 이름함.  
이 다섯 문이 갖추어지면 반드시 왕생하리라. 각 문과 위의 세 마음이 합하여 업행을 일으키니 많고 적음을 묻지 않고 모두 진실한 업이라 알아야 함.  

또 관행사수법으로 세 마음과 오염의 행을 써서 속히 왕생하리라.  
무엇이 네 가지인가?  
첫째, 공경수라 하니, 공경하여 그 부처님과 일체 성중을 예배함이라. 목숨을 다할 것을 기약하고 중단하지 않으니 장시간 닦음이라.  
둘째, 무여수라 하니, 오직 그 부처님의 명호를 칭하며 오직 염념하고 오직 상상하며 오직 예배하고 오직 찬탄하며 일체 성중을 염념함이라. 다른 업을 섞지 않으니 무여수라 이름함. 목숨을 다할 것을 기약하고 중단하지 않으니 장시간 닦음이라.  
셋째, 무한수라 하니, 계속하여 공경하고 예배하며 칭명하고 찬탄하고 염념하며 관찰하고 회향하며 발원함이라. 마음과 마음이 끊이지 않고 다른 업으로 간격을 두지 않으니 무한수라 이름함. 또한 탐진 번뇌로 간격을 두지 않고 범죄하면 즉시 참회하여 간념과 간시, 간일이 없게 하여 항상 청정하니 또한 무한수라 이름함. 목숨을 다할 것을 기약하고 중단하지 않으니 장시간 닦음이라.  

또 보살은 이미 생사를 면하여 지은 선법을 불과 열매에 회향하니 곧 자리를 이롭게 함이라. 중생을 교화하여 미래세까지 이롭게 함이라.  
그러나 지금 중생은 모두 번뇌에 얽매여 악도 생사 등의 고통을 면하지 못하니, 인연 따라 모든 선근을 일으키고 속히 회향하여 아미타불국에 왕생하라. 그 국토에 이르면 다시 두려움이 없으리라.  
위의 네 가지 닦음은 자연스럽고 순조로우며 자리를 이롭게 하고 중생을 이롭게 함이 모두 갖추어짐을 알아야 함.  

또 문수보살의 반야경에 이르기를, 일행삼매를 밝히고자 하면 오직 홀로 처소에 앉아 번잡한 생각을 버리고 마음을 한 부처님께 묶어 얼굴과 모양을 보지 말고 오직 이름만 부르면 염중에 아미타불과 일체 부처님을 보리라 하였음.  
묻기를: 어찌하여 관을 짓지 않고 오직 이름만 부르라 하는가? 무슨 뜻인가?  
답하길: 중생의 장애가 무겁고 경계가 미세하며 마음이 거칠어 식별이 떠돌아 관하기 어렵기 때문이라. 대성인이 자비로워 오직 이름만 부르라 권함이라. 이름 부르기가 쉬워서 연속하여 곧 생기기 때문이라.  

묻기를: 이미 오직 한 부처님만 부르라 하였는데 어찌 경계가 여러 가지로 나타나는가? 이것이 옳고 그름이 섞여 다중으로 나타나는 것 아닌가?  
답하길: 부처마다 모두 증득하였으니 형상이 둘이 아니며, 비록 한 부처님을 염해도 여러 모습이 나타나는 것은 대도리임이라.  

또 관경에 이르기를, 행관좌관예념 등은 모두 반드시 서방을 향하는 것이 으뜸이라. 나무가 먼저 기울면 반드시 그 곡선을 따라 쓰러지니, 반드시 서방을 향하지 못할 사정이 있으면 서방을 생각하는 마음만으로도 좋다 하였음.  

묻기를: 일체 제불의 삼신이 함께 증득하고 자비와 지혜의 열매가 원만하니 어느 방위에서 예배하고 칭명하여도 왕생할 터인데 어찌 서방만을 편애하여 특별히 예배하고 칭명하라 하는가? 무슨 뜻인가?  
답하길: 제불이 증득한 것은 평등하나 원행으로 거두면 인연이 없지 않음이라. 그러나 아미타세존은 본래 깊고 무거운 서원을 발하여 광명과 명호로 십방을 포섭하여 화현하였으니, 다만 믿음과 염구만 있으면 한 형상에서부터 열 번 소리까지 부처님의 원력으로 쉽게 왕생하리라. 그러므로 석가 및 일체 부처님이 서방을 권하는 것은 특별한 차별임이라. 또한 다른 부처님을 칭명한다고 장애를 없애고 죄를 소멸하지 못하는 것이 아님을 알아야 함이라.  

알아야 할 것은 위와 같이 염념이 연속하여 목숨을 다할 것을 기약하면 열 번이면 열 생, 백 번이면 백 생이라도 얻으리니, 어찌 외래의 잡연으로 바른 염념을 얻지 못하겠는가? 부처님의 본원과 상응하여 교리에 어긋나지 않고 부처님의 말씀에 순종함이라.  

만약 전념하지 않고 잡업을 버리면 백 번 중 한두 번, 천 번 중 다섯 세 번 얻기 어렵다. 왜냐하면 잡연이 많아 마음이 어지러워 바른 염념을 잃기 때문이며, 부처님의 본원과 상응하지 않고 교리에 어긋나며 부처님의 말씀에 순종하지 않으며 염념이 연속되지 않고 기억과 상상이 끊기며 회향과 발원이 진실하지 않고 탐진과 여러 견해 번뇌가 간격을 두기 때문이며, 참회심이 없기 때문이라.  

참회는 세 가지 품이 있으니, 일요, 이략, 삼광이라. 아래에 상세히 말하였으니 뜻에 따라 쓰면 모두 얻으리라.  

또 연속하여 염념하지 않고 부처님의 은혜를 보답하지 못하여 마음에 경솔함이 생기고, 비록 행하더라도 항상 명리와 상응하며 아집으로 스스로 가리고 동행 선지식을 가까이하지 않으며 잡연을 즐겨 스스로와 남을 장애하여 왕생의 정행을 잃음이라. 왜 그러한가? 스스로 여러 방면의 도와 속인들의 견해가 달라 전념과 잡업이 다르기 때문이라. 오직 전념하는 자는 열 번이면 열 생, 잡업을 행하되 마음에 이르지 못하는 자는 천 중에 한 명도 없다. 이 두 행의 득실은 앞서 이미 변별하였으니, 모든 왕생하는 이들이 스스로 잘 생각하여 지금 몸으로 그 국토에 왕생하고자 하면 행주좌와를 힘써 마음을 다스리고 자기를 극복하여 낮과 밤을 쉬지 말고 목숨을 다할 것을 기약하라. 오직 한 형상에 머물러 고통이 적으며, 전념하여 명종할 때와 이후의 염념이 곧 그 국토에 왕생함이라. 오래도록 영겁에 걸쳐 항상 무위법의 즐거움을 누리며 마침내 부처가 되어 생사를 거치지 않으니 어찌 즐겁지 아니하랴.  

첫째, 부처님께서 아미타불의 열두 광명을 찬탄하며 왕생을 구하는 열아홉 배를 당일 해질 때 예배함이라. 중하 참회도 얻음이라.  
“남무 석가모니불 등 일체 삼보여, 지금 머리 숙여 예배하나이다. 회향하여 무량수국에 왕생하옵소서.”  
이 중 한 부처님은 지금 도와 속인 등의 스승이며, 삼보라 함은 복전 무량함이라. 만약 한 배라도 예배하면 스승의 은혜에 보답함이며, 이 행으로 회향하여 왕생하리라.  

“남무 십방 삼세 진공공변 법계 미진찰토 중 일체 삼보여, 지금 머리 숙여 예배하나이다. 회향하여 무량수국에 왕생하옵소서.”  
십방 진공이 무량하여 삼보가 무진하니, 한 배 예배는 무량한 복전과 무궁한 공덕이라. 진심으로 예배하는 한 배 한 배가 부처 위에, 법 위에, 보살 위에, 성승 위에, 사리 위에 모두 신구의 해탈 분과 선근으로 행자를 이롭게 하여 자기 업을 이루고 이 행으로 회향하여 왕생하리라.  

“남무 서방 극락세계 아미타불, 모든 중생이 함께 귀의하니, 머리 숙여 그 국토에 왕생하나이다.”  
묻기를: 어찌 아미타라 이름하는가?  
답하길: 아미타경과 관경에 이르기를 그 부처님의 광명이 무량하여 십방 국토를 비추고 장애가 없으며, 오직 염불하는 중생만을 포섭하여 버리지 않으니 아미타불이라 이름함이라. 그 부처님의 수명과 그 백성은 무량무변 아승기겁이라 아미타라 이름함이라. 또한 석가불과 십방 부처님이 아미타불의 광명을 찬탄하여 열두 가지 이름을 지어 널리 중생에게 칭명하고 예배하며 연속하여 끊이지 않으면 현세에 무량한 공덕을 얻고 명종 후 반드시 왕생하리라 하였음이라.  

무량수경에 이르기를, 그 광명을 만나는 자는 삼독이 소멸하고 몸과 뜻이 부드러워 기뻐 뛰며 선한 마음이 생기며, 삼도에서 고통받는 곳에 있어도 이 광명을 보면 다시 괴로움이 없으며, 수명이 다한 후 모두 해탈하리라 하였음이라.  
무량수불의 광명이 현저하여 십방 제불국토를 비추니 모두 듣지 않는 곳이 없으며, 나만이 그 광명을 칭송하는 것이 아니라 일체 부처님, 성문, 연각, 보살들이 함께 칭찬함이라.  
만약 중생이 그 광명을 듣고 위신 공덕을 밤낮으로 칭송하며 진심으로 끊이지 않으면 소원대로 그 국토에 왕생하여 항상 보살과 성문 중생에게 칭찬받으며 공덕을 노래하리라.  
부처님께서 말씀하시길, “나는 무량수불의 광명과 위신이 매우 뛰어나고 묘함을 말하노니, 낮밤 한 겁이라도 다 말할 수 없다. 행자들이여, 아미타불의 신상과 광명은 석가여래가 한 겁 동안 설해도 다 말할 수 없음을 알라.”  
관경에 이르기를, 일일이 광명이 십방 세계를 비추고 염불하는 중생을 포섭하여 버리지 않음이라 하였음이라.  
이제 관경에 이와 같은 불가사의하고 증상 있는 인연이 있으니 어찌 연속하여 칭명하고 관례하며 염원하여 왕생하지 않겠는가? 알아야 함이라.  

“남무 서방 극락세계 무량광불, 모든 중생이 함께 귀의하니, 머리 숙여 그 국토에 왕생하나이다.”  
“남무 서방 극락세계 무변광불, 모든 중생이 함께 귀의하니, 머리 숙여 그 국토에 왕생하나이다.”  
“남무 서방 극락세계 무애광불, 모든 중생이 함께 귀의하니, 머리 숙여 그 국토에 왕생하나이다.”  
“남무 서방 극락세계 무대광불, 모든 중생이 함께 귀의하니, 머리 숙여 그 국토에 왕생하나이다.”  
“남무 서방 극락세계 광염왕불, 모든 중생이 함께 귀의하니, 머리 숙여 그 국토에 왕생하나이다.”  
“남무 서방 극락세계 청정광불, 모든 중생이 함께 귀의하니, 머리 숙여 그 국토에 왕생하나이다.”  
“남무 서방 극락세계 환희광불, 모든 중생이 함께 귀의하니, 머리 숙여 그 국토에 왕생하나이다.”  
“남무 서방 극락세계 지혜광불, 모든 중생이 함께 귀의하니, 머리 숙여 그 국토에 왕생하나이다.”  
“남무 서방 극락세계 부단광불, 모든 중생이 함께 귀의하니, 머리 숙여 그 국토에 왕생하나이다.”  
“남무 서방 극락세계 난사광불, 모든 중생이 함께 귀의하니, 머리 숙여 그 국토에 왕생하나이다.”  
“남무 서방 극락세계 무칭광불, 모든 중생이 함께 귀의하니, 머리 숙여 그 국토에 왕생하나이다.”  
“남무 서방 극락세계 초일월광불, 모든 중생이 함께 귀의하니, 머리 숙여 그 국토에 왕생하나이다.”  
“남무 서방 극락세계 아미타불, 불쌍히 여기시고 보호하여 법씨를 증장하게 하시며, 이 세상과 후생을 원만히 하시니 부처님께서 항상 감호하시기를 원하나이다. 모든 중생이 함께 귀의하니, 머리 숙여 그 국토에 왕생하나이다.”  
“남무 서방 극락세계 관세음보살, 모든 중생이 함께 귀의하니, 머리 숙여 그 국토에 왕생하나이다.”  
“남무 서방 극락세계 대세지보살, 모든 중생이 함께 귀의하니, 머리 숙여 그 국토에 왕생하나이다.”  
이 두 보살은 일체 중생이 임종할 때 함께 화대를 잡고 행자에게 주며, 아미타불은 큰 광명을 발하여 행자의 몸을 비추고 무수한 화불과 보살, 성문 대중과 함께 일시에 손을 내밀어 손가락을 튕기는 사이에 왕생하게 하시니 은혜에 보답함이라.  
진심으로 예배하는 한 배.  
“남무 서방 극락세계 일체 보살 청정대해중, 모든 중생이 함께 귀의하니, 머리 숙여 그 국토에 왕생하나이다.”  
이들 보살도 부처님을 따라 와서 행자를 맞이하며 은혜에 보답함이라. 진심으로 예배하는 한 배.  
모두 스승과 승려, 부모 및 선지식, 법계 중생을 위하여 삼장애를 끊고 함께 아미타불국에 왕생하리라. 귀명참회, 진심으로 참회하나이다.  
“남무 귀참 십방 부처님, 원컨대 모든 죄근을 멸하소서. 지금까지 오래도록 지은 선을 자타의 안락 인연으로 회향하나이다. 항상 일체 임종 때에 승연하고 승경이 모두 나타나 아미타 대비주 관음 세지 십방 존을 뵈옵나이다. 신광을 우러러 손을 내밀어 부처님의 원력으로 그 국토에 왕생하나이다.”  
참회와 회향과 발원을 마치고 진심으로 귀명하여 아미타불께 절하나이다.  
다음 범어로 게를 지어 발원함.  
‘보성론’에서.  
예배 참회의 공덕과 자비로 중생에게 베풀고, 임종 때 무량수불을 뵈옵기를 원하나이다.  
무변 공덕신, 나와 여타 신자들이 이미 그 부처님을 뵈었으니, 티끌 눈을 벗어나 안락국에 왕생하여 무상 보리 이루기를 원하나이다.  
참회 마치고 일체 공경하나이다.  
귀불하여 보리 얻고 도심 항상 물러가지 않으며, 귀법하여 사바라 얻어 대총지문을 얻고, 귀승하여 다툼을 멈추고 논하여 화합의 바다에 들어가나이다.  
회향하여 무량수국에 왕생하리라.  
일체 중생 삼업 청정히 하며, 불교를 받들고 남과 일체 현성 성인과 함께 회향하여 무량수국에 왕생하리라.  

이하 황혼게를 듣고, 사람들은 분주히 중무를 경영하나, 세월과 목숨은 밤낮으로 가고 등불 바람에 꺼지듯 기약하기 어려우니, 분주한 육도는 정처 없고 해탈하지 못하여 고해에서 벗어나지 못하니 어찌 편안히 두려움 없이 살리오?  
각자 강건할 때 스스로 힘써 항상 머물기를 구하라.  
이 게를 이미 말하였으니 다시 마음과 입으로 발원하라.  
임종 때 마음이 어지럽지 않고 혼란하지 않으며 염념을 잃지 않고 몸과 마음에 고통이 없으며 편안하고 즐거워 마치 선정에 든 듯하리라.  
성중이 현전하여 부처님의 본원에 의지하여 상품왕생 아미타불국에 이르리라.  
그 국토에 이르면 여섯 신통을 얻어 십방계를 돌아다니며 고통받는 중생을 구제하리라.  
허공과 법계가 다함이 없으니 나의 원도 또한 그러하리라.  
발원 마치고 진심으로 귀명하여 아미타불께 절하나이다.  

초야 게에 이르기를:  
번뇌가 깊고 바닥이 없으며 생사해가 끝없으니, 고통을 건널 배가 아직 마련되지 않았는데 어찌 즐겁게 잠들 수 있으랴?  
용맹하고 부지런히 정진하여 마음을 모아 항상 선정을 닦고 육도행을 힘써 행하면 보리도 자연히 이루리라.  

중야 게에 이르기를:  
너는 일어나 더러운 몸을 안고 누우지 말라.  
온갖 불결한 가명인 사람은 만약 중병에 걸려 화살이 몸에 들어온 듯 고통이 쌓여 어찌 편히 잠들 수 있으랴?  

후야 게에 이르기를:  
시간은 흐르고 변하여 어느덧 새벽 다섯 시가 되었으니, 무상한 생각이 순간순간 다가와 항상 사왕과 함께 있도다.  
모든 행도자에게 부지런히 닦아 무여에 이르라 권하노라.  

평단 게에 이르기를:  
멸락의 즐거움을 구하려면 반드시 사문법을 배워야 하리라.  
의식이 몸과 목숨을 부양하니 거칠고 무리와 같도다.  

일중 게에 이르기를:  
인생이 부지런하지 않으면 뿌리 없는 나무와 같으니, 꽃을 따서 햇볕에 두어도 얼마나 오래 가랴?  
인생도 이와 같으니 무상하여 잠시도 머무르지 못하니, 모든 행도자여 부지런히 닦아 참되게 하라.  

둘째, 비구 선도가 대승경을 근거로 요문을 채집하여 찬탄게를 삼음. 스물세 배, 초야 때 예배하며 참회는 앞뒤와 같음.  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“아미타 지원해 심원하고 광대하니, 이름 듣고 왕생하고자 하는 자 모두 그 국토에 이르리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“이 세계에 육십칠억 불퇴보살이 모두 그 국토에 이르리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“소행 보살과 적은 복을 닦는 자 수를 헤아릴 수 없으나 모두 그 국토에 이르리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“십방 불살 중 보살과 비구 대중이 헤아릴 수 없는 세월에 이르러 모두 왕생하리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“일체 보살이 천묘화와 보향 무가치 의복으로 아미타불께 공양하니, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“일체가 천악을 연주하며 아름다운 음성을 발하여 가장 뛰어난 존자를 찬탄하며 아미타불께 공양하니, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“혜일이 세상을 비추어 생사구름을 없애고 공경하여 삼배하며 아미타불께 절하니, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“그 청정토의 미묘하고 난사한 경계를 보니 무상한 마음을 발하여 나의 국토도 그러하길 원하나이다. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“응시 무량존이 움직이며 기뻐 웃고 무수한 광명을 입에서 내뿜어 십방 국토를 비추니, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“광명이 몸을 둘러 삼배를 이루며 정수리에서 들어가니, 일체 천인중이 뛰놀며 기뻐하나이다. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“범성은 우레처럼 진동하여 팔음이 아름답게 울리니, 십방에서 온 정사들이 모두 그 원을 알리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“그 엄청난 청정토에 이르면 신통을 속히 얻어 무량존에게서 수기받아 정각을 이루리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“억만의 여래를 섬기며 비화하여 온 사찰에 두루 다니며 공경하고 기뻐하여 안양국에 돌아가리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“만약 선근이 없고 불명하여 부처님의 이름을 듣지 못하면, 교만하고 게으르니 이 법을 믿기 어려우니, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“전생에 여러 부처님을 뵈었으면 이 일을 믿을 수 있으니, 겸손히 듣고 행하며 크게 기뻐하리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“만약 아미타불의 이름을 듣고 기뻐하여 일심이 되면 모두 그 국토에 이르리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“대천 화염을 가득 채운 듯 듣고 부처님의 이름을 듣고 기뻐하며 찬탄하면 모두 그 국토에 이르리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“만년 삼보가 이 경전을 멸하여 백 년 동안 머물리니, 그때 일념이라도 모두 그 국토에 이르리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“부처님 세상은 매우 만나기 어렵고 지혜와 믿음도 어렵고, 듣고 만나기도 희귀한 법이니, 더욱더 믿고 사람을 믿게 하는 것이 어려우니, 대자비로 널리 교화하여 진실로 부처님의 은혜에 보답하리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“아미타불이 불쌍히 여기시고 보호하여 법씨를 증장하게 하시며, 이 세상과 후생을 원만히 하시니 부처님께서 항상 감호하시기를 원하나이다. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“서방 극락세계 관세음보살, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“서방 극락세계 대세지보살, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“서방 극락세계 일체 보살 청정대해중, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
스승과 승려, 부모 및 선지식, 법계 중생을 위하여 삼장애를 끊고 함께 아미타불국에 왕생하리라. 귀명참회하나이다.  

셋째, 용수보살의 왕생례찬게, 열여섯 배, 중야 때 예배하며 참회는 앞뒤와 같음.  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“천인들이 공경하는 아미타불께, 두 발이 존귀하여 그 미묘하고 안락한 국토에 무량한 부처 제자가 둘러싸니, 이에 머리 숙여 아미타불께 예배하나이다. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“금색 몸은 산왕과 같고, 사마타 수행은 코끼리 걸음 같으며, 두 눈은 청련화와 같으니, 이에 머리 숙여 아미타불께 예배하나이다. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“얼굴은 선하고 둥글며 만월과 같고, 위광은 백천의 태양 같으며, 음성은 천고의 북소리 같으니, 이에 머리 숙여 아미타불께 예배하나이다. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“관음은 관대에 머물며 온갖 묘상과 보장엄으로 외도 마마를 복종시키니, 이에 머리 숙여 아미타불께 예배하나이다. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“비길 데 없고 티끌 없으며 광대하고 청정하여 모든 덕이 공허와 같으니, 이익을 얻고 자유를 얻으니, 이에 머리 숙여 아미타불께 예배하나이다. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“십방에 이름난 보살 무량한 마마가 항상 중생을 위하여 원력이 머물러 있으니, 이에 머리 숙여 아미타불께 예배하나이다. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“금빛 연못에 꽃이 피고, 선근으로 이루어진 묘대좌가 산왕과 같으니, 이에 머리 숙여 아미타불께 예배하나이다. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“십방에서 온 부처의 제자들이 신통을 나타내어 안락토를 우러러 공경하니, 이에 머리 숙여 아미타불께 예배하나이다. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“일체 무상 무아 등이 물, 달 그림자, 이슬과 같아 중생에게 법을 설하니 이름이 없으니, 이에 머리 숙여 아미타불께 예배하나이다. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“그 존귀한 부처님 나라에는 악명이 없고, 여자와 악도와 무서운 중생이 없으며 모두 진심으로 공경하니, 이에 머리 숙여 아미타불께 예배하나이다. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“그 존귀한 무량한 방편의 경계에는 악한 도리깨가 없으며, 왕생하여 불퇴하여 보리를 증득하니, 이에 머리 숙여 아미타불께 예배하나이다. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“내가 말하노니 그 존귀한 공덕은 무량하여 바닷물과 같으며, 선근이 청정한 자는 중생에게 회향하리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“남무 서방 아미타불, 불쌍히 여기시고 보호하여 법씨를 증장하게 하시며, 이 세상과 후생을 원만히 하시니 부처님께서 항상 감호하시기를 원하나이다. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 극락세계 관세음보살, 대세지보살, 일체 보살 청정대해중, 모든 중생과 함께 왕생하리라.  
스승과 승려, 부모 및 선지식, 법계 중생을 위하여 삼장애를 끊고 함께 아미타불국에 왕생하리라. 귀명참회하나이다.  

넷째, 천친보살의 왕생례찬게, 스무 배, 후야 때 예배하며 참회는 앞뒤와 같음.  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“세존이시여, 나는 일심으로 귀의하여 십방에 두루 미진찰토에 무애광여래께 귀의하나이다. 왕생 안락국을 원하나이다.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“그 세계를 보니 삼계 도보다 뛰어나고 궁극적으로 허공과 같으며 광대무변하나이다. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“정도와 대자비로 출세하여 선근을 낳아 청정광으로 충만하며 거울과 해와 달과 같으니, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“온갖 보배의 성품을 갖추어 묘장엄하며, 무구광염이 밝게 빛나 세상을 비추니, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“보화가 천만 종류로 연못과 샘을 덮으며, 미풍에 꽃과 잎이 흔들리고 빛이 어지럽게 돌며, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“궁전과 누각이 십방에 무애하며, 여러 나무가 이색 광명을 내고 보배 난간이 두루 둘러싸니, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“무량한 보배가 교차하는 그물과 망이 허공에 두루 있으며, 여러 종의 종이 울려 묘법음을 선포하니, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“범음이 깊고 멀리 들리며 십방에 퍼지고, 정각 아미타는 법왕으로 선하게 머무르니, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“여래의 청화중 정각 꽃이 화화로 생겨나 부처님의 법 맛을 사랑하며 선 삼매를 음식으로 삼으니, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“몸과 마음의 괴로움에서 영원히 벗어나 즐거움이 항상 끊이지 않으며, 대승의 선근계에 속하여 비난받지 않으니, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“여자와 근기가 부족한 이차승종은 태어나지 못하나, 중생의 소원이 모두 충족되니, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“무량대보왕의 미묘한 청화대는 상호광이 한 자이며, 형상과 색상이 뛰어나니, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“천인과 불동이 청정 지혜의 바다 왕과 같으며, 수미산왕과 같아 뛰어나고 묘하며, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“천인과 장부들이 공경하여 둘러보고 우천악화와 의복, 묘향 등으로 공양하니, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“안락국은 청정하고 항상 순환하며 무구한 윤회니, 일념과 일시가 모든 중생에게 이익을 주리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“부처님의 공덕을 찬탄하며 차별심 없이 능히 속히 충족시키니 공덕은 큰 보배의 바다라, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“불쌍히 여기시고 보호하여 법씨를 증장하게 하시며, 이 세상과 후생을 원만히 하시니 부처님께서 항상 감호하시기를 원하나이다. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 극락세계 관세음보살, 대세지보살, 일체 보살 청정대해중, 모든 중생과 함께 왕생하리라.  
스승과 승려, 부모 및 선지식, 법계 중생을 위하여 삼장애를 끊고 함께 아미타불국에 왕생하리라. 귀명참회하나이다.  

다섯째, 언총법사의 왕생례찬게, 스물두 배, 새벽 때 예배하며 참회는 앞뒤와 같음.  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“법장인 아미타불은 인연이 멀고 극락의 과보가 깊으며, 이국의 보배들이 땅에 모여 숲을 이루고 꽃이 피니 희귀한 빛이라. 파동은 진실한 소리라. 언제나 수기받아 왕생하리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“탁한 세상에 다시 정토에 들어가기 어려우니 원이 더욱 깊도다. 금줄과 경계 길, 진주 그물과 숲이 참된 색을 보이며 소리는 모두 법음이라. 서방이 멀다고만 여기지 말고 오직 열 번 염념만 하면 되나니, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“이미 이치를 궁구하여 성스러운 진실이 두루 허공에 위엄을 갖추었으니, 서방에 있을 때 작은 구슬이 잎사귀에 비치고 모래와 물이 맑아 빛나니, 무생과실을 얻으려면 반드시 원에 의지해야 하리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“오산의 붓으로 홀로 밝히고 보배의 손인 인장을 항상 나누며, 땅과 물이 모두 거울이 되고 향화가 구름이 되니 업이 깊어 쉽게 왕생하리라. 인연이 얕아 듣기 어려우니 반드시 의혹을 제거하고 초월하여 독특하며 무리와 다르니, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 관세음보살께 절하나이다.  
“천륜이 밝은 발 아래 다섯 길이 빛나며, 슬픔을 끌어내어 끊임없이 인도하니, 입으로 말하고 마음은 더욱 고요하여 통달하니, 이름을 듣고 모두 왕생하리라. 꽃다발을 피우리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 대세지보살께 절하나이다.  
“혜력은 무상하며 몸빛은 인연을 갖추고, 보배 나라를 흔들며 금연꽃 위에 앉으니, 새 떼는 실재하지 않고 천류는 참된 천이 아니니, 반드시 묘한 즐거움을 구하라. 모임은 계율과 향으로 완전하리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“마음에 진실한 자비를 담아 광명을 가득 채우고 법계를 원만히 하니, 인연 없이도 만물을 포섭하며 상상 정은 어렵지 않으니, 꽃은 본심에 따라 변하며 궁전이 이동하여 몸이 편안하리라. 출세 경계를 듣고 함께 선정을 들어야 하리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“회향이 점차 공덕이 되어 서방 길이 조금 통하니, 보배 깃발이 두터운 땅을 받들고, 천향이 먼 바람에 들어가 꽃이 무성히 피고 물이 덮으며 그물이 가늘게 나누어지니, 왕생의 뜻이 절실하고 참된 즐거움이라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“왕생할 곳을 택하려면 서방이 가장 마땅하니, 한가한 나무가 중층 누각을 열고, 온 길에 신선한 옷과 향과 음식이 뜻대로 이르니, 보배 궁전이 몸을 따라 날아가니, 인연 있는 자는 모두 들어가리라. 다만 왕생하는 자가 드물도다. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“십겁의 도가 먼저 성취되어 엄계가 이루어져 무리를 인도하니, 금사와 맑은 물이 비추고 옥잎이 가지마다 밝으며 새가 본래 구슬 속에서 나와 오직 꽃 위에 태어나니, 감히 서방 성인이 아침저녁으로 맞이하리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“십방 제불국은 모두 법왕의 집이며, 편히 인연 있는 땅을 구하여 조속히 사악하지 않은 팔공의 여의수를 얻고 칠보가 자연히 피어나니, 그 마음이 묶이면 반드시 가야 하리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“청정국은 쇠퇴와 변함이 없으며 옛적부터 지금까지 그러하니, 광대하고 천보가 모여 음률과 팔풍이 울리며 연못에 많은 설법새가 날아들어 꽃을 흩뿌리니, 왕생하여도 퇴하지 않고 뜻대로 늦게 피는 연꽃이라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“꽃 위에 앉아 한 형상이 아니며 성중도 헤아릴 수 없으니, 연꽃이 피고 사람이 홀로 머물며 파도가 일어나 법이 저절로 일어나 재앙이 없으며, 퇴하지 않고 벗이 되리라. 묻노니, 그 전생의 무리들이 이곳에 온 지 몇 겁인가? 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“광명이 구비사궁을 비추며 위티를 인도하니, 천인이 향갓을 받들고, 사람이 보배 옷을 입고 육시를 들으며 새가 합창하니, 네 치가 꽃 위를 밟으니 모두 바르게 보고 어찌 미혹이 있으랴? 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“두루 널리 삼복을 펴서 오염을 멸하며, 발심과 공덕이 이르러 죄가 소멸되고 새가 구슬빛으로 변하며 바람이 좋고 음악 소리가 조화로우니, 함께 기뻐하며 행도를 쉽게 하여 성과를 멀리 바라리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“구슬빛이 물과 금빛으로 되어 대좌가 되고, 때가 되면 꽃이 저절로 흩어지고 뜻대로 잎이 다시 피며 연못을 오가며 날아다니니, 진심으로 그곳을 향하여 선업을 닦고 회향하리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“마음 씻는 감로수와 눈을 기쁘게 하는 묘화구름이 함께 나서며, 생명이 쉽게 알아차리고 수명이 나누기 어려우며 즐거움이 많고 도를 폐하지 않으며, 소리가 멀리 있어 들리지 않음이 없으니, 어찌 오염 다섯 가지를 탐하여 태연히 불에 타겠는가? 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“대좌 위에 천인들이 광명을 나타내어 시중들며, 공중에 네 보배 각이 걸려 있고, 일곱 겹 난간에 둘러싸여 의심 많은 땅이 오래가고 덕이 적어 상생하기 어려우니, 잠시 말고 서방을 바라보며 마음을 편안히 하라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“육근이 항상 합하여 도를 이루고 삼도에 영원히 끊어지며, 염념이 잠시 떠돌아 다니며 돌아올 때 인내를 이루어 지극히 넓고 끝없는 바람이 청정하니, 뜻 있는 이들이 함께 위태로운 성을 벗어나라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“불쌍히 여기시고 보호하여 법씨를 증장하게 하시며, 이 세상과 후생을 원만히 하시니 부처님께서 항상 감호하시기를 원하나이다. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 극락세계 관세음보살, 대세지보살, 일체 보살 청정대해중, 모든 중생과 함께 왕생하리라.  
스승과 승려, 부모 및 선지식, 법계 중생을 위하여 삼장애를 끊고 함께 아미타불국에 왕생하리라. 귀명참회하나이다.  

여섯째, 비구 선도의 왕생례찬게, 십육관에 따라 지어 이십 배, 일중 때 예배하며 참회는 앞뒤와 같음.  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“서방 아미타불을 바라보니 극락계가 광대하고 넓으며, 보배로 장엄되어 사십팔원 서원을 일으켜 모든 부처님 나라를 뛰어넘어 가장 정밀하도다. 본국과 타방의 대해중이 헤아릴 수 없는 세월을 지나 알 수 없는 수를 이루어 항상 서방에 모여 삼매를 이루리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“땅 아래 장엄한 칠보 깃발과 무량무변 무억 수의 팔방 팔면의 백보가 이루어져 무생이 자연히 깨달아 무생의 보배 나라가 영원히 변하지 않으니, 일일이 보배가 무수한 빛을 내어 행자가 마음을 기울여 항상 바라보며 신령하게 뛰어들어 서방에 이르리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“땅 위 장엄이 무극으로 변하고 금줄 경계 길은 장인 손이 아니며, 아미타의 원지혜가 교묘히 장엄하니 보살과 인간과 천인이 꽃을 흩뿌리며, 보배 땅과 보배 빛과 보배 광명이 장엄하니, 일일이 빛이 무수한 대좌와 대중 보배 누대가 천만억 대이며, 대좌 곁에 백억 보배 깃발이 둘러싸니, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“일일이 대좌 위 허공에 장엄한 보배 음악이 무궁하며, 팔종 청풍이 빛을 찾아 나와 때때로 북과 음악이 기계 소리에 맞추어 울리니, 기계 소리가 정해져 조금 어려우나 행주좌와에 마음을 모아 관찰하되 잠자는 때를 제외하고 항상 염념하며 삼매에 머무는 것이 곧 열반이라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“보배 나라와 보배 숲과 보배 나무와 보배 꽃과 보배 잎과 보배 뿌리와 줄기가 천보로 나누어 숲을 이루고, 혹은 백보가 함께 행하며 행마다 잎이 서로 맞닿고 색이 각기 다르며 빛도 같고 높이도 같으며 삼십만 가지가 서로 닿아 인연을 말하리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“칠중 나왕과 칠중 궁전이 아름답게 서로 빛을 비추고 화합하며 천동자들이 모두 충만하게 차고, 영락과 휘광이 해와 달을 뛰어넘으니, 행마다 보배 잎의 색이 천 가지이며 꽃이 피고 돌며 금륜이 열매로 변하고 빛이 모여 보배 덮개를 이루며 티끌과 부처님 나라가 무변히 나타나리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“보배 연못과 보배 언덕과 보배 금사와 보배 수로와 보배 잎과 보배 연꽃이 십이 유순에 모두 정등하며, 보배 그물과 보배 난간이 가리우며, 덕수는 물줄기를 나누어 보배 나무를 찾고 파동과 음악을 듣고 증득하여 두려움 없이 의지하라. 인연 있는 동행자는 노력하여 미혹을 벗어나 본가로 돌아가라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“일일이 금줄 경계 길 위에 보배 음악과 보배 나무가 천만억이며, 천동자들이 향화와 꽃을 흩뿌리고, 타방 보살이 구름같이 모이며 무량무변 헤아릴 수 없으니, 아미타불께 머리 숙여 공경하며 풍령과 나무가 허공에 울리고, 삼존을 칭송하니 무한하리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“아미타 본원 화왕좌는 일체 보배로 이루어진 대좌 위에 네 깃발이 보배 장막을 펼치고 아미타가 홀로 앉아 진정한 형상을 나타내니, 진정한 형상의 광명이 법계를 두루 비추어 빛을 받은 자는 마음이 물러가지 않고 낮밤 육시를 전념하여 마침내 즐거움이 삼매와 같으리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“아미타불의 몸은 법계를 두루 비추며, 중생의 마음에 나타나니, 그러므로 너희에게 항상 관찰하고 마음에 의지하여 상을 나타내어 진정한 모습과 보배 형상을 화대 위에 나타내어 마음을 열고 그 국토의 장엄과 보배 나무와 삼신화가 두루 충만하며 풍령과 음악이 울리니, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“아미타불의 몸빛은 금산과 같고 상호 광명이 십방을 비추며, 오직 염불하는 자만이 광명을 받아야 하니 본원이 가장 강함을 알라. 십방 여래가 혀를 내밀어 증언하니 오직 이름을 칭하면 서방에 이르고 그 화대에서 묘법 십지를 듣고 원행이 자연히 드러나리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“관음보살은 대자비로 이미 보리를 얻고 오도 내에서 증득하지 아니하며, 육시 삼륜을 관찰하니, 몸빛은 자금색이고 상호 위엄이 무극하며 항상 백억 광명의 왕 손으로 인연 있는 자를 두루 맞이하리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“세지보살은 난사하여 광명이 무변히 비추고, 인연 있는 중생이 광명을 받아 지혜가 자라 삼계를 초월하며, 법계가 흔들리고 마치 회전하는 쑥갓 같으며, 화불과 구름이 허공에 가득하며 인연 있는 자를 권하여 항상 염념하여 영원히 태아를 끊고 육신통을 증득하리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“정좌하여 가부좌를 하고 삼매에 들어 마음과 염념을 타고 서방을 보며 아미타 극락계를 뵈니, 땅과 허공에 칠보가 장엄하도다. 아미타의 몸량은 극히 무변하여, 중생에게 항상 작은 몸인 장육척 팔척을 나타내며 인연에 따라 원광화불 등 앞에 진정한 모습을 나타내니, 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“상품 상행 상근인은 정토에 왕생하고자 하여 탐진을 끊고 행을 하며 차별하여 삼품 오문을 연속하여 삼인(三因)을 돕나니, 일일 또는 칠일간 전념 정진하여 목숨을 다해 대좌에 올라 육진을 벗어나니, 경사로다. 지금 만나니 영원한 무위법성을 증득하리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“중품 중행 중근인은 일일 금식하며 금련에 머물고 부모를 효양하며 회향하며 서방의 즐거운 인연을 설하니, 부처와 성문이 와서 아미타 화좌 곁에서 백보화를 덮고 칠일간 경을 설하니, 삼품 연꽃이 피어 작은 진리를 증득하리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“하품 하행 하근인은 십악오역과 탐진 사중 도둑질과 승과 정법을 비방하며 전혀 부끄러워하지 않고 회개하지 아니하니, 임종 때 괴로운 모습이 모두 모여 지옥의 맹화 앞에 이르러 갑자기 왕생 선지식을 만나 급히 오직 그 부처님의 이름을 칭하라 권하니, 화불과 보살이 소리를 따라 와서 일념으로 마음을 기울여 보배 연꽃에 들어가 삼업 장애가 무겁고 오랜 세월에 여러 겹 열반을 발하리라. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“즐거움이 어찌 즐거운 일이랴? 난사 보살이 동학으로서 성해가 바다 같고 여래는 모두 스승이며, 지혜와 반야가 절대하여 생각이 끊어지고 염불이 음식이 되어 무생으로 굶주림을 끊으리라. 일체 장엄은 모두 법을 설하며 마음이 받지 않고 자연히 칠각화 연못에 들어가 팔배가 모여 한 가지 가지를 이루리라.  
아미타의 마음물이 몸과 머리를 씻고 관음과 대세지와 의복이 휙 날아 법계를 유영하며 순간에 수기와 인호를 주어 무위에 이르리라. 이와 같이 자유롭고 무극한 곳에 나는 지금 가지 아니하고 언제 가랴? 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 아미타불께 절하나이다.  
“불쌍히 여기시고 보호하여 법씨를 증장하게 하시며, 이 세상과 후생을 원만히 하시니 부처님께서 항상 감호하시기를 원하나이다. 모든 중생과 함께 왕생하리라.”  
진심으로 귀명하여 서방 극락세계 관세음보살, 대세지보살, 일체 보살 청정대해중, 모든 중생과 함께 왕생하리라.  
스승과 승려, 부모 및 선지식, 법계 중생을 위하여 삼장애를 끊고 함께 아미타불국에 왕생하리라. 귀명참회하나이다.  

상이품 참회 발원 등은 앞과 같으며, 필요에 따라 상중하로 나누어 취함이라.  
광자는 진실로 마음에 원하여 왕생하고자 하는 자를 권하며, 또는 사중에게, 또는 십방 부처님께, 또는 사리 존상과 대중에게, 또는 한 사람에게 독자적으로 권함이라.  
또 십방 진공과 법계 중생에게 모두 향하여 발로 참회하나니, 참회는 세 품이 있으니 상중하라.  
상이품 참회는 몸의 털구멍에서 피가 흐르고 눈에서 피가 나는 자를 말하며,  
중이품 참회는 온몸에 땀이 나고 털구멍에서 나오며 눈에서 피가 흐르는 자를 말하며,  
하이품 참회는 온몸이 철철 끓고 눈에서 눈물이 나는 자를 말함이라.  
이 세 품은 차별이 있으나 모두 오랜 선근으로 해탈 분을 얻은 자로서, 지금 생에 법을 공경하고 중히 여기며 몸과 목숨을 아끼지 않고, 작은 죄라도 참회하면 마음과 골수까지 통하리라.  
이와 같이 참회하는 자는 오랜 전과 상관없이 모든 중대한 장애가 즉시 멸진하리라.  
만약 이와 같이 하지 않으면 비록 낮밤 열두 시를 급히 달려도 끝내 소용없으리라.  
만약 행하지 않으면 비록 눈물과 피를 흘리지 못하더라도 진심으로 통하면 상과 같으리라.  

경배하나이다.  
십방 제불 열이부 경전 일체 현성 성인과 일체 천룡팔부, 법계 중생, 현전 대중 등이 증명하소서.  
내 자甲가 무명에서 지금까지, 살생하고 일체 삼보와 스승과 승려, 부모, 육친과 친족, 선지식, 법계 중생을 헤아릴 수 없이 해치고, 도둑질하며, 일체 삼보와 스승과 승려, 부모, 육친과 친족, 선지식, 법계 중생의 물건을 헤아릴 수 없이 훔치고, 일체 삼보와 스승과 승려, 부모, 육친과 친족, 선지식, 법계 중생에게 악의를 품고, 거짓말과 속임수를 무수히 행하며, 교묘한 말과 조롱을 무수히 하고, 악구와 욕설과 비방과 훼손을 무수히 하며, 이설과 다툼과 파괴를 무수히 하였으며, 오계, 팔계, 십계, 십선계, 이백오십계, 오백계, 보살 삼귀계, 십무진계 및 일체 계와 일체 위의 계 등을 스스로 만들고 가르치며, 보거나 기뻐하며 무수히 지었나이다.  
이와 같은 죄는 십방 대지의 무변 미진 티끌과 같고, 내가 지은 죄도 무변 무수하며 허공도 무변하며 법계도 무변하며 법성도 무변하며 부처님도 무변하며 이와 같나이다.  
이와 같은 죄는 상에서부터 보살에 이르기까지, 하에서부터 성문과 연각에 이르기까지 헤아릴 수 없으며, 오직 부처님만이 내 죄의 많고 적음을 아시나이다.  
지금 삼보 앞과 법계 중생 앞에서 발로 참회하니 숨기지 아니하나이다.  
오직 십방 삼보와 법계 중생께서 내 참회를 받아들이시고 내 마음을 청정하게 하소서.  
오늘부터 법계 중생과 함께 사악을 버리고 정법에 귀의하며 보리심을 발하고 자비심으로 서로 대하며 부처님의 눈으로 보고 보리의 식구가 되어 진실한 선지식과 함께 아미타불국에 왕생하여 부처가 되게 하소서.  
이와 같은 죄를 영원히 끊고 다시는 짓지 아니하리라.  
참회 마치고 진심으로 귀명하여 아미타불께 절하나이다.  

참회와 예배를 마치고 관법에 들거나 잠잘 때 이 원을 발하라.  
앉거나 서서 한 마음으로 합장하고 정면을 향하여 열 번 칭명하라.  
아미타불, 관음, 세지, 일체 보살 청정대해중을 다 칭명하라.  
이제 나는 생사 범부로 죄장이 깊고 육도를 윤회하며 고통이 말할 수 없으나, 지금 선지식을 만나 아미타불 본원의 명호를 듣고 한 마음으로 칭명하여 왕생을 구하나이다.  
부처님께서 자비로이 본홍서원을 버리지 않고 감호하시기를 바라나이다.  
나는 아미타불의 신상과 광명을 알지 못하나, 부처님께서 자비로이 나타내어 나에게 신상과 관음, 세지, 일체 보살과 그 세계의 청정 장엄 광명을 보여 주소서.  
이 말을 마치고 한 마음으로 바른 염념에 들거나 잠들라.  
어떤 이는 발원할 때 곧 보리불을 보며, 어떤 이는 잠들 때 보리불을 보리라.  
이 원은 근래에 크게 현험함이 있나이다.  

묻기를: 아미타불을 칭명하고 예배하며 관법하면 현세에 어떤 공덕과 이익이 있는가?  
답하길: 만약 아미타불을 한 번 칭명하면 팔십억겁의 생사 중죄를 소멸하리라.  
예배와 염념도 마찬가지라.  
십왕생경에 이르기를, “만약 중생이 아미타불을 염하며 왕생을 원하면, 부처님은 곧 스물다섯 보살을 보내어 행자를 호위하나니, 행하거나 앉거나 머무르거나 눕거나 낮이나 밤이나 모든 때와 모든 곳에서 악귀와 악신이 행자를 해치지 못하게 하리라.”  
또 관경에 이르기를, “만약 아미타불을 칭명 예배하며 왕생을 원하면, 부처님은 무수한 화불과 무수한 화 관음, 세지 보살을 보내어 행자를 보호하며, 앞서 말한 스물다섯 보살과 백중천중이 행자를 둘러싸니, 행주좌와와 모든 때와 곳에서 낮이나 밤이나 항상 행자를 떠나지 아니하리라.”  
이제 이와 같은 뛰어난 인연이 있으니, 모든 행자는 반드시 진심으로 왕생을 구하라.  
또 무량수경에 이르기를, “내가 부처가 되면 십방 중생이 내 이름을 칭명하되, 열 번 이하라도 왕생하지 않으면 정각을 얻지 못하리라.”  
부처님은 지금 이 세상에서 성불하셨으니, 본서원은 거짓이 아님을 알라.  
중생이 칭명하면 반드시 왕생하리라.  
또 아미타경에 이르기를, “만약 중생이 아미타불의 이름을 듣고 지니면, 하루든 이틀이든 일심으로 칭명하여 흐트러지지 않으면 임종 때 아미타불과 일체 성중이 그 앞에 나타나리라. 이 사람은 임종 때 마음이 어지럽지 않으면 곧 그 국토에 왕생하리라.”  
부처님께서 사리불에게 말씀하시길, “나는 이익을 보고 이 말을 하노니, 만약 중생이 이 말을 듣고 왕생을 발원하면 마땅히 왕생을 발원하라.”  
다음에 이르기를, “동방의 강하사 등 여러 부처님, 남서북방 및 상하 일방의 강하사 등 여러 부처님이 각기 본국에서 혀의 상을 내어 삼천 대천세계에 두루 덮고 진실한 말을 설하나니, 너희 중생은 모두 이 경전을 믿고 의지하라.”  
어찌 이름하여 호념이라 하는가?  
만약 중생이 아미타불을 칭명하면, 칠일과 하루, 열 번 이하 일념 등 반드시 왕생하여 이 일을 증득하리라.  
그러므로 호념경이라 이름함이라.  
다음에 또 이르기를, “만약 부처님을 칭명하여 왕생하면 항상 육만 강하사 등 여러 부처님의 보호를 받으리니, 그러므로 호념경이라 이름함이라.”  
이제 이와 같은 증상 있는 서원에 의지할 수 있으니, 부처님의 제자들이여 어찌 힘써 행하지 않겠는가?  

집제경례참의 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권하 권