집일체복덕삼매경 권하

요진 삼장 구마라습 역

그 때, 나라연 보살이 곧 부처님께 아뢰었다. “희유하신 세존이시여! 희유하신 선지식이시여! 모든 법이 본래 성품이 항상 고요히 멸하는 것임을, 보살 마하살이 이 법을 들을 수 있고, 알 수 있으며, 믿을 수 있으나, 결코 열반에 들지 않음을 알겠습니다.”

부처님께서 나라연에게 말씀하셨다. “보살은 방편의 힘으로 이와 같이 할 수 있다. 만약 보살이 선한 방편을 이루면, 매 순간마다 네 가지 법을 얻을 수 있다. 어떤 네 가지인가? 곧 대자비, 대비애, 일체지혜를 아는 것, 부처님께서 세상에 나와도 법의 씨앗을 끊지 않음이다. 이 네 가지 법으로 모든 법을 닦아 행하며 중생계가 정위상임을 알고, 모든 법의 성품이 항상 고요히 멸함을 알며, 듣고 믿어 깨달아 열반에 들지 않음을 안다. 이것이 바로 법을 조복하여 중생에게 이익을 주는 것이다. 이미 알았으나 보거나 보지 않음도 모두 중생을 버리지 않기 때문이다.”

그 때, 정위력사(淨威力士)가 아뢰었다. “세존이시여! 보살 마하살은 부처님께서 말씀하신 대로 정위에서 떨어지지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 이 보살 마하살은 어떤 견해도 일으키지 않으나, 모든 일을 잘 행한다. 성문(聲聞)은 일체 중생과 부처의 씨앗, 법의 씨앗, 대승을 인연하지 않고 모든 지혜를 버리며, 일체 지혜를 관하지 않고 원하지 않아 유위법을 멸하여 성문위에 든다. 보살 마하살은 일체 중생과 끊이지 않는 삼보의 씨앗, 대승을 인연하여 일체 지혜를 관하되 명(命)에 집착하지 않고, 모든 중생을 인연하여 여러 선정을 놀이하므로 성문위에 떨어지지 않는다. 선남자여! 그러므로 보살 마하살은 항상 무아이며 정위에 떨어지지 않음을 알아야 한다.”

그 때, 정위력사가 부처님께 아뢰었다. “희유하신 세존이시여! 희유하신 선지식이시여! 보살이 행하는 바는 모든 성문과 연각(緣覺)이 미치지 못하는 것입니다.”

그 때, 문수사리 법왕자가 모임에 앉아 있었다. 나라연 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 문수사리 법왕자의 아들이 이 모임에 앉아 있는데, 집일체복덕삼매에 대해 아무 말도 하지 못합니까?”

그 때, 문수사리가 나라연 보살에게 말씀하였다. “선남자여! 보살 마하살은 복덕을 위하여 보리를 닦지 않는다. 보살은 이익과 양식을 구하거나 명성을 원하지 않으며, 천상에 태어나거나 봉읍(封邑)을 얻거나 친족을 원하지 않고, 칭찬을 구하거나 자기 즐거움을 위하여 보리를 닦지 않는다.”

나라연이 물었다. “문수사리 보살이여! 무엇 때문에 보리를 행합니까?”

문수사리가 말씀하였다. “선남자여! 보살은 중생을 자비로 여겨 보리를 닦는다. 법을 위하여, 모든 중생의 고통을 벗어나게 하기 위하여, 허망한 번뇌를 끊기 위하여, 자기 고통을 참으며, 무소유를 위하여 보리를 닦는다. 몸과 목숨을 아끼지 않는다.

주인도 없고, 주재자도 없으며, 거처도 없고, 상도 없고, 생각도 없고, 변천도 없고, 파괴도 없고, 이리저리 흐르지도 않고, 침해하거나 해치지도 않으며, 용맹하고 굴복하지 않으며, 지혜도 없고, 게으름도 없고, 두려움도 없고, 공포도 없고, 놀람도 없고, 무서움도 없고, 높음도 없고, 낮음도 없고, 아첨도 없으며, 굳건히 머물러 움직이지 않고, 고요하고 외롭고 하나이며, 한 길 한 방향에 머물러 한 길을 닦아 모든 중생을 건지기 위함이다. 이러한 이익을 위하여 보살 마하살은 보리를 닦는다.”

또 문수사리에게 물었다. “보살은 어떻게 보리를 닦습니까?”

문수사리가 말씀하였다. “선남자여! 보살 마하살은 생도 없고 멸도 없으며, 생멸이 없고 행이 다함도 없으며, 남은 생도 없고 말할 바도 없다. 보살은 이와 같이 보리를 닦는다.

또 나라연이여! 보살은 이미 과거의 마음이 멸하여 행할 바 없고, 미래의 마음이 아직 오지 않아 행할 바 없으며, 현재의 마음도 머물지 않아 행할 바 없으며, 가고 오는 현재의 마음에 집착하지 않는다. 보살 마하살이 이와 같이 행하는 것을 보리 닦음이라 한다.

또 나라연이여! 보살이 시주와 보리, 중생, 여래 등이 둘이 아님을 알고, 계율과 보리, 중생, 여래 등이 둘이 아님을 알고, 인욕과 보리, 중생, 여래 등이 둘이 아님을 알고, 정진과 보리, 중생, 여래 등이 둘이 아님을 알고, 선정과 보리, 중생, 여래 등이 둘이 아님을 알고, 지혜와 보리, 중생, 여래 등이 둘이 아님을 알면, 보살이 이와 같이 육바라밀을 행하므로 행의 성상(性相)을 망치지 않는다. 보살이 이와 같이 보리를 닦는다.

또 나라연이여! 보살은 색과 공이 행이 없음을 관한다. 색을 공으로 관하고, 수·상·행·식도 공이며 행이 없음을 관한다. 색은 공하여 다함이 없고, 색이 다함은 공하기 때문이다. 수·상·행·식도 공하여 다함이 없고, 식이 다함은 공하기 때문이다. 그 성품이 다하면 일체법이 다함이다. 색은 다함이 없고, 수·상·행·식도 다함이 없다. 만약 보살이 이와 같이 행하면, 이를 보리 닦음의 행이라 한다.

또 나라연이여! 보살은 번뇌의 법을 부지런히 끊고, 불생의 법을 행하지 않으며, 생사의 법을 행하지 않으며, 열반에 만족하지 않으며, 일체 불선법이 성취되는 것을 보지 않으며, 선법이 모이는 것을 보지 않고 차별하지 않는다. 이와 같이 깨달아 행의 성품을 망치지 않는 것이 보리 행이다. 나라연이여! 보살이 이와 같이 행하는 것을 보리 닦음이라 한다.

또 나라연이여! 보살 마하살은 중생계와 법계가 무량함을 깨닫고, 중생계와 법계가 무한히 멸하는 것을 안다. 왜냐하면 중생계와 법계에는 이(二)가 없으며, 이(二)의 작용도 없고, 이(二)의 상도 없기 때문이다. 법계가 늘거나 줄지 않고, 중생계가 늘거나 줄지 않으며, 법계의 상과 같이 중생계의 상도 그러하다.

또 보살은 일체법이 무상함을 알고, 법계를 다하지 않고, 중생계를 다하지 않으며, 법계를 다하지 않고 늘리지 않으며, 중생계를 다하지 않고 늘리지 않으며, 또한 다른 망상과 전도된 마음에 머무르지 않는다. 이와 같이 바른 관찰로 선한 행을 잘 알고, 존재하는 행을 망치지 않고, 나와 중생과 수명을 망치지 않는다. 나라연이여! 보살이 이와 같이 행하는 것을 보리 닦음이라 한다.”

문수사리 법왕자가 이와 같은 여러 행법을 설할 때, 십육천자가 먼저 대승을 향하여 무생법인(無生法忍)을 얻었다. 그 때, 정위력사가 이 경전을 공양하고 지키고자 말하였다. “세존이시여! 만약 어떤 중생이 이 경전을 믿고 깨달으면 반드시 모든 선한 길상(吉利)을 얻을 것입니다.”

그 때, 이마 보살이 문수사리에게 말하였다. “나도 또한 보살이 행하는 바를 설하고자 합니다.”

문수사리가 말씀하였다. “선남자여! 지금이 바로 그 때이니, 너는 설하라.”

이마 보살이 말하였다. “문수사리여! 모든 법 행을 행하는 것이 보살의 행이며, 모든 마(魔)의 행을 행하는 것도 보살의 행이며, 모든 중생의 행을 행하는 것도 보살의 행이다. 만약 학행과 무학행을 행하는 것도 보살의 행이며, 연각행을 행하는 것도 보살의 행이다. 왜냐하면 보살 마하살은 두루 배우어야 하기 때문이다.”

그 때, 나라연 보살이 이마 천자에게 물었다. “어떻게 보살이 모든 중생의 행을 배우는가?”

천자가 대답하였다. “나라연이여! 보살은 팔만사천 행을 배워야 한다. 어떤 팔만사천 행인가? 곧 이만일천은 탐욕의 행이며, 이만일천은 진애의 행이며, 이만일천은 어치의 행이며, 이만일천은 평등분의 행이다. 보살은 이 모든 행에 들어가 탐욕에 대하여 탐욕 행을 끊고, 진애에 대하여 진애 행을 끊고, 어치에 대하여 어치 행을 끊고, 평등분에 대하여 평등분 행을 끊는다. 보살은 모든 중생의 행을 행하되 중생의 행에 물들지 않고, 현재 모든 중생의 행을 행하여 중생을 교화하기 위함이다. 이것이 보살의 보리 행이라 한다.”

나라연이 말하였다. “천자여! 어떻게 모든 마의 행이 보살의 행인가?”

천자가 말하였다. “모든 마의 행이 보살의 마음에 들어가도, 보살은 일어나 마업에 따라 깨달아 따르지 않으며, 마의 행에 얽매이지 않고, 모든 행에 들어가 닦으며, 마천에게 마업을 편리하게 하지 못하게 하여 마가 마업에서 떠나도록 가르쳐야 한다.”

나라연이 말하였다. “천자여! 어떻게 성문과 연각의 행을 배우는 것이 보살의 행인가?”

천자가 말하였다. “선남자여! 이와 같은 모든 행은 실성행이며, 무보행이며, 무주행이며, 무취행이며, 무생행이다. 스스로 행함을 깨달아야 한다. 보살은 이와 같이 닦아야 한다.”

이마 천자가 이와 같이 말하고 나서 문수사리 법왕자에게 말했다. “선남자여! 이제 다시 이와 같은 행을 설하라.”

문수사리가 말하였다. “천자여! 보살이 행하는 바는 모든 경계를 초월한다. 왜냐하면 이 행은 눈의 경계 수가 아니며, 색·성·향·미·촉·법의 경계 수가 아니기 때문이다. 천자여! 그러므로 알아야 할 것은 이 선남자가 행하는 모든 행은 모든 경계를 초월한다는 것이다. 또한 천자여! 만약 보살 마하살이 이와 같이 닦으면, 이는 모든 부처님께서 허락하시고 과실이 없다. 이와 같이 행하는 것을 보살의 바른 행이라 한다.”

천자가 말하였다. “문수사리여! 보살은 어떻게 부처님께서 허락하신 행을 닦는가?”

문수사리가 말하였다. “천자여! 모든 법은 실상으로 자성이 공함을 여래께서 이와 같이 깨달으셨다. 만약 보살이 이와 같은 법에 머물러 행하면 부처님께서 허락하시고, 만약 열반에 이르러 생멸의 견해에 집착하면 여러 부처님을 속이는 것이다.

천자여! 모든 법은 실상으로 무상이며, 여래 세존께서 이와 같이 깨달으셨다. 만약 보살이 법에 상을 지어 상과 함께 머무르면 여러 부처님을 속이는 것이다. 모든 법은 실상으로 무욕이며, 여래 세존께서 이와 같이 깨달으셨다. 무행, 무실, 무생, 무기, 무소유, 무형, 무상, 또한 무무상, 무래, 무거, 무주이며, 본성은 청정하고 본성은 명료하며, 그 성품은 항상 멸한다. 일체법은 허공과 같음을 여래 세존께서 이와 같이 깨달으셨다. 만약 보살이 법성에 조금이라도 집착하면 여래를 속이는 것이다.

천자여! 만약 보살이 공과 함께 머물러 견해에 생기고, 무상과 함께 머물러 견해에 생기고, 무욕과 함께 머물러 견해에 생기면 여러 부처님을 속이는 것이다. 만약 보살이 삼계(三界)를 벗어나 모든 법이 무실하고 무생하며 무기하며 무유하며 무형이며 무상이며 무래이며 무거이며 무주이며, 본성이 청정하고 본성이 밝으며 본성이 항상 멸하고 허공과 같으며 본성이 무구하면, 이와 같이 아는 것을 보살이라 하며 여러 부처님을 속이지 않는다.”

그 때, 세존께서 문수사리를 칭찬하였다. “잘했다, 잘했다! 문수사리여! 이 말씀을 쾌히 말하였다. 만약 보살이 이와 같이 닦으면 보리행이라 하며, 신속히 수기(受記)를 받는다. 문수사리여! 나는 과거에 연등 부처님 앞에서 머물렀으나, 머문 모든 행을 수기 받지 못하였다. 왜냐하면 나는 상에 집착하고 의지하는 행과 집착하는 행이 있었기 때문이다. 그 후 연등 부처님을 뵈었을 때, 모든 행의 견해를 떠나 모든 법의 자성이 생하지 않음을 알았다. 그 때 연등 부처님께서 내게 수기를 주시며 말씀하였다. ‘너는 이후에 반드시 부처가 되어, 이름을 석가모니 여래, 응, 정변지라고 하리라.’ 나는 그 때 무생인(無生忍)을 얻었다. 그러므로 문수사리여! 만약 보살이 신속히 무생법인을 얻고자 하면 이 품에서 이와 같이 닦아야 하며, 일체 법에 집착하지 말아야 한다.”

그 때, 문수사리가 아뢰었다. “세존이시여! 보살 마하살은 어떤 인연으로 무생인(無生忍)을 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여! 음계(陰界)에 들어가 무생인을 얻으며, 그리하여 일체 법의 인내를 얻는다. 또한 상락아정(常樂我淨)에 인연하여 법인(法忍)을 얻는다. 문수사리여! 인내라 함은 일체 무진법에 인연하는 것이며, 인내라 함은 바른 것이라 이름한다. 문수사리여! 인내가 인연하는 바는 세속법과 함께 행하지 않으며, 범부법도 아니고 학법도 아니며, 무학법도 아니고 연각법도 아니며, 보살법도 아니고 부처법도 아니며, 일체 법과 함께 행하지 않는다. 일체 법에 집착하지 않고, 이것을 인내라 한다. 이 인내는 또한 색·성·향·미·촉·의 법계에 있지 않으며, 무진하고 무한하여 인내라 이름한다. 이 인내 또한 이 경계에서 떠나지 않으니, 이것을 인내라 한다.”

이 인내를 설할 때, 오백 보살이 본래 선지식 부처님께서 심은 선근(善根)을 얻어 무생인을 얻고 이와 같이 말하였다. “이 집일체복덕삼매는 우리로 하여금 머무는 곳에 머무르게 하며, 또한 무량한 법을 충만케 한다. 세존이시여! 보살 마하살은 깊은 법을 듣고 마땅히 닦아야 한다.”

그 때, 나라연 보살이 문수사리에게 물었다. “어떻게 보살이 이 깊은 법을 닦아 마침내 이루는가?”

문수사리가 말씀하였다. “만약 어떤 보살이 모든 법이 무작용이며 무불작용임을 알면, 이것을 보살의 이루어진 행이라 한다. 만약 모든 법이 행함이 없음을 알고 행함이 없으며, 집착하지 않고 행하지 않고 잊지 않는 것을 보살의 이루어진 행이라 한다. 만약 보살이 행함에 따라 은혜가 없으면, 이것을 은혜를 아는 것이라 한다. 유위와 무위가 생기지 않고 높고 낮음이 없으며, 행하는 자가 없으나 또한 행함이 있으며, 시주를 행하고 회향에 머무르며, 시주와 보리와 자타가 없으면 이것을 보살의 이루어진 행이라 한다. 청정한 계율을 지키고 보리로 회향하되 계율도 얻지 못하며, 닦음과 인내와 진보와 선정과 지혜도 얻지 못하면 이것을 보살의 이루어진 행이라 한다. 만약 몸과 입과 뜻의 선업을 얻지 못하면 이것을 보살의 이루어진 행이라 알고, 몸과 입과 뜻으로 모은 장엄을 얻지 못하면 이것을 보살의 이루어진 행이라 한다.”

그 때, 상정진 보살이 문수사리에게 말하였다. “나도 또한 보살 마하살의 이루어진 행을 말하고자 합니다.”

문수사리가 말씀하였다. “선남자여! 지금이 바로 그 때이니 너는 말하라.”

상정진 보살이 문수사리에게 말하였다. “만약 보살이 한 중생을 불법에 들어가게 하면, 이런 보살의 이루어진 행이라 한다. 만약 보살이 중생의 음식을 받으면, 만약 시주하여도 두려워하지 않고 모두 무상보리에 머무르면, 이것을 보살의 복전이 청정함이라 한다. 만약 시주자와 수여자가 법에 따라 행하면, 이것을 보살의 이구청정이라 한다.

만약 보살이 부처님의 음성으로 다른 이로 하여금 듣게 하며, 스스로 시주와 계율과 인내와 진보와 선정과 지혜에 머물러 바른 기억을 행하며, 대중 앞에서 육바라밀을 설하여 다른 이로 하여금 듣고 기억하며 수지하게 하면, 이것을 보살의 이루어진 행이라 하며 공양을 소멸케 한다. 만약 보살이 인욕을 닦아 원수나 찬타라 등에게 욕설을 들어도 성내지 않고 괴로워하지 않으며, 중생으로 하여금 믿음과 기쁨이 생기게 하여 부지런히 정진하고 정진력에 머무르면, 이것을 보살의 이루어진 행이라 한다.

만약 보살이 진금보로 사방 천지를 가득 채우고도 보물을 탐내지 않고 거짓말하지 않으며, 만약 다른 이가 법을 물어도 편파되지 않고 불법이 아니라고 말하지 않으면, 이것을 보살의 이루어진 행이라 한다. 만약 보살이 칠일간 단식할 때, 누군가 와서 ‘네가 만약 보리심을 버리면 모든 중생을 죽이고 네게 음식을 주겠다’고 말해도 보살이 끝내 그러지 않으면, 이것을 보살의 이루어진 행이라 한다.

또 문수사리여! 만약 보살이 온 세계가 칼과 맹화로 가득한 것을 보고도 그 가운데서 법을 들으러 가면, 몸과 목숨을 사랑하지 않고 이렇게 생각한다. ‘음계에 들어가는 것은 쉽고, 부처님을 만나는 것은 어렵고, 법을 듣는 것은 어렵고, 법과 중생을 공경하는 것도 매우 어렵다.’ 이렇게 생각하고 나서 중생 가운데 들어가 법을 듣는다면, 이것을 보살의 이루어진 행이라 한다.

또 문수사리여! 만약 보살이 다른 이에게서 사구게(四句偈)를 듣고, 계율이나 시주에 마음이 기뻐하면, 바퀴왕의 왕위에 오른 것보다 낫고, 이 게를 한 사람에게 들려주면 제석과 범왕의 처소에 이르는 것보다 낫다. 이것을 보살의 이루어진 행이라 한다. 또 문수사리여! 만약 보살이 중생 가운데 머물러 다문(多聞) 중에 큰 기쁨을 일으키고, 이 다문으로 일체 지혜에 나아가 삼천대천세계의 보배를 얻는 것보다 큰 기쁨을 일으키며, 자기 선근을 한 중생에게 회향하여 부처도에 쓰고 기뻐한다면, 이것을 보살의 이루어진 행이라 한다.

또 문수사리여! 보살은 중생을 교화하기 위하여 부지런히 정진하고, 스스로 장엄하며, 다문을 닦고, 몸과 지체를 버리며, 세상 여덟 가지 마음에 어긋나지 않는다. 만약 보살이 부처님의 지혜를 위하여 몸과 목숨을 버리고 계율을 버리지 않으며, 인욕을 닦아 악한 소리도 참으며, 부지런히 정진하여 불토를 장엄하고, 고요하고 외로운 곳에 머물러 보리도를 잃지 않으며, 바른 마음을 잃지 않고 육바라밀을 닦으며, 집착하지 않고 부지런히 계율을 완성하여 선업을 행하며, 일체 중생을 버리지 않는다.

보살은 장엄을 맹세하여 부처님의 법씨를 위하며, 모든 아첨과 거짓을 떠나 몸과 말과 뜻이 선하며 곧고, 스스로 뜻을 깨끗이 하여 귀의하는 모든 중생을 구제하며, 행하지 않고 몸과 목숨에 집착하지 않고, 부드럽고 좋은 말을 하며, 잘 찾아가 인사하고, 항상 먼저 말하며, 성내지 않고 말하지 않으며, 땅과 같아 사랑과 미움이 없고, 부드럽고 온화하며, 마음이 같아 즐겁고, 잘 가르치고 빨리 받아들이며, 교만을 버리고 모든 중생에게 겸손하며, 개처럼 거짓말하지 않고 모든 중생을 속이지 않으며, 본래 맹세를 어기지 않는다.

보살은 모든 중생 가운데 큰 자비심을 일으키고, 일체가 공함을 알고, 모든 중생 가운데 큰 비탄심을 일으켜 큰 이익을 행하며, 큰 기쁨을 일으켜 선근을 닦고, 큰 버림을 닦아 오욕락을 보지 않으며, 탐욕과 인색함 없이 몸을 버리고, 나와 내 소유에 집착하지 않고 모든 재물을 탐내지 않으며, 큰 버림심을 닦아 모든 망상을 버린다.

보살은 성스러운 칠가지 재물을 갖추고, 굳은 뜻을 세워 모든 선근을 굳게 하며, 만족하지 않고 무량한 부처님의 공덕을 닦으며, 지혜롭고 용맹하여 사마귀 네 마리를 물리치고, 큰 의왕이 되어 모든 번뇌병을 잘 치료하며, 응공이 되어 보리심을 버리지 않고, 복전이 되어 모든 중생에게 빛을 베푼다.

보살은 연꽃과 같아 세속의 진흙에 물들지 않으며, 배와 같아 모든 중생을 건너게 하며, 다리와 같아 상중하 모든 중생에게 차별이 없으며, 큰 못과 같아 바른 법의 물이 끝없이 있으며, 큰 바다와 같아 두루 듣고 만족하지 않으며, 큰 산과 같아 움직이지 않고, 잘 머무르며 문과 같고, 모든 재물에 물들지 않으며, 마음이 자유로워 물러서지 않는다.

보살은 큰 왕과 같아 존귀하며, 제석과 같아 모든 중생의 존경을 받고, 범왕과 같아 법왕으로서 자유로우며, 모든 중생을 편안하게 하여 궁극의 열반에 이르게 하며, 부모와 같아 모든 중생에게 의복과 이익을 베푼다.

보살은 일체 선악법을 해치지 않고, 침해하지 않으며, 친하지 않은 마음도 평등하며, 친하지도 믿지도 않는 모든 감각을 가지며, 법의 시주자가 되어 모든 것을 버리고, 모든 나태와 게으름을 떠나 보리를 모으며, 문수사리여! 보살은 항상 굳건히 정진하여 모든 계율과 덕행을 닦아 무상정진도에 이른다.”

그 때, 세존께서 상정진 보살 마하살을 칭찬하였다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 행해야 할 생각을 잘 말하였다. 선남자여! 만약 보살 마하살이 이 집일체복덕삼매를 얻고자 하면 반드시 모든 복덕을 부지런히 닦아야 하며, 일체 복덕을 버려서는 안 된다.”

그 때, 나라연 보살이 아뢰었다. “세존이시여! 만약 이 집일체복덕삼매를 얻으면 악도에 떨어지지 않고 팔난을 받지 않으며, 모든 가난을 끊고 마음이 항상 자유로우며, 모든 근이 완비되고, 삼십이대장부의 상으로 몸을 아름답게 하며, 큰 변재와 무진법을 얻고, 진언을 얻으며, 잊지 않고 일체 복덕의 법륜을 굴리며, 관정위(灌頂位)를 얻어 석가모니와 범세계를 보호하는 모든 중생의 공양을 받으며,

모든 통달을 갖추어 이생과 저생을 알며, 큰 자유를 얻어 태어나는 곳마다 들어가며, 큰 봉읍을 얻어 모든 법을 증장하며, 지혜와 광명을 얻어 악하고 사악한 견해를 떠나고, 큰 칭찬을 얻어 모든 성문과 연각의 지위에 이르며, 큰 조복을 얻어 모든 성문과 연각을 제어하며, 좋은 분별력을 갖추어 모든 근을 잘 가르치고, 신통과 자유로 여러 선정과 해탈 삼매의 문을 얻으며,

무작위 시주를 얻어 시주를 아는 법을 깨닫고, 무주계율을 얻어 세 가지 계율을 청정히 하며, 무량한 인내를 얻어 자비심으로 모든 중생을 두루 감싸고, 정진을 닦아 마음이 피곤하지 않으며, 선정과 바라밀을 얻어 고요함을 깨닫고, 욕계 중생을 교화하며, 청정한 지혜와 장엄을 얻어 좋은 음성을 관하며, 이것을 청안이라 하여 도를 볼 수 있으며,

부처님을 뵙고 법을 듣는 데서 떠나지 않고, 공과 무상과 무작위를 떠나지 않으며, 모든 부처의 소유 법을 지켜 보고 떠나지 않고, 물러서지 않는 보살의 승가를 얻으며, 모든 부처토의 공덕을 장애 없이 떠나고, 여러 마귀를 제압하여 사마귀 네 마리를 이기며, 깊은 법인(法忍)을 얻어 물러서지 않는다.

신속히 부처님의 법을 통달하고 만족하며, 미지의 법이 저절로 귀에 들어오고, 모든 부처토의 공덕을 얻고자 하며, 습관을 끊어 안락을 얻으며, 자유로운 몸을 얻어 삼계에 두루 나타나며, 모든 외도도 제압하지 못하고, 법을 잘 지키며, 모든 부처님께서 버리고 잃은 몸과 목숨을 지키고 바른 법을 수호하며, 부처의 경계를 보고 열반에 완전히 들지 않으며,

두려움이 없고 대중 가운데 두려움이 없으며, 지혜를 머리로 삼아 마음이 경영하지 않고, 큰 장엄과 신통변화를 얻어 큰 힘으로 모든 해를 이기며, 청정한 음성을 널리 퍼뜨려 모든 세계에 들리게 하며, 마음이 크게 용맹하여 모든 마귀 군대를 재촉하여 제압하며, 신통의 저편에 이르러 모든 부처 세계를 움직이며, 큰 변재를 얻어 법어와 뜻이 막힘이 없으며, 해탈하여 막힘이 없고, 게으름 없이 부처님의 일을 행하여 모든 중생에게 지혜를 보인다.

나라연이여! 만약 보살이 이 집일체복덕삼매에 들어가면 이와 같은 상과 모습과 무량한 공덕을 얻는다.”

그 때, 나라연 보살이 아뢰었다. “세존이시여! 모든 중생이 이와 같이 집일체복덕삼매를 얻기를 바랍니다. 보살이 이 삼매의 모든 공덕을 얻으면 모든 중생이 그 공덕을 얻으리니, 모든 성문과 연각이 미치지 못합니다. 세존이시여! 만약 어떤 보살이 이 삼매의 보배를 듣지 못하거나, 듣고도 깨닫지 못하면 그 사람은 마귀에게 붙잡힌 자임을 알아야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나라연이여! 그렇다, 그렇다! 네가 말한 대로다. 만약 어떤 보살이 이 삼매에서 생기는 공덕을 듣고, 이미 생겼거나 지금 생기거나 장차 생길지라도 무량무변하다.”

그 때, 나라연 보살이 문수사리에게 물었다. “만약 어떤 보살이 이 삼매를 닦고자 하면 어떤 법을 행해야 합니까?”

문수사리가 말씀하였다. “보살이 이 삼매를 얻고자 하면 범부법을 버리지 않고 부처법을 지키며, 이와 같이 닦아 법과 상응하지 않고 불법과 상응하지 않으며, 이와 같이 닦아 생사에 유전하되 생사법에 생기지 않고, 생사에 물들지 않으며, 비록 열반을 배우더라도 성문과 연각의 열반에 들지 않는다.

또 나라연이여! 만약 보살이 이 삼매를 배우고자 하면 반드시 집일체복덕을 증장시키고, 유루와 무루의 모든 공덕에서 망상을 일으키지 말아야 한다. 선악, 유위와 무위, 세속과 출세간, 죄와 복에 대하여 분별하여 일체 복덕이 모두 법성에 들어감을 깨달아야 한다. 만약 복덕법 행이든 죄법 행이든 무기법 행이든 모두 법성에 들어가므로, 중생의 복덕이 실체가 없음을 이와 같이 알아야 한다. 이 중생의 복덕과 부처의 복덕은 모두 같아서 차별이 없고, 법계에 차별이 없으며, 차별이 없음을 일으켜 알아야 한다.

만약 범부의 복덕, 학인의 복덕, 무학인의 복덕, 연각의 복덕, 보살의 복덕, 정각의 복덕이 모두 실체가 없고 물건이 없으며, 장소가 없고 비장소가 없음을 이와 같이 알아야 한다.

선남자여! 모든 색이 사대(四大)에 의존하듯 보살의 복덕도 이와 같다. 두루 모든 곳에 미치되 복덕에 미혹되어 교만하지 말아야 하며, 무상하고 다함이 없는 법임을 알아야 한다. 나라연이여! 만약 보살이 이 삼매를 얻고자 하면 네 가지 법에서 두려워하지 말아야 한다. 어떤 네 가지인가? 모든 중생에 대한 끝없는 대자비, 부처님의 세계가 끝없음, 부처님의 지혜가 끝없음, 모든 중생의 마음에 들어가 행하는 것이 끝없음이다. 나라연이여! 보살은 이 네 가지 무변 가운데 두려워하지 말아야 한다.

또 보살은 네 가지 불가사의를 깨달아야 한다. 어떤 네 가지인가? 업과 그 보응이 불가사의하며, 모든 중생의 여러 행위와 차별이 불가사의하며, 부처 여래의 행이 불가사의하며, 보살이 일으키는 모든 청정 행이 불가사의하다. 나라연이여! 이것이 네 가지 불가사의라 하며 반드시 깨달아야 한다.

선남자여! 보살은 네 가지 무진을 깨달아야 한다. 어떤 네 가지인가? 복덕 무진, 서원 무진, 설법 무진, 궁극 지혜 무진이다. 나라연이여! 이것이 보살이 얻는 네 가지 무진이다.

나라연이여! 보살은 네 가지 법을 닦아야 한다. 어떤 네 가지인가? 장엄한 선근에 만족하지 않고, 방편으로 일체에 회향하며 무진에 만족하지 않고, 모든 부처토의 장엄한 일에 만족하지 않고, 자신과 부처토를 장엄하는 데 만족하지 않는다. 범본에 조금이라도 부족함이 있다. 나라연이여! 보살은 이와 같이 네 가지 법을 닦아야 한다.”

그 때, 나라연 보살이 다시 문수사리에게 물었다. “이 집일체복덕삼매경은 어떤 보살의 손에 이르러야 합니까? 만약 이 경전이 집에 이르거나 선정에 이르거나 인욕에 이르거나 재가에 있거나 출가에 있을 때는 어떠합니까?”

문수사리가 말씀하였다. “나라연이여! 만약 보살 마하살이 이 삼매를 듣고 귀에 닿거나 손에 닿거나 집에 이르면, 그 사람이 비방하지 않으면, 그런 사람을 나는 재가라 하지 않고 출가라 한다. 왜냐하면 이 보살은 부지런히 이 삼매를 분별하여 닦기 때문이다. 그 사람은 모든 생각을 끊어 모든 머무는 곳에서 일체 복덕과 지혜가 무진하고 흩어지지 않는다.

나라연이여! 보살은 모든 중생을 교화하기 위하여 여러 가지 모습과 형상을 나타낸다. 나라연이여! 그 사람은 모든 곳에 두루 가서 마치 해와 달이 사방 천지를 비추어 모든 것이 드러나는 것과 같다. 이와 같이 나라연이여! 보살도 그러하다. 여러 난관에 의지하지 않고 재가에 있어도 집에 의지하지 않으며, 출가도 아니고, 사문법에도 의지하지 않으니, 둘 다 말하기 어렵다. 왜냐하면 보살은 일체 소유와 모든 감각에 의지하지 않기 때문이다. 나라연이여! 유리보기구가 어디에 있든 그 성품을 잃지 않는 것과 같다. 이와 같이 나라연이여! 만약 보살이 이 삼매에 머물면 비록 재가에 있어도 그 사람을 출가라 하며, 법계의 체성을 잃지 않는다.”

그 때, 나라연이 문수사리에게 물었다. “보살 마하살은 어디에 머물러 이 집일체복덕삼매를 잃지 않고 무진한 복덕과 지혜와 장엄을 얻는가?”

문수사리가 말씀하였다. “보살 마하살은 네 가지 머무는 곳이 있다. 어떤 네 가지인가? 보살은 몸과 목숨과 모든 이익과 존중과 칭찬에 머무르지 않고, 공과 무상과 무욕의 삼매에 머물며, 성문과 연각의 정위에 머무르지 않고, 부처님의 지혜와 무애변재에 마음을 두지 않고, 교만한 망상과 분별도 없으며, 이와 같은 머무는 곳에 집착하지 않는다. 이 보살은 모든 중생을 해탈시키며, 나와 인간과 중생과 수명에 머무르지 않는다. 나라연이여! 이것이 보살의 네 가지 머무는 곳이다. 가장 뛰어난 머무는 곳은 무진한 장엄과 큰 복덕의 집이며, 무진한 큰 지혜의 집으로 모든 견해를 끊고 모든 부처님의 법을 이루어 완성한다.”

나라연이 문수사리에게 물었다. “보살은 어떻게 이 머무는 곳을 얻어 출가라 이름하는가?”

문수사리가 말씀하였다. “나라연이여! 보살은 네 가지 법으로 이 머무는 곳을 얻는다. 곧 자비에 머물고, 비탄에 머물고, 기쁨에 머물고, 버림에 머문다. 나라연이여! 이것이 보살의 네 가지 머무는 곳이다. 나라연이여! 보살이 마을이나 군중에 머물거나 공허한 곳에 머물거나 이 네 가지 범행에 머물면 정당한 머무는 곳이라 이름하며, 이 네 가지 범행을 떠나면 비록 정당한 전당이나 누각에 머물러도 머무는 곳이라 이름하지 않는다. 나라연이여! 그런 사람은 모든 인간과 천인과 아수라를 속이며 거짓으로 공양을 받는다. 나라연이여! 보살이 다른 범행에 머물면 모두 이 네 가지 범행에 포함된다. 왜냐하면 나라연이여! 이 범행 머무는 곳은 매우 얻기 어렵기 때문이다. 만약 이 네 가지 범행을 인연하여 성스러운 선정에 들지 못하면, 이는 세속의 견해가 교만을 끊지 못한 것이다.”

나라연이 말하였다. “문수사리여! 어떻게 보살이 이 자비와 비탄과 기쁨과 버림에 머문다고 이름하는가?”

문수사리가 말씀하였다. “나라연이여! 만약 어떤 보살이 ‘나는 반드시 모든 중생을 건지리라’고 생각하면 이것을 자비에 머문다 하며, ‘나는 반드시 모든 중생을 벗어나게 하리라’고 생각하면 이것을 비탄에 머문다 하며, ‘나는 반드시 모든 중생으로 하여금 부처법에 머무르게 하리라’고 생각하면 이것을 기쁨에 머문다 하며, ‘나는 반드시 출세간 법으로 모든 중생을 고요하게 하리라’고 생각하면 이것을 버림에 머문다 한다.

또 나라연이여! 보살이 모든 법계가 공함을 알면 이것을 자비에 머문다 하며, 모든 법계가 고요함을 알면 이것을 비탄에 머문다 하며, 모든 법계가 무집착과 무속박과 무해탈임을 알면 이것을 기쁨에 머문다 하며, 모든 법계가 무래와 무거임을 알면 이것을 버림에 머문다 한다. 나라연이여! 이것이 보살이 자비와 비탄과 기쁨과 버림에 머무르는 것이다.

또 나라연이여! 보살이 무아의 법을 보고 두려워하지 않으면 이것을 자비에 머문다 하며, 모든 중생의 고요함을 보고 두려워하지 않으면 이것을 비탄에 머문다 하며, 모든 부처님의 법이 같고 한 법임을 듣고 두려워하지 않으면 이것을 기쁨에 머문다 하며, 모든 세계가 무진함을 듣고 두려워하지 않으면 이것을 버림에 머문다 한다. 또 나라연이여! 막힘이 없는 것을 자비라 하고, 중생의 고통을 구제하는 것을 비탄이라 하며, 괴로움이 없는 것을 기쁨이라 하며, 높지도 낮지도 않은 것을 버림이라 한다.

또 나라연이여! 자비가 있으나 대자비 대비는 아니다. 대자비 대비는 성문과 연각에게는 없다. 성문과 연각이 가진 자비와 비탄은 모든 중생을 편안케 하지 못하니, 이것을 자비라 하고 대자비가 아니다. 대자비 대비라 함은 만약 일체 중생에게 평등한 마음을 일으켜 그 고통을 벗어나게 하면 이것을 보살의 대자비 대비라 한다. 만약 오도(五道)에 태어나 중생을 위하여 자기 즐거움을 버리고 ‘이 중생들이 사악한 도에 떨어졌으니 내가 반드시 바른 도에 머무르게 하리라’고 생각하면 이것을 보살의 대자비 대비라 한다. 나라연이여! 그러므로 알아야 할 것은 성문과 연각은 자비와 비탄이 있으나 대자비 대비는 없다는 것이다. 나라연이여! 그러므로 보살은 반드시 대자비 대비를 완성해야 한다.”

대자비 대비 법을 설할 때, 팔천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 “우리도 문수사리가 말한 대자비 대비에 머무르리라”고 말하였다. 팔천 보살이 집일체복덕삼매를 얻고, 팔천 중생이 먼지 때를 떠나 법안이 청정해졌다. 그 때, 나라연 보살이 아뢰었다. “세존이시여! 여래 세존은 백복상(百福相)이라 이름하는데, 어떤 인연으로 이와 같은 상을 얻었습니까?”

부처님께서 나라연에게 말씀하셨다. “만약 십방의 모든 세계가 강하사(恒河沙)와 같고, 모든 중생이 전륜대왕이 되며, 모든 공덕과 복덕을 모아 제석이 가진 복덕과 같다면, 십방 강하사와 같은 모든 세계의 모든 중생이 복덕을 이루어 제석과 같다면, 이 제석의 모든 복덕은 범왕의 모든 복덕과 같다. 나라연이여! 만약 강하사와 같은 십방 세계의 모든 중생이 복덕을 이루어 범왕과 같다면, 이 범왕의 모든 복덕은 성문의 모든 복덕과 같다.

나라연이여! 만약 강하사와 같은 십방 세계의 모든 중생이 모두 성문이 되어 모든 덕을 모으면 연각의 모든 복덕과 같다. 나라연이여! 강하사와 같은 십방 세계의 모든 중생이 모두 연각의 덕을 모으면, 나라연이여! 이 모든 성문과 연각의 모든 덕이 합쳐져 한 보살이 이루는 집일체복덕삼매와 같으며, 이와 같은 복덕과 모든 덕은 더욱 뛰어나다. 나라연이여! 이것이 보살이 이루는 복덕과 선근이 무량무변하다.

나라연이여! 만약 십방 강하사와 같은 모든 세계의 모든 중생이 이 집일체복덕삼매의 복덕을 다 얻으면, 이 모든 덕은 백천 배가 되어도 부처님의 한 상의 복덕에 미치지 못한다. 이것을 여래의 백복덕상이라 한다. 모든 중생이 헤아릴 수 없으니, 그러므로 여래는 불가사의한 백복덕상이라 이름한다.”

백복덕상 법을 설할 때, 이 삼천대천세계가 여섯 가지 진동을 일으키고, 큰 빛이 두루 무량무변 세계를 비추며, 백천 가지 악기가 스스로 울리고, 하늘에서 묘한 꽃비가 내렸다. 일체 세속의 천인과 인간과 아수라 등이 듣고 전에 없던 것을 칭탄하며 크게 노래하고 다섯 몸을 땅에 던져 세존의 발을 예배하며 다음과 같이 말했다. “만약 어떤 중생이 무상정진도심을 일으켜 신속히 선익을 얻으면 반드시 이와 같은 백복덕상으로 장엄된 몸을 얻어 모든 석·범·호세·성문·연각의 모든 덕을 뛰어넘는다. 만약 어떤 중생이 이 집일체복덕삼매 보배를 듣는다면 큰 이익을 얻으리니, 이미 들었으면 반드시 설법대로 행하라. 세존이시여! 어느 나라에 이 경전이 있으면 선남자와 선여인이 부처님의 힘으로 이 경전을 지키고 널리 전할 수 있다. 세존이시여! 만약 온 세계가 큰 불에 가득 차도 반드시 그 가운데서 이 경전을 듣기 위해 지나가리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 선남자여! 네가 말한 대로다. 만약 선남자와 선여인이 이 경전을 듣지 못하면 그 사람은 마귀에게 붙잡힌 자임을 알아야 한다. 선남자여! 만약 보살이 이 삼매경을 듣고 받들어 지니지 못하면, 나는 그 사람을 듣는 자라 이름하지 않으며, 듣고 지니지 않고 읽지 않고 외우지 않고 전하지 않고 대중 앞에서 널리 분별하여 말하지 않으면 다문이라 이름하지 않는다.”

그 때, 대중이 함께 소리 내어 말하였다. “세존이시여! 이 경전 이름을 집일체복덕삼매라 하여 보호하고 널리 전하게 하소서.”

그 때, 세존께서 백호장상(白毫藏相)의 광명을 내어 두루 무량무변 세계를 비추셨다. 그 광명 속에서 다음과 같은 음성이 나왔다. “여래, 응공, 정변지께서 이미 이 경전을 보호하였다.”

그 때, 부처님께서 대덕 아난에게 말씀하셨다. “아난이여! 여래는 곧 장차 반열반에 들고, 석 달 후에 무여열반에 들 것이다. 아난이여! 나는 지금 이 삼매경전을 네게 맡기니, 받아 지니고 읽고 외우며 널리 분별하여 설하라. 아난이여! 만약 어떤 중생이 이 경전을 지니면 그 사람에게 부처님은 열반에 들지 않고 법도 멸하지 않는다. 왜냐하면 아난이여! 만약 이 경전을 설하는 자가 있으면 그 사람은 부처님을 뵙는 자이며, 만약 대중 가운데 분별하여 설하여 문의를 드러내는 자가 있으면 그 사람은 바른 법을 지키는 자임을 알라.”

그 때, 아난이 슬피 울며 눈물을 흘리며 아뢰었다. “세존이시여! 한 시대에 머무르소서. 만약 백 시대, 천 시대에 머무르셔서 많은 안락과 많은 이익을 주시어 인간과 천인을 이롭게 하소서.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 슬퍼하지 말라. 만약 네가 이 경전을 받아 지니고 읽고 외우며 널리 전하여 누락되지 않게 하면, 네가 머무는 동안 항상 부처님을 뵈리라. 왜냐하면 부처 여래는 색신으로 보이지 않고, 삼십이상으로 보이지 않고, 여러 좋은 상으로 보이지 않기 때문이다. 아난이여! 만약 이와 같은 경전을 얻어 보면 부처님을 본 것이다.”

경을 설한 후, 문수사리 법왕자와 나라연 보살, 정위력사와 대보살 승가, 대덕 아난 등 성문 대중과 모든 인간과 천인과 용과 야차와 건달바와 아수라와 세속의 사람들이 부처님께서 설하신 것을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

집일체복덕경 권하

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)