관세음보살 찬송

당나라 천후 시대에 부처님께서 예언을 내리신 사찰에서 경전을 번역한 승려 혜지가 명을 받아 번역하였다.

보살의 이름을 관세음이라 하니, 그 신통력은 헤아릴 수 없고 어려움이 없다. 산을 흔들고 바다를 말라지게 하며 대지를 진동시키니, 중생을 불쌍히 여겨 모두 한 몸과 같다. 그 이름을 기억하고 부르는 복덕은 헛되지 않으니, 항상 그 이름을 부르고 염송해야 한다. 나는 지금 진심으로 그 덕을 생각하며 이 경건한 마음으로 찬탄한다.

보살의 지혜는 바다처럼 깊고, 방편과 권능은 헤아릴 수 없으며, 모든 천인과 아수라, 마후라가와 및 인간들이 미묘하고 청정한 게송으로 여러 겁에 걸쳐 쉬지 않고 찬탄하였다. 나는 지금 봄 햇살처럼 따뜻한 찬송으로 그 공덕의 일부를 설한다.

세상에 형상과 색채가 존엄한 자는 천왕도 범왕도 능가하지 못하나, 하물며 성스러운 자유의 본래 모습은 수백 수천만 분의 일도 미치지 못한다. 존자는 머리 장식이 매우 화려하여 만다라와 금화로 관을 꾸미고, 무지개와 무지개빛이 아름답게 장엄하여 마치 반달이 산봉우리를 비추는 듯하다. 또한 온갖 보배로 이루어진 수미산과 같으며, 존자의 몸상은 매우 미묘하여 가벼운 비가 보배로운 산을 감싸고, 사슴의 무늬가 어깨를 덮는다.

광명은 환하게 온 누리를 비추어 우뚝 솟은 금산 같고, 가득 찬 달이 허공에 떠 있는 것 같으며, 향파가 꽃의 빛깔과 같다. 마계수라의 몸을 능가하며, 흰 용을 끈으로 삼고, 오른손에 금연꽃을 들었으며, 비취 보배를 줄기로 삼았다. 자비로 향기를 풍기어 지혜로운 이들이 사랑과 기쁨을 일으키게 하며, 존자의 손에 든 뛰어난 청정한 꽃은 장엄하고 미묘하여 매우 빛난다.

달빛이 수미산 정상에 비추듯, 성스러운 몸이 머무는 연꽃대는 존자의 복덕으로 인해 감응된 것이다. 나는 진심과 정성으로 귀의하고 경배하며 소원을 받드는 자이다. 천인들이 공양하고 찬탄하는 바, 나는 청정한 마음으로 귀의하고 예배한다.

존자의 나선형 머리카락은 검은 벌의 색과 같으며, 묘한 모습의 무니(부처님)가 그 가운데 있다. 광명이 빛나 존자의 머리를 장엄하는데, 불타는 산호와 번개빛 같고, 황색이 검은 산을 비추는 듯하다. 위아래로 장엄한 대성인의 몸을 감싸고, 감히 글로써 찬탄한다.

사방에서 미친 코끼리의 날카로운 이빨이 마치 사람이 가운데 있어 해를 입을 듯하다. 그러나 그 사람이 오직 보살을 염송하면 고통과 괴로움을 버리고 두려움이 없다. 사나운 용이 으르렁거리며 연기와 독을 내뿜고, 노한 얼굴로 사납게 으르렁거리며 그 사람을 물어 삼키려 하나, 관세음을 기억하면 곧 해탈한다.

바다의 조수와 바람, 파도가 소리를 내고, 마거거어(거대한 물고기)도 모두 진동한다. 만약 사람이 배가 부서져 바다에 빠졌을 때 그 이름을 염송하면 안전하게 된다. 높은 산과 험한 골짜기, 절벽 속, 급류가 바위를 튀기는 어려운 곳에서도 그 이름을 기억하면 구원을 받는다.

만약 사람이 물속에 빠져 구원받지 못할 때 마음으로 관세음을 생각하면 저쪽 강가에 오르게 된다. 맹렬한 불길과 사나운 바람이 일어나 집과 사람을 태우려 할 때, 진심으로 그 공덕의 보물을 염송하면 재앙이 해를 끼치지 않는다.

만약 사람이 감옥에 갇혀 쇠사슬과 족쇄에 묶여 있을 때, 진심으로 관세음을 염송하면 곧 해탈한다. 만약 사람이 큰 불구덩이에 빠졌을 때 오직 관세음의 이름을 부르면 더위가 사라지고 청정해져 연못 속 꽃이 피는 것과 같다.

만약 사람이 큰 숲을 지나가다가 갑자기 벼락과 번개, 급작스러운 비바람을 만나 위험에 처하면 관세음을 염송하여 재난을 면한다. 만약 사람이 사나운 사자를 만나 이빨과 발톱이 칼과 검처럼 날카롭고, 노려보며 으르렁거리며 사람을 잡아먹으려 할 때 관세음을 염송하면 해를 면한다.

악한 도적과 무자비한 마차가 있어 잔인하고 자비가 없는 라차(야차)와 같으며, 쇠사슬로 사람을 묶을 때도 이름을 부르고 마음을 내면 모두 해탈한다. 깊은 산과 큰 늪, 험난한 곳에 도적이 숨어 사람을 노려 빼앗으려 할 때 이름을 부르고 마음을 내어 구원을 청하면 그 사람은 편안하고 고통이 없다.

저주와 비방, 소송과 중상모략이 있어 항상 악한 마음으로 방편을 구하나, 그 사람이 항상 관세음을 염송하므로 결국 해를 입지 않는다. 싸움과 깃발, 북소리가 서로 맞서고 화살과 창이 부딪혀 잔인한 칼날이 오가나, 이때 마음으로 염송하고 이름을 부르면 보살이 그 가운데서 두려움 없이 도와준다.

강한 악귀가 사람을 붙잡아 가고, 구반토 등은 사람의 골수를 먹으나, 관세음을 항상 염송하는 자는 그 사람을 보호하여 전염병과 병마, 복통과 황달, 심통, 나병, 정신병, 전염병, 출혈과 쇠약 등 온갖 병마와 악업이 몸에 감돌아도 이름을 부르고 마음을 내면 모두 낫는다.

배가 산처럼 부풀고 입술과 입이 마르고 갈증에 괴로워하는 여러 굶주린 귀신을 보살이 불쌍히 여겨 차례로 충분히 먹게 한다. 굶주린 귀신이 추위와 얼음에 시달려 몸과 살이 다 헤져 두 손을 들고 극심한 고통을 호소할 때 신통력과 방편으로 편안하게 한다.

만약 금날개 새가 부리와 발톱으로 물과 땅의 여러 용을 잡으려 할 때, 그 용이 오직 보살을 염송하면 곧 고통에서 벗어나 안락을 얻는다. 만약 승리한 과보를 구하는 자가 상이나 말, 수레, 종과 노비, 옷과 음식, 온갖 보배를 구할 때도 항상 관세음을 염송하므로 그 소원이 자연히 이루어진다.

만약 장수하는 법을 구하는 자가 구름 사이에 앉아 누워 자유롭게 하늘을 다닐 때도 항상 관세음을 염송하므로 신통한 주문과 선약을 얻는다.

나는 벽화에 그려진 관세음의 모습을 보고, 그 색상과 여러 공덕, 그리고 신통한 대자유를 두루 살펴보았다. 이에 진심으로 찬탄하노니, 모든 공덕 중 보살 가운데 가장 으뜸이다.

무한한 선교와 큰 방편으로 청정하고 미묘한 색신을 나타내어 유무의 모든 분별을 떠나 무량한 이익을 허공과 같이 베푼다.

이 찬탄하는 공덕의 보배를 통해 부처님의 모든 지혜를 증득하기를 원한다.

이 찬탄 관세음보살의 공덕은 국가의 주인인 성신 황제 폐하께 상납되며, 선회하는 금륜을 잘 굴리고, 용모와 힘과 수명이 끝이 없으며, 지혜와 과보가 불가사의하여 항상 염부를 다스리며 장차 진단에 머물러 삼보를 보호하고 중생과 모든 생명을 이롭게 하니 모두 성스러운 복을 입는다.

관세음보살 찬송은 을사년 고려국 대장도감에서 명을 받아 조각하였다.