백연경 권7

오월지 우바새 지겸 번역

현화품 제7

몸이 금색이 된 인연

부처님께서 가비라위국 니구다 나무 아래에 계셨다. 그때 그 성 안에 한 장자가 있었는데, 재산과 보물이 무량하여 헤아릴 수 없었고, 가문이 뛰어난 여인을 아내로 맞아 여러 가지 음악을 연주하여 즐겁게 하였다. 그 부인이 임신하여 열 달이 차서 한 남자아이를 낳았다. 그 아이의 몸은 금색이었고, 용모가 단정하며 매우 뛰어나 세상에 드물었으며, 몸에서 빛이 나서 그 성 안을 비추어 모두가 금색으로 보였다. 아이의 부모는 이를 보고 기뻐하며 전에 없던 일이라 탄탄해 하였다. 여러 상사를 불러 아이의 상을 점쳤다. 상사들이 보고 아이의 부모에게 물었다. “이 아이가 태어날 때 어떤 상서로운 징조가 있었습니까?” 부모가 대답하였다. “이 아이가 태어날 때 몸이 금색이고 빛이 났습니다.” 이에 이름을 금색이라 하였다. 아이가 자라면서 성품이 어질고 부드러우며 자비롭고 효순하였다. 세상에 부처님이 니구다 나무 아래에 계신다는 소식을 듣고 여러 친척과 친구들과 함께 부처님을 찾아갔다. 부처님을 뵈니 세존의 삼십이상과 팔십종호가 갖추어져 있고 빛이 만천의 해와 같아 마음이 기뻤다. 부처님의 발을 공경하며 한쪽에 앉았다. 부처님께서 즉시 그에게 사성제를 법을 설하셨다. 마음이 열리고 뜻을 깨달아 수다라과를 얻었다. 집에 돌아와 부모에게 말씀드리기를 “오늘 니구다 나무 아래에 가서 부처님 세존을 뵈었는데, 신령한 모습이 만천의 해와 같았습니다. 또한 비구들이 모든 감각이 고요하고 위엄이 있어 내가 원하는 바를 이루었습니다. 부디 자비를 베풀어 나를 출가하게 허락해 주십시오.” 부모는 이 말을 듣고 자식을 사랑하는 마음에 거역하지 못하고 곧 부처님께 가서 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “잘 왔다, 비구여!” 하시니 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법복을 입어 즉시 사문이 되었다. 부지런히 수행하여 아라한과를 얻고 삼명과 육통을 갖추었으며 팔해탈을 이루어 천상과 인간들이 모두 존경하였다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 금색 비구는 어떤 과보로 인해 부유한 가문에 태어나 몸이 금색이며 세존을 만나 출가하여 도를 얻었습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희에게 자세히 설명해 주겠다. 아득한 과거 91겁 전에, 보라나이국에 비바사라라는 부처님이 출현하여 교화를 마치고 신신열반에 드셨다. 그때 왕이 있었는데 이름은 반두말제였다. 그가 부처님의 사리를 모아 사보탑을 세웠는데 높이가 한 유순이었다. 그리고 공양하였다. 그때 어떤 사람이 탑을 지나가다가 조금 파손된 곳을 보고 흙과 진흙으로 보수하고 금박을 사서 탑 위에 붙였다. 그리고 출가하겠다는 서원을 세웠다. 그 공덕으로 91겁 동안 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 몸이 항상 금색이며 천상의 즐거움을 누렸다. 지금 이 금색 비구가 바로 그때 금박을 붙인 사람이다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 금박을 붙인 사람이 지금 이 금색 비구이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

몸에서 침향이 나는 인연

부처님께서 가비라위국 니구다 나무 아래에 계셨다. 그때 그 나라에 한 장자가 있었는데, 재산과 보물이 무량하여 헤아릴 수 없었고, 고귀한 가문에서 여인을 아내로 맞아 여러 가지 기악을 연주하여 즐겁게 하였다. 그 부인이 임신하여 열 달이 차서 한 남자아이를 낳았다. 용모가 단정하고 세상에 비길 데 없었으며, 몸의 모든 모공에서 우두침향 향기가 나고 이마에서 우발라화 향기가 났다. 부모와 친척들이 모두 기뻐하며 여러 상사를 불러 아이의 상을 점쳤다. 상사들이 보고 부모에게 물었다. “이 아이가 태어날 때 어떤 상서로운 징조가 있었습니까?” 부모가 대답하였다. “이 아이가 태어날 때 몸의 모든 모공에서 우두침향 향기가 나고 이마에서 우발라화 향기가 났습니다.” 이에 이름을 침향이라 하였다.

아이 나이가 점점 자라면서 성품이 인자하고 온화하여 보는 이들이 사랑하고 존경하였다. 여러 친척과 친구들과 함께 놀러 다니다가 점차 니구다 나무 아래에 이르러 부처님 세존을 뵈었다. 세존의 삼십이상과 팔십종호가 갖추어져 있고 빛이 만천의 해와 같아 마음이 기뻤다. 부처님의 발을 공경하며 한쪽에 앉았다. 부처님께서 즉시 사성제 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻을 깨달아 수다라과를 얻었다. 집에 돌아가 부모에게 작별을 고하고 도를 구하였다. 부모는 자식을 사랑하여 거역하지 못하고 부처님께 가서 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “잘 왔다, 비구여!” 하시니 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법복을 입어 즉시 사문이 되었다. 부지런히 수행하여 아라한과를 얻고 삼명과 육통을 갖추었으며 팔해탈을 이루어 천상과 인간들이 모두 존경하였다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 침향 몸을 가진 비구는 어떤 복덕으로 인해 태어날 때부터 향기가 났습니까? 또 세존을 만나 출가하여 도를 얻었습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희에게 자세히 설명해 주겠다. 아득한 과거 91겁 전에, 보라나이국에 비바사라라는 부처님이 출현하여 교화를 마치고 신신열반에 드셨다. 그때 왕이 있었는데 이름은 반두말제였다. 그가 부처님의 사리를 모아 사보탑을 세웠다. 여러 신하와 후비, 여자들이 향화와 공양물을 가지고 탑 안에 들어가 함께 공양하였다. 탑 바닥에 밟힌 곳에 파손된 곳이 있었다. 그때 어떤 장자가 그 파손된 곳을 보고 정성스럽게 수리하고 침향 가루를 뿌리고 서원하였다. 그 공덕으로 91겁 동안 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 몸과 입에서 항상 향기가 나며 천상의 즐거움을 누렸다. 지금 이 향기 몸을 가진 비구가 바로 그때 침향 가루를 뿌린 사람이다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 침향 가루를 뿌린 사람이 지금 이 향기 몸 비구이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

큰 위덕을 가진 인연

부처님께서 가비라위국 니구다 나무 아래에 계셨다. 그때 그 성 안에 한 장자가 있었는데, 재산과 보물이 무량하여 헤아릴 수 없었고, 고귀한 가문에서 여인을 아내로 맞아 여러 가지 음악을 연주하여 즐겁게 하였다. 그 부인이 임신하여 열 달이 차서 한 남자아이를 낳았다. 몸이 부드럽고 윤택하며 빛깔이 선명하고 용모가 단정하며 매우 뛰어나 세상에 드물었다. 부모와 친척들이 이를 보고 기뻐하며 이름을 위덕이라 하였다. 아이가 자라면서 온화하고 순종하여 보는 이들이 사랑하고 존경하며 멀고 가까운 사람들이 믿고 따랐다. 여러 친척과 친구들과 함께 놀러 다니다가 니구다 나무 아래에 이르러 부처님 세존을 뵈었다. 세존의 삼십이상과 팔십종호가 갖추어져 있고 빛이 만천의 해와 같아 마음이 기뻤다. 부처님의 발을 공경하며 한쪽에 앉았다. 부처님께서 즉시 사성제 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻을 깨달아 수다라과를 얻었다. 집에 돌아가 부모에게 작별을 고하고 도를 구하였다. 부모는 자식을 사랑하여 거역하지 못하고 부처님께 가서 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “잘 왔다, 비구여!” 하시니 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법복을 입어 즉시 사문이 되었다. 부지런히 수행하여 아라한과를 얻고 삼명과 육통을 갖추었으며 팔해탈을 이루어 천상과 인간들이 모두 존경하였다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 위덕 비구는 어떤 복덕으로 인해 몸이 매우 부드럽고 빛깔이 선명하며 많은 사람들이 존경합니까? 또 세존을 만나 출가하여 도를 얻었습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희에게 자세히 설명해 주겠다. 아득한 과거 91겁 전에, 보라나이국에 비바사라라는 부처님이 출현하여 교화를 마치고 신신열반에 드셨다. 그때 왕이 있었는데 이름은 반두말제였다. 그가 부처님의 사리를 모아 사보탑을 세웠다. 그때 어떤 사람이 탑에 올라가 시든 꽃과 먼지를 쓸어내고 깨끗이 한 뒤 다시 공양하였다. 그리고 출가하겠다는 서원을 세웠다. 그 공덕으로 91겁 동안 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 얼굴빛이 밝고 큰 위덕을 지니며 천상의 즐거움을 누렸다. 지금 이 위덕 비구가 바로 그때 꽃과 먼지를 쓸어낸 사람이다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 꽃과 먼지를 쓸어낸 사람이 지금 이 위덕 비구이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

큰 힘을 가진 인연

부처님께서 가비라위국 니구다 나무 아래에 계셨다. 그때 그 나라에 한 장자가 있었는데, 재산과 보물이 무량하여 헤아릴 수 없었고, 가문이 뛰어난 여인을 아내로 맞아 여러 가지 노래와 기악을 연주하여 즐겁게 하였다. 그 부인이 임신하여 열 달이 차서 한 남자아이를 낳았다. 뼈마디가 굵고 크며 튼튼하고 힘이 많았다. 부모가 이를 보고 이름을 대력이라 하였다. 아이가 자라면서 용맹하고 힘이 많아 능가할 자가 없었다. 여러 친척과 친구들과 함께 놀러 다니다가 니구다 나무 아래에 이르러 부처님 세존을 뵈었다. 세존의 삼십이상과 팔십종호가 갖추어져 있고 빛이 만천의 해와 같아 마음이 기뻤다. 부처님의 발을 공경하며 한쪽에 앉았다. 부처님께서 즉시 사성제 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻을 깨달아 수다라과를 얻었다. 집에 돌아가 부모에게 말씀드리며 도를 구하였다. 부모는 자식을 사랑하여 거역하지 못하고 부처님께 가서 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “잘 왔다, 비구여!” 하시니 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법복을 입어 즉시 사문이 되었다. 부지런히 수행하여 아라한과를 얻고 삼명과 육통을 갖추었으며 팔해탈을 이루어 천상과 인간들이 모두 존경하였다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 대력 비구는 어떤 복덕으로 인해 태어날 때부터 힘이 세고 용맹하며 무적입니까? 또 세존을 만나 출가하여 도를 얻었습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희에게 자세히 설명해 주겠다. 아득한 과거 91겁 전에, 보라나이국에 비바사라라는 부처님이 출현하여 교화를 마치고 신신열반에 드셨다. 그때 왕이 있었는데 이름은 반두말제였다. 그가 부처님의 사리를 모아 사보탑을 세웠다. 그때 어떤 사람이 탑 옆에서 큰 소리로 노래하며 사람들을 모아 탑 기둥을 세웠다. 그리고 출가하겠다는 서원을 세웠다. 그 공덕으로 91겁 동안 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 항상 큰 힘을 지니며 천상의 즐거움을 누렸다. 지금 이 대력 비구가 바로 그때 노래하며 사람들을 모아 기둥을 세운 사람이다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 노래하며 사람들을 모아 기둥을 세운 사람이 지금 이 대력 비구이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

사람들에게 존경받는 인연

부처님께서 가비라위국 니구다 나무 아래에 계셨다. 그때 그 나라에 한 장자가 있었는데, 재산과 보물이 무량하여 헤아릴 수 없었고, 고귀한 가문에서 여인을 아내로 맞아 여러 가지 음악을 연주하여 즐겁게 하였다. 그 부인이 임신하여 열 달이 차서 한 남자아이를 낳았다. 용모가 단정하고 매우 뛰어나 세상 사람들 가운데 뛰어났으며 보는 이마다 모두 존경하였다. 아이가 자라면서 여러 친척과 친구들과 함께 놀러 다니다가 니구다 나무 아래에 이르러 부처님 세존을 뵈었다. 세존의 삼십이상과 팔십종호가 갖추어져 있고 빛이 만천의 해와 같아 마음이 기뻤다. 부처님의 발을 공경하며 한쪽에 앉았다. 부처님께서 즉시 사성제 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻을 깨달아 수다라과를 얻었다. 집에 돌아가 부모에게 작별을 고하고 도를 구하였다. 부모는 자식을 사랑하여 거역하지 못하고 부처님께 가서 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “잘 왔다, 비구여!” 하시니 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법복을 입어 즉시 사문이 되었다. 부지런히 수행하여 아라한과를 얻고 삼명과 육통을 갖추었으며 팔해탈을 이루어 천상과 인간들이 모두 존경하였다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 사람들에게 존경받는 비구는 어떤 복덕으로 인해 태어날 때부터 단정하고 보는 이마다 모두 존경합니까? 또 세존을 만나 출가하여 도를 얻었습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희에게 자세히 설명해 주겠다. 아득한 과거 91겁 전에, 보라나이국에 비바사라라는 부처님이 출현하여 교화를 마치고 신신열반에 드셨다. 그때 왕이 있었는데 이름은 반두말제였다. 그가 부처님의 사리를 모아 사보탑을 세웠다. 그 후 탑이 조금 파손되었다. 그때 어떤 어린아이가 탑 안에 들어가 그 파손된 곳을 보고 얼굴에 미소를 띠며 사람들을 모아 함께 수리하였다. 그리고 출가하겠다는 서원을 세웠다. 그 공덕으로 91겁 동안 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 즐거움을 누리며 항상 사람과 천상에서 존경받았다. 지금 이 사람들에게 존경받는 비구가 바로 그때 사람들을 모아 탑을 수리한 사람이다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 사람들을 모아 탑을 수리한 사람이 지금 이 사람들에게 존경받는 비구이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

머리 위에 보배 우산이 있는 인연

부처님께서 가비라위국 니구다 나무 아래에 계셨다. 그때 그 성 안에 한 장자가 있었는데, 재산과 보물이 무량하여 헤아릴 수 없었고, 가문이 뛰어난 여인을 아내로 맞아 여러 가지 음악을 연주하며 늘 즐겁게 하였다. 그 부인이 임신하여 열 달이 차서 한 남자아이를 낳았다. 용모가 단정하고 매우 뛰어나 세상에 드물었으나 태어날 때 머리 위에 자연히 마니 보배 우산이 있어 성 위를 두루 덮었다. 부모가 기뻐하며 이름을 보개라 하였다. 아이가 자라면서 여러 친척과 친구들과 함께 성 밖으로 나가 놀다가 점차 니구다 나무 아래에 이르러 부처님 세존을 뵈었다. 세존의 삼십이상과 팔십종호가 갖추어져 있고 빛이 만천의 해와 같아 마음이 기뻤다. 부처님의 발을 공경하며 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “잘 왔다, 비구여!” 하시니 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법복을 입어 즉시 사문이 되었다. 부지런히 수행하여 아라한과를 얻었다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 이상하게 여겨 부처님께 여쭈었다. “지금 이 보개 비구는 어떤 복덕으로 인해 태어날 때 머리 위에 자연히 마니 보배 우산이 있어 성 위를 두루 덮었습니까? 또 세존을 만나 출가한 지 얼마 되지 않아 도를 얻었습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희에게 자세히 설명해 주겠다. 아득한 과거 91겁 전에, 보라나이국에 비바사라라는 부처님이 출현하여 여러 나라를 순회하며 교화를 마치고 신신열반에 드셨다. 그때 왕이 있었는데 이름은 반두말제였다. 그가 부처님의 사리를 모아 사보탑을 세웠는데 높이가 한 유순이었다. 그리고 공양하였다. 그때 어떤 상인이 바다에 들어가 보물을 채취하고 안전하게 돌아와 탑 꼭대기에 마니 보배 구슬을 얹어 덮었다. 그리고 출가하겠다는 서원을 세웠다. 그 공덕으로 91겁 동안 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 항상 보배 우산을 지니며 함께 태어났다. 지금 이 보개 비구가 바로 그때 상인이 마니 보배 구슬을 바친 사람이다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 상인이 마니 보배 구슬을 바친 사람이 지금 이 보개 비구이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

아름다운 목소리를 가진 인연

부처님께서 가비라위국 니구다 나무 아래에 계셨다. 그때 그 나라에 한 장자가 있었는데, 재산과 부가 무량하여 헤아릴 수 없었고, 가문이 뛰어난 여인을 아내로 맞아 여러 가지 음악을 연주하며 즐겁게 하였다. 그 부인이 임신하여 열 달이 차서 한 남자아이를 낳았다. 용모가 단정하고 매우 뛰어나 세상에 드물었으며, 자라면서 좋은 음성을 지녀 많은 이들이 즐거워하였다. 여러 친척과 친구들과 함께 성 밖으로 나가 놀다가 니구다 나무 아래에 이르러 부처님 세존을 뵈었다. 세존의 삼십이상과 팔십종호가 갖추어져 있고 빛이 만천의 해와 같아 마음이 기뻤다. 부처님의 발을 공경하며 한쪽에 앉았다. 부처님께서 즉시 사성제 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻을 깨달아 수다라과를 얻었다. 집에 돌아가 부모에게 작별을 고하고 도를 구하였다. 부모는 자식을 사랑하여 거역하지 못하고 부처님께 가서 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “잘 왔다, 비구여!” 하시니 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법복을 입어 즉시 사문이 되었다. 부지런히 수행하여 아라한과를 얻고 삼명과 육통을 갖추었으며 팔해탈을 이루어 천상과 인간들이 모두 존경하였다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 아름다운 목소리를 가진 비구는 어떤 복덕으로 인해 좋은 목소리를 지녔습니까? 또 세존을 만나 출가하여 도를 얻었습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희에게 자세히 설명해 주겠다. 아득한 과거 91겁 전에, 보라나이국에 비바사라라는 부처님이 출현하여 교화를 마치고 신신열반에 드셨다. 그때 왕이 있었는데 이름은 반두말제였다. 그가 부처님의 사리를 모아 사보탑을 세웠다. 그때 어떤 사람이 그 탑을 보고 기뻐하여 음악을 연주하며 탑을 돌며 공양하였다. 그리고 출가하겠다는 서원을 세웠다. 그 공덕으로 91겁 동안 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 항상 좋은 목소리를 지녀 많은 이들이 즐거워하였다. 지금 이 아름다운 목소리를 가진 비구가 바로 그때 음악을 연주하며 공양한 사람이다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 음악을 연주하며 공양한 사람이 지금 이 아름다운 목소리 비구이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

백 명의 자식이 함께 태어난 인연

부처님께서 가비라위국 니구다 나무 아래에 계셨다. 그때 그 성 안에 한 장자가 있었는데, 재산과 보물이 무량하여 헤아릴 수 없었고, 가문이 뛰어난 여인을 아내로 맞아 여러 가지 노래와 기악을 연주하며 즐겁게 하였다. 그 부인이 임신하여 열 달이 차서 한 덩어리 고기를 낳았다. 그 장자가 이를 보고 근심하며 흉한 징조라 생각하였다. 부처님께 가서 부처님의 발을 공경하며 무릎을 꿇고 말씀드렸다. “저의 아내가 임신하여 고기 덩어리를 낳았습니다. 세존이시여, 이것이 길한지 흉한지 알지 못하겠습니다. 부디 세존께서 알려 주십시오.” 부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “의심하지 말고 잘 기르시오. 일곱 날이 지나면 스스로 알게 될 것이오.” 장자가 이 말을 듣고 기뻐하며 집으로 돌아가 정성껏 보살폈다. 일곱 날이 지나자 고기 덩어리가 터져 백 명의 남자아이가 나왔다. 모두 용모가 단정하고 매우 뛰어나 세상에 드물었다. 아이들이 자라면서 함께 성 밖으로 나가 구경하였다가 점차 니구다 나무 아래에 이르러 부처님 세존을 뵈었다. 세존의 삼십이상과 팔십종호가 갖추어져 있고 빛이 만천의 해와 같아 마음이 기뻤다. 부처님의 발을 공경하며 한쪽에 앉았다. 부처님께서 즉시 사성제 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻을 깨달아 각각 수다라과를 얻었다. 부처님 앞에서 도를 구하였다. 부처님께서 아이들에게 말씀하셨다. “부모가 허락하지 않으면 출가할 수 없다.” 아이들이 이 말을 듣고 부모에게 작별을 고하고 출가를 청하였다. 부모는 자식을 사랑하여 거역하지 못하고 부처님께 가서 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “잘 왔다, 비구여!” 하시니 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법복을 입어 즉시 사문이 되었다. 부지런히 수행하여 아라한과를 얻고 삼명과 육통을 갖추었으며 팔해탈을 이루어 천상과 인간들이 모두 존경하였다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 백 명의 형제 비구들은 어떤 복덕으로 인해 한꺼번에 백 명이 태어나 용모가 단정하고 매우 뛰어나며 사람들이 사랑하고 존경합니까? 또 세존을 만나 출가하여 도를 얻었습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희에게 자세히 설명해 주겠다. 아득한 과거 91겁 전에, 보라나이국에 비바사라라는 부처님이 출현하여 교화를 마치고 신신열반에 드셨다. 그때 왕이 있었는데 이름은 반두말제였다. 그가 부처님의 사리를 모아 사보탑을 세웠다. 그때 같은 마을에 백 명이 넘는 사람이 노래와 기악을 연주하며 향화와 공양물을 가지고 탑을 공양하였다. 각자 서원하기를 ‘이 공양의 선근덕으로 내가 태어날 곳에서 모두 형제가 되리라.’ 하였다. 서원을 마치고 각자 돌아갔다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 같은 마을 사람들이 지금 이 백 명의 비구들이다. 그 서원의 힘으로 91겁 동안 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 항상 함께 태어나 천상의 즐거움을 누렸다. 지금 이들이 나를 만나 출가하여 도를 얻은 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

머리 위에 보배 구슬이 있는 인연

부처님께서 가비라위국 니구다 나무 아래에 계셨다. 그때 그 성 안에 한 장자가 있었는데, 재산과 보물이 무량하여 헤아릴 수 없었고, 가문이 뛰어난 여인을 아내로 맞아 여러 가지 음악을 연주하며 즐겁게 하였다. 그 부인이 임신하여 열 달이 차서 한 남자아이를 낳았다. 용모가 단정하고 매우 뛰어나 세상에 드물었으며, 머리 위에 자연히 마니 보배 구슬이 있었다. 아이의 부모가 이를 보고 이름을 보주라 하였다. 아이가 자라면서 여러 친척과 친구들과 함께 성 밖으로 나가 놀다가 니구다 나무 아래에 이르러 부처님 세존을 뵈었다. 세존의 삼십이상과 팔십종호가 갖추어져 있고 빛이 만천의 해와 같아 마음이 기뻤다. 부처님의 발을 공경하며 한쪽에 앉아 법을 들으며 마음이 열리고 뜻을 깨달아 수다라과를 얻었다. 집에 돌아가 부모에게 작별을 고하고 도를 구하였다. 부모는 자식을 사랑하여 거역하지 못하고 부처님께 가서 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “잘 왔다, 비구여!” 하시니 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법복을 입어 즉시 사문이 되었다. 부지런히 수행하여 아라한과를 얻고 삼명과 육통을 갖추었으며 팔해탈을 이루어 천상과 인간들이 모두 존경하였다. 옷을 입고 발우를 들고 성 안에서 걸식할 때 머리 위의 보배 구슬 때문에 사람들이 이상하게 여겨 “어찌하여 비구가 머리에 구슬을 쓰고 걸식하느냐?” 하며 몰려와 구경하였다.

보주 비구는 깊이 부끄러워 집으로 돌아가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 제 머리에 이 보배 구슬이 있어 떼어낼 수 없습니다. 지금 걸식하니 사람들이 비웃습니다. 부디 부처님께서 이 구슬을 없애 주십시오.” 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “너는 구슬에게 말하라. ‘내가 이번 생을 다하였으니 더 이상 네가 필요 없다.’ 이렇게 세 번 말하면 구슬이 스스로 사라질 것이다.” 보주 비구가 부처님의 가르침을 받고 세 번 말하니 보배 구슬이 갑자기 나타나지 않았다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 보주 비구는 어떤 복덕으로 인해 태어날 때 머리에 보배 구슬을 쓰고 해와 달보다 빛났습니까? 또 세존을 만나 출가하여 도를 얻었습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희에게 자세히 설명해 주겠다. 아득한 과거 91겁 전에, 보라나이국에 비바사라라는 부처님이 출현하여 교화를 마치고 신신열반에 드셨다. 그때 왕이 있었는데 이름은 반두말제였다. 그가 부처님의 사리를 모아 사보탑을 세웠다. 그때 왕자가 탑 안에 들어가 예배하며 공양하였다. 그리고 마니 보배 구슬을 기둥 꼭대기에 묶어 두고 출가하겠다는 서원을 세웠다. 그 공덕으로 91겁 동안 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 항상 머리에 보배 구슬을 지니며 천상의 즐거움을 누렸다. 지금 이 보주 비구가 바로 그때 왕자이다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 왕자가 지금 이 보주 비구이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

부처님의 깃발을 베푼 인연

부처님께서 가비라위국 니구다 나무 아래에 계셨다. 그때 그 성 안에 한 장자가 있었는데, 재산과 보물이 무량하여 헤아릴 수 없었고, 가문이 뛰어난 여인을 아내로 맞아 여러 가지 음악을 연주하며 즐겁게 하였다. 그 부인이 임신하여 열 달이 차서 한 남자아이를 낳았다. 용모가 단정하고 매우 뛰어나 세상에 드물었으며, 태어난 날 하늘에 큰 깃발이 있어 성 위를 두루 덮었다. 사람들이 이를 보고 이름을 파다가라 하였다. 아이가 자라면서 여러 친척과 친구들과 함께 성 밖으로 나가 놀다가 니구다 나무 아래에 이르러 부처님 세존을 뵈었다. 세존의 삼십이상과 팔십종호가 갖추어져 있고 빛이 만천의 해와 같아 마음이 기뻤다. 부처님의 발을 공경하며 한쪽에 앉았다. 부처님께서 즉시 사성제 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻을 깨달아 수다라과를 얻었다. 집에 돌아가 부모에게 작별을 고하고 도를 구하였다. 부모는 자식을 사랑하여 거역하지 못하고 부처님께 가서 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “잘 왔다, 비구여!” 하시니 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법복을 입어 즉시 사문이 되었다. 부지런히 수행하여 아라한과를 얻고 삼명과 육통을 갖추었으며 팔해탈을 이루어 천상과 인간들이 모두 존경하였다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 파다가 비구는 어떤 복덕으로 인해 태어날 때부터 단정하고 매우 뛰어나며 하늘에 큰 깃발이 있어 성 위를 덮었습니까? 또 세존을 만나 출가하여 도를 얻었습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희에게 자세히 설명해 주겠다. 아득한 과거 91겁 전에, 보라나이국에 비바사라라는 부처님이 출현하여 교화를 마치고 신신열반에 드셨다. 그때 왕이 있었는데 이름은 반두말제였다. 그가 부처님의 사리를 모아 사보탑을 세웠다. 그때 어떤 사람이 큰 모임을 조직하여 공양을 마치고 긴 깃발을 만들어 탑 위에 걸고 출가하겠다는 서원을 세웠다. 그 공덕으로 91겁 동안 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 항상 깃발이 있어 그 위에 덮였으며 천상의 즐거움을 누렸다. 지금 이 파다가 비구가 바로 그때 깃발을 만든 사람이다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 깃발을 만든 사람이 지금 이 파다가 비구이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

백연경 권7

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조