백연경 권3

오월지 우바새 지겸 역

수기벽지불품 제3

화생왕자 성벽지불연

부처님께서 마가다국에 계실 때, 여러 비구들을 이끌고 차례로 행차하여 강가에 이르러 한 오래된 탑을 보셨다. 그 탑은 무너지고 허물어져 아무도 수리하지 않았다. 그때 비구들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 탑은 무엇입니까? 낡아 허물어진 이유가 무엇이며, 아무도 보수하지 않는 까닭은 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “너희들은 잘 들어라. 내가 너희를 위해 자세히 설명해 주겠다. 이 현세에 현존하는 세상 중에, 바라나시국에 범마달타라는 왕이 있었다. 그 왕의 통치 아래 정법이 융성하여 백성들이 번성하고 큰 부유와 즐거움을 누렸다. 전쟁이나 분쟁, 재앙이나 병이 없었으며, 코끼리, 말, 소, 양 등 가축과 여러 보물이 풍부하였다. 다만 자식이 없어서 신에게 기도하고 제사를 지냈으나 아들을 얻지 못하였다.

그때 왕의 정원 안에 연못이 있었는데, 그곳에 아름다운 연꽃이 피어 있었다. 그 꽃이 활짝 피었을 때, 한 어린아이가 결가부좌한 자세로 앉아 있었는데, 삼십이상과 팔십종호를 갖추었으며, 입에서는 우발라꽃 향기가 났고, 몸의 모든 모공에서는 침단향이 풍겼다. 연못을 지키는 사람이 이 모습을 왕에게 알리니 왕은 매우 기뻐하여 후비들을 데리고 정원으로 가서 이 어린아이를 보고 기뻐서 안으려 하였다. 그 아이가 왕에게 다음과 같은 게송을 읊었다.

“대왕이 늘 바라던 바,

왕이 되기를 원하여 왔네.

자식이 없음을 보고,

이제 왕자의 몸으로 왔도다.”

왕과 후비들이 이 말을 듣고 모두 기뻐하여 어린아이를 안고 궁으로 돌아가 길렀다. 아이가 자라면서 걸어가는 곳마다 연꽃이 피었고, 몸의 모공에서는 침단향이 났다. 그래서 이름을 침단향이라 하였다. 이 어린아이는 스스로 관찰하여 발자국이 닿는 곳마다 피는 연꽃이 처음에는 신선하고 아름다우나 곧 시들어 떨어지는 것을 보고 스스로 생각하였다. ‘내 몸은 곧 이와 같이 사라질 것이다.’ 이 마음을 깨달아 벽지불이 되었고, 몸이 허공으로 올라가 열여덟 가지 변화를 나타내고 곧 열반에 들었다. 그때 왕과 후비들이 하늘에 올라가 눈물을 흘리며 시신을 거두어 태우고 사리를 모아 탑을 세워 공양하였다. 그러므로 지금 이 탑이 바로 그 탑이다.”

비구들이 다시 부처님께 여쭈었다. “이 벽지불은 전생에 어떤 복덕으로 이 과보를 받았습니까? 세존이시여, 자세히 설해 주시기를 바랍니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너희들은 잘 들어라. 내가 너희를 위해 자세히 설명하겠다. 먼 과거 무량세에 바라나시국에 가라가손타라는 부처님이 출현하였다. 그 법 아래 한 장자가 있었는데, 재산이 무량하여 헤아릴 수 없었다. 그 아버지가 돌아가시고 아들과 어머니는 각자 따로 살았다.

그 장자의 아들은 색욕을 매우 좋아하여 한 음녀를 보고 마음에 들어 금 백량을 주고 하룻밤을 청하였다. 여러 해가 지나 재산이 다 떨어져 더 이상 줄 것이 없었으나 음녀가 허락하지 않아 간절히 청하였다. 음녀가 말했다. ‘네가 좋은 꽃 한 송이를 가져오면 하룻밤을 허락하겠다.’ 장자는 스스로 생각하였다. ‘내 집에는 꽃을 살 재산이 없다. 왕의 탑에 좋은 꽃이 있을 것이다. 그것을 훔쳐서 주면 허락할 것이다.’ 그러나 탑 문에는 수호자가 있어 들어갈 수 없었다. 그래서 몰래 구멍으로 들어가 탑 안에서 좋은 꽃을 훔쳐 음녀에게 주어 하룻밤을 허락받았다.

다음 날 아침 몸에 악창이 생겨 심한 고통을 겪었다. 여러 명의 명의에게 치료를 청하니 ‘우두침단을 상처에 발라야 낫는다’고 하였다. 장자는 ‘집에 재산이 없으니 우두침단을 살 수 없다’고 생각하여 집과 토지를 팔아 육십만 금전을 얻어 우두침단 여섯 냥을 샀다. 상처에 발라 의사에게 말했다. ‘내 병은 마음의 병이니 겉으로 치료하면 나을 수 있겠느냐?’ 이렇게 말하고 산 우두침단 여섯 냥을 빻아 탑 안에 들어가 큰 서원을 세웠다. ‘과거 부처님들이 고행을 닦아 중생을 제도하였으니, 나도 이 몸으로 여러 생을 겪으며 세존이여, 자비로 나를 불쌍히 여겨 이 병을 없애 주소서.’

서원을 마치고 우두침단 가루 두 냥으로 꽃값 두 냥을 갚고 진심으로 공양하며 참회하니 상처가 곧 나아 몸의 모공에서 침단향이 났다. 이 향기를 듣고 기뻐하며 출가할 결심을 하였다. 이 공덕으로 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간계에서 다니는 곳마다 좋은 연꽃이 피고 몸의 모공에서 항상 향기가 났다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 우두침단을 탑에 바른 장자의 현재 모습이 바로 이 벽지불이다.”

비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

어린아이가 꽃을 흩어 부처님께 공양한 연유

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때, 세존께서 여러 비구들과 함께 옷을 입고 발우를 들고 성 안에 들어가 걸식하셨다. 한 골목에 한 여인이 어린아이를 안고 앉아 있었다. 그 어린아이는 멀리서 세존을 보고 기뻐하여 어머니에게 꽃을 달라고 하였다. 어머니가 사 주니 어린아이는 그것을 받아 부처님께 가서 부처님 위에 흩뿌렸다. 그러자 허공에서 꽃우산으로 변하여 부처님을 따라 다녔다. 어린아이는 이를 보고 매우 기뻐하며 큰 서원을 세웠다. “이 공양으로 선근 공덕을 쌓아 내생에 정각을 이루어 부처님과 다름없이 중생을 제도하겠습니다.” 세존께서 이 서원을 보시고 미소를 지으시며 얼굴에서 다섯 가지 빛깔의 광명이 나와 부처님을 세 바퀴 돌고 다시 정수리로 들어갔다.

그때 아난존자가 부처님께 여쭈었다. “여래께서는 존귀하시어 결코 허망하게 웃지 않으시는데, 오늘 어찌 미소를 지으셨습니까? 부디 그 까닭을 상세히 설해 주십시오.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 지금 이 어린아이가 꽃을 흩어 내게 공양하는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 보았습니다.” “이 아이는 꽃을 흩어 공양함으로써 미래에 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간계에서 항상 즐거움을 누리며 삼아승기겁이 지나 부처가 되어 화성이라는 이름으로 광대하게 중생을 제도할 것이다. 그래서 웃은 것이다.”

비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

여인이 금은 옥걸이를 부처님께 던진 연유

부처님께서 왕사성 가란타 죽림에 계실 때, 그 나라에 부호인 부해라는 상인이 있었다. 그는 여러 상인들을 이끌고 바다에 들어가 진귀한 보물을 채취하였다. 그의 부인은 젊고 용모가 아름다워 남편을 그리워하며 낮과 밤으로 근심하였다. 빨리 돌아오기를 바라며 나랄연천에 가서 주문을 외우며 맹세하였다. “천상에 신이 있다면 사람의 뜻을 거스르지 말고 내 남편이 안전히 빨리 돌아오게 하소서. 내가 금은 옥걸이로 하늘의 은혜에 보답하겠나니, 만약 돌아오지 않으면 오물과 더러운 곳으로 하늘을 모독하리라.”

맹세한 지 얼마 되지 않아 과연 뜻대로 남편이 안전히 돌아와 매우 기뻐하였다. 곧 금은 옥걸이와 팔찌를 만들어 시종들과 함께 하늘 사당에 갔다가 길에서 부처님과 여러 비구를 만났다. 그 여인이 부처님의 삼십이상과 팔십종호, 빛이 천백 천일과 같음을 보고 기뻐하여 금은 옥걸이를 부처님께 던져 흩뿌리려 하였다. 주변 사람들이 말리며 “이것은 나랄연천의 것이 아니다.”라고 하였으나 듣지 않았다. 여인은 옥걸이를 부처님께 던지니 허공에서 보배로운 우산으로 변하여 부처님을 따라 다녔다. 이를 보고 깊은 신심과 공경심이 일어나 다섯 몸을 땅에 댄 후 큰 서원을 세웠다. “이 옥걸이 공양으로 선근 공덕을 쌓아 내생에 정각을 이루어 부처님과 같이 광대하게 중생을 제도하겠습니다.” 서원을 세우자 부처님께서 미소를 지으시며 얼굴에서 다섯 가지 빛깔의 광명이 나와 부처님을 세 바퀴 돌고 다시 정수리로 들어갔다.

아난존자가 부처님께 여쭈었다. “여래께서는 존귀하시어 결코 허망하게 웃지 않으시는데, 오늘 어찌 미소를 지으셨습니까? 부디 그 까닭을 상세히 설해 주십시오.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 지금 이 여인이 금은 옥걸이로 나에게 공양하는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 보았습니다.” “이 여인은 미래에 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간계에서 즐거움을 누리며, 십삼겁이 지나 부처가 되어 금륜옥걸이라는 이름으로 광대하게 중생을 제도할 것이다. 그래서 웃은 것이다.”

비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

노모 선애와 인색함의 연유

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때, 그 성에 파사늑왕의 후궁 선애라는 여인이 있었다. 그녀는 나이가 많고 매우 인색하여 시주를 좋아하지 않고 음식도 거절하였다. 대목련존자가 그녀를 교화하고자 옷을 입고 발우를 들고 신통력으로 땅에서 뛰어올라 노모 앞에 나타나 시주를 청하였다. 노모는 노하여 시주하지 않았다. 음식을 다 먹고 나서 남은 과일과 씻은 물이 악취가 나자 대목련이 다시 시주를 청하니 노모가 노하여 곧 주었다.

대목련이 시주를 받고 몸을 허공에 뛰어올려 열여덟 가지 변화를 나타내자 노모가 이를 보고 신심과 공경심이 일어나 진심으로 참회하였다. 그날 밤에 죽어 광야의 나무 아래에 태어나 과일과 물을 먹으며 살아갔다. 얼마 후 파사늑왕이 신하들과 사냥을 나가 목마르고 죽을 지경에 이르러 그 나무 아래를 멀리서 보고 물을 구하려 달려갔다. 나무 근처에 불길이 일어나 가까이 가지 못하고 멀리서 나무 아래 앉아 있는 사람을 보았다. 왕이 물었다. “너는 누구냐? 이 나무 아래에 왜 있느냐?”

그 사람이 대답하였다. “나는 파사늑왕의 후궁 선애라 하였으나 나이가 많고 인색하여 시주를 좋아하지 않았습니다. 죽은 뒤 이곳에 태어났으니 왕이 자비로 나를 불쌍히 여겨 공양을 베풀고 부처님과 승가를 청해 이 고통스러운 몸에서 벗어나게 하소서.” 왕이 물었다. “네게 공양하면 결과를 알 수 있겠느냐?” 그 사람이 대답하였다. “공양하면 반드시 알게 될 것입니다.”

파사늑왕이 이 말을 듣고 군사를 시켜 백보 떨어진 곳에 한 사람을 두고 소리를 전하게 하여 돌아와 공양을 베풀고 부처님과 승가를 청하라 명하였다. 만약 복을 얻으면 군사들이 소리를 듣고 진위를 알게 하라 하였다. 곧 공양을 베풀고 부처님과 승가를 청하였다. 주문과 기도를 마치자 나무 아래에 온갖 음식과 음료가 자연히 나타났다. 파사늑왕은 진실임을 알고 부처님 앞에서 깊은 신심을 일으켜 부처님께 법을 들었고 수타과를 얻었다.

비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

함향장자 부처님 청법 연유

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때, 그 성에 함향이라는 장자가 있었다. 그는 재산이 무량하여 헤아릴 수 없었고 성품이 온화하며 삼보를 공경하고 신뢰하였다. 늘 스스로 생각하였다. “내 몸과 재산은 허망하고 진실하지 않으며, 물 위의 달과 같고 더운 때의 불꽃과 같아 오래 지속되지 못한다.” 이렇게 생각하고 부처님께 가서 예배하고 한쪽에 머물며 부처님께 말씀드렸다. “제가 부처님과 승가를 청하여 공양하고자 하니 허락해 주십시오.” 부처님께서 허락하셨다.

집으로 돌아가 여러 가지 음식과 진미를 마련하고 사자를 보내 부처님께 알렸다. “음식이 준비되었으니 성스러운 분께서 때를 아시어 오시옵소서.” 세존께서 옷을 입고 발우를 들고 여러 비구들과 함께 그의 집에 가서 공양을 받으시고 기뻐하셨다. 작은 침상을 부처님 앞에 놓고 앉아 법을 듣고자 갈망하였다. 부처님께서 여러 가지 법문을 설하셨고 마음이 열리고 뜻이 통하였다. 이에 서원을 세웠다. “이 공양으로 선근 공덕을 쌓아 내생에 정각을 이루어 부처님과 같이 광대하게 중생을 제도하겠습니다.” 서원을 세우자 부처님께서 미소를 지으시며 얼굴에서 다섯 가지 빛깔의 광명이 나와 부처님을 세 바퀴 돌고 다시 정수리로 들어갔다.

아난존자가 부처님께 여쭈었다. “여래께서는 존귀하시어 결코 허망하게 웃지 않으시는데, 오늘 어찌 미소를 지으셨습니까? 부디 그 까닭을 상세히 설해 주십시오.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 지금 이 함향장자가 여러 가지 진미로 부처님과 승가를 공양하는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 보았습니다.” “이 큰 장자는 이 공양으로 선근 공덕을 쌓아 미래에 구십겁 동안 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간계에서 항상 즐거움을 누리며 마지막 생에서 벽지불이 되어 함향이라는 이름으로 광대하게 중생을 제도할 것이다. 그래서 웃은 것이다.”

비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

배사 선원에서 부처님과 승가를 강 건너게 한 연유

부처님께서 마가다국에 계실 때 여러 비구들을 이끌고 차례로 행차하여 강가에 이르렀다. 강가에 배사 한 사람이 살고 있었다. 부처님께서 배사에게 말씀하셨다. “너는 지금 나와 여러 승려들을 강 건너편으로 데려가라.” 배사가 대답하였다. “값을 주면 데려가겠소.” 부처님께서 말씀하셨다. “나도 배사이니 삼계에서 서로 돕고 생사바다를 건너는 것이 즐겁지 아니한가? 앙갈모라처럼 분노가 심하여 사람을 해치는 자도 내가 건너게 하였고, 마나다타처럼 교만하여 남을 업신여기는 자도 내가 건너게 하였으며, 우류빈라가엽처럼 어리석고 지혜가 없는 자도 내가 건너게 하였다. 이와 같은 무수한 중생을 모두 생사바다에서 건너게 하였으나 대가를 받지 않았다. 너는 어찌 나에게만 값을 요구하느냐?”

부처님께서 여러 가지로 설법하였으나 배사는 굳게 마음을 정하여 배를 띄우지 않았다. 그때 강 아래에서 또 다른 배사가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 나아와 “내가 부처님과 여러 승려들을 건너게 하겠다.”고 하였다. 부처님께서 허락하시고 배를 장엄하여 승려들을 태웠다. 비구들은 허공에 있거나 강 한가운데 있거나 건너편에 있었다. 배사들은 부처님과 승가가 여러 신통변화를 나타내는 것을 보고 깊은 신심과 공경심을 일으켜 부처님과 승가를 예배하였다. 부처님께서 여러 가지 법문을 설하시어 마음이 열리고 뜻이 통하여 수타과를 얻었다.

앞서 값만 요구하던 배사는 뒤에 배사가 부처님과 승가를 건너게 하고 신통변화를 본 뒤 크게 부끄러워하여 몸과 다섯 가지를 땅에 댄 후 부처님께 귀의하고 진심으로 참회하며 부처님과 승가를 청하였다. 부처님께서 허락하시고 집으로 돌아가 여러 가지 진미와 백가지 음식과 음료를 마련하여 손수 술을 따라 부처님과 승가에게 공양하였다. 작은 침상을 부처님 앞에 놓고 앉아 법을 듣고자 갈망하였다. 부처님께서 여러 가지 법문을 설하셨고 마음이 열리고 뜻이 통하였다. 이에 서원을 세웠다. “이 공양으로 선근 공덕을 쌓아 내생에 정각을 이루어 부처님과 같이 광대하게 중생을 제도하겠습니다.” 서원을 세우자 부처님께서 미소를 지으시며 얼굴에서 다섯 가지 빛깔의 광명이 나와 부처님을 세 바퀴 돌고 다시 정수리로 들어갔다.

아난존자가 부처님께 여쭈었다. “여래께서는 존귀하시어 결코 허망하게 웃지 않으시는데, 오늘 어찌 미소를 지으셨습니까? 부디 그 까닭을 상세히 설해 주십시오.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 지금 이 배사가 부끄러워 참회하고 공양하는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 보았습니다.” “그 배사는 이 참회와 공양으로 선근 공덕을 쌓아 미래에 십삼겁 동안 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간계에서 항상 즐거움을 누리며 마지막 생에서 벽지불이 되어 ‘생사바다를 건넘’이라는 이름으로 광대하게 중생을 제도할 것이다. 그래서 웃은 것이다.”

비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

종노릇하는 여종이 침단향으로 부처님 발에 향을 바른 연유

부처님께서 왕사성 가란타 죽림에 계실 때, 그 성에 큰 장자가 있었는데 한 여종이 있었다. 그 여종은 성품이 착하고 삼보를 공경하였다. 어느 날 장가에서 침단향을 갈아 잠시 밖에 나갔다가 부처님과 여러 비구들이 옷을 입고 발우를 들고 성 안에 들어가 걸식하는 것을 보고 기뻐하였다. 곧 돌아와 조금의 침단향을 가져와 부처님의 발에 발랐다. 부처님께서 신통력으로 이 향기 구름을 왕사성 전체에 두루 퍼뜨렸다. 그 여인이 이 변화를 보고 신심과 공경심이 배가되어 곧 몸과 다섯 가지를 땅에 댄 후 큰 서원을 세웠다. “이 향기로 공양하여 공덕을 쌓아 내생에 가난하고 천한 몸을 떠나 일찍 정각을 이루어 부처님과 같이 광대하게 중생을 제도하겠습니다.” 서원을 세우자 부처님께서 미소를 지으시며 얼굴에서 다섯 가지 빛깔의 광명이 나와 부처님을 세 바퀴 돌고 다시 정수리로 들어갔다.

아난존자가 부처님께 여쭈었다. “여래께서는 존귀하시어 결코 허망하게 웃지 않으시는데, 오늘 어찌 미소를 지으셨습니까? 부디 그 까닭을 상세히 설해 주십시오.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 지금 이 장자의 여종이 침단향으로 내 발에 향을 바르는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 보았습니다.” “이 장자의 여종은 침단향으로 내 발에 향을 바름으로써 선근 공덕을 쌓아 미래에 구십겁 동안 몸이 향기롭고 깨끗하여 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간계에서 항상 즐거움을 누리며 마지막 생에서 벽지불이 되어 침단향이라는 이름으로 광대하게 중생을 제도할 것이다. 그래서 웃은 것이다.”

비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

가난한 사람 발제의 부처님께 숯나무 시주 연유

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때, 그 성에 발제라는 가난한 사람이 있었다. 그는 다른 사람의 정원을 지키며 살아갔다. 어느 날 나무 한 짐을 지고 성 안에 들어가 팔려고 하였다. 성문 근처에서 한 화현을 만나 화현이 그에게 말했다. “네가 이 나무를 나에게 주면 내가 백 가지 음식과 음료를 주겠다.” 가난한 사람은 이 말을 듣고 기뻐하여 곧 나무를 주었다. 화현이 말하였다. “너는 이 나무를 들고 나를 따라 와서 기수급고독원에 가면 음식을 주겠다.”

가난한 사람은 따라가 부처님을 뵈었다. 부처님께서는 삼십이상과 팔십종호, 빛이 천백 천일과 같았다. 마음이 기뻐 부처님 발에 예배하고 숯나무를 공양하였다. 부처님께서 받으시고 땅에 꽂으시니 신통력으로 그 나무가 순식간에 가지와 잎이 무성하고 꽃과 열매가 풍성하여 닉구다나 나무처럼 아름다웠다. 부처님께서 그 아래에 결가부좌하여 수많은 사람과 천인들에게 묘법을 설하였다. 가난한 사람이 이를 보고 기뻐하여 몸과 다섯 가지를 땅에 댄 후 큰 서원을 세웠다. “이 숯나무 시주로 선근 공덕을 쌓아 내생에 정각을 이루어 부처님과 같이 광대하게 중생을 제도하겠습니다.” 서원을 세우자 부처님께서 미소를 지으시며 얼굴에서 다섯 가지 빛깔의 광명이 나와 부처님을 세 바퀴 돌고 다시 정수리로 들어갔다.

아난존자가 부처님께 여쭈었다. “여래께서는 존귀하시어 결코 허망하게 웃지 않으시는데, 오늘 어찌 미소를 지으셨습니까? 부디 그 까닭을 상세히 설해 주십시오.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 지금 이 정원 지키는 가난한 사람이 숯나무를 내게 시주하는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 보았습니다.” “그 가난한 사람은 신심과 공경심으로 숯나무를 시주하여 미래에 십삼겁 동안 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간계에서 항상 즐거움을 누리며 마지막 생에서 벽지불이 되어 ‘이구’라는 이름으로 광대하게 중생을 제도할 것이다. 그래서 웃은 것이다.”

비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

연희하며 공양하여 벽지불이 된 연유

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때, 그 나라의 귀족 장자들이 각기 좋은 옷과 옥걸이, 팔찌를 착용하고 향화와 악기를 들고 함께 모여 성 밖으로 나가 놀며 즐기려 하였다. 성문에 이르러 부처님과 여러 비구들이 옷을 입고 발우를 들고 성 안에 들어가 걸식하는 것을 보았다. 그들이 부처님을 보고 삼십이상과 팔십종호, 빛이 천백 천일과 같음을 보고 기뻐하여 부처님 발에 예배하고 악기를 연주하며 공양하였다. 각자 잡은 여러 가지 꽃을 부처님 위에 흩뿌리니 허공에서 꽃우산으로 변하여 부처님을 따라 다녔다. 부처님께서 신통력으로 사위국 전체에 퍼뜨리셨다. 그들이 이 변화를 보고 전에 없던 일이라 감탄하며 몸과 다섯 가지를 땅에 댄 후 큰 서원을 세웠다. “이 연희와 꽃 흩뿌림으로 선근 공덕을 쌓아 내생에 정각을 이루어 부처님과 같이 광대하게 중생을 제도하겠습니다.” 서원을 세우자 부처님께서 미소를 지으시며 얼굴에서 다섯 가지 빛깔의 광명이 나와 부처님을 세 바퀴 돌고 다시 정수리로 들어갔다.

아난존자가 부처님께 여쭈었다. “여래께서는 존귀하시어 결코 허망하게 웃지 않으시는데, 오늘 어찌 미소를 지으셨습니까? 부디 그 까닭을 상세히 설해 주십시오.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 지금 이 여러 사람이 연희하며 꽃을 흩뿌려 공양하는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 보았습니다.” “이 여러 사람은 연희하며 꽃을 흩뿌려 공양함으로 선근 공덕을 쌓아 미래에 백겁 동안 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간계에서 항상 즐거움을 누리며 마지막 생에서 벽지불이 되어 모두 같은 이름인 묘성이라 하여 광대하게 중생을 제도할 것이다. 그래서 웃은 것이다.”

비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

겁도둑 악노의 연유

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때, 그 성에 어리석은 악노라는 사람이 있었다. 그는 늘 즐거운 곳을 좋아하며 여기저기 숨어 다니며 도둑질하여 살아갔다. 어느 날 한 비구가 무덤가에서 좌선하며 행도하고 있었다. 식사 시간이 되어 옷을 입고 발우를 들고 성 안에 들어가 걸식하려 하였다. 한 장자가 그 비구의 위엄과 예절을 보고 신심이 일어나 집으로 들어가 이불 한 장을 가져와 비구에게 주었다.

비구가 무덤가로 돌아가자 도둑이 비구가 이불을 가지고 오는 것을 보고 요구하였다. 비구가 주었다. 다음 날도 이불을 요구하여 주었고, 그 다음 날도 발우를 요구하였다. 비구는 ‘이 발우는 오직 식량을 구하는 데 쓰는 것이니 도둑에게 주면 안 된다. 도둑이 계속 요구하니 계략을 세워 세 가지 귀의를 받게 하여 도둑이 오지 못하게 하리라.’ 생각하고 도둑에게 말했다. “잠시 기다려라. 잠깐 쉬었다가 줄 것이다.”

도둑이 듣고 앉아 기다렸다. 비구가 줄을 가지고 와서 이불 위에 던져 놓고 말했다. “나는 매우 피곤하니 네가 손을 내밀어 안으로 넣어라. 그러면 내가 발우를 주겠다.” 도둑이 손을 내밀어 넣자 비구가 줄로 손을 묶고 침상 다리에 매었다. 비구가 밖으로 나가 몽둥이로 때리며 외쳤다. “첫 번째 때리면 부처님께 귀의하라.” 너무 아파서 말할 수 없었으나 오래 지나 의식을 회복하였다. 여러 차례 꾸짖고 다시 때리며 말했다. “두 번째 때리면 법에 귀의하라.” 더욱 아파서 죽을 것 같았으나 다시 의식을 회복하였다. 다시 꾸짖고 “세 번째 때리면 승가에 귀의하라.” 하였다. 도둑이 생각하였다. “지금 시험을 받으니 마음과 뼈 속까지 아파 말할 수 없다. 머리를 숙여 네 가지 귀의를 받지 않으면 반드시 죽을 것이다.” 이렇게 생각하고 곧 머리를 숙였다. 비구가 풀어주고 부처님께 가서 크게 노래하며 말했다. “지금 세존께서 대자비로 여러 비구들에게 명하여 나에게 세 가지 귀의를 주어 죽음을 면하게 하셨습니다. 만약 네 가지 귀의를 받으면 의심할 여지없이 죽을 것입니다. 의지할 곳이 없습니다.”

부처님께서 그 도둑의 마음이 조복된 것을 아시고 설법하여 마음이 열리고 뜻이 통하여 수타과를 얻어 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “잘 왔다, 비구여!” 수염과 머리카락을 깎고 법의를 입고 출가하여 정진하여 아라한과 삼명 육통, 팔해탈을 갖추어 천상과 인간계에서 존경과 공경을 받았다.

비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

백연경 권3

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)