백연경(百緣經) 권 제8

오월지 우바새 지겸 역

비구니품 제8

보주 비구니 출생 시 광명이 성내를 비춤의 연기

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 그 성 안에 한 장자가 있었는데, 이름은 선현이라 하였으며, 재물과 보배가 무량하여 헤아릴 수 없었고, 가문과 명망이 뛰어났다. 그는 아내를 맞아 여러 가지 음악을 연주하여 즐겁게 하였다. 그 아내가 임신하여 열 달을 꽉 채워 딸을 낳았는데, 그 딸은 단정하고 뛰어나 세상에 드물었으며, 머리 위에 자연히 보주가 있어 그 빛이 성 안을 환히 비추었다. 부모는 매우 기뻐하여 이름을 보광이라 지었다. 나이가 점점 자라면서 몸과 성품이 조화롭고 온순하며, 베푸는 것을 좋아하였다. 머리 위의 보주를 구걸하는 자가 있으면 곧바로 내어 주었고, 다시 보주가 생겨났다. 부모는 기뻐하며 부처님께 나아갔다. 딸이 부처님을 뵈니 마음에 기쁨과 즐거움이 일어나 도를 구하였다. 부처님께서 즉시 말씀하시기를 “선來 비구니여!” 하시며, 머리카락이 저절로 떨어지고 법복을 입어 비구니가 되었다. 정진하여 수행하여 아라한과를 얻었으며, 삼명과 육통을 갖추고 팔해탈을 이루어 천인과 세상 사람들이 존경하고 우러러보았다.

당시 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 아뢰었다. “지금 이 보광 비구니는 어떤 선근덕을 쌓아 태어날 때부터 머리 위에 보주가 있고 부처님 세존을 만나 도과를 얻었습니까?” 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희에게 상세히 설명해 주겠다. 먼 옛날 91겁 전에, 파로나이국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 비바사라였다. 그분께서 화엄을 마치고 신신열반에 드셨다. 그때 왕이 범마다타라 이름하여 사리를 모아 사보탑 네 기를 세워 공양하였다. 그때 어떤 사람이 그 탑 안에 들어가 보주를 지팡이 머리에 매달고 서원하고 떠났다. 그 공덕으로 91겁 동안 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에 항상 보주를 지니고 함께 태어나 천상의 즐거움을 누리다가 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻었다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

선애 비구니 출생 시 자연히 음식이 갖추어진 연기

부처님께서 왕사성 가란타 죽림에 계셨다. 당시 그 성 안에 한 장자가 있었는데 이름은 수가라라 하였으며, 재물과 보배가 무량하여 헤아릴 수 없었고, 가문과 명망이 뛰어났다. 그는 아내를 맞아 악사와 음악을 마련하여 즐겁게 하였다. 그 아내가 임신하여 열 달을 꽉 채워 딸을 낳았는데, 곧 말을 할 줄 알았으며 집 안에는 자연히 온갖 맛있는 음식과 음료가 모두 갖추어져 있었다. 그 딸의 부모가 이를 보고 “이 아이는 비사라 귀신이 아니냐”며 두려워하여 가까이하지 못하였다. 그때 그 여자가 부모의 두려움을 보고 합장하여 어머니에게 다음과 같은 게송으로 말했다.

“어머니여, 내 말을 들어주소서. 지금부터 진실로 말하리니, 나는 결코 비사라나 다른 귀신이 아니며, 나는 지금 진실로 사람입니다. 업의 인연을 따라 선업의 공덕으로 지금 이런 보답을 받았습니다.”

그때 부모가 딸의 게송을 듣고 기뻐하여 참을 수 없어 곧 안아 젖을 먹이며 길렀다. 그래서 이름을 선애라 지었다. 그 여자가 어머니가 기뻐하는 것을 보고 합장하여 말하였다. “나를 위해 부처님과 비구승을 청해 주소서.” 곧 청하였고, 온갖 맛있는 음식과 음료가 모두 충분히 갖추어졌다. 곧 부처님 앞에서 법을 듣고자 갈망하였다. 부처님께서 곧 사성제 법을 설하셨고, 마음이 열리고 뜻이 통하여 수다원과를 얻었다. 나이가 점점 자라 부모에게 출가를 청하였다. 부모가 사랑하여 거역하지 못하고 부처님께 나아가 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “선來 비구니여!” 하시며, 머리카락이 저절로 떨어지고 법복을 입어 비구니가 되었다. 정진하여 수행하여 아라한과를 얻었으며, 삼명과 육통을 갖추고 팔해탈을 이루어 천인과 세상 사람들이 존경하고 우러러보았다. 그때 세존께서 천이백오십 비구를 이끌고 타방에 가서 광야에서 식사할 때가 되어 선애 비구니에게 말씀하시기를 “너는 지금 음식을 마련하여 부처님과 승가를 공양하라.” 하셨다. 곧 부처님 공양그릇을 들어 허공에 던지니 온갖 맛있는 음식과 음료가 자연히 가득 찼다. 이와 같이 차례로 천이백오십 비구의 공양그릇을 들어 밥도 모두 가득 채워 모두 풍족하게 하였다.

그때 아난존자가 이 일을 보고 탄식하며 부처님께 아뢰었다. “지금 이 선애 비구니는 어떤 선근덕을 쌓아 이런 기특하고 묘한 일이 일어나 온갖 맛있는 음식이 생각만 하면 곧 오며, 세존을 만나 출가하여 도를 얻었습니까?”

그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 잘 들어라. 내가 너에게 상세히 설명해 주겠다. 이 현겁에 파로나이국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 가섭이었다. 그분께서 법의 옷을 입고 공양그릇을 들고 여러 비구를 이끌고 성 안에 들어가 걸식하였다. 차례로 한 대장자의 집에 이르러 여러 가지 진미를 차려 손님을 청하고자 하였다. 손님이 아직 오기 전, 한 여종이 부처님과 승려들이 문 밖에 있는 것을 보고 걸식을 청하여 서 있었는데, 집안 사람에게 말하지 않고 음식을 가져다가 모두 부처님과 승려들에게 시주하였다. 나중에 손님이 와서 앉자 여종에게 말하였다. ‘음식을 마련하여 오너라.’ 여종이 집안 사람에게 대답하였다. ‘지금 부처님과 승려들이 문 밖에 걸식하러 서 계시니 내가 이 음식을 가져다가 시주하였다.’

집안 사람들이 듣고 기뻐하며 곧 여종에게 말하였다. ‘우리는 지금 이 복덕의 밭을 만났다. 네가 이 밥과 음식을 시주하였으니 말로 다할 수 없이 기쁘다. 지금 네가 원하는 대로 하라.’ 여종이 집안 사람에게 대답하였다. ‘만약 내게 허락한다면 나는 도에 들어가겠다.’ 곧 허락을 받아 비구니가 되었다. 만년 동안 정진하여 한 번도 게으르지 않고 수행하여 생을 마치고 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에 태어나 온갖 맛있는 음식이 생각만 하면 곧 왔다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 여종 비구니가 지금 이 선애 비구니이다. 그때 정진하고 계율을 지켰기 때문에 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻은 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

백정 비구니 의복을 두른 몸으로 태어난 연기

부처님께서 가비라위국 니구타 나무 아래에 계셨다. 당시 그 성 안에 한 장자가 있었는데 이름은 구사라 하였으며, 가문과 명망이 뛰어났다. 그는 아내를 맞아 여러 가지 음악을 연주하여 즐겁게 하였다. 그 아내가 임신하여 열 달을 꽉 채워 딸을 낳았는데, 단정하고 뛰어나며 흰 깨끗한 옷을 두르고 태어났다. 그래서 이름을 백정이라 지었다. 나이가 점점 자라면서 옷도 함께 커져 맑고 깨끗하며 더럽히거나 빨지 않아도 되었다. 여러 사람이 이를 보고 서로 구하려 하였다. 백정이 부모에게 말하였다. “나는 이제 세속의 영화를 탐하지 않고 출가를 즐기고자 합니다.” 부모가 사랑하여 거역하지 못하고 곧 부처님께 나아가 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “선來 비구니여!” 하시며, 머리카락이 저절로 떨어지고 몸에 흰 옷이 법의가 되어 비구니가 되었다. 정진하여 수행하여 아라한과를 얻었으며, 삼명과 육통을 갖추고 팔해탈을 이루어 천인과 세상 사람들이 존경하고 우러러보았다.

그때 아난존자가 이 일을 보고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 이 백정 비구니는 어떤 선근덕을 쌓아 태어날 때부터 자연히 깨끗한 옷을 두르고 태어나 출가한 지 얼마 되지 않아 도를 얻었습니까?” 그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 잘 들어라. 내가 너에게 상세히 설명해 주겠다. 이 현겁에 파로나이국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 가섭이었다. 여러 비구를 이끌고 마을을 돌아다니며 중생을 교화하였다. 그때 한 여자가 부처님과 승려들을 보고 마음에 기쁨을 품고 한 장의 천을 가지고 부처님과 승려들에게 시주하고 서원하여 떠났다. 그 공덕으로 천상과 인간 중에 항상 깨끗한 옷을 두르고 태어났다. 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻었다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 천을 시주한 여자가 지금 이 백정 비구니이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

수만 비구니 변재 연기

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 그 성 안에 한 바라문이 있었는데 이름은 범마라 하였으며, 다문변재하여 경론을 밝히고 사위타 경전도 모두 통달하였다. 가문과 명망이 뛰어나 아내를 맞았다. 열 달을 꽉 채워 딸을 낳았는데 단정하고 뛰어나며 지혜와 변재가 뛰어나 당할 자가 없었다. 바라문들이 서로 아버지와 함께 논의하는 것을 모두 기억하고 한 마디도 잃지 않았으며, 이렇게 전해 들은 것이 매우 많았다. 노인들과 장로들이 모두 와서 물었는데 모두 통달하였다. 세상에 부처님이 출현하여 정각을 이루고 중생을 교화한다는 말을 듣고 법의 맛을 청하여 곧 장엄하게 장신구를 착용하고 부처님께 나아가 세존을 뵈었다. 삼십이상과 팔십종호광명이 온 세상을 환히 비추어 백천일과 같았다. 앞에 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 곧 사성제 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 통하여 수다원과를 얻고 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “선來 비구니여!” 하시며 머리카락이 저절로 떨어지고 법복을 입어 비구니가 되었다. 정진하여 수행하여 아라한과를 얻었다.

그때 아난존자가 이 일을 보고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 이 수만 비구니는 어떤 선근덕을 쌓아 비록 여자 몸을 받았으나 다문변재 제일이며 세존을 만나 출가하여 도를 얻었습니까?” 그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 잘 들어라. 내가 너에게 상세히 설명해 주겠다. 이 현겁에 파로나이국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 가섭이었다. 화엄을 마치고 신신열반에 들었다. 상법 중에 한 비구니가 마음이 항상 기쁘고 법을 설하며 교화에 힘쓰고 게으르지 않았다. 그리하여 서원하기를 ‘내가 내세에 석가모니 부처님의 법 중에서 경론을 밝히게 하소서.’ 하였다. 서원한 뒤 곧 생을 마치고 천상과 인간 중에 태어나 총명하고 지혜가 뛰어나 당할 자가 없었다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 법을 설하고 교화한 비구니가 지금 이 수만 비구니이며, 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻고 다문변재 제일이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

무희의 딸이 비구니가 된 연기

부처님께서 왕사성 가란타 죽림에 계셨다. 당시 그 성 안에 부유한 장자들이 서로 모여 큰 잔치를 베풀고 여러 가지 기악을 연주하며 스스로 즐겼다. 그때 남쪽에서 온 무희 부부가 한 미녀를 데리고 왔는데 이름은 청련화라 하였으며 단정하고 뛰어나 세상에 드물었고 총명 지혜가 뛰어나 당할 자가 없었다. 부인은 육십사예를 모두 익히고 무희법을 잘 이해하여 몸을 돌리고 숙이고 곡절에 맞추어 춤추며 노래하였다. “지금 이 성 안에 나처럼 춤출 수 있는 자가 있느냐? 경론을 밝히고 문답할 수 있느냐?” 하니 사람들이 대답하였다. “부처님 세존이 가란타 죽림에 계시니 잘 문답하여 너의 의심을 없앨 것이다.”

무희 여자는 이 말을 듣고 여러 사람을 데리고 따라가 노래하며 춤추며 죽림에 이르러 부처님 세존을 뵈었으나 여전히 교만하고 방탕하여 희롱하고 웃으며 여래를 공경하지 않았다. 그때 세존께서 그녀를 보시고 신통력으로 이 무희 여자를 백 세 된 노모로 변하게 하시니 머리카락은 희고 얼굴은 주름지고 이가 빠지고 몸은 굽어 걸었다. 그 무희 여자가 자기 몸이 매우 늙은 것을 보고 “지금 내 몸이 어떤 인연으로 이렇게 쇠약한 모습이 나타났는가? 지금 반드시 부처님의 위신력이 나를 이렇게 한 것이다.” 하며 곧 부처님 앞에 깊은 수치를 느끼고 나아가 부처님께 아뢰었다. “나는 지금 세존 앞에서 교만하고 자만하며 방탕하고 제멋대로 행동하였습니다. 부디 세존께서 용서하여 주시옵소서.”

그때 세존께서 이 무희 여자의 마음이 복종하였음을 아시고 신통력으로 다시 본래의 모습으로 변하게 하셨다. 당시 대중이 이 무희 여자를 늙었다가 젊었다가 변하는 것을 보고 영원하지 않음을 깨닫고 싫증과 이별을 일으켜 마음이 열리고 뜻이 통하였다. 수다원과, 스다함과, 아나함과, 아라한과를 얻은 자와 발발지불심을 낸 자, 무상보리심을 낸 자가 있었다. 그 무희 여자와 그 부모가 곧 부처님 앞에 나아가 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “선來 비구니여!” 하시며 머리카락이 저절로 떨어지고 법복을 입어 비구니가 되었다. 정진하여 수행하여 아라한과를 얻었으며, 삼명과 육통을 갖추고 팔해탈을 이루어 천인과 세상 사람들이 존경하고 우러러보았다.

당시 대중이 이 일을 보고 부처님께 아뢰었다. “이렇게 방탕하고 요망하며 불신하는 사람을 변화시켜 깨우쳐 출가하여 도를 얻게 하셨습니다.” 그때 세존께서 대중에게 말씀하셨다. “지금뿐만 아니라 과거 세상에서도 내가 그를 변화시켰다.”

당시 대중이 이 말을 듣고 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 과거 세상에 그 일이 어떠하였습니까? 부디 자세히 설해 주시옵소서.” 그때 세존께서 대중에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희에게 상세히 설명해 주겠다. 먼 옛날 무량세 전에 파로나이국에 왕자가 있었는데 이름은 손타리라 하였다. 산에 들어가 도를 배우고 다섯 가지 신통력을 얻었다. 긴나라 여자를 보았는데 단정하고 뛰어나 천인과 같았으며 여러 가지 자세를 취하고 노래하며 춤추어 내 마음을 움직여 물들여 도를 버리게 하려 하였다. 나는 그때 마음을 굳게 하여 욕망을 일으키지 않고 그 여자에게 말하였다.

‘모든 유위법은 영원하지 않다. 나는 지금 너를 보니 몸은 더럽고 추하며 속이 가득 차 있고 얇은 피부로 덮여 있어 오래 가지 못한다. 반드시 머리카락이 희고 얼굴에 주름이 생기며 몸이 굽어 걸을 것이다. 너는 지금 어찌 교만하고 방탕하여 이와 같으냐? 아까 노래 소리가 변하였는데 어찌 여기서 이런 자세를 취하느냐?’

그리하여 긴나라 여자가 이 말을 듣고 곧 선인에게 가서 참회하고 죄를 뉘우치며 서원하였다. ‘내세에 생사를 끊고 당신 곁에서 도과를 얻겠습니다.’” 부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “그때 왕자이자 선인이었던 내가 지금 이 몸이며, 그때 긴나라 여자가 지금 이 청련화 비구니이다. 그때 서원한 공덕으로 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻었다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

가시 비구니 출생 시 몸에 가사 입은 연기

부처님께서 파로나이국 녹야원에 계셨다. 그때 범마다타 왕의 부인이 임신하여 열 달을 꽉 채워 딸을 낳았는데 몸에 가사를 입고 태어나 단정하고 뛰어나 세상에 드물었다. 여러 상사들을 불러 점을 쳤다. 점쟁이가 보고 아버지 왕에게 물었다. “이 아이가 태어날 때 어떤 상서로운 징조가 있습니까?” 아버지 왕이 대답하였다. “이 아이가 태어날 때 몸에 가사를 입고 태어났다. 그래서 이름을 가시손타리라 지었다.” 나이가 점점 자라면서 옷도 함께 커졌으며 성품이 어질고 선하며 자애롭고 효순하였다. 시위병들을 데리고 성 밖으로 나가 놀다가 점차 녹야원에 이르러 부처님 세존을 뵈었다. 삼십이상과 팔십종호광명이 온 세상을 환히 비추어 백천일과 같았다. 마음에 기쁨과 즐거움이 일어나 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

부처님께서 곧 사성제 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 통하여 수다원과를 얻었다. 돌아가서 아버지 왕에게 고하였다. “나는 지금 성 밖에 나가 녹야원에 이르러 부처님 세존을 뵈었는데 백복상호로 몸을 장엄하고 위엄과 품위가 있으며 용모가 아름다웠습니다. 왕이시여, 지금 자비로이 나를 불쌍히 여기시어 도를 청하게 하소서.” 그때 아버지 왕이 이 딸을 불쌍히 여겨 거역하지 못하고 부처님께 나아가 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “선來 비구니여!” 하시며 머리카락이 저절로 떨어지고 법복을 입어 비구니가 되었다. 정진하여 수행하여 아라한과를 얻었으며, 삼명과 육통을 갖추고 팔해탈을 이루어 천인과 세상 사람들이 존경하고 우러러보았다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 아뢰었다. “지금 이 가시손타리 비구니는 어떤 선근덕을 쌓아 태어날 때부터 몸에 가사를 입고 태어나 도과를 얻었습니까?” 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희에게 상세히 설명해 주겠다. 먼 옛날 무량세 전에 파로나이국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 가나가무니였다. 여러 비구를 이끌고 다니며 교화하였다. 그때 한 왕녀가 행차 중 부처님을 만나 마음에 기쁨을 품고 부처님의 발을 예배하고 부처님과 승려들에게 청하였다. ‘부디 세존이시여, 제가 삼개월 동안 네 가지 공양을 올리게 허락하소서.’ 부처님께서 허락하였다. 삼개월 동안 공양을 올리고 다시 좋은 옷을 각각 한 벌씩 시주하였다. 그 공덕으로 천상과 인간 중에 존귀하고 부귀하며 항상 가사를 입고 태어났다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 왕녀가 지금 이 손타리 비구니이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

이마에 진주 화관이 있는 비구니 연기

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 그 성 안에 한 장자가 있었는데 이름은 비소라라 하였으며, 재물과 보배가 무량하여 헤아릴 수 없었고, 가문과 명망이 뛰어났다. 그는 아내를 맞아 여러 가지 기악을 마련하여 즐겁게 하였다. 그 아내가 임신하여 열 달을 꽉 채워 딸을 낳았는데 단정하고 뛰어나 세상에 드물었으며, 이마 위에 자연히 진주 화관이 있었다. 부모가 이를 보고 매우 기뻐하여 여러 점쟁이를 불러 점을 쳤다. 점쟁이가 보고 부모에게 물었다. “이 아이가 태어날 때 어떤 상서로운 징조가 있습니까?” 부모가 대답하였다. “이 아이가 태어날 때 이마 위에 자연히 진주 화관이 있었다.”

그래서 이름을 진주만이라 지었다. 나이가 점점 자라면서 성품이 어질고 선하며 자애로워 가난하고 외로운 이를 불쌍히 여겼다. 구걸하는 자가 있으면 이 진주 화관을 벗어 내어 시주하고 곧 다시 생겨났다. 당시 수달 장자가 비소라라에게 이 좋은 딸이 있다는 말을 듣고 신뢰와 믿음을 보내 진주 화관을 청하여 자기 아들과 혼인시키고자 하였다. 진주만이 수달타가 아들을 위해 청하였다는 말을 듣고 부모에게 아뢰었다. “자비로이 불쌍히 여기어 만약 나를 그 아들과 혼인시키려면 반드시 함께 출가하겠다는 서원을 세운 뒤에 혼인시키시오. 그렇지 않으면 나는 세속의 영화에 탐하지 않겠습니다.”

그 딸의 부모가 딸을 사랑하여 거역하지 못하고 곧 가서 수달타에게 딸의 뜻을 전하였다. 수달타가 이 말을 듣고 서로 동의하여 혼인하였다. 얼마 지나지 않아 서로 싫증이 나서 곧 함께 부처님께 나아가 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “선來 비구니여!” 하시며 머리카락이 저절로 떨어지고 법복을 입어 비구니가 되었다. 정진하여 수행하여 각각 도과를 얻었으며, 삼명과 육통을 갖추고 팔해탈을 이루어 천인과 세상 사람들이 존경하고 우러러보았다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 아뢰었다. “지금 이 진주만 부부는 어떤 선근덕을 쌓아 태어날 때부터 자연히 이 진주 화관을 머리에 쓰고 태어나 출가한 지 얼마 되지 않아 아라한과를 얻었습니까?” 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희에게 상세히 설명해 주겠다. 이 현겁에 파로나이국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 가섭이었다. 여러 비구를 이끌고 녹야원에서 정법을 전하며 중생을 제도하였다. 그때 한 장자가 있었는데 이름은 아사라라 하였다. 부처님께서 그곳에서 중생을 교화하고 계시다는 말을 듣고 ‘내가 성 안 사람들을 권유하여 부처님과 승려들을 위해 바나나 잎으로 만든 우산을 만들겠다.’ 하였다.

그 말을 마치고 왕에게 아뢰어 큰 흰 코끼리를 타고 시장을 돌아다니며 여러 길거리에서 사람들을 권유하여 바나나 잎 우산을 만들게 하였다. 그때 한 여자가 그 권유를 보고 머리에 진주가 있어 곧 벗어 내어 주었다. 남편이 밖에서 와서 그 여자의 머리에 진주 화관이 없음을 보고 곧 물었다. ‘이 진주 화관을 누구에게 주었느냐?’ 여자가 남편에게 대답하였다. ‘지금 아사라 장자가 이곳에 와서 사람들을 권유하니 내가 이 진주를 벗어 내어 시주하였다.’ 남편이 기뻐하며 다시 보주를 가져다가 시주하였다. 그리고 서원하였다. ‘내가 내세에 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에 항상 진주 화관을 지니고 태어나게 하소서.’” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 보주를 시주한 공덕으로 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻었다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

차마 비구니 출생 시 두 왕의 화해 연기

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 파사녹왕과 범마다타왕이 항상 서로 원망하고 다투어 각각 병력을 거느리고 코 양쪽 강가에 군대를 주둔시키고 표식을 세웠다. 부인이 만월이 되어 각각 남녀를 낳았는데 단정하고 뛰어나 세상에 드물었다. 왕들은 크게 기뻐하여 북을 치고 노래하며 군대를 모아 재물을 상으로 주고 함께 즐겁게 축하하였다. 화해를 청하여 “함께 혼인을 맺어 우리 두 나라가 이제부터 서로 침범하지 않고 자손까지 평화롭게 하자.” 하여 약속하고 각자 본국으로 돌아갔다.

그때 범마다타왕의 왕자가 일곱 살이 되어 여러 가지 보배와 잡다한 물건을 가지고 파사녹왕에게 보내어 혼인 청혼하였다. 그때 여자가 이 말을 듣고 아버지 왕에게 말하였다. “사람 몸 얻기가 어렵고 나는 이미 얻었으며, 오관이 완비하기 어렵고 나는 이미 갖추었으며, 믿음 일으키기 어렵고 나는 이미 일으켰으며, 부처님 세존을 만나기 어렵고 나는 이미 만났습니다. 오왕이시여, 부디 여자의 몸을 여러 어려움에 두지 마시고 여자가 항상 좋은 스승을 떠나지 않게 하소서. 부디 자비로이 내 출가를 허락하소서.”

왕이 여자에게 대답하였다. “네가 태중에 있을 때 내가 허락하였고 네 덕분에 두 나라가 화목하여 서로 침범하지 않게 되었다. 내가 만약 그를 인정하지 않으면 말과 믿음을 어기는 것이 되어 그가 반드시 나에게 적대가 되어 천인도 나를 미워하고 대신과 백성도 신뢰하지 않으며 선왕의 법도에 어긋난다. 너는 아자세왕과 파구리왕 등 여러 왕들이 거짓말로 지옥에 떨어진 것을 들어 보았느냐? 네가 어찌 나와 함께 거짓말을 하여 지옥의 고통을 받으려 하느냐? 지금 나에게 사양하지 말라.”

그때 파사녹왕이 이렇게 말하고 곧 사자를 보내 범마다타왕에게 일곱 날 안에 빨리 혼인하라고 전하였다. 사자가 명을 받들어 빨리 가서 범마다타왕에게 “일곱 날 안에 혼인을 성사시키겠다.”고 전하였다. 그때 왕녀가 왕의 사자가 혼인을 재촉하는 말을 듣고 마음에 근심이 일어나 더럽고 기름진 옷을 입고 장신구를 버리고 초췌한 모습으로 높은 누각에 올라 길게 무릎 꿇고 합장하여 멀리 기수원 쪽을 향해 다음과 같이 말했다. “여래 세존이시여, 자비로이 모든 중생을 불쌍히 여기시어 한 생각 사이에 삼세를 아시나이다. 나는 지금 괴로움에 처해 있으니 부디 불쌍히 여기시어 구제하여 주소서.” 그때 세존께서 멀리서 왕녀의 정성을 아시고 구제하러 오셨으며 여러 가지 법문을 설하여 마음을 열고 뜻을 통하게 하여 아나함과를 얻었다.

일곱 날이 지나자 범마다타왕자가 수천만 명의 시종을 거느리고 여러 가지 보배와 옷을 가지고 와서 혼인을 청하였다. 궁중에 이르러 아내를 맞이하려 하니 여자가 허공에서 열여덟 가지 변화를 일으켜 동쪽으로 뛰었다가 사라지고 서쪽으로 뛰었다가 사라지고 남쪽으로 뛰었다가 사라지고 북쪽으로 뛰었다가 사라지며 행하고 머물고 앉고 누워 자유롭게 변화하였다가 다시 허공에서 내려왔다. 그때 파사녹왕이 여자가 이렇게 하는 것을 보고 크게 두려워하며 여자를 향해 말했다. “나는 어리석어 너에게 이런 신변화가 있는 줄 몰랐고 너를 더럽고 티 나는 것으로 여겼다. 참회하니 출가를 허락하라.” 그 남편 왕자도 믿고 공경하여 “나 또한 어리석어 알지 못하고 이렇게 생각하였다. 참회하니 출가를 허락하라.” 하였다. 그때 왕녀가 이 말을 듣고 곧 기수원에 가서 부처님 세존을 뵈고 출가를 청하였다. 부처님께서 허락하시고 비구니가 되어 정진하여 수행하여 아라한과를 얻었다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 이 차마 비구니는 어떤 선근덕을 쌓아 왕가에 태어나 욕망이 없고 출가하여 도를 얻었습니까?” 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희에게 상세히 설명해 주겠다. 이 현겁에 파로나이국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 가섭이었다. 그 법 중에 한 여자가 남편과 마음이 맞지 않아 항상 다투었다. 매일 서로 권유하여 비구에게 가서 팔관재를 받으며 함께 서원하였다. ‘우리들이 태어나는 곳에서 존귀하고 부귀하며 다툼 중에 항상 화목하게 하소서.’ 서원한 뒤 수명이 다할 때까지 각자 생을 마치고 함께 왕가에 태어났다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 남편이 지금 범마왕이며, 그때 아내가 지금 파사녹왕이며, 그때 남편이 지금 왕자이며, 그때 여자가 지금 왕녀이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

파사녹왕 추녀 연기

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 파사녹왕 말리부인이 딸을 낳았는데 얼굴이 매우 추하고 몸이 거칠고 뱀 가죽 같았으며 머리카락이 거칠고 강하여 말 꼬리 같았다. 왕은 이 딸을 보고 조금도 기뻐하지 않고 내시에게 명하여 “잘 지키고 밖에 나가지 못하게 하여 사람들에게 얼굴을 보이지 말라.” 하였다. 왕은 스스로 생각하기를 “이 딸은 비록 추하고 사람 같지 않지만 말리부인이 낳은 딸이니 길러야겠다.” 나이가 점점 자라 결혼할 때가 되었다. 왕은 근심하며 어찌할 바를 몰라 신하에게 말하였다. “네가 찾아보아라. 원래 호족 가문 출신인데 지금 가난하고 재산이 없는 자가 있으면 데려오라.”

신하가 명을 받고 두루 찾아 가난한 호족의 아들을 얻어 데려와 왕에게 이르렀다. 왕이 그 사람을 보고 비밀리에 따로 방으로 데려가 속삭이며 말했다. “네가 호족이지만 지금 가난하니 내가 너를 부양하겠다. 내 딸은 얼굴이 매우 추하니 네가 거역하지 말고 받아들이라.” 그 가난한 사람이 왕에게 무릎 꿇고 말하였다. “명령을 받들겠습니다. 설령 대왕께서 개로 보시더라도 나는 왕의 명령을 거역하지 않겠습니다. 더욱이 말리부인이 낳은 딸이니 명을 받들어 받아들이겠습니다.”

왕은 딸을 그 가난한 사람의 아내로 삼고 집을 지어 문을 굳게 닫고 일곱 겹으로 잠그게 하였다. 왕은 딸의 남편에게 “스스로 문을 잠그고 밖에 나가려 하면 문을 닫아라. 내 딸은 추하고 흉악하니 밖 사람이 얼굴을 보지 못하게 하라. 항상 문을 굳게 닫고 안에 가두어 두라.” 하였다. 왕은 재물을 내어 필요한 것을 모두 공급하여 딸의 남편이 부족함이 없게 하였다. 왕은 무릎 꿇고 큰 신하로 임명하였다.

그 후 시간이 지나 재물이 많고 보배가 풍족하여 부족함이 없었다. 여러 호족과 함께 마을 잔치를 열어 매달 열었는데 부부가 함께 와서 남녀가 섞여 서로 즐겼다. 잔치에 오는 사람들이 각자 아내를 데리고 왔으나 그 신하만은 아내를 데리고 오지 않았다. 사람들이 의아하게 여기며 “그 사람의 아내가 만약 단정하고 얼굴이 빛나면 데리고 올 것이고, 혹은 매우 추하여 드러나지 않으면 데리고 오지 않을 것이다. 그래서 그 사람이 아내를 데리고 오지 않는 것이다. 지금 계획을 세워 그 아내를 보러 가자.” 하여 서로 마음을 합해 몰래 술을 마시게 하여 취하게 하고 땅에 눕게 하여 문고리를 풀고 다섯 사람이 그 집에 가서 문을 열고 들어가 아내를 보려 하였다.

그때 그 여자가 마음에 근심하며 스스로 죄를 자책하며 말했다. “내가 무슨 죄를 지어 남편에게 미움을 받아 항상 어두운 방에 갇혀 해와 달과 사람을 보지 못하는가?” 다시 스스로 생각하기를 “지금 부처님이 세상에 계시니 항상 자비로 중생을 살피고 괴로움이 있으면 곧 구제한다.” 하였다. 그때 이 여자가 곧 정성을 다해 멀리 세존께 예배하며 “부디 불쌍히 여기시어 내 앞에 오셔서 잠시 법문을 베풀어 주소서.” 하였다.

그 여자가 정성스럽고 경건한 마음이 순수하여 부처님께서 그 뜻을 아시고 곧 그 집에 나타나 푸른 머리 모습으로 땅에서 뛰어올랐다. 그 여자가 고개를 들고 부처님의 머리 모습을 보니 더욱 기뻐하고 경건한 마음이 깊었다. 그 여자의 머리카락이 저절로 부드럽고 푸른빛을 띠었다. 부처님이 점차 얼굴을 나타내자 여자가 보고 기뻐하며 얼굴이 다시 단정하고 아름다워져 추하고 거친 피부가 저절로 사라졌다. 부처님이 점차 몸을 나타내자 금빛으로 빛나 여자가 보고 더욱 기뻐하며 몸이 단정하고 아름다워 천녀와 같았다. 부처님께서 여러 가지 법을 설하니 마음이 열리고 뜻이 통하여 수다원과를 얻어 기뻐하며 세상에 비길 데 없었다. 부처님이 떠났다.

그때 다섯 사람이 문을 열고 들어가 아내가 단정하고 뛰어나 다르다는 것을 보고 서로 말하였다. “나는 그 사람이 아내를 데리고 오지 않는 것이 이상했는데 아내가 이렇게 단정하니 놀랍다.” 보고 다 본 뒤 문을 닫고 문고리를 잠그고 각자 본처로 돌아갔다. 잔치가 끝나고 그 사람이 집에 들어가 아내가 단정하고 뛰어남을 보고 기뻐하며 물었다. “너는 누구냐?” 아내가 남편에게 대답하였다. “나는 네 아내이다.” 남편이 물었다. “너는 전에는 매우 추했는데 지금은 어찌 이리 단정하냐?”

그 여자가 위의 일을 모두 말하며 “부처님의 신덕으로 지금 이와 같은 몸을 얻었다.” 하였다. 여자가 다시 남편에게 말하였다. “지금 내 뜻은 왕을 만나고자 하니 네가 내 뜻을 전하라.” 남편이 그 말을 받고 곧 왕에게 가서 “딸이 지금 만나고자 합니다.” 하였다. 왕이 딸의 남편에게 “그런 말 하지 말고 곧 문을 굳게 닫아 내보내지 말라.” 하였다. 딸의 남편이 왕에게 대답하였다. “어찌 그러하겠습니까? 딸이 부처님의 위신력을 받아 단정하여 천녀와 다름없습니다.”

왕이 이 말을 듣고 “정말 그렇다면 빨리 데려오라.” 하여 화려한 수레를 장엄하여 딸을 맞아 궁중에 들어왔다. 왕이 딸의 몸을 보니 단정하고 뛰어나 세상에 견줄 자가 없어 기뻐서 견딜 수 없었다. 왕이 곧 명하여 화려한 수레를 타고 부처님께 나아가 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉아 길게 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 여자가 어떤 선근덕을 쌓아 부유하고 귀한 집에 태어나 다시 어떤 업을 지어 추하고 거칠고 피부가 거칠고 강하며 짐승보다 심한 몸을 받았습니까? 부디 세존이시여, 가르침을 내려 주소서.”

그때 세존께서 대왕 부인에게 말씀하셨다. “너는 잘 들어라. 내가 너에게 말해 주겠다. 먼 옛날 무량세 전에 큰 나라 파로나이가 있었는데 한 장자가 있었다. 재물과 보배가 무량하여 헤아릴 수 없었다. 그 장자는 집안에서 항상 한 비구불자를 공양하였다. 그 비구불자는 몸이 거칠고 추하며 초라하였다. 그 장자의 집에 어린 딸이 있었는데 비구불자가 오면 악한 마음으로 경멸하고 욕하며 말했다. ‘얼굴이 추하고 몸이 거칠어 얼마나 미운가!’

그 비구불자는 여러 번 그 집에 와서 공양을 받고 세상에 오래 머물다가 열반에 들고자 하여 곧 큰 신변화를 나타내어 허공에서 뛰고 몸에서 물과 불이 나오고 동서남북으로 뛰고 사라지며 허공에서 행하고 머물고 앉고 누우며 뜻대로 변화하여 장자의 집 사람들이 모두 보게 하였다. 다시 허공에서 내려와 장자의 집에 이르니 장자가 기뻐서 견딜 수 없었다. 그 딸이 곧 회개하고 스스로 죄를 자책하며 말했다. ‘부디 자비로이 용서하여 주소서. 내가 전에 악한 마음을 품고 죄가 깊었으나 지금 참회하니 죄가 없게 하소서.’” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “그때 그 장자의 딸이 비구불자를 욕하였기에 후에 태어난 곳에서 항상 추한 모습으로 태어났다. 신변화를 보고 회개하여 지금 단정하고 뛰어나 세상에 견줄 자가 없다. 이로써 비구불자를 공양한 공덕으로 태어난 곳에서 항상 부유하고 귀하며 부족함이 없고 지금 나를 만나 괴로움을 벗어났다.”

그때 파사녹왕과 신하와 백성들이 부처님의 업보 인연을 듣고 마음이 열리고 뜻이 통하여 수다원과, 스다함과, 아나함과, 아라한과를 얻고 비구불자심을 내고 무상보리심을 냈다.

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

도적 연기

부처님께서 비설리국 중각 강당에 계셨다. 당시 그 성 안에 어리석은 사람이 있었는데 마음이 항상 즐거워 도둑질을 업으로 삼아 살아갔다. 그 땅 백성들이 모두 알고 있었다. 또 한때 승방에 좋은 구리 단지가 있다는 말을 듣고 훔치려 하여 여러 행인과 함께 승방에 들어가 단지를 훔치려 하였으나 얻지 못하였다. 그때 여러 비구들이 한 네 구절의 게송으로 천안이 매우 느리고 세상 사람은 빠르다는 것을 설하였다. 그 도적이 이 말을 듣고 마음에 새기고 곧 나갔다.

그때 여러 상인이 다른 나라에서 와서 고가의 마니 보주를 왕에게 바쳤다. 왕이 보주를 얻고 곧 사람을 보내 탑 꼭대기에 매달았다. 그 도적이 왕이 탑 꼭대기에 보주를 매달았다는 말을 듣고 마음에 품고 곧 훔쳐 숨겼다. 왕이 탑 꼭대기 보주가 없어졌음을 알고 크게 노하여 곧 나라에 공고하였다. “보주를 본 자는 몰래 와서 고발하라. 큰 상을 주겠다.” 여러 날이 지나도 감히 응하는 자가 없었다.

왕이 원망하며 방법이 없자 지혜로운 신하가 왕에게 아뢰었다. “왕의 땅과 도시는 풍요롭고 즐거움이 끝이 없으며 도적이 거의 없습니다. 다만 이 한 사람이 도둑질을 업으로 삼아 살아가니 온 나라가 모두 알고 있습니다. 지금 이 보주는 반드시 그 사람이 훔친 것입니다. 지금 그 사람을 묶고 매질하면 결코 인정하지 않을 것입니다. 왕께서 계략을 세워 그 사람을 속여야 합니다.” 왕이 지혜로운 신하에게 “어떤 계략을 세우겠느냐?” 하고 물었다.

신하가 대답하였다. “몰래 다른 사람을 보내 도적을 불러 술과 음식을 권하여 취하게 하고 궁전 위에 태우고 몰래 도적이 모르게 하라. 궁전을 화려하게 꾸미고 여러 기녀를 불러 매우 아름답게 하여 여러 가지 음악을 연주하며 즐겁게 하라. 도적이 이러면 반드시 놀라게 될 것이다. 기녀들에게 명하여 모두 말하라. ‘너희는 염부제 중에서 탑 꼭대기 보주를 훔친 죄로 지금 도리천에 태어났으니 우리 기녀들이 노래와 음악으로 모시고 있다. 너는 정말 그 사람이냐?’ 도적은 술에 취해 어리석어 사실을 말하려 하였으나 두려워 말하지 못하고 말하려 하지 않으려 하였으나 기녀들이 재촉하여 말하게 하였다. 도적은 스스로 생각하였다. ‘내가 전에 승방에서 비구들이 네 구절의 게송을 설하는 것을 들었다. 천안이 매우 느리고 세상 사람은 빠르다고 하였다. 지금 기녀들의 눈은 모두 빠르니 천상에 태어난 것이 아니다.’ 곧 고개를 숙이고 말하지 않았다.

얼마 지나지 않아 깨달아 관청에 죄를 묻지 않고 죽지 않고 풀려났다. 그때 지혜로운 신하가 다시 왕에게 아뢰었다. “다시 계략을 세우소서.” 왕이 다시 물었다. “어떤 계략을 세우겠느냐?” 신하가 대답하였다. “왕께서 친히 도적을 불러 큰 신하로 임명하고 모든 창고와 비밀 계산을 맡기라. 그 뒤 부드럽게 말하라. ‘지금 너는 나에게 매우 친하여 창고를 잘 지키고 도망치지 않도록 하라.’ 도적이 듣고 기뻐할 것이다. 왕께서 천천히 물으라. ‘내가 전에 탑 꼭대기에 매단 마니 보주를 아느냐?’ 도적은 반드시 인정할 것이다. 왜냐하면 지금 왕을 위해 귀중한 모든 재물을 맡겼으니 반드시 왕에게 인정할 것이다.”

그때 파사녹왕이 신하의 말대로 계략을 세웠다. 도적이 지혜로운 신하의 말대로 왕에게 인정하였다. “이 보주는 내가 훔쳤으나 두려워 말하지 못하였다.” 왕이 다시 물었다. “네가 전에 술에 취해 내 궁전에서 누워 있을 때 기녀들이 물었다. 네가 천상에 태어났다면 어찌 말하지 않았느냐?” 도적이 왕에게 대답하였다. “내가 전에 승방에 들어가 비구들이 네 구절의 게송을 설하는 것을 들었는데 천안이 매우 느리고 세상 사람은 빠르다고 하였습니다. 스스로 생각하여 천상에 태어난 것이 아니니 말하지 않았습니다.”

그리하여 파사녹왕이 보주를 다시 얻어 매우 기뻐하며 도적의 죄를 묻지 않았다. 그 도적이 풀려나자 왕에게 말하였다. “죄를 용서하여 주시고 출가하게 하소서.” 왕이 도적에게 말하였다. “너는 지금 존귀하고 부유하며 즐거우니 매우 좋다. 지금 무슨 까닭으로 반드시 출가하려 하느냐?” 도적이 왕에게 말하였다. “내가 전에 비구가 네 구절의 게송을 설하는 것을 듣고 죽지 않고 벗어났습니다. 이런 어려움이 있으니 더욱 많이 듣고 읽고 닦아 설법대로 닦으면 반드시 큰 이익을 얻을 것입니다. 그래서 지금 출가하려 합니다.” 정진하여 수행하여 아라한과를 얻었으며, 삼명과 육통을 갖추고 팔해탈을 이루어 천인과 세상 사람들이 존경하고 우러러보았다.

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

백연경 권 제8

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲高麗國大藏都監奉勅雕造)