꽃을 꺾어 왕에게 바치려다 부처님께서 결정을 내려 ‘묘화경’이라 이름 지으시다  
동진 천축 삼장 축담무란 번역  

옛날에 세존께서 라유기(羅閱祇)를 유행하시며 경을 설하고 지혜를 나누셨다. 처음 말씀도 좋았고 중간 말씀도 좋았으며 마지막 말씀도 좋았다. 그 뜻은 미묘하고 깨끗하며 범행을 닦는 데에 관한 것이었으며 설법은 널리 퍼졌다. 그때 왕은 곧 여러 명의 시종을 보내어 항상 좋은 꽃을 꺾어 왕실에 바치게 하였다. 후궁과 귀인, 시녀와 크고 작은 사람들이 하루에 모두 성 밖으로 나가 꽃을 꺾고 돌아오려 하였다. 성으로 들어가는 길목에서 우연히 부처님을 만나 멀리서 세존의 상호와 위광을 보니, 웅장하고 무량하여 마치 별 가운데 달과 같고, 해가 막 떠올라 온 천하를 비추는 것 같았다. 성스러운 무리와 함께 계셨고 제자인 보살들이 앞뒤로 둘러싸고 있었다. 그들은 부처님께 나아가 머리를 조아려 예를 표하며 마음속으로 이렇게 생각하였다.  

“사람의 목숨은 지키기 어렵고 부처님의 세상에 만나는 일도 어렵다. 경과 법을 만나는 것도 어렵다. 지금 큰 성인을 만나니 병든 자가 좋은 의사를 만난 것과 같다. 몸은 가난하고 천한데 더구나 현 관아에 속하여 구속과 고역의 근심이 항상 따르니 스스로 따르지 못하였다. 국왕은 엄히 명하여 꽃을 꺾어 바치게 하였고 늘 아침 일찍 바치게 하였다. 만약 시기를 놓치면 혹 벌을 받을 것이다. 하루 중 성스러운 무리를 만나는 것은 어려워 억겁의 세월에 겨우 있을 뿐이다. 차라리 목숨을 버리고 꽃을 부처님과 성스러운 무리에게 바쳐 경과 계를 받아 깊고 끝없는 지혜의 법을 들으리라. 나는 무수한 겁 동안 사람에게 해를 입어 셀 수 없으나 법을 위하여 목숨을 아끼지 않았다. 이제 세존 삼보의 공덕을 공양하니 설령 해를 입어도 고통에 떨어지지 않고 반드시 안락한 곳에 태어날 것이다.”  

그리하여 꽃을 부처님과 성스러운 무리 위에 흩뿌리고 자신은 다시 귀의하여 한 마음으로 공경하였다. 부처님께서 그 마음을 아시고 대도를 펴시며 크게 자비로 여기시어 크게 설법하여 대승의 법과 육바라밀의 무한함, 사등과 사은, 삼탈을 상세히 강설하였다. 그때 보살인 꽃을 꺾는 사람들이 모두 최고의 바른 진리 도의 뜻을 내고 마음으로 부처님의 지혜를 깨달아 결코 퇴전하지 않으며 어디서도 생겨나지 않는 경지에 이르렀다. 부처님께서 곧 결정을 내려 말씀하시기를,  

“후일 반드시 부처가 되어 ‘묘화여래’라 칭하며, 지극히 진실하고 등정각이며 밝은 행을 이루어 선한 이를 이르고 세간을 해탈하며 무상의 스승이 되고 천인들의 스승이 되어 부처 세존이라 이름하리라.”  

그 지방 사람들은 듣고 모두 기뻐하여 큰 법을 받아 삼보를 공양하였다. 그때 꽃을 꺾는 사람이 공양을 받고 결정을 받아 부처님의 발을 절하고 집으로 돌아가 두 부모와 아내와 자식에게 작별하며 말하였다.  

“나는 이제 목숨이 다하니 왕에게 죽임을 당할 것이다.”  

부모가 놀라서 물었다. “무슨 죄가 있느냐?”  

그 사람이 대답하였다. “왕의 명을 받아 꽃을 꺾으러 다니는데 멀리서 부처님을 보고 꽃을 바쳤습니다. 왕이 매우 엄하여 시기를 어겼고 꽃도 없으니 반드시 목숨이 위태로울 것입니다. 그래서 작별하는 것입니다.”  

부모가 듣고 더욱 근심하며 어찌할 바를 몰랐다. 상자를 열어 보니 좋은 꽃과 수만 가지 향기가 가득하여 향기가 짙게 사방으로 퍼졌다. 부모가 말하였다. “왕에게 바쳐도 되겠다.”  

자식들이 각각 말하였다. “사람들이 보면 반드시 소문이 퍼질 것입니다. 왕이 또 시기를 어기면 편안하지 못할 것입니다.”  

그때 왕이 크게 노하여 시기에 맞지 않게 오자 꽃을 흩뿌리고 변방 대신을 보내 많은 군사를 거느리고 와서 그들을 잡아 왕의 명을 받고 다시 묶어 궁으로 들여보냈다. 죄가 있어 시장에 버려질 형편이었다. 사람들은 두려워하지 않고 얼굴빛을 변하지 않았다. 왕이 의아하여 물었다.  

“너희가 죄를 지어 목숨이 위태로운데 왜 두려워하지 않고 얼굴빛을 바꾸지 않는가?”  

그들이 왕에게 아뢰었다.  

“사람은 죽음이 있고 만물은 반드시 쇠퇴합니다. 나는 무수한 겁 동안 불법을 따르며 목숨을 아끼지 않았습니다. 아침 일찍 꽃을 꺾어 세존을 만나 꽃을 바치고 머리 숙여 귀의하였습니다. 그때 명령을 어겨 죽을 줄 알았으나 덕이 있어 죽음을 택하고 덕이 없어서 사는 것을 원치 않았습니다. 상자를 보니 여전히 가득 차 있어 모두 여래의 은혜와 자비로 덮여 있습니다.”  

왕이 매우 이상히 여겨 믿지 않았다. 그래서 부처님께 나아가 발 아래에 머리를 조아리고 한쪽에 앉아 두 손을 모아 물었다.  

“이 말이 옳습니까?”  

부처님께서 말씀하시기를,  

“그렇다, 왕이여. 이 사람은 지극한 마음으로 십방 중생을 건지려 하여 목숨을 아끼지 않고 많은 꽃을 꺾어 부처님께 흩뿌렸으며 보답을 바라지 않았다. 그래서 결정을 받아 장차 부처가 되어 ‘묘화지극진등정각’이라 칭할 것이다. 큰 뜻을 내어 결정을 받은 까닭이며 자비의 향기로 꽃 상자가 가득하여 모두가 알게 되었다.”  

왕이 크게 기뻐하며 곧 묶인 줄을 풀고 뉘우치며 스스로 책망하였다.  

“내 어리석은 생각이 미치지 못해 보살을 묶었으니 오직 그 죄를 용서하소서.”  

부처님께서 말씀하시기를,  

“잘하였다, 잘하였다. 스스로 고치려 하는 자는 과가 없는 것과 같다.”  

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 왕과 신하와 백성들이 모두 기뻐하며 예를 올리고 떠났다.  

『꽃을 꺾어 왕에게 바치려다 부처님께서 결정을 내려 묘화경이라 이름 지으시다』  
계묘년(癸卯年) 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)