천안천비 관세음보살 타라니 신주경 권하  
깨끗한 대당 총지사 사문 지통이 번역하다  

그때 관세음보살께서 이 신주를 설하실 때, 삼천대천세계에서부터 비상비비상천에 이르기까지 육반이 진동하였고, 색究竟천의 마마희수라가 편안하지 못하여 크게 두려워하였으며, 모든 악귀들이 크게 소리 지르며 큰 괴로움을 받아 동서로 흩어져 도망가 어디로 가야 할지 알지 못하였다.  

그때 화신이 여러 대중과 모든 악귀신들에게 말씀하시되,  
“만약 나의 신주를 따르지 않고 거역하는 자는 머리가 부서져 산산조각 날 것이다. 이 신주는 여러 산을 부수고 큰 바다를 말라붙게 할 수 있으며, 아수라 군대를 무너뜨리고 여러 나라를 보호한다. 이 신주는 모든 악귀신과 모든 숙명, 모든 악독, 모든 병고, 모든 악인을 제압한다. 이 신주는 삼십삼천을 부수고 모두 복종하게 한다.  

만약 선남자 선여인이 이 신주를 능히 독송하고 지니면 그 사람의 위력은 말로 다할 수 없으며, 이 신주는 독송하는 자를 부귀영화와 자유로움에 이르게 하고, 또한 국왕으로 하여금 평생 사랑하고 뜻대로 여기며 구하는 바를 모두 이루게 한다.  

만약 마귀와 원한을 제압하고자 하면 분수로 된 구라향을 태우고 내 몸의 신주를 스물한 번 독송하라. 만약 모든 사람이 나를 사랑하게 하고자 하면 양지를 스물한 번 독송하고 입에 씹으면 곧 사랑과 존경을 받게 된다. 만약 자신의 변재와 지혜를 이루고자 하면 창포를 천팔백 번 독송하여 마음 위에 바르면 곧 변재가 막힘없게 되며, 타라니 마음 신주 인을 맺으라.  

천안천비 관세음보살 변재무애 인 제13  
두 손을 등지고 합장하며 엄지손가락을 앞으로 펴는 이 인은 스스로와 타인을 보호한다. 반드시 결계하여 여행하는 곳마다 혹은 신주로 물을 정화하거나 혹은 재를 정화하는 주문을 각각 일곱 번씩 외우고, 머무는 곳에서 손으로 물과 재를 떠서 먼저 몸에 뿌리고, 그 다음 사방과 네 모퉁이에 법에 따라 뿌려라.  

만약 선남자 선여인이 악귀와 여러 사악한 망령에게 혼란을 당하면 석류 가지와 버드나무 가지를 취해 음으로 이 신주를 외우고 병자를 가볍게 두드리면 병이 낫지 않는 일이 없다.  

신주는 다음과 같다:  
남무살파발타달마승기비야이합 남무아리야발루기저섭발라사보리사보살타파사 남무발절라이합 보니사보살타파사 도질타도비도비가야도비살라차발라니살파이합하  

이 신주 인은 사악한 견해와 외도를 제압한다. 만약 선남자 선여인이 새벽, 정오, 해질 때 세 번 중 한 번씩 독송하면 온갖 공양을 십억의 여러 부처님께 올리는 것과 다름없다. 영원히 여자의 몸을 받지 않고, 명이 다한 후 영원히 삼도(지옥, 아귀, 축생)에서 벗어나 아미타불의 나라에 왕생한다.  

여래께서 손으로 머리를 만져 주시며 “두려워하지 말라, 내 나라에 태어나면 현신이 죽임을 당하지 않고 귀신과 신령에게 얻어지지 않는다”고 하셨다.  

보살 대천세계 파죄 인 제14  
일어나서 왼손을 앞으로 내밀고 팔을 펼쳐 다섯 손가락을 앞으로 벌린 후, 다섯 손가락을 세우고 오른손 엄지손가락을 손바닥 안에 굽혀 네 손가락으로 주먹을 쥐어 오른쪽 귀 위에 대고 몸의 신주를 독송하며 손가락을 움직인다.  

이 인은 하루 세 번 반드시 하며 한 번에 일곱 번 독송하면 오역과 사중죄를 소멸시키고 모든 중생에게 자비심을 일으키며 모든 죄근을 태운다. 이 몸이 멸한 후 곧 부처님을 만나 그 부처님의 땅에서 전륜성왕이 되고, 또 무량무진장이라는 타라니를 얻으며, 지등이라는 삼매를 얻고, 몸에 스물여덟 가지 상을 갖추어 눈, 혀, 귀, 코 등의 고통과 온갖 병을 소멸한다.  

만약 선업의 죄가 있는 자도 소멸한다. 만약 천건(하늘의 가뭄)을 볼 때 오마자와 벼마자 기름을 섞어 알약을 만들어 백팔 번 주문을 외워 연못에 던지면 비가 내린다. 만약 비가 너무 많으면 벼를 태워 재를 만들고, 만경자 기름을 섞어 알약을 만들어 백팔 번 주문을 외워 연못에 던지면 비가 그친다.  

보살 삼천대천세계 마원 인 제15  
다섯 손가락을 서로 교차시키고 왼손이 오른손을 누르며 급히 주먹을 쥐어 머리 위에 대고 몸의 신주를 독송하면 마원이 제압된다.  

이 법을 행할 때 사리탑 앞에서 이십구 일과 밤 동안 백단향을 가루로 만들어 땅에 뿌리고 만다라를 만들며 여러 꽃을 흩뿌리고 목욕하여 청정한 옷을 입고 향로를 들고 침수향을 피워 동쪽을 향해 앉아 천팔백 번 주문을 외우면 이것이 가장 처음의 효험이다.  

또 겨자씨와 오마를 한 곳에 놓고 가루로 만들어 세 손가락으로 조금씩 집어 한 번 주문을 외워 불 속에 던지기를 칠 일 동안 매일 백팔 번씩 하면 그 모든 일이 이루어진다.  

보살 광대무외 인 제16  
일어나서 두 발을 나란히 하고 먼저 오른손으로 왼쪽 팔꿈치를 받치고 왼손도 마찬가지로 하여 사리상 앞에서 몸의 신주를 백팔 번 독송하면 무외를 얻어 중생에게 베푼다.  

또 회향, 백겨자, 창포, 사타발리(외국 약재 이름) 등을 취해 불 속에서 태울 때 부처님 앞이나 청정한 곳에서 신주를 서른두 번 독송하고 향화로 공양하면 신주법이 모두 성취된다. 행하는 자는 모두 과보를 능히 이룬다. 만약 다른 주문이 효험이 없으면 이 주문을 외워도 모두 이루어진다.  

만약 꿈을 구하고자 하면 이 주문과 인을 함께 지어 외우면 눈을 감는 즉시 꿈이 있고 원하는 대로 볼 수 있다. 만약 복이 없고 뜻하는 바가 이루어지지 않는 자는 하루에 세 번 이 주문을 외워 칠 일 동안 하면 모든 소원이 이루어진다.  

그때 보살께서 사갤라 용궁 해회에서 설법하시며 여러 용중이 큰 괴로움을 받는 것을 보고 용중을 불쌍히 여겨 괴로움 받는 중생을 제도하여 모두 고통에서 벗어나 원한과 해를 받지 않게 하셨다.  

그때 용녀가 보배 구슬 하나를 바쳤는데 그 값이 사바세계와 같았다. 법을 구하고자 하여 내가 널리 설하니 모든 고난에서 벗어나리라.  

그때 수정보살이 이 신주를 이익하고 지키고자 신주를 설하며 말하였다.  

수정보살 수호 천안 인 신주 제17  
비마리마하비마리욱하리마하욱하리휴마리마하휴마리사하리지리사티사파하  

만약 선남자 선여인이 여행하는 곳에서 이 천안천비 보살 법을 받아 지키면 내가 항상 따라 보호하여 마귀의 무리들이 괴롭히지 못한다.  

만약 급한 난이 있거나 타국에 침입당하거나 도적과 반란이 있을 때는 오색 실을 취해 신주를 스물한 번 독송하고 한 번 주문마다 한 매듭을 지어 왼팔에 묶고, 또 왼손의 무명지, 중지, 검지를 주먹 쥐고 엄지손톱 위에 놓으며 새끼손가락을 펴서 도적이 있는 방향을 가리키고 일곱 번 주문을 외우면 모두 물러가 해를 끼치지 못한다.  

그때 보살께서 설산에서 설법하시며 야차, 라차국의 백성이 중생의 피와 살만 먹고 선한 마음이 없음을 보시고, 이익을 원하여 편리하게 교화하고자 신통력으로 그 나라에 곧장 가서 천안천비를 나타내어 마신을 제압하고 타라니 인을 성취하였다.  

그때 라차국 왕이 나의 처소에 와서 애처롭게 머리를 조아리니 내가 성취한 인을 지어 주어 곧 무상도에 이르렀다.  

보살 성취 인 제18  
일어나서 두 발을 나란히 하고 합장하여 가슴에 대고 새끼손가락을 교차시키며 왼손이 오른손을 누르고 몸의 신주를 스물한 번 독송하면 모든 일이 성취된다. 만약 육도 고통 받는 중생을 구제하고자 하면 윤인(輪印)을 사용하라. 열 손가락을 서로 대고 손목과 손바닥을 벌려 열 손가락 사이를 각각 한 치 정도 벌리면 이것이 보살이 육도를 순환하며 고통 받는 중생을 제도하는 인이다. 이 인을 돌리면 모두 고통에서 벗어난다.  

이 인법은 발타나라연 장년 스님이 번역하였으며 곧 나라로 돌아가 번역한 본을 지통이 끝까지 찾았으나 만나지 못하고 한 스님에게서 범본을 얻어 번역하였다. 외에는 본이 없다.  

보살 성등정각 인 제19  
결가부좌하여 먼저 왼손을 펴서 다섯 손가락을 위로 향하게 하여 왼 무릎 위에 놓고, 다음 오른손도 다섯 손가락을 펴서 덮어 오른 무릎 위에 놓는다. 이것은 멸진인법과 같으며 과거, 미래, 현재의 모든 부처님이 이 인을 같게 하여 부처님의 깨달음을 얻는다.  

이 인은 모든 업장 장애를 제거하며 좌선할 때 법이 나타나지 않으면 칠일 칠야 동안 아련야처에서 이 타라니와 인법을 독송하고 진심으로 염불하며 낮과 밤 여섯 시에 참회하면 곧 모든 법이 나타나고 얻는 복덕이 무량무변하여 헤아릴 수 없다.  

보살 삼십삼천 인 제20  
먼저 왼손 네 손가락으로 주먹을 쥐고 다음 오른손으로 왼손 엄지손가락을 쥐어 왼손 엄지가 오른손 호구 속에서 나와 오른손 검지를 움직이며 주문을 외운다.  

주문은 다음과 같다:  
옴 일구지 구지 이구야리 삼차리 차리 사차리리 오소바이합하  

이 타라니 인과 주문은 불가사의하며, 만약 선남자 선여인이 잠자리에 들기 전 이 주문을 백팔 번 외우면 마음속 소원이 꿈속에서 모두 이루어짐을 알게 된다. 만약 매일 이 주문을 외우면 모든 죄를 소멸하고 보리심을 일으키며, 그 사람의 밤 꿈이 점점 넓어져 모두 길상하며 심지어 꿈속에서 보리수 아래에서 여래가 도를 성취하는 것을 보고, 석가모니와 범천 등 여러 천신이 항상 시중드는 꿈을 꾸게 된다.  

보살 천룡팔부 귀신 인 제21  
일어나서 두 발을 나란히 하고 먼저 왼손 엄지손가락을 손바닥 안에 굽히고 네 손가락으로 주먹을 쥐어 가슴 위에 대고, 다음 오른손도 마찬가지로 하여 오른쪽 귀 옆에 대고 검지를 움직이며 주문을 외운다.  

주문은 다음과 같다:  
남무니건타일 남무아리차발타 이사파하 남무아리차라사파하 승희이희사파하  

이 주문 인은 선남자 선여인이 받아 지니고 독송하면 일곱 세대의 숙명을 알게 되고 독사가 독을 물지 못하며 독약이 자연히 제거되고 칼도 해치지 못하며 왕도 노하지 못하고 영겁토록 지옥고를 받지 않는다.  

만약 이 주문을 외울 때 스물여덟 부귀신이 독송자 곁에 와서 앉아 주문을 듣는다. 만약 선남자 선여인이 귀신에게 홀려 흰 실로 주문 매듭을 하나씩 묶어 마흔아홉 매듭을 만들어 목구멍에 걸면 병이 곧 낫는다.  

만약 나라에 재앙과 역병이 유행하여 많은 사람이 죽으면 왕의 연못에서 백팔 송이 연꽃을 따서 한 송이마다 한 번씩 주문을 외워 불 속에 던져 태우면 재앙과 역병이 곧 사라진다.  

보살 해탈 인 제22  
결가부좌하여 먼저 왼손 중지와 엄지손가락 끝을 맞대고 손바닥을 위로 향하게 하며 나머지 세 손가락을 펴서 왼 무릎 위에 놓고, 다음 오른손도 마찬가지로 하여 덮어 오른 무릎 위에 놓고 몸의 신주를 스물한 번 독송하면 소원이 모두 이루어지고 모든 괴로움이 해탈된다.  

만약 선남자 선여인이 십악과 오역 등의 죄를 지어 염부제 땅의 미진과 같다면, 이 사람은 무수한 죄를 지어 지옥에 떨어져 오랜 세월 고통받으며 영원히 벗어나지 못한다.  

이 선남자 선여인이 사리상 앞에서 매월 보름날 하루 밤낮을 금식하며 인을 맺고 주문을 독송하여 백팔 번 외우면 위의 모든 죄가 소멸된다. 만약 소멸되지 않는다면 그런 일은 없다.  

이 인은 지통본 상권에 먼저 없었으나 원주에서 한 바라문 승려를 만나 이 범본을 얻어 교정한 후 이 인을 얻어 지니니 큰 공덕과 불가사의한 효험이 있다.  

보살 자재 신수 인 제23  
일어나서 먼저 왼손으로 왼발 엄지손가락을 주먹 쥐듯 잡고, 다음 오른손으로 왼손을 잡아 손목 뒷면에 대고 몸의 신주를 일곱 번 독송하면 천리를 가는 것도 어렵지 않다. 주문을 외울 때는 소리를 내지 말라.  

보살 신변 자재 인 제24  
먼저 왼손 엄지손가락으로 새끼손톱을 꼬집고, 다음 오른손도 마찬가지로 하며 나머지 세 손가락을 각각 펴서 세우고 손목을 맞대어 머리 위에 놓고 몸의 신주를 스물한 번 독송하면 모두 자유롭게 행할 수 있다.  

옛날 개빈국 승려 차제(闍提)가 북인도에서 이 범본을 얻었으나 번역하지 않고 지니며 위력이 광대하여 감히 전하지 못하였다. 지통이 이 승려의 제자 박가에게서 본을 얻어 법에 따라 지니니 효험이 적지 않다. 다만 세상에 널리 퍼지지 않았다. 이 본은 후대에 없으니 동학들이 얻어 공덕을 함께 하기를 바란다.  

천비 관음보살 심왕 인 신주 제25  
두 손을 합장하고 빈 손바닥 안에 손목을 맞대며 두 엄지손가락을 움직인다. 주문은 다음과 같다:  
이 인은 제일 근본 청청 인이며 청청 인은  
옴 아루리제리루가 거야비사시가야사보라 이합 발라 이합 마타나가라 야판사하  

그때 관세음보살께서 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 기뻐하며 믿고 받아들여 예배하고 물러났다.  

천안천비 관세음보살 타라니 신주경 권하  
기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(새김)