천청문경
대당삼장법사 현장 봉조 역

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 실라밧국 서타림 기고독원에 머무르고 계셨다. 그때 한 하늘의 신이, 얼굴과 용모가 매우 아름다워 밤중을 지나 부처님께 나아와 부처님의 발에 머리를 조아리고 한쪽에 머물렀다. 그 하늘의 신의 위엄과 광명이 매우 크고 밝아 서타림 기고독원을 두루 비추었다.

그때 그 하늘의 신이 아름다운 가사를 입고 부처님께 청하여 말씀하였다. “어찌하여 날카로운 칼과 칼날이 있고, 어찌하여 독약이 있으며, 어찌하여 불이 타오르고, 어찌하여 극심한 어둠이 있습니까?”

그때 세존께서도 가사로 답하여 그 하늘의 신에게 말씀하였다. “거친 말은 날카로운 칼과 같고, 탐욕은 독약과 같으며, 진노는 타오르는 불과 같고, 무명은 극심한 어둠과 같습니다.”

하늘의 신이 다시 묻기를, “누구를 이익을 얻는 자라 하며, 누구를 이익을 잃는 자라 하는지, 무엇이 견고한 투구이며, 무엇이 날카로운 칼과 지팡이입니까?”

세존께서 말씀하시기를, “베푸는 자를 이익을 얻는 자라 하고, 받는 자를 이익을 잃는 자라 합니다. 인내는 견고한 투구이며, 지혜는 날카로운 칼과 지팡이입니다.”

하늘의 신이 다시 묻기를, “어찌하여 도둑이 되며, 어찌하여 지혜로운 자의 재산이 되며, 누가 하늘 세계에서 도둑질을 할 수 있다고 말합니까?”

세존께서 말씀하시기를, “그릇된 생각이 도둑이며, 계율이 지혜로운 자의 재산입니다. 하늘 세계에서 계율을 어기고 범하는 자가 도둑질을 할 수 있습니다.”

하늘의 신이 다시 묻기를, “누가 가장 안락하며, 누가 큰 부귀를 누리며, 누가 항상 단정하며, 누가 항상 추악합니까?”

세존께서 말씀하시기를, “욕망이 적은 자가 가장 안락하며, 만족을 아는 자가 큰 부귀를 누리고, 계율을 지키는 자가 항상 단정하며, 계율을 어기는 자가 항상 추악합니다.”

하늘의 신이 다시 묻기를, “누가 좋은 가족이며, 누가 악한 마음과 원한이며, 극심한 고통은 어떠하며, 최고의 즐거움은 무엇입니까?”

세존께서 말씀하시기를, “복은 좋은 가족이며, 죄는 악한 마음과 원한입니다. 지옥은 극심한 고통이며, 무생은 최고의 즐거움입니다.”

하늘의 신이 다시 묻기를, “어떤 사랑이 부적절하며, 어떤 것이 적절한 사랑이 아니며, 어떤 것이 극심한 열병이며, 누가 최고의 명의입니까?”

세존께서 말씀하시기를, “모든 욕망과 사랑은 부적절하며, 해탈은 적절한 사랑입니다. 탐욕은 극심한 열병이며, 부처님은 최고의 명의입니다.”

하늘의 신이 다시 묻기를, “누가 세상을 어지럽히며, 세상은 누구에게 현혹되며, 누가 친척과 벗을 버리게 하며, 누가 다시 태어남을 방해합니까?”

세존께서 말씀하시기를, “어리석음이 세상을 어지럽히며, 세상은 어리석음에 현혹되고, 인색과 탐욕이 친척과 벗을 버리게 하며, 집착이 다시 태어남을 방해합니다.”

하늘의 신이 다시 묻기를, “무엇이 불에 타지 않고, 바람에도 부서지지 않으며, 물에도 썩지 않고, 세상을 떠받치며 떠오릅니까? 누가 왕과 도적과 용맹한 적과 맞서 싸워 사람과 비인간의 침략을 막습니까?”

세존께서 말씀하시기를, “복은 불에 타지 않고, 바람에도 부서지지 않으며, 물에도 썩지 않고 세상을 떠받치고 떠오릅니다. 복은 왕과 도적과 용맹한 적과 맞서 싸워 사람과 비인간의 침략을 막습니다.”

하늘의 신이 다시 묻기를, “나는 아직 의심이 있으니 부처님께서 이를 끊어주시길 청합니다. 이 세상과 내세에 누가 가장 자신을 속이고 속입니까?”

세존께서 말씀하시기를, “많은 보물을 가졌으나 복을 닦지 못하는 자가 이 세상과 내세에 가장 자신을 속이는 자입니다.”

그때 그 하늘의 신은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 감탄하여 전에 없던 일이라 여기고 부처님의 발에 머리를 조아리고 곧 부처님 앞에서 홀연히 모습을 감추었다.

천청문경
계묘년 고려국 대장도감 봉조 조성