『첨품 묘법연화경』 권5

수나라 천축 삼장 자나굴타와 구타가 번역함

안락행품 제13

그때 문수사리 법왕자 보살마하살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 여러 보살들은 매우 드물고 존귀한 분들입니다. 부처님을 공경하고 순종하여 큰 서원을 세워, 뒤에 악세상에 이 ‘법화경’을 지키고 읽고 외우며 설법하겠다고 하였습니다. 세존이시여, 보살마하살들은 뒤에 악세상에서 어떻게 이 경을 설할 수 있습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 뒤에 악세상에서 이 경을 설하고자 한다면, 반드시 네 가지 법에 머물러야 한다. 첫째, 보살마하살의 행처에 머물며, 중생에게 이 경을 능히 설할 수 있는 친근처에 머물러야 한다. 문수사리여, 보살마하살의 행처란 무엇인가? 보살마하살이 인욕지에 머물러 부드럽고 온화하며 순종하되 거칠거나 급하지 않고 마음이 놀라지 않는 것을 말한다. 또한 법에 행함이 없으면서 모든 법을 있는 그대로의 진상으로 관찰하여 행하지도 않고 분별하지도 않는 것이 바로 보살마하살의 행처라 한다.

보살마하살의 친근처란 무엇인가? 보살마하살은 왕, 왕자, 대신, 관리들과 친근하지 않으며, 외도, 범자, 니건자 등과도 친근하지 않는다. 또한 세속적인 문필과 찬송, 외경, 그리고 루가야타와 역루가야타자도 가까이하지 않는다. 또한 흉악한 놀이, 씨름, 상대방을 밀치거나 잡아당기는 놀이, 그리고 나라 등 온갖 변현하는 놀이도 가까이하지 않는다. 또한 잠타라와 돼지, 양, 닭, 개를 기르거나 사냥, 어로 등 악한 법도 가까이하지 않는다. 이런 사람이나 때때로 오는 이들이 있으면 설법할 때 두려움이나 탐심이 없어야 한다. 또한 성문 비구, 비구니, 우바새, 우바이도 가까이하지 않으며 문안도 하지 않는다. 방 안이나 걸어 다니는 곳, 강당에서도 함께 머물지 않고 때때로 오면 알맞게 설법하되 탐심이 없어야 한다. 문수사리여, 보살마하살은 여자 몸으로서 생식 욕망을 일으키는 상을 취하여 설법하지 않으며, 또한 여자를 보는 것을 좋아하지 않는다. 다른 집에 들어가서는 어린 여자, 처녀, 과부 등과 말하지 않으며, 다섯 가지 불남자(불남자란 남자도 여자도 아닌 존재)를 친밀하게 여기지 않는다. 혼자 다른 집에 들어가야 할 인연이 있으면 오직 한 마음으로 부처님을 염한다. 여자에게 설법할 때는 이빨을 드러내어 웃거나 가슴을 드러내지 않으며, 법을 위해서라도 친밀하게 하지 않는다. 더구나 다른 일은 말할 것도 없다. 어린 제자, 사미, 아이들을 좋아하지 않으며, 스승과도 친근하지 않고 항상 좌선하기를 좋아하며 한적한 곳에서 마음을 잘 다스린다. 문수사리여, 이것이 바로 첫 번째 친근처다.

또한 보살마하살은 모든 법이 공한 진상임을 관찰하여 뒤집히거나 움직이지 않고 물러서거나 돌아가지 않으며, 허공과 같아 어떤 소유성도 없고 모든 언어와 도가 끊어져 있다. 생기지도 않고 나지도 않으며 일어나지도 않고 이름도 없고 상도 없으며 실체도 없고 소유도 없으며 무량하고 무변하며 장애도 없고 막힘도 없다. 다만 인연에 의해 생겨나고 뒤집힘에서 생겨나기에 항상 즐겁고 영원하다고 설한다. 이와 같은 법상의 관찰이 바로 보살마하살의 두 번째 친근처다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하시며 게송으로 말씀하셨다.

“만약 보살이

뒤에 악세상에

두려움 없는 마음으로

이 경을 설하고자 한다면

행처와 친근처에 들어가

항상 왕과 왕자,

대신과 관리들을 멀리하고

흉악한 놀이와

잠타라,

외도 범자도 멀리하며

오만한 자와

소승에 집착하는 자,

삼장 경전 공부하는 자,

계율 어기는 비구,

이름뿐인 아라한,

비구니와

장난치며 웃는 자,

오욕에 깊이 빠진 자,

현세 멸도를 구하는

우바이 모두 멀리하라.

만약 그런 이들이

좋은 마음으로

보살에게 와서

부처님의 도를 듣고자 한다면

보살은 두려움 없이

탐심 없이

설법하라.

과부, 처녀,

불남자 모두 멀리하라.

도살자, 사냥꾼, 어로꾼,

이익을 위해 살생하고

여색을 팔아먹는 자도

모두 멀리하라.

흉악한 씨름과

온갖 놀이,

음녀들도 멀리하라.

여자에게 홀로

설법하지 말라.

설법할 때

장난치며 웃지 말라.

마을에 들어가

걸식할 때는

비구 한 명을 데리고 가라.

비구가 없으면

한 마음으로 부처님을 염하라.

이것이 행처와 친근처라,

이 두 곳에 머물러

편안히 설법할 수 있다.

또한 상중하법,

유위무위,

실법비실법도 행하지 말고

남녀도 따지지 말라.

법을 알지도 보지도 못하는 것이

바로 보살의 행처라.

모든 법이

공하여 소유 없고

영원하지 않으며

일어나고 멸하지 않는 것이

지혜로운 자가 머무는 친근처다.

뒤집힌 분별로

법이 있느냐 없느냐,

실재냐 비실재냐,

생이냐 비생이냐

한가한 곳에서

마음을 다스리고

움직이지 않고 머무르며

수미산처럼 견고하게

모든 법이

아무 것도 없음을 관찰하라.

허공과 같아

단단하지 않고

나지도 않고 나오지도 않으며

움직이지도 물러서지도 않고

항상 한 모습으로 머무르는 것이

친근처다.

만약 비구가

내가 멸도한 뒤에

이 행처와 친근처에 들어가

이 경을 설할 때

두려움과 약함이 없으면

보살은 때때로

조용한 방에 들어가

바른 기억으로

의미에 따라 법을 관찰하고

선정에서 일어나

왕과 왕자, 신하와 백성,

브라만 등에게

깨우쳐 설법하며

마음이 편안하고

두려움이 없다.

문수사리여,

이것이 보살이

첫 번째 법에 머물러

뒤에 세상에서

‘법화경’을 설하는 것이다.”

“또한 문수사리여, 여래가 멸도한 뒤 말법 중에 이 경을 설하고자 한다면, 안락행에 머물러야 한다. 입으로 설하거나 경을 읽을 때 남과 경전을 헐뜯지 말고, 다른 법사들을 경시하지 말며, 남의 좋고 나쁨이나 장단을 말하지 말라. 성문에게도 이름을 들어 그 허물이나 악행을 말하지 말고, 이름을 들어 칭찬하지도 말라. 또한 원망과 미움의 마음을 일으키지 말고, 이와 같이 안락한 마음을 잘 닦아야 한다. 듣는 이가 그 뜻에 거스르지 않고 어려운 질문이 있어도 소승법으로 답하지 말고 대승으로 해설하여 모든 지혜를 얻게 하라.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하시며 게송으로 말씀하셨다.

“보살은 항상 즐겁고

편안히 설법하며

청정한 곳에 앉아

자리와 침상을 베풀고

기름을 몸에 바르며

먼지를 씻고

새 옷을 입어

겉과 속이 깨끗하며

법좌에 편안히 앉아

질문에 따라 설법한다.

비구와 비구니,

우바새와 우바이,

왕과 왕자,

신하와 백성에게

묘한 뜻으로

온화한 얼굴로 설법한다.

어려운 질문이 있으면

뜻에 따라 답하고

인연과 비유로

펼쳐 설명한다.

이러한 방편으로

모두가 마음을 내어

점차 증장하여

부처님의 도에 들어간다.

게으름과 나태를 버리고

근심과 괴로움에서 벗어나

자비심으로 설법한다.

낮과 밤 쉬지 않고

무상의 도를 설하며

온갖 인연과

무량한 비유로

중생을 깨우쳐

모두 기쁘게 한다.

옷과 침구,

음식과 약품을

갖추었으나

아무것도 바라지 않고

오직 한 마음으로

설법 인연을 닦아

부처님의 도를 이루고

중생도 또한 그러하다.

이것이 큰 이익이며

안락한 공양이다.

내가 멸도한 뒤

비구가 있어

이 ‘묘법화경’을

능히 설할 때

마음에 시기와 원망이 없고

온갖 번뇌와 장애가 없으며

근심과 걱정,

욕설도 없으며

두려움도 없고

칼과 몽둥이에도

괴로움 없으며

내쫓김도 없고

인욕에 머무르기 때문이다.

지혜로운 자는 이와 같이

마음을 잘 닦아

안락에 머물러

내가 위에서 말한 대로 행한다.

그 사람의 공덕은

천억만 겁에 비할 수 없으며

헤아릴 수 없는 비유로도

다 말할 수 없다.”

“또한 문수사리여, 보살마하살이 뒤에 말법이 멸하려 할 때 이 경전을 받아 지키고 읽으며 외우는 자는 시기와 아첨하는 마음이 없고, 불교를 배우는 이들을 헐뜯거나 그 장단을 따지지 말라. 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중에서 성문을 구하거나, 빗지불자를 구하거나, 보살도를 구하는 자에게 괴로움을 주지 말고 의심과 후회가 생기지 않게 하라. 그들에게 말하기를 ‘너희는 도를 멀리 떠나 있어 결코 모든 지혜를 얻지 못할 것이다. 왜냐하면 너희는 방탕한 자로 도에 게으르기 때문이다.’ 또한 법에 대해 조롱하거나 논쟁하지 말고 모든 중생에게 큰 자비심을 일으키고 모든 여래에게 아버지 같은 마음을 내며, 모든 보살에게는 스승 같은 마음을 내어, 십방의 모든 대보살을 항상 깊이 공경하고 예배하며, 모든 중생에게 평등하게 법을 설하되 법에 순응하여 많지도 적지도 말라. 심지어 법을 깊이 사랑하는 자에게도 많이 설하지 말라.

문수사리여, 이 보살마하살은 뒤에 말법이 멸하려 할 때 세 번째 안락행을 이루는 자로서, 이 법을 설할 때 방해받지 않고 좋은 동료를 얻어 함께 읽고 외우며, 많은 대중이 와서 듣고, 듣고 나서 지키고, 지키고 나서 외우며, 외우고 나서 설하며, 설하고 나서 쓸 수 있다. 만약 사람이 쓰게 하면 경전을 공양하고 공경하며 칭찬한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하시며 게송으로 말씀하셨다.

“만약 이 경을 설하고자 한다면

시기와 원망, 오만과

아첨과 거짓된 마음을 버리고

항상 바른 행을 닦아라.

남을 업신여기지 말고

법을 조롱하지 말며

남이 의심하고 후회하지 않게 하라.

이것이 부처님의 제자가 설법하는 길이다.

항상 부드럽고 인욕하며

모든 중생에게 자비를 베풀고

게으름을 내지 말라.

십방 대보살은

중생을 불쌍히 여겨 도를 행하니

공경심을 내라.

이들이 바로 나의 큰 스승이다.

모든 부처님 세존에게

무상의 아버지 같은 마음을 내고

오만심을 깨뜨리며

장애 없이 설법하라.

이것이 세 번째 법이니

지혜로운 자가 지켜야 하며

한 마음으로 안락행에 머물러

무량한 중생의 존경을 받는다.”

“또한 문수사리여, 보살마하살이 뒤에 말법이 멸하려 할 때 이 ‘법화경’을 지니고 있는 자는 재가자와 출가자 중에서 큰 자비심을 내고, 보살이 아닌 자에게는 큰 자비심을 내어 이렇게 생각해야 한다. ‘이런 자들은 큰 실패를 저지른 것이다. 여래께서 방편으로 알맞게 설법하셨으나 듣지 않고 알지 못하며 깨닫지 못하고 묻지 않고 믿지 않고 이해하지 못한다. 그 사람이 비록 묻지 않고 믿지 않고 이해하지 못해도 내가 무상정등정각을 얻을 때 어디에 있든 신통력과 지혜력으로 이끌어 이 법에 머무르게 할 것이다.’

문수사리여, 이 보살마하살은 여래가 멸도한 뒤 네 번째 법을 이룬 자로서 이 법을 설할 때 과실이 없고 항상 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 왕, 왕자, 대신, 백성, 브라만, 재가자 등에게 공양하고 공경하며 존중하고 칭찬한다. 허공의 천들도 설법을 듣기 위해 항상 시중들며, 마을이나 성읍, 한적한 숲속에 사람이 와서 어려운 질문을 하면 천들이 낮과 밤으로 법을 지키며 보호한다. 듣는 이가 모두 기뻐하게 한다. 그 까닭은 이 경이 모든 과거, 미래, 현재의 모든 부처님 신력으로 보호받기 때문이다.

문수사리여, 이 ‘법화경’은 무량한 나라에서 이름조차 들을 수 없으며, 하물며 보고 받들고 읽고 외우는 이는 더욱 드물다. 문수사리여, 비유하자면 강력한 전륜성왕이 위세로 여러 나라를 복종시키려 하였으나 작은 왕들이 순종하지 않아 전륜성왕이 여러 병사를 일으켜 토벌하였는데, 전쟁에서 공을 세운 자에게 크게 기뻐하며 상을 내렸다. 때로는 전답과 마을, 성읍을 주고, 때로는 의복과 장신구, 보배, 금, 은, 유리, 수레, 마노, 산호, 호박, 코끼리, 말, 수레, 노비, 백성 등을 주었다. 다만 머리 위의 진주만은 주지 않았다. 왜냐하면 왕의 머리 위에 이 진주가 있어 만약 준다면 왕의 친족들이 크게 놀랄 것이기 때문이다. 문수사리여, 여래도 이와 같아서 선정과 지혜력으로 이 법국토를 얻었으나 왕이 삼계에 있으면서 마왕들이 순종하지 않자 여래의 현명한 장수들과 함께 싸워 공을 세운 자에게 기뻐하며 사중에게 여러 경전을 설하여 마음을 기쁘게 하고 선정, 해탈, 무루, 근력, 힘 등의 법보를 내리며 열반의 성을 내렸다. ‘멸도하였다’고 말하며 마음을 인도하여 모두 기쁘게 하였으나 ‘법화경’을 설하지는 않았다.

문수사리여, 전륜성왕이 병사들이 큰 공을 세우면 마음이 매우 기뻐하여 이 믿기 어려운 진주를 오래 머리에 두고 허튼 사람에게 주지 않다가 이제 준 것과 같다. 여래도 이와 같아 삼계에서 큰 법왕으로서 법으로 모든 중생을 교화하고 현명한 군대가 오온마왕, 번뇌마왕, 사마왕과 싸워 큰 공을 세우고 삼독을 멸하고 삼계를 벗어나 마왕의 그물을 깨뜨렸을 때 여래도 크게 기뻐하였다. 이 ‘법화경’은 중생을 모든 지혜에 이르게 하며, 모든 세상에 많은 원망과 의심이 있어 이전에 설하지 않은 것을 지금 설하는 것이다. 문수사리여, 이 ‘법화경’은 모든 여래가 비밀히 간직한 보물로서 모든 경전 중 으뜸이며, 밤낮으로 지켜 거짓 없이 설하지 않다가 오늘에 이르러 너희에게 펼쳐 보이는 것이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하시며 게송으로 말씀하셨다.

“항상 인욕을 행하고

모든 중생을 불쌍히 여기니

비로소 부처님이

칭찬한 경전을 설할 수 있다.

뒤에 말법 때

이 경을 지니는 자는

재가와 출가자 모두

보살이 아니어도

큰 자비심을 내야 한다.

이들이 듣지 않고

믿지 않는다면

큰 실패를 범한 것이다.

내가 부처님 도를 얻어

여러 방편으로

이 법을 설하여

머무르게 하였다.

비유하자면 강력한

전륜성왕이

병사로 싸워 공을 세우면

여러 물건을 상으로 주고

코끼리, 말, 수레,

몸을 꾸미는 물건,

전답, 마을, 성읍,

옷과 보배를 주며

기쁘게 상을 내렸다.

용감한 자에게

왕이 머리 위의

진주를 내어 주듯이.

여래도 이와 같아

법왕으로서

큰 인욕과 지혜의 보물을 지니고

큰 자비로

법으로 세상을 교화한다.

모든 중생이

고통을 받고

해탈을 구하며

마왕과 싸우니

중생을 위하여

여러 법을 설한다.

큰 방편으로

이 여러 경을 설한다.

중생이 힘을 얻으면

마지막에

이 ‘법화’를 설한다.

왕이 머리 위의

진주를 내어 주듯이.

이 경은 존귀하여

모든 경전 중 으뜸이며

내가 항상 지켜

거짓 없이 열지 않다가

지금이 바로 때라

너희에게 설한다.

내가 멸도한 뒤

부처님 도를 구하는 자가

편안히 머물러

이 경을 설할 때

네 가지 법을 친근히 하라.

이 경을 읽는 자는

항상 근심과 괴로움이 없고

병도 없으며

얼굴빛이 희고

가난하거나 천대받지 않으며

중생이 좋아하고

현명한 이를 따르듯이

천상의 아이들이

공양과 시중을 들고

칼과 몽둥이가 닿지 않으며

독도 해치지 못한다.

만약 누군가 악하게 욕하면

입이 막히고

두려움 없이 다니며

사자왕 같고

지혜와 빛이

태양처럼 비친다.

꿈속에서도

묘한 일을 보고

여래가 사자좌에 앉아

비구들이 둘러앉아

설법하는 것을 본다.

또 용신, 아수라도

헤아릴 수 없이 많아

공경하며 합장한다.

자신이 설법하는 몸을 보고

또 여러 부처님이

금색 몸으로

무량한 광명을 내어

모든 곳을 비추며

범어 소리로

여러 법을 설한다.

부처님은 사중을 위해

무상의 법을 설하며

몸 있는 곳에서

합장하여 부처님을 찬탄하고

법을 듣고 기뻐하며

공양한다.

진언을 얻어

불퇴전 지혜를 증득하고

부처님이 그 마음을 알고

부처님의 도에 깊이 들어

예언을 주어

최상의 정각을 이루게 한다.

너는 착한 남자여,

장래에

무량한 지혜를 얻어

부처님의 큰 도를 닦고

국토가 청정하며

광대하고 비할 데 없으며

또 사중이

합장하여 법을 듣는다.

또 자신이

산림에서

선한 법을 닦아

진실한 법을 증득하고

선정에 깊이 들어

십방 부처님을 보고

부처님 몸이 금색이며

백가지 복덕으로 장엄하고

법을 듣고 설법하는 사람을 보니

항상 이런 좋은 꿈이 있다.

또 꿈에 왕이 되어

궁전과 가족,

오욕을 버리고

도장에 가서

보리수 아래

사자좌에 앉아

일곱 날을 구도하여

부처님의 지혜를 얻고

무상의 도를 이루어

일어나 법륜을 돌려

사중에게 설법하며

천만억 겁 동안

무루한 묘법을 설하여

무량한 중생을 제도한다.

후에 열반에 들 때는

연기처럼 사라지고 등불처럼 꺼진다.

뒤에 악세상에서

이 첫 번째 법을 설하면

그 사람은 큰 이익을 얻으며

위에 말한 여러 공덕을 얻는다.”

첨품 묘법연화경 지용출품 제14

그때 다른 국토에서 온 여러 보살마하살이 팔항하사 수를 넘게 모여 대중 가운데 합장하고 절하며 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 우리 말을 듣고 부처님 멸도 후 이 사바세계에서 부지런히 정진하여 이 경전을 지키고 읽고 베껴 공양한다면 이 땅에서 널리 설할 수 있겠습니까?”

그때 부처님께서 여러 보살마하살에게 말씀하셨다. “그만하라, 착한 남자들이여! 너희들이 이 경전을 지킬 필요 없다. 왜냐하면 우리 사바세계에는 이미 육만 항하사 수의 보살마하살이 있고, 각 보살마다 육만 항하사 수의 식구가 있으니 이들이 내 멸도 후 이 경전을 지키고 읽으며 널리 설할 것이다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 사바세계 삼천대천국토의 땅이 모두 진동하고 그 가운데 무량천만억 보살마하살이 동시에 땅에서 뛰어올랐다. 이 보살들은 모두 금색 몸이며 삼십이상과 무량한 광명을 지녔고, 먼저 이 사바세계 아래 이 세계 허공에 머물렀다. 이 보살들은 석가모니 부처님의 설법 음성을 듣고 땅에서 올라왔으며, 각 보살은 대중의 노래와 인도하는 우두머리로서 육만 항하사 수의 식구를 이끌었고, 오만, 사만, 삼만, 이만, 일만 항하사 수의 식구는 말할 것도 없고, 심지어 한 항하사 수, 반 항하사 수, 사분의 일, 천만억 나유타 분의 일, 천만억 나유타 식구, 억만 식구, 천만, 백만, 일만, 천백, 십, 다섯, 네, 세, 둘, 한 제자, 심지어 혼자서 멀리 떠나 행하는 자까지 무량무변하여 수를 헤아릴 수 없었다.

이 보살들이 땅에서 뛰어오른 뒤 각자 허공의 칠보묘탑과 다보여래, 석가모니 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며, 칠보수목 아래 사자좌에 앉은 부처님께도 절하고 세 바퀴를 돌며 합장하여 공경하고 여러 보살의 여러 찬탄으로 부처님을 찬양하며 한쪽에 머물러 두 세존을 기쁘게 바라보았다. 이 보살마하살들은 처음 뛰어오른 뒤 여러 보살의 여러 찬탄으로 부처님을 찬양하였고, 이 시간이 오십 소겁에 걸쳐 지속되었다. 그때 석가모니 부처님과 사중도 모두 조용히 앉아 있었으며, 부처님의 신력으로 대중에게는 반나절과 같았다.

그때 사중도 부처님의 신력으로 무량 백천만억 국토 허공에 보살들이 가득한 것을 보았는데, 그 보살들 중에 네 명의 도사(인도하는 스승)가 있었다. 첫째는 상행, 둘째는 무변행, 셋째는 정행, 넷째는 안립행이라 이름하였다. 이 네 보살은 그 무리 중에서 가장 으뜸이며 우두머리로서 대중 앞에서 합장하고 석가모니 부처님을 바라보며 인사하고 물었다. “세존이시여, 안락하고 병이 적으며 괴로움이 적으신지요? 교화하는 중생들이 쉽게 받아들이는지요? 세존께서 피곤하지 않으신지요?”

그때 네 대 보살이 게송으로 말했다.

“세존은 안락하며

병도 적고 괴로움도 적으시니

중생을 교화하여

피곤함이 없다오.

또한 중생들은

교화를 쉽게 받아들이오.

세존께서

피곤하지 않으시리라.”

그때 세존께서 보살 대중에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 착한 남자들이여, 여래는 안락하며 병도 적고 괴로움도 적고, 중생들도 쉽게 교화되어 피곤함이 없다. 왜냐하면 이 중생들은 세세생생 나의 교화를 받아왔고, 또한 과거 여러 부처님께 공양하고 존중하며 여러 선근을 심었기 때문이다. 이 중생들은 나의 몸을 처음 보고 내가 설하는 말을 들으면 곧 신뢰하여 여래의 지혜에 들어가며, 이전에 소승을 수학한 자들은 제외된다. 이런 사람들에게 나는 지금도 이 경을 듣게 하여 부처님의 지혜에 들어가게 한다.”

그때 여러 대보살이 게송으로 말했다.

“잘하였도다, 잘하였도다!

대웅 세존이시여!

중생들은

쉽게 교화받나이다.

부처님께

깊은 지혜를 묻고

듣고 나서 믿고 행하니

우리도 기뻐하나이다.”

그때 세존께서 으뜸 대보살들을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 착한 남자들이여, 너희가 여래에게 기뻐하는 마음을 낸 것이로구나.”

그때 미륵보살과 팔천 항하사 수의 보살 대중이 모두 이렇게 생각하였다. “우리들은 옛날부터 이런 무량무변 아승기 보살 대중이 땅에서 뛰어오른 것을 본 적도 듣지도 못하였다. 부처님 앞에서 합장하고 공양하며 인사하였도다.”

그때 미륵보살마하살이 그 팔천 항하사 수 보살들의 마음속 생각을 알고 의문을 풀고자 합장하여 부처님께 게송으로 물었다.

“무량 천만억

대중 여러 보살이

옛날에 본 적 없나이다.

부디 두 발 존귀하신 부처님께서

말씀해 주시옵소서.

이들은 어디서 왔으며

어떤 인연으로 모였나이까?

거대한 몸과 큰 신통력,

지혜는 헤아릴 수 없으며

뜻이 매우 굳건하고

큰 인욕의 힘을 지녀

중생이 좋아하나이다.

어디서 왔나이까?

각 보살과

그들이 이끄는 식구는

수량이 헤아릴 수 없나이다.

어떤 큰 보살은

육만 항하사 수를 거느리고

이처럼 큰 대중이

한 마음으로 부처님의 도를 구하나이다.

이 대장들이

육만 항하사 수를 거느리고

함께 부처님께 공양하며

이 경전을 지키나이다.

오만 항하사 수를 거느리고

그 수가 이보다 많으며

사만, 삼만,

이만, 일만,

천백 등

한 항하사 수,

반과 삼사분의 일,

억만 분의 일,

천만 나유타,

만억 제자,

반억 이상,

그 수가 위보다 많으며

백만, 일만,

천, 백,

오십, 십,

삼, 이, 일,

혼자서 식구 없이

홀로 머무는 자까지

모두 부처님께 왔나이다.

그 수는 항하사 겁보다 많아

헤아릴 수 없나이다.

이들은 큰 위엄과

정진하는 보살 대중이니

누가 이들에게 설법하여

교화하고 성취시키나이까?

누구에게서 처음 마음을 내었나이까?

어떤 부처님의 법을 칭찬하나이까?

누구의 경전을 받아 지키며

어떤 부처님의 도를 닦나이까?

이처럼 여러 보살은

신통과 큰 지혜로

사방 땅을 진동시키며

모두 땅에서 뛰어올랐나이다.

세존이시여, 나는 옛날부터

이런 일을 본 적 없나이다.

부디 그 출처와

국토 이름을 말씀해 주시옵소서.

나는 여러 나라를 다녔으나

이 대중을 본 적 없나이다.

이 대중 중 한 사람도 알지 못하였나이다.

갑자기 땅에서 뛰어오른 까닭은 무엇입니까?

이 큰 모임에

무량 백천억이 모였나이다.

이 보살들의

본말 인연을

무량한 덕을 지닌 세존이시여,

부디 의심을 풀어 주시옵소서.”

그때 석가모니 부처님이 분신 여러 부처님과 함께 무량 천만억 다른 국토에서 와서 팔방 칠보수목 아래 사자좌에 앉으시니, 그 부처님 시중들이 각자 이 보살 대중이 삼천대천세계 사방에서 땅에서 뛰어올라 허공에 머무는 것을 보고 각 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 무량무변 아승기 보살 대중은 어디서 왔습니까?”

그때 여러 부처님이 시중들에게 말씀하셨다. “착한 남자들이여, 잠시 기다리라. 곧 미륵보살마하살이라 하는 자가 석가모니 부처님의 예언을 받아 차후에 부처가 될 자로서 이 일을 물었고, 부처님이 지금 답할 것이다. 너희는 이로써 들을 것이다.”

그때 석가모니 부처님께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 아일타여, 너희가 부처님께 이렇게 큰 일을 물었으니, 너희는 한 마음으로 정진의 갑옷을 입고 굳은 뜻을 내라. 여래가 지금 여러 부처님의 지혜와 자유로운 신통력, 사자처럼 힘차고 위엄 있는 힘을 나타내어 보일 것이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하시며 게송으로 말씀하셨다.

“한 마음으로 정진하라.

내가 이 일을 설할 터이니

의심과 후회를 품지 말라.

부처님의 지혜는 헤아릴 수 없고

너희는 지금 믿음의 힘으로

인욕의 선에 머물러

옛날에 듣지 못한 법을

지금 모두 들을 것이다.

내가 지금 너희를 위로하니

의심과 두려움을 품지 말라.

부처님은 거짓말하지 않으며

지혜는 헤아릴 수 없고

얻은 첫 번째 법은

심오하여 헤아릴 수 없다.

이제 이 말씀을 설하니

너희는 한 마음으로 들으라.”

그때 세존께서 이 게송을 설한 뒤 미륵보살에게 말씀하셨다. “내가 지금 이 큰 대중에게 너희에게 알린다. 아일타여, 이 무량무수 아승기 대보살마하살이 땅에서 뛰어오른 것은 너희가 옛날에 본 적 없는 일이다. 내가 이 사바세계에서 무상정등정각을 얻은 뒤 이 보살들을 교화하여 마음을 다스리고 도의 뜻을 내게 하였다. 이 보살들은 모두 이 사바세계 아래 이 세계 허공에 머물며 여러 경전을 읽고 통달하며 사유하고 분별하고 바른 기억을 한다. 아일타여, 이 착한 남자들은 많은 말을 좋아하지 않고 항상 고요한 곳에서 부지런히 정진하며 쉬지 않고 사람이나 천에 의지하지 않고 항상 깊은 지혜를 즐기며 장애가 없고 항상 부처님의 법을 좋아하여 한 마음으로 무상의 지혜를 구한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하시며 게송으로 말씀하셨다.

“아일타여, 너희는 알아라.

이 대보살들은

무수한 겁 동안

부처님의 지혜를 닦아

모두 내가 교화한 자로서

큰 도의 마음을 내었다.

이들은 나의 자식이며

이 세계에 의지하여

항상 머리를 깎고

고요한 곳을 좋아하며

시끄러운 대중을 버리고

많이 말하지 않는다.

이런 자식들은

나의 도와 법을 배우며

낮과 밤 항상 정진하여

부처님의 도를 구한다.

이들은 사바세계

아래 허공에 머물며

뜻과 마음이 굳건하여

항상 지혜를 구하고

여러 묘한 법을 설하며

마음에 두려움이 없다.

나는 가야성에서

보리수 아래 앉아

최상의 정각을 이루고

무상의 법륜을 돌려

처음 도를 내게 하였으며

지금 모두 퇴하지 않고

모두 부처가 될 것이다.

나는 지금 진실을 말하니

너희는 한 마음으로 믿으라.

나는 먼 옛날부터

이들을 교화하였다.”

그때 미륵보살마하살과 무수한 보살들이 의심과 놀라움을 품고 이렇게 생각하였다. “어떻게 세존께서 젊은 시절에 이렇게 무량무변 아승기 대보살들을 교화하여 무상정등정각에 이르게 하였는가?” 그리고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여래께서 태자 시절 석궁을 나와 가야성 가까운 도장에 앉아 무상정등정각을 이루신 지 사십여 년밖에 되지 않았습니다. 세존이시여, 어떻게 이렇게 짧은 시간에 큰 부처님 사업을 이루어 부처님의 힘과 공덕으로 무량한 대보살들을 교화하여 무상정등정각에 이르게 하셨습니까? 세존이시여, 이 대보살들은 만약 누군가가 천만억 겁 동안 헤아릴 수 없고 끝이 없는 동안 무수한 부처님께서 심은 선근으로 보살도를 이루고 항상 범행을 닦으며,

세존이시여, 이런 일은 세상에서 믿기 어렵습니다. 비유하자면 어떤 사람이 아름다운 얼굴과 검은 머리로 스물다섯 살인데 백 살 된 사람을 자기 아이라 말하고, 백 살 된 사람이 젊은 사람을 자기 아버지라 말하며 우리를 낳았다고 하는 것과 같습니다. 이런 일은 믿기 어렵습니다. 부처님도 이와 같아서 도를 얻은 지 얼마 되지 않았으나 이런 큰 대중 보살들은 무량 천만억 겁 동안 부처님 도를 위해 부지런히 정진하며 무량 백천만억 삼매에 들어 큰 신통을 얻고, 오래 범행을 닦으며 여러 선법을 차례로 모으고, 질문에 능하며 세상에서 매우 희귀합니다. 오늘 세존께서 도를 얻은 지 얼마 되지 않아 이 큰 공덕사업을 이루셨습니다. 우리는 부처님의 말씀을 믿지만, 부처님의 말씀이 거짓이 아니며 부처님이 아는 바를 모두 통달하였음을 알지만, 새로 마음을 낸 보살들은 부처님 멸도 후 이 말을 들으면 믿지 않고 파법죄업의 인연을 일으킬 것입니다. 다만 세존이시여, 우리 의심을 풀어 주시고 미래 세대의 착한 남자들이 이 말을 듣고도 의심하지 않도록 해 주시옵소서.”

그때 미륵보살이 이 뜻을 다시 강조하며 게송으로 말했다.

“부처님은 옛날 석가족에서 나와

가야에 가까운 곳에서 출가하여

보리수 아래 앉아

무상정등정각을 이루셨나이다.

그 후 아직 오래되지 않았으나

이 부처님 제자들은

수량을 헤아릴 수 없으며

오래도록 부처님 도를 닦아

신통과 지혜를 지니고

보살도를 잘 배우며

세속 법에 물들지 않았나이다.

연꽃이 물에 있듯이

땅에서 뛰어올라

모두 공경심을 내고

세존 앞에 머물며

이 일은 생각하기 어렵고

어떻게 믿을 수 있겠습니까?

부처님 도를 얻은 지 얼마 되지 않아

많은 공덕을 이루었나이다.

부디 의심을 풀어

진실하게 분별하여 말씀해 주시옵소서.

비유하자면 젊은 사람이

스물다섯 살인데

백 살 된 사람을 자기 아이라 하며

머리는 희고 얼굴은 주름졌으니

이들은 내가 낳은 자식이라 하며

자식도 아버지라 하니

세상에서 믿기 어렵나이다.

세존도 이와 같아

도 얻은 지 얼마 되지 않았으나

이 보살들은 뜻이 굳고 두려움 없으며

무량 겁 동안

보살도를 행하고

어려운 질문에 능하며

마음에 두려움 없고

인욕심이 확고하며

단정하고 위엄 있으며

십방 부처님께 칭찬받고

잘 분별하여 설하며

사람 많은 곳을 좋아하지 않고

항상 선정에 머물러

부처님의 도를 구하나이다.

우리는 부처님께 들었으니

이 일에 의심 없나이다.

부디 부처님께서 미래에

설하여 깨닫게 하시고

이 경을 듣고

의심하지 않는 자가 있으면

악도에 떨어지리이다.

부디 지금 의심을 풀어 주소서.”

첨품 묘법연화경 여래수량품 제15

그때 부처님께서 여러 보살과 모든 대중에게 말씀하셨다. “착한 남자들이여, 너희는 여래의 진실한 말씀을 믿고 깨달아야 한다.” 또 대중에게 말씀하셨다. “너희는 여래의 진실한 말씀을 믿고 깨달아야 한다.” 또 다시 여러 대중에게 말씀하셨다. “너희는 여래의 진실한 말씀을 믿고 깨달아야 한다.”

그때 보살 대중이 미륵을 우두머리로 삼아 합장하고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부디 말씀해 주십시오. 우리는 부처님의 말씀을 믿고 받들겠습니다.” 세 번 여쭈고 나서 다시 말했다. “부디 말씀해 주십시오. 우리는 부처님의 말씀을 믿고 받들겠습니다.”

그때 세존께서 보살들의 세 번 청을 알고 말씀하셨다. “너희는 잘 들으라! 여래의 비밀스러운 신통력으로 모든 세상 천인과 아수라도 지금 석가모니 부처님이 석가족 궁을 나와 가야성 가까운 도장에 앉아 무상정등정각을 얻었다고 말한다. 그러나 착한 남자들이여, 나는 실제로 부처가 된 지 무량무변 백천만억 나유타 겁이 지났으며, 비유하자면 오백천만억 나유타 아승기 삼천대천세계가 있다. 만약 어떤 사람이 미세한 티끌보다 더 작은 티끌을 동쪽 오백천만억 나유타 아승기 나라보다 많이 헤아린다면, 동쪽으로 가서 끝까지 미세한 티끌을 헤아리는 것과 같다. 착한 남자들이여, 너희 생각에는 이 세계들을 헤아려 알 수 있겠는가?”

미륵보살 등이 부처님께 답하였다. “세존이시여, 이 세계들은 무량무변하여 헤아릴 수 없고 마음으로도 미칠 수 없으며, 모든 성문과 빗지불자도 무루한 지혜로 헤아릴 수 없습니다. 우리는 아비달마 지위에 머물러 있으나 이 일에 이르지 못하였습니다. 세존이시여, 이 세계들은 무량무변합니다.”

그때 부처님께서 대보살들에게 말씀하셨다. “착한 남자들이여, 지금 너희에게 분명히 말하겠다. 이 세계들은 미세한 티끌이 붙은 것과 붙지 않은 것을 모두 티끌로 여기며, 한 티끌이 한 겁이라 한다. 내가 부처가 된 이후 이보다 백천만억 나유타 아승기 겁이 지났다. 이때부터 나는 항상 이 사바세계에서 설법 교화하며, 또한 다른 곳 백천만억 나유타 나라에서도 중생을 이롭게 하였다. 착한 남자들이여, 그 사이에 나는 연등부처님 등을 설하며 그들이 열반에 든다고도 말하였다. 이 모두는 방편에 의한 분별이다. 착한 남자들이여, 만약 중생이 내게 와서 나는 그 믿음과 여러 근기를 보고 적절히 교화한다. 여러 곳에서 이름과 나이, 크고 작음이 다르며 열반에 든다고도 말한다. 또 여러 방편으로 미묘한 법을 설하여 중생으로 하여금 기쁜 마음을 내게 한다. 착한 남자들이여, 여래는 중생이 작은 법을 좋아하고 덕이 얕고 번뇌가 깊은 자를 위해 ‘나는 적게 출가하여 무상정등정각을 얻었다’고 말한다. 그러나 실제로 나는 부처가 된 지 오래되었으며, 다만 방편으로 중생을 교화하여 부처님의 도에 들어가게 하려고 이렇게 말한다.

착한 남자들이여, 여래가 설하는 모든 경전은 모두 중생을 제도하기 위함이며, 자기 몸을 말하거나 타인의 몸을 말하고, 자기 일을 말하거나 타인의 일을 말한다. 모든 설법은 진실하며 거짓이 없다. 왜냐하면 여래는 삼계의 모습을 진실로 알고 있으며, 생사도 없고 물러서거나 나가는 것도 없으며, 세상에 있음과 멸도함도 없고, 실재도 허망도 아니며, 삼계와 같지도 다르지도 않다. 삼계를 보는 것과 같으며, 이런 일을 여래는 명확히 보고 잘못이 없다. 여러 중생은 여러 성품과 욕망, 행위, 기억, 분별이 다르므로 여러 선근을 일으키게 하려고 여러 인연과 비유와 말과 여러 설법을 하며, 부처님의 사업을 한 번도 쉬지 않았다. 나는 부처가 된 이후 매우 오래되었으며 수명이 무량 아승기 겁으로 항상 머물며 멸하지 않는다.

착한 남자들이여, 나는 본래 보살도를 행하여 얻은 수명이 아직 다하지 않았으며, 다시 몇 배로 늘렸으나 지금은 실제로 멸도하지 않고 멸도한다고 말한다. 여래가 이렇게 방편으로 중생을 교화하는 까닭은 무엇인가? 만약 부처가 오래 세상에 머물면 덕이 얕고 가난하며 천한 자들이 오욕에 집착하여 망상과 헛된 견해의 그물에 빠진다. 만약 여래가 항상 머물며 멸하지 않는다면 교만하고 게으른 마음이 일어나 어려운 만남과 공경심을 낼 수 없다. 그래서 여래는 방편으로 멸도한다고 말한다. 비구들이여, 모든 부처님 출세는 만나기 어렵다. 왜냐하면 덕이 얕은 자들은 무량 백천만억 겁 동안 부처님을 보거나 보지 못하기 때문이다. 이 때문에 나는 ‘비구들이여, 여래를 만나기 어렵다’고 말한다. 이 말을 들은 중생들은 반드시 어려운 만남을 생각하고 부처님을 그리워하여 갈망하며 선근을 심는다. 그래서 여래는 실제로 멸도하지 않고 멸도한다고 말한다.

또한 착한 남자들이여, 모든 부처님과 여래의 법은 모두 이와 같아 중생을 제도하기 위해 진실하며 허망하지 않다. 비유하자면 좋은 의사가 지혜롭고 총명하여 약을 잘 조제하여 여러 병을 치료한다. 그에게는 여러 자식이 있는데, 열 명, 스무 명, 많게는 백 명까지 있다. 어떤 일이 있어 먼 나라에 가서 독약을 마시고 괴로워 땅에 구르며 몸부림친다. 그때 아버지가 집으로 돌아와 자식들이 독약을 마시고 본심을 잃거나 잃지 않고 괴로워하는 것을 보고 크게 기뻐하며 절하고 인사하며 말한다. ‘안녕하셨습니까? 우리는 어리석어 독약을 잘못 마셨으니 구제하여 수명을 더 주시옵소서.’ 아버지는 자식들이 괴로워하는 것을 보고 여러 경전과 약초를 구해 색과 향과 맛이 모두 갖추어진 좋은 약을 만들고 주어 말한다. ‘이 약은 색과 향과 맛이 모두 갖추어졌으니 너희가 먹으면 괴로움을 빨리 없애고 여러 병을 낫게 하리라.’ 마음을 잃지 않은 자는 이 좋은 약의 색과 향을 보고 곧 먹어 병이 다 나았다. 나머지 마음을 잃은 자는 아버지가 와서 기쁘고 인사하며 치료를 구하지만 약을 주어도 먹지 않는다. 왜냐하면 독기가 깊이 들어 마음을 잃었기에 좋은 색과 향의 약이라도 믿지 않기 때문이다.

아버지는 생각한다. ‘이 자식은 불쌍하다. 독에 빠져 마음이 뒤집혔으니 내가 기쁘게 와서 구제하려 하는데 좋은 약을 먹지 않는다. 이제 방편을 써서 약을 먹이리라.’ 그리고 말한다. ‘너희는 알아라! 내가 늙어 죽을 때가 가까우니 이 좋은 약을 남겨 두었으니 두려워 말고 먹으라.’ 이렇게 가르치고 다른 나라에 가서 사자를 보내 ‘너희 아버지가 죽었다’고 알린다. 그때 자식들은 아버지의 장례 소식을 듣고 크게 근심하며 생각한다. ‘아버지가 계셨더라면 우리를 불쌍히 여기고 구제했을 텐데 지금은 우리를 버리고 멀리 떠났다.’ 스스로 외롭고 의지할 곳이 없음을 생각하며 슬퍼하여 깨어나 깨닫고 이 약의 색과 향이 좋음을 알고 먹어 독병이 다 나았다. 아버지는 자식이 다 나았다는 소식을 듣고 곧 돌아와 모두 만나게 하였다. 착한 남자들이여, 너희 생각에는 누가 이 좋은 의사를 거짓말쟁이라 할 수 있겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “나도 이와 같아 부처가 된 이래 무량무변 백천만억 나유타 아승기 겁 동안 중생을 위해 방편의 힘으로 멸도한다고 말하였으나 나를 거짓말쟁이라 하는 자는 없다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하시며 게송으로 말씀하셨다.

“내가 부처가 된 이래

지난 겁 수는

무량 백천만억

억 겁 아승기이며

항상 법을 설하여

무수한 중생을

부처님의 도에 들게 하였다.

그 후 무량한 겁 동안

중생을 제도하기 위해

방편으로 열반을 나타내었으나

실제로는 멸도하지 않고

항상 이곳에서 설법한다.

나는 항상 이곳에 머물며

여러 신통력으로

뒤집힌 중생을

비록 가까이 있어도 보이지 않는다.

중생들은 내가 멸도한 것을 보고

사리와 공양을 널리 하며

모두 그리워하여

갈망하는 마음을 낸다.

중생이 믿고 복종하여

부드럽고 온화하며

한 마음으로 부처님을 보고자 하여

몸을 아끼지 않는다.

그때 나와 사중이

함께 영취산에 나아가

중생에게 말하였다.

‘나는 항상 이곳에 머물며

멸도와 불멸도를 나타내니

방편의 힘 때문이다.’

다른 나라에 중생이 있어

공경하고 믿으며 즐거워하면

나는 그곳에서

무상의 법을 설한다.

너희는 이 말을 듣지 않고

단지 내가 멸도했다고만 생각한다.

나는 중생이

고통과 괴로움에 빠진 것을 보고

몸을 나타내지 않으니

그들이 갈망하도록 하려는 것이다.

그들의 마음이 그리워하여

법을 설하기 위해 나타난 것이다.

신통력은 이와 같아

아승기 겁 동안

항상 영취산과

다른 여러 거처에 머문다.

중생이 겁이 다하고

큰 불에 타는 때에도

이 땅은 편안하며

천인들이 항상 가득하고

원림과 여러 누각이

여러 보배로 장엄되어

보배나무에는 꽃과 열매가 많아

중생이 즐기러 다닌다.

천상에서는 하늘 북을 쳐

항상 여러 악기를 연주하며

만다라 꽃을 내려

부처님과 대중에게 뿌린다.

나는 청정한 땅이 무너지지 않고

중생이 불에 타는 것을 보니

근심과 두려움과 괴로움이 가득하다.

이 모든 죄 많은 중생은

악업의 인연으로

아승기 겁 동안

삼보의 이름을 듣지 못하였다.

공덕을 닦은 자는

부드럽고 온화하며

한결같고 순진하여

모두 나의 몸을 보고

이곳에서 설법하며

때때로 이 대중을 위해

부처님의 무량한 수명을 설한다.

오래도록 부처님을 본 자는

부처님 만나기 어려움을 설한다.

내 지혜와 힘은 이와 같아

지혜의 빛이 무량하며

수명이 무수한 겁 동안

오래 닦은 업의 결과다.

너희 지혜로운 자들은

이 일에 의심하지 말고

반드시 끊어 영원히 끝내라.

부처님의 말은 진실이며

좋은 의사의 방편과 같아

미친 자를 치료하듯

실제로 죽음을 말하며

거짓말하지 않는다.

나는 세상의 아버지로서

괴로움을 겪는 자를 구제하며

미혹한 중생을 위해

실제로 멸도한다고 말한다.

나는 항상 중생을 알고

도에 들어가는 자와

들어가지 않는 자를 알고

적절히 교화하여

여러 법을 설한다.

항상 스스로 생각한다.

‘어떻게 하면 중생을

무상의 도에 들어가게 하여

빠르게 부처가 되게 할까?’”

첨품 묘법연화경 분별공덕품 제16

그때 대회는 부처님의 수명이 길고 먼 겁임을 듣고 무량무변 아승기 중생이 큰 이익을 얻었다.

그때 세존께서 미륵보살마하살에게 말씀하셨다. “아일타여, 내가 여래의 수명이 길다고 말할 때 육백팔십만억 나유타 항하사 중생이 무생법인에 들었으며, 천 배나 되는 보살마하살이 진언문을 들었고, 한 세계 미세먼지 수 보살마하살이 즐겁게 설법하는 능력을 얻었으며, 한 세계 미세먼지 수 보살마하살이 무량한 진언을 얻었고, 삼천대천세계 미세먼지 수 보살마하살이 불퇴전 법륜을 돌렸으며, 이천 중국토 미세먼지 수 보살마하살이 청정한 법륜을 돌렸으며, 소천국토 미세먼지 수 보살마하살이 여덟 생에 무상정등정각을 얻었으며, 사사천하 미세먼지 수 보살마하살이 네 생에 무상정등정각을 얻었으며, 삼사천하 미세먼지 수 보살마하살이 세 생에 무상정등정각을 얻었으며, 이사천하 미세먼지 수 보살마하살이 두 생에 무상정등정각을 얻었으며, 일사천하 미세먼지 수 보살마하살이 한 생에 무상정등정각을 얻었으며, 팔 세계 미세먼지 수 중생이 모두 무상정등정각의 마음을 냈다.”

부처님께서 이 보살마하살들이 큰 법의 이익을 얻었을 때 허공에 만다라 꽃과 대만다라 꽃을 내려 무량 백천만억 보배수목 아래 사자좌에 앉은 여러 부처님과 오래전에 멸도한 다보여래, 그리고 모든 대보살과 사부중에게 뿌렸다. 또 미세한 침향, 침수향 등을 뿌렸으며, 허공에서 천둥이 저절로 울리고 묘한 소리가 깊고 멀리 퍼졌다. 또 천상의 옷 천 가지를 내려 여러 옥걸이, 진주 옥걸이, 마니옥걸이, 여의옥걸이를 걸어 구방에 두루 뿌리고, 여러 보배 향로에서 무가치한 향을 태워 자연스럽게 모든 부처님께 공양하였다. 여러 보살들이 깃발과 차양을 들고 차례로 올라가 범천에 이르렀다. 이 보살들이 묘한 음성으로 무량한 게송을 노래하며 여러 부처님을 찬탄하였다.

그때 미륵보살이 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 게송으로 말했다.

“부처님께서 설하신 희귀한 법은

옛날에 들은 적 없나이다.

세존이시여, 큰 힘과

수명이 헤아릴 수 없나이다.

무수한 부처님 제자들이

세존의 설법을 듣고

법의 이익을 얻어

기쁨이 온 몸에 가득하나이다.

어떤 이는 불퇴전 지위를 얻고

진언을 얻으며

장애 없는 즐거운 설법을 하며

수많은 세계 미세먼지 수 보살이

각각 불퇴전 법륜을 돌리나이다.

또 중천세계 미세먼지 수 보살이

각각 청정한 법륜을 돌리며

소천세계 미세먼지 수 보살이

여덟 생에 부처가 되리이다.

사, 삼, 이 천하 미세먼지 수 보살이

각각 여러 생에 부처가 되리이다.

일사천하 미세먼지 수 보살이

한 생에 부처가 되리이다.

이런 중생들이

부처님의 수명이 길다고 듣고

무량무변 무루한

청정한 과보를 얻었으며

또 팔 세계 미세먼지 수 중생이

부처님의 수명을 듣고

무상의 마음을 냈나이다.

세존께서 무량하고

헤아릴 수 없는 법을 설하시니

많은 이익이 있어

허공처럼 끝이 없으며

천상에서 만다라 꽃과

대만다라 꽃을 뿌리고

석가모니와 범천과

무수한 부처님이 와서

침향과 침수향을 뿌리니

마치 새가 하늘에서 날아와

부처님과 대중에게 뿌리는 듯하였으며

천둥은 허공에서 울리고

묘한 소리가 저절로 나며

천상의 옷이 수천만 가지 내려와

돌아가며 내려왔다.

여러 보배 향로에서

무가치한 향을 태워

자연스럽게 두루 퍼져

모든 세존께 공양하였다.

대보살들은 칠보 깃발과 차양을 들고

수많은 종류로 높이 들고

차례로 범천에 이르러

각 부처님 앞에

보배 깃발과 승리 깃발을 걸고

천만 게송으로

여래를 찬탄하였다.

이런 여러 일은

옛날에 본 적 없으며

부처님의 수명을 듣고

모두 기뻐하였다.

부처님의 이름은 십방에 알려져

중생을 널리 이롭게 하며

모든 선근을 갖추어

무상의 마음을 돕는다.”

그때 부처님께서 미륵보살마하살에게 말씀하셨다. “아일타여, 만약 어떤 중생이 부처님의 수명이 길다고 듣고 한 생각이라도 믿고 깨달으면 얻는 공덕은 무한하다. 만약 착한 남자나 여자가 무상정등정각을 구하여 팔십만억 나유타 겁 동안 다섯 가지 보시바라밀을 행하면, 즉 보시바라밀, 계율바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀을 행하고 반야바라밀을 제외한 공덕은 앞의 공덕과 비교할 수 없으며 백분의 일, 천분의 일, 백천만억 분의 일에도 미치지 못하며, 헤아릴 수 없고 비유할 수 없다. 만약 착한 남자가 이런 공덕을 얻고 무상정등정각에서 물러나면 그런 일은 없다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하시며 게송으로 말씀하셨다.

“누구든 부처님의 지혜를 구하여

팔십만억

나유타 겁 동안

다섯 가지 보시바라밀을 행하면

이 겁 동안

부처님과

연각 제자와

여러 보살에게

진귀한 음식과

좋은 옷과 침구를 공양하고

침향을 피우며 정사를 꾸미고

원림으로 장엄하였으며

이런 공양은

모두 미묘하고

이 겁 동안

부처님의 도에 회향하였으며

또 계율을 지키고

청정하고 완전하며

무상의 도를 구하고

모든 부처님이 칭찬하며

인욕을 행하고

부드러운 지위에 머물며

중생이 악을 행하여도

마음이 흔들리지 않고

법을 얻은 자가

오만심에 빠져

경멸하고 괴롭히더라도

이 또한 인욕하며

부지런히 정진하고

뜻과 마음이 굳건하여

무량억 겁 동안

한 마음으로 게으르지 않고

무수한 겁 동안

한적한 곳에 머물러

앉거나 걸으며

졸음을 없애고 항상 마음을 다스려

이런 인연으로

여러 선정이 생기며

팔십억만 겁 동안

마음이 흐트러지지 않고

이 한 마음 복을 지어

무상의 도를 구하니

나는 모든 지혜를 얻고

모든 선정에 들었으며

이 사람은 백천만억 겁 동안

이 공덕을 행하였다.

위에서 말한 대로

착한 남자와 여자가

내 수명을 듣고

한 생각이라도 믿으면

그 복은 위보다 크다.

만약 어떤 사람이

모든 의심과 후회가 없고

깊은 마음으로 잠시라도 믿으면

그 복은 이와 같다.

무량 겁 동안 보살도를 행하며

내 수명을 듣고

믿고 받들면

이런 자가 경전을 받들 것이다.

나는 미래에

오래 살며 중생을 제도하리니

오늘의 세존과 같으며

석가족 왕 중에서

도장에서 사자후를 하여

두려움 없이 설법하리라.

우리 미래 세대는

모두 존경받으며

도장에서 앉아

수명을 설할 것이다.

만약 깊은 마음으로

청정하고 순진하며

많이 듣고 잘 지키며

뜻에 따라 부처님의 말씀을 이해하면

이런 자는

이 경에 의심이 없을 것이다.

또한 아일타여, 만약 어떤 이가 부처님의 수명이 길다고 듣고 그 뜻을 이해하면 그 사람이 얻는 공덕은 무한하며 무상의 지혜를 일으키리니, 하물며 이 경을 널리 듣고 가르치며 스스로 지키고 가르치고 베끼고 가르치며 꽃과 향, 옥걸이, 깃발, 비단 차양, 향유, 등불로 경전을 공양하면 그 공덕은 무량무변하여 모든 지혜를 일으키리라. 아일타여, 만약 착한 남자와 여자가 부처님의 수명이 길다고 듣고 깊이 믿고 깨닫는다면 부처님이 항상 계신 기아족산에서 큰 보살과 여러 성문들이 둘러앉아 설법하는 것을 보며, 또 이 사바세계가 유리로 되어 평탄하고 얀푸탄금으로 팔도를 경계하며 보배나무가 줄지어 있고 여러 누대와 누각이 모두 보배로 이루어져 보살들이 모두 그 가운데 머무는 것을 본다면 이는 깊은 믿음과 깨달음의 상이다. 또 여래 멸도 후 이 경을 듣고 훼손하지 않고 기뻐하는 마음을 내면 이미 깊은 믿음과 깨달음의 상이며, 하물며 읽고 외우고 받들고 지키는 자는 부처님을 높이는 자이다. 아일타여, 이런 착한 남자와 여자는 다시 탑과 절을 세우고 승방을 만들며 사중을 공양할 필요가 없다. 왜냐하면 이 착한 남자와 여자가 이 경전을 받들고 읽으며 남에게 설하고 베끼고 남에게 베끼게 하여 경전을 공양하면 탑과 절을 세우고 승방을 만드는 것과 같으며, 탑은 칠보로 장엄하고 높고 넓으며 점점 작아져 범천에 이르고, 깃발과 차양과 여러 보배 방울을 달아 바람에 움직여 묘한 소리를 내며, 무량한 겁 동안 이 탑을 공양하고, 꽃과 향, 옥걸이, 천상의 옷과 악기를 내려 공양하며, 향유와 등불을 두르고 항상 밝게 비춘다. 악세상 말법 때 이 경을 지키는 자는 위와 같이 모든 공양을 갖추었으며, 이 경을 지키면 부처님이 지금 계신 것과 같으며, 우두머리 사다나로 승방을 세워 공양하며, 32개의 누대가 있고 8다라수 높이이며, 좋은 옷과 침구를 갖추고 백천 대중이 머무르며, 원림과 여러 연못, 걷는 길과 선정굴, 여러 가지가 모두 아름답다. 만약 믿음과 깨달음의 마음으로 이 경을 읽고 받들며 베끼고 남에게 베끼게 하며 경전을 공양하고 꽃과 향, 옥걸이, 깃발, 비단 차양, 향유, 등불로 공양하면 무량한 공덕을 얻으며 허공처럼 끝이 없고 복도 또한 그러하다. 하물며 이 경을 지키면서 보시, 계율, 인욕, 선정에 즐거워하고 노여움과 악한 말을 하지 않으며 탑과 절을 공경하고 비구들을 겸손히 대하며 자만심을 멀리하고 항상 지혜를 생각하며 질문이 있으면 노여워하지 않고 순응하여 해설한다면 이런 행을 하는 자의 공덕은 헤아릴 수 없다.

만약 이런 법사를 만나면 천상의 꽃을 뿌리고 천상의 옷을 덮어 주며 머리와 얼굴에 절하고 마음속으로 부처님과 같다고 생각하며, 또 이렇게 생각해야 한다. 곧 도장에 가서 무루한 법에 들어가 널리 중생을 이롭게 하리라. 머무는 곳에서 걷거나 앉거나 눕거나 심지어 한 게송을 설할 때도 반드시 탑을 세워야 한다.”

장엄하게 하여 아름답고 뛰어나게 하며, 여러 가지로 갖추어 공양하고 바친다. 부처님의 제자인 이가 이곳에 머무르면, 곧 부처님께서 받으시는 것이며, 항상 그 가운데 계신다. 경전을 행각하거나 앉거나 눕거나 할 때에도 그러하다.

『묘법연화경』 제5권

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받아 새겨 만들다.