청빈두루 법송 사문 석혜간이 번역함.

천축국에 우바새(재가신자)인 국왕과 장자가 있었는데, 모든 모임을 열 때마다 항상 빈두루 보라타서 아라한을 청하였다. 빈두루는 이름이고, 보라타서는 성씨이다. 그 사람은 수제장자였으며 현신통(신통력)이 있었으나, 부처님께서 그를 배척하여 열반에 들지 못하게 하시고 말법시대의 사부대중을 위해 복전(복을 짓는 밭)으로 삼으라고 명령하셨다.

청할 때에는 조용한 곳에서 향을 피우고 절하며 천축의 마리산을 향해 진심으로 이름을 부르며 말하였다. “대덕 빈두루 보라타서여, 부처님의 가르침과 명령을 받아 말법시대 사람들을 위해 복전이 되셨나이다. 부디 저의 청을 받아들이시어 이곳에서 식사하시옵소서.” 새로 집이나 누각을 지을 때에도 또한 청하였다. “부디 저의 청을 받아들이시어 이 집의 자리와 침상을 사용하시며 머무르시옵소서.” 만약 대중을 청하여 목욕할 때에도 청하였다. “부디 저의 청을 받아들이시어 이곳에서 목욕하시옵소서.” 그리고 전날 밤에는 향과 물, 깨끗한 물, 목욕용 콩, 양치 도구, 향유를 혼합하여 차갑고 따뜻한 물을 준비하였다. 사람을 목욕시키는 것과 같이 문을 열어 청하여 들이시고, 목욕이 끝나면 문을 닫았다. 목욕이 끝난 후에야 대중이 들어갔다.

모든 모임에서 식사와 목욕을 할 때에는 반드시 모든 승려를 진심으로 청하여 해탈을 구하며 의심하거나 어두워하지 않고, 믿음과 마음이 청정한 상태에서 청해야 한다.

근세에 한 장자가 빈두루 아라한이 부처님의 명령을 받아 말법시대 사람들을 위해 복전이 되었다는 말을 듣고 법에 따라 큰 모임을 열어 진심으로 빈두루를 청하였다. 방석 아래에 온통 꽃을 깔아 시험하고자 하였다. 대중이 식사를 마치자 방석 위 꽃들이 모두 시들어 버려 괴로워하며 자책하였다. 자신의 잘못이 어디서 비롯되었는지 알지 못하고 다시 힘을 다해 경전 스승에게 자세히 물어 큰 모임을 다시 열었으나 이전과 같이 꽃이 모두 시들었다. 더욱 힘을 다해 집안 재산을 다 써서 다시 큰 모임을 열었으나 역시 이전과 같았다. 괴로워하며 자책하고 백여 명의 법사들을 청하여 잃어버린 것을 구하고 참회하며 죄를 사죄하였다. 예를 들어 한 상좌가 나이가 많아 네 번 참회하며 자신의 허물을 뉘우쳤다.

상좌가 그에게 말하였다. “네가 세 번 모임을 청할 때마다 나는 모두 청을 받았다. 네가 종문(노비 문)에서 나를 가로막았는데, 내가 나이가 많고 옷이 낡았으므로 나를 배척하는 라티 사문이라 하며 나를 만나지 않으려 하였다. 나는 네 청을 받아 강제로 들어가려 하였으나 네 노비가 막대기로 나를 쳐서 머리와 이마 오른쪽에 상처가 났다. 두 번째 모임 때도 와서 역시 만나지 못하였고, 내가 강제로 들어가려 하자 또 머리를 쳐서 이마에 상처가 생겼다. 세 번째 모임 때도 마찬가지로 맞아 머리와 이마 왼쪽에 상처가 생겼다. 이 모든 것은 네가 스스로 한 일이다. 무엇을 괴로워하며 이미 존재하지 않는 것을 말하느냐?”

장자는 이로써 이가 빈두루임을 알게 되었다. 그 후로 사람들은 복을 쌓을 때 다시는 문을 막지 않았고, 만약 빈두루를 청하면 그가 앉는 꽃은 곧 시들지 않았다. 새로 집이나 침상을 세우고 빈두루를 청할 때에는 반드시 향과 물을 땅에 뿌리고 향유등을 켜며 새 침상과 새 이불을 펴고 흰 무명천으로 덮은 뒤 첫날 밤에 법에 따라 청하였다. 그리고 방 문을 닫고 가볍게 엿보거나 무시하지 말아야 하며 모두 진심으로 믿고 반드시 올 것이라 확신하며 정성과 성의를 다하면 반드시 온다.

오면 이불 위에 누울 자리가 나타나고 목욕실에도 목욕할 물이 준비되어 있으며, 큰 모임에 청할 때는 위쪽에 앉기도 하고 중간에 앉기도 하며 아래에 앉기도 하여 그때그때 승려의 모습으로 나타난다. 사람들이 그 신비로움을 구하려 해도 끝내 얻지 못한다. 떠난 뒤에 앉았던 자리에 꽃이 시들지 않은 것을 보고 알게 된다.

청빈두루 법

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 조성하였다.