청정 관세음 보현 타라니경  
대당 총지사 사문 석지통 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 바가바는 왕舍城 기사굴산에 계시어, 대비구 500인과 함께 있었으며, 보살은 무량하였다. 그때 관세음 보살은 구십이 구지 보살과 함께 자리에 앉아 있었다. 아침에 관세음 보살은 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 합장하여 공경하며 머리와 얼굴로 부처님께 절하고 부처님께 말씀드렸다.  

“세존이시여, 저는 보현 타라니를 설하고자 합니다. 모든 중생을 자비로 이롭게 하기 위함입니다. 저는 과거 월광 부처님께서 이 주문을 전해 주셨습니다. 지금 부처님께 이 타라니를 설하고자 하오니, 부디 들어주시기를 바랍니다.”  

즉시 주문을 설하였다.  
“나모 아라상달나 이합타라 이합야야, 나모 아리야 바라탄디섭파 이합라구야, 보디사도구야, 마하사도야구, 마하가루니가구야, 타지타, 카가구비, 카가구비, 카가구비, 자추카비, 수루이합타라 이합가비, 가라이합나카비, 시하파이합가비, 가구야비, 마나상가비, 살라상가비, 비마가비, 수야가비, 니미상타가비, 발라이합니타나가비, 사마기지상가비, 발라미상타가비, 보디가가비, 사라사라살라, 사바발타지상세치이합티, 발라발라발라, 달라마이상세치이합티, 가라가라가라, 승가지상세치이합티, 나모 아리야 바라탄디섭파 이합라구야, 보디사도야, 마하사도구야, 마하가루니가구야, 나모 사도구나파지남, 보디사도구지남, 아지상세치이합한두마이합수지자, 아유라파이합람자, 타단두, 타지타, 솔라비상솔라비상, 마하솔라상비, 모니모니, 마하모니, 마디마디상, 마하마디상, 나모 아리야 바라탄디섭파 이합라구야, 보디사도야, 마하사도구야, 마하가루니상가구야, 시탄이합두사이합만상타박중음타라 이합타라니, 사하.”  

이상이 근본 주문이다.  

결계 타라니 주문은 다음과 같다.  
“나모 카라상달나 이합타라 이합야야, 나모 아리야 바라탄디섭파 이합라구야, 보디사도야, 마하사도구야, 마하가루니가구야, 타지타, 지리반타미상, 미리반타미상, 지리미리반타미상, 시마구반타미상, 시마구마미가상, 실질이합타디미가라마두, 사하.”  

이 주문을 21번 염송하여 물에 뿌려 사방에 흩뿌리면 결계가 이루어진다. 이 타라니 주문은 먼저 받아 지녀야 하며, 미리 결계를 해야 한다. 내가 결계하니 곧 성취된다.  

타라니를 청하여 말하길,  
“나모 라상달나 이합타라 이합야야, 나모 아리야 바라탄디섭파라야, 보디사도야, 마하사도구야, 마하가루니가구야, 타지타, 지리지리, 미리미리, 지리리, 리, 미, 파, 바, 가, 파, 라, 아리야 바라탄디섭파라야, 사하.”  

“만약 나를 청하고자 하면, 내가 말한 대로 마음으로 청한 뒤, 음력 8일부터 15일까지 매일 세 시에 향과 물로 목욕하고 새 옷을 입으며, 매일 세 시에 각각 108번씩 주문을 독송하라. 15일간 주문을 독송하면 배가 되는 공양을 하며, 무수히 염송하라. 그날 밤 자정에 관세음 보살이 스스로 나타나 금색의 몸과 아름다운 상호를 갖추고 온갖 광명을 천 가지 빛으로 발하리라. 그때 주문 수행자는 두려움이 없으며, 수행자가 이를 보면 곧 승지(勝地) 타라니 삼매에 들고, 동방 아촉비불, 남방 보상불, 서방 아미타불, 북방 미묘성불을 보리라. 이와 같이 사방 무량한 모든 부처님과 여래의 광명과 색상을 보고 이 몸을 버리고 청정한 불국토에 태어나리라. 모든 곳에서 부처님께 칭찬받으리라.”  

관세음 보살이 이 주문을 설하자 구십이 구지 보살 모두가 아비발지지(阿毘跋致地)에 머물며 모든 부처님을 뵙고 정법을 들으며 모든 삼장 중죄를 소멸하였다. 큰 공덕을 얻어 염부대륙의 미진 수만큼의 공덕을 쌓고, 수행자 자신은 온갖 공덕과 장엄을 얻었다. 모든 병고와 악업이 모두 소멸되었으며, 빠른 언변과 자유로운 마음을 얻고, 소원대로 모든 것을 이루었다. 모든 보리행을 완비하고, 뜻대로 십방 정토에 왕생하며 모든 부처님을 뵙고 정법을 들었다. 수계엄 등 모든 삼매를 얻고, 칠보 삼매, 광명 삼매, 대해수 삼매, 등공 삼매, 출몰 삼매 등과 같은 항하사 수만 가지 삼매를 얻었다. 또한 무량한 대력 타라니 문을 얻었는데, 이 주문의 공덕은 팔십만 타라니의 공덕과 다르지 않다. 이 주문의 힘으로 나는 법신을 이루고 모든 중생을 이롭게 하며, 빠르게 여러 가지 총명과 변재를 얻고 청정한 법신을 얻는다. 이 주문의 힘으로 한번 들으면 영원히 잊지 않는다. 이 주문의 힘으로 내가 뿜어내는 곳과 닿는 곳의 모든 중생의 중죄가 소멸된다. 모든 악인과 악마, 악귀, 악신은 자연히 항복하여 소멸된다. 모든 중생이 이 주문의 이름을 듣고 받들면 영원히 지옥, 아귀, 축생의 도에 떨어지지 않는다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“선하다, 선하다! 네가 말한 이 주문의 힘을 네 가지 성중(四衆)이 받아 지니면 얻는 공덕과 위력은 나와 다르지 않다.”  

그때 관세음 보살이 이 주문을 설할 때 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하였고, 위로는 아간니타천에 이르렀다. 그곳에 있는 모든 천인, 용, 야차, 모든 귀신과 신, 인간과 비인간이 모두 두려움과 불안을 느껴 몸의 털이 곤두서며 말하였다.  

“선하다, 이 주문의 신통력은 불가사의하여 모든 중생이 이익을 입는다.”  

그때 관세음 보살이 다시 부처님께 말씀드렸다.  
“부처님께서 증득하시길 바랍니다. 선하다, 모든 사중이 내가 말한 주문을 모두 마음으로 받아 지니고 공경하여 공양하리이다.”  

그때 관세음 보살이 부처님께 말씀드렸다.  
“나는 지금 이 주문을 받아 지니 모든 대지가 여섯 가지로 진동하고, 모든 중생과 천룡이 모두 두려워 떨고 있습니다. 이 주문의 신통력은 불가사의합니다. 어떤 인연으로 나와 모든 중생이 이 주문을 받아 지녀 금강 삼매를 얻으며, 너와 모든 중생이 이 주문을 받아 지녀 마음이 안락하고 얻는 공덕과 신통력이 나와 다르지 않게 되는지, 이 주문의 기능을 다시 설하겠습니다.  

아침에 21번, 한낮에 21번, 저녁에 21번 염송하여 항상 잊지 않고 지니면 오역 중죄를 소멸하고, 수계엄 등 모든 삼매를 성취하며, 모든 타라니를 성취하고 모든 불법을 성취한다. 만약 항상 마음을 다해 염송하고 잊지 않으면 항상 석가모니 부처님, 보현 보살, 관세음 보살을 뵙고 천녀가 와서 불법을 받는 것을 보리라.  

만약 상을 조성하고자 하면 석가모니 부처님을 화좌 위에 앉힌 모습을 그리되, 몸은 황금색이며 오채의 옷을 입힌다. 왼쪽에는 보현 보살이 수미산 위에 앉아 있고, 그 산 왼쪽에는 칠두룡이 산을 둘러싸고 있으며 왼쪽에서 일곱 머리가 나와 보살을 바라본다. 오른쪽에는 오두룡이 산을 둘러싸고 있으며 오른쪽에서 다섯 머리가 나와 보살을 바라본다. 그 보살은 결가부좌하여 두 손으로 경전을 잡고 읽으며 오채의 옷을 입었다. 부처님은 오른손으로 인을 짓고 왼손으로 가사를 잡아 무릎에 얹고 설법한다. 오른쪽에는 관세음 보살이 화좌에 앉아 흰 옷을 입고 무릎을 꿇고 합장하여 부처님을 바라보며 설법을 듣는다. 왼쪽에는 세 손이 있는데 한 손은 꽃을 들고, 한 손은 목욕 주발을 들고, 한 손은 경갑을 들었다. 오른쪽에는 세 손이 있는데 한 손은 무외보를 베풀며 보물을 내놓고, 한 손은 줄을 잡고, 한 손은 구슬을 잡았다. 보살 머리 위에는 부처님이 있고, 아래로는 수행자가 무릎을 꿇고 향을 피우며 구슬을 잡고 보살을 바라본다. 보현 아래에는 비타천녀가 무릎을 꿇고 앉아 꽃관을 들고 흰 옷을 입고 좌대 위에 앉아 보살을 바라본다. 이 상은 청정하게 그려야 하며, 접착제를 쓰지 말고 청정한 법에 따라 그려야 한다.  

다음으로 시주를 받고 지니는 법을 설한다. 음력 8일부터 도량에 들어가 소똥으로 땅을 바르고 사각 단을 만든다. 처음에는 4척에서 8척까지 오채로 만든다. 16개의 항아리에 물과 꽃, 과일을 놓고, 16개의 향로와 16개의 등잔을 둔다. 만약 4척 단을 만들면 4개의 항아리, 4개의 향로, 4개의 등잔을 둔다. 음식은 온갖 과일, 버터꿀, 돌꿀을 준비한다. 향을 피우는 것을 여섯 시에 끊지 말아야 한다. 수행자는 목욕하고 청정한 옷을 입으며 법에 따라 행한다. 먹는 것은 쌀, 밥, 죽, 유제품, 버터꿀, 과일, 돌꿀, 생강, 후추, 빗발뿐이며 그 외는 허용하지 않는다. 8일부터 15일까지 부처님께 공양하고 받지 않으며, 16일에 거두어 물에 버리고 불에 태운다.  

처음 도량에 들어갈 때 8일부터 부처님 단 앞에 다시 1척 단을 소똥으로 만들고, 마른 곡목과 뽕나무를 취해 한 장을 취하여 주문을 한 번 염송하고 단 안에 넣어 21번 염송한다. 그 후 7가지 곡식을 손으로 집어 주문을 한 번 염송하고 불에 넣어 21번 염송한다. 낮에도 밤에도 하루 한 번씩 15일까지 태우며 잊지 말아야 한다. 15일 밤에는 잠을 자지 않고 한 마음으로 주문을 염송한다. 그 밤이나 때때로 지진이 나거나 큰 소리가 들려도 수행자는 놀라지 말고 안심하고 주문을 염송하며 두 보살을 염송한다.  

그때 보현과 관세음이 즉시 현신하여 수행자에게 말하였다.  
“네가 원하는 바 무엇이든 모두 이루어 주리라. 만약 만나지 못하고 만족하지 못하면 16일에 단을 철거하고 다시 새 단을 만들어 앞서의 법에 따라 도량에서 주문을 염송하라. 오직 만나서 만족할 때까지 행하라.”  

수행자가 도량에 들어가면 오직 한 사람만 만나 말을 나눌 수 있고, 다른 사람은 만나거나 말할 수 없다. 수행자는 도량 안에서 말하지 말고, 나와서 말해야 한다.  

관세음 보현 타라니 법이 완비되었다.  

청정 관세음 보현 타라니경  
신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조