십주단결경 권제십

요진량주 사문 죽불념 역

몽중성도품 제이십육

그 때, 치지보살이 즉시 자리에서 일어나 오른 무릎을 땅에 대고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 참으로 기이하고 특별합니다. 지금 누수보살이 최상의 논의인 무형법도 무언교를 얻었다고 들었습니다. 이는 전에 듣거나 본 적이 없는 일입니다. 이로써 부처님의 씨앗을 이어 끊어지지 않게 하고, 또 부처님의 일을 행하는 불가사의한 법을 실천합니다.”

부처님께서 치지에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 네 말과 같다. 억백천겁 동안 쌓은 공덕으로 부처님의 일을 일으켜 나타내어 결코 소모되지 않았다. 부처님이 출세하시면 법이 흘러 퍼진다.”

그 때, 누수가 앞으로 나아가 부처님께 아뢰었다. “여러 부처님이 출세하시면 법이 흘러 퍼진다 하셨는데, 법에는 상모가 있습니까? ‘흘러 퍼진다’고 한 말은 무엇을 뜻합니까?” 부처님께서 대답하셨다. “없다.”

또 부처님께 아뢰었다. “여래가 나타나 무량한 중생을 모두 멸도하게 하신다 하셨는데, 지금 여래가 중생을 한계 지으려 한다면, 한계 지어진 중생은 멸도가 없다는 말입니까?”

부처님께서 누수에게 말씀하셨다. “내가 ‘무중생’이라고 말할 때 중생이 있다고 들었느냐?” 누수가 대답했다. “아닙니다.”

“중생이 있게 하려 하느냐, 없게 하려 하느냐?” “아닙니다.”

“여래가 생멸의 거처를 일으키려 하느냐?” “아닙니다.”

“만약 여래가 거처가 없다면, 어떻게 여래가 중생을 모두 멸도하게 할 수 있겠는가?” 누수가 부처님께 아뢰었다. “지금 제가 말하는 네 구절을 분별하여 알겠습니다. 모든 법은 총지(總持)함을 얻고, 본성은 생멸이 없으며, 생사를 보지 않고 또한 열반이 없습니다. 이 때문에 무한한 중생이 멸도를 취해야 합니다.”

부처님께서 누수에게 말씀하셨다. “끝없고 무한한 법계는 본래 청정하다. 의리를 깨달아 무착이라 칭한다. 문자에는 의도도 생각도 없으며, 또한 식착도 없다. 어찌 식상(識想)으로 지혜를 분별하겠는가? 중생과 청정인의 본성을 깨달아 궁극할 수 없다. 지금 너와 분별하여 의취를 말하겠다. 잘 듣고 잘 생각하여라! 보살의 대승은 불가사의하여, 이는 아라한과 비구가 미치지 못한다.” 누수가 가르침을 받고 기쁘게 듣고자 하였다.

부처님께서 누수에게 말씀하셨다. “무형의 식, 무각지식, 무상념식, 몽환화식으로 무량한 중생을 구제한다. 혹은 불토의 문자 교화가 있어 문자의 성품이 공적(空寂)함을 깨닫는다. 이곳에서 떨어진 7만6억 아승기 찰토 위에 ‘안적’이라는 불토가 있다. 부처님 이름은 묘식여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서이며, 십호를 갖추었다.

그 땅 중생은 모든 근이 완비되어 본원 서원을 익히며 누설함이 없다. 중생은 화를 받아 잠들었다가 깨어난다. 오직 여래만이 적멸정의에 들어가 중생의 근기에 따라 잠든 것처럼 나타난다. 설법하고자 하면 스스로 오른 옆구리를 땅에 대고 발을 겹쳐 붙인다. 중생이 이를 보면 모두 여래를 본받아 오른 옆구리를 땅에 대고 발을 겹쳐 잠든다.

그 때, 그 부처님은 잠든 중생의 신식을 상대로 설법한다. 혹은 보시를 설하며 삼상(三想)을 면제하고, 혹은 지계덕향을 멀리 퍼뜨리며, 혹은 인욕을 설하며 마음을 낮추고 일어나지 않으며, 혹은 정진을 설하며 게으름을 제거한다. 선정과 식이 흐트러지지 않음을 설하고, 지혜가 어둠을 막음을 선포하며, 선행을 닦아 무착에 따르고, 사법문을 궁구하여 무애함을 이루며, 식의 높낮이에 따라 교를 펼치고, 설법의 크고 작음에 따라 정법을 전한다.

그 때, 그 여래는 다시 사비상혜(四非常慧)인 고(苦), 공(空), 비신(非身), 무아(無我)의 법을 점차 설하며, 삼십칠도품의 교법, 사의지(四意止), 사의단(四意斷), 사신족(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠각의(七覺意), 팔현성도(八賢聖道)를 궁구하여 정의 공무상 원을 설한다.

그 때, 꿈속에서 수화된 식이 도적(道跡)을 이루어 꿈속에서 식이 도를 이루고, 자주 와서 무환도(無還道)에 이르며, 또한 각 부처님이 증득하고 꿈속에서 식이 광야에서 스스로 깨어나며, 잠든 몸은 황금색의 여러 상으로 장엄하고, 비발(飛鉢)이 허공에서 열여덟 가지 변화를 일으킨다.

또 꿈속에서 몸 위에 불신이 나고 아래에 수신이 나며, 앉거나 눕거나 허공에 있어 아무런 걸림이 없으며, 무위 열반의 경지에 들고자 하며, 또한 꿈속에서 결가부좌하여 무여 열반과 반열반을 이룬다. 그러므로 몸은 돌과 같아 아무런 감각이 없고, 중생의 무리도 깨어난 후 각기 말하지 않고 꿈과 식착을 따르며, 사리를 취하여 예배한다. 보살이 결정을 받아 성불에 이르기까지 모두 꿈속에서 나무왕 아래 앉아 땅은 황금색이며, 마군을 복종시키고 무량한 복덕을 갖추며, 몸에는 삼십이상과 팔십종호가 있고, 자마금색의 광명이 멀리 비춘다.

꿈속이 이러하니, 깨어나면 몸은 황금색의 여러 상을 완비하고, 신족변화가 닿는 바 없이, 말과 음성이 오가지 않으며, 구제하고자 하는 바가 모두 꿈속에서 이루어져 외형에 의지하지 않고 이룬다.

누수는 알아야 한다! 중생의 근본과 깨어남이 다르니, 여러 부처님은 권화하여 그 지혜가 무방하다. 혹은 불토가 지대하게 성취되어 땅계 중생이 헤아릴 수 없고, 여래가 그곳에 들어가 교화하여 모두 중생을 무여 열반계에서 반열반하게 한다. 혹은 불토가 수대하게 성취되어 수계 중생이 헤아릴 수 없고, 여래가 그곳에 들어가 교화하여 모두 중생을 무여 열반계에서 반열반하게 한다.

혹은 불토가 화대성하여 화계 중생이 헤아릴 수 없고, 여래가 그곳에 들어가 교화하여 모두 중생을 무여 열반에서 반열반하게 한다. 혹은 불토가 풍대성하여 풍계 중생이 헤아릴 수 없고, 여래가 그곳에 들어가 교화하여 모두 중생을 무여 열반에서 반열반하게 한다.

혹은 불토가 공대성하여 공계 중생이 헤아릴 수 없고, 여래가 그곳에 들어가 교화하여 모두 중생을 무여 열반에서 반열반하게 한다. 혹은 불토가 식대성하여 이른바 안적불토 묘식여래가 있으며, 식신통이 통달하여 꿈속에서 수교하여 멸도를 얻는다.”

부처님께서 다시 누수에게 말씀하셨다. “북방에서 이곳으로부터 70억 항사 불토가 있는데, 그 땅 이름은 심요(深要)이며, 부처님 이름은 범혜여래, 지진, 등정각, 십호를 갖추었다. 그 나라 중생은 모두 서원하여 그 땅에 태어나 모두 ‘접식’이라는 같은 이름을 가진다.

누수는 알아야 한다! 그 땅 중생은 모두 신통하여 마음과 형체가 따르며 아무런 걸림이 없다. ‘접식’이라 함은 서원심을 발하여 여러 신식이 생문에 나아가 태아 형체를 받고, 신족으로 허공을 여행하며 왕래하고, 접식하여 머물고 화하여 멸도하여 사대(四大)를 받지 않는 자를 말한다. 지금 이 자리의 파타화등 팔보살이 이에 해당한다.

동남쪽으로부터 이곳까지 140항사 국토가 있는데, 불토 이름은 범음이며, 부처님 이름은 태진여래, 지진, 등정각, 십호를 갖추었다. 그 땅 중생은 육통이 청철하여 같은 색상을 가지며, 이는 서원으로 태어난 것이다.

‘태진’이라 함은 서원심을 발하여 여러 식신이 어머니 태내에 머물며, 신족으로 태내에 들어가 교화하여 어머니가 나의 위치를 알지 못하게 하며, 태내에서 무위에 이르러 열반에 도달하게 한다. 지금 이 자리의 보적동진 치지보살이 이에 해당한다.

여래는 권화하는 신변이 무방하여 억백천 불토를 손바닥 안에 안고도 다시 본래처럼 무각지인 채로 있으니, 허공 법계는 불가사의하다. 이로써 누수여! 보살마하살이 행해야 할 행적은 아라한과 비구가 미치지 못한다. 미세한 식으로 중생을 화하여 각기 구제하며, 혹은 허무공무의 법을 설한다. 무아 무인 무수 무명, 일어나지도 멸하지도 않는 법이다.

어찌하리 누수여! 만약 선남자 선여자가 서원심을 발하여 사방 세계에 비구와 비구니가 가득하게 하여 모두 도심을 이루어 물러서지 않게 한다면, 그 복은 많지 않겠는가?”

누수가 답하였다. “매우 많습니다, 천중의 천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떤 보살이 무형법으로 식과 설하며, 혹은 무상고공비신공무원이라 하여 일일이 분별하여 무형무상은 휴대할 수 없으니, 이가 곧 화식의 복이 무량함이다. 이유는 유위 사대가 차가여월라(遮迦越羅)의 영역을 넘나들고, 무위 사대는 영원히 고요하여 일어나지 않기 때문이다. 이것이 여러 부처님이 설하는 법이다. 이와 같은 편법 미세한 식은 적멸하고 법성은 교가 없으며 헤아릴 수 없다.

유위는 유상, 무위는 무상이다. 이유는 무엇인가? 유위와 무위를 떠나지 않고, 또한 습(習)과 사(捨)를 말하지 않으며, 무형의 교는 이 교가 없다. 이것은 범부의 법이며, 현성의 법이며, 배우는 법이며, 무학의 법이며, 성문법이며, 연각법이며, 보살법이며, 부처법이다.”

부처님께서 다시 누수에게 말씀하셨다. “여래가 식에게 설하는 법은 모든 법을 보지 않고 또한 법상을 생각하지 않으며, 허공은 무형이라 볼 수 없다. 어리석고 어두운 범부가 여러 채색으로 허공에 그림을 그려 천룡귀신 팔부의 형상을 만들고자 하는데, 그런 사람이 베푸는 것이 능히 막을 수 있겠느냐?” 누수가 답하였다. “매우 어렵습니다, 천중의 천이시여. 전례가 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 인의 말과 같다. 모든 법은 무수하며, 여래가 화하는 것도 무수하다. 법이 무형이면 둘이 없다. 누수여, 네 뜻은 어떠한가? 무형법에 처소가 있느냐?” 누수가 대답하였다. “없습니다, 세존이시여!”

부처님께서 누수에게 말씀하셨다. “그러므로 알아야 한다. 부처님의 법은 무수하며, 무언 무교하여 모두 아무것도 없다.”

그 때, 누수가 앞으로 나아가 부처님께 아뢰었다. “전에 세존께서 여러 법이 무상이고 무형질이라 하셨는데, 여래께서 대자비로 모든 것을 살피시니, 어찌 다시 중생을 개화하여 청정한 불국토를 열어 보이시는지요? 이 법은 유루인가 무루인가? 현재인가 과거 미래인가? 또 부처님께서 말씀하시길 ‘이것은 세속을 건너는 법’이며 ‘아니다 세속을 건너는 법’이라 하셨는데, 유착 무착, 유칭 무칭, 유수 무수, 이것이 생사법이며 이것이 열반인가? 어찌 세존께서 여러 법이 무상이고 무형질이라 하셨습니까?”

부처님께서 누수에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 네가 묻는 바와 같다. 삼승의 여러 법은 삼세 육도에서 생사에 건너는 것이며, 유위 무위가 있고, 유위 무위가 없는 것은 없으며, 유착 무착, 유칭 무칭, 유수 무수, 유루 무루, 삼십칠품 공무상 원이 있다. 유위법에서 무위법까지 모두 속수(俗數)이며 제일의 의가 아니다. 무형법은 무형 무향이며 볼 수 없고, 보시 지계 인욕 정진 일심 지혜 선권 모두 속사(俗事)이며 제일의 의가 아니다. 멸진 열반은 영적이고 쾌락이다.”

부처님께서 누수에게 말씀하셨다. “보살은 본성을 구하여 다시 보응이 있느냐? 팔난(八難)을 없애는 음성은 무향인가? 보응이 있느냐? 중생의 근원을 궁구하면 보응이 있느냐? 경전을 따라 결박을 면제하면 보응이 있느냐? 여래가 삼세에 물들지 않고 정법을 열어 버리지 않았다면 보응이 있느냐?

정법에 보응이 있다면 다할 수 있느냐? 마음과 식이 주왕하며 들어가고 나감이 없으면 다할 수 있느냐? 혹 권혜에 따라 애욕을 따르며 다할 수 있느냐? 위의 예절과 의례를 따르고 범하지 않으면 다할 수 있느냐? 삼승의 교화가 모두 충만하게 하여 다할 수 있느냐?

법의 본을 생각하여 버리지 않고 총지하며 다할 수 있느냐? 여러 법의 장구를 깨끗이 이해하고 묘법의 장구를 깊이 분명히 하며, 사의지 여러 부처의 정의를 관찰하여 다할 수 있느냐? 분별하여 의를 끊고 버리지 않고, 법을 펼쳐 무궁하며 어렵지 않게 하여 다할 수 있느냐?

신족이 닿아 산하 석벽을 통달하며 다할 수 있느냐? 일일이 분별하여 오근 성전을 아는 것이 외부에 있느냐? 능히 막을 수 있느냐? 다할 수 있느냐? 여래의 신력은 정법을 심사하여 의심하지 않고 시비 생각을 일으키지 않으며, 칠각의 화관을 스스로 걸고 대중 속에 있으면서 겁내지 않고, 삼십칠현성도의 도를 논하며 영원히 외부에 있지 않으며 다할 수 있느냐?

역순 정수 삼매를 강설하며, 혹 분별하여 명신 구의를 하며 다할 수 있느냐? 고행을 다하여 도에 이르고 도의 인(印)을 봉한 삼십이상을 받고 상상으로 보응하며 다할 수 있느냐?”

누수가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무형법 교화는 다할 수 없으며, 유위법은 모두 소모되고, 무위 열반은 다할 수 없습니다.”

그 때, 최승이 다시 부처님께 아뢰었다. “열반이란 무엇입니까?” 부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “열반이라 함은 ‘멈춤’이다.”

또 물었다. “어떻게 멈춤입니까?” 답하기를 “무위한 한적함이다.”

또 물었다. “무위란 무엇이며, 한적함이란 무엇입니까?” 답하기를 “상(想)이 멸하는 것이 한적함이고, 식이 멈추는 것이 무위이다.”

또 물었다. “공(空)이 아니겠습니까?” 답하기를 “공공(非空空)이다.”

또 물었다. “비공공이란 어떻게 식이 멈추는 것입니까?” 답하기를 “비공공이다.”

그 때, 최승 보살이 의심이 생겨 자리에서 일어나 다섯 몸을 땅에 대고 발을 맞대어 예배한 후 잠시 물러나 다시 부처님께 아뢰었다. “스스로 여래의 말씀에 미치지 못함을 살피니, 세존이시여! 부디 용서하시고 두루 펴서 영원히 어리석음을 제거해 주시옵소서.”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “법은 많지 않고 오직 깨달음이 근본이다. 향산에 나무 한 가지가 만 척이나 되어 땅속으로 굽어 들어가 열매가 익는다. 열매는 위에 있어야 하는데 다시 땅속으로 들어간다. 네가 지금 본 것도 이와 같다. 내가 네게 공(空)을 묻는데, 유보를 가지고 묻는다면 그 열매나무와 무엇이 다르겠느냐? 내가 네게 하나하나 분별하여 말하겠다. 잘 생각하여라.”

대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “아니요, 비공(非空)이다. 모든 법은 모두 ‘비’라 불리는데, ‘비’는 법의 이름이다. 이름이 있으면 비공이 아니다. ‘비’를 ‘공’으로 돌려서 비공이라 한다. ‘식’이라 함은 유도 무도 아니다. 어떻게 식이 유도 무도가 아니겠는가? 세상에 물들지 않아 비유라 하고, 공청하여 비무라 한다. 식은 이쪽을 버리고 저쪽을 취하는 것이 비유이며, 생사 강가에 앉아 중생을 불쌍히 여기는 것이 비무이다.

능히 화신으로 십방계에 충만하여 공적을 화하는 것이 비유이며, 일식이 감화하여 모두 법을 설하는 것이 비무이다. 여래가 선정에 들어 몸과 마음이 고요하여 억천나술 항사겁 동안 일어나고 멸하는 생각이 없는 것이 비유이며, 다시 선정에서 일어나 중생을 접도하여 무위를 이루게 하는 것이 비무이다. 어찌 최승이여! 지금 내가 네게 하나하나 분별하여 비유와 비무를 말하니, 이것이 진공 열반의 뜻이 아니겠느냐?”

최승이 부처님께 아뢰었다. “공은 실공이며, 열반은 실열반입니다.”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “그만하라, 그만하라, 족성자여! 이것은 비공도 아니고 비열반도 아니다. 이유는 세속의 가칭과 권속 문자로 전해졌기 때문이다. 그러므로 비유 비무라 한다. 법성 경계는 끝이 없고 이름도 없는 법이니, 어찌 있어도 없고 없어서도 있을 수 있겠느냐? 높고 낮음을 없애고 시비심을 없애며, 욕심과 진노가 없음을 알고, 무명과 무무명을 알고, 오개와 여러 속박을 다 끊어 하나로 삼으며, 일체를 보지 않고 이것을 공이라 하고, 이것을 열반이라 한다.”

그 때, 최승이 부처님께 아뢰었다. “선재 선재! 세존이시여! 공성법과 열반계가 비유 비무라 하시니 참으로 무등무류합니다.”

그 때, 이 법을 설할 때, 6만 비구가 본원 성문에서 대승으로 회의하여 모두 물러서지 않았고, 11나술 천인과 세인이 모두 믿고 행하였으며, 또 이방 8만 보살이 모두 법인내력을 얻어 법인내력을 얻었다.

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “보살마하살이 공성법을 깨달아 열반에 이르는 데에는 열 가지 행이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 모든 부처님 세존은 항상 법계에 머물러 도지(道智)를 버리지 않는다. 둘째, 모든 부처님 세존은 자비로 일체를 불쌍히 여기며 대자비를 버리지 않는다. 셋째, 행하는 바가 원만하여 어긋남이 없다. 넷째, 중생을 건너는 데 근기가 순수하다. 다섯째, 모든 부처님 세존은 모든 법이 공하여 아무것도 없음을 관찰한다. 여섯째, 모든 부처님 세존은 분별지혜로 삼독 등을 분별하되 역시 아무것도 없다. 일곱째, 모든 부처님 세존은 모든 법계에 증감이 없다. 여덟째, 발심하여 배우기를 평등하여 둘이 없다. 아홉째, 법성에 따라 본질을 버리지 않는다. 열째, 모든 부처님 세존은 모든 도법을 행하되 하나의 상이면서 무상이니, 이것이 족성자여! 보살마하살이 공법성을 깨닫고 이 열 가지를 닦아 열반에 이른다.

또한 보살마하살이 육신통으로 공법계에 이르러 행하는 데 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 과거를 다 관찰하여 지혜를 잃지 않는다. 둘째, 미래를 다 관찰하여 지혜를 잃지 않는다. 셋째, 현재를 다 관찰하여 지혜를 잃지 않는다. 넷째, 오취 중생을 관찰하여 근원을 다 알고 지혜를 잃지 않는다. 다섯째, 일체 세간 생멸을 다 알고 지혜를 잃지 않는다. 여섯째, 일체 중생이 유래하여 생하고 유래하여 멸함을 다 알고 지혜를 잃지 않는다. 일곱째, 일체 중생이 무래하여 생하고 무래하여 멸함을 다 알고 지혜를 잃지 않는다. 여덟째, 도심이 견고하여 중생을 버리지 않고 지혜를 잃지 않는다. 아홉째, 선택심이 없으며 가도와 불가도를 다 알고 지혜를 잃지 않는다. 열째, 법계 근문을 깨달아 결함과 허실이 없으며 지혜를 잃지 않는다. 이것이 족성자여! 보살마하살이 육신통으로 공법계에 이르러 닦는 열 가지이다.

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “보살마하살이 공법계에 이르러 열 가지 지혜를 닦아야 한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 여러 중생의 여러 마음과 여러 행을 다 알고 이것이 보살의 지혜이다. 둘째, 일체 중생의 여러 마음과 여러 보응을 다 안다. 셋째, 적멸무언하여 무루와 태자처럼 중생의 마음과 의념을 다 안다. 넷째, 여러 중생의 다른 마음과 다른 행을 부처님의 성혜로 가르친다. 다섯째, 오래도록 법성을 닦아 마음을 버리지 않는다. 여섯째, 중생이 머무는 곳에 머문다. 일곱째, 부처님의 성혜로 오취의 마음과 의식을 다 안다. 여덟째, 말하는 바가 있어도 대승을 버리지 않는다. 아홉째, 부처님의 심식과 정의를 얻어 어지럽지 않다. 열째, 무량한 마음을 건너 해탈하여 중생을 보지 않는다. 이것이 족성자여! 보살마하살이 공법계에 이르러 여러 열 가지 지혜를 닦는 것이다.”

보살증품 제이십칠

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “보살마하살이 육신통을 타고 무수한 십방 불토를 유행하며, 부처님 세존을 섬기고 공양하며, 한 불국에서 다른 불국으로 다니며 중생을 교화하여 두려워하지 않고, 부처님의 공덕과 덕행을 칭찬하며, 두루 십방에 부처님의 음성을 들리게 한다.

최승이여! 행하는 바가 모두 구제하며, 혹 신족으로 혹 교훈으로, 복전이 청정하여 삼악도에 들지 않고, 항상 사악한 부류를 버리고 불쌍히 여기며 아직 구제하지 못한 자를 버리지 않는다. 이미 여러 양에 머물러 부처님의 양에 이르러, 사람에게 복을 주고 안락한 곳에 머물며 무위를 이룬다. 백천겁 동안 청정하게 범행을 닦아도 오탁 중 하나의 자비행보다 못하다.

자비심은 복을 헤아리기 어렵다. 세상에는 삼악업을 행하는 이가 많다. 몸과 입과 뜻의 삼법본으로 삼악에 응하여 그 보응을 받는다. 만약 전심으로 이 경전을 독송하면 현세에 고통의 근원을 다한다. 혹 보살이 생사를 싫어하여 이 경전을 만나면 끝내 물러서지 않고 다시 어머니 태내에 태어나지 않으며, 신식이 밝아 한 번도 어긋나지 않는다.

묶임을 풀고 결박을 청정히 하려면 부처님의 법을 보호하고 지혜를 일으켜야 한다. 만약 다른 곳에서 백천만겁 동안 정법을 받들어 그 뜻을 펼친다 해도 이 땅의 손가락 튕기는 순간에 한 구절이라도 독송하며 뜻을 분별하는 것이 가장 뛰어나다.

나는 묘락안명 불토를 보았고, 또한 영적 무량 불국을 보았으며, 그곳에는 근심과 고통 번뇌가 없고, 복업을 행하지도 못한다. 만약 이곳에서 모든 결박을 끊으면 이는 기이하고 뛰어난 나라에 태어나는 것이다. 이유는 무엇인가? 오탁세에 중생의 번뇌가 만 가지이며, 억천만겁에 부처님이 나시고, 중생이 악행을 행하여 현인 성인을 보기 어렵다. 혹 변방의 팔불가한 곳에 태어나거나, 혹 부처님 후에 정법을 듣지 못하며, 정법이 있어도 듣지 못하고 보지 못하나, 그 가운데서 부처님의 법을 일으키고 나타내는 것은 기이하고 특별하여 비할 데 없다.

나는 지금 삼계의 최고존이지만, 여전히 복을 행하기를 싫어하지 않고, 자비로써 고통의 근원을 구제한다. 중생의 번뇌와 사악함을 바꾸기 어렵고, 마침내 정교를 듣고도 두 배로 의심한다. 오늘날 여래의 요집에 모인 보살 대사는 셀 수 없고, 법을 들어도 싫증내지 않고 바다를 삼키듯 하여 정진하여 참된 부처님의 도를 설해야 한다.

제석범왕 천룡귀신 아수라 전타라 마휴륵 인간 비인 마왕 마천 십방이 구름같이 모여 지금 법을 듣고 갑자기 크게 깨달았으니, 모두 전세의 복업에 의한 것이다. 설령 내가 백천만겁 동안 한 구절의 심묘한 뜻을 설하더라도 이 지혜 법의 근본을 다 알 수 없다.

그러므로 최승이여! 보살 대사는 수많은 고행을 해도 어렵지 않으며, 만약 삼천대천세계가 동시에 불로 타서 범천에 이르더라도 범부 중생이 도적을 밟지 못하면, 이 정전이 다른 불국에 있더라도 몸을 던져 그 불화에 들어가도 안전하게 구제되어 상하지 않는다.

어떤 때는 삼천대천세계가 불이 꺼지고 물이 많아 범천에 이르러 몸을 던져 물재앙에 들어가도 안전하게 구제되어 빠지지 않는다. 최승이여! 어떤 때는 삼천대천세계가 물이 말라 바람이 많아 범천에 이르러 몸을 던져 풍재앙에 들어가도 안전하게 구제되어 떠밀리지 않는다. 이유는 모든 부처님의 위신력이 보호하기 때문이다.

만약 비구 비구니 우바새 우바이(재가신자)가 이 경전을 집행하고 독송하면 현세에 복을 얻어 고통을 만나지 않고, 만약 더욱 업을 닦아 청정하게 범행을 닦으면 현세에 무위 증을 받는다. 지금 이 자리의 신통 대사는 억백천 나술 천 중생이 모두 이 경전을 닦아 과보를 증득한다.

나는 지금 정성껏 경전을 펼쳐 설하니 듣는 자가 구제되어 악도에 떨어지지 않고, 앞선 뜻과 행동에 따라 지혜를 얻는다. 전에 불승의 뜻은 광대하여 끝이 없고, 항상 중생을 불쌍히 여기며 자신을 위하지 않고, 마침내 부처가 되어도 줄어들지 않으며, 연각자는 소원을 다 이루어 도에 이르고, 비발이 허공에서 자유롭게 변한다. 성문자는 스승을 찾아 의심 없이 받아들이고 결박을 끊어 누설을 다 끊어 도에 이른다.

또 중생의 마음과 의향을 관찰하니, 혹 발의하여 도적을 이룰 자가 있고, 보살이 권혜로 이단을 유도하여 점차 인도하여 아라한이 되게 하며, 혹 중생이 빈번히 도에 이르러 권혜로 차례로 인도하여 아라한이 되게 하며, 혹 중생이 불환과정으로 권혜로 개화하여 아라한이 되게 한다.

혹 중생이 차례를 넘지 않고 삼도를 이루며, 보살 권혜로 학자를 유도하여 소절이 진실하지 않으면 즉시 유도하여 수다원에 이르게 하며, 혹 중생이 이미 이도에 이르면 권혜로 앞사람을 인도하여 스다함에 이르게 하며, 혹 중생이 차례를 넘고 증득하여 진실에 이르면, 보살 권혜로 앞사람을 관찰하여 수다원, 스다함, 아나함, 아라한을 얻고 다시 유도하여 연각도로 이르게 한다.”

그 때, 여래께서 사부중과 모든 모인 이들에게 말씀하셨다. “중생이 많아 불토가 다르니, 연각여래는 불찰토가 없느냐? 그런 생각을 하지 말라. 이유는 무엇인가? 전륜성왕은 십선업을 갖추어 왕위를 이어가며 이름이 멸하지 않고, 연각도 스스로 깨어나 이와 같다. 부처님이 세상을 떠난 후 불법이 멸하여 한 겁에서 백천 겁에 이르러, 연각은 진실로 부처님의 일을 행하여 부처님이 연이어 나타나 부처님의 일을 다하여 결코 소모되지 않는다. 그러므로 보살마하살은 항상 권혜로 중생을 인도하며, 복이 차례로 중생을 인도하여 삼세의 고통에서 벗어나 안락한 곳에서 영원히 적멸한다.”

그 때, 최승 보살이 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “참으로 기이하고 특별합니다. 이는 이승과 저승의 이들이 미치지 못합니다. 기쁘게 도적 증험을 듣고자 합니다.”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “기쁘게 듣고자 하면 지금 네게 말하겠다. 잘 듣고 잘 생각하여라. 나는 옛날 도를 구하는 것이 헤아릴 수 없었으며, 처음 발심하여 공덕을 쌓아 지금 부처가 되었으니, 그 사이에 형상을 남기고 흘러 퍼진 것이 헤아릴 수 있겠느냐? 나는 옛날 증험하여 서원을 크게 세웠다. 중생이 도근으로 향하고, 혹 몸을 던져 삼존에 귀의하여 신통으로 증험을 나타내어 사람들에게 알리니, 나뿐 아니라 여러 부처님 세존의 서원이 모두 같다.

만약 중생이 사방 사과를 이루면 나 또한 보아 그 실상을 밝히며, 앞사람이 연각자가 되어 나 또한 인연과 연기로 스스로 깨어나며, 만약 중생이 나무왕 아래 앉아 오십 유순 거리 내에서 그 사이에 마왕이 그 경계를 보지 못한다면, 이것이 내가 증험한 것이다.”

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “보살마하살이 나와 같이 현신하여 중생을 구제하는데, 나와 아(我) 마음과 식이 밝고 분별하여 부처님 일을 행하며, 억천 무수 불토를 기억하며 왕래하여 도를 궁구하며 항상 앞서 서서 증명하고 실상을 밝힌다.

나는 옛날 무외 불찰에 머물렀는데, 그 때 대사는 셀 수 없으며, 혹 소승 아라한에 뜻을 두고, 혹 연각지에 머물며, 혹 초월하여 부처도의 뜻을 품었다. 그 때 나는 전심으로 선정 삼매에 들어 모두 중생을 위하여 증험하였다.

또한 보살마하살이여! 만약 이미 수다원에 이르러 수다원을 얻고, 스다함에 이르러 스다함을 얻고, 아나함에 이르러 아나함을 얻고, 아라한에 이르러 아라한을 얻으면, 나는 항상 그 가운데서 과보를 증득하며 법성의 본을 잃지 않는다.”

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “보살마하살이 삼천대천세계를 유행하며, 믿는 자와 믿지 않는 자, 받는 자와 받지 않는 자, 혹 믿음이 다한 곳에 머물고, 혹 법을 받드는 곳에 머물며, 혹 팔해동진 행자를 닦는 자가 있으면 나는 항상 나타나 증험하여 그들이 도를 얻도록 한다.”

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “보살마하살의 몸과 식은 청정하여 물들지 않으며, 여러 중생이 사악한 업을 품으면 나 또한 가서 이것이 사악한 술법임을 증험하여 오래 머물지 못함을 알게 한다. 혹 땅과 물과 불과 바람을 제사지내면 나 또한 가서 진실하지 않음을 설하며, 여러 사악한 무리가 범천에서 노래 부르는 것을 보고 복이 다하면 본래로 돌아가도록 권한다.

혹 무색천에 태어나 한겁을 머물며 마음을 항상 한 곳에 집중하여 끊어지지 않는 자가 있으면 나는 선정 정식에 들어가 다시 그들에게 색이 없고 색이 스스로 있지 않으며, 나와 그 색이 무형이며, 색은 무색이고 어찌 내가 있겠느냐? 식은 나의 식이 아니며 어찌 내가 있겠느냐? 고통 상 행 법도 이와 같다.”

그 때, 최승 보살이 부처님께 아뢰었다. “선재 선재! 세존이시여! 여래가 설한 현증 법은 불가사의하여 아라한과 비구가 미치지 못합니다.”

그 때, 최승이 다시 부처님께 아뢰었다. “전에 부처님께서 무색이라 하셨는데, 무색이란 무엇입니까? 부디 세존이시여! 자비로 두루 펴서 백성들이 의심하지 않게 하소서.”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “좋다 족성자여! 잘 듣고 잘 생각하여라. 내가 지금 무색정(無色定)을 말하겠다. 무색이라 함은 색이 아님이다. 사대가 색을 만들고, 그것이 있으면 색이라 하고, 그것이 없으면 무색이라 한다. 색은 다섯 가지가 모여 사대가 되며, 오직 무형색이기에 무색이라 한다. 고통 상 행 식은 범부의 오통이 볼 수 없으며, 오직 여래와 아비달마 보살만이 그 색을 본다.”

부처님께서 족성자에게 말씀하셨다. “불퇴전 보살은 권선 편법으로 적멸정 의 삼매 정수를 받아, 유상 무상 천상에 왕래하며 미세한 식으로 미묘한 법 공무상 원을 설하며, 육신으로 법을 받아 일어나고 멸하며 행한다. 점차 생법 노법 병법 사법을 설한다. 생이라 함은 어머니 태내에서 태어나 아래는 숙장, 위는 익장으로, 사대가 갖추어지면 곧 헤어지며, 숙행이 선하면 목욕 후 후원에서 보는 것 같고, 숙적이 악하면 험한 골짜기 가시덤불 위에 누운 것 같다.

또 식신이 향하는 바를 설하며, 인간의 수명이 오래가지 못하며, 그 가운데서 식신을 건져 깨닫게 하며, 오직 아란가란과 같은 수를 헤아릴 수 없고, 억천 나술 여러 부처님이 앞서 각기 특수하고 심오한 법을 나타내며, 본식은 어리석어 그릇이 새어 정법 도품의 교훈을 받지 못한다. 한겁이 줄어들면 한겁이 말라 타는 것과 같으며, 억백천 나술의 수많은 겁을 겪으며 말라 탄다. 혹 한겁에 한 부처님이 출세하고, 혹 한겁에 두 부처님이 출세하며, 혹 한겁에 백 부처님, 천 부처님, 억백천 부처님이 출세한다. 이와 같으니, 그제야 정법을 받는다.

또 노쇠함의 법을 설한다. 노쇠함이라 함은 모든 근이 익어 피부가 느슨하고 얼굴에 주름이 생기며, 슬픔과 탄식과 싫증과 사대에 괴로움이 있어 젊음과 영화를 더 이상 갖지 못하는 법으로, 쇠퇴하여 오래가지 못한다.

다음으로 사대의 부조화인 지수화풍을 설한다. 지가 수성을 이기고, 수가 화성을 이기며, 화가 풍성을 이기고, 서로 증감하여 병이 생기고, 혹 종기와 온갖 병이 생기며, 고름과 피가 흘러 보기 어렵다.

다음으로 무상 변역을 설한다. 물 위의 거품과 같아 생하고 멸하며, 생한 것은 스스로 생하고 멸한 것은 스스로 멸한다. 생은 스스로 생하지 않고 멸은 스스로 멸하지 않는다. 무상 신식이 그곳에서 그 향하는 바에 따라 각기 과보를 얻어 무여 열반계에서 반열반한다.”

최승 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 전에 부처님께서 사대 부조화 신식 거처를 말씀하시며, 지가 수를 늘리면 병이 생기고, 수가 화를 늘리면 병이 생기고, 화가 풍을 늘리면 병이 생긴다고 하셨습니다. 또 풍이 화를 늘리고, 화가 수를 늘리고, 수가 지를 늘리면, 식은 사대가 아니며 사대도 식이 아닙니다. 지금 부처님께서 말씀하신 대로 병은 사대에서 생기고, 쇠퇴는 식에서 생깁니다. 어찌 병이 사대에서 생기고, 식이 병을 낳습니까?”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “식은 사대가 아니고, 사대도 식이 아니다. 식은 사대에서 떨어지지 않고, 사대도 식에서 떨어지지 않는다. 그러므로 한 대가 늘면 여러 병이 생기고, 식이 늘면 한 대가 병이 생기며, 식이 쇠퇴한다.”

또 물었다. “사대의 병이란 무엇이며, 식의 신병이란 무엇입니까?” 답하기를 “식은 대병에서, 대는 식병에서 생긴다.”

또 물었다. “식은 사대에 의지하여 몸을 쓰고, 몸을 버리고 형체를 받아 사대가 각기 돌아가는데, 본식 신은 왜 줄지 않습니까?” 부처님께서 족성자에게 말씀하셨다. “잘 물었다, 잘 물었다! 여래 앞에서 이런 질문을 하니, 내가 하나하나 분별하여 말하겠다. 식은 무형이며 볼 수 없고, 식은 유식因大에 의해 생긴 것이며, 사대가 모두 늘면 식에 병이 생긴다. 병은 사대가 아니라 식에서 생긴다. 모든 병의 증감은 모두 식에서 생긴다. 처음 발심하여 부처가 되기까지 신식은 더럽지 않으며 사대에 의하지 않는다.”

해혜품 제이십팔

그 때, 최승 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 보살마하살이 의지를 견고히 하여 무너지지 않으며, 어떻게 보살이 의지를 진실로 하여 거짓이 없으며, 어떻게 보살이 한결같이 부처도의 길을 가서 이승에 가지 않으며, 어떻게 보살이 위의를 지켜 예절을 잃지 않으며, 어떻게 보살이 의선에 머물러 정수를 버리지 않으며, 어떻게 보살이 여러 부처님의 법에 머물러 물러서지 않으며, 어떻게 보살이 머물러 화교를 끊지 않고 부처님의 씨앗을 잃지 않습니까?”

그 때, 세존께서 최승에게 말씀하셨다. “잘 물었다, 잘 물었다! 여래 앞에서 이런 뜻을 묻는구나. 지금 네게 펴서 분별하여 잘 생각하게 하겠다.” “예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “보살마하살은 네 가지 법을 닦아 의지를 견고히 하여 무너지지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 중생을 어머니가 자식을 사랑하듯 자비로 여긴다. 둘째, 부지런히 정진하여 게으르지 않는다. 셋째, 중생을 환상과 화처럼 건넌다. 넷째, 여러 부처님의 비밀 경전을 모두 연구한다. 이것이 보살마하살이 행하는 네 가지 법으로 부처도의 길에 나아가 물러서지 않는다.

또 보살은 네 가지 법을 닦아 현성의 적멸에 들어간다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 중생에게 중생상이 없음을 안다. 둘째, 세간이 즐거울 수 없음을 관찰한다. 셋째, 대승을 칭찬하며 두 길을 떠난다. 넷째, 여러 고락에 대해 영광이나 희망이 없다.

또 네 가지 법이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 계(戒)이다. 둘째, 듣기(聞)이다. 셋째, 베풂(施)이다. 넷째, 출요(出要)이다.

또 네 가지 법이 있어 부처도에 이르러 의심 없고 위의를 잃지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 이익이 없다. 둘째, 쇠퇴가 없다. 셋째, 훼손이 없다. 넷째, 칭찬이 없다.

또 네 가지 법이 선근을 증장한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 중생을 가르쳐 신지에 머물게 한다. 둘째, 남에게 베풀되 보답을 바라지 않는다. 셋째, 법을 설하되 법상(法想)이 없다. 넷째, 보살의 이름과 호칭을 셀 수 없다.

또 네 가지 법이 보살이 1지에서 10지까지 행한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 선근을 일으키고 나타낸다. 둘째, 어둠을 제거하여 사악한 부류에 들지 않는다. 셋째, 선권으로 적절히 화도하여 무방하다. 넷째, 마음을 잡고 용맹 정진하여 날로 더한다.

또 네 가지 법이 권선 편법으로 부처도에 이른다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 사악한 부류를 권진하여 정도에 머물게 한다. 둘째, 미몽한 자를 화하여 선도에 이르게 한다. 셋째, 법을 설하되 둘이 없고 높낮음이 있다. 넷째, 부처님의 성혜로 미도자를 건넌다.

또 네 가지 법이 위의를 이루었다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 삼유에 물들지 않고 고통임을 안다. 둘째, 나와 타인의 고락이 같음을 안다. 셋째, 항상 인욕을 행하며 악의를 일으키지 않는다. 넷째, 윗자리에 있으면서 교만하지 않고 아랫자리에 있으면서 부끄러워하지 않는다.

또 네 가지 법이 도심을 버리지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 부처님의 공덕 근본을 생각한다. 둘째, 중생의 도심을 견고히 머문다. 셋째, 친선 지식을 가까이 하여 사견에 물들지 않는다. 넷째, 대승에 이르러 거짓 견해를 닦지 않는다.

또 네 가지 법이 한적하고 번잡하지 않음을 좋아한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 소승자에게 대승에 이르게 한다. 둘째, 연각자가 되어 부처도에 이르게 한다. 셋째, 법을 들어도 싫증내지 않고 도심이 끊어지지 않는다. 넷째, 들은 법을 아까워하지 않는다.

또 네 가지 법이 보살이 행한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 법인내를 일으키지 않고 무생을 안다. 둘째, 무진법인내도 무과량이다. 셋째, 인연법인내로 연각심을 제거한다. 넷째, 무주법인내로 중생의 마음에 집착하지 않는다.

또 네 가지 법이 결박을 제거한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 악루를 전심으로 생각한다. 둘째, 제거한 것은 영원히 멸하여 다시 만들지 않는다. 셋째, 여러 법을 밝히고 어둠에 들지 않는다. 넷째, 마음이 항상 백천 삼매에 놀아난다.

또 네 가지 법이 사부중을 유행한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 항상 스스로 법이 되어 아아를 헤아리지 않는다. 둘째, 뜻을 일으켜 중경심을 내며 방탕하지 않는다. 셋째, 여러 선근을 일으켜 덕을 더한다. 넷째, 소승을 떠나 대도를 이끈다.

또 네 가지 법이 법과 재물을 베풀어 무위에 이른다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 법을 받아 어긋나지 않는다. 둘째, 타심에 따르지 않는다. 셋째, 몸과 목숨을 아끼지 않는다. 넷째, 뜻이 물러서지 않는다.

또 네 가지 법이 무상보시를 행한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 그와 내가 무형임을 깨닫고 모두 공하다. 둘째, 행함이 정진하여 무상도에 이른다. 셋째, 무아를 깨달아 어리석음과 애착에서 벗어난다. 넷째, 도성품이 무한하여 행이 참된 경지에 합한다.

또 네 가지 법이 무량한 중생을 건넌다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 탐진치가 일어나지 않음을 안다. 둘째, 자비로 널리 구제하여 원한을 보지 않는다. 셋째, 여러 법을 불태운다. 넷째, 오탁 속에 있어도 도심을 버리지 않는다.

또 네 가지 법이 도근을 이루게 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 항상 혜시를 베풀어 으뜸으로 삼는다. 둘째, 남을 권진하여 인색함을 제거한다. 셋째, 행함이 공법에 합하여 나와 내가 없음을 안다. 넷째, 심오한 법에 의심하지 않는다.

또 네 가지 법이 선정에 방해되지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 중생이 많고 적음을 헤아리지 않는다. 둘째, 불토가 청정과 불청정을 보지 않는다. 셋째, 자비와 희호가 온 세계에 가득하다. 넷째, 부처님의 지혜가 완비되어 본서원을 버리지 않는다.

또 네 가지 법이 부처도장에 유행한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 먼저 말하고 나중에 웃어 남의 뜻을 상하지 않게 한다. 둘째, 설법한 대로 행하여 정진한다. 셋째, 도를 깨닫고 도가 없으며 거처가 없다. 넷째, 희망과 무희망을 모두 알고 공으로 돌아간다. 이것이 보살마하살이 공에 합하여 여러 부처님의 법을 닦아 무상도에 이르는 것이다.”

이 네 가지 네 가지 법을 설할 때, 2만 2천 천인과 세인이 모두 무상정진의 뜻을 일으켰으며, 또 1만 2천 명이 자리에서 법인내를 얻지 못하였고, 무수한 십방 천자들이 꽃을 뿌리고 공양하여 무릎에 이르렀다.

삼독품 제이십구

그 때, 누수동진이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 지금 여래께서 사법문 지혜를 설하셨는데, 매우 심오하고 미묘하여 근본을 세우고 힘을 얻습니다. 보살이 행하는 것은 아라한과 비구가 미치지 못합니다. 지금 묻겠습니다. 미래 중간에 초선에서 악루 불결한 관상을 생각하는 것은 자기 몸을 불결히 보는 것입니까? 타인의 몸을 보는 것입니까?”

부처님께서 누수동진에게 말씀하셨다. “혹 보살이 아직 보살위에 오르지 않았는데, 스스로 몸의 악루 불결을 관하여 근본을 세우고 힘을 얻으며, 혹 스스로 몸을 보고 타인의 몸을 보고, 권혜로 몸이 냄새나고 고름과 피가 흐르는 것을 나타내어 무수한 중생을 깨닫게 하여 청정심을 떠나 모두 진실하지 않음을 알게 한다.

또한 누수여! 혹 보살이 미래지에 있으면서 중간에 초선을 닦지 못하고, 혹 보살이 이미 미래지에서 떠나 중간에 초선을 닦으며, 혹 보살이 이미 미래 중간 청정지에 이르러 다음으로 초선을 닦아 오행의 근본을 기억하여 다시 이차선인 이선을 닦으며, 혹 보살이 상사선인 4선 미래 중간을 버리고 초선과 이선을 차례로 닦으며, 삼선의 근본인 기안과 안락을 지키며, 혹 보살이 이미 삼선을 떠나 4행을 버리고 4선에 이르러 악루 불결 관상을 생각하며, 혹 보살이 칠정에 이르지 않고 곧 멸진정에 이르며,

혹 보살이 이미 영적 삼매에 들어 세계를 두루 관찰하여 중생과 아인과 수명이 없으며, 생멸이 모두 없으며, 혹 보살이 한 지에 머물러 보살위를 받아 삼독인 음욕 진노 치를 분별하고, 권혜로 중생의 마음을 관찰하여 무명심과 무무명심, 애욕심과 무애욕심, 진노심과 무진노심을 모두 안다. 최승이여! 보살마하살은 여러 법을 두루 관찰하여 생멸을 보지 않고, 또한 법에서 끝이 없고 끝이 없지 않음을 보지 않는다. 이와 같은 여러 물음이 청정하다.

또한 최승이여! 보살마하살은 여러 결박에 집착하여 청정함을 구하며, 물으면 물어야 한다. 이 법은 영적이고 한적하며 변하지 않는 법이며, 생사 청정하여 더럽고 탁함을 보지 않는다. 이것이 보살마하살의 무생론이며, 생사를 넘어 멸도를 보지 않으며, 이것이 무생론이며, 열반은 무형이고 적멸하며 무위이다. 이것이 무생론이다. 만약 최승이 여러 결박을 다 알고 공으로 돌아가 생사를 보지 않고 증득하는 자가 있으면, 생멸이 일어나는 곳을 보지 않고, 또한 생기거나 열반을 보지 않으니, 이것이 보살의 무생론이다.

또한 최승이여! 인연이 모이고 흩어지는 악루 불결함이 보살의 무생론이다. 친근하여 증득하고 물러서지 않는 과보이며, 지혜가 끊어지지 않고 다하여 생기지 않는 것이 보살의 무생론이다.

또한 최승이여! 보살마하살은 인연이 모이고 흩어짐을 증득하여 물러서지 않고, 지혜가 끊어지지 않고 삼유에서 영원히 벗어나는 것이 보살의 무생론이다. 이것을 여러 법의 선근이 끊어지지 않고, 선악을 아는 것이 세속법이며, 세속을 건너는 법이며, 누법이며, 무누법이며, 유위법이며, 무위법이며, 유루법이며, 무루법이다. 이것이 보살마하살의 무생론이다.

또한 최승이여! 부처님 형상을 무형으로 분별하고, 법성을 여러 가지로 분별하며, 성중의 공덕이 헤아릴 수 없음을 생각하고, 차례로 중생이 하나가 아니며, 차례로 찰토가 다르며, 마음이 향하는 바가 헤아릴 수 없음을 분별하는 것이 보살마하살의 무생론이다. 또 최승이여! 모든 법이 모두 청정하며, 모든 법이 모두 청정하지 않음을 보살마하살의 무생론이라 한다.”

최승이 부처님께 아뢰었다. “어떻게 모든 법이 무생론이며, 모든 법이 청정하지 않음이 무생론입니까?”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “여러 법은 식도 없고 행보도 없으며, 여러 식상은 법과 상응하니, 이것이 청정과 불청정이다. 모든 법의 여러 상이 있으면, 혹 법이 아직 염지에 떠나지 못하면 편법을 구하여 덕을 증장하고, 덕을 증장하면 여러 선이 완비되어, 선이 완비되면 수식이 들어가고 나가며, 수식이 정해지면 이것이 청정과 불청정이다.”

최승이 다시 물었다. “어떻게 여러 법을 관찰하여 정과 부정을 알겠습니까?” 답하기를 “경계에 대하여 영원히 욕심을 떠나 억만 법을 다 알고 정과 부정을 안다.”

또 물었다. “정은 청정도 아니고 청정이 아니며, 부정도 청정이 아니니 정과 부정이라 할 수 있습니까?” 답하기를 “소수의 밝은 이가 정과 부정을 알 수 있다.”

“어떻게 세존이시여! 영원히 욕심을 떠나 억만 법을 알고 정과 부정을 알겠습니까? 정은 도이며, 부정은 도가 아니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네 말과 같다. 만약 족성자나 족성녀가 여러 법계에서 이미 정해졌는지, 정해야 할지, 아직 정하지 않았는지 알지 못하면, 여러 법을 아직 알지 못하고 이미 알았으며, 당연히 알며, 왜냐하면 ‘향락경’에 이르기를 ‘여러 법이 이미 정해져 의심하지 않으면 능히 상위로 나아가 물러서지 않는다’ 하였기 때문이다. 들은 법을 익히고 버리지 않는 것이 정과 부정의 뜻이다. 만약 어떤 중생이 정과 부정에 의심을 일으키면 다시 1지에서 1지로 나아가지 못하고 차례를 넘지 못하며, 생사에 머물러 열반법을 떠나지 못한다. 왜냐하면 여러 부처님 세존은 생사의 근본을 궁구하지 않아 열반에 이르지 못하기 때문이다.”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “여러 부처님 세존은 항상 생사를 넘어 열반에 이르지 못하는 법을 설하지 않는다.” 답하기를 “그렇다.”

또 물었다. “세존은 여러 법을 설하였는데, 이것이 생사이며 이것이 열반이라 하셨습니까?” 답하기를 “아니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 족성자여! 여러 부처님 세존은 생사를 하찮게 여기지 않고, 열반을 으뜸으로 여기지 않는다. 다만 족성자를 위하여 생사와 열반을 말하니, 그러면 두 가지 식이 생겨 생사를 떠나 열반의 강가에 이르지 못한다.”

부처님께서 다시 최승에게 말씀하셨다. “보살마하살이 공에서 왕래하며 중생이 중생상 없음을 보지 않고, 열반이 열반상 없음을 보지 않는다. 왜냐하면 생사에 머물러 왕래하는 것을 보지 않고, 열반에 얻음과 멸도를 보지 않기 때문이다.”

그 때, 최승 보살이 자리에서 일어나 오른팔을 내밀고 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 잘하셨습니다! 여래께서 말씀하신 무중생 열반의 상과 법설의 뜻이 정당하며 적멸하여 생사와 열반을 보지 않습니다.”

그 때, 자리의 2천7백 비구가 누심을 끊고 법인내를 얻지 못하였다. 이유는 무엇인가? 생사를 깨달아 생사가 없고, 열반을 깨달아 열반이 없으며, 또한 중생을 건너는 것을 말하지 않고, 열반을 영적이라 하지 않고, 공성법을 깨달아 생사도 없고 열반도 없기 때문이다.

그 때, 자리의 7백 비구가 몰래 자리에서 일어나 의복과 밧줄을 거두고 얼마 지나지 않아 떠났다. 각기 머리를 숙이고 서로 말하기를 “우리는 어찌하여 이 괴로움에 빠져 밤낮으로 정진하여 범행을 닦는가?” 혹 말하기를 “열반이 있고, 열반은 멸도도 없으며, 도도 없고, 하물며 도적에 이르는 자가 있겠는가?”

문열반품 제삼십

그 때, 최승 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 어떤 중생이 여러 법이 생기게 하려 한다면, 등정각을 이루어 정각에 이르는 도가 없을 것입니다. 하물며 열반에서 도를 이루려 하겠습니까? 이는 옳지 않습니다. 열반은 성씨도 없고 이름도 없으니, 어찌 공중에서 공을 구하겠습니까? 열반은 하나도 없으니, 하물며 여러 법의 수를 구하겠습니까?

세존이시여! 이 7백 비구가 여래 앞에서 머리카락과 수염을 깎고 삼법의를 입고, 손에 공양구를 들고 청정하게 범행을 닦으며, 편법으로 물러서서 범부의 지위에 있으면서 열반의 거처를 구합니다. 이는 마치 참기름과 버터와 유를 비유하니, 기름은 두루 퍼지고 버터는 굳어 머무르며, 생사 열반도 이와 같아 끝에 이르러 열반은 법상이 없고, 열반의 대도도 끝과 바닥이 없으며, 어리석은 무리가 오랫동안 집착하여 열반이 생멸과 집착과 단멸이라 여기나, 오직 수행자가 바른 견해를 행하여 여러 법이 일어나고 멸하지 않으며, 여러 법이 받음과 버림이 없음을 본다.”

그 때, 최승 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 7백 비구가 법을 듣고 흩어졌는데, 다시 몇 때를 겪어야 구제되어 생사를 떠나 사견에 들지 않겠습니까?”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “네가 알고자 하느냐? 잘 듣고 잘 생각하여라. 내가 너에게 의심을 없애 주겠다.” “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “항사겁이 지나야 한 부처님이 출세하고, 72억 항사겁을 겪어도 구제되지 못한다. 이유는 무엇인가? 억천만겁에 부처님이 출세하나 부처님을 만나기 어렵고, 경을 듣기 어렵기 때문이다.

오늘 여래 지진 등정각이 대중 가운데 도를 펼치며 무생멸 열반의 법을 설한다. 정법 가운데서 사견심이 생기면, 생긴 곳에 항상 사견이 있고 정도에 있지 않다. 이는 마치 용감하고 힘센 무사가 여러 기예를 익혀 천문 지리 별자리 재앙을 모두 통달하였으나, 항상 허공을 두려워하며 몰래 계획하여 사방으로 달려 무공계에 들어가 어디서나 허공을 본 것과 같다.

이 비구들도 이와 같아, 설령 백천만겁을 겪어도 공중에 열반 이름을 세우려 하나, 이는 옳지 않다. 가는 곳마다 공성이 앞에 있으니 도를 구해도 끝내 이룰 수 없다. 만약 어떤 이가 공을 구하면, 곳곳에 공이 항상 있어, 이 공과 저 공이 여러 상이 있다고 설하지 않으며, 공에서 왕래하여 이루는 바가 없음을 알기 때문이다. 이것이 열반의 요체를 아는 것이다.

그 비구들은 전생부터 사견을 닦아 지금까지 깨어나지 못하고, 열반 무위 대도를 구하려 하나 이름과 성씨도 알지 못하니, 어찌 열반 도를 분별하겠는가? 하루 종일 멸도에 머물러도 헛되이 힘쓰며 얻지 못한다. 이유는 열반이 가상과 화와 같고, 공무소유의 가칭이며, 가칭과 허위로 어리석은 이가 전하며, 현인 성인의 법으로 찬탄하지 않기 때문이다.”

그 때, 다시 행하는 비구 7백여 명이 자리에서 일어나 모든 먼지를 씻고 법안이 청정하여 삼통 육통이 있어 아무런 걸림이 없으며, 부처님의 무생을 깨닫고 멸진하지 않으며, 과거 여러 부처님이 설한 교훈과 지혜와 변재가 헤아릴 수 없고, 범부에서 무학에 이르기까지 도를 설하며 어긋남이 없고, 중생이 생사에 떠돌지 않고, 열반이 일어나고 멸하지 않음을 보며, 이유는 모든 법이 공과 같아 부처님이 출현한 거처를 보지 않기 때문이다.

그 때, 자리의 6백 우바새와 3백 우바이가 모두 믿고 행하며, 무수한 천인과 세인이 모두 무상정진의 뜻을 일으켰다.

그 때, 장로 사리불이 5백 비구에게 말하였다. “너희는 모두 통혜를 얻었느냐? 반드시 본원을 이루었느냐?” 비구들이 대답하였다. “존자 사리불이시여! 옛날 서원은 오늘 이루었으며, 행한 바를 마치고 다시 받지 않습니다.”

사리불이 말하였다. “잘 물은 것이다. 너희가 어디로 향하는지 아느냐?” 비구들이 대답하였다. “모든 결박을 끊고 다시 물들지 않으며, 생사를 사랑하지 않고 열반에 집착하지 않으며, 열반은 무위 행이며 공성이라, 결박이 다하면 또한 끝을 보지 않는 것이 열반이다.”

그 때, 사리불이 그 비구들을 칭찬하였다. “잘하였다, 잘하였다, 족성자여! 공성의 심오한 뜻을 참으로 깨달았다. 지금 몇 명의 현인이 복지에 머무는가?” 비구들이 대답하였다. “존자 사리불이시여! 곧 복전이며 여래가 칭찬한 자이다. 우리는 16분의 1도 얻지 못하였다.”

사리불이 말하였다. “너희 5백 명은 모두 서로 해탈한 자이며 또한 복전이다.” 비구들이 대답하였다. “여래의 성혜와 본성이 스스로 청정하여 여러 법계에 물들지 않는다.”

그 때, 최승 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 세상에 몇 명의 현인이 반드시 은혜를 갚겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “세속법에 집착하지 않고 은혜를 갚는다.”

또 물었다. “또 몇 명이 청정한 보시를 합니까?” 답하기를 “법을 받지 않는 것이 청정이다.”

또 물었다. “무엇이 보시 복전입니까?” 답하기를 “불법을 잊는 것이 보시 복전이다.”

또 물었다. “또 몇 명이 중생의 씨앗으로 선지식을 지어 선악을 가르칩니까?” 답하기를 “일체 중생을 버리지 않는 것이 선지식이다.”

또 물었다. “세상에 몇 명이 부처님의 은혜를 갚겠습니까?” 답하기를 “사무외(四無畏)를 얻어 부처님의 씨앗을 끊지 않는다.”

또 물었다. “세상에 몇 명이 여래를 공양하겠습니까?” 답하기를 “억만겁 동안 행하여 의심하지 않으며, 이것이 공양이다.”

또 물었다. “세상에 몇 명이 부처님의 장엄을 보호하겠습니까?” 답하기를 “몸과 수명을 다하여 부처님의 계율을 훼손하지 않는다.”

또 물었다. “또 몇 명이 공경을 일으키겠습니까?” 답하기를 “근을 지키고 육정을 닫는다.”

또 물었다. “무엇이 세상에서 큰 보배라 불립니까?” 답하기를 “칠보를 성취한 자이다.”

또 물었다. “어떻게 만족을 깨닫습니까?” 답하기를 “제일 무상혜의 뜻을 닦는다.”

또 물었다. “어떻게 세상에서 적게 욕망합니까?” 답하기를 “세상에서 구하지 않는다.”

또 물었다. “어떻게 세상 무착을 깨닫습니까?” 답하기를 “여러 결박을 끊어 오개를 없앤다.”

또 물었다. “세상에 누가 즐거워하며 고통이 없습니까?” 답하기를 “아무것에도 얽매이지 않으므로 즐겁다.”

또 물었다. “어떻게 아무것에도 얽매이지 않습니까?” 답하기를 “오온 십팔본을 공적 무위로 안다.”

또 물었다. “누가 이 어려움을 가집니까?” 답하기를 “바깥으로 육진을 버리고 안으로 육정을 버린다.”

또 물었다. “누가 이 강을 건너 저 강에 이릅니까?” 답하기를 “근본을 세워 힘을 얻어 도를 이루는 자이다.”

또 물었다. “어떻게 보살이 마음을 끊지 않습니까?” 답하기를 “삼상을 소멸하여 먼지 번뇌를 일으키지 않는다.”

또 물었다. “어떻게 계를 지키면서 결함이 없습니까?” 답하기를 “도심이 견고하여 서원을 버리지 않는다.”

“어떻게 인욕을 행하며 대면하여 두려워하지 않습니까?” 답하기를 “마음이 공적 적멸하여 진노의 근본을 일으키지 않는다.”

“어떻게 보살이 정진을 닦습니까?” 답하기를 “마음에 생각하는 바가 끝이 없다.”

또 물었다. “어떻게 선정과 의가 해를 입지 않습니까?” 답하기를 “마음이 정하여 영원히 적멸하며 외진에 물들지 않는다.”

“어떻게 지혜업을 펼쳐 여러 법을 설합니까?” 답하기를 “의취를 분별하여 도심을 버리지 않는다.”

또 물었다. “어떻게 보살이 자비심을 닦아 도근을 버리지 않습니까?” 답하기를 “중생을 버리지 않고 건너는 것을 본다.”

또 물었다. “어떻게 보살이 비탄심을 행합니까?” 답하기를 “여러 법을 생각하여 물러서지 않는다.”

또 물었다. “어떻게 보살이 희의가 끊어지지 않고 멸도에 이릅니까?” 답하기를 “아상과 아집을 일으키지 않는다.”

또 물었다. “어떻게 보살이 마음을 보호하여 끊지 않습니까?” 답하기를 “도근을 지켜 마침내 부처가 되며, 그 사이에 여타 생각을 일으키지 않는다.”

또 물었다. “어떻게 보살이 신근에 서 있습니까?” 답하기를 “외법을 넘어 사악과 함께 하지 않는다.”

또 물었다. “어떻게 공을 깨닫고 망설이지 않습니까?” 답하기를 “도는 도가 아니며 도에 근원이 없다. 이것이 보살마하살이 행해야 할 업이다.”

사범당품 제삼십일

그 때, 누수동진이 마음속으로 생각하였다. ‘어떻게 보살마하살이 몸과 입과 뜻을 청정하게 범행을 닦아 사방 사막을 두루 돌아 중생을 건너며, 한 불국에서 다른 불국으로 가면서 중생을 버리지 않는가? 어떻게 보살이 부처업에 나아가 보살이 행하는 정을 잃지 않는가?’

부처님께서 그 뜻을 아시고 즉시 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 네 말과 같다. 보살의 행은 본성에 따라 다르니, 지금 네게 그 뜻을 펴서 말하겠다. 잘 듣고 잘 생각하여라.” “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 누수에게 말씀하셨다. “몸의 행이 청정하여 중생의 악을 행하지 않고, 입의 행이 진실하여 법성을 잃지 않으며, 마음과 의지가 두려워 움직이지 않는 것이 보살의 통혜의 근본이다. 중생을 자비로 생각하여 애욕에 집착하지 않고, 항상 악루 불결 관상을 닦아 마음을 굳게 하여 어둠에 들지 않는 것이 보살의 통혜의 근본이다.

중생이 들판에 있어 위의를 잃지 않고, 나아가고 머무르며 행하는 모습이 정돈되고, 여래의 금계를 어기지 않는 것이 보살의 통혜의 근본이다. 여러 부처님의 법을 모두 해탈하고, 욕심과 무위를 떠나 불가사의하며, 성중이 닦아 삼승을 영원히 행하지 않는 것이 보살의 통혜의 근본이다.

욕계를 집착하지 않고 전륜위를 구하지 않으며, 색계를 탐내어 복을 이루려 하지 않고, 무색계의 도를 생각하지 않는 것이 보살의 통혜의 근본이다.

또 공에서 무원 무상 무상을 닦아 유루의 행을 버리고, 여러 법을 환상과 화처럼 깨닫는 것이 보살의 통혜의 근본이다. 혹 중생이 끝내 뜻을 잃지 않고, 머무름에서 머무름까지 애오심 등이 있는 것이 보살의 통혜의 근본이다. 과거의 여러 법의 근본을 어기지 않고, 미래와 현재도 또한 그러하며, 번뇌와 청정을 보지 않고 집착하지 않는 것이 보살의 통혜의 근본이다.”

범천청품 제삼십이

그 때, 최승 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 몸의 행이 청정하여 악업을 행하지 않고, 설법과 언어가 끝내 거짓이 없으며, 마음과 의지가 청정하여 도근을 초월합니다. 지금 논하는 네 등 범당(梵堂)은 자비와 희호로 중생을 구제하며, 한 사람도 건너지 못하면 끝내 잊지 않고 버리지 않으며, 자비로 음욕을 버리고, 불결로 청정을 버리고, 상을 무형으로 관찰하는 것이 보살의 통혜의 근본이다.

여러 법의 근본을 모두 해탈하고, 삼보에 모두 해탈하며, 유위 무위 유루 무루를 아는 것이 보살의 통혜의 근본이다. 욕심이 없고 알음이 없으며 무생을 아는 것이 보살의 통혜의 근본이다. 자비를 끊지 않고, 욕계 색계 무색계에 집착하지 않으며, 여러 사선에서 생각을 일으키지 않는 것이 보살의 통혜의 근본이다.

보살마하살은 항상 공무상원에 들어가 무상정에 머물며, 여러 법의 상을 구하지 않는다. 혹 보살이 서원심을 발하여 ‘내가 부처가 되어 국토 중생이 삼승 도명이 없게 하리라’ 하여, 오늘 진실로 부처가 되어 등정각을 이루고 널리 중생을 교화하여 싫증내지 않는다.”

그 때, 8천 천인이 신지에 섰고, 마왕과 그 무리가 즉시 본래 자리로 돌아갔다.

범천촉누품 제삼십삼

부처님께서 무외범천과 여러 대중과 여러 보살에게 말씀하셨다. “나는 무수한 아승기겁 동안 공덕을 쌓아 부처가 되었으며 세속의 팔법의 번뇌에 물들지 않았다. 모든 중생은 유형의 벌레 같으며, 오온에 집착하여 버리지 않는다. 그러므로 현인 성인은 팔법에 물들지 않고, 오온 십팔본을 공적 무소유로 여기며, 세속의 팔사(利衰毀譽稱譏苦樂)를 떠난다.”

부처님께서 다시 범천에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여자가 이 경전을 독송하고 받들면 마왕과 마천이 능히 방해하지 못한다. 이유는 여러 부처님 세존의 위신력이 보호하기 때문이다. 만약 선남자 선여자가 무상정진의 등정각을 구하면 모두 이 경전으로 과보를 얻는다.”

부처님께서 다시 범천에게 말씀하셨다. “나는 지금부터 겁에서 백천 겁까지 중생을 가득 채우며, 모두 이 경전을 칭찬