십주단결경 권4

요진 양주 사문 축불념 역

성도품 제10

그때, 최승 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 십주 보살이 십지 가운데서 어떻게 그 행을 청정히 하는지요?”

그때 세존께서 최승에게 말씀하셨다. “소위 보살이란 신묘한 도를 닦아 중생을 널리 제도하며, 성공(性空)과 법을 두루 펼쳐 문자로써 설하고, 금계를 진전하여 그 덕이 무량하여 헤아릴 수 없고 한계가 없으며, 모든 세속인이 미치지 못하고 천룡 귀신과 신존들도 능히 미치지 못하여 그 덕을 칭탄하는 이들을 말한다. 현성(賢聖)은 처음에 말이 없으나, 만약 설하면 모두 장구(章句)를 이루고, 신통력을 나타내어 십방 국토에 이르러 여러 부처 세존을 뵙고 예배한다.

또한 정수(定受)로 들어가 해탈의 정수(正受)를 얻어, 두루 항하사(恒沙) 여러 부처 국토를 관찰하며, 여러 정각(正覺)의 기이한 요체를 보고 모두 사부(邪部)의 업을 초월한다. 뜻이 안정되고 밝으며, 또한 동요하지 않고 마음이 허공과 같아 아무 생각도 없으며, 분별하여 법계의 생멸을 밝히고, 설하는 법은 모두 성인의 인(聖印)에 부합하며, 여러 정수에 머무르되 처음부터 차별이 없다.

십방 여러 부처가 설하는 언교(言敎)는 성법과 어긋나지 않고, 음성은 미묘하고 뛰어나며, 여러 세계를 허공과 같이 관찰하고, 뜻과 생각이 해탈의 문으로 충만하다. 보살은 변재(辯才)가 통달하여 뜻을 알아야 하며, 마음과 도혜(道慧)가 서로 상응한다.

무엇이 마음인가? 무엇이 도혜인가? 세속에 두루 유통하며 사업에 들어가는 것을 마음이라 하고, 한 뜻으로 세속법을 건너는 데 전념하는 것을 도혜라 한다. 인색함을 버리고 시주하여 보답을 생각하지 않으며, 뜻을 조화롭게 하여 신중하고 안정된 것을 마음이라 하고, 바르게 적멸에 들어가 여러 생각을 일으키지 않고, 담박하여 스스로 지키며 성전을 떠나지 않는 것을 도혜라 한다.

생사에 있을 때 그 법을 힘써 닦아도 그 가운데 있으면서도 싫어하지 않는 것이 보살의 마음이다. 또 보살이 팔난(八難) 중에 한가한 곳이 없고, 두 가지 견해의 어리석은 마음을 일으키지 않으며, 시작과 끝의 병을 모두 건너는 것을 도혜라 한다. 세속법에 대해 열반의 무위 도를 탄탄히 여기고, 지은 공덕이 끝내 헛되지 않는 것이 마음이다. 보살이 여러 법의 공(空)을 유희하며 청정하고 무소유함을 통달하는 것을 도혜라 한다.

앞사람을 관찰하여 본래 뜻에 따라 분별하여 마땅한 법을 행하는 것을 마음이라 하고, 보살이 정수에 들어 한 법의 지혜를 관찰하여 백천 가지 법의 상과 같음을 아는 것을 도혜라 한다. 결심하여 시주를 아끼지 않고 국토와 재물, 아내와 자식을 사랑하지 않는 것을 마음이라 하며, 평등한 삼승 도에 머물며 도장에 청정하여 모두 부처 도에 돌아가는 것을 도혜라 한다. 이것이 십주 보살 대사이며, 도심이 들어가는 곳마다 두루 완비함이다.

몸과 입을 지켜 방탕하지 않으며, 팔대인념(八大人念)을 갖추어 칭탄하고, 적게 바라고 만족하는 행을 생각하며, 금계를 봉행하여 더럽히지 않고 중생을 티끌 때로부터 청정케 한다. 만약 중생이 스스로 칭찬하고 남을 헐뜯으며, 자만하고 거만하며 교만하고 탐욕과 분노와 어리석은 악법을 품는다면, 이와 같은 자들에게 인욕의 덕을 설하여 중생이 때때로 스스로 무생법에 나지 않는 인욕을 세우게 한다. 또한 도에 미치지 못한 자를 부지런히 불쌍히 여긴다.

뜻이 강하고 정진하여 마음이 물러서지 않으며, 모든 덕의 근본 업을 분별하여 집적과 합합과 우연을 보지 않는다. 또한 흩어짐과 여러 구별을 보지 않고, 일으킨 복덕 업에 머무르지 않으나 머무르지 않음도 아니며, 모두 상응하되 응함이 없고, 응함도 없으며, 무응이 무응하지 않음을 심사한다.

마음이 항상 선(禪) 사념(思念) 해탈의 문에 머물며, 사념 네 가지 음식을 제거하여 집착을 없애고, 관찰하여 소멸하여 정수가 일어나지 않으며, 들은 것을 강하게 기억하여 곧잘 암송하고, 지혜가 어지럽지 않아 분별하는 근본이 없으며, 근본을 찾으려 해도 얻을 수 없다.

중생을 위해 삼십칠품(三十七品)을 선포하고, 공(空) 무상 무원의 행을 해석하며, 항상 부처 도에 공경하여 따르고, 여러 보응에 따라 도과를 얻으며, 여러 부처 세존이 설할 수 있는 바가 많지 않다. 이로 인해 진리를 일으키고, 심지어 열반에 이르러서도 또한 그러하며, 다른 생각과 잡념이 없는 마음이다. 이것이 최승이다! 십주 보살은 선권편(善權方便)이 있어 폐함이 없다. 무폐도(無廢道)를 닦아 등각(等覺)에 이르러 중생을 위해 법륜을 전전하여 퇴전하지 않는 견고한 땅을 이루게 한다.

십주 보살은 견고한 서원을 세워 중생을 접도하는 데 어려움이 없다. 비유하자면, 장인이 인장을 만들 때 사람의 성명(姓字)을 알면 곧 찍어내듯, 종류에 따라 인식하여 틀림이 없다. 보살 대사도 이와 같아, 현성의 인을 찍어 생사를 인도하며, 기기에 따라 조작하여 끝내 어긋남이 없다.

또한 이 뜻을 심사숙고해야 한다. 인장은 진흙이 아니고 진흙이 인장의 근원이 아니나, 이름과 성명을 나타낼 수 있다. 보살의 성혜(聖慧)도 이와 같아, 지혜의 보배 인장을 쥐고 중생을 인도하며, 기기에 따라 나타내어 이름을 이루고, 곧 삼승 도교를 낳는다. 마치 좋은 논에 곡식을 심어 줄기와 마디가 싹트고 자라나며, 곡식이 썩고 싹이 나도 본체가 없듯, 깊이 생각하라. 싹은 본 씨가 아니나 또한 본체를 떠나지 않는다. 보살 대사도 이와 같아 인연이 모여 법을 이루는 것이다.

중생이 일으키는 결점과 세 가지 괴로움, 여섯 번뇌, 열두 인연, 사견(邪見), 신견(身見), 어리석은 생각을 보고, 고(苦), 공(空), 비신(非身), 무상(無常)의 법을 설한다. 그 후에 진리의 법성을 설하며, 고제(苦諦), 집제(集諦), 멸제(滅諦)를 분별하여 무거운 짐에서 벗어나 영원히 적멸을 얻는다.

또 근본과 말미를 깊이 생각하라. 그 병이 생긴 것은 무명과 지혜가 없기 때문이며, 노병생사고뇌가 생긴 것이다. 나는 편리하게 그 병을 점차 소멸시키고 점차 현성의 법에 들어가 무명과 생로병사를 멸하여 영원히 잔여가 없게 한다.

공관적(空觀寂然)의 법을 설하여 모두 귀의하게 하고 의지하게 하며, 지혜를 넓혀 해탈에 이르게 하며, 미묘한 지혜를 함께 닦아 탐진치(淫怒癡)를 차별 없이 깨닫게 한다. 그 근본도 구별할 수 없으며, 잡념을 소멸하여 원망과 증오를 일으키지 않고, 일체 음폐(陰蓋)와 속박과 결박을 끊어 더 이상 걸림이 없으며, 마음이 항상 해탈의 문에 머물고 삼보의 공덕을 탄탄히 여긴다.

항상 탐욕의 해를 멀리 생각하며, 중생에게 공덕을 선포할 만하다. 보살은 그곳에서 의심 없이 정진하며, 공혜(空慧)를 나타내어 인도한다. 배우는 법은 모두 집착이 없으며, 차례로 이루어져 퇴전하지 않는다. 경전과 도를 널리 선포하고 청정하게 부처의 자리에서 중생을 초청하여 열반에 이르게 하며, 다시 일어나고 멸하지 않는 것이다. 이것이 보살의 무상한 중후한 요전이다.

이와 같이 보살은 십주에 들어가 불가사의한 것을 관찰하고 평등무이의 문을 닦아 삼세에 끊이지 않는 삼보에 이르며, 삼독을 제거하고 삼탈문을 이룬다. 보살은 그곳에서 불가사의함을 나타내며, 처음 발심부터 십주에 이르기까지 항상 개사(開士)가 닦은 금계를 칭탄하며, 덕의 향기가 두루 퍼지고, 손가락을 튕기는 순간에 음향의 뜻을 모두 알며, 여러 통혜(通慧)를 얻어 성취하고, 무량한 법요를 설하며, 문자에 집착하지 않고 식상(識想)도 없으며, 그 처소를 찾아도 굴이 없다.

만약 학인이 색심에 집착하여 어긋나지 않고 항상 탐욕과 집착에 얽매여 생사에 유전하며 왕래하고, 뜻이 항상 미혹하여 스스로 벗어나지 못한다면, 이 결망에 빠져 생사에 떨어져 오도(五道)를 윤회하며 쉴 곳이 없다. 보살은 바른 마음으로 여러 난상(亂想)을 제어하며, 오온에 흐르지 않고 음폐를 끊으며, 색·수·상·행·식이 일어나고 멸하지 않게 하며, 안반출입의 염을 생각한다. 또한 사대(四大)가 색을 이루는 것을 분별한다. 지·수·화·풍 각각 그 성질이 있다.

만약 그 식(識)이 오처에 있지 않으면, 부서지지 않는 법계를 이룰 수 있다. 식이 십이진노(十二塵勞) 즉 눈·색·귀·성·코·향·설·미·신·촉·의·법에 흐르지 않으면, 이것이 무루혜근(無漏慧根)의 식이며, 생사에 물든 식이 아니다.

만약 외부를 소멸하여 달리지 않고 모든 법에 탐욕이 없으며, 만약 식상이 일어나면 그것도 식이라 하고, 요행과 행운도 식이라 한다. 보살은 배우기를 받지 않고 마음이 일어나지 않으며, 무엇을 좋아하거나 즐기지 않고, 시주한 공덕에 보답을 바라지 않는다. 유위유루(有爲有漏)가 식의 씨앗이며, 무위행을 닦는 것이 무식(無識)이라 한다.

보살은 지혜의 등불을 밝혀 무위의 횃불을 세워 큰 광명을 발하고, 뛰어나고 비길 데 없는 교법을 나타내며, 실질을 구하고 문장이나 장식은 구하지 않는다. 도업에 머물러 몸이 자연히 능가할 수 없으며, 모든 부처 국토를 나타내어 독보무외(獨步無畏)를 보인다.

또한 모든 법에 영득이 없고, 높고 낮음을 가리지 않으며, 마음이 자유로워 두려움이 없고, 음향에 따라 교화하며, 만약 중생에게 깊은 법요를 설하면 모든 인연을 버리고, 중생 마음의 생각과 뜻과 성품의 선악법을 모두 두루 살핀다. 부처 국토에서 닦은 평등을 따르며, 중생과 부처 국토의 청정을 보지 않고, 행이 있으면 법계를 훼손하므로, 보살의 마음은 머무르지 않는다.

만약 중생이 일으키는 분별에 머무르면 법성에 스스로 식의 번뇌가 생기며, 일어나지도 멸하지도 않는 식이 머무르지 않는 것을 청정무위 도혜라 한다.

만약 도혜가 평등한 법이 없으면, 여러 부처 세존이 끝내 불쌍히 여겨 세상에 나타나지 않았을 것이다. 보살의 서원과 행업은 근본이 없으며, 근본에 머무르지 않고 자연에 이르며, 정진하거나 성취함이 없으며, 피곤하거나 싫증내거나 게으름이 없으며, 평등관에서 생멸이 없고, 용맹정진하여 보살의 덕을 받으며, 경전의 근본과 말미를 분별하고, 요지를 취하여 번뇌를 제거하며, 생사와 열반을 관찰하여 다르지 않게 여기고, 항상 깊은 경의 뜻을 품고 먼 가까운 곳을 탐구하며 적멸하여 흔적이 없다.

비록 중생을 제도해도 생각과 식이 없으며, 친한 지식과 마음에 집착하지 않고, 나와 아상과 수명을 헤아리지 않고, 분별하여 공무상(空無相無願)을 생각하며, 일어나지도 멸하지도 않는다. 욕계에 있으면 욕애와 부정과 부정취를 생각하고, 색무색계의 수형처를 알고 부정을 깨닫는다. 이는 욕으로 미혹한 자를 교화하기 위함이며, 진리의 뜻을 설하는 것이다.

공무상은 모두 무처소이며, 조작된 형상과 질이 없고, 작용도 무작용도 없으며, 의지할 바도 없고 머무르지도 않으며, 근본도 없고, 삼악도(三惡趣)를 보지 않고, 천상에 태어나 자연스럽게 먹고사는 것을 보지 않으며, 도리어 지름길을 나타내어 도의 뜻에 이르게 하며, 탐욕이 없고 행도 없으며, 모든 법을 관찰하여 자연스럽게 이룬다. 모든 법의 상은 궁극할 수 없으며, 허공과 같아 끝이 없다.

십주 보살은 사람에게 시주를 가르쳐 생각을 일으키지 않고, 금계와 인욕과 정진과 일심을 지키며, 지혜와 선권편을 널리 펼치고, 자비와 희락과 보호로 가난한 자를 구제하여 대도를 세운다.

십주 보살은 아직 여래의 정좌에 오르지 않았으나, 지혜의 바다 근원을 통달하고, 토지를 장엄하여 청정한 국토를 닦고, 큰 광명을 발하여 중생에게 두루 미치게 하며, 정법으로 가르쳐 도에 돌아가게 하고, 지혜업을 세워 대승을 얻으며, 십방 여러 부처가 항상 보호하고 위신력으로 덕을 높이며, 마침내 부처가 되어 일체지를 이루어 무상도에 이르고, 마군을 허락하지 않고 편안히 이룬다.

십주 보살은 스스로 공덕이 충만함을 알고, 부처가 되어 수왕(樹王) 아래 앉으려 하여 먼저 사의지(四意止)를 닦고, 몸과 뜻을 분별하여 각각 성질이 있음을 알고, 스스로 몸의 생멸과 흥망을 관찰하며, 마음이 스스로 기뻐하여 영원히 고통에서 벗어나고, 몸의 인연으로 성취된 정진정(精進定)을 생각하며, 이 몸의 보응이 인연에 의해 모이고 흩어져 사라짐을 알며, 몸에 주인이 없고 탐내지 말아야 함을 깨닫는다. 생명의 뜻이 무엇이기에 이 색신에 집착하는가?

오온과 사대의 여러 입에 미혹되지 말라. 이 몸은 공(空)이다. 사대와 아(我)의 법을 보지 말라. 여러 겁에 쌓인 행위가 이제야 얻어진 것이다. 무엇 때문에 이 무겁고 약한 몸에 집착하는가? 나는 이제 여래의 색신과 법신을 받아야 한다.

색신은 공덕의 모임으로, 마치 금강과 같아 부서지지 않는다. 십방 세계의 항하사 수만큼 세속의 유루한 몸이 있으나, 여래의 색신 한 올의 덕에 미치지 못한다. 보살은 스스로 생각한다. ‘무량한 덕으로 이 색신을 이루었으니, 이제 이 형상으로 여래 부처의 법신을 받아야 한다. 비록 생사를 오가며 무량한 고통을 받았으나, 이제 여래의 색신 몸을 받아 옛날의 고통을 생각하지 않고, 영원히 티끌 번뇌와 이별하여 다시 오욕에 탐착하지 않는다.’ 자기 몸을 관찰하고 다른 사람의 몸도 모두 무처소임을 알고, 청정한 행을 닦아 티끌이 없게 하는 것이 보살이 자기 몸과 의지를 닦는 법이다.

어떻게 보살은 다시 고통의 의지정(意止) 법을 생각하는가? 이때 보살은 처음 발심부터 성불에 이르기까지 그 사이에 헤아릴 수 없는 고통을 겪으며, 오직 마음을 세우고 부처 도를 갈망하여 고통을 겪어도 마음에 품지 않는다. 만약 고통받는 사람이 악처에 가면 곧 구제하여 고통받지 않게 하며, 항상 중생이 스스로 깨닫지 못함을 생각하고, 끝내 욕망에 따라 집착하지 않는다. 나는 옛날부터 겪은 고통과 가려움은 진실이 아니고 존재하지 않으며, 아무것도 생기지 않는다.

만약 고통이 없고 즐거움도 없으면 이것을 무기(無記)라 하며, 말로 이름 붙일 수 없다. 사람이 즐거움과 고통에 집착하면 스스로 여래의 자리에 멀어지고, 여래의 현성 계율을 따르지 못하며, 이제 영원히 고통이 일어나지 않게 하여 중생으로 하여금 고통에 주인이 없음을 보게 한다.

만약 중생이 색에 고통을 일으키면, 좋고 나쁨, 선색과 악색, 지수화풍 사대가 색을 이루는데, 허망하고 적멸하며 무소유임을 알고, 어떤 중생은 먼저 고통이 있고 나중에 즐거움이 있거나, 먼저 즐거움이 있고 나중에 고통이 있다. 깊은 경전을 설하여 고통과 가려움을 보호하며, 눈·귀·코·설·신·의가 색·성·향·미·촉의 미묘한 법을 인연하여 일어나고 멸함을 생각하여 고통과 즐거움이 모두 고통이 아님을 설한다.

또 내외의 고통을 분별하라. 현재 생기는 즐거움과 고통, 이미 지난 것과 미래에 생길 것, 사랑의 결에 의해 생긴 즐거움과 고통, 번뇌와 집착으로 인해 버리지 못하는 것, 어리석은 사랑에서 생긴 것, 바른 관찰로 소멸하는 것, 사견과 의혹으로 인해 점점 자라는 것, 네 가지 심오한 지혜로 막아 생기지 않게 하는 것, 사수(四受)에서 생긴 것, 무상정(無想定)으로 수를 제거하는 것, 오개의 번뇌에서 생긴 것, 칠각(七覺意)로 무여(無餘)하게 하는 것, 육신법에서 생긴 것, 공무상무원으로 분별하는 것, 칠식에서 생긴 것, 정진하여 그 인연을 만들지 않는 것, 세속 팔법에서 생긴 것, 낮추어 생각하여 자만하지 않는 것, 구난(九難)에서 생긴 것, 스스로 힘써 구난을 떠나는 것, 십환(十患)에서 생긴 것, 바라지 않고 생각하지 않는 것, 칠란(七瀾)과 사사(四使)에서 생긴 것, 지혜 대명을 생각하는 것, 구중생거(九衆生居)와 삼관(三觀)에서 생긴 것, 뜻을 잡아 공적(空寂定)에 들어가는 것, 과거·현재·미래의 사랑과 인연이 서로 얽히지 않은 것을 생각하여 열세 가지 독을 멸한다. 이때 보살은 다시 즐거움과 고통이 일어나는 것을 생각한다.

즐거움과 고통이 팔사견과 육식신이 함께 받아들여 생기고, 음폐와 쇠퇴와 여러 입의 씨앗을 증장하는 경우가 있다. 보살은 해탈관으로 이 고통을 분별하여 영원히 없게 한다. 즐거움과 고통이 십불선(十不善)과 더러운 법과 인연하여, 지혜업으로 다섯 의혹의 그물을 끊어 현재 생기는 것은 즉시 멸하고, 미래에 생긴 것도 현재에 멸하며, 과거에 생긴 것도 현재에 멸한다. 보살은 해탈관으로 십오 의혹의 그물을 제거한다.

어떻게 보살은 항상 의지정(意止)의 법을 생각하는가? 이때 보살은 뜻을 잡아 어지러운 마음을 제어하고 흐르지 않게 하며, 지은 바가 있으면 반드시 인연이 있고, 스스로 뜻을 관찰하며 남의 마음도 관찰한다. 그 뜻이 바르고 평등하여 증감하지 않고, 행하는 곳과 걸음과 출입과 움직임이 안정되고 평화롭다. 항상 전념하여 마음을 지키며, 인연 있는 중생과 인연 없는 것은 일어나고 멸하며, 인연 없는 중생과 인연 있는 것은 일어나고 멸하며, 자기 인연으로 일어나고 자기 인연으로 멸하며, 타인 인연으로 일어나고 타인 인연으로 멸한다.

인연 일어나고 멸함이 내외에 있지 않고, 두 중간에도 머무르지 않으며, 중간에서 인연 일어나고 멸함과 비인연 일어나고 멸함이 있다. 탐욕·진노·어리석음·칠사(七使)·칠만(七慢)·칠식(七識) 정지처에 인연 일어나고 비인연 일어나고 멸함이 있다. 모두 마음이 마음으로 인해 생기며, 이 사십오 맹암(盲闇)의 법은 의식이 지어 스스로 알지 못한다.

뜻이 뜻을 알지 못하니 누가 뜻의 근본인가? 근본이 없으니 뜻이 있을 수 있는가? 보살은 마음·뜻·식 법을 분별하여 왕래함을 통달하고 처소가 없음을 안다. 이것이 보살이 해탈관으로 마음의 인연 근본을 알아도 얻을 수 없음을 아는 것이다. 또한 마음과 선악이 합하는 것도, 합하지 않는 것도 보지 않는다. 해탈관을 알아야 한다.

또한 십이인연을 깊이 생각하는데 매우 심오하여 다 알 수 없으며, 씨앗이 맺는 과보를 잃지 않고, 법계에 마음이 집착하지 않는다. 법계를 인연생으로 관찰하여 모든 법이 진리가 없음을 알고 자연스럽게 적멸하며 스스로 지키고, 마음이 조작하되 형상과 질이 없고 볼 수 없으며, 그 상을 찾으려 해도 색상과 형상이 없으며, 성혜가 통달하여 일어나지 않고 무생법에 들어가며, 성문과 연각의 경지에 머무르지 않고, 항상 뜻을 잡고 여러 부처 법을 유희하며, 내면에서 스스로 무량히 뛰어나다. 지금 마음을 제어하여 생사에 집착하지 않고, 생사를 떠나 지혜의 바다에 들어가, 이로써 무상정진의 도를 얻어 최상의 정각을 이룬다. 이것이 보살이 의지정법에서 자유를 얻는 것이다.

어떻게 보살은 법의 의지정에서 분별관하는가? 이때 보살은 정지법을 닦아 처음에 잊지 않고, 성불에 이르기까지 버리지 않으며, 내면에서 법을 관찰하고 외면에서 남의 법을 관찰한다. 보살은 모든 법의 상이 하나이며 둘도 아니고 많지도 않음을 알고, 모두 공(空) 무상 무원에 귀의하며, 사견을 멀리하고 평등한 여러 법을 닦으며, 십이인연의 근본을 분별하고, 항상 법계의 성쇠와 흥망을 생각하며, 유루와 무루, 유위와 무위, 선법과 악법, 유기와 무기의 법을 안다. 그때 보살은 관찰하여 법계에 따라 스스로 식상을 일으키지 않고, 불법을 보지 않고 아상과 인생과 수명을 일으키지 않는다.

어떤 보살은 스스로 법상을 일으켜 아상에 집착하고, 명명하여 수명을 생각하며 단멸을 생각한다. 무상인데 상이 있다고 여기고, 천하 만물이 모두 영원히 존재하며, 무상 속에서 무합과 무산을 계산한다. 혹은 법에서 어리석은 생각을 일으켜, 무자상(無自常)과 유자상(有自常), 무불생유(無不生有), 유불생무(有不生無), 무자생(無自然生), 무자멸(無自然滅), 유자생(有自然生), 유자멸(有自然滅), 볼 수 없는 나가 있고, 볼 수 없는 나가 없음을 생각한다.

십주 보살은 명혜로 분별하여 유무를 관찰하며, 단멸과 상상과 아상과 수명을 끊고, 평등하고 공무소유(空無所有)를 깨닫고, 가장 묘하고 첫째가는 공관찰을 하며, 제일성공(第一性空)도 생멸이 없고, 유가 있고 무가 있으며, 무의 무가 어디에 있는지 알지 못하고, 무자상무(無自常無)도 알지 못하며, 유자상유(有自常有)도 알지 못한다. 유가 곧 무이며, 무가 곧 유임을 보살이 모든 법의 성품을 일일이 분별한다.

생각하고 계산하는 것은 상이고, 상은 상이 아니며, 생멸과 집착과 단절이 있고, 유위와 무위, 유루와 무루, 선법과 악법, 유기와 무기, 일체 법이 있다.

이름이 있는 것도 없고, 모두 허망하고 적멸하며 생멸이 없고, 스스로 법을 관찰하고 남의 법도 관찰하며, 생각과 집착도 없고, 공무상무원의 법을 깨닫고, 법계에서 부처 법과 금계에 이르며, 처소도 없고 길도 없으며, 사람을 건너 해탈에 이르는 것도 보지 않고, 생사에 빠지는 것도 보지 않고, 그 가운데서 모든 중생을 인도하여 큰 자비를 일으켜 티끌 번뇌를 치료하고 모든 속박을 끊는다. 공무소유를 분별하여 오도(五趣)를 평등하게 가르치며, 욕계에 있으면서도 두려움이 없고, 삼독을 깨닫고 걸림이 없으며, 이곳에 이른 자를 대사라 한다.

불가사의한 권현도에 머물며, 고행과 열반의 도를 완성하여 자연에 돌아가고, 자연 속에서 생멸을 보지 않고, 뜻을 다하여 공과 무소유에 머물며 생각하지 않고 머무르는 곳이 없으며, 법계와 허공계를 탐구하고, 중생의 처소에 머무르지 않으며, 모든 법이 허공계와 같음을 안다. 이것이 보살이 때때로 도법을 인도하며, 중생을 제도해도 건너는 것을 보지 않는 까닭이다.

만약 어떤 보살이 자기 몸법과 남의 몸법을 관찰하여 스스로 뜻을 제어하고 지혜에 머물러 모든 법이 해탈에 이르는 것을 알면, 모든 중생을 인도하여 무상의 정진 도를 나타내어 무위 자연의 법을 얻고, 생멸도 없고 무생도 없으며, 생멸하는 곳에 있으면서도 생멸을 생각하지 않고, 무생 무기생의 법을 버리지 않는다. 이것이 보살이 법의 의지정에서 자유를 얻는 것이다.”

부처님께서 다시 최승에게 말씀하셨다. “십주 보살은 다시 사의단법(四意斷法)을 생각해야 한다. 항상 현재를 분별하여 아직 일어나지 않은 악법은 일어나지 않도록 제어하고, 이미 일어난 악법은 편리하게 멸하며, 아직 일어나지 않은 선법은 일어나도록 구하고, 이미 일어난 선법은 더욱 증장시킨다.

항상 닦고 힘써 정진하며, 마음을 스스로 거두어 흐르지 않게 하며, 옛적부터 쌓은 공덕을 잃지 않고 위의와 예절을 지키며, 행하는 평등으로 마음을 살펴 바른 진리를 생각한다. 재앙 중에서 중대한 것은 삼악근(三不善根)으로 악도에 떨어져 오도 윤회하며 쉴 곳이 없다. 그러므로 보살은 힘써 정진하여 악불선근을 소멸하고 다시 일어나지 않게 한다.

항상 스스로 관찰하여 악한 보응을 보며, 이것이 더러운 행위이고 진리가 아님을 안다. ‘나는 지금 불법에서 벗어난 행을 닦아 제일의를 닦아 티끌 번뇌를 영원히 없애고 진노를 끊는다. 십이인연의 근본을 분별하여 선법을 세워 공덕을 이루어 싹이 나고 쇠하지 않게 한다.’ 마음이 청정하여 티끌이 없고, 삼계의 속박과 번뇌를 떠나 집착이 없으며, 집착에서 벗어나 영원히 집착하지 않는다. 항상 일체 지혜에 권장하여 깊은 지혜에 손상함이 없으므로 공덕의 근본을 얻는다. 모두 정진으로 도과를 이루는 것이다. 이것이 보살이 사의단으로 자유를 얻는 것이다.

그때 보살은 다시 신족(神足)을 분별하여 생각한다. 보살은 신족 정수에 들어 성불하려 할 때 십지에서 반드시 정수를 닦는다. 처음 배울 때 전념하여 정수에 들어, 네 가지로 중생을 불쌍히 여기고, 스스로 몸이라 칭하고 마음이라 칭하며, 일선정에서 이선정으로 들어가 다시 제삼선에 들어가고, 그 가운데 전념하여 일심으로 생각하며, 제삼선에서 다시 일선에 들어가 선현이 변하여 신족을 나타내고, 일선에서 사선에 들어간다.

그때 보살은 사선 중에 신족을 시험하여 몸을 들어 마음을 들고, 처음에는 겨자씨 같다가 점점 콩알만 해지고, 점점 커져 호두만 하게 되며, 이렇게 삼칠일 동안 힘써 몸과 마음이 가볍고 걸림이 없다. 그러므로 보살은 다시 정수에 들어 신족을 시험하여, 이 신족으로 억억 중생을 화현할 수 있고, 불퇴전의 신족 정수를 이룬다.

그때 보살은 다시 광범위하고 무궁한 신족을 나타내어, 염부지(閻浮地)에서부터 제일천, 제이천, 제삼천, 심지어 육천의 여러 천을 보이니, 각 천이 이 마음을 일으켜 ‘지금 이 보살이 스스로 신족을 나타내어 빛이 비치지 않는 곳이 없다. 우리 여러 천들이 서로 권장하여 보살을 도와 부처 도를 이루게 한다.’ 하며, 천화(天花)와 잡향과 천의와 피복과 자연 감로로 공양한다. 그 가운데 천인과 백성들을 교화하며 반드시 신족을 뜻하여 오래도록 이익을 얻는다.

과거 항하사 여러 보살이 십주를 닦아 그 행을 청정히 하였으며, 모두 이곳에서 신족을 시험하고, 한 마음으로 관찰하여 방편을 구하여 여러 화현을 나타내고, 정진력으로 도를 이루어 자유로움이 능히 거역할 자가 없고, 원하는 화현이 도착하면 곧 복종시키며, 근본과 과보를 충족하게 하여 과보를 얻고, 마군과 마천도 흔들 수 없다.

그때 보살은 천안으로 삼천대천세계에 음진치가 있는지 없는지, 청정행이 있는지 없는지, 정수에 든 자가 있는지 없는지, 어지러운 마음이 있는지 없는지를 모두 알고 분별한다. 또 천이로 중생의 음성을 듣고 차례대로 음향을 알아 교화한다. 신족력으로 정삼매에 들어 모든 사람의 뜻과 성품을 보고, 스스로 근본과 출처를 본다. 이것이 보살이 신족으로 행하는 것이다.

그때 보살은 다시 근력(根力), 힘, 칠각의 뜻법, 팔현성도(八賢聖道), 신념, 정진, 정수, 혜근을 분별하여, 보살은 현통한 지혜로 중생의 근력과 성취와 깨달음과 여러 신통혜를 관찰한다.

그때 보살은 타심혜로 앞 중생을 관찰하여, 어떤 이는 신근을 갖추고 팔도 평등법을 항상 닦으며, 마음에 정견을 품고 마계에 들지 않으며, 생사의 고통이 무량함을 믿고, 열반의 쾌락과 무위를 알고, 삼존과 세간의 대명을 믿으며, 외도 구십육도는 믿지 않고, 여러 통혜에 의심이 없으며, 공덕을 쌓아 정법을 밝히고, 그 가운데 직신(直信)을 세워 어려움이 없다.

또 현통한 무걸애 지혜로 그 중생이 낮과 밤에 힘써 정진근을 닦고, 앉고 눕고 걷고 서며 마음이 게으르지 않아, 정진을 얻어 온갖 근을 갖추니, 마치 천의가 사방을 두루 감싸듯 위아래가 평등하고 어긋남이 없다.

만약 누군가 한쪽에서 와서 옷의 한 귀퉁이를 잡아 옮기면 나머지 세 귀퉁이도 모두 따라 움직이듯, 정진근도 그러하다. 정진근을 닦는 자가 있으면 모든 법을 갖춘 줄 알라. 정진이 있으면 곧념근이 되고, 마음이 흐트러지지 않아 정근이라 하며, 항상 방편으로 마음을 거두어 하나를 지키고, 선악을 분별하며 마음이 허공과 같다. 이것이 혜근이다.

십주 보살은 현통정에 들어 중생의 수태상을 미리 알고, 남녀와 남근·여근을 분별하며, 한생·십생·백생·천생·무수생을 모두 알며 끝이 없다. 이것이 보살이 도문을 갖추고, 여러 주지(住智)와 변난(辯難)을 생각하며, 십방 국토에 감동을 일으키는 것이다.

또 여러 부처 국토를 유희하며 광명을 나타내어, 빛을 보는 자가 모두 구제받고, 여러 국토에 법을 세워 현성의 경전을 모두 따르게 하며, 국토 백성의 신분과 성취를 차별 없이 알며, 중생의 마음과 뜻을 관찰하여 육도(六度) 무극을 설한다.

또 중생의 난상(亂念)을 금지하여 점차 모든 중생을 이끌고, 스스로 선법 지혜에 들어가 인도하며, 항상 정수에 들어 신족을 잃지 않고, 자기 신통을 닦아 삼세를 분별하며 과거·현재·미래를 안다.

또 부처님의 깊고 무한한 지혜를 배우고, 여러 부처 법을 배우며, 법을 깨달아 집착하지 않고, 무한한 보보(七寶藏)를 펼치며, 신지로 사찰을 이루고, 광명을 닦아 십방에 비추며, 부처 정수를 얻어 국토를 감동시키고, 권선편을 닦아 외도를 교화하며, 금계를 닦아 도과를 이루고, 집회를 열어 법륜을 전전하며, 자기 몸이 배운 것을 모두 일체지로 삼고, 이미 배운 것을 배움이 없게 한다.”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “이것이 보살이 십주 행을 닦아 성불하고 국토를 장엄하며, 신통과 부술술로 천인(天人)을 교화하고, 특이하고 기이한 법을 나타내며, 성별과 태생과 국적을 관찰하여 부술술 천인으로부터 세상에 내려와 삼십육회 윤회하며 천인과 인간을 교화하여 무수한 중생을 건너고, 권선편으로 삼계를 독보하여 두려움이 없으며, 마지막에 육년 고행에 내려가 오직 고행에 전념하여 몸이 마른 나무처럼 되어도 구별하지 않는다.

나는 비록 지금 이 고행을 나타내지만, 나는 무호(無號) 부처 토에 있으며, 그곳에서 팔십사억 나술 천인을 교화하여 모두 불퇴전 지를 이루게 한다. 그 토의 중생이 내 형상을 보면, 목숨이 다해도 명근이 이루어지지 않는다고 여기며, 행위가 지나도 쌓인 재가 타도 그렇게 되지 않는다. 선권을 한 마음으로 닦아 성혜를 잃지 않고, 중생의 좋아하는 바를 버리지 않으며, 불필요한 것을 없애고 불쌍히 여기지 못하는 자를 구제하지 못한다. 그러므로 보살은 고행을 나타낸다.

십주 보살은 십지에서 중생을 교화하여 생사를 구별하지 않고, 건넌 중생과 성불한 자가 같다. 만약 보살이 무상 도를 속히 이루려 한다면, 손가락 튕기는 순간에 몸이 황금빛이 되며, 십력(十力), 사무소외(四無所畏), 십팔불공(十八不共) 등 뛰어난 법을 갖추고, 보살의 식구가 하루 만에 성취하며, 국토의 종류와 좋고 나쁨을 구하지 않고, 오직 중생의 마음이 교만하여 남을 업신여기고 자기를 존중하며 자만하지 않는다. 그래서 보살은 세상에 태어나 세상에 따라 권선편으로 화현하여 가는 곳마다 크게 이익을 준다.

십주 보살은 보살호가 없으면 곧 ‘여래’, ‘지진’, ‘등정각’, ‘명행성위’, ‘선서’, ‘세간해’, ‘무상사’, ‘도법어’, ‘천인사’라 칭하고, ‘부처’, ‘세존’이라 한다. 무량한 복회가 여러 부처와 천인들의 보호를 받고, 설하는 법요는 인연과 근본에 따라 때에 맞게 설하여 결코 헛되이 하지 않는다.

최승이 알아야 할 것은, 무호 부처 토라 이름하는 것은 이 동남쪽에서 칠십칠억 강하사 등 여러 부처 국토를 떠난 곳에, 세계 이름이 인현(仁賢)이고, 부처 이름이 선안(善眼)이며, 그곳에는 성문과 연각의 도가 없고, 무명호 무생멸 법으로 서로 가르치며, 해탈과 공을 알되 해탈을 헤아리지 않고, 공을 듣고 해탈을 통달하는 데 어려움이 없으며, 삼독인 탐진치가 없고, 강기(强記)를 총지키나 다 헤아리지 못한다. 나는 그 토에서 부처 일을 행하나, 그 중생은 내 몸이 머무는 줄 모른다. 이것이 보살이 여러 곳을 이롭게 하며, 이것이 최승이다! 십주 보살이 십지에서 행을 청정히 한다.”

멸심품 제11

그때 최승 보살이 부처님께 여쭈었다. “어떻게 보살은 무상 의제를 관찰하여 공을 분별하고, 자기 몸 안팎에 주인이 없음을 깨닫고, 또한 마음이 자유로워 행을 완비하는지요?”

그때 세존께서 최승에게 말씀하셨다. “보살이 유희하는 마음은 집착이 없고, 여러 법을 논하며 걸림이 없으며, 사람의 근본이 꿈과 환화임을 깨닫고, 모든 중생의 선악 생각과 인연과 보응의 왕래를 알며, 청정과 불청정, 고락과 선악, 순역과 묶임과 해탈과 어지러움을 모두 알되 먼저 허망하고 실체가 없음을 깨닫는다.

또 숙명신통의 도로 법을 설해 공적임을 알게 하며, 신족이 머무르지 않고 어디든지 보며, 이것이 보살이 본래 무(無)임을 관찰하는 것이다.

어떤 때는 부처 몸을 나타내어 열반에 들고, 편리로 나타내어 영원히 열반하지 않으며, 중생의 근본과 말미가 청정함을 다 안다. 또 분리되어 흩어져 다른 곳에 나타나 설법하며, 악취와 불결한 곳임을 알고, 상상하는 사람으로 하여금 애착을 끊게 한다.

또 열반의 문에 이르러 번뇌를 다 끊었으나, 번뇌가 다하지 않으면 증득하지 않는다. 또 중생을 위해 무루를 칭탄하며, 모든 싹을 무한한 지혜로 이끌고, 대자비로 삼매를 지키며, 삼사에서 사공정에 이르러 공무상무원의 법을 닦고, 삼십칠도품의 덕을 닦아 선권편으로 두루 교화하며, 중생이 팔난에 있을 때 번뇌를 제거하여 영원히 더럽지 않게 한다.

또 무폐한 현성의 도로 생사를 열반으로 이끌고, 권혜 대지의 법으로 연각과 성문의 승을 겸하여 권진하여 도장에 이르게 한다. 만약 어지럽고 번뇌가 많은 가운데 있으면 고요히 행하게 하여 여러 생각을 일으키지 않게 하며, 만약 중생이 집착을 세우면 수많은 것이 무소유임을 알게 한다.

비록 경계에 머물며 왕래하나 생각과 집착이 없고 걸림이 없으며, 항상 중생에게 미묘한 법을 설하며, 유루와 무루, 유위와 무위, 선법과 악법을 모두 알고 걸림이 없다. 또 무폐 무루의 지혜 근본으로 중생의 마음과 행위의 근본을 깨닫고, 그 형상과 처소에 따라 무위에 머무르며, 풍속에 따라 가르쳐 법을 알게 하며, 마음과 의식과 생각이 일어나고 멸하지 않게 하며, 권혜로 적절하게 교화하여 항상 자유롭다. 이것이 최승이다! 보살의 행관이다. 자기 몸 안팎에 주인이 없음을 깨닫고, 항상 닦고 마음에 만족하여 스스로 영원한 안락을 얻는다.

또 중생이 그 복덕을 입게 하여 대자비를 행하고 두려움이 없으며, 그 후에 몸에 주인이 없고 내외 법도 그러함을 이룬다. 중생을 자기 뼈와 살처럼 여기고 구제할 것이 있으면 먼저 구제하고 자신은 뒤로 하며, 큰 자비가 견고하여 구제함이 헛되지 않고, 모두 기이한 덕을 세우며, 마음과 의식이 적멸하여 흔들리지 않고, 몸의 근본에 탐내는 것이 없음을 관찰하고, 중생을 위해 불결함을 설한다. ‘이 몸은 성곽과 같아 항상 차고 비지 않으며, 몸은 도랑과 같아 늘 흘러 넘치고, 몸은 타는 불과 같아 땔감을 무한히 삼으며, 또한 강호가 바다에 들어가도 차지 않는다.’

이와 같다. 최승이여! 보살은 불결함을 가르치고 분별하여 알게 하며, 앞사람으로 하여금 불결함을 일으키게 하고, 깊은 변재로 막힘이 없으며, 잊지 않고 가르침이 순서에 어긋나지 않으며, 항상 정수 삼매에 들어 적멸의 여러 무극을 이루고, 마군을 복종시키며 사념을 없앤다.

이와 같다. 최승이여! 보살은 몸을 관찰하여 내외에 처소가 없음을 알고, 환화와 그림자와 불꽃과 빛과 같음을 알며, 진리의 법을 분별하여 법계를 관찰하고, 탐욕과 티끌을 멀리하며 바른 깨달음과 공무상무원의 뜻을 닦고, 모든 법이 생기고 생기지 않음을 안다.

비록 생에 머물러도 둘이 없으며, 생긴 곳에 따라 인도하여 건너게 하며, 뜻을 세워 용맹하여 도의 뜻을 버리지 않고, 수왕 아래 앉아 스스로 서원한다. ‘나는 지금 서원하노니, 내가 등정각에 이르지 못하면 결코 자리에서 일어나지 않겠다.’ 마음을 평등하게 하여 부처 도를 버리지 않고, 항상 삼계에 머물러도 집착하지 않으며, 내면에서 법을 관찰하고 남의 법도 그러하며, 항상 정수하고 청정한 지혜를 구하며, 항상 무상 생각이 있음을 안다.

또 최승이여! 보살은 스스로 생각한다. ‘오늘 나는 유루한 몸을 받았으니, 어찌하여 얻었는가? 이는 영겁 동안 공덕을 쌓아 지혜업을 모아 이 몸을 얻었으며, 연각과 성문의 도를 생각하지 않는다. 만약 누군가 와서 그 길로 가려 하면 마음이 두려워하거나 의심하지 않고, 시주하며 여러 번뇌를 떠난다.’ 내면에서 생각한다. ‘내가 등정각에 이르면 상호가 장엄하여 황금빛 몸이 될 것이다.’

또 중생에게 금계를 세우고 악도에 떨어지지 않게 하며, 인내를 따르고 근본 문을 일으키지 않으며, 어지럽지 않고, 정진하여 자만심을 버리고, 삼매와 정수를 닦아 마음이 흐르지 않고, 대지를 이루어 욕망의 티끌을 멀리하며, 권선으로 무한히 인도하며, 성스러운 지혜의 업을 한 번도 잃지 않는다. 머무는 곳이 부처의 거처처럼 견고하며, 분별과 변재로 뜻에 따르고, 마음을 지켜 도법을 손상하지 않고, 중생의 모든 소원을 충만하게 하며, 퇴전하지 않고 떨어지지 않게 하며, 설하는 언교가 금계와 부합하여, 이미 틈이 없으니 그 단점을 말하지 않고, 보살도를 행하며 항상 스스로 과오를 살피고, 차라리 목숨을 잃어도 그들을 훼손하지 않는다.

만약 어떤 중생이 스스로 와서 귀의하여도 기뻐하지 않고, 오지 않아도 근심하지 않으며, 선법을 들어도 기뻐하지 않고 악법을 들어도 노하지 않으며, 모두 따르게 하여 도장에 이르게 하여 성불하게 하며, 금계를 어기지 않고 먼저 위험한 자를 구제하고, 칠보를 시주하여 후회하지 않고, 깊은 법요와 신통을 얻는다.

또 신력으로 중생의 근심 깊고 얕음과 높고 낮음을 관찰하여 성혜에 따라 펼쳐 설한다. 행함이 집착 없고 무궁하며, 연기 속에 머물면서 마음이 물들지 않고, 증득이라 여기지 않으며, 법성을 관찰하여 아상과 무상을 깨닫고, 정법이 고요하고 청정하며 집착 없고, 삼세의 흥망과 법에 머무르지 않으며, 과거를 보지 않고 영원히 멸하며, 미래를 살피지 않고 대립이 없으며, 현재를 생각하지 않고 항상 머무르는 자가 없다.

이와 같다. 최승이여! 보살은 억조경조를 두루 관찰하여 법이 일어나지 않고 멸하지 않으며, 몸과 행이 청정하여 악을 행하지 않고, 입으로 청정하게 말하며 항상 진실하며, 뜻이 청백하여 십악을 범하지 않는다. 이것이 보살이 무극에 이르는 것이며, 부처님께서 보고 칭탄하며, 지혜 근본이 높고 공덕이 성대하다.

십주에 머물러 정진하여 퇴전하지 않고, 법을 따르며 어긋나지 않고, 성품이 온화하며 행이 완비되어, 부처의 십력을 얻어 뜻이 금강 같고, 법의 근본이 생멸함을 깨닫고, 모든 사람의 마음병과 경중을 알고, 중생의 성품과 행이 다르며, 받는 과보를 모두 분명히 안다.

어떻게 보살이 과보를 받는가? 지혜의 칼을 들어 의혹을 베어내고, 지은 바가 모두 과보임을 알고, 과보를 증득하여 행을 널리 베풀며, 금계를 완비하여 길상병(吉祥甁) 같고, 마음과 행이 인욕하여 빈두대사 같고, 정진이 뛰어나 선안왕과 같으며, 선정을 깊이 들여 지혜 보살이다.

지혜와 마음의 과보는 옮길 수 없으며, 보살은 시주를 평등하게 하여 둘이 없고, 아상과 여러 생각을 보지 않으며, 모든 사람을 평등하게 여기고, 사람도 법도 평등하며, 정각도 평등하고 차별이 없으며, 금계와 인욕과 정진과 일심과 지혜를 갖추어 평등을 깨닫고 여러 가지가 없다. 모든 생명을 깨닫고 무생임을 알며, 생도 아니고 무생도 아니다. 생과 무생을 깨달아 법성에 응한다. 이것이 최승이다! 보살이 실정한 모든 진실한 대법을 통달한다.

티끌 번뇌를 일으키지 않고 함께하지 않으며, 모든 생을 버리고 생긴 것을 보지 않고, 이미 시주하였으나 시주를 보지 않는다. 어떤 보살은 시주로 도를 구하고, 집착하여 멸도를 얻으려 한다면, 잡독이 있어 아직 생사에 있다.

내가 과거 무수한 겁 동안 이 세상에서 전륜왕과 비행황제로 태어나, 뜻하는 바가 자연히 앞서고 감히 거역하지 못하며, 자손이 이어 육십구 중겁을 지내며, 그 사이에 시주와 금계와 인욕과 정진과 일심과 지혜를 닦아 칠보탑을 세워 하늘에 이르고 세계를 가득 채웠다. 그때 세상에 부처가 있어 이름이 용진(勇進)이며, 나를 따르는 나한이 구십억 백천 나술이었고, 보살 대사는 헤아릴 수 없었다. 나는 몸소 네 가지를 공양하여 부처님과 세존을 공경하며, 의복과 음식과 침구와 병과 약과 국재와 아내와 자식과 코끼리와 말과 칠보와 종노와 하인과 관리와 백성을 모두 공양하였다.

그때 내가 시주한 것은 집착이 있어 생사에 떨어지고, 공덕이 헛되어 보답을 얻지 못하였다. 그때 쌓은 공덕을 미세한 티끌만큼 헤아리려 해도 지금 남은 것은 보이지 않는다.

이와 같다. 최승이여! 보살의 시주는 시주이면서도 시주가 아니고, 시주가 아니면서도 시주이며, 시주도 아니고 비시주도 아니다. 시주에 시주가 없고 시주가 없으면서도 자연스럽다. 금계와 인욕과 정진과 일심과 지혜도 그러하며, 지혜가 있으면서도 지혜가 없고, 지혜가 없으면서도 지혜가 있어 지혜라 한다.

또 최승이여! 보살은 다시 법보를 생각해야 한다. 법보란 무엇인가? 사의지(四意止), 사의단(四意斷), 사신족(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠각의 뜻, 팔직행(八直行), 신통삼매, 여러 무극의 도를 말한다. 하나하나 분별하여 아상이 없고, 어둠을 없애 큰 빛을 알게 하며, 지혜를 세워 중생을 깨우치고, 무거운 짐을 버리고 주저하지 않으며, 금계를 닦아 몸과 뜻을 적멸케 한다.

또 지혜의 보배를 생각해야 한다. 마음이 일어나지 않고 머무르며, 뜻이 삼세를 떠나 내외가 없고, 음폐와 사대와 여러 입이 없으며, 증득하여 열반에 들어 멸도를 보지 않고, 칠각의 뜻꽃을 화관으로 삼고, 현성의 팔품을 과보로 삼으며, 도장을 장엄한 집으로 삼아 중생을 인도하여 무극에 이르게 하며, 담박하고 적멸하여 노병사(老病死)도 없고, 근심과 희락과 여러 고통도 없으며, 삼계를 독보하여 두려움이 없고, 여러 사람을 관찰하여 모두 청정하며, 나와 사람이 청정하고, 청정을 깨닫고 무소유하다.

보살은 처음 발심부터 청정을 생각하고 미묘한 뜻을 일으켜, 그 사이에 다시 탐진치의 뜻을 일으키지 않고, 마음을 시주하여 중생을 괴롭히지 않으며, 또한 이승과 저승의 마음을 일으키지 않고, 대중 가운데 으뜸이 되며, 비록 부귀해도 교만하지 않고, 중생을 보호하며 버리지 않고, 본래 마음이 모두 실체 없으며, 마음이 없고 마음도 없으며, 또한 결망이 없다. 이것이 보살의 금강 같은 뜻으로 부서지지 않는다.

선법을 길러 누설하지 않고, 깊고 광대한 서원을 생각하며, 일체 성품을 살피고 일어남을 보지 않으며, 성취자도 보지 않고, 세상의 환영을 모두 진실하지 않게 여기며, 청정을 관찰하여 이것이 어리석음임을 알고, 여러 법에 따르지 않고 따르지 말며, 버리지도 않는다. 잡다한 생각이 있으면 현재 쌓인 것이 없고, 과거와 미래도 없으며, 현재도 없다. 정법을 찾으려 해도 얻을 수 없다.

보살은 뜻을 세워 어리석음과 무성취 생각이 보살의 뜻이며, 육십이 가지 사견이 보살의 뜻이며, 몸상과 계견이 보살의 뜻이며, 침묵과 망설임이 보살의 뜻이며, 천복을 구하는 것이 보살의 뜻이며, 진흙 속에 들어가 고통을 헤아리지 않는 것이 보살의 뜻이며, 변신하여 아귀와 축생에 들어가는 것도 보살의 뜻이다.

보살은 비록 오무간(五無閒)에 있으나, 그 가운데 고통받는 중생을 구제하며, 무위에 머물러 오래도록 즐겁고, 일어나고 멸하는 어지러운 생각이 없으며, 법계를 생각하여 얻을 수 없음을 안다. 왜냐하면 사람이 법으로 생기고 법으로 일어나기 때문이다.

스스로 일어나고 스스로 멸하나 죽음의 근본이 없으며, 사람은 성품을 떠나지 않고 성품도 사람을 떠나지 않으며, 사람과 사물이 자연히 흔적이 없음을 안다. 아상과 수명도 그러하며, 아상과 자연과 여러 법도 자연스럽고, 법은 자연 도이며 또한 자연스럽다. 이렇게 공을 깨닫고 관찰하는 자는 자연스러운 쌓음의 도를 얻는다. 자연스러운 쌓음의 도란 묘한 관찰로 둘이 없고 둘도 보지 않는 것이다.

보살은 또 속히 드는 삼매가 있어, 이 삼매에 들면 손가락 튕기는 순간에 십방 항하사 여러 부처 국토를 유희하며, 공경하고 공양하여 여러 부처 세존을 예배하고, 다시 본처에 돌아와 앉아도 아무도 모른다.

삼매 정수는 동방 억백 나술 강하사 여러 부처 사찰 토에 이르러, 공경하고 공양하며 여러 부처 세존을 예배하고, 문안하고 미묘한 법을 듣고, 갑자기 서쪽으로 지나 무량 강하사 부처 국토에 이르러, 공경하고 공양하며 여러 부처 세존을 예배하고, 다시 남쪽으로 무량 국토에 이르고, 곧 북쪽 무량 국토에 이르며, 사방과 위아래도 이와 같아, 대중 가운데 한 자리에 앉아도 아무도 모른다.

이와 같다. 최승이여! 보살은 이 정수에 들어 손가락 튕기는 순간에 십방 무량 사찰 토를 유희하며, 갑자기 다시 본위에 이르러 앉아도 중생이 모른다. 오늘 내가 대중 가운데 법의를 설할 때, 이억 보살이 일어나지 않고 앉아 각기 십방 사찰 토에 유희하다가 지금 다시 돌아와 이 자리에 앉아 법을 듣는데 중생이 알지 못하는 것은 모두 보살의 행이 순수하고 청정하기 때문이다.”

그때 최승이 다시 부처님께 여쭈었다. “이 정사 등 보살이 든 삼매의 이름이 무엇이며, 보살이 십방을 속히 왕래하는 까닭은 무엇입니까?”

그때 세존께서 최승에게 말씀하셨다. “보살이 든 삼매를 잠시 버리고, 또 무애통(無碍通)이라 이름하는 삼매가 있다. 이것은 여러 부처 세존이 항상 유희하는 곳이다. 여래가 이 삼매에 들어 숨을 쉬는 순간에 억백천경 강하사 여러 부처 사찰 토를 유희하며, 십방 여러 부처 세존을 이곳으로 오게 하여, 중생을 괴롭히지 않고 알게 하지 않는다. 만약 십방 모든 바다 물을 허공에 옮겨 매달린 진주처럼 모두가 보아도 물이 놀라지 않게 하는데, 이것을 무애통혜 삼매라 한다.”

그때 이억 중상수 대사 중에 한 보살이 있어 이름을 해장(海藏)이라 한다. 자리에 앉아 스스로 생각하기를 ‘여래께서 반드시 나로 하여금 삼매 신력을 나타내게 하실 것이다.’ 하였다. 곧 자리를 일어나 높은 자리로 가서 대중 앞에서 절하고 부처님과 여러 상존을 공경한 뒤, 부처님 앞에 서서 두 손을 모아 말씀드렸다. “부처 도는 깊고 멀어 헤아릴 수 없으며, 무상정진의 도는 실로 어려워 미치기 어렵습니다. 지금 나는 모든 보살과 사부 중과 여러 신천이 모인 것을 보고, 이 보살이 대중 가운데 사자후를 하며, 또한 사람들이 법에 굶주려 오랫동안 허기져 지금 만나기 어려우니, 묻고자 하오니 듣는 이가 있으면 감히 발언하겠습니다.”

부처님께서 해장에게 말씀하셨다. “네 의혹의 그물에 따라 물으라. 여래가 모두 네게 분별하여 설하리니, 모든 보살과 일체 중생이 기뻐하게 하리라. 지혜의 칼 같은 큰 불로 네 어리석음의 숲을 태우리라.”

그때 해장 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “예, 세존이시여! 앞서 자리에 앉아 마음속으로 독백하기를 ‘이억의 정사들은 오랫동안 선을 쌓아 공덕이 충만하며, 마음을 낮추고 도법을 지키며, 여러 선근을 쌓아 이 정수를 얻었고, 무수한 겁 동안 여러 부처를 모시고 공경하며, 신통 보살이 이 정사를 중생을 위해 삼아 코끼리와 칠보를 시주하여 생명을 부처 도에 이르게 하였으며, 혹은 퇴전하여 견고하지 못한 자가 이 정수 삼매에 들어 있다.

또 어떤 보살은 티끌 번뇌 때문에 생사에 깊이 들어가 중생이 영원히 고통 없게 하며, 어떤 보살은 자비 삼매에 들어 중생이 미움과 시기를 멀리하게 하며, 어떤 보살은 자비심을 일으켜 중생이 무상 의를 깨닫게 하며, 어떤 보살은 희락 정수에 들어 보는 자로 하여금 공적을 깨닫게 하며,

또 어떤 보살은 금강심을 일으켜 중생이 서원을 크게 하게 하며, 어떤 보살은 뜻을 넓혀 모든 중생을 자기 사찰 토로 맞이하며, 어떤 보살은 몸의 근본으로 중생을 처음부터 끝까지 선하게 하며, 어떤 보살은 팔불한처에서 삼보를 나타내 끊어지지 않게 하며, 어떤 보살은 권선편으로 앞 중생에 따라 변하여 적절히 교화하며,

또 어떤 보살은 한가한 곳에 머물며 유위법을 환화와 같다고 관찰하며, 어떤 보살은 공혜에 즐거워 이 형체를 벽과 같이 여기며, 어떤 보살은 마음이 곧고 행이 청정하여 더럽지 않으며,

또 어떤 보살은 성품이 깊어 머무는 곳에서 무루하지 않으며, 어떤 보살은 뜻이 한 도에 머물러 중생이 삼승의 이름을 듣지 않게 하며, 어떤 보살은 뜻이 즐거워 앞사람을 깨끗이 씻어 티끌이 없게 한다.’

그때 세존께서 대중 가운데서 그 보살을 칭탄하여 말씀하셨다. ‘잘하였다 잘하였다! 해장 보살이여! 능히 내 앞에서 대중 가운데 사자후하며, 보살이 든 정수 삼매를 칭탄하니, 온 회중이 모두 듣고 알았다. 이 정사들이 유희하는 정수 삼매 정수는 불가사의하여 능히 미치지 못하며, 이승의 두 승이 헤아릴 수 없다. 보살은 공덕을 쌓아 스스로 위함이 아니고, 중생이 고통받는 것을 생각한다.

삼천대천 사찰 토에 바람이 일어나 온 세계를 가득 채우고, 빠르게 왕래하여 마치 산바람과 같으니, 만약 누군가 도의 자취를 찾으려 하면 마음이 오직 그곳에 가려 하고, 능히 이루어 걸림이 없다. 하물며 보살의 신통 대사 정수 정수는 불가사의하여, 생각하는 사이에 항하사 무량 사찰 토를 지나지 않겠는가?

또 육도십선의 법으로 중생을 교화하여 선도에 훈련시키며, 마음이 항상 평안하여 흔들리지 않고, 뜻과 행이 고요하여 어지럽지 않으며, 만약 마음을 일으켜 행해도 능히 미치지 못한다. 이는 전생의 공덕이 충만하고, 뜻과 행이 차례로 구별되며 종류를 가리지 않고, 대자비가 끝없고 무궁하며, 모든 법이 항상 스스로 존재한다.

중생은 도를 알지 못하여 흥망을 일으키고, 법은 스스로 생기고 멸하며, 법은 생기지 않고 법은 멸하지 않으며, 법은 생기고 법은 멸하나 성품은 움직이지 않는다. 이것이 보살 대사의 도이며, 범속한 자가 미치지 못한다. 중생은 생사에 있어 도의 근본을 알지 못하여, 법성에 변역이 있다고 생각한다면, 이는 사실이 아니다.

보살은 처음 발심부터 시주와 금계와 여러 덕을 갖추고, 얻은 과보로 도를 이루며, 공관과 허무하고 적멸한 것을 깨닫고, 가는 길과 오는 길을 신묘하게 행하며, 보살이 닦는 여러 도에 들어가 뛰어나고 무량한 부처 국토를 유희하며, 중생에게 생사를 건너도록 권진한다.

근본과 말미를 밝히고 때에 따라 적절히 교화하여 능히 구제하며, 혹은 세속의 위의와 예절로, 혹은 신족 신통 도혜로 중생을 양육하며, 육정과 번뇌의 흥망을 분별하고, 눈·귀·코·설·신·의가 일어나고, 눈도 무상이며 진실하지 않고, 가는 곳도 없고 오는 곳도 없으며, 귀·코·설·신·의도 그러하며, 과거·현재·미래의 법도 생기거나 멸하지 않으며, 중생은 어리석어 영원히 상상을 한다.

왜냐하면, 최승이여! 보살 대사는 권지와 지혜가 두루 갖추어 무량한 여러 무극을 행하며, 신지와 정수를 지키고, 십력을 갖추고, 무외하며, 삼매 정수를 받아 음폐를 끊고, 분별하여 퇴전하지 않는다.

또 삼매 정수의 힘으로 오십칠법의 지혜업을 초월하며, 보살은 잊지 않도록 생각하고, 만약 사람이 시주하여 천복을 구하거나, 귀신과 용궁에서 구하거나, 시주심으로 사천왕을 일으키거나, 이십팔 귀신 장군을 얻으려 한다면, 모두 진실하지 않아 소원을 얻지 못한다.’

그때 세존께서 최승과 함께 다음 게송을 설하였다.

‘몸이 청정하여 악을 행하지 않고,

입은 사가지 재앙이 없으며,

뜻과 법에 죄를 생각하지 않으니,

이것이 보살이 지키는 바이다.

무량한 덕을 베풀어,

영원히 인색하지 않고,

신통으로 어둠을 없애니,

이것이 보살이 지키는 바이다.

사람에게 시주할 때,

소원을 일으키지 말라,

소원 잃어 삼악도에 떨어지고,

공덕이 헛되지 않는다.

나는 옛날 정각을 구하며,

오랜 겁 동안 집착하였고,

편리로 생사를 건너,

오도에 유희하였다.

또 아승기에서,

공덕의 근본을 닦아,

자유를 얻지 못하고,

사연지에 놀았다.

지금 비록 부처가 되었으나,

삼천대천계를 독왕하며,

이것은 생각을 떠난 인연으로,

현묘한 길에 들어갔다.

도장은 금빛을 발하며,

억신이 와서 귀의하고,

승려와 선신이,

모두 와서 스스로 귀의한다.’

‘그러므로 최승이여! 전념하여 소원과 탐욕을 없애고, 법계의 하나 된 상과 무형을 깨닫고, 부처 토를 닦아 밝은 지혜가 끊어지지 않으며, 업을 돕지 않고 모두 베풀며, 시주도 없고 성스러움도 없으며, 무생이며 평등한 일승을 보지 않는다.

최승이여! 다시 사제(四諦)를 분별하라. 고(苦)는 어디서 생기고 어디서 멸하는가? 이 오온 몸의 고통 근본을 심사하여 멸해야 한다. 습(習)은 고에서 생기고 다 멸하며, 의혹과 어리석은 견해가 육십이 가지 있으니, 무량한 지혜로 해탈한다.

또 사제를 관찰하여 십이인연이 어디서 생기고 어디서 멸하는지 점차 생각하여 청정하고 적멸함을 알며, 몸과 입과 뜻의 행도 주인이 없고, 수다원(須陀洹)부터 정각에 이르기까지, 욕계·색계·무색계도 이와 같이 분별한다.

또 최승이여! 보살은 고의 출현과 근본을 생각하고, 고의 습과 출현과 고의 소멸과 도의 출현을 사실대로 생각한다. 또 십육성법과 삼십육 물질과 악취와 불결을 분별하고, 무상 도과의 지혜를 설하며, 점차 가르치고, 여러 부처가 깊이 감추어 두었으나 모두 통달하며, 설하는 말이 헛되지 않는다.

어떤 때는 큰 재산과 특이한 장자를 나타내어 시주로 중생을 모으고, 빠르게 왕래하여 도에 이르게 하며, 향화와 광명과 깃발과 덮개를 널리 나타내어 두루 비추고, 또 신족으로 천인들을 감동시키며, 부처 도를 설해 일승으로 이끈다. 그러므로 나는 여러 겁 동안 구속하지 않았다.

또 성문과 연각의 도를 나타내어 산과 못에 머물러 열반하지 않고, 용궁에 들어가 용자들을 화현하여 도에 이르게 한다.

이와 같다. 최승이여! 보살의 공덕은 헤아릴 수 없으며, 입으로 설할 수 없고 마음으로 생각할 수 없다. 어떤 때는 보살이 전륜왕의 집에 태어나 하늘 세계를 모두 인도하고 다시 십선을 받으며, 중생이 굶주리고 허기진 것을 보면 곧 감로를 내려 부족함을 채우고, 여러 고통을 짊어지고 사랑과 욕망에서 벗어나게 하니, 보살의 모습은 헤아릴 수 없다.

또 최승이여! 보살은 천칠백 정수 법문을 생각하여 무착 중생이 정각에 이르게 하며, 또 광명 정수 법문을 생각하여 보살이 총지키는 요지를 얻게 하고, 또 도수 그늘 정수 법문을 생각하여 삼천 세계가 덮이고, 또 우세 신주 정수 법문을 생각하여 백천억 무수 광명을 내어, 일일 광명이 여러 고통과 공과 무아와 음향을 내며, 음성을 듣는 자가 모두 무상 무견의 마음을 일으킨다.

또 수정 무상 정수 법문을 생각하여 십방 세계가 한 빛깔로 통하며, 여러 음악 소리를 내어, 음성을 듣는 자가 스스로 숙명을 알고 출처와 굴을 안다. 또 월정 만광을 생각하여 중생 가운데 홀로 빛나며, 달이 별 가운데 있는 것과 같다. 또 일정 광명을 생각하여 중생의 눈을 나타내어 진로를 알게 하며,

또 위신 광명을 생각하여 대승의 결정을 주어 능히 알지 못하게 하며, 또 무견 정수 광명을 생각하여 중생 가운데 홀로 존귀하여 공경을 일으키며, 또 설상 광명을 생각하여 중생의 신용을 얻어 비방이 없게 한다.

이와 같다. 최승이여! 보살이 든 비상 천칠백 정수 광명 법문은 무량 청정하며, 바로 자리에 앉아 무수한 중생이 이 법을 들으면 무상정진 도의 뜻을 일으키니, 옛날부터 듣거나 본 적이 없다.

그때 동쪽 이곳에서 무수한 항하 세계에 보살 하나가 있어 이름을 보용(寶勇)이라 하며, 여러 식구를 앞뒤로 둘러싸고 인내토 앞으로 와 부처님께 머리와 발을 예배하고 한쪽에 서서 두 손을 모아 부처님께 찬탄하였다.

‘화안이 특이하여,

사람 중 으뜸이며,

티끌 번뇌 없이 깨끗하고,

무량한 덕을 시주하니,

빛이 백억을 비추고,

청정함이 무한하며,

자비로 모든 사람을 사랑하고,

삼천계를 독보한다.

오늘 우리가 와서,

감로 지혜를 듣고자 하며,

때에 맞게 설하여 구제하소서,

목마른 자가 흐르는 샘을 찾듯.

스승이시여 지금까지,

우담바라 꽃처럼,

우리가 병든 자로서,

구제와 보호를 구합니다.

우리가 온 곳은,

무수한 토지를 떠나,

굶주림과 허기가 심하여,

설법을 청합니다.’

그때 보용 보살이 이 게송으로 부처님을 찬탄하고, 다시 부처님의 발을 예배하고 순서대로 앉았다.

그때 세존께서 모인 자들에게 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 생각하라! 내가 보살의 무생멸 행을 분별하여 설하리니, 상·중·하의 선을 마음에 담아라.” 그때 여러 보살이 세존께 여쭈었다. “듣고자 합니다.”

세존께서 말씀하셨다. “도는 생이 아니고 생도 아니며, 무상이 도이며 생각도 도가 아니며, 무가 도이고 유가 도가 아니며, 무집착이 도이며 집착이 도가 아니며, 욕망이 도를 이루려 하나 도가 아니며, 무성취 무욕이 도라 하며, 뜻이 근본에 집착하는 것도 참된 도가 아니며, 근본을 끊는 것이 도다.

그때 대회 중 보살이 다시 생각하였다. ‘무생멸 행이라 하는 것은 무엇이며, 도라 하는가? 지금 열반이 도가 아니냐?’ 그때 세존께서 대회의 마음을 알고 보살들에게 말씀하셨다. “열반이 도와 다르냐?” 대답하였다. “아닙니다.”

“만약 열반이 도와 다르지 않다면, 어찌 열반이 도이고 도가 열반이라 하는가? 이것은 무위이고 멸진이며, 쾌락과 안락한 곳이다. 혹은 이름과 색과 육입이라 하며, 이것이 일어나면 일어나고 멸하면 멸하며, 이것이 열반의 도인가?” 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다! 네 말이 옳다. 도는 열반이 아니고 열반도 도가 아니며, 생은 멸의 근본이고 멸은 생이 아니며, 도가 열반의 근본이지만, 열반도 도가 아니다. 이름과 색과 육입도 이와 같다.”

그때 모인 자들이 이 무생멸 행 정수 관을 듣고 모두 무생멸 마음을 얻어 다시 퇴전하지 않았다.

십주단결경 권4

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)