십주단결경 권 제팔

요진 양주 사문 축불념 역

등자품 제이십이

그때, 최승 보살이 부처님께 여쭈었다. “어떻게 보살이 등자(等慈) 삼매에 들어 삼천대천세계와 인간·신인·용·귀신의 세계를 두루 살피면서 한 몸에서 두 몸, 심지어 백천 몸에 이르기까지 나타낼 수 있습니까? 또 어떻게 보살이 신족력(神足力)으로 한 불국에서 다른 불국으로 마치 허공을 유람하듯이 아무런 걸림 없이 다닐 수 있습니까?”

그때 세존께서 최승에게 말씀하셨다. “아, 좋다! 이 질문은 매우 기이하고 특별하다. 지금 내가 그 뜻을 자세히 펼쳐 말하리니, 잘 듣고 잘 생각하여라. 모든 법은 허망하고 고요하며 근본이 없고, 도를 이루는 여러 지혜도 흔적이 없다. 보살이 정에 들어 삼매를 바르게 받아들이면 삼천대천세계를 두루 살피는데, 그 가운데 생명 있는 유형의 존재들을 관찰하여 오온의 몸이 생멸하는 것을 보되, 그것이 어디에서 생겨 어디에서 멸하는지 알 수 없다. 다시 공(空)의 경계인 지·수·화·풍을 들어 하나하나 분별하여 살펴도 아무것도 없음을 알게 된다. 법이 일어나면 일어나고, 법이 멸하면 멸한다.

최승이여, 알아두어라! 나는 옛날부터 오랫동안 보살도를 닦아왔다. 선정을 닦아 한 마음으로 마음을 흐트러뜨리지 않고, 불동삼매에 들어 허공에 있는 중생들을 관찰하였다. 그 수는 무한무량하여 헤아릴 수 없으며, 그들의 형상에 따라 가르치고 교화하였다. 그 중에는 음욕·진노·치(愚)심이 있는 자도 있고 없는 자도 있으며, 애욕·의지가 있는 자도 없고, 진노심이 있는 자도 없었다. 보살은 권혜(權慧)를 따라 그 종류에 맞추어 들어가 그 형상과 마음이 모두 적합하였다. 마음은 정에 들어 뜻이 끝내 흐트러지지 않았다. 손가락을 튕기는 사이에 백천의 여러 불국토에 들어가거나, 법성의 지혜로 관찰하여 교화하거나, 공법·고법·무상법으로 올바른 법으로 인도하였다. 보살이 교화하는 곳도 끝이 없으며, 십선(十善)의 행으로 가르쳤다.

어떤 것이 십선인가? 첫째, 국토를 깨끗이 하여 그 공덕을 헤아리지 않는다. 둘째, 지혜를 펼쳐 밝게 하여 무(無)를 알았다. 셋째, 도를 닦는 나무 아래 앉아 마음이 두렵거나 약하지 않다. 넷째, 마군을 복종시켜 사악한 길을 알게 한다. 다섯째, 여러 경계를 유람하며 무량한 중생을 제도한다. 여섯째, 마음이 지구와 같아 인내심이 있고 흔들리지 않는다. 일곱째, 근본 문을 분별하여 어려움과 쉬움을 살피며, 순숙한 행을 모두 신중히 살핀다. 여덟째, 하나하나 분별하여 오온을 붙들고 행하며, 색·고·상·행·식을 관찰하여 내적 여섯 감정과 외적 여섯 진(塵)을 떠난다. 만약 눈으로 색을 보면 눈식이 일어나지 않고, 외부의 색과 내부의 식이 모두 허망함을 알며, 색은 누구의 눈식이 머무는가?

귀로 소리를 들으면 귀식이 일어나지 않고, 외부의 소리와 내부의 식이 모두 허망함을 알며, 소리는 누구의 귀식이 머무는가?

코로 향기를 맡으면 비식이 일어나지 않고, 외부의 향기와 내부의 식이 모두 허망함을 알며, 향기는 누구의 비식이 머무는가?

혀로 맛을 알면 설식이 일어나지 않고, 외부의 맛과 내부의 식이 모두 허망함을 알며, 맛은 누구의 설식이 머무는가?

몸으로 미세한 감촉을 알면 신식과 상이 일어나지 않고, 외부와 내부의 식이 모두 허망함을 알며, 미세한 감촉은 누구의 신식이 머무는가?

최승이여, 알아두어라! 보살은 정에 들어 하나하나 분별하여 그 종류에 따라 교화하며, 말로 가르치거나 신족력으로 하거나 권혜로써 그 종류에 맞추어 들어가 아무런 걸림이 없다.

그때 보살은 다시 십법(十法)으로 중생을 훈화하였다. 어떤 것이 십법인가? 첫째, 지혜의 근본이 완비되어 정념이 흐트러지지 않는다. 둘째, 깨달음의 뜻이 견고하여 지혜를 펼치되 걸림이 없다. 셋째, 도품을 널리 펼쳐 그 뜻을 완비한다. 넷째, 상을 해석하여 깊고 고요하며 모든 아름다움을 빠뜨리지 않는다. 다섯째, 도와 비도를 깨달아 허망함을 알았다. 여섯째, 뜻이 높아 법륜을 굴려 가르치되 지치지 않는다. 일곱째, 보살도를 행하되 자기 몸을 보지 않는다. 여덟째, 비록 중생을 제도하나 제도하는 자가 없음을 본다. 아홉째, 내외가 공(空)하여 하나이며 둘이 아님을 깨달았다. 열째, 몸을 분별하되 화(化)가 없음을 본다. 이것을 보살마하살이 갖추는 십법이라 하며, 이로써 여러 불국토를 두루 다니며 한 불국에서 다른 불국으로 가도 결코 불세존을 떠나지 않는다.

보살은 마땅히 여러 총지문(摠持門)을 닦아야 한다. 총지란 무엇인가? 모든 법의 인(印)을 총지하는 것이다. 보살이 이 총지를 얻으면 모든 법에서 망상을 버린다. 또 보편광 총지를 얻으면 등자(等慈)하여 모든 중생을 어지럽지 않게 한다. 또 지명 총지를 얻으면 불결한 국토를 깨끗하게 한다.

또 조요 총지를 얻으면 온갖 어지러운 생각에 먼지가 끼지 않는다. 또 의변 총지를 얻으면 습관적으로 여러 행을 관찰하여 정에 들어 흔들리지 않는다. 또 법변 총지를 얻으면 문장과 뜻을 분별하여 차례를 잃지 않는다.

또 향변 총지를 얻으면 음향을 관찰하여 종류에 따라 제도한다. 또 응변 총지를 얻으면 모든 완비한 행에 맞추어 응한다. 또 의지 총지를 얻으면 번뇌의 결박이 영원히 멈추고 일어나지 않는다.

또 의단 총지를 얻으면 미세하게 여러 법을 살피되 망설임이 없다. 또 신족 총지를 얻으면 수명이 길어 백천겁을 산다. 또 근본 총지를 얻으면 근본 문을 분별하여 흥망이 변하지 않는다.

또 역세 총지를 얻으면 금강체를 닦아 부서지지 않는다. 또 각의 총지를 얻으면 여러 법을 펼쳐 모든 것을 깨우친다. 또 도품 총지를 얻으면 삼세의 인연과 법의 근본을 관찰한다.

또 정의 총지를 얻으면 온갖 어지러운 생각을 버리고 도에 나아간다. 또 권혜 총지를 얻으면 방편에 맞추어 무방무각자에게 응한다. 또 보시 총지를 얻으면 삼사(三事)가 모두 무소유임을 깨닫는다.

또 지계 총지를 얻으면 계를 닦고 파괴하는 자를 보지 않는다. 또 인욕 총지를 얻으면 성내거나 참는 마음이나 어지러운 생각을 보지 않는다. 또 정진 총지를 얻으면 진력하는 행위와 게으름을 보지 않는다.

또 정수 총지를 얻으면 만 가지 소리가 천둥처럼 울려도 털이 곤두서지 않는다. 또 혜공 총지를 얻으면 식과 만 가지 지혜를 포용하여 펼치되 걸림이 없다. 또 무애 총지를 얻으면 모든 통혜에 걸림이 없다.

또 광원 총지를 얻으면 백천 몸이라도 다시 합하여 하나가 된다. 또 교수 총지를 얻으면 바른 법으로 가르치되 말이 번거롭지 않다. 또 불사가 총지를 얻으면 아라한과 비구가 미치지 못한다.

또 도수 총지를 얻으면 도장을 꾸미고 불세존과 떨어지지 않는다. 또 강마 총지를 얻으면 마군을 복종시키고 뜻이 견고하여 마음이 기울지 않는다. 또 용상 총지를 얻으면 일일이 여러 상을 갖추어 백천 복덕을 이룬다.

또 중호 총지를 얻으면 상호가 몸에 따라 다니나 보지 않는다. 또 광요 총지를 얻으면 백천 광명을 보고 무량히 화현한다. 또 도인 총지를 얻으면 중생을 제도하되 제도하는 자가 없다.

또 광혜 총지를 얻으면 마음이 허공 같아 편협함이 없다. 또 도의 총지를 얻으면 열반을 생각하지 않고 집착하지 않는다. 또 멸도 총지를 얻으면 멸과 생을 보지 않는다.

또 청정 총지를 얻으면 먼지와 티를 깨끗이 하여 끝이 없다. 또 무고 총지를 얻으면 고통을 깨달아 고통이 없음을 고통제라 한다. 또 생습 총지를 얻으면 습기의 근본과 인연을 모두 허망하게 알았다.

또 멸진 총지를 얻으면 습기의 먼지를 끊어 다시 짓지 않는다. 또 성도 총지를 얻으면 무위에 머물러 영원히 고요한 열반에 이른다. 또 지관 총지를 얻으면 묘법의 흥망과 향방을 관찰한다.

또 공장 총지를 얻으면 깊은 법요에 걸림이 없다. 또 법관 총지를 얻으면 모든 법을 관찰하여 주인이 없음을 안다. 또 청성 총지를 얻으면 입으로 부드럽고 마치 범천의 음성 같다.

또 칭가 총지를 얻으면 남에게 말할 때 마음에 맞는다. 또 등의 총지를 얻으면 온화하고 유창하여 말이 막히지 않는다. 또 유처 총지를 얻으면 가르치고 계율을 베풀되 상처를 주지 않는다.

또 위요 총지를 얻으면 대중 앞에서도 두려움이 없다. 또 분신 총지를 얻으면 사자후처럼 힘차게 울어 적을 쫓아 달아나게 한다. 또 계율 총지를 얻으면 모든 난해한 중생을 복종시킨다.

또 취도 총지를 얻으면 열반에 대해 일어나고 멸하는 생각이 없음을 안다. 또 법성 총지를 얻으면 아첨하는 자로 하여금 진리를 보게 한다. 또 식의 총지를 얻으면 교만하지 않고 자만하지 않는다.

또 통달 총지를 얻으면 성스러운 지혜를 듣고 법을 잃지 않는다. 또 흥경 총지를 얻으면 교만을 버리고 부처님을 섬긴다. 또 공계 총지를 얻으면 점차 본래 청정하고 고요한 법계에 들어간다.

또 무애 총지를 얻으면 의례와 법의 근본을 깨닫는다. 또 무량 총지를 얻으면 옛날에 설한 것도 끝이 없다. 또 강기 총지를 얻으면 문자를 분별하여 법의 뜻과 향방을 안다.

또 구경 총지를 얻으면 인간 본성과 법계가 깨끗함을 안다. 또 난멸 총지를 얻으면 중생의 내외가 허망하고 고요함을 안다. 또 무제 총지를 얻으면 근본이 없고 근본도 없으며 또한 없음을 안다.

또 영락 총지를 얻으면 설한 경법에 걸림이 없다. 또 묘요 총지를 얻으면 다함과 무진에 대해 다함이 없음을 본다. 또 분별 총지를 얻으면 이승의 두 승(聲聞·辟支)의 분량에 들지 않는다.

또 여래 총지를 얻으면 중생을 깨우쳐 고요한 도로 인도한다. 또 십지 총지를 얻으면 항상 무주(無住)를 말하되 머무름도 보지 않는다. 또 음종 총지를 얻으면 몸의 근본을 분별하여 번뇌에 물들지 않는다.

또 적막 총지를 얻으면 마치 부르는 소리 같으나 음향이 없다. 또 식성 총지를 얻으면 모두 생각하되 문자에 집착하지 않는다. 또 료본 총지를 얻으면 말도 없고 설법도 없으며 계율도 없다.

또 문자 총지를 얻으면 스스로 숙명(宿命)을 알아 어디서 왔는지 안다. 또 법륜 총지를 얻으면 의식과 생각과 신식을 떠나 있다. 또 감로 총지를 얻으면 설법하고 낭송하되 걸림이 없다.

또 심입 총지를 얻으면 하나하나 분별하여 사구합의를 한다. 또 법당 총지를 얻으면 뜻과 이치를 깨닫고 법의 근본을 명확히 안다. 또 무진 총지를 얻으면 근본과 경계에 통달하여 제자리를 떠나지 않는다.

또 등각 총지를 얻으면 항상 무량하고 무집착의 바른 법을 설한다. 또 제법 총지를 얻으면 여러 법을 즐기며 차례를 잃지 않는다. 또 홍서 총지를 얻으면 지혜를 깨달아 역순이 없다.

또 선권 총지를 얻으면 종류에 맞게 교화하되 두려움이 없다. 또 도혜 총지를 얻으면 정상의 법을 분별하여 무한히 건너게 한다. 또 환화 총지를 얻으면 법계를 분별하되 내외의 성품이 없다.

또 중음 총지를 얻으면 여러 부처님 세존이 머무는 거처를 안다. 또 도장 총지를 얻으면 십방의 불국토가 금빛으로 빛난다. 또 강마 총지를 얻으면 모든 외도들을 굴복시킨다.

또 자수 총지를 얻으면 몸과 말과 뜻을 지키되 지키는 자가 없음을 본다. 또 설법 총지를 얻으면 법의 근본을 완비하여 결함이 없다. 또 자용 총지를 얻으면 무량한 중생의 마음을 관찰한다.

또 은근 총지를 얻으면 방편으로 설법하여 도에 들게 한다. 또 유화 총지를 얻으면 여러 지혜를 분별하되 옛것과 지금에 집착하지 않는다. 또 유순 총지를 얻으면 법을 받아들이되 탐욕이나 분노가 없다.

또 진덕 총지를 얻으면 여러 법의 근본이 모두 무소유임을 안다. 또 색상 총지를 얻으면 형상을 보되 잊거나 버리지 않는다. 또 성문 총지를 얻으면 무량한 법을 계산하여 집착하지 않는다. 또 고순 총지를 얻으면 법의 맛을 듣고 평등하여 둘이 아님을 안다.”

그때 세존께서 이 총지 법문을 설하실 때, 십이억 나술인(那術人) 모두가 법을 믿고 법인내(法忍)를 일으켰으며, 무수한 중생이 모두 무상정진의 도의 뜻을 일으켰다.

그때 세존께서 최승에게 말씀하셨다. “보살의 행위는 생각할 수 없으며, 아라한과 비구(辟支佛)가 알 수 없다. 등자 삼매의 정념과 정수에 의해 감동된 위신력일 뿐이다. 이 때문에 대승율을 설하며 바른 교화로 도를 닦게 한다.”

그때 최승이 부처님께 여쭈었다. “좋습니다! 좋은 말씀입니다! 모든 법의 습관에 근본과 말미가 없으며, 법성의 허망하고 고요함을 깨달아 하나하나 분별하니 모두 허망하고 고요합니다. 대승에서 널리 펼치니, 보살의 행위를 들으면 수명이 다한 후 모두 광인 세계에 태어납니다.”

그때 중생들이 모두 망설이며 그 불국토를 보고자 하였다. 여래의 신통한 지혜가 중생의 마음을 살펴 즉시 신족으로 머리에서 광명을 내어 삼천대천세계를 두루 비추고, 또한 그 광인 무량한 불국토를 비추었다. 광인불의 명호는 무진이라 하며, 총지를 굳게 지켜 강기하여 특별한 법을 항상 앞에 두고, 항하사겁 동안 여러 부처님께 공양하며 도법을 쌓아 스스로 무상등정각에 이르렀다.

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “보살은 마땅히 십주(十住)를 닦아야 한다. 어떤 것이 십주인가? 첫째, 법계를 분별하여 허망함을 깨닫는다. 둘째, 몸이 허망하고 고요하여 내외에 주인이 없음을 안다. 셋째, 사대(四大)를 깨달아 남음이 없다. 넷째, 모든 법에서 멸도(滅度)를 보지 않는다. 다섯째, 몸과 말과 뜻의 행이 고요하여 머무르지 않는다. 여섯째, 계율을 지키되 계가 없고 파괴도 없다. 일곱째, 방일하지 않고 마음을 근본으로 삼는다. 여덟째, 도를 이루기로 서원하여 본뜻을 버리지 않는다. 아홉째, 불가사의한 법도를 깨달아 깨우치기 어렵다. 열째, 여러 행을 깨끗이 하여 행함이 무겁지 않다. 이것이 보살마하살이 닦는 십법의 근본이다.

다음으로 보살은 십법의 이름을 익혀야 한다. 어떤 것이 십법인가? 첫째, 계율이 청정하여 방일하지 않는다. 둘째, 듣고 베풀어 법계를 파괴하지 않는다. 셋째, 오온에 들어가 허망함을 안다. 넷째, 사무상(四非常)을 알고 모두 소멸함에 귀의한다. 다섯째, 열여덟 가지 어려운 오온의 병을 안다. 여섯째, 서원 완비하여 여러 부처님께 칭찬받는다. 일곱째, 아직 뿌리를 세우지 않은 중생이 머무는 무위처를 안다. 여덟째, 보살이 정에 들어 흔들리지 않는다. 아홉째, 내외의 모든 행을 두루 살핀다. 열째, 자기 몸의 생멸상을 관찰한다. 이것이 보살마하살이 닦는 십법의 근본이며, 이로써 스스로 최정각에 이른다.

다음으로 보살은 정(定)과 정수 삼매를 닦아야 한다. 삼매란 등관삼매(等觀三昧)를 말한다. 보살이 이 삼매를 얻으면 지혜 관찰을 세워 방일하지 않는다. 또 섭의삼매라 하여 보살이 이 삼매를 얻으면 온갖 번뇌를 거두어 묶이지 않는다. 또 호계삼매라 하여 보살이 이 삼매를 얻으면 몸과 말과 뜻을 지켜 먼지 번뇌가 일어나지 않는다.

또 평등삼매라 하여 보살이 이 삼매를 얻으면 마음이 허공과 같아 이중 생각이 일어나지 않는다. 또 대보삼매라 하여 보살이 이 삼매를 얻으면 칠각(七覺意)의 무진보를 펼친다. 또 도수삼매라 하여 보살이 이 삼매를 얻으면 도화가 만발하여 모두 즐거워한다.

또 해량삼매라 하여 보살이 이 삼매를 얻으면 이승의 두 승이 헤아릴 수 없다. 또 입실삼매라 하여 보살이 이 삼매를 얻으면 깊은 법장을 신중히 살핀다. 또 월광삼매라 하여 보살이 이 삼매를 얻으면 여러 부처님을 두루 유람한다.

또 월명삼매라 하여 보살이 이 삼매를 얻으면 온갖 곳을 비추어 모두 빛을 받는다. 또 현감삼매라 하여 보살이 이 삼매를 얻으면 삼세의 무생멸 법을 깨닫는다. 또 무증애삼매라 하여 보살이 이 삼매를 얻으면 원수와 사랑이 없이 원만히 평등하게 본다.

또 대애삼매라 하여 보살이 이 삼매를 얻으면 모든 중생을 아버지와 어머니처럼 본다. 또 비자삼매라 하여 보살이 이 삼매를 얻으면 모든 중생을 위해 비와 눈물을 내린다. 또 민애삼매라 하여 보살이 이 삼매를 얻으면 나와 아상과 인상과 수명이 없음을 본다.

또 무상삼매라 하여 보살이 이 삼매를 얻으면 곧 무상법륜을 돌린다. 또 행고삼매라 하여 보살이 이 삼매를 얻으면 아승기겁 동안 그 공덕을 헛되이 하지 않는다. 또 건력혜계삼매라 하여 보살이 이 삼매를 얻으면 나와 아상을 보지 않고 청정한 행을 한다. 또 이신삼매라 하여 보살이 이 삼매를 얻으면 속박을 떠나 계율을 파괴하지 않는다.

또 오아삼매라 하여 보살이 이 삼매를 얻으면 저쪽에 물들지 않는다. 또 현통삼매라 하여 보살이 이 삼매를 얻으면 말과 법과 인욕이 있으나 고요하지도 고요하지 않은 것도 아니다. 또 청백삼매라 하여 보살이 이 삼매를 얻으면 청백한 행을 생각하며 분별한다. 또 상응삼매라 하여 보살이 이 삼매를 얻으면 상응하는 법과 함께 일어나지도 멸하지도 않는다. 이것이 보살마하살의 정수 삼매이다.

다른 곳의 여러 부처님 불국토를 유람하며 모든 일에 부처님 세존께 공양하되 두려움과 무서움이 없다. 설령 몸이 부서지고 명이 다해 한 절마다 해체되어도 자기 몸을 풀과 나무와 벽처럼 여기고 물들지 않고 인욕을 행한다. 악한 말을 들어도 슬퍼하지 않고, 즐거움을 만나도 기뻐하지 않으며, 그 말과 교훈을 찾아도 머무는 곳이 없고, 말한 바를 깨달아도 근본과 말미가 없으며, 본래 없는 마음이 각자 허망하여 실체가 없다. 이것이 보살마하살의 청정한 정념이다.

그 마음이 어지러워도 마음에 걸림이 없으며, 이곳에도 저곳에도 있지 않고 내외의 모든 법이 모두 청정하다. 이렇게 관찰하면 이것이 인욕이라 한다. 이것이 보살마하살의 몸과 말과 뜻을 깨끗이 하여 지혜와 인욕을 세우는 것이다.

다시 최승이여! 보살마하살은 정진과 정념을 닦아 여러 선법을 오래도록 잃지 않고 법계를 관찰하여 늘어남도 줄어듦도 없으며, 무루혜관(無漏慧觀)을 법의 방패로 삼아야 한다.

또 세상 법을 생각하여 모든 법에 성취와 불성취가 없으며, 정제와 어리석음이 없고, 따르지도 버리지도 않고, 가거나 머무르지도 않는다. 이런 보살마하살은 무한한 보배를 쌓아 끝이 없으며, 과거와 현재와 미래의 법을 보지 않는다. 어디서 왔으며 어디로 가는지 알지 못하고, 오고 감에 자취가 없다.

현명하고 성스러운 팔정도의 여러 법의 으뜸인 사성제를 하나하나 분별하여, 어리석은 망상을 떠나 사람들에게 법을 설하되 막힘이 없다. 중생이 허망하고 실체가 없음을 깨닫고, 여러 법을 찾으려 해도 얻을 수 없다. 그러므로 법은 서로 생기고 서로 멸하며, 사람이 법에서 벗어나지 않고 법도 사람에서 벗어나지 않는다. 사람은 본래 허망하고 고요하며 법도 허망하고 고요하다. 사람은 자연스러우며 법도 자연스러우니, 자연을 깨닫는 것이야말로 무상정진의 도이다. 이렇게 하면 부처님의 무진한 도를 닦게 된다.

법을 구하는 자가 있다면, 구하는 자가 구하는 바도 없고, 삼세에 집착하지 않고 더럽혀지지 않는다. 구하는 자가 구해도 얻음도 없고 잃음도 없다. 이것이 최승이다! 보살마하살이 묘혜와 정진의 행을 세우는 것이다.

최승이여, 알아두어라! 보살마하살은 다시 선정과 정수 삼매를 생각하며 법과 계율을 훼손하지 않고 평등하여 둘이 아니며, 성취하지도 않고 성취하지 않음도 없다. 그 정념으로 모든 정에 들어가 흐트러진 생각이 없고, 모든 법에 생각이 없으며 버림도 없다. 내외가 모두 주인이 없음을 깨달았다. 이것이 보살마하살의 한 마음 정수로 정념을 훼손하지 않는 것이다.

또 합회가 없으며, 경계를 버리고 가거나 떠나지 않고, 무집착 선정으로 도에 나아가 어려움이 없다. 이것이 보살마하살이 법에 서지도 않고 법에서 떠나지도 않으며, 항상 한 마음으로 모든 법이 자연스럽게 이루어지는 것이다. 모든 법에 생멸하는 생각이 없으며, 몸도 마음도 헤아릴 수 없다. 정념을 생각하여 평등하고 둘이 아니며, 뜻이 나아가는 바에 응함도 없고 응하지 않음도 없으며, 응함도 보지 않는다.

열두 연기의 근본을 분별하니, 연행에는 어리석음이 있고, 어리석음에는 식이 있으며, 식에는 명색이 있고, 명색에는 육입이 있으며, 육입에는 애락이 있고, 애락에는 유(有)가 있고, 유에는 애(愛)가 있으며, 애에는 수(受)가 있고, 수에는 생(生)이 있으며, 생에는 사(死)와 근심·번뇌·고통이 있다. 이를 헤아릴 수 없으나 요점을 말하면, 오온의 몸은 위태롭고 연약하여 오래 지속되지 못한다.

보살은 이때 모든 행이 본래 없음을 알고 색·고·상·행·식을 분별하여 허망하고 고요함을 깨닫고, 정수를 바르게 받아들여 본래 청정한 법에 물들지 않으며, 색을 보고 색이 없고 무색을 알며, 모든 어리석은 행을 건너뛴다. 이것이 보살마하살의 선정 한 마음으로, 아라한과 비구가 미치지 못하는 것이다.

외도 오통은 수명이 무량하나 신족력을 잃어 궁극에 이르지 못한다. 선정에 든 자는 정수 삼매에 머물러 한겁을 살고 또 한겁을 지나도 어렵지 않으며, 선정으로 지혜를 내어 번뇌를 없애고 망상을 일으키지 않는다. 이것이 보살마하살이 도에 뜻을 두고 중생을 교화하며, 형상에 따라 맞추고 병에 따라 약을 투여하는 것이다.

다시 공성혜관의 법으로 등자 삼매에 들어 삼천대천세계를 두루 살피고, 항하사 여러 부처님 불국토를 돌며 중생을 제도하여 모두 해탈케 한다. 이것이 여래의 선정과 정수로, 모두 백성들을 멸도에 이르게 한다. 이것이 보살마하살이 등자 정념을 세워 무량하고 헤아릴 수 없는 중생을 제도하는 것이다. 이것이 최승이여! 여래의 신덕이 이와 같다.

법을 보고자 하면 지혜의 눈으로 보아야 하며, 육안도 천안도 아라한과 비구가 보는 것도 아니다. 여러 법을 보고 법의 고요함과 청정함과 허망함과 정함을 깨닫는 것이 보살마하살의 무한하고 무량한 대서원의 마음이다. 행위도 없고 머무는 곳도 없으며 법은 고요하다. 정념은 습관된 것이며 흐트러진 것이 아니다.

모든 법을 두루 살피니 모두 이와 같으며, 이렇게 보는 것을 법관이라 한다. 법관 보살은 모든 법의 귀착처를 보지 않으며, 법을 관찰하되 분별하지 않고 이런 종류를 빠뜨리면 도장에 이르지 못하고 바른 법으로 정념을 이루지 못한다.

보살은 마땅히 망상을 버리고 구함도 없고 취함도 없으며, 복을 얻고자 탐색하지 않는다. 내외의 법이 모두 허망하고 고요함을 알았다. 이것이 보살마하살이 등자 삼매에 들어 모든 법이 무소유임을 관찰하여 무소유로써 법을 보는 것이다.

법을 본다는 것은 나도 없고 사람도 없고 수명도 없으며, 이 모두가 가짜 이름일 뿐 참된 법이 아니다. 유위법은 무위의 경계가 아니며, 무위의 경계는 유위의 법이 아니다. 보살은 유위와 무위, 유루와 무루가 항상 변하지 않음을 깨달아 나와 사람과 수명이 모두 무소유임을 분별하여 정념한다.

가령 보살이 여러 법의 상을 관찰하여 모든 상이 허망하고 고요하며 둘이 아니고 둘이 아님을 깨닫고, 둘과 둘이 아님을 정념에 들어 어리석은 법에 대해 무소유를 깨닫고, 도에 이르는 바른 길도 사악한 길도 보지 않는다. 이는 중생의 무량한 지혜로 모두 큰 자비를 발하여 청정한 부처님의 경계와 불국토를 깨끗이 하여 한 불국에서 다른 불국으로 가며 여러 부처님 세존을 섬기고 공양하는 것이다.

또 신통명혜의 관찰로 삼천대천세계를 두루 살피니, 혹 중생 중에 근본이 순수하고 맑아 현명한 성인을 만나지 않고 삼도(三途)에 떨어지는 이가 있으면, 보살은 반드시 머물러 구제하여 멸하지 않게 한다. 혹은 그때 보살이 여러 중생의 인연으로 두루 다니며 힘들지 않고, 손가락을 튕기는 사이에 백천의 정수 정념에 들어 지혜 관찰을 세워 여러 공덕을 닦는다.

만약 보시를 행할 때 천인도 본래 보시자가 없음을 알고 삼사(三事)가 모두 무소유임을 깨닫는다면, 이것이 보살이 마땅히 보시하는 것이다. 또 보살이 율로 훈계할 때 범계와 금지를 깨달아 모두 무소유임을 알고, 무계와 무불계가 마땅한 계임을 안다. 혹 보살이 항상 인욕을 행하여 인욕하는 자를 보고 기뻐하며, 분노를 만나도 근심하지 않고, 게으름과 인욕이 모두 무소유임을 깨달아 한둘이 아니고 백천이라도 인욕과 무인욕이 마땅한 인욕임을 안다.

다시 보살이 항상 정진하여 정진하는 자를 보고 기뻐하며, 게으름을 만나도 원망하지 않고, 게으름과 정진이 하나이며 둘이 아니고, 진력과 게으름이 허망하고 고요함을 깨달아 마땅한 정진임을 안다.

다시 보살이 행하거나 앉거나 항상 한 마음으로 선정과 정수를 닦아 결코 허물어지지 않고, 천둥과 지진과 만 가지 소리가 모두 일어나도 한 마음으로 움직이지 않는다. 선정과 흐트러짐이 모두 무소유임을 깨닫고, 정념과 무정념이 마땅한 정념임을 안다.

다시 보살의 지혜가 중생을 두루 비추어 만 가지 기회를 포용하여 무방에 맞추어 펼치고, 불교를 훼손하지 않으며, 평등한 혜관으로 현명과 어리석음을 보지 않고, 지혜와 무지혜와 어리석음이 모두 무소유임을 깨닫고, 있음과 없음도 보지 않으며, 있음과 없음이 모두 허공과 같아 고요하고 둘이 아니다. 이것이 보살이 지혜에 마땅히 닦는 것이다. 이렇게 청정한 여러 법의 상을 보되 상이 있되 없고, 상이 없으되 있음을 깨달아 상호를 이룬다. 중생을 구제하여 무위의 강에 이르게 한다.

다시 보살은 공정에 들어 허공계를 유람하며 하나하나 공계의 중생을 분별하여 말로 가르치거나 신족력으로 하거나 광상으로 하거나 고행으로 가르쳐 중생으로 하여금 도에 들게 한다.

다시 보살은 무상법을 행하여 집착과 어리석은 행을 버리고, 다시 다른 곳의 여러 부처님 불국토를 유람하며 항상 무상하고 변하지 않는 법으로 중생을 교화하여 모두 무위에 이르게 한다.

다시 보살은 무원(無願)을 행하여 삼계의 보상을 구하지 않고, 사람에 집착하지 않으며, 상호에 집착하지 않고, 내외의 오온의 성패를 분별하여 색·고·상·행·식과 외부의 진과 내부의 식을 하나하나 분별하여 허망하고 진실하지 않음을 안다.

이와 같이 최승이여! 보살대사는 큰 서원을 일으켜 중생을 제도하되 제도하는 자가 없으며, 중생이 없으면 제도하는 자가 어디 있겠는가? 이것이 보살마하살이 등자 정념을 세워 두루 중생으로 하여금 지혜의 근본에 이르게 하는 것이다.”

그때 세존께서 등자품을 설하실 때, 십사억 나술인 모두가 무상정진의 도의 뜻을 일으켰으며, 팔천 보살이 좌석에서 등자 삼매에 들었다.

법계품 제이십삼

그때 세존께서 혀의 상광명을 내어 삼천대천세계를 두루 비추고, 다시 십방의 여러 부처님 국토를 비추니 사방과 위아래가 모두 빛을 받았다. 또 동방 팔십사억 강하사수의 고요한 세계를 비추니 여러 부처님이 두루 모여 두 승이 없고 항상 보살의 특별한 행을 설하며 세계별로 차례를 분별하였다. ‘나도 그곳에서 인계에 이르렀다.’ 이는 서원을 세워 어긋남이 없기 때문이다.

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “지금 내가 그 부처님 무리 가운데 있었을 때, 일억의 여러 부처님이 동시에 제비를 뽑았는데, 내가 그 세계의 우두머리였다. 자비씨, 원길, 사자, 용혜, 덕보, 광문, 금안, 현적, 보웅, 상비, 선결, 홍서 등과 같은 일억의 여래가 동시에 제비를 뽑아 이 인계에 적합하게 하였다.”

부처님께서 최승과 온 회중에게 말씀하셨다. “여러 부처님의 세계는 생각할 수 없으며, 형상을 바꾸고 변화하며 권현이 무방하다. 너희는 어찌 자비씨 보살이 보살행을 닦는다고 알겠느냐? 이런 생각을 하지 말라. 이는 자비씨가 항하사겁 동안 쌓은 공덕으로 먼저 서원을 세워 등정각에 이르렀기 때문이다. 내가 그 뒤를 따라 닦았으며, 때로는 고행을 하고 때로는 광상을 보이며 때로는 보살 유동의 제자로 나타나 사람의 본성에 맞추어 설법하였다.”

자비씨 보살이 그 자리에서 앉아 있을 때, 부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “현불광상은 날개가 몇 개인가?” 그때 미륵은 보살의 몸을 숨기고 다시 부처님의 형상과 불국토를 나타내니 제자 보살들이 생각할 수 없었다. 회중은 보고 감탄하여 전에 없던 일이었다고 하였으며, 무형과 자연, 색상과 자연, 모든 법이 자연이며 모든 부처님도 또한 자연이었다.

그때 그 대중은 다시 동방 팔십사억 강하사수의 고요한 세계를 보니 여러 부처님 세존이 보살의 특별한 행을 논하며 천팔백 미묘한 법문을 설하였다. ‘천팔백 미묘한 법문이란 무엇인가? 보살이 본래 청정한 법문을 닦아 이 법문을 얻으면 본래의 경계에서 증득하지 않는다. 또 무언설법문이 있어 보살이 이 법문을 얻으면 허공계를 유람하되 깨닫지 못한다. 또 무소득법문이 있어 보살이 이 법문을 얻으면 중생을 제도하되 제도하는 자가 없다.

또 무소지법문이 있어 보살이 이 법문을 얻으면 본래 청정한 내외에 주인이 없음을 깨닫는다. 또 명호법문이 있어 보살이 이 법문을 얻으면 모든 법이 허망하고 실체가 없음을 안다. 또 성취법문이 있어 보살이 이 법문을 얻으면 유위에 있으나 유상에 집착하지 않는다.

또 화식법문이 있어 보살이 이 법문을 얻으면 무형계에 들어 무형으로 교화한다. 또 현형법문이 있어 보살이 이 법문을 얻으면 무수한 형상을 나타내어 교화한다. 또 인연법문이 있어 보살이 이 법문을 얻으면 중생을 위해 인연을 만든다.

또 법성법문이 있어 보살이 이 법문을 얻으면 다만 음향을 들을 뿐 그 형상을 보지 않는다. 또 이법문이 있어 보살이 이 법문을 얻으면 생멸과 집착과 단멸의 법을 보지 않는다. 또 해탈법문이 있어 보살이 이 법문을 얻으면 열반에 머무름과 멸도를 보지 않는다.

또 심오법문이 있어 보살이 이 법문을 얻으면 여래의 비밀스러운 법전을 분별한다. 또 무색상법문이 있어 보살이 이 법문을 얻으면 무색정에 들어 교화한다. 또 무관행법문이 있어 보살이 이 법문을 얻으면 부처님의 법에 가르침도 없고 머무는 곳도 없다. 또 수식법문이 있어 보살이 이 법문을 얻으면 여러 법이 무수하여 숨을 쉬고 멈추는 것을 안다.

이와 같이 최승이여! 보살마하살은 이와 같은 천팔백 미묘한 법문을 얻는다.”

그때 여러 회중이 그 여러 부처님의 미묘한 법문을 듣고 모두 좌석에서 법인내를 얻었으며, 무수한 중생이 소승에 귀의하였으나 모두 무상평등의 도의 뜻을 일으켰다. 그때 세존과 미륵은 빛을 거두어 얼굴 문으로 들어가시니, 여래의 큰 자비가 이와 같아 중생을 헤아릴 수 없으며, 각기 도에 나아가 견고히 서게 하였다.

그때 회중은 다시 생각하였다. “앞서 우리는 모두 함께 고요한 세계를 보았으나 지금 갑자기 모두 사라졌으니, 혹은 환화나 들판의 말과 물 그림자 같으며, 혹은 꿈과 거울의 헛됨이 아닌가?”

그때 세존께서 회중의 마음속 생각을 아시고 사리불에게 말씀하셨다. “사리불이여, 네가 혹여 여래가 너에게 설한 성문행을 들었느냐? 그것은 유위법이며 무위법이며, 유루법이며 무루법이며, 진실법이며 비진실법이며, 현법이며 비현법이며, 번뇌법이며 비번뇌법이며, 유수법이며 무수법이며, 집착법이며 무집착법이며, 습법이며 무습법이며, 진노법이며 비진노법이며,

버릴 수 있는 법이며 버릴 수 없는 법이며, 범부법이며 비범부법이며, 현인법이며 비현인법이며, 이 뜻이 곧 신족법이며 이 뜻이 비신족법이며, 근력각도법이며 비근력각도법이며, 학법이며 비학법이며, 성문법이며 비성문법이며, 연각법이며 비연각법이며, 보살법이며 비보살법이며, 부처법이며 비부처법인가? 사리불이여, 네가 혹여 여래가 이런 말씀을 했느냐?”

사리불이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “나는 아직 성문 무리 가운데 있었을 때, 단절과 누漏와 연착에 대해 말하지 않았다. 하물며 교설을 펼쳐 집을 세우겠느냐? 이 일은 그렇지 않다. 법륜을 설하되 머무는 곳이 없고, 말도 없고 가르침도 없으며 법의 생각도 없다. 법이 나오고 울림이 있으나 법이 있겠느냐?

사리불이여, 지금 비유를 들어 설명하겠다. 지혜로운 자가 비유로 스스로 깨닫는다. 마치 용맹한 장수가 허공계를 살펴 무형임을 깨닫는다. 그러나 그 사람이 마음을 내어 여러 색을 모아 허공에 그림을 그리려 하여, 혹은 천상의 형상이나 사람의 형상이나 용·귀신·신·전타라의 형상이나 날고 기는 짐승의 형상을 만든다. 사리불이여, 그 사람이 마음을 내어 만들지 않겠느냐?”

사리불이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여! 매우 어렵고 전에 없던 일입니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “여래의 권화는 생각할 수 없으며, 말과 가르침을 펼치는 것은 그보다 더 어렵다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 행위는 유위법이며 무위법이고, 유루법이며 무루법이며, 도법이며 속법이며, 열두 연기와 육식신체, 사의지(四意止), 사의단(四意斷), 사신족(四神足), 오근·오력·칠각의지·팔정행, 과거·미래·현재의 여러 부처님은 무형무상하여 볼 수 없고, 취하거나 버림도 없으며 모으거나 흩어짐도 없고, 잡거나 얻을 수도 없으며, 허공의 경계는 허망하고 고요하여 둘이 아니다.

여러 부처님 세존은 여러 방면의 세계를 유람하며 모든 중생을 위해 말과 가르침을 설하되, 실상 이름도 없고 강제로 가짜 이름을 붙이며, 실상 문자가 없고 강제로 문자를 붙이며, 실상 법성이 없으나 법성을 설한다.

또 사리불이여! 보살마하살은 권선과 방편으로 중생에 맞추어 그 근본에 따라 설법하니, 이것이 매우 어렵다. 만약 비구·비구니·우바새·우바이 중에 이런 허망하고 고요한 법을 굳게 믿고 여러 행을 갖추면 여래의 상호를 이루어 한 불국에서 다른 불국으로 가며 여러 부처님 세존을 섬기고 공양한다. 또 그 부처님께 강기 총지를 얻고 이 깊고 묘한 뜻을 받아 다시 펼쳐 모두가 알게 한다. 보살마하살은 항상 칠무착법(七無著法)을 닦아야 한다.

어떤 것이 칠무착법인가? 첫째, 모든 유(有)가 모두 무소유임을 깨닫고, 유에 물들지 않으며 유도 보지 않는다. 둘째, 형상을 나타내되 색상도 없다. 부처님도 형상이 없는데 하물며 색상이 있겠는가? 셋째, 모든 세계에 끝과 시작이 없으니 근본이 있어 추론할 수 있겠는가? 넷째, 중생의 근본은 무궁무진하니 누가 그 행위를 헤아릴 수 있겠는가? 다섯째, 법은 자연히 생기고 자연히 멸하며, 생멸도 보지 않는다. 여섯째, 모든 법은 화와 같고 환화와 같으며 환화도 보지 않는다. 일곱째, 법은 자연스러우며 생기지 않고, 생멸과 집착과 단멸도 보지 않는다.

이것이 사리불이여! 보살마하살이 이 칠무착법을 이루면 모든 행을 갖추고 점차 보살위에 이르러 도를 닦으며, 부처님 나무 아래 앉아 마군을 복종시키고 여러 덕을 쌓아 광명을 갖추며, 제1주에서 제10주까지 그 사이에 한 번도 물러서지 않는다. 항상 여러 부처님께서 보고 보호하시며, 천·용·귀신·건타화·아수론·가루라·전타라·마휴라가 공양하고 화향과 노래와 악기와 의복과 깃발을 바치며, 공덕과 위신을 더해 도의 최상에서 진실한 도에 이른다.”

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다. “내가 옛날 보살도로 닦을 때, 때로는 유동으로, 때로는 범신으로, 때로는 출가하여 사문율을 닦으며, 강하사수의 여러 부처님 세존께 공양하였다. 때로는 머리와 눈과 나라의 재물과 아내와 자식을 바치고, 때로는 의약의 네 가지를 공양하였다. 다만 여러 부처님의 고(苦)와 공(空)과 무신(非身)의 뜻을 들었으며, 때로는 육바라밀의 공과 무상과 원을 설하고, 때로는 금계와 도를 배우는 법을 설하며, 때로는 인욕과 인화의 가르침을 설하였다. 때로는 은둔하여 여러 겁 동안 일어나지 않고, 때로는 선정에 들어 형신이 움직이지 않았다. 모두 내면의 법이 이루어지지 않았기 때문이다.”

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다. “나는 고요한 세계 여러 부처님 세존으로부터 이 깊고 묘한 법을 들었으며, 여러 보살대사가 모여 순순한 법인내를 얻었다. 그때 좌석에 있던 2만4천 중생이 즉시 법인내를 얻었으며, 과거와 미래의 여러 부처님이 함께 깊은 법을 널리 펴서 머무는 곳도 없고 나도 없으며 수명도 없다. 중생의 근본이 순수하여, 생각이 있는 중생에게는 무상을, 생각이 없는 중생에게는 무념을, 생각이 있는 중생에게는 무상을 가르쳤다.

만약 선남자 선여인이 이 깊고 묘한 법을 암송하고 잘 지키며, 다른 이에게 펼쳐 설하면 그 복덕과 공덕은 헤아릴 수 없다. 만약 학인이 보살도를 닦아 자비와 기쁨과 보호와 연민으로 모든 중생을 도와 보살위에 오르려 한다면 항상 이 깊고 묘한 법장을 닦아야 한다.

만약 선남자 선여인이 삼천 세계를 두루 다니며 오계와 십선과 사선과 사공정과 사공정정을 닦아도, 이 깊고 묘한 법 한 번 듣는 것만 못하다. 만약 많이 생각하지 못하면 일주일, 일주일도 못하면 육일·오일·사일·삼일·이일·일일, 일일도 못하면 손가락 튕기는 사이에 할 수 있다.

사리불이여, 네가 성문으로서 열방 세계에 가서 네가 본 것처럼 옷과 음식과 침구와 병과 약을 공양하고, 억억겁을 지나도 이 깊고 묘한 법 한 번 듣는 것만 못하다. 그 까닭은 무엇인가? 보살의 법장이 보배의 집이기 때문이다.

만약 보살이 한정된 몸으로 유위법을 닦아 중생을 교화하여 소원을 이루게 하되, 그 종류가 무위의 도를 듣지 못하였다면, 이 일은 그렇지 않다.

만약 보살이 정념과 정수를 무량한 법에서 얻어 깊고 묘한 법전을 널리 펴고 무위법을 듣고, 모든 법이 허공 같아 무소유임을 깨달으면, 이것이 깊은 뜻으로 능히 따를 자가 없다. 그러므로 보살이 중생의 소원을 이루려 하며 다른 이에게 그 뜻을 말하고, 여래와 보살의 비밀스러운 법을 널리 펴서 중생으로 하여금 사과(四果)를 증득하게 하려면 항상 이 깊은 법요를 닦아야 한다.”

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다. “옛날 내가 보살도로 닦으며 항상 육바라밀과 사등을 닦아 대자비로 중생을 감싸며 감로의 맛을 펼쳤다. 때로는 말로 설하고, 때로는 현인처럼 침묵하며, 때로는 신족을 나타내고, 때로는 선한 재주와 편리함으로, 때로는 신통의 오도(五道)로, 때로는 한 도로 두루 다니며, 때로는 비구가 설법을 받아들이고, 때로는 유동의 모습으로 무지한 아이처럼 나타났다.

사리불이여, 알아두어라! 보살은 교화와 재주가 무한하여 끝이 없으며, 세상의 풍속과 종류에 따라 들어가며, 땅과 물과 불과 바람에 들어간다. 보살은 사대의 근본을 분별하되 모두 주인이 없음을 안다. 땅의 경계 안팎은 허망하고 고요하며, 물과 불과 바람의 경계도 또한 그러하다.

또 중생의 음욕·진노·치심이 있거나 없고, 애욕심이 있거나 없으며, 교만심이 있거나 없고, 정념이 있거나 없으며, 마음이 어지러운 자와 그렇지 않은 자를 모두 분별한다. 때로는 안반수의(安般守意)로, 때로는 악노불정관(惡露不淨觀)으로, 때로는 열반멸진법으로, 때로는 유위무위법으로, 때로는 유루무루법으로, 때로는 속법으로, 때로는 도법으로, 때로는 신통 누루도의 법으로 교화한다.

나는 통혜세계에 머물며 한 중생을 위해 십이 중겁 동안 선정에 들어 형신이 움직이지 않고, 수고를 아끼지 않고 가르쳤다. 이 중생이 어찌 보통 사람이겠는가? 이런 생각을 하지 말라. 알고자 하면 지금 최승 보살이다.

최승 보살은 통혜세계의 호족가에서 태어나 숙덕으로 가난하고 궁핍한 집에서 태어나지 않았다. 한 생에서 두 생, 백천 생에 이르며, 심지어 십이 중겁 동안 몸을 받아 항상 호귀에 머물고 천한 데에 처하지 않았다. 나도 정에 들어 그곳을 멀리 떠나지 않고 마음을 살피니 백천겁 동안 한 구절의 깊고 묘한 법을 깨닫지 못하다가 나중에 스스로 깨달아 마음이 활짝 열리고 몸으로 돌아와 깊고 묘한 무진 법전을 듣고 무진한 법장을 설하였다.

무진장이란 음향을 분별하여, 혹은 한 음으로 삼천대천세계를 가득 채우고, 혹은 한 구절로 모든 중생의 마음에 맞추며, 설법하는 말이 범음보다 뛰어나다. 또 육통 무진장이 있어 십방 여러 부처님 세계에 가서 부처님 세존을 섬기고 공양하며, 깊고 묘한 어려운 법을 받아 여러 고행과 정진과 계율과 인욕과 정진과 한 마음의 지혜와 선한 재주를 닦는다.

또 무진장을 이루어 사의지(四意止)를 갖추니, 사의지는 무루법 행이며, 법의 의지는 열반의 길이며, 나머지는 범부가 닦는 것이다. 사의단과 사신족과 오근과 오력과 칠각의지와 팔현성도, 보응과 과보와 증득도 모두 무소유이며 보지 않는다. 이것이 보살의 무진장이다.

무엇이 다할 수 있겠는가? 평등광요와 선한 본성을 잘 설하는 것이 다할 수 있다. 법성의 상을 닦는 것도 다할 수 있다. 마음이 생각하는 것도 다할 수 있다. 오온을 생각하는 것도 다할 수 있다. 열두 연기를 깨닫는 것도 다할 수 있다. 내외의 사대를 아는 것도 다할 수 있다.”

사리불이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여! 여래께서 다할 수 있는 것이 아닙니다.”

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다. “또 네 가지 무진의 가르침이 변론의 문이다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 무진지혜를 분별하는 것, 둘째, 무진지혜의 밝음을 분별하는 것, 셋째, 강기 총지를 생각하는 것, 넷째, 변론의 재능을 분별하는 것이다. 이것이 사리불이여! 네 가지 무진장이니 보살이 닦을 수 있다.

또 네 가지 무진장은 지닐 수 없다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 그 성품이 잡히지 않고 방일하지 않으며 머무르지 않는다. 둘째, 도심이 잡히지 않고 근본이 깊다. 셋째, 본래의 경계에 들어가 습관과 근본과 말미가 없다. 넷째, 중생의 뜻에 들어 법이 없음을 안다. 이것이 보살마하살의 무진장이다.

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살은 다시 네 가지 견고한 무진장을 갖추어 변론의 문으로 삼는다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 서원이 견고하여 사악한 부파에 집착하지 않는다. 둘째, 본행이 청정하여 번뇌가 일어나지 않는다. 셋째, 옛 부처님의 말씀에 따라 인욕을 세워 노여움이 없다. 넷째, 인연에 따라 행하여 본 서원을 잃지 않는다. 이것이 보살마하살의 무진장 변론의 문이며, 도수 아래에서 마군을 복종시키고 뜻이 흔들리지 않는다.

또 네 가지 전륜법문 무진장이 있다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 말하는 바가 진실하여 남을 해치지 않는다. 둘째, 인연을 철저히 알아 어디서 생겼는지 안다. 셋째, 중생을 가르치되 처음에 게으르지 않는다. 넷째, 분별하여 밝은 지혜로 보살위에 이른다. 이것이 보살마하살의 법계를 훼손하지 않는 무진장으로 항상 닦는 것이다.

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살은 다시 네 가지 무진장으로 법계를 성취한다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 법계를 비추어 두루 왕래한다. 둘째, 법성을 비추어 무소유임을 깨닫는다. 셋째, 육안·천안·혜안·법안·불안(佛眼)을 분별한다. 육안이란 무엇인가? 색상과 형상을 보고 눈식이 일어나는 것이다. 천안이란 무엇인가? 천상의 색상과 형상을 보되 보응을 보지 않는다. 혜안은 분별하여 티끌을 보지 않고, 법안은 청정하여 육바라밀을 갖추며, 불안은 명료하여 상과 무상을 관찰한다. 넷째, 보응을 비추어 삼계를 집착하지 않는다. 이것이 보살마하살의 무진장으로 법계를 성취하는 것이다.

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살은 다시 네 가지 무진장이 있다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 정진과 부정념이 있다. 구하는 지혜가 있으나 구하지 않는 지혜도 있고, 다함이 있으나 다하지 않는 것도 있으며, 얻음이 있으나 얻지 않는 것도 있고, 내외를 분별하되 모두 무소유이다. 그러므로 사리불이여, 권선하는 보살은 어디에나 있고 어디서나 두루 다니며 교화하되 정진을 으뜸으로 삼는다.

계율을 닦고 부지런히 힘쓰는 것을 근본으로 삼으며, 여러 세존에게 공덕을 쌓고 법을 듣고 기뻐하며 지혜를 모아 도의 가르침을 펼치되 말이 없고, 미래와 과거의 여러 법을 보고, 지혜 관찰이 견고하여 참된 가르침이 된다.

여래께서 설하신 것은 문자가 아니며, 문자란 청정한 설법이므로 또한 청정하다. 이것이 공덕을 쌓아 지혜를 세우고 인내를 견고히 하여 물러서지 않는 것이다. 이것이 사리불이여! 탐욕과 색에 집착하지 않고, 색이 없으나 색을 깨달아 법성을 말한다.

설령 삼천대천 불국토에 향과 미세한 감촉과 비단과 깃발과 덮개가 있어 공양하나 기뻐하지 않고, 게으름을 멀리하며 두려움이 없고, 탐욕과 어지러운 마음을 버리고 진노심을 없애 등정각에 이르러 비밀스러운 법을 펼쳐 부처가 된다. 몸을 버리고 서원심을 세워 중생을 대신하여 고통을 받으며, 정진하고 법에 기뻐하여 중생으로 하여금 법의 방에 들어 도를 닦게 하니, 여러 천이 증명하며 천·용·귀신·건타화·아수론·가루라·전타라·마휴라·인과 비인 모두 와서 공양한다.

선남자 선여인이 부처가 되도록 돕고 권장하며, 서원을 견고히 하여 지혜 가운데 물러서지 않고, 여러 인연으로 삼도에 떨어지는 자를 건져내며, 무식과 무각과 무궁극을 깨닫게 한다. 이것이 사리불이여! 보살마하살이 무상념법과 무언설법을 닦아 여래의 성스러운 가르침을 이루는 것이다.”

그때 좌석에 있던 여러 참석자가 이 깊은 법을 듣고 모두 무상퇴전지(無上不退轉地)를 일으켰다. 그때 사리불이 부처님께 여쭈었다. “앞서 들은 이 사람들은 오래되어 부처가 되었습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이 사람들은 이백 무량수겁 후에 부처가 되리니 모두 같은 호칭으로 ‘무구초덕 여래, 지진, 등정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 호불, 세존’이라 한다. 세계는 청정하며 겁은 난도라 한다.

그 부처님 세계는 오직 일승만 있어 성문과 비구가 없으며 항상 무량한 보살의 덕행을 논한다. 땅은 평탄하고 산과 강과 언덕과 계곡이 여러 가지 색으로 이루어져 마치 천상의 비단 같으며, 해와 달빛이 비추지 않고 스스로 모든 상이 빛나며, 여러 덕이 널리 퍼져 중생의 마음에 만 가지 생각이 있다. 이는 법계가 어긋남이 없기 때문이다.

그 부처님 세계는 자연스러운 감로를 먹으며, 착의는 겁파와 같아 마치 제6천의 낙원과 같다. 땅은 비옥하여 오곡이 풍성하고 평탄하며 칠보가 완비되어 금·은·보석·수레·마·옥·진주·호박이 있으며, 전륜성왕이 ‘우화’라 이름하고 칠보로 장식하였다.

칠보란 무엇인가? 첫째는 윤보(輪寶)라 하여 길이 14규(肘)이며 순수한 칠보로 이루어져 수레바퀴에 천 개의 살이 있고, 살마다 형상이 있다. 왕이 동쪽 바퀴를 원하면 곧 앞서 인도한다.

둘째는 상보(象寶)라 하여 색이 흰 눈과 같고 입에 여섯 개의 이가 있으며, 이마다 형상이 있다. 왕이 상을 타고 세계를 유람하려 하면 손가락 튕기는 사이에 세계를 유람하는 데 어려움이 없다.

셋째는 마보(馬寶)라 하여 몸은 감청색이고 갈기는 주홍색이며 꼬리는 푸르다. 허공을 달리며 발이 땅에 닿지 않고, 말이 한 번 울면 세계가 진동하여 모두 듣는다. 왕이 동서남북을 타려 하면 손가락 튕기는 사이에 모두 두루 다닌다.

넷째는 옥녀보(玉女寶)라 하여 몸은 우발련화 향기 같고 입은 우두선단향 같으며, 순수한 살로 뼈가 없고 사람으로서 단정하며, 뚱뚱하지도 말랐지도 않고 길지도 짧지도 않으며 흰색도 검은색도 아니며, 여자의 모습과 육십사 변화를 갖추어 왕이 원하면 곧 앞에 있다.

다섯째는 주보(珠寶)라 하여 높이가 3장이고 너비가 7장이며, 왕이 시험하려 할 때 밤에 사람이 없는 시간에 군마를 모아 네 종류의 병사를 집결시키고, 밤에 보석을 만장 높이의 대 위에 놓아 세계를 두루 비추니 보석이 스스로 왕의 뜻에 따라 오간다.

여섯째는 전장보(典藏寶)라 하여 왕이 여러 방면 세계를 유람하려 할 때 길이 바다 무저천원(無底泉)으로 이어지니, 왕이 멈추려 하여 ‘이 바다를 멈추라’ 명하니, 전장보가 ‘지금 금은 보석과 수레와 마와 옥과 산호와 호박과 수정과 유리 등을 구할 수 있나이까?’ 하니 전장보가 물속에 무릎을 꿇고 그릇으로 물을 떠 왕의 뜻에 따라 칠보를 가져왔다.

일곱째는 전병보(典兵寶)라 하여 왕이 사병을 모으려 할 때 전병보에게 ‘사병을 모아 시간에 어긋나지 않고 할 수 있겠느냐?’ 하니 전병보가 ‘잘 모르겠습니다. 성왕이 병사가 몇 명이 필요하십니까?’ 하니 왕이 ‘앞뒤 좌우 각각 만 명씩 필요하다’ 하였다. 전병보가 왕의 명령에 따라 그대로 하여 네 종류 병사가 모두 모였다. 네 종류 병사는 상병·마병·차병·보병이며, 각각 병사가 열 명씩 있고, 네 종류 병사도 각각 그러하다.”

그때 부처님께서 최승과 여러 참석자에게 말씀하셨다. “그때 전륜성왕은 어찌 보통 사람이겠느냐? 이런 생각을 하지 말라. 그 까닭은 지금 최승 보살의 몸이다. 곳곳에서 변하고 말과 소리가 부드러우며, 백성들이 모두 법음을 받아들여 고요하고 평화롭게 무한히 설법하여 사은(四恩)과 사등과 육중의 법을 닦고, 선권과 방편으로 멸진정에 들어 욕망이 없고 더러움이 없으며, 공무상(空無相願)과 무위법과 무생멸법과 끝이 없는 법을 닦는다. 그곳에 태어난 여러 천인과 세상 사람들이 성스러운 지혜와 무루한 도근본을 분별하여 음성과 소리로 법을 가르치고, 고통스러운 가르침으로 법에 들어가게 하며, 신족력과 변화광명으로 가르쳐 중생으로 하여금 점차 궁극에 이르게 한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “모든 중생은 나도 사람도 없으며, 모든 법은 본래 청정하고 무형무상하며 단멸법이다. 부처님 세계를 관찰하면 모두 무소유이다.

또 사리불이여, 열두 연기와 오온과 육쇠가 모두 무형상이며, 여래의 여덟 가지 음성은 남성음도 여성음도 아니며, 강한 음도 부드러운 음도 아니며, 청음도 탁음도 아니며, 남성음도 여성음도 아니다. 이는 단도(檀度)로 실과를 증득하여 법계를 청정하게 비추며, 혹은 한 음으로 삼천십방 세계를 가득 채운다.

나는 야마 세계에 머문 적이 있다. 이곳에서 칠십이억 강하사수의 여러 부처님 불국토를 떠나 그곳을 두루 다니며 큰 음성을 내어 그 부처님 불국토를 가득 채웠다. 그 음성을 들은 백억 중생이 퇴전하지 않고 모두 무상정진의 도의 뜻을 일으켰다.

그때 내 제자 중에 목련이라는 자가 신족이 으뜸이며, 수미산에 올라 다시 수미산에 올라 여러 겁 동안 땅에 발을 딛지 않았다. 목련은 야마 세계에서 큰 음성을 내어 삼천십방 세계를 가득 채우고 그 음성으로 이 가르침을 설하였다. ‘여래가 설한 법은 행이 없으며, 행이 있지도 않고, 행이 없으므로 청정하다. 여러 법에 상이 없고 음향도 없으며, 사성제와 법성이 그러하다. 고통을 고통이라 하지 않고 머무르지 않으므로 고통지혜라 한다. 습관을 깨닫고 습이 없으므로 습지혜라 한다. 다함의 근원을 알고 다함과 생멸을 보지 않으므로 다지혜라 한다. 무위도는 집이 없으며, 과거·현재·미래의 부처님이 칭찬하는 바이며, 지금 설하는 것도 도가 없으며, 과거와 미래의 설법도 또한 그러하다. 도는 형상과 상이 없으며 볼 수 없으므로 도지혜라 한다.’ 이것이 보살마하살의 도를 분별하는 논의이다.

그때 야마 세계의 모든 중생은 소리만 듣고 형상을 보지 못하였다. 그때 대중은 놀라 의아해하며 ‘이 사람은 누구이며, 큰 음성을 내어 세계를 진동시키고 깊고 묘한 논의를 설하는가?’ 하였다.

그때 여래께서 중생의 마음속 생각을 아시고 목련에게 말씀하셨다. ‘네 신족을 버리고 이 중생 앞에 형상을 나타내라.’ 목련은 곧 그 모습대로 갑자기 여러 대중 가운데 나타났다. 보살 등은 키가 8만4천 유순이며, 부처님 몸은 16만8천 유순이다. 회중은 목련의 형체가 옷을 입고 발우를 들고 사문과 같음을 보고 모두 놀라 의아해하며 ‘전에 없던 모습이니 이것이 짐승인가 사람인가?’ 하였다.

그때 부처님께서 회중의 마음속 생각을 아시고 말씀하셨다. ‘너희는 이런 생각을 하지 말라. 칠십이억 강하사수의 여러 부처님 세계를 떠나 인계라는 불국토가 있다. 그곳에 부처님 이름은 석가문여래이며, 지진·등정각으로 열 가지 이름을 갖추고 오탁세상에 나타나 항상 문자로 중생을 가르친다. 사람의 수명이 백 세를 넘는 이는 드물며, 사성제를 진실하게 분별하여 설하며, 그 설법은 지혜가 머무는 곳이 없다. 이 목련 비구는 그 부처님의 신족 제일 제자이다.’

그 부처님께서 목련에게 말씀하셨다. ‘네 신족을 나타내라. 이 모임의 대중이 너를 보고 싶어 한다.’

목련은 부처님의 가르침을 받들어 곧 자리에서 일어나 머리와 발을 예배하고 갑자기 나타나지 않고 무애 삼매에 들어 열방 여러 부처님 불국토를 모두 오른손에 받치고 왼손으로 그 불국토를 허공에 매달아 모두가 목련의 신족을 보았으나 형상을 보려 하였으나 볼 수 없었다.

그때 보살이 곧 부처님께 귀의하며 ‘천사여, 보살을 보고 구제하여 주십시오.’ 하니 부처님께서 ‘근심하지 말라. 끝내 손상되지 않을 것이다.’ 하셨다.

그때 부처님께서 목련에게 말씀하셨다. ‘그만 그만, 목련아! 네 신족을 버리고 이 보살이 대략의 궤적을 알게 하라.’ 목련은 부처님의 뜻을 받들어 곧 신족을 버리고 다시 본래대로 앉았다.

그때 보살이 부처님께 여쭈었다. ‘그 인계의 석가문불여래께서 어떻게 교화하며, 어떻게 설법하며, 어떤 권혜로 두루 다니는지요?’

부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. ‘그 불국토의 중생은 완강하여 교화하기 어렵고 서로 옳고 그름을 다투며 각자 자신이 존귀하다 한다. 그러므로 여래는 고통스러운 가르침으로 도에 들어가게 한다. 마치 용과 코끼리와 여러 악한 짐승이 어지러워 다스릴 수 없으니 매질하여 고통을 알게 한 뒤에 좋은 말에 맡기는 것과 같다. 그곳 중생도 이와 같아 여러 말로 제도하며, 고통스러운 음성으로 고통스러운 음향을 설하여 도의 음을 익히게 한다.’

그때 보살이 감탄하여 ‘좋습니다! 좋습니다! 세존이시여! 그 부처님 여래께서 매우 힘써 행하심이 드물어, 오탁세상에서 중생을 교화하여 대도를 펼치고 고요히 멸진하여 무위에 돌아가시니 참으로 귀하다.’ 하였다.

십주단결경 권 제팔

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)