최상대승금강대교보왕경 권하  
가서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전교대사 신 법천 봉조역

그때 세존께서 다시 인나라부 제대왕에게 말씀하셨다.  
“대왕이여, 당신은 과거 무량아승기 대겁 이전, 일청정광명여래의 법 중에 이미 왕호 정진수(精進授)를 받은 바 있다. 그때 당신은 여러 학승들과 함께 그 부처님 뵙는 곳에서 금강대승과 여러 법의 요체를 구학한 적이 있다. 지금 당신은 이 사하 세계, 즉 우리 석가모니 부처님께서 계신 이곳에서 다시금 금강대승을 구학하고 있다.”  

이에 인나라부 제대왕이 이 말씀을 듣고 곧 합장하여 세존께 여쭈었다.  
“어찌하여 보살마하살이라 이름하는지요?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“만약 누군가가 대자대비, 대희대사(큰 기쁨과 큰 버림)의 행을 즐거워한다면, 그를 보살마하살이라 이름한다.”  

그때 세존께서 이 말씀을 마치시고 왼쪽을 돌아보시며 금강수 보살에게 말씀하셨다.  
“너는 과거 겁 이전 일청정광명여래 시절, 인나라부 제대왕에게 금강대승과 보살마하살의 행, 여러 근경계 등 온갖 법을 편리하게 설하여 무생법인(無生法忍)을 얻도록 하라.”  

금강수 보살마하살은 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 머리와 얼굴을 땅에 대어 세존의 발을 예배한 뒤 합장하여 부처님께 아뢰었다.  
“저는 지금 여래의 교훈을 받아 인나라부 제대왕에게 설법하겠습니다.”  

인나라부 제대왕은 이 말을 듣고 몸의 털이 곧게 서며 마음이 크게 기뻐 뛰어 일어나 세존의 발을 예배하고 다시 금강수 보살의 발을 예배하며 아뢰었다.  
“부디 보살께서 부처님의 명을 받들어 저의 궁전에 와서 저에게 설법해 주시길 바랍니다.”  

그때 금강수 보살은 부처님의 명을 받들고 인나라부 제대왕의 몸과 마음이 간절함을 보고 묵묵히 허락하였다. 인나라부 제대왕은 묵묵히 허락함을 알고 금강수 보살의 발을 예배하며 기뻐 뛰어 예배하고 부처님께 인사한 뒤 물러났다.  

곧 네 군대를 정비하고 앞뒤로 호위하며 보살과 함께 보배 수레를 타고 우산을 펼치고 여러 가지 음악을 울리며 공경하고 공양하며 만아라보리 대성으로 돌아갔다. 그 성 안에서 보살이 지나가는 길목마다 모든 백성들이 향화로 공양하였다. 궁에 이르자 인나라부 제대왕은 미리 칠보로 장엄한 대좌를 마련하고 보살은 차에서 내려 그 좌에 올랐다. 왕과 중궁, 후비, 가족들은 다시 여러 가지 향화와 보배, 뛰어난 옷을 마련하여 크게 공양하였다. 또 보배 병에 가득한 알가 향수를 보살에게 올렸다.  

그때 금강수 보살마하살은 부처님께서 설하신 금강대승의 비밀에 맞는 삼매, 삼마발저(三摩鉢底)와 여러 가지 법을 널리 설하였다. 왕과 여러 사람이 무생법인에 증득하여 완전한 열반의 경지에 들게 하려는 뜻이었다.  

그때 많은 사문, 바라문, 사제, 비사, 수타 등도 왕궁에 와서 금강대승과 여러 묘법을 듣고자 하였으며, 동인도 모라와국 법광대왕, 북인도 무능승왕, 서인도 월광대왕, 마가타국 빈바사라왕, 사위국 파사닉왕, 리차미국 범수왕 등도 있었다. 또 무수한 사문, 바라문, 사제, 비사, 수타와 무수히 보리심을 발한 중생들도 법을 듣고자 왕궁에 왔다. 이들 모두 보살을 깊이 믿고 기뻐하며 왕궁에 이르렀다. 이들 모두가 깊이 믿고 기뻐 뛰며 금강수 보살에게 말하였다.  
“우리들은 금강대승에 들어가 여러 묘법을 듣고자 합니다.”  

이에 금강수 보살은 6년 동안 여러 왕과 여러 사람에게 금강대승의 여러 보살행과 무수한 수백 천만에 이르는 상응 삼매, 삼마발저, 그리고 여러 경계의 소연과 작법 일체 법을 널리 설하였다.  

그때 인나라부 제대왕은 법을 듣고 모든 여래 상응 법 중에서 삼매, 삼마발저를 증득하고 무생법인을 얻어 완전한 열반의 경지에 들었으며, 은밀히 자유자재함을 얻었다. 중궁, 후비, 가족과 나라 백성들도 금강대승과 여러 법의 요체를 듣고 모두 무생법인을 증득하였다.  

나라 안에는 금강아자리가 있었는데, 선룡, 의룡, 보성, 계성, 발광성이라 하며 바라문으로는 법룡, 역현 등이 금강대승 법 중에서 무생법인을 증득하고 완전한 열반의 경지에 들었다. 동인도 모라와국 법광대왕은 최상금강대승 법 중에서 최상의 근본 상응법을 깨달아 무생법인을 얻고 완전한 열반의 경지에 들었으며 은신 자유를 얻었다. 중궁, 후비, 가족, 나라의 사대민도 금강대승과 여러 묘법을 듣고 모두 무생법인을 증득하여 완전한 열반의 경지에 들었다.  

이 인도에는 또 금강아자리가 있었는데 이름하여 현천, 여래천, 선천이라 하며, 또 사제인 제제바리마, 니바바리마 등도 금강대승 법 중에서 법을 듣고 모두 무생법인을 증득하여 완전한 열반의 경지에 들었다. 북인도 무능승왕도 금강대승과 여러 법의 요체를 듣고 진실섭교 중에서 상응 삼매를 증득하고 무생법인을 얻어 완전한 열반의 경지에 들었으며 은신 자유를 얻었다. 중궁, 가족, 후비, 빈강에 이르기까지 모두 금강대승의 일체 묘법을 듣고 무생법인을 증득하였다.  

그 인도에는 금강아자리인 현희, 연희가 있었고, 또 사제인 우나야바리마와 비사인 법밀 등이 있었다. 이들 모두 금강대승 법을 듣고 무생법인을 증득하여 완전한 열반의 경지에 들었다.  

또 서인도 월광대왕은 금강대승에서 여러 법을 듣고 금강구 상응 삼매를 증득하여 무생법인을 얻고 완전한 열반의 경지에 들었으며 은신 자유를 얻었다. 중궁, 후비, 빈녀에 이르기까지 모두 금강대승을 듣고 무생법인을 증득하여 완전한 열반의 경지에 들었다.  

또 금강아자리인 부공성취, 보성취, 여래성취 등이 있었고, 사제인 선밀과 수리야바리마 등이 있었다. 이들 모두 금강대승에서 묘법을 듣고 무생법인을 증득하여 완전한 열반의 경지에 들었다.  

그때 금강수 보살마하살은 여러 왕과 모든 학승에게 금강대승의 모든 법을 설하고, 또 팔종 성취법, 즉 성약, 안약, 혁리, 검, 견삭, 금강륜, 금강저, 보병 등의 성취법을 설하였다. 또한 지지(入地)와 수라굴 성취법도 설하였다.  

또 보살마하살은 금강대승에 의지하여 행하는 보살마하살의 행과 여러 근경계의 소연과 작법을 설하여 학승들이 모두 게으름을 떠나 닦도록 하였다.  

금강수 보살은 6년 동안 여러 왕과 학승들에게 여러 가지 편리한 방편과 비유, 언어로 여러 법을 설하여 각자 깨닫게 한 뒤 일러 말했다.  
“너희들은 알아라. 지금 그곳에 큰 이름난 산이 있으니 이름하여 걸걸나산이라 한다. 그 산 정상은 평탄하고 넓으며 숲과 연못이 있어 쾌적한 곳이다. 나는 먼저 가서 너희들, 금강대승에 입학한 여러 왕, 사문, 바라문, 비사, 수타 등 모든 학승들이 함께 모여 집회할 수 있도록 하겠다.”  

그때 학승들은 그 산 정상에 모여 집회를 마치자 금강수 보살이 다시 말했다.  
“지금 세존 석가모니께서 열반에 드실 것이다. 너희들은 나와 함께 부처님께 가서 관정(灌頂)을 받도록 하라.”  

학승들은 금강수 보살과 함께 그 산을 떠났다. 여러 왕들은 사병을 정비하고 앞뒤로 호위하며 여러 가지 대공양을 준비하여 부처님께 갔다.  

그때 세존 석가모니는 구시나성에 계셨다. 금강수 보살마하살과 여러 학승이 부처님께 이르러 대공양을 올리고 세존을 공경하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 예배하며 찬탄한 뒤 부처님 앞에 앉았다.  

금강수 보살은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 금강합장을 하며 부처님께 아뢰었다.  
“저는 부처님의 명을 받들어 보살마하살의 행으로 금강대승 법 중에서 여러 근경계의 소연과 작법 및 여러 법을 학승들에게 설하여 각자 깨닫게 하였으며, 어떤 이는 삼매, 삼마발저를 얻고 어떤 이는 법인(法忍)을 얻어 완전한 열반의 경지에 들었으며 어떤 이는 은신 자유를 얻었습니다. 세존이시여, 저는 이미 이와 같이 설법하여 이익을 주었으니 지금 부처님께 나아가 그들 위하여 관정을 받게 하려 합니다.”  

그때 세존께서 좌우를 살피시고 곧 머리 꼭대기에서 오색광명을 내어 그 빛이 찰나 사이에 허다한 부처의 불국토와 범천계에 이르렀다. 그 빛이 비치고 나서 다시 돌아와 세존의 머리 꼭대기로 들어갔다.  

그때 십방에서 빛이 비친 곳마다 모든 여래들이 일제히 입을 모아 찬탄하며 말했다.  
“금강대승은 일체 승을 포섭하는 것이며, 과거, 미래, 현재 모든 부처님께서도 금강대승을 설하였다.”  

모두가 이와 같이 금강대승이 일체 승을 포섭한다고 말했다.  

그때 세존께서 금강수를 비롯한 모든 금강대승 학승에게 금강수를 붓고 관정을 내렸다. 학승들은 관정을 받은 뒤 모두 머리와 얼굴을 땅에 대어 세존의 발과 금강수 보살의 발을 예배하고 찬탄하며 뛰어 기뻐하며 백천 바퀴를 돌고 각자의 본처로 돌아갔다.  

그때 존자인 아난이 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 이와 같은 정법을 어찌 이름하고 어떻게 수지해야 합니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“아난이여, 지금 이 정법은 최상대승보왕이라 이름하며 이와 같이 수지하라.”  

그때 여래이신 정등각 석가모니께서 이 경을 설하신 뒤 구시나성에서 열반에 들었다.  

금강수 보살은 뒤에 걸걸나산으로 돌아갔는데, 그곳에도 많은 보살과 성문들이 함께 산중에 있었다.  

그때 금강학승들이 서로 말하였다.  
“우리 본사 스승 금강수 보살마하살께서 걸걸나산으로 돌아가셨으니 우리도 마땅히 그 산에 가서 친근히 공양해야 하리라.”  

이 학승들은 각자 여러 가지 향화와 보배를 가지고 그 산으로 갔다. 산에 이르러 각자 향화를 올려 공양하고 예배하며 돌고 공경하여 찬탄한 뒤 각기 한 면에 앉았다.  

그때 보살은 회중의 사문, 바라문, 사제, 비사, 수타 등을 살펴보시고 다시 말씀하셨다.  
“너희 학승들아 잘 들어라. 너희는 이미 각자 이 금강대승에서 모두 증득하였으니 모두 금강대승 법을 얻은 자들이다. 너희는 알아야 한다. 부처님 열반 후 금강아자리는 너희 스승이 되는데, 이는 과거 무량겁 전 일청정광명여래 출세 시 대묘향불탑 중에 정진수라는 왕이 있었던 것과 같다. 그때 나도 이와 같이 금강아자리의 규칙을 따라 설법하고 봉사하였으니 지금도 다시 제자들이 금강아자리의 규칙을 따라 봉사한다. 봉사하는 데는 여덟 가지가 있다.”  

그때 인나라부 제대왕이 금강수 보살에게 여쭈었다.  
“어찌하여 여덟 가지 봉사 규칙이라 하는지요?”  

금강수 보살이 말씀하였다.  
“첫째, 스승의 이름을 부르지 말라.  
둘째, 항상 스승을 ‘스승님’이라 자칭하라.  
셋째, 스승의 신발과 신을 잡아라.  
넷째, 방과 땅을 쓸어라.  
다섯째, 스승을 위하여 침상과 좌석을 깔아라.  
여섯째, 오체투지로 예배하라.  
일곱째, 스승을 해치지 말라.  
여덟째, 가르침을 받아 믿음을 전하라.  

이것이 제자가 금강아자리를 봉사하는 여덟 가지 법이다. 아자리는 이 여덟 가지로 제자를 관찰하여 날마다 달마다 쌓아 해가 된다. 만약 제자가 이 여덟 가지를 어기지 않고 전심으로 물러나지 않으면 아자리가 그를 받아들인다.”  

그때 금강수 보살은 또 말씀하였다.  
“예를 들어 세상 중 벌레, 구더기, 나방 등은 모두 인연으로 생겨 악도에 떨어져 어찌 벗어날 수 있겠는가? 또한 세상 윤회 중생이 어찌 업을 전전하여 무생멸에 이를 수 있겠는가? 만약 금강아자리에게 의탁하여 여러 묘법을 설하지 않으면 어찌 모든 번뇌를 끊고 적멸에 증득하여 물러나지 않을 수 있겠는가? 대왕이여, 그 금강아자리는 먼저 관찰하여 제자의 행상과 귀천을 살핀 뒤에야 이진법(이치의 두 가지 진리)을 전할 수 있다.”  

왕이 물었다.  
“어찌하여 이진법이라 하는지요?”  

보살이 대답하였다.  
“첫째는 진제(眞諦), 둘째는 속제(俗諦)이다.”  

왕이 물었다.  
“어찌하여 진제라 하는지요?”  

보살이 대답하였다.  
“내공, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 무변이공, 본성공, 일체법공, 무소유공, 무성공, 자성공, 자상공, 무성자성공 등 열여덟 가지 공을 진제라 한다.”  

왕이 다시 물었다.  
“어찌하여 제라 하는가?”  

보살이 대답하였다.  
“이 열여덟 가지 공에 대하여 비상(非常)도 아니고 무상도 아님을 아는 것이 제라 한다. 왜냐하면 내공, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 무변이공, 본성공, 일체법공, 무성공, 자성공, 자상공, 무소유공, 무성자성공 중 어느 것도 보지 못하며, 이와 같은 공에 대하여 이중 상(相)도 보지 못하고 얻을 수도 없다. 생도 아니고 멸도 아니며, 속박도 아니고 해탈도 아니며, 행도 아니고 주도 아니며, 명도 아니고 암도 아니며, 실도 아니고 허도 아니며, 윤회도 아니고 열반도 아니며, 증감도 없다. 나는 이와 같은 여러 가지를 몸과 말과 뜻에서 떠난 것이라 하니 이것이 진제라 이름한다.”  

왕이 다시 물었다.  
“어찌하여 속제라 하는가?”  

보살이 대답하였다.  
“사무량심으로 위의 본상과 오온, 사계, 육입, 오경, 행주 삼계를 이르는 것이 속제라 한다.”  

왕이 다시 물었다.  
“더욱 어찌하여 진제라 하는가?”  

보살이 대답하였다.  
“그 여러 가지 색상은 환화와 같고, 햇불과 같고, 수중월과 같고, 수상포와 같고, 거울상과 같고, 꿈과 같고, 전기와 같고, 건달파성에서 무지개에 이르기까지 같다. 만약 색상에 대하여 이러한 견해를 얻으면 그것이 진제라 한다. 만약 이러한 여러 법에 대하여 수행하여 괴로움에 머물지 않고 수행하면 부처님의 일체 지혜를 증득한다. 대왕이여, 심지어 육구천만 문자 의의도 이분법과 차별이 없으며, 모든 여래가 이와 같이 설하였다. 그 지혜 금강교를 너는 이미 다 들었으니 이것이 모두 진제라 한다. 대왕이여, 만약 이 이진법을 실상대로 관찰하여 알지 못하면 아무리 전념하여 수련하여도 무량겁을 지나 공력이 헛되이 되며 마침내 대지혜의 저편에 이르지 못한다. 이 두 가지 진리는 모든 여래가 귀의하는 바이다. 부친과 모친을 위하여, 적멸처를 위하여, 열반을 위하여, 아비라데카(阿吠嚩哩帝迦)를 위하여, 정변지(正遍知)를 위하여, 일체 삼매를 깨달음을 위하여, 정묘보문 삼매를 위하여 여러 가지 공덕이 있다. 대왕이여, 모든 금강대승 학승은 반드시 전심으로 법에 합당한 제자를 가려내어야 비로소 이 두 가지 진리를 설할 수 있다. 이 두 가지 진리법은 듣기 어려워서 비록 연각과 성문도 듣기 어렵고 하물며 외도는 더욱 그러하다.”  

그때 인나라부 제대왕과 금강대승 학승들은 이 말씀을 듣고 모두 머리와 얼굴을 땅에 대어 보살에게 감사하였다.  

그때 인나라부 제대왕이 다시 보살에게 여쭈었다.  
“제자를 가려내는 데 어떤 상이 있습니까?”  

보살이 대답하였다.  
“제자는 네 가지 종류가 있고, 보살은 다섯 보특가라(補特伽羅)가 있다.”  

왕이 말하였다.  
“네 가지 제자는 어찌 말하는지 지금 듣고 싶소.”  

보살이 대답하였다.  
“첫째는 불승, 둘째는 초기승, 셋째는 보살행을 처음 배우는 자, 넷째는 여러 보살마하살의 행이다. 이것이 제자 네 가지 상이다. 어찌 이와 같이 분별하는가?”  

보살이 대답하였다.  
“그들은 안온하여 비방도 없고 믿음도 없으며 진언과 인상을 하나하나 깨달아 불승에 증득한다. 너는 어떻게 생각하는가? 마치 맹인이 인도자를 얻는 것과 같다. 불승을 얻어 해탈을 증득하기 때문이다. 제자는 처음 스승을 의지하여 속제를 배우고 초기 상응 법으로 삼매에 들어갔으나 현밀한 두 교(顯密)와 이진법의 십이 연기, 반야바라밀을 알지 못한다. 이것이 제자가 처음 수습하는 상이다.”  

왕이 물었다.  
“어찌하여 보살의 다섯 가지 보특가라라 하는가?”  

보살이 대답하였다.  
“소위 나탄보특가라, 잔나라보특가라, 발나마보특가라, 분나리가보특가라, 오답발라보특가라라 하는데, 이들은 듣고 믿고 계율과 시주를 모두 갖추어 우파사카가 된다.”  

왕이 말하였다.  
“보살이여, 이 이름과 상은 어찌 분별하는가?”  

보살이 대답하였다.  
“모든 법을 듣고도 잠시 후 모두 잊어버리는 자를 오답발라보특가라라 한다. 비밀 법을 들어도 다른 이에게 분별하여 설하지 못하는 자는 마치 군인의 내장에 명주를 숨겨 드러내지 않는 것과 같다. 이것을 분나리가보특가라라 한다. 믿음과 대자비심을 얻어 법을 듣고 깨달아 대나무 마디 없이 받들고 통달하는 자는 발나마보특가라 한다. 법의 뜻을 들으면 모두 아상에 머무는 자는 마치 북을 쳐서 소리만 있을 뿐 아상이 있어 남을 이롭게 하지 못하는 것과 같으니 이것을 잔나라보특가라라 한다. 이 네 가지 우파사카는 오직 한결같이 전심하여 일체 법을 구하고 금강승을 믿고 받들며 머문다.  

또 마음이 급하고 예리하며 다견하고 계율을 지키며 모든 것을 버리고 진실을 깨달아 설법을 근기와 따라 할 줄 아는 자를 나탄보특가라라 한다. 이 우파사카는 항상 여러 제자에게 여러 법을 설한다.”  

그때 금강아자리는 이와 같이 제자를 가려내어 청정하고 뛰어난 법에 합당한 제자를 얻으면 비밀 대승의 모든 승의(勝義)를 전하여 닦게 하여 성종을 끊지 않게 한다.  

인나라부 제대왕이 다시 물었다.  
“어찌하여 비밀 대승을 분별하는가?”  

보살이 대답하였다.  
“그 요가의 현밀 이교인 만다라가 스무 가지가 있는데 모두 비밀 대승이라 이름한다. 나는 지금 간략히 관정 만다라의 차례를 설하겠다. 관정 아자리가 관정법을 행하려면 먼저 스스로 청정하여 뛰어난 곳을 가려내고 만다라 자리를 정한 뒤 제자도 청정하게 한다. 아자리는 오색 실과 오색 가루를 더하고 땅에 결계하여 만다라를 만들고 현성의 자리를 정한 뒤 알가 병을 더하고 방위를 정한다. 그리고 현성들을 불러 자리에 앉게 한 뒤 향화와 알가 등을 바친다. 그때 제자를 만다라에 들여 관정을 준다. 제자가 관정을 받으면 여러 가지 향화와 보배를 들고 아자리를 공양한다. 제자는 이후 금강대승의 관정 자리에 들어가 자신의 몸과 말과 뜻의 업을 깊이 살펴야 한다. 만약 이를 깨달으면 오등(五燈)이라 하고 깨닫지 못하면 오암(五闇)이라 한다.  

또 화단을 펼치는 차례가 있는데, 여러 가지 물품을 준비하여 먼저 보리리수루와 같은 것과 좌석에 길상초와 호마재를 준비한다. 그 재목은 청윤한 나뭇가지와 오곡 버터 등으로 호마를 만들고 먼저 불을 지펴 제사를 올리는데, 자연히 호마를 행하며 불꽃의 색상과 형상, 소리와 향 등을 관찰한다. 만약 길상하면 법이 성취되고, 그렇지 않으면 성취하지 못한다. 그때 현성들을 불러 만다라에 들이고 알가를 바치며 차례를 행하는데 대략 비슷하다. 모든 법은 금강대승 비밀에서 흘러나오며, 삼요가, 오우보나가타, 육구천만 문자 의의, 설법 성취 의의, 결정 의의, 본행 니타나의 편리 인연 등이다. 이와 같이 설하는 것은 네 가지, 다섯 가지, 일곱 가지, 열두 가지 등 여러 가지가 있으나 모두 이진법에서 벗어나지 않는다.  

또 사밀(四密)을 설하는데, 밀교, 밀의, 밀어, 밀구라 한다. 사밀에 차별이 없으면 성취한다. 만약 구집 대요(九執大曜)와 여러 악성 및 독 등이 있으면 밀구를 외워 크게 소멸시키고, 존경과 증익, 강복을 행한다. 사람과 네발, 다발, 무발 등에게도 악대부다, 야차, 악인 등을 강복한다. 만약 강복하지 못하면 반드시 파괴되고 친애가 멀어진다. 또는 모든 금지와 사명, 일체 파괴가 있고, 원수가 병사를 일으켜 침해하려 해도 자연히 물러난다. 또는 대가뭄이 있으면 반드시 비를 내리게 한다. 이와 같은 여러 가지 모든 구하는 바를 밀구로 지니고 외우면 모두 성취하여 뜻대로 이루어진다. 밀구를 외치고 금강어음을 내어 끊어지지 않게 하면 반드시 소원을 성취한다.”  

왕이 물었다.  
“어찌하여 보살의 선정을 이름하는가?”  

보살이 대답하였다.  
“선정은 여러 가지가 있고, 지송도 여러 가지이다. 만약 비밀구를 알면 선정도 아는 것이다. 비밀이란 외우는 문구가 완비되고 인상도 아는 것이다. 만약 이와 같으면 큰 위력이 있으니 이것이 백법이다. 비밀을 아는 자는 곧 진실리를 포섭한다. 허공체가 고요하므로 세속법을 깨닫고 진리를 나타내며 인상을 관상하고 밀구의 문의로 의심을 끊는다. 이 지송을 하는 자를 현이라 한다. 이와 같이 행하는 자는 모든 견자가 모두 부처와 같으나 그 사람 선정자는 밀구도 인상도 현성도 보지 못한다. 글자 수레의 몸이 거울상과 같다.”  

왕이 다시 물었다.  
“어찌하여 보살의 삼매라 하는가?”  

보살이 대답하였다.  
“보리심과 지혜의 방편, 삼명(三明)과 무등 등이 모두 보살의 삼매이다. 또 자기 본신과 진언 인상, 현성의 형상과 일체 장엄을 허공과 같이 고요히 관하는 것이 보살의 삼매이다. 보살이 이와 같은 삼매에 들어가면 이진법에 머무는 것이다.”  

그때 금강수 보살마하살은 인나라부 제대왕과 여러 사제, 모든 금강대승 학승에게 이와 같은 여러 가지 법을 설한 뒤 법에 따라 만다라를 만들고 왕과 여러 학승에게 관정을 내렸다.  

그 학승들은 관정을 받은 뒤 일제히 금강수 보살마하살에게 아뢰었다.  
“저희들은 가르침을 받들어 금강아자리를 섬기며 성명의 뜻을 따르겠습니다.”  

이 학승들은 금강수 보살마하살을 공경하며 여러 말로 찬탄하고 감사하였다.  

그때 회중의 여러 대보살과 성문, 천인, 아수라, 혜타바, 긴나라 등 모든 대중이 보살의 경설을 듣고 기뻐 믿고 받아들여 예배하고 물러갔다. 금강수 보살은 곧 산중에서 은밀히 사라졌다.  

최상대승금강대교보왕경 권하  
을사년 고려국 대장도감 봉조조