십주단결경 권2

요진 양주 사문 축불념 역

료공품 제5

그때, 최승 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “어떻게 하면 보살이 다섯 주(住) 가운데서 그 땅을 깨끗이 할 수 있습니까?”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “대사(大士)를 닦는 이는 항상 집안의 재산을 멀리하고, 또한 빈두미(頻頭彌)와 음란한 재료에 가까이하지 말아야 한다. 선한 공덕을 닦으며 미움과 시기를 없애고, 속회와 세간의 인연을 멀리해야 한다. 항상 화합을 생각하며 분쟁을 멀리하고, 말로 서로를 해치지 않도록 입을 보호하며, 항상 자신을 낮추어 교만하지 말아야 한다.

비록 여러 가지 재주가 많아도 남을 경시하지 않고, 무명을 끊어 다섯 음(陰)을 소멸하며, 노병사(老病死)와 모든 행위를 멈추고, 번뇌에 일으키지 않으며, 육십이견(六十二見)에 동조하지 않고, 스스로 자랑하지도 낮추지도 않는다. 세간의 여덟 가지 일에 높고 낮음이 없음을 항상 알고, 공손히 순종하며 모든 괴로움을 떠나고, 어리석음과 잠과 깨어남을 행하지 않으며, 모든 두려움을 건너 죄와 마음의 때를 함께하지 않는다.

다섯 음을 끊어 생사신(生死身), 마마(魔罪魔), 사마(死魔), 천마(天魔)에 이르기까지 생각하고 억제하여 그 인연을 짓지 않는다. 들은 바 지혜로 항상 세우며, 이와 같이 행하여 아무것도 소유하지 않는다. 진실한 지혜의 뜻을 깊이 깨달아 배움에 만족하지 않고, 탐욕도 없으며, 적당한 곳도 없고, 기뻐하며 받아들이고 마음에 즐거움을 품으며, 몸은 가볍고 뜻은 안정되어 그 뜻이 화목하고 맑으며 번뇌가 없다.

배운 법은 본래 무궁무진한 법을 설하며, 마음은 항상 도(道)를 향해 법을 금하고 스스로 지키며, 바른 진리에서 벗어나지 않고, 다만 묘한 지혜로 여러 가지 무한한 제도를 분별하며, 보살 대승경전을 얻어 선한 권선과 편리한 방편으로 앞에 맞추어 행한다. 마음은 다시 신통력을 알지 못하며, 항상 무생멸법을 듣고, 십이연기(十二緣)를 깨달아 무상을 알며, 고제(苦諦)를 널리 설하며 나와 아상이 없음을 알고, 공정(空定)과 분별무상을 이해한다.

깊이 무원(無願)을 체득하여 생사고(生死苦)를 밝히고, 공덕을 이루며 들은 바를 부지런히 지키고, 삼보를 탐하며 속세도 법도 알고, 충심으로 가까이 하여 벗으로 삼고, 두루 모든 법에 들어가 빈궁을 제거하며, 바른 도를 달게 받아들이고, 무지한 자를 교화하여 이루게 하며, 같은 공훈업을 이루고, 본래 마음을 밝게 알고 무리를 피하며, 몸과 지혜를 절제하여 중생에게 이익을 주고, 안락한 처소에 있으면서도 원한을 품지 않고, 가장 묘하고 무한한 행을 이루고자 한다.

또한, 최승이여! 보살이 여러 부처님의 법을 생각하며 어떻게 무상도(無上道)를 이루는 요체를 얻는가? 들은 바 지혜로 능히 이루며, 들어가는 바에 따라 때를 넘지 않고, 그 음성을 듣고 나서 조정하며, 깊이 관찰하여 마음의 작용을 알고, 몸을 다스려 건너가 중생을 제도하며, 무상함을 헤아리지 않고 집착하지 않으며, 인연을 탐구하여 세울 수 있는 바를 살피고, 나와 사람과 수명과 과거 현재 미래를 분별하며, 공덕업을 이루고 선정(禪定)을 분별하며, 공무상(空無想)의 원을 세워 스스로 지키고, 탐욕에 따르지 않고 삼매에 머물며 정수행을 한다.

이와 같이, 최승이여! 보살은 백천의 선정에 들어가도 어렵게 여기지 않는다. 보살은 함께 있으면서도 미치지 못하는 곳이 없으나, 다만 무색천과 광음천에 태어나는 것을 원하지 않으며, 또한 영원히 멸진정에 들어가지 않는다. 본래의 경계를 알고 생각과 집착을 붙들며, 본래 무(無)임을 깨닫고 취하지 않는 것이다. 이는 모두 중생의 때묻음이 아직 제거되지 않았기 때문이다.

중생이 나와 아상이 없음을 알고, 대자비를 닦아 슬픔을 버리지 않으며, 두루 모든 생사의 어려움에 들어가 탐착과 모든 영예와 희망을 멀리하고, 법을 가르쳐도 악을 행하지 않으며, 권선과 편리한 방편으로 교화하여 끝이 없으며, 앞선 중생의 마음에 따라 사랑과 욕망을 살피고, 악한 모습을 관찰하여 부정한 행을 닦은 뒤에야 보살이 완전한 증을 얻는다.

비록 현상적으로 멸도하더라도 영원히 멸하지 않고, 보살이 닦아 제도하는 중생은 무궁하며 다 헤아릴 수 없고, 각자 그 곳에 이르게 하여 마음에 원한이 없으며, 위엄과 예절을 잃지 않고, 출입이 평안하며 졸렬함이 없다. 다툼을 원하지 않으면 자기 수호만 못하다. 현인과 성인은 묵묵히 조용히 말이 없을 뿐이다.

말이 없다는 것은 청정하고 허무하며 담담하여, 방원(方圓)과 한계가 없음을 뜻한다. 현인과 성인은 묵묵히 몸과 입과 마음을 지키며, 말하는 자와 함께 있지 않고, 몸은 움직이지 않으며 마음은 변하지 않고, 탐욕과 욕망이 없으며 생각도 없다. 이것이 바로 대사를 닦는 행위이다.

욕망에 색에 미혹되지 않으려면 마음을 바르게 하여야 하며, 마음을 바르게 하면 영원한 적멸무위에 도달한다. 만약 고요히 양육하지 않으면 스스로 자칭할 수 없고 불인(不仁)하며, 높고 낮음이 없으면 법에 순응하는 것이다. 행위에 잃음이 없고 얻음도 없으며, 본래 무(無)와 공(空)을 깨달아 얻고 잃음이 없으며, 삼세를 평등히 관찰하여 차별이 없다.

눈과 색과 식(識)은 머무는 곳이 없고, 귀의 소리, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 촉감, 뜻의 법식 모두 주체도 머무는 곳도 없으며 나도 없다. 모든 법의 작용을 관찰하여 나와 소유가 없음을 본다. 나라는 것은 변하며 본래 청정하기 때문이다. 이와 같이 진실로 무아를 알면, 무아가 바로 지혜이다.

모든 존재를 무소유로 밝히고, 또한 모두 공적이며 본말이 청정하다. 마음은 항상 모든 법의 본체에서 떠나지 않고, 아홉 중생처를 멀리 생각한다. 그 까닭은 윤회가 끊임없이 돌고 달리며, 아홉 중생처의 종류를 면하지 못하기 때문이다. 몸과 생각이 다르고 천인(天人)도 다르다.

또한, 최승이여! 어떤 중생은 몸이 한 종류가 아니고 한 생각을 이루는데, 이를 범신천(梵身天)이라 한다. 처음 나타나 세간에 내려와 탐착과 감미를 잃고 천상의 위엄을 점차 잃는다. 또 어떤 중생은 한 몸에 여러 생각이 있는데, 광음천(光音天)이라 하며, 공덕과 용모와 위신이 뛰어나다. 또 어떤 중생은 한 몸과 한 생각이 있는데, 편정천(遍淨天)이라 하며, 적절히 행하여 극히 묘하다.

또 어떤 중생은 마음이 무량한 허공의 생각에 이르러 마음이 유(有)에 머무르지 않고 멸(滅)에 나아가지 않으니, 이를 공입천(空入天)이라 한다. 또 어떤 중생은 마음이 의식에 묶여 형체를 떠나 생각에 탐욕과 욕망을 구하지 않으니, 이를 식입천(識入天)이라 한다. 또 어떤 중생은 아무것도 탐구하지 않고 시비를 끊어 마음이 충족하며, 모든 맛에 집착하지 않는 것을 부용입천(不用入天)이라 한다. 또 어떤 중생은 큰 서원을 세워 무위(無爲)를 구하며, 무색계(無色界)를 관찰하되 형체가 없으니, 이를 열반무위(涅槃無爲)라 한다. 

그 뜻과 서원을 정진하여 그 곳에 태어나 팔만사천 겁의 수명을 누리다가 그 수명이 다하면 신이 오가며 오도(五道) 중에 태어날 곳의 중음(中陰)에 들어가 태아의 방으로 간다.

그러나 이는 진정한 멸도가 아님을 알게 된다. 어리석은 마음이 성하여 분노가 일어나 마음과 말로 죄를 짓고 깊은 화를 입는다. 성스러운 말씀과 가르침을 배반하고 허망한 말만 하여 세상을 속이며, 오래된 경전과 고행을 거쳐 열반에 이르는 것이 반드시 의심 없다고 하나, 나는 어찌하여 다시 생사를 넘나드나? 나는 이제 열반도 없고 신통력으로 도를 얻은 이도 없음을 믿는다. 생각하는 순간 신이 악도에 가니, 이는 현인과 성인을 비방하는 자 때문이다.

이와 같이, 최승이여! 보살이 무상정진의 도를 이루고 정각에 이르려면 항상 마음을 생각하여 아홉 중생처를 떠나야 하며, 모든 중생과 나와 수명에 탐욕과 욕망이 없고, 지은 인연을 모두 피하며 세간의 생각도 하지 않고 모든 마음의 생각을 끊어야 한다.

보살은 또한 열다섯 가지 특별한 마음으로 법에서 차차 도를 이루며, 첫 번째 법에서 고법인 고(苦)와 인(忍)을 들어 선근을 더하고 무루행(無漏行)을 닦는다. 다섯 주에 이르러 부처님을 얻고 모든 선근을 갖추어 사랑과 욕망을 생각하며, 다섯 주 보살은 욕망을 끊고 욕계에 머무르며 불선근을 멸하며, 욕망계에 머무르면서도 고법을 생각하고, 무형계와 무색계에서는 고의 본체가 없음을 생각하지 않는다. 그러므로 보살은 무형계에서 욕계 법을 멸하지 않고, 불선근을 늘리며 아흔 가지가 있고, 무루지혜의 약도 아흔 가지가 있다.

십 가지 중요한 법으로 불선근과 욕계의 미세한 때를 대하며, 나머지 팔십 가지 법으로 팔십 가지 불선근 본체를 끊는다. 비록 이것으로 다 끊지 못해도 미세한 때를 돌려 없애며, 성스러운 진리를 완성하는 데는 무루법과 유루법이 있다. 보살은 다섯 주 가운데 유루법만 끊고 무루법은 끊지 않으며, 유위성에도 법이 있고 무위성에도 법이 있다. 그때 보살은 유위를 끊었으나 무위에 상응하는 법은 아직 제거하지 않았다.

이와 같이, 최승이여! 보살은 다시 오분법성을 닦아 분별하여 무이(無二)를 깨닫고, 계율로 몸과 목숨을 지키며 청정하여 탐욕이 없고, 흠과 때가 제거되어 여러 가지 정(定)이 이루어졌으니, 이를 ‘최승’이라 하여 ‘정신(定身)’이라 한다.

여러 관찰을 분별하여 여러 생각을 일으키지 않고, 생각과 집착이 없으며, 무일(無一)을 깨달아 ‘혜신(慧身)’이라 한다. 삼세의 해탈로 더러움에 물들지 않고 두려워하거나 퇴전하는 마음이 없으니, 이를 ‘해탈신(解脫身)’이라 한다. 이미 아홉 번째 해탈을 이루었으므로 ‘해탈지견신(解脫知見身)’이라 한다. 유위연(有爲緣)은 해탈신이며, 무위연(無爲緣)은 해탈견혜신이며, 유루와 무루도 이와 같다. 이와 같이, 최승이여! 보살은 색연진법을 익히고 배우며, 비색연진법은 아직 끊지 못한다.

어떻게 보살이 색연진법과 비색연진법을 끊는가? 색연진법은 눈이 색을 보면 눈식(識)이 생겨 선악을 분별하고, 마음에 염착이 일어나 끝내 떠나지 않는다. 보살은 지혜로써 다스려 일으키지 않고, 때와 악하고 부정한 행위를 제거한다.

비색연진법은 지혜가 미치지 못하여 눈식이 생기지 않고 선악을 분별하지 않는다. 그 까닭은 그것이 경계에 속하지 않기 때문이다. 이제 비유하여 자각하는 큰 지혜로운 사람이 비유로 이해하도록 하겠다.

마치 어떤 사람이 몹시 피곤하여 잠들었는데, 신식(神識)이 고요하고 몸이 움직이지 않으며, 방해가 없고, 눈이 색을 보지 않으며 식이 흐르지 않고, 생각이 일어나지 않는 것과 같다. 눈은 내면에 머무르고 외부 색은 떠나가며, 그때 담담하여 눈이 힘을 쓰지 않고 식이 흩어지지 않으며, 나타나는 색이 갑자기 지나가고 머무르지 않는다. 그 까닭은 무소유성으로 스스로 공(空)하기 때문이다.

이와 같이, 최승이여! 보살은 항상 분별하여 묘한 관찰을 생각하며, 비색연진법을 끊고, 함께하지도 않고 다시 일으키지도 않는다. 비색연진법은 유도(有)도 아니고 무도 아니며 성패도 없다. 또한 현성팔정(賢聖八正)에서 팔사(八邪)를 제거하고, 삼매 백천정을 이루며, 오사심법(五邪心法)과 삼사비심견(三邪非心見)을 제거하는 마음과 선정의 방편이 여러 지위에 있다.

초선(初禪)부터는 사사(邪志)가 있으나, 사견(邪見)은 육식(六識)에 있지 않다. 사사와 사견은 육식신(六識身)에 모두 있으며 서로 연결되어 떨어지지 않는다. 그러므로 사견은 식이 통하지 않으면, 오식(五識)은 비록 끊어도 방편력이 없으나, 의식과 지혜는 방편력이 있다.

중선(中禪) 이상에는 사사가 없으나, 사견이 삼십육법과 함께 받는다. 초선부터는 사사가 있어 십팔법과 함께 오식음(五識陰)에 들어가지만, 사사가 있어도 서로 알지 못하며, 중간선 내에는 사견이 있어도 서로 응하지 않는다.

발심 보살은 사주(四住)에 이르러 고지(苦智)와 인욕의 지혜를 행하여 사견을 소멸하고 사사를 멀리한다. 수성 보살은 육주에 이르러 현통지(玄通智)를 행하며 삼계의 인연을 끊어 진실한 경지에 이른다. 먼저 분발하여 달아나는 재앙과 병을 끊어야 한다.

어리석음과 망설임이 다섯 가지 사(邪)를 일으켜 삼계에 두루 퍼져 빈틈이 없으며, 십팔결본이 팔백 법을 낳는다. 고가 있으나 습이 없고, 습이 있으나 고가 있으며, 어리석음과 애착이 공과 함께 일어난다.

고문(苦門)에서 무명결을 끊고 습제 무명을 끊지 않으며, 고애(苦愛)에서 다시 태어나지 않고도 끊지 않는다. 부처님 나무 아래 앉아 모든 의심을 끊고 바른 부도에 머무르며 이의가 없다. 정각 무상도에 이르러 무한한 수많은 중생을 두루 제도하며, 인연에 의한 모든 생멸법을 깨닫고, 이것도 공적이며 볼 수 없다.

오주 보살이 비색연진 공성법을 얻을 때 모든 때와 때의 병도 모두 소멸하며, 항상 오법으로 애착을 제어한다. 육식의 병은 삼계에 두루 있으며 근본을 뽑아 자라지 않게 한다. 진노의 오약은 육식신에 있으나 상류에는 미치지 않는다.

만만가지 오법이 있다. 일의식신은 세 곳에 뿌리 깊어 움직이기 어렵고, 사견과 사약은 일의식신에 있으며 세 곳을 떠나지 않고 오가며, 원망과 의식신도 세 곳에 있으며 인색과 시기와 생각에 있고, 세 곳에는 잠과 깨어 있음이 없다. 항상 멀리하여 잡착하지 않고 여러 번뇌를 떠나 어리석음과 어둠에 빠지지 않으며, 두려움을 구하여 함께하지 않고, 항상 모든 지혜의 마음을 세우며, 진실한 지혜로 세밀히 살핀다.

내가 없으면 나도 없고, 아견을 제거하여 고혜(苦慧)라 한다. 모든 습을 익혀도 모두 무소유이며, 본말도 없고 머무는 곳도 없으며, 애착이 없으므로 습혜라 한다. 습착이 소멸법임을 깨닫고, 바른 진리를 배우며 본래가 없음을 알아 모두 소멸하므로 진혜라 한다. 모든 마음을 밝게 비추어 구름이 사라지듯 맑고, 현통하여 때와 때가 없으니, 이것이 바로 최승의 보살도혜이다.

능히 관찰하여 오음(五陰)을 밝히고, 사대본을 알고 육쇠병(六衰病)을 깨닫고, 사제를 분별하여 십이연기를 밝히며, 삼세를 널리 설하고 모든 작용을 분별하며, 오음의 생멸을 밝히고, 모든 법에 오는 가고 감이 없으며, 때와 때가 없고 생노사가 없음을 본다. 이는 본성이 얻을 수 없기 때문이다. 인연에 의해 멸하여 집착을 끊고, 모든 법의 때를 다 없애고 걸림이 없으며, 말씀과 가르침이 정해져도 흔들리지 않는다. 마치 환화와 꿈속에서 본 것과 같고, 바나나 잎과 들판의 말, 거울 속의 형상과 물거품 같다.

색상과 나와 수명을 관찰하여 색을 이와 같이 깨달아 무생임을 알고, 이 법을 관찰하여 모두 청정하며, 공하여 무소유임을 알며, 오음과 나와 수명이 실로 환화와 같고, 식도 무형이며 볼 수 없고, 움직임과 머무름이 없음을 안다.

또 항상 비상(非常), 고(苦), 공(空), 비신(非身)의 업을 깨달아야 한다. 이를 아는 자는 오음을 통달하고, 모든 법의 지혜의 뜻도 생멸과 경계가 없으며, 생지(生地), 수지(水地), 화지(火地), 풍지(風地)를 증감하지 않고, 법계에서 강약도 없으며, 물의 성질을 궁구하면 물이 적시지 않고, 화계에서는 열이 없으며, 풍계에서는 펼침과 움직임이 없음을 본다.

사대가 생멸 증감이 없음을 분별하여 말과 수의 지혜를 깨닫고, 넓고 깊고 비할 데 없는 지혜라 하니, 눈이 색을 보면 식과 생각이 생기나, 법계로 관찰하면 눈으로 보지 않고 허망함을 안다.

또 법계에서 귀로 소리를 듣고, 소리가 어디서 오는지 보지 못하며, 홀연히 스스로 생기고 스스로 멸하며, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 촉감, 뜻의 법도 집착하지 않고 끊어지지 않으며 흥망이 없다. 모든 중생의 성품과 행위를 갖추고, 뜻이 일어나지 않고 모두 평등하며, 구별할 수 없고 여러 생각이 없으며, 공하여 다르지 않고 헤아릴 수 없으며, 열반의 법신도 허공과 같고, 법계의 진실한 경지도 허공과 같다.

이와 같이, 최승이여! 대사는 눈의 공과 무아를 관찰하며, 무아가 없음을 알되 나와 무아 모두 공함을 안다. 무아를 밝히는 것은 육쇠(六衰)의 입구에서 시작과 끝을 보지 않고, 육쇠를 진실로 헤아려 집착하지 않고 끊지 않는 것이다. 이것이 보살이 육쇠법에 대하여 생멸하지 않는 것이다. 눈과 색은 쇠퇴와 혼란의 머리인데, 만약 볼 때 움직이지 않으면 육쇠가 깨끗하여 흠이 없으며, 큰 열매를 이루어 더 이상 근심과 두려움이 없고, 쇠퇴와 부정은 도성을 손상한다.

보살은 큰 서원을 세워 대자비를 행하여 모든 중생을 두루 덮고, 고통을 당해도 아파하지 않으며, 가까움과 멀음, 험난과 두려움이 없고, 중생을 건너가도 즐거워하지 않으며, 베풀고 덕을 닦아 선한 공덕을 쌓는다. 이것이 보살이 법을 생각하고 관찰하는 것이다. 오음과 육쇠가 모두 머무는 곳이 없고, 형상과 징조도 없으며 머무르는 곳도 없다.

또한 고(苦), 습(習), 진리(道)를 분별하여 오음을 깨닫고, 생자는 멸하고 증감이 있으나 모두 무형이며, 생고, 노고, 병고, 사고, 근심, 슬픔, 괴로움, 원망, 미움, 만남의 괴로움, 은혜와 사랑의 이별, 원하는 바를 얻지 못함도 모두 고통이다. 이를 요약하면 다섯 가지 오음의 고통이다. 이것이 ‘최승’이라 하여 ‘지고(知苦)’라 한다.

근원과 가지를 살피니, 습은 탐착과 애욕에서 생기며, 보배로 여기고 장난하며 환화임을 알지 못한다. 알면서 멀리하므로 ‘지습(知習)’이라 한다. 모든 때를 영원히 끊고 새로 짓지 않으며, 욕망을 끝내 다시 생기지 않게 하고, 색이 나타나면 곧 멸하여 머무르지 않으며, 습을 깨닫고 항상 고요하니 ‘지진(知盡)’이라 한다.

팔정도도 체성이 없으며, 친소와 근원, 머무는 곳이 변하여 무궁무진하고 끝이 없으며, 때를 없애고 어둠을 비추며 어리석음을 깨뜨리고, 형상과 소리가 없는 존재의 본체로, 미혹을 인도하는 머리이며, 무위의 길에 들어가므로 ‘지도(知道)’라 한다.

보살은 사제를 분별하되 증을 취하지 않고, 모든 생사를 보호하며, 진리의 상은 무상, 무형, 볼 수 없으며, 진실로 본래를 깨달아 법성을 따라야 한다. 세속의 말과 가르침은 가명과 명칭일 뿐이며, 실제로는 문자와 본체가 생멸하지 않고, 더러움에 물들지 않으며 성스러운 진리를 얻어 유무를 생각하지 않고 본체를 깊이 깨닫는다. 모든 색은 평등하며 높고 낮음이 없고 여러 마음이 없으니, 이를 ‘분별성제(分別聖諦)’라 한다.

보살의 성제는 실제로 하나이며 둘이 없고, 집착 없고 진실하며 탐욕과 욕망이 없고, 생각도 없고 색도 구하지 않으며, 생각과 무상이 평등하고 이원적이지 않으니, 이를 ‘진제상(眞諦之相)’이라 한다.

이미 진실한 진리의 상을 얻으면 오음의 상과 오음에서 생기는 고독의 상, 즉 번뇌의 상을 알게 된다. 보살은 또한 백천의 고통을 생각하며 모두 공이고 소멸하는 법에 귀속한다.

생각이 일어나지 않으므로 ‘고제(苦諦)’라 하고, 오음이 생기는 곳을 널리 설하며 애착을 끊어 ‘습제(習諦)’라 한다. 마음이 흐르고 여러 생각과 구함이 많아도 그 뜻을 분별하여 탐욕하지 않고, 삼세의 어리석은 마음과 함께 있지 않으며, 머무르지 않고 행운을 바라지 않고, 모든 번뇌를 끊으니 ‘진제(盡諦)’라 한다.

무상정진의 도를 이루려면 고습진을 깨닫고 사의심을 끊어야 한다. 이와 같이, 최승이여! 보살은 다섯 주 가운데서 땅을 깨끗이 해야 한다.”

근문품 제6

그때, 최승 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “어떻게 상위 보살이 여섯 주의 땅에서 그 행을 깨끗이 하는가?”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “상위 보살은 항상 여섯 바다(六度)를 무한히 닦으며, 소유에 탐내지 않고, 성과를 이루어 서원하여 성문심을 버리고, 국토를 깨끗이 하려는 무연각을 가지며, 행하는 바를 널리 펴되 작은 마음을 내지 않는다. 거지에게는 먼저 탐욕을 끊고, 앞사람에게 달려가 배부르게 하며, 모든 진귀하고 묘한 물건을 먼저 주어 후회하지 않는다. 나와 아상과 계산하는 마음을 멀리하며, 그 지혜는 무량하고 무궁하다.

깊고 묘한 법을 듣고자 하며, 몸과 입과 뜻을 깨끗이 하여 모든 계율을 어기지 않고, 항상 계율을 지키는 이를 보호한다. 상위 보살의 마음은 항상 자비롭고 인자하여 중생을 해치려 하지 않으며, 몸은 스스로 죽이지 않고 남에게 죽임을 가하지 않으며, 죽이는 자를 보면 선을 닦도록 권한다. 도둑질은 미세한 것이라도 하지 않으며, 범하면 고쳐 회개하게 한다.

또 항상 한 마음으로 음란을 범하지 않으며, 범하는 자를 보면 깨끗한 행을 닦게 하고, 항상 성실하여 처음에는 이간질하지 않고, 다툼이 있으면 화해시켜 흩어지게 하며, 충성된 말로 권면하여 모두 선을 행하게 하고, 끝내 욕설로 분노를 일으키지 않는다. 진노하는 자를 보면 인욕을 생각하며 악한 말을 하지 않고 부끄러워하며, 말은 입을 보호하여 거짓말하지 않고, 모든 사람을 평등히 생각하며 미움과 교만을 없애고, 분노를 일으키지 않고 중생에게 향하지 않으며, 항상 스스로를 책망하며 높은 경지에 이르고자 한다.

지금 인욕을 행하지 않고 추후에 추악해지지 않으며, 항상 마음을 바르게 하여 후학을 경시하지 않는다. 도와 법에 기쁨을 품고 마음이 청정하여 때가 없으며, 깊고 비할 데 없는 법을 사랑하며, 네 가지 무소외(無所畏)로 외부 학문을 제압하여 깨끗한 업을 닦아 윗자리에 나아가며, 진심으로 도에 머물러 자비를 따르며, 사문, 이학, 범지(梵志)를 보면 스승으로 삼아 일을 하여 얻는다. 이는 부처님의 도를 이루어 모든 지혜를 이루고, 마음이 항상 부드럽고 급하지 않으며, 다른 이를 보면 자신을 보호하지 않고 행하지 않으며, 처음에는 유루(漏失)하지 않고 불법을 행하며, 성문과 연각의 마음이 없고, 범하는 곳을 보지 않으며, 생긴 곳도 어둡지 않다.

항상 정진하여 게으르지 않고, 사악한 부파와 함께 어울리지 않으며, 폐단을 보면 다시 돌아가지 않고, 함께 말하거나 친밀하지 않으며, 계율을 완비하여 결점이 없고, 지혜로운 사람과 깊은 법을 알고, 멀리하거나 싫어하지 않으며, 청정한 계율을 굳게 믿고, 사악한 부파에 물들지 않고, 법을 조심스럽게 지켜 행한다.

모든 중생이 그 덕을 칭송하며, 법을 청정히 지키고 결점이 없으며, 행하는 바가 견고하여 본심을 확실히 하고, 결점이 없음을 말할 수 있다. 이는 행이 바르고 사악한 도를 품지 않으며, 계율이 완비되어 미혹되지 않고, 설하는 음성은 널리 퍼져 모든 부처님의 정각이 받들며, 자기 즐거움도 없고 구하는 바도 없으며, 항상 만족을 알고 탐내지 않고, 마음이 순숙하여 모든 악을 제거하며, 몸과 뜻이 담담하여 즐거움이 없다.

항상 한가로이 머물며 마음이 가까이 하지 않고, 혼란을 분별하여 도법을 완비하며, 외도에게 묻지 않고, 위엄과 예절을 조심하여 예절을 잃지 않으며, 좋은 옷으로 치장하지 않고, 본원과 덕을 지켜 능히 미치지 못하며, 감미로운 것으로 마음을 흐트리지 않고, 도력을 갖추어 덕업을 지키며, 계율을 따르고 거짓으로 희롱하지 않으며, 천인들이 보호하여 완성케 한다.

자비로 모든 중생을 생각하고, 슬픔과 인욕으로 모든 번뇌를 참으며, 지키고 보호하여 게으르지 않고, 평등한 마음으로 선악이 둘이 아니며, 모든 짐을 맡아 지고 항상 살피며 손상하지 않고, 마음과 의식을 흐트러뜨리지 않으며, 악을 생각하지 않고 남의 험담을 전하지 않는다.

모든 뜻을 굳게 붙들어 일으키지 않고, 생각에 따라 항상 베풀며, 모든 중생을 기르며, 인욕을 행하여 이심을 일으키지 않고, 서원과 정진을 끝내지 않으며, 선정에 들어 고요하고 안락한 정에 들며, 지혜를 따르고 여러 뜻을 널리 모으며, 설하는 바가 바다 같아도 만족하지 않는다. 그래서 널리 듣고 배우며 계율과 중요한 법을 닦는다.

선한 벗을 따라 모든 법에 이르고, 악한 스승과 멀리하며 사악한 학문을 멀리한다. 사악한 학문은 진정한 도가 아니며, 몸과 모습에 탐착하지 않고 장식하지 않으며, 만물을 모두 무상함을 알고, 계율과 공덕은 자줏빛 금처럼 청정하며, 베푸는 뜻도 깨끗하여 후회가 없고, 마음과 뜻이 청정하여 꾸밈이 없으며, 배운 바가 묘하여 마음이 맑고 때가 없으며, 본행이 청정하여 마음이 타오르지 않는다.

비록 미혹 속에 있어도 음욕에 따르지 않고, 마음이 흐트러지지 않으며, 결박을 멈추어 일어나고 멸하지 않으며, 끝내 잘못하여 정적을 잃지 않고 통달하며, 계율이 완비되어 누락이 없고, 본바탕에 따라 버리지 않으며, 모든 부처님의 정근을 갖추고 분별하며, 평등한 마음으로 중생을 건너가고, 일체 지혜로 해탈의 문에 들어가며, 여러 삼매를 모두 나타낸다.

몸과 목숨을 탐내지 않고 모든 혼란한 생각이 없으며, 나와 사람과 수명에 집착하지 않고, 이름과 색과 고통과 생각과 행과 식도 생각하지 않으며, 몸과 입과 네 대(四大)가 색을 이루지 않는다. 진실한 생각을 본래대로 깨닫고, 색을 분별하여 둘이 없음을 안다.

또 눈과 색과 귀와 소리와 코와 향기와 혀와 맛과 몸과 촉감과 뜻의 법을 모두 청정하며, 하나의 상이면서도 상이 없고 미혹되지 않고, 모든 법을 진실로 관찰하여 공행(空行)하며, 생각도 원망도 없고 형상도 없으며, 삼계를 건너가 물들지 않고 집착하지 않으며, 알지 못함과 앎도 없고 묶임도 없으며, 생각도 일어나지 않고 생김도 보지 않는다. 이는 모든 법이 모두 무생이기 때문이다.

항상 자비로워 살생과 도둑질을 생각하지 않고, 모든 중생을 기르며 살게 하며, 거짓으로 남의 재물을 취하지 않고, 은혜를 좋아하며 베풀고, 음란을 생각하지 않고 색을 멀리하며, 처음부터 속임수와 비방이 없고, 말은 충실하고 신뢰하며, 남의 충고를 받아들이고 마음이 미혹되지 않는다.

노인을 보면 항상 존경하며, 다니는 곳마다 인자한 마음을 더하고, 모두 원하는 바를 얻게 하여 원망이 없게 하며, 넓고 관대하게 포용하여 바른 가르침을 보이고, 법에 따라 평등히 대하며, 모든 종류가 분노하지 않고, 모든 행위를 갖추어 더 나아갈 바가 없으며, 설법하여 중생을 완전히 건너가 널리 덮어준다. 상위 보살은 법의 큰 주인이 되어 삼승의 무한한 가르침을 널리 설하며, 덕은 수미산보다 크고 지혜는 강과 바다보다 뛰어나며, 도는 허공을 넘어 비유할 수 없다.

최승이여! 알아라. 모든 중생이 어리석고 게으르며 방종하고 미혹하여 법을 따르지 않으므로, 다시 생사고통을 겪으며 퇴폐하고 미혹하여 음습한 그늘에 얽매여 삼악도에서 벗어나지 못한다. 그러므로 여래는 불충분한 중생을 불쌍히 여겨 모든 법의 근본을 따르며, 모두 한 법으로 모든 습착을 끊는다.

스물두 가지 병과 더욱 즐거움의 근본인 이 법들은 법도 아니고 불법도 아니며, 말과 가르침도 모두 설할 바가 없다. 그 까닭은 무법이므로 생멸도 없고, 사람에게 법을 설하되 설하는 바가 보이지 않기 때문이다.

이와 같이, 최승이여! 상위 보살은 즐거움이 일어나고 멸하는 것을 분별한다. 보살은 그 즐거움과 여섯 가지 즐거움의 근본을 알고, 여섯 근본이 아니어도 알아야 하며, 일곱 가지 즐거움과 함께 상호 수용한다. 또한 보살은 광어(廣語) 즐거움을 생각하여 세 가지 즐거움과 근본을 삼고, 가지와 일곱 가지 즐거움의 일부를 가진다.

또한, 최승이여! 보살은 밝은 즐거움이 스스로 대응할 때 나머지 네 가지 즐거움과 함께 받아들이며, 또한 물들지 않음을 생각한다. 또 보살은 무명 즐거움이 세 가지 즐거움과 대응할 때, 다시 열한 가지 즐거움의 일부를 가지며, 또한 물들지 않음을 생각한다.

또한, 최승이여! 비명과 무명 즐거움이 스스로 대응할 때, 나머지 열한 가지 즐거움의 일부를 가진다. 또 보살은 애욕 즐거움이 스스로 대응할 때, 열한 가지 즐거움의 일부를 가지며, 만약 진노 즐거움이 스스로 대응할 때도 열한 가지 즐거움의 일부를 가진다.

또한, 즐거움과 고통의 즐거움은 다시 열두 가지 즐거움의 일부를 가지며, 고통의 즐거움은 열한 가지 즐거움의 일부를 가지며, 무고무락통(無苦無樂痛) 즐거움도 열세 가지 즐거움의 일부를 가진다. 또 보살의 눈식 즐거움이 스스로 대응할 때, 여덟 가지 즐거움의 일부를 가지며, 귀, 코, 혀, 몸도 눈 즐거움과 같고 다르지 않다. 색상과 생각의 즐거움은 다섯 가지 즐거움이 본체이며, 일곱 가지 즐거움과 상호 연결된다.

만약 소리 즐거움이 세 가지 즐거움의 본체라면, 그때 열한 가지 즐거움과 함께 연결된다. 만약 향기 즐거움이 두 가지 즐거움의 본체라면, 그때 아홉 가지 즐거움과 함께 연결된다. 때로는 맛 즐거움이 네 가지 즐거움의 본체라면, 그때 열한 가지 즐거움과 연결된다. 만약 촉감 즐거움이 세 가지 즐거움의 본체라면, 열세 가지 즐거움과 연결된다. 때로는 법 즐거움이 스물두 가지 즐거움의 본체라면, 모든 즐거움과 연결된다.

상위 보살은 항상 즐거움의 일어남과 쇠퇴와 멸하는 곳을 생각하며, 하나하나 분별하여 증감하지 않게 하여 모든 때의 때의 결박을 소멸하며, 결박을 끊어 마음이 계산과 상상을 붙들지 않고, 나와 사람과 수명의 생멸과 집착을 보지 않는다.

이와 같이, 최승이여! 여섯 주 보살은 진리의 마음으로 유무를 생각하지 않고 공을 깨달아 모든 즐거움을 분별하여 하나로 삼는다. 보살은 때로 즐거움과 한 근본이 본체가 되어, 그때 여덟 근본과 연결된다.

상위 보살은 다시 앞에 집중하여 하나하나 분별하며 마음에 물들지 않는다. 보살은 다시 광어 즐거움과 다섯 근본이 본체임을 관찰하며, 그때 여덟 근본과 함께 연결되고 물들지 않음을 생각한다. 보살은 다시 밝은 즐거움과 세 가지 즐거움이 본체임을 생각하며, 그때 아홉 근본과 연결된다. 또 무명 즐거움이 본체일 때 여섯 근본과 연결되고, 비명과 무명 즐거움이 본체일 때 열한 근본과 연결된다.

애욕 즐거움도 네 근본과 연결되고, 진노 즐거움도 네 근본과 연결되며, 즐거움과 고통 즐거움은 두 근본과 아홉 근본과 연결되고, 고통 즐거움은 두 근본과 여섯 근본과 연결되며, 무고무락통 즐거움은 한 근본과 무근본과 연결된다.

또 보살의 눈 즐거움이 본체일 때 아홉 근본과 연결되고, 귀, 코, 혀, 몸도 마찬가지이며, 뜻 즐거움은 다섯 근본이 본체이고, 그때 여덟 근본과 연결된다. 색 즐거움은 두 근본이 본체이고, 다섯 근본과 연결되며, 소리 즐거움은 세 근본이 본체이고, 그때 여덟 근본과 연결된다.

또 보살은 향기 즐거움과 여섯 근본이 본체임을 생각하며, 그때 아홉 근본과 연결된다. 만약 맛 즐거움이 두 근본이 본체라면, 그때 열한 근본과 연결된다. 때로 촉감 즐거움이 한 근본이 본체라면, 여덟 근본과 연결된다.

보살은 또 법 즐거움과 열아홉 근본이 본체임을 관찰하며, 열세 가지 즐거움과 연결된다. 만약 보살이 계산을 생각하여 탐착을 끊고 즐거움을 일으키지 않으면, 모든 소원을 충족시키고 금빛 광채로 몸을 장엄하며, 빛이 두루 비춰 두루 미치지 않는 곳이 없고, 깊이 법을 깨달아 모두 공적이며, 법 본체가 법도 없음을 알며, 법도 불법도 없다.

그 까닭은 무법이므로 생멸도 없고, 설법하되 설하는 바가 보이지 않으며, 진실한 법이 아니고 가명과 말일 뿐이다.

내부에 여섯 수(受)가 있고 외부에 여섯 입(入)이 있으며, 오음의 여러 종류와 모든 입이 모두 허망하고 고요하며 모두 가명이다. 분별과 장구와 모든 법도 진리로 보면 오음과 사대와 스물두 가지 즐거움의 근본이 없고, 단멸도 없으며, 영속과 비영속도 없고 견고하지도 않으니, 이를 ‘제법무언(諸法無言)’이라 한다.

모든 법은 본말이 청정하며, 모두 공하고 고요하여 이름이 없고, 모든 법성도 이름과 호칭도 모두 자연스럽고 모두 무소유이다. 이와 같은 부처님의 가르침도 또한 그러하니, 두루 무처소법을 닦아야 한다.

무처소법을 닦는다는 것은 무엇인가? 즉 습관과 두려움이 생기지 않고, 무욕으로 진리의 법을 행하며, 본래 없음을 배우고 법계를 행하며, 본래를 깨달아 모두 공함을 알고, 모든 법이 머무는 곳도 없고, 닦고 행함도 없으며, 행도 아니고 불행도 아니다.

이와 같이, 최승이여! 여섯 주 보살은 모든 법의 공을 깨달아, 위엄과 예절과 의례를 닦으며, 미래를 취하지 않고 과거를 버리며, 현재를 생각하지 않고, 나와 소유가 없으며, 받음도 없고 주체도 없으며, 입는 옷도 없고 볼 수도 없으며, 궁극의 공으로 끝이 없으며, 글자가 있어도 가명일 뿐이다.

끝이 없으므로 생기지 않으며, 본래 청정한 뜻과 마음이 두려움 없이 태어나지 않는다. 생기는 것과 무생하는 것을 떠나고, 이미 닦은 것도 소리와 음향이 없으며, 나아감과 머무름도 없고, 가장자리를 찾으면 바닥이 없으며, 바닥도 없고 일어나지도 멸하지도 않는다. 이를 ‘본공에 달함’이라 한다.

평등을 설하며 생각하지 않고, 가까움도 멀음도 없으며, 발자국도 없으니, 이를 ‘습(習)’이라 한다. 습이라 함은 법에 들어가 모든 법이 가명일 뿐이며, 오고 감과 순환하는 곳이 없고, 얻음도 잃음도 듣고 봄도 없으니, 이를 ‘항상 법계에 머무름’이라 한다. 이렇게 법을 행하는 자를 ‘습’이라 한다.

법이란 무엇인가? 법이라 함은 법을 생각하지 않고 멸하지 않으며, 두려워하지 않고 탐욕과 욕망이 없으며, 탐욕이 없으면 보답도 생각하지 않고, 보답을 생각하지 않으면 모든 희망과 생각의 번뇌를 끊고, 미래에 늦지 않고 현재에 머무르지 않으며 과거를 기억하지 않으니, 이렇게 행하는 자는 삼세에 평등하여 삼세가 평등하면 말로 설할 수 없으며, 머무르지 않아 중생을 건너간다.

최승이여! 알아라. 여래가 나타나 이 말씀을 설하여 중생이 저쪽 강을 건너게 하며, 부처가 있든 없든 법성은 항상 머무르며, 법계는 자연스럽고 변하지 않으며, 법계에 머무르는 것을 ‘적연(寂然)’이라 하며, 법계가 자연스러운 까닭은 무아이기 때문이다.

어떤 때 보살이 이것을 나의 것이라 생각하며, 몸과 뜻에 집착하여 오음과 색과 생각과 인연을 받아들이며, 이름과 말과 마음속의 계산과 관찰과 본말과 사대와 여러 입을 살피면,

보살은 다시 생각한다. ‘나는 삼계의 중생을 권진하여, 음욕과 진노와 어리석음과 병을 버리고, 도와 가르침에 들어 삼탈문에 들어가게 하리라.’ 또 생각한다. ‘중생들이 도의 자취에 이르게 하리라.’ 나아가 성도하여 아라한의 사과를 얻거나, 또 생각한다. ‘뜻을 멈추고 끊으며, 신통력과 근력을 얻고, 칠각팔도와 공무상원과 사제의 진실을 먼지 번뇌에서 멸하리라.’ 이런 생각이 있어 중생에게 벗이 되면, 법계에 결함과 감손이 생긴다.

여섯 주 보살은 이로부터 멀리하여 연각과 성문과 보살의 마음을 함께하지 않고, 보살행과 대승의 서원을 행하며, 큰 덮개를 펴고 광대함을 발하며, 마음속으로 말한다. ‘내가 부처가 되어 도와 지혜를 구하려면, 백천의 행을 소모하지 않으리라. 나는 베풀고 아끼지 않고 법의 재물을 베풀며, 계율을 깨끗이 하여 흠을 끊고 조심히 지키며, 인욕을 세워 진노의 몸을 베고 부드럽게 행하며, 정진을 닦아 게으름과 때를 지키고 힘써 처음부터 버리지 않으며, 한가로이 머물러 바른 수를 닦아 마음이 흐트러지지 않고 한 마음에 들어 삼매에서 일어나 그 뜻을 행하며, 여섯 바다를 무한히 열어 중생을 교화하리라.’

부처님의 도를 구하려면 여섯 주에서 등정각을 이루어 마군을 복종시키고 무상법을 전하여 중생을 건너가게 하며, 부처님의 영원한 적멸과 멸도를 이루고, 성스러운 지혜를 끝까지 닦아 머무는 땅을 다스리며, 여래의 십력과 십팔특승무공법과 사무소외를 설하며, 분별과 변통과 통달과 무애를 이루고, 색과 무색에 탐욕과 애착이 없으며, 앞사람이 분별한 오음을 따라 일어나고 멸하지 않으며, 생로병사와 고통을 번뇌로 인식하고 공을 깨닫는다. 이것이 ‘고제’이다.

오음이 인연으로 생긴 것을 깨닫고, 만물을 보고 탐욕을 일으키며, 그 뜻을 분별하여 선악을 알되 탐욕하지 않고, 구하지 않아도 영원히 잊지 않는다. 이것이 ‘습제’이다.

과거 현재 미래의 일과 함께 있지 않고, 머무르지 않으며 행운을 바라지 않고, 모두 소멸하여 무소유이다. 이것이 ‘진제’이다.

도에 이르려면 고습진을 깨닫고 사의심을 끊으며, 팔십사 성스러운 지혜로 망설임과 결박을 끊는다. 이것이 ‘진제’이다.

사제를 분별하여 모든 현상을 알고, 선악과 고락을 마음으로 알고 세간을 살피며, 본말을 깨닫고 구하지 않으며, 구하지 않고 증을 취하지 않는다. 이것이 보살이 도제에 행하는 것이다.

몸이 공하고 고요하며 멸하지 않고 일어나지 않으며, 재앙과 죄를 없애지 않고, 취하지도 버리지도 않고 끊어지지도 망가지지도 않으며, 몸도 몸이 아니고 보이지 않으며, 작용하는 자도 없고, 이도 저도 아니며 중간도 없다.

이와 같이, 최승이여! 상위 보살은 항상 스물두 가지 즐거움의 근본과 연결된 재앙을 끊어 보살행을 닦는다. 이것이 ‘최승’이라 하여 상위 보살이 여섯 주에서 행을 깨끗이 하는 것이다.

광수품 제7

그때 최승 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “어떻게 아비바디 보살이 일곱 주의 땅에서 행을 깨끗이 하는가?”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “보살은 항상 일곱 주 가운데서 반드시 보시와 노력을 다하여 서원을 이루고, 계산과 집착을 떠나 나가 없음을 보지 않으며, 비록 중생을 건너가도 건너가는 자와 나와 수명을 보지 않고, 열여덟 가지 본입의 성질을 끊고 멸하며, 쇠퇴와 혼란한 생각을 멀리하며, 삼계를 태어나고자 하지 않는다.

항상 부처님의 법과 무리를 가까이 하며, 계율과 천시(天施)와 공무상원(空無想願)을 생각하고, 도에 들어가는 자도 보지 않는다. 비록 공과 무상을 증득하였으나 알면서 머무르지 않고 경계에 들지 않으며, 지혜가 욕망을 넘어 몸과 입과 뜻이 깨끗하며, 모든 중생을 슬퍼하고 자신을 생각하지 않으며, 중생을 불쌍히 여기고 모든 법을 본다. 이 공은 주체도 없고 들어가는 곳도 없으며, 인도하려 하나 교만하지 않고, 보복과 보응의 과보가 없으며, 한 길을 가르치되 이름과 색을 따르지 않고, 영원히 사악한 업을 떠나 집착하지 않으며, 생각을 구하고 멸하려 하나 되돌아가지 않고, 스스로 뜻을 조절하며 지혜가 막힘이 없으며, 영원히 삼독의 도를 떠나 욕에 물들지 않는다.

보살이 말하는 바를 때에 맞게 세우고, 출입과 진퇴에서 의례를 잃지 않으며, 모든 망상과 탐욕의 생각이 영원히 일어나지 않고, 받는 바가 진실로 평안하며, 흩어진 행위에 오류가 없으며, 이기심과 패배심이 없고, 항상 고요한 법을 생각하는데, 그 고요함이 곧 ‘불퇴전법’이라 한다.

모든 부처님이 칭찬하고 명호를 주어 ‘무소생혜(無所生慧)’라 칭한다. 그 까닭은 모든 법에 마음이 없으므로, 마음이 없으니 생기지 않고, 생기지 않으니 견고하고 불퇴전의 지위에 이르기 때문이다.

또 발심한 보살의 마음은 굳건하여 항상 큰 서원의 마음을 지키니, 마치 금강과 같아 부서지지 않고, 무량한 생사의 어려움에 뛰어들며, 모든 베풂을 탐욕 없이 행하고, 항상 평등한 마음으로 중생에게 ‘나는 모두 다 건너가게 하리라. 부처님의 무위로 멸도하리라.’고 한다.

비록 중생을 건너가도 무위에 이르는 자는 없으며, 모든 법이 무소생임을 깨닫고, 모든 법을 분별하여 깊이 깨닫고, 항상 정진하여 누락이 없으며, 지혜가 두루 미치지 않는 곳이 없고, 모든 지혜를 갖추어 묘한 문에 들어가며, 모든 존경을 받고 늘 변하지 않으며, 탐욕과 인색을 끊어 모든 망상을 끊는다.

아비달타는 삼계에 있으나 모든 생각이 일어나지 않는다. 만약 생각과 집착이 일어나면 경계에 머무르며, 경계에 머무르면 나와 아상을 계산하여 베풀고, 복을 얻고자 하며, 이렇게 베풀면 삼독의 생각이 생겨 윤회하며 세속에 얽매여 세상의 도를 얻지 못한다.

최승이여! 알아라. 이 보살이 베풀 때 나와 아상을 집착하지 않고, 받는 자를 보지 않으며 취하지 않고, 베풀되 보답을 바라지 않고 구하지 않는다. 보살이 베푸는 것은 모두 무상정진의 도를 구하기 위함이다.

삼세가 평등하여 과거 현재 미래가 없고, 법신을 깨달아 생사에 머무르지 않고 멈추지도 않으며, 모든 중생을 교화하되 머무르지 않고, 마음이 부드럽고 인자하여 모든 고통을 불쌍히 여기며, 평등한 마음으로 널리 구제하며, 친한 벗과 스승을 만나 의심과 결박을 풀고, 여러 번 집을 버리고 거처를 탐하지 않으며, 상을 깨닫고 무형을 통달하며, 평등히 모든 법을 관찰하고 바르게 깨닫는다.

무소생을 얻어 한 가지 법을 설하며, 모든 마음을 없애고 여러 번뇌를 없애며, 사악한 견해를 버리고 때를 없애며, 마음을 고요히 하여 조화롭게 하며, 해치려 하지 않고 물들지 않으며, 이 땅에 들어가면 ‘불퇴전’이라 불린다.

한 마음으로 여러 중생에 들어가 항상 신통으로 교화하며, 모든 부처님의 땅이 공하여 무소유임을 깨닫고, 모든 중생의 근원을 완전히 알고, 그들의 마음에 따라 나타난다.

최승이여! 알아라. 일곱 주 보살은 정진하고 용맹하여 환삼매가 항상 앞에 있으며, 중생의 마음 뜻에 따라 건너가 구제한다. 때로는 오도에 들어가 쫓아 구제하며, 본원과 서원을 버리지 않고 항상 이루며, 여러 말과 설법을 분별하고, 변론으로 앞 음성을 답하며 설법하며, 먼저 생명의 근본을 알아, 도를 이루려 부처님 나무 아래 앉아 도장과 공덕을 갖추고, 모든 부처님의 법을 두루 통달한다.

보살은 항상 퇴전하지 않음을 생각하며, 묘한 법을 모두 관찰하고, 가장자리를 깨닫고 머무는 곳이 없으며, 끝도 없고 시작도 없다. 보살은 퇴전하지 않는 지혜와 인욕을 생각하며, 모든 법의 모임과 흩어짐과 견고함을 밝히고, 영원히 멸도하게 한다. 퇴전하지 않는 지혜와 인욕이다.

비록 방종하여 모든 법을 떠나도 마음이 흐트러지지 않고, 퇴전하지 않는 인욕이며, 모든 법을 깨달아 오음이 일어나지 않음을 알며, 퇴전하지 않는 인욕은 모든 법에 음성과 소리가 없고, 소리가 없으며 오고 감이 없고, 퇴전하지 않는 지혜는 모든 법에 묘함을 갖추고 여섯 바다를 무한히 두루 누빈다.

퇴전하지 않는 인욕은 비록 모든 법에 오고 감이 없으나, 서고 앉고 눕고 자는 데 응함과 불응함이 없으며, 퇴전하지 않는 지혜는 법성이 항상 머무르되 머무는 곳이 없고, 굴이나 처소가 없다.

퇴전하지 않는 인욕은 모든 법에 존귀함도 천함도 높음도 낮음도 없으며, 퇴전하지 않는 지혜는 모든 법에 생멸과 단멸의 계산을 버린다.

퇴전하지 않는 인욕은 모두 고통에서 두려움이 생기며, 본공도 머무는 곳이 없음을 알아야 한다. 퇴전하지 않는 지혜는 모든 법에서 덮임을 제거하여 두루 공과 여섯 가지를 버린다.

퇴전하지 않는 인욕은 모든 법에서 때를 소멸하고 생각하지도 잊지도 않으며, 퇴전하지 않는 지혜는 모든 법에 응함과 불응함, 합함과 흩어짐이 없으며, 비록 법을 누비어 때를 없애고 번뇌를 영원히 없앤다.

퇴전하지 않는 인욕은 지혜로 행하여 습이 없고, 아는 자도 없으며, 모르는 자도 없고, 생각도 없고, 보지도 않으며, 퇴전하지 않는 지혜는 모든 법이 움직이지 않고 흔들리지 않으며, 담담하고 고요하며 생각이 없다.

퇴전하지 않는 인욕은 모든 법이 멸하여 퇴전하지 않고 모두 멸하여 만져볼 수 없으며, 퇴전하지 않는 지혜는 모든 법의 본말에 머무름이 없고 자유롭고 공하다.

퇴전하지 않는 인욕은 모든 법이 은밀하고 고요한 곳에 있으며, 가는 곳에 걸림과 고난이 없고, 퇴전하지 않는 지혜는 법계의 본성이 항상 때에 따라 여러 법을 일으킨다.

퇴전하지 않는 인욕은 모든 법이 모두 공적이고 고요하며, 생각하지 않고 버리지 않고 집착하지도 않고 머무르지도 않으며, 퇴전하지 않는 지혜는 여러 법을 타고 건너가 저쪽 강에 이르게 하며, 건너는 자와 건너지 않는 자가 없다.

퇴전하지 않는 인욕은 모든 법의 생로병사와 오입과 근심과 괴로움을 생각하지 않고, 퇴전하지 않는 지혜는 모든 법을 취하지 못하며, 뜻을 깊이 하여 묘한 여섯 바다 법을 얻는다.

퇴전하지 않는 인욕은 모든 법에서 때와 때의 더러움을 끊고 본말에 흠이 없으며, 퇴전하지 않는 지혜는 모든 법을 평등히 행하며 변함이 없다.

퇴전하지 않는 인욕은 모든 법이 서로 일으키고, 중지함도 없으며 게으름을 품어 경계에 빠지지 않고, 퇴전하지 않는 지혜는 본래 없음을 깨닫고 나아감도 물러남도 없으며 여러 가지가 없다.

퇴전하지 않는 인욕은 모든 법에서 소리와 음향을 끊어 모두 허공이며 상을 보지 않고, 버리지 않고 본래 무법성을 그대로 하며, 퇴전하지 않는 지혜는 모든 법에 걸림이 없고, 오고 감도 없고 집착도 없고 벗어남도 없으며, 생기지도 않는다.

퇴전하지 않는 인욕은 모든 때와 악한 행위를 끊어 매우 청정하며, 퇴전하지 않는 지혜는 여러 법을 설하여 여러 지혜를 조화시키고, 결박과 집착을 복종시켜 도심을 일으킨다.

퇴전하지 않는 인욕은 모든 법에서 경솔한 자를 건너가며, 심지어 은혜와 보응의 인연도 건너가며, 퇴전하지 않는 지혜는 모든 법을 이름과 문장에서 떠나, 그 이름이 본래 없으며 얻음도 잃음도 없다.

퇴전하지 않는 인욕은 모든 법을 두루 행하여 버림도 취함도 없으며 멸하지도 생기지도 않고, 퇴전하지 않는 지혜는 마음의 탐착을 끊어 궁극의 본말에도 증감이 없다.

퇴전하지 않는 지혜는 법의 근본으로 삼계에서 독보적이며 뛰어나다.

퇴전하지 않는 인욕은 고통의 근본을 생각하여 물러나고 분별하여 근원을 알고, 퇴전하지 않는 지혜는 근본과 의식과 인연을 분별한다.

퇴전하지 않는 인욕은 보살이 서원을 끝까지 어기지 않으며, 퇴전하지 않는 지혜는 지금 몸을 다시 태어나지 않고 항상 화생한다.

퇴전하지 않는 인욕은 오음과 여러 입의 일어남과 쇠퇴와 머무름을 생각하며, 퇴전하지 않는 지혜는 몸 속에서 부정관을 분별하여 머리부터 발끝까지 탐욕할 것이 없음을 본다.

최승이여! 보살은 항상 분별하여 깨닫는다. 처음 보살심을 일으키는 자는 퇴전하지 않는 인욕으로 일곱 근본을 관찰하며, 생멸과 집착과 끊음이 없음을 깨닫는다. 일곱 주 보살은 다시 현성팔본(賢聖八本)을 생각하며 모두 생멸과 집착과 끊음을 보지 않는다.

만약 최승이여! 태어난 곳에 따라 계산하여, 색계에 태어나면 오지(五地), 십육지, 사지, 삼지, 이지, 일지 등 낮은 지위에 일곱 근본이 있으니, 또한 생각하여야 한다. 무형계에는 다시 열한 근본이 있어 공적임을 깨닫고, 아비달타는 고통과 인욕과 지혜를 이루어 도와 인욕을 닦고 현성팔지혜를 얻으며, 오십이 무명의 누설을 끊는다.

일곱 주 보살은 항상 초선에 의지하여 육성지혜를 닦고, 이삼매와 삼범당을 닦으며 희근에 의지한다. 만약 중선에 의지하여 증을 취하지 않으면 칠지혜를 닦아 무각과 관찰을 행하며, 마음을 지키고 공무상원에 머문다. 만약 보살이 이 이선에서 팔혜를 생각하면 무각 관찰 희 공무상원도 증을 받지 않는다. 만약 보살이 삼선에 이르면 십지혜를 분별하고 생각과 관찰을 하지 않으며, 공무상원 쾌락을 즐긴다.

그때 보살은 사선에 이르러 십육성지혜를 분별하며, 무각 관찰 삼범당 등을 행하고, 뜻을 지키고 누설하지 않으며, 이 보살의 보보에 들어가 지혜와 인욕을 행하여 누설과 병을 끊고, 오십이 누설에 집착하지 않으며, 여러 법을 분별하여 차례대로 나아가 성혜를 얻어 불퇴전법에 이른다.

만약 보살이 십육 특별한 지혜를 닦아 끝내 의심과 사견을 품지 않으면, 모든 결박을 끊고 마음이 굳세어 두려워하지 않으며, 뜻이 견고하여 어리석지 않고, 삼계를 독보하여 두려움과 어려움이 없으며, 뜻이 금강 같아 끝내 약하지 않고, 항상 부끄러움과 수치를 알고 미치지 못하며, 뜻이 밝아 두루 통달하고, 지혜가 밝아 모두 비추며,

변론과 말이 끝내 막히지 않고, 뜻을 굳게 지키며 결코 잃지 않고, 행하는 바가 확실하며 망설이지 않고, 머무는 곳마다 부처님 행을 행하며, 행하는 바가 평등하여 증감이 없고, 말은 항상 부드럽고 남을 해치지 않으며, 성품이 급하지 않고 진실하며, 사람의 뜻과 뜻을 알고 설법한다.

오음을 분별하여 여러 입을 해부하고, 모든 법을 두루 밝히며, 삼세의 보응과 인연을 멀리서 보고, 사람의 마음을 알고 설법하며, 선악과 과보를 알고 지혜가 깊고 끝이 없으며, 선한 권선으로 때에 맞게 교화하며, 때를 알고 나아감과 물러남과 출입과 행보를 분별하며, 위엄과 예절을 처음부터 잃지 않고, 다닐 곳을 정하며 무상정진의 뜻을 일으킨다.

이와 같이, 최승이여! 보살 대사는 어디서나 설법하여 중생을 건너가 도를 이루게 하며, 모든 어려움을 버리고 영원한 안락을 얻으며, 팔불가간처에 태어나지 않고, 다니는 국토에서 자유를 얻으며, 그 설법을 들으면 곧 건너가고, 그 말을 받아들이고 따르며 곧 불퇴전법에 이르며, 공혜를 깨닫고 무소생법을 알며 무상정진의 도를 이룬다.

보살은 항상 권선과 편리한 방편을 행하며, 스스로 생각하지 않는다. ‘내가 이제 색과 생각을 복종시켜 내 원을 이루었다.’ 작은 마음을 일으키지 않고 증을 따라가니, 이것이 보살이 퇴전하지 않는 것이다.

십이연기의 법을 분별하니 모두 무명이 생사를 일으키고, 생긴 곳을 찾아볼 수 없고 관찰할 수도 없으며, 상도 아니고 무상도 아니며, 상이 아니고 무상이 아니며, 이와 같은 인연의 근본을 깨닫고, 행하는 바에 정과 부정과 상중하가 없으며, 죄와 복과 보응과 불선행을 보지 않고, 모든 법이 무소생임을 깨닫고, 법을 닦아 합산하지 않는다. 이를 인연소기라 한다.

만약 인연이 없으면 근심과 괴로움도 없으며, 환난도 없고, 무명이 행하고 멸하면 노사와 근심과 괴로움도 없다. 식별하여 십이법을 깨닫고, 모든 것은 인연이 있으며, 모든 법의 명칭과 인연과 합산은 나도 아니고 무아도 아니며, 그도 아니고 무그도 아니며, 나와 사람과 수명과 생로무상을 보지 않고, 들어가는 곳도 없으며, 식별하여 들어가는 곳이 없음을 안다. 이와 같이 들어가면 모든 퇴전과 불퇴전법을 깨닫는다. 이것이 ‘최승’이라 하는 불퇴전 대사이다.

모든 법을 갖추려면 무상과 고와 공과 비신을 깨달아야 한다. 비록 허망하고 고요하나 중생을 위하여 증을 취하지 않고, 보살은 청정하여 유위에 집착하지 않는다. 중생의 근본이 깊어 유위가 다하지 않고, 십이연기의 유위법을 깨닫고 보살이 인도하여 무위를 깨닫게 한다.

보살은 비록 무위의 경계에 있으나, 공무상원과 무욕의 법을 행하며, 무위에 머무르지 않고 증을 취하며, 무상을 고통의 소멸법으로 깨닫고, 공덕을 닦으며 피곤하지 않고, 중생의 고통의 근원을 관찰하고, 중생을 보호하며 스스로 살피고, 모든 법의 멸을 보되 궁극하지 않고, 고통과 뜻의 법을 관찰하여 머무는 곳이 없으며, 무소생을 관찰하여 생긴 바가 없고, 중생을 그 무거운 짐으로 생각하며, 누설과 무누설과 삼계를 관찰하며, 네 가지 마음으로 후학을 불쌍히 여기고, 마음을 집착하지 않고 제자와 연각의 도를 버리지 않는다.

이와 같이, 최승이여! 보살은 청정한 뜻과 진실을 생각하며, 사람의 소망에 따라 나타나며, 모든 소원을 이루고 공덕과 지혜로 마음을 맑게 하며, 눈으로 보는 색과 탐구를 깨닫고, 인욕을 닦아 마음이 흐트러지지 않고, 욕설과 진노를 향하는 자가 있어도 오직 법만 생각하며, 내외가 공하여 무소유를 깨닫고, 또한 의심을 일으키지 않고 공에 한정하지 않으며, 스스로 몸과 타인을 보지 않는다.

그 까닭은 아비달타가 손과 발을 잡고 기뻐하며, 머리를 구하면 마음이 더욱 기쁘고, 앞사람을 거스르지 않고 탐욕하지 않으며, 아내와 자식을 구하면 베풀고 마음이 변하지 않기 때문이다.

설하는 장구는 오직 무상정진의 도에 힘쓰며, 사람에게 크게 권진하여 금륜왕과 제석과 범천이 모든 사람에게 미묘한 법을 설하고, 발심하여 보살도를 배우며, 신통으로 십방 부처님을 보고, 예배하고 공양하며, 삼천대천 세계가 보배로 가득 차도 마음이 끝내 생각과 집착하지 않고, 모든 소유를 무소유로 여기며, 또한 이것이 나의 것이라 생각하지 않고, 마음이 청정하여 색을 구하지 않는다.

일체 법신은 볼 수 없으므로, 모든 사람을 법계에 머무는 것처럼 보고, 도안과 신통력을 갖추어 지혜의 눈을 얻어 모든 것이 무소유임을 알고, 점차 진실한 법성을 깨닫고, 부처님의 눈 십팔법본을 얻어 법안을 분별하고 통달하며 무애하며, 십력을 갖추고 서원을 지켜 무위불사의 경지에 이른다.

최승이여! 알아라! 그 행하는 바가 모든 지혜와 같으며, 머무는 곳에 머무르지 않고, 이를 깨달아 머무름이 없고 배우는 것도 없으며, 보살은 항상 공적이고 고요한 법을 생각하며, 모든 법에 따르되 되돌아가지 않고, 따름으로 평정하지 않고, 되돌아감으로 경계에 머무르지 않으며, 또한 사악한 마계에 빠지지 않고, 또한 정법과 행운을 배우지 않는다.

그 까닭은 법을 버리지 않고 견고한 요체를 지키기 때문이다. 법을 버리지 않으면 사악을 범하지 않고, 스스로 알면 다시 행하지 않으므로, 오직 마음을 다스려 다섯 음을 붙들어 흐르지 않게 하여 마계를 건너가게 하며, 중도의 폐단으로 보살의 마음이 망가지지 않는다.”

그때, 최승이 세존께 여쭈었다. “어떻게 퇴전하지 않는 보살이 무소유에 머무르며 배우지도 않는가?”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “일곱 주 보살은 삼계에 머무르되 삼계에 물들지 않고, 또한 배우지 않는다. 배우지 않는 자를 내(內)라 하고, 배우지 않으려는 자를 외(外)라 한다. 비록 외부에서 배우더라도 제자를 따르지 않으며, 무학을 관찰하여 배우는 것도 인연에 의한 배우는 것도 아니다.

습이라 함은 생사에서 배우는 것이며, 보살이 닦는 것은 무지를 배우고, 습은 배우는 것이 없으며, 배우는 것은 배우는 바가 없다.

습은 이름과 색이며, 습은 인연이며, 습은 아견이며, 습은 애착이며, 습은 나의 것이라 하며, 습은 탐학하여 베푸는 것이고, 습은 계율을 어기고 지키는 것이며, 습은 교만하지 않고, 습은 진노를 배우고, 습은 인욕을 배우며, 습은 게으름을 배우고, 습은 정진을 배우며, 습은 혼란한 생각을 배우고, 습은 한 마음을 배우며, 습은 무명을 배우고, 습은 지혜를 배우며, 습은 과보를 배우고, 습은 공덕을 배우며, 습은 속업을 배우고, 습은 도를 배우며, 습은 무탈을 배우고, 습은 해탈을 배운다.

이와 같이, 최승이여! 일곱 주 보살은 배우는 바가 없고 배우는 것도 없다. 무극의 지혜에 이르러 모든 법을 얻지 못하고 잃지 않으며, 들어가지도 않고 들어가지 않으며, 색으로 헤아려 들어가지 않고, 고통과 생각과 행과 식도 마찬가지이며, 법수로부터 유래하지 않고 극에 이르지 않으며, 불법수로부터 유래하지 않고 극에 이르며, 무극에 이르고 모든 지혜를 구한다.

지혜에 머무르되 스스로 법을 내 것이라 생각하지 않고, 깨달은 자를 일체 지혜라 한다. 보살이 모든 지혜를 구하려면 사대가 만든 색 가운데서 구해야 한다. 그 까닭은 몸을 계산하면 늙고 죽으며 네 가지 생을 받기 때문이다.

몸을 계산하지 않으면 애욕을 떠나고, 보살이 머무르는 것은 지혜의 머무름과 같아 삼계를 넘어 머무는 곳이 없으며, 생이 있음을 계산하지 않고 생모가 아니며, 생을 보면 모두 비생이라 한다. 무생을 깨닫는 것을 무생혜라 한다.

이와 같은 자를 평등하고 무극하며 무한한 대승의 평등이라 한다.”

부처님께서 이때 말씀하셨다. 십일나술과 백천 천자들이 모두 무소생법인 내공을 얻고, 칠만이천 명이 모두 무상평등도의 뜻을 일으켰다.

그때, 좌석에 있던 존대 성문과 장로 가섭, 사리불, 마하목건련, 아난, 이월, 난두바라, 분누문타니불, 공수보리 등 오백 나한이 모두 일어나, 가지런히 가사 오른 무릎을 땅에 대고, 모두 머리와 얼굴을 부처님 발 아래에 대고, 함께 큰 소리로 슬피 울며, 목이 메어 감격하여 손으로 눈물을 닦으며 부처님께 여쭈었다.

“우리들은 얕고 영원히 끊어진 성스러운 씨앗을 보고, 부처님의 도가 깊고 넓어 씻기지 않음을 보았습니다. 만약 남녀 중에 하급 범부가 삼악도에서 도를 구하려면 반드시 존귀한 뜻을 일으켜 부처가 되어야 합니다. 그 까닭은 오늘 부처님께서 백천 가지 법을 우리에게 설하셨으나, 보살심을 일으키지 못하고 사사로이 후회하여 영원히 미치지 못하기 때문입니다.

지금 도를 얻어 아라한이라 칭하고 육통을 깨달아 삼계에 뛰어나지만, 본래 백천만겁에 비하면 오역죄를 지어 무차별옥에 들어가 죄가 소멸되어 출생할 기약을 바라며 점차 해탈에 이르러 멸도에 이르러 보살심을 일으킵니다. 지금 뿌리가 망가지고 때를 만나도 소용이 없습니다. 그 까닭은 보살씨앗이 타서 그릇에 구멍이 나 보살도가 머무르지 못하기 때문입니다.

날아다니고 기어다니는 유형의 것들은 한 발, 두 발에서 백천 발까지 모두 땅에 의지하여 살며, 달콤한 음식을 먹고 부드러운 옷을 입으며, 무리 지어 하늘을 날고 땅에 목숨을 의지합니다. 나는 도를 얻었으나 여전히 사대(四大)를 기르니, 나와 새와 짐승이 무엇이 다릅니까? 그들은 때가 묻었으나 점차 짐승의 모습을 벗어나 보살의 덕을 끊임없이 쌓아 대승의 자취를 이루며, 천인과 인간 모두 건너가고, 나는 스스로를 비하하며 위에 있는 존귀한 이보다 못하다고 생각하며, 모두 근심과 후회와 본래 닦은 바를 품습니다.”

그때 그 모임에서 천칠백 명이 아직 자취를 밟지 못한 자들은 먼저 성문과 연각의 법을 닦고, 뜻을 굳게 하여 무상정진의 마음을 일으켜, 곧 좌석에서 무소생법인 내공을 얻