출삼장기집 서 권 제육

석승유 찬

사십이장경 서문 제일 미상 저자 안반수의경 서문 제이 강승회 법사 안반주 서문 제삼 도안 법사 안반수의경 서문 제사 사부 작 음지입경 서문 제오 도안 법사 인본욕생경 서문 제육 도안 법사 료본생사경 서문 제칠 도안 법사 십이문경 서문 제팔 도안 법사 대십이문경 서문 제구 도안 법사 법경경 서문 제십 강승회 법사

사십이장경 서문 제일 미상 저자

옛날 한나라 효명황제께서 밤에 꿈에 신인이 몸에 금빛을 띠고 목덜미에 해광이 비치며 궁전 앞에서 날아다니는 것을 보고 매우 기뻐하였다. 다음 날 신하들에게 이것이 무엇인지를 물으니 통인(통달한 사람)이 전하기를, “신들은 도를 얻은 자를 부처라 부르며 가볍게 날아다니는 신이라 하니, 이는 신령한 존재입니다.”라고 하였다. 이에 황제께서 깨달아 사자를 보내어 조림중랑 장진경박과 제자 왕준 등 12인을 대월지국에 보내어 부처님의 사십이장경을 베껴 싣게 하고, 14석 함에 넣어 탑과 절을 세웠다. 그리하여 도와 법이 널리 퍼져 곳곳에 불사를 세우니 먼 이들도 감화되어 신하가 되기를 원함이 헤아릴 수 없었다. 나라 안은 청녕하여 지혜 있는 이들이 은혜를 입어 오늘날까지 끊이지 않고 있다.

안반수의경 서문 제이 강승회

안반이란 여러 부처님의 대승으로 중생의 표류를 구제하는 것이다. 그 일에는 여섯 가지가 있는데, 여섯 가지 정(情)을 다스리는 것이다. 정은 내외가 있는데, 눈·귀·코·입·몸·마음이 내정이며, 색·성·향·미·촉·사념이 외정이다. 경전에 이르기를, “여러 바다의 열두 가지 일은 내외 여섯 정의 수용과 사악한 행위가 마치 바다가 흐름을 받는 것과 같으니, 굶주린 자가 꿈에 밥을 먹어도 만족하지 못한다.”고 하였다. 마음의 넘침과 흔들림은 미세하여 스며들지 않는 것이 없으며, 흐릿하고 아련하여 출입이 끊이지 않고, 눈으로는 형체가 없고 귀로는 소리가 없으며, 거슬러 찾을 수 없고 뒤를 찾을 수 없다. 깊고 미묘하여 형체는 털끝만큼도 없고 범음과 선성도 비추지 못한다. 밝음과 어두움이 이곳에서 화생하니, 이는 범속한 곳에서 볼 수 없는 음(陰)이라 한다. 마치 어두운 곳에 씨앗을 뿌리면 손으로 덮어도 만억의 씨앗이 생기고, 다른 사람은 그 형체를 보지 못하며 씨앗 주인도 그 수를 알지 못하는 것과 같다. 한 번 썩으면 만 생명이 생기고, 손가락을 튕기는 사이에 마음은 960번 돌며, 하루와 밤에 130억 가지 생각이 일어난다. 마음은 스스로 알지 못하는 몸과 같으니, 이 때문에 행선은 고요히 마음을 묶어 숨을 지키며, 하나부터 열까지 세어 틀리지 않는다. 마음이 정해지면 작은 정은 3일, 큰 정은 7일 동안 고요하여 다른 생각이 없고 마치 죽은 듯한 상태를 일선(一禪)이라 한다. 선(禪)이란 버림이다. 130억 가지의 더러운 생각을 버리고 이미 수를 얻어 마음이 따라가며 여덟 가지를 제거하고 두 가지 생각만 남아 마음이 머무는 상태를 이차선이라 한다. 또 하나를 제거하여 코끝에 주의를 기울이는 것을 지(止)라 한다. 지를 얻으면 삼독과 사주, 오온, 육명 등 모든 더러움이 멸한다. 마음이 밝아져 밝은 달과 구슬을 뛰어넘으며 음란하고 사악한 마음이 마치 거울에 진흙이 묻은 것과 같다. 누워 하늘을 비추고 땅을 덮으며 총명하고 성스러운 이들이 만토를 비추어도 천지의 크기 중 어느 것도 다 볼 수 없다. 이는 마음이 더럽고 온갖 더러움이 마음을 덮어 거울보다 더 심하기 때문이다. 만약 좋은 스승을 만나면 깎고 닦아 먼지와 미세한 어두움을 없애 남김없이 깨끗하게 하여 거울을 들어 비추면 털과 얼굴의 이치까지 세밀히 살피듯 더러움은 물러가고 밝음만 남아 그렇게 된다. 정이 넘치고 마음이 흩어져 생각이 만 가지가 되어 하나를 알지 못하는 것은 마치 시장에서 마음이 달려가 듣는 소리가 넓게 모여 한 사람의 말을 알지 못하는 것과 같아 마음이 흩어지고 어둠이 총명을 가린다. 만약 한가한 곳에서 마음이 고요하고 뜻이 사악한 욕망이 없으며 귀를 기울여 조용히 들으면 만 마디 말도 놓치지 않고 한 마디 말도 분명히 들리니, 이것이 마음이 고요하고 뜻이 맑아진 까닭이다. 행선은 고요히 마음을 멈추어 코끝에 걸어두는 것을 삼선이라 한다. 몸을 되돌아보면 머리부터 발끝까지 반복하여 세밀히 살피며 내체가 드러나고 털이 곧게 서는 것이 마치 고름과 콧물이 보이는 것 같아 천지와 인물을 모두 비추어 그 성함과 쇠함이 없고 남김없이 사라짐을 본다. 부처님과 삼보를 믿고 모든 어둠이 밝아짐을 사선이라 한다. 마음을 거두어 다시 생각하면 모든 음이 멸하는 것을 환이라 하고, 더러운 욕망이 다 사라져 마음에 생각이 없는 것을 정이라 한다. 안반행을 얻은 자는 마음이 곧 밝아 눈으로 보는 모든 것이 어두운 곳 없이 다 보이며, 무수한 과거에서 온 일과 인물이 현재 여러 절에 나타나 부처님의 법화와 제자들의 독송이 멀리까지 들리고 보이지 않는 것도 들리며, 흐릿하고 아련하여 생과 사를 자유로이 넘나들며 온 천하를 세밀히 꿰뚫어 천지와 수명을 다스리고 신통한 힘으로 천병을 무너뜨리고 삼천 대천세계를 움직이며 팔불가사의한 신통력을 발휘하니 범천도 헤아리지 못한다. 세존께서 이 경을 처음 설하실 때 천지가 진동하고 인간과 천상이 색을 바꾸며 삼일 동안 안반을 깨닫지 못하는 자가 없었다. 이에 세존께서 두 몸으로 화현하셨는데 하나는 무엇인지, 하나는 존주로서 이 뜻을 펼치셨다. 대사 상인 육쌍 십이배가 모두 행하였다. 어떤 보살은 안청이라 이름하며 안식왕의 정실 후손으로 나라를 양위하고 숙부에게 양도하여 본토를 피하여 후에 도성에 머물렀다. 그 사람은 박학다식하고 신묘한 이치를 꿰뚫어 일곱 가지 바른 길을 두루 알며 바람과 기운, 길흉, 산사태와 지진, 침구술, 색을 보고 병을 알며 새와 짐승의 울음소리를 다 알았다. 두 가지 큰 인(仁)을 품어 어리석은 백성을 불쌍히 여겨 먼저 귀를 열고 눈을 밝히려 하여 보고 듣는 뜻을 밝게 하였다. 천천히 여섯 바른 길을 펼쳐 안반의 비밀을 번역하여 학자들이 더러는 더러움을 벗고 청백한 덕을 따르게 하였다. 나는 말년에 겨우 짐을 질 수 있었으나 부모가 돌아가시고 세 스승이 모두 돌아가시어 구름과 해를 우러러보며 슬퍼하며 받들 이가 없어 말하며 돌아보니 몰래 눈물을 흘렸다. 숙명이 아직 다하지 않았다. 남양의 한림, 영천의 피업, 회계의 진혜 이 세 현자를 만나 도를 굳게 믿고 덕을 지키며 열심히 나아가 도를 쉬지 않았다. 내가 청하여 규범과 법도를 물으니 뜻이 어긋나지 않고 진혜의 주석과 달랐다. 내가 도와 가감하였으니 스승이 아니면 전하지 않으니 마음대로 하지 못하였다. 말이 많고 서투르나 부처님의 뜻을 다 밝히지 못하니 총명한 여러 현자께서 함께 살펴보아 뜻에 흠이 있으면 성인이 가려내어 함께 신묘한 뜻을 드러내기를 바란다.

안반주 서문 제삼 석도안

안반이란 출입함이다. 도가 의지하는 바가 있어 가는 곳마다 의지하고, 덕이 머무는 바가 있어 가는 곳마다 의탁한다. 그러므로 안반은 숨을 의지하여 지킴을 이루고, 사선은 몸에 머물러 정을 이루는 것이다. 숨을 의지함에는 여섯 단계의 차이가 있고, 몸에 머무름에는 네 단계의 구별이 있다. 단계의 차이는 점점 줄여 무위에 이르고, 구별은 점점 잊어 무욕에 이른다. 무위이므로 형체가 없으나 원인이 있고, 무욕이므로 사물이 없으나 적합하다. 형체가 없으나 원인이 있으므로 만물을 열고, 사물이 없으나 적합하므로 일을 이룬다. 일을 이룸은 만유가 스스로 그로부터 나오고, 만물을 여는 것은 천하가 나를 잊게 하는 것이다. 나와 그가 모두 버려져 오직 지킴에 머문다. 그러므로 수행경은 이 두 가지 법으로 고요함을 이루게 한다. 이 고요함을 얻으면 발을 들면 온 천지가 진동하고 손을 휘두르면 해와 달이 움직이며, 세차게 불면 철의 울타리가 날아가고 살며시 내쉬면 수미산이 춤춘다. 이는 모두 사선의 묘한 멈춤을 타고 육식의 큰 변화를 다스리는 것이다. 고요함을 잡아 유위를 다스리고 근본을 다스려 말단을 움직이는 것이 어찌 어려운 일이랴? 안반은 십념 중 하나이며 오근 중에는 마음의 근본인 염근이다. 그러므로 법구를 지은 이는 오직 염품에 속한다. 옛날 한나라 말기에 안세고라는 이가 있었는데 박학하여 고문을 연구하고 아비담을 전문으로 하여 경전과 선수를 가장 자세히 배웠으며 이 경을 번역하였다. 이것이 도에 이르는 중요한 길이니 어찌 이 도를 따르지 않겠는가? 위나라 초기에 강회가 주석하였는데 뜻이 다소 숨겨져 드러나지 않은 점이 있어 안이 스스로 재량하지 않고 감히 전임자를 따라 그 아래를 해석하여 조금이나마 돕고자 하였으니, 모기 날개처럼 따라 배우고 안개와 이슬처럼 깊은 골짜기를 적시는 것이다.

안반수의경 서문 제사 사부 작

뜻이란 모든 괴로움의 근본이며 바른 길에서 벗어난 근원이다. 방황하고 방탕하여 헤아릴 수 없으며, 미친 사람처럼 아름다움이 없고 사랑과 미움이 마음을 가득 채우며 어둠에 빠져 절제가 없다. 오랑캐처럼 군주가 없고 미미하여 형체도 없고 흔적도 없으니, 미세하여 털끝으로도 비유할 수 없다. 빠르며 어지럽고 아득하여 우주를 가리고 번쩍이는 번개도 그 속도를 비할 수 없다. 그러므로 손가락을 튕기는 사이에 960번 돌고 하루와 밤에 130억 생각이 일어나 반드시 인과응보하며 생사를 이루는 씨앗이 몸에 뿌려져 무한히 자란다. 삼계에 있는 모든 잘못된 견해를 가진 자들은 깊은 늪에 빠져 헤어나지 못한다. 정각한 부처님께서 자비로이 깨우쳐 지혜의 길을 열어 그 끝없는 재앙의 근원을 막고 분노와 욕망의 미묘한 조짐을 막아 안반의 중요한 길을 열어 생멸을 없애고 어둠을 멀리하며 도의 품격을 펼쳐 평온을 기르고 열 가지 지혜를 세워 미묘한 경지에 들게 하며 아홉 신의 도망치는 발걸음을 묶고 일곱 식의 거센 흐름을 막으니 이를 지킨다 한다. 만약 거친 더러움을 제압하지 않고 다 깎아내지 못하면 또한 탐락하는 자를 볼 수 있으니, 색과 소리를 닫아 시청을 막고 먼지 생각을 막아 선정을 이루어 고요한 복을 타고 천상의 좋은 복을 받는다. 그러나 바른 뜻이 화려한 즐거움에 흐트러지고 옛 습관에 빠져 교만과 집착이 날로 줄어들며 독근이 일어나 죄가 겹쳐 윤회 오취에 빠져 얽매여 벗어나기 어렵다. 욕망의 그물에 갇혀 깊은 감옥에 있으니 지혜와 즐거움과 선정이 없어서만이 아니라 도문이 이를 이르게 하는 것이 아니다. 선정과 지혜로 들어가는 자도 세 부류가 있다. 고통을 두려워하여 색을 멸하여 니르바나에 머무르며 자력 구제만을 바라며 겸리를 구하지 않는 무착승, 미묘한 상을 바라고 있으나 아직도 무명을 버리지 못한 연각승, 보살은 근본을 깊이 깨닫고 인연이 없음을 자유롭게 하며 근본은 유이고 공이며 인연은 항상 고요하니 공으로부터 유에 들어가고 항상 고요하므로 인연을 다하지 않고 공으로 돌아가며 이치를 머물러 있으나 의지하지 않고 의지하지 않으므로 무(無)에서 벗어나지 않는다. 만약 마음의 요점을 잡고 유에 접촉하여 이치를 깨닫는 자는 외부에 의지하지 않고 내면을 고요히 하며 선정으로 지혜를 이루지 않는다. 그러므로 아비열지라 하여 사선에 따르지 않는다. 만약 마음의 먼지와 지혜가 항상 서지 못하면 안반으로 마음을 쉬게 하여 마음의 번잡한 생각을 멈춘다. 농부가 땅을 깨끗이 하듯 거울을 맑게 닦듯이 하되 땅이 깨끗하다고 해서 곡식을 심지 않고 거울이 맑다고 해서 비추지 않는 것이 아니다. 그러므로 선 수행자는 고요함을 지키려는 것이 아니라 마음을 신비한 어둠 속에서 놀게 하는 것이다. 처음 발심하여 자비의 맹세를 크게 펼치고 덕을 쌓아 잊음이 없으며 중생을 편안케 하려 하나 중생이 구제되어도 벗어나지 못하고 지혜를 잃어 그물에서 벗어나지 못한다. 이것이 보살이 생각을 멸하지 않고 증득하는 것이다. 이 세 승이 모두 가상한 선정을 빌리나 뜻을 세울 때 처음에는 각기 돌아갈 바가 있으니 학자는 마음을 넓히고 크게 헤아려 처음부터 심어야 한다. 한나라 말기에 집을 버리고 출가한 안청이 있었는데 안식국 왕의 태자였다. 영욕의 덧없음을 살피고 죽음과 삶을 한 줄기로 삼아 만승을 벗어나 현덕을 품고 유화하며 도교를 펼쳐 어둠을 밝히고 신변을 나타내어 진리를 증명하였다. 당시 준재들이 귀종하여 화엄을 숭상하니 마치 사슴과 봉황이 용과 뱀을 따르는 것 같았다. 또한 여러 풍속을 두루 연구하고 여러 나라의 음성을 잘 알며 이 경을 전하여 진나라 말에 번역하였는데 백여만 자에 달한다. 깊고 심오하여 측량하기 어렵다. 이 안반전은 문장이 간결하나 뜻은 여러 경전에 관계되며 얕은 것부터 깊은 것까지 여러 행을 모두 드러내어 배우는 이의 선요이다. 수행자가 마음을 모아 도를 구하는 데 이 법을 따르지 않으면 마치 날개 없이 태산에 오르려 하는 것과 같다. 석가여래의 묘한 지혜는 옛날부터 무수한 겁을 거쳐 잠행하였고 중생의 운회가 완성되어 원만히 이루어져 여섯 년 동안 설법하여 교단을 세웠으니 참으로 이 교단을 다스리는 데 이보다 뛰어난 것이 없다. 이로써 보건대 힘쓰지 않을 수 있겠는가? 번뇌에 물들어 습관에 빠지고 죄업이 쌓여 부처님과 멀어져 신통을 보지 못하며 미미한 복을 받아 전통을 이어도 번잡한 생각과 도의 근본이 굳지 못하니 성스러운 길을 우러러도 잠시도 걷지 못하고 밤낮으로 두려워하며 슬퍼한다. 그러므로 진심으로 경전을 읽고 익혀 밝은 지혜를 만날 때마다 물어 머무르니 어둠의 종파가 이미 멀어지고 뜻과 교훈이 다소 다르나 영특한 이들을 모아 수집하고 정리하였다. 비록 대략 듣고 요점을 알지 못하는 자가 많으니 다시 어리석은 생각을 이끌어 여러 수를 살피고 명증을 찾아 이어서 주석을 지어 안반 수행에 맞는 여러 경의 사상들을 인용하여 합하였다. 숨기고 드러냄을 달리하여 차례를 달리하였으니 찾는 번거로움을 덜고 경전과 도가 깊고 넓어 어리석고 천박한 자가 능히 중용하지 못한다. 또 말과 뜻이 서투르고 천박하여 하나도 통하지 않아 이치만 더럽히니 감히 묻노니 능히 묘한 뜻을 밝히겠는가? 다만 사적으로 아는 바를 기록하여 잊지 않으려 함일 뿐이다. 만약 보는 이가 있으면 밝히지 못함을 용서하여 어리석고 그릇됨을 바로잡아 주기를 바란다.

음지입경 서문 제오 석도안

음지입이란 세상의 깊은 병이다. 사람 마음을 달려 변덕을 일으켜 덕을 미치지 못하게 하며 귀가 먹고 입이 마르며 영화를 탐하여 어리석음에 빠져 어둠에 던져져 삼계에서 신음하는 병이다. 이는 나병과 같다. 뼈에 사무치고 골수에 이르러 좋은 의사가 손을 들고도 어쩌지 못하는 정신병과 같다. 오면 어둡고 아는 바 없으니 대성인이 이를 슬퍼하며 마음속에서 아파 몸을 잊고 고통을 감내하며 두터운 덕을 품고 참으며 춤추며 치는 것이다. 무거운 구름 속에서 그물을 치고 팔극에 덫을 놓아 어리석음이 날개를 펴지 못하고 이름 없는 사랑이 발을 쓰지 못하게 한다. 미세한 선한 마음을 털끝에서 채취하고 사악한 마음을 호랑이 입에서 뽑아내며 큰 고요를 최고의 즐거움으로 삼아 오음이 귀를 멀게 하지 못한다. 무위로 맛을 삼아 오미가 입을 시원하게 하지 못한다. 혼탁한 세상을 밝히고 구제하기 어려우니 교단이 쇠퇴하고 몰래 빠져나가 이름도 없이 사라진다. 무착 등은 각각 떠나고 대제자들이 깊이 법을 두려워하여 혼란스러워 폐지되었다. 이에 가섭이 모아 아난이 전한 삼장경을 모았으니 광대하고 깊어 넘기 어려웠다. 세상 영웅이 약을 주려면 반드시 근본 병을 따라야 하니 병을 고치지 못한다. 그러므로 여러 경이 서로 의지하나 현인도 성인도 능히 총괄하지 못한다. 이로부터 신통한 고승들이 각각 훈설하고 여러 경을 읽고 주석하여 수행의 본보기로 삼으니 구슬과 옥과 같다. 그 진주를 골라 빛깔로 나타내어 목에 걸고 머리에 쓰니 빛나고 장식이 된다. 여러 빛깔을 조화시켜 빛을 내니 밝은 현인들이 지은 것도 그러하다. 이 경이 바로 그 수이다. 집을 버리고 출가한 개사 안청은 안식에서 나와 큰 자비를 흘려 이 땅에 포교하며 범어를 진나라 말에 번역하여 미묘하고 깊은 뜻을 밝히고 널리 펴서 오직 선정과 관찰에 힘쓰니 도의 수가 깊고 멀다. 이 경이 바로 그 경이다. 음지입의 폐단을 세상 사람이 고통으로 알지 못하니 선성들이 먼저 비추어 정지관찰로 음지가 날로 쌓여 니르바나 품에 이른다. 기회를 알지 못하면 누가 이에 참여하겠는가? 처음부터 아홉 절정까지 모두 사십오가지 약이다. 지혜로 삼부에 들어가는 자는 사제(四諦)를 이루고, 십이연기와 청정법부에 이르는 자는 사신(四信)을 이룬다. 수행은 오직 신통하다. 말하지 않아 이루어지고 오묘하여 행하지 않아 이른다. 이 수행을 통하여 사신을 밝히고 네 가지 도를 세워 근본을 얻어 눈을 뜨고 십력과 법왕의 후예가 되어 대천을 이룬다. 만약 증득하면 삼결을 끊고 무루에 머물러 도를 이루어 곧바로 응진에 이른다. 이것이 대승의 배이며 니르바나의 관문이다. 이 진나라 땅에서 선정과 관찰이 쇠퇴하여 학도는 일어나나 누漏가 없다. 왜냐하면 선정과 사유를 지켜 신비에 들어가 고요함에 들었으니 어느 도를 취하든 손바닥을 들여다보는 것과 같아 이 요점을 잃어 증득이 어렵다. 안은 아직 죄업이 쌓이지 않아 백라를 만나고 오랑캐와 험악한 세상에서 성스러운 인도자가 진나라 산에 숨어 홀로 살며 깊은 골짜기에 은거하여 편편한 편목을 읽고 얕게 알면서 홀로 보았으나 미치지 못하고 오래도록 의심하며 묻고 의논할 이가 없었다. 때에 태양 비구 축법제와 병주 도인 지담이 험한 산을 오르내리며 먼 곳에서 모였다. 이 두 학자는 고상하고 박통하여 가르침에 지치지 않았다. 이에 절반과 함께 이 주석을 지어 세상에 부처님을 만나지 못하고 변방에 있어 음성과 풍속이 달라 법도와 규범이 달랐으며 어리석은 내가 성인을 미치지 못하니 미치지 못한 자를 조금 보태려 하였으니 감히 스스로 확신하지 않고 경의 뜻을 해석한 것이다.

인본욕생경 서문 제육 석도안

인본욕생경은 십이연기를 비추어 사제를 이루는 것이다. 본은 어리석음이며 욕은 애욕이며 생은 생사이다. 십이 중 세 가지만 들어 눈으로 삼는다. 사람은 생사에 있어 삼세에 헤매며 아홉 가지 멈춤에 얽매이고 팔 가지 속박에 묶여 있다. 십이연기는 아홉 멈춤에 있어 첫째 사람은 또한 천이다. 사제가 비추는 것은 아홉 멈춤을 비추고 팔 해탈은 팔 사악을 바로잡는다. 사악과 바름은 가는 곳마다 편안하고 멈춤과 비추기는 가는 곳마다 즐겁다. 가는 곳마다 즐거우니 통찰하여 통하게 되고 가는 곳마다 편안하니 신통하여 응한다. 신통하여 응하니 급하지 않아도 빠르고 통찰하여 통하니 말하지 않아도 화한다. 말하지 않아도 화하니 사람을 버리지 않고 급하지 않아도 빠르니 물건을 남기지 않는다. 물건을 남기지 않고 사람을 버리지 않음이 이 선정과 지혜의 까닭이다. 그러므로 경전에 이르기를, “도는 선정과 지혜에서 나와 니르바나에 가까이 이르니 헛된 말이 아니다.”라고 하였다. 참으로 가까이 돌아가는 요점이다. 이 경은 안세고가 진나라 말에 번역한 듯하다. 말이 고문으로 모두 되어 있으나 뜻은 묘하고 이치는 부드러우며 그 깊은 집의 아름다움과 궁전의 부유함이 드물다. 안은 매번 그 문을 보고 피곤해도 그만두지 않았다. 즐겨 나타나는 것은 삼관의 묘함이며 생각하고 남는 것은 상멸의 말씀이다. 감히 나의 생각으로 주석을 붙이니 뜻은 같으나 문장이 다르면 더하지 않았다.

료본생사경 서문 제칠 석도안

사신묘여는 중생을 돕는 보배로운 수레이다. 인연으로 묶여 잘못된 견해를 가진 중생은 삼계에 있으면서 어리석음을 쓰고 행을 하며 생사로 달려가며 음의 세계에서 서로 예를 갖추고 색과 맛에 미혹되어 의심을 싣고 달려가는 아홉 가지 멈춤이다. 이미 어진 이를 가까이하지 않고 성인을 업신여기며 사악을 마음껏 행하고 탐욕과 분노로 현묘한 길을 막으며 여러 무리가 윗길을 비방하여 재앙과 화를 겪었다. 세상 영웅이 이를 슬퍼하고 깊이 꾸짖어 변화를 막고 법의 깃발을 무지개처럼 빛내며 도의 북을 천둥소리처럼 울려 천 장애를 고요케 하고 지혜의 창으로 삼계를 뚫었다. 이에 어리석음의 관을 깨뜨리고 행을 끊고 믿음의 수레에 올라 진리의 길에 들어가 인연이 멈추어 사희가 이루어졌다. 그러므로 이름하여 료본생사라 한다. 료는 깨달음이요 본은 어리석음이니 근본이다. 여래께서 한 모퉁이를 가리키고 몸소 높이 뜻을 펼쳐 칭찬하시기를 “아름답고 훌륭하다!” 하셨다. 몸에 명이 있으면 인연에 따라 묶이고 부처님을 비방하며 믿음을 훼손하는 것은 마치 어두운 방에 실타래를 두는 것과 같다. 공과 무명을 깨달으면 사제를 이루어 밝게 믿음을 세우니 마치 해가 궁전을 비추는 것과 같다. 이것이 오십육가지 약의 근본이며 여러 행의 근본이다. 미묘한 일을 열어 이루는 데 누가 먼저랴? 부처님이 처음 도를 얻고 크게 자비를 세웠으니 이 경은 그 열여섯 중 하나이다. 천축의 삼장 성사는 모두 이를 교단의 으뜸으로 여기고 연구하였다. 한나라 말기에 이 경이 이 땅에 내려왔으나 깊고 오묘하여 뜻을 아는 자가 적었다. 위나라 초기에 고사 하남지공명이 주석을 지어 깊이 연구하고 막힘을 풀어 참으로 방에 들어간 자라 할 만하다. 준철한 선인이 중용을 분별하였으나 아직 깨닫지 못한 자가 있어 전의 주석에 붙여 해석하지 못한 점이 있으니 억지로 맞추려 한 것이 아니다. 만약 홀로 은거하여 처음 나아가는 자는 의혹을 분별할 수 있다.

십이문경 서문 제팔 석도안

십이문은 선정의 눈이라 이름하며 여섯 쌍의 관문이다. 선정에는 세 가지 뜻이 있으니 선(禪), 등(等), 공(空)이다. 삼독을 치료하고 무거운 병을 묶어 깊은 감옥에 갇힌 자는 날이 깊다. 탐옥, 진옥, 치성은 견고하여 세상 사람이 이곳에 머무는 것은 봄날 누대에 올라 즐거워하며 화려한 궁전에 머무는 것과 같아 즐거움에 빠져 고통을 알지 못하고 신속한 재앙에 시달리며 오도에 지쳐 있다. 오직 정각한 부처님만이 그 잘못을 알았다. 어리석은 견해의 괴로움을 슬퍼하고 떠돌이의 고통을 아파 편리한 방편을 세워 싹을 막고 점차 쌓이는 것을 막아 지혜와 정을 깨끗이 하여 날카로움을 누그러뜨리고 혼란을 풀어 신비한 길로 돌아가게 하니 만덕이 아니면 길이 이루어지지 않는다. 사악한 마음은 반드시 미세한 집착이 있으니 선법은 네 가지로 차별한다. 탐욕의 옥은 색을 방탕하게 하여 존귀함을 분별하지 못하고 마음이 흐려져 미쳐 나라가 망하고 몸이 기울어지니 모두 이로 인함이다. 허망하고 어리석어 꿈에 취해 환상임을 알지 못하고 죽은 시체처럼 흩어져 스스로 깨닫고 점차 끊어 미세한 생각에 이르러 고요함에 맛을 들인다. 이가 사선이라 한다. 진노의 옥은 사소한 허공의 소리로 싸우며 여러 세상에 쌓인 무거운 죄업으로 은혜로운 친척과 끊어지고 벗과 멀어져 분노를 품고 뼛속까지 맺혀 고치지 않아 종족을 멸망시키니 성인이 강한 자를 보면 죽음을 얻지 못하므로 평등으로 가르친다. 진심으로 원수와 친척을 대하며 뜻을 부드럽게 하고 더러움을 받아들이며 고통을 견디어 어지럽지 않게 하니 순수한 덕이 깊고 두텁고 주술도 닿지 못한다. 하물며 사람이 해를 끼치겠는가? 이가 사등이라 한다. 어리석은 성은 옛 성인을 비방하고 진리를 모독하며 부모를 업신여기고 스승을 가볍게 여기니 이 병이 특히 심하다. 지혜로 근본을 탐구하여 어리석음과 애욕에서 비롯됨을 알고 말단을 분별하여 이를 미혹이라 하며 마음을 단련하여 사악을 몰아내니 미친 병이 나은 것이다. 이가 사공이라 한다. 수행자는 선정의 바다 깊은 술을 떠 마시고 어리석은 불길을 적시며 공의 맑은 연못을 일으키고 어리석은 먼지를 씻어 맑고 깨끗한 본성을 이룬다. 이 세 가지를 행하면 몸을 다스리는 이치를 알게 되고 몸을 다스림은 마음을 편안케 함을 알게 하며 마음을 편안케 함은 중생을 건너게 함을 알게 된다. 그러므로 경전에는 크고 작음이 없고 부처님의 입에서 나와 신심으로 지은 말이니 세상의 보배이다. 지혜의 해가 이미 지고 삼계가 눈을 잃었으며 경장도 남아 있으나 깊은 말씀이 헤아리기 어려우니 지극히 정밀한 자가 아니면 미묘함을 알기 어렵다. 이에 여러 개사와 응진이 각각 훈해하여 그 깊고 심오한 뜻을 밝히고 차례를 분명히 하니 환히 드러난다. 신통과 지혜를 궁구함에 더할 것이 무엇이랴? 십이문 이후는 모두 훈전이다. 모든 학자는 십이문을 행하여 신통을 다하고 외면의 거친 멈춤을 끊어 다섯 도를 이루고 세 방향의 근본을 진전시켜 내면의 결박을 끊어 모든 누漏를 다 끊는다. 누漏를 끊음에 들어서면 이름하여 불퇴전이라 하며 모든 부처님이 칭찬하고 성호를 기록하여 깊이 헤아릴 수 없고 홀로 깨달아 아는 자이며 신통을 헤아릴 수 없고 오직 정밀한 자만이 능히 밝히니 구름을 가볍게 들어 올리고 맑은 빛으로 어둠을 밝히며 바다와 산을 옮기고 바람이 나고 번개가 들어가니 얕은 자도 이와 같으니 하물며 부처님이랴? 이는 삼승의 큰 길이니 어찌 이 정에 따르지 않겠는가? 처음 발심하여 무루에 이르기까지 두루 행하여 다시 시작하니 이 정을 익힌다. 수행자가 덕을 높이고 업을 넓히려 하면서 이 법을 행하지 않으면 마치 도끼 없이 나무를 베려 하거나 밥 먹지 않고 배부르려 하는 것과 같아 얻기 어렵다. 깨어 있는 이가 요정한 정을 듣는 것은 참으로 묘하다. 안숙은 둔하여 부처님 후에 태어나 이국에 머물며 본이 많이 부족하여 옛 성현을 우러러도 미치지 못하고 잠들고 깨어 걱정하며 머리를 쥐어뜯는 듯하였다. 매번 이 땅의 선정이 쇠퇴함을 안타까워하여 문장 끝에 주석을 달았다. 비록 성전의 빛을 완전히 밝히지 못하나 어두운 자에게 조금이라도 도움이 되리라. 안세고는 선정법을 잘 열었으니 이 경은 그의 저작인 듯하다. 그러므로 말미에 기록하였다.

대십이문경 서문 제구 석도안

음란한 숨은 색을 분별하는 데 있고 한가함을 막는 데 있지 않다. 형상을 분별함에 절대 머무름이 있으나 공을 생각함에 머무름이 없다. 색을 분별하면 미모가 흔들리지 않고, 형상을 분별하면 색이 머무르지 못한다. 흔들리지 않는 자는 천마의 옥안미모라도 끌리지 않으니 이를 견고라 하고, 머무르지 않는 자는 허공을 떠돌며 인식이 없고 고요히 영원히 사는데 끌리지 않으니 이를 진이라 한다. 왜냐하면 옛것을 붙잡아 유위를 다스리고 마음의 묘함으로 색을 깨달아 여러 무리 가운데서도 마치 풀과 짚과 같으며 니르바나도 마치 환상과 같으니 어찌 형상을 많이 다스리고 색을 무겁게 여기겠는가? 그러므로 성인은 선정으로 음란을 막아 음란이 남김없이 멸한다. 사공으로 유무를 멸하여 유무가 나타난다. 음란의 숨은 만 형이 아직 시작되지 않은 데 있고 백 가지 변화는 마치 여관과 같다. 원한과 원망이 일어나고 이와 저가 일어나 적이 되며 적이 되면 갑자기 격노하고 격노하면 미치지 않는 곳이 없다. 심지어 무당과 신령도 미치지 못하는 지옥이니 독하고 매운 맛이 달콤하다. 그러므로 여래께서 평등으로 가르치니 평등하지 않은 데가 없고 평등한 마음이 가득 차면 원한이 멈추니 이는 아직 없음을 위함이요 쉬운 것을 어렵게 하려 함인가? 그러므로 세 가지 흉악한 탐욕이 멸하여 쉬니 열두 중첩 관문이 모두 비워진다. 근본이 서면 도가 생기고 깨달음이 서면 도가 이루어지니 모두 십이문으로 정근을 세워 도를 거슬러 쉬게 한다. 대인은 변화를 휘두르며 빛이 사방을 비추고 안명을 내리며 천 날카로운 칼날을 불어내고 침묵 속에 이국을 움직이니 반드시 바른 수용이 먼저 있어야 한다. 바른 선정이 없으면 통할 수 없고 머무르지 않는 곳이 없으며 선정과 정이 어긋나지 않으면 신통에 어찌 없겠는가? 참으로 지극하고 다하였으니 더할 바 없다. 이 경은 세고가 지은 것이니 말과 뜻이 고상하고 밀접하며 바르고 화려하지 않아 여러 선정경 중 가장 정밀하다. 경 후기에 기록하기를, “가화 7년 건업에서 주사례가 베껴 상자에 넣어 200년이 지났으나 깊이 묻혀 이름도 없었다.” 비구 축도호가 동원계현자의 경에서 얻어 화택에 보내어 유포되었다. 경을 얻은 뒤 곧 그 집에 불이 나 보호하지 못해 재가 되었다. 자연히 이 선정이 사라질 뻔하였으니 후에 죽은 자는 이 경을 듣지 못하였다. 이 경은 팔음이 가르치고 사도가 주석하여 문장이 많고 간결함이 없으며 뜻이 정밀하다. 선정에 들어가는 것이 어찌 전생에 있겠는가? 또 한 집안의 전통을 풀어 놓으려 하여 완전하고 차례를 두었다. 세고가 경을 내어놓았으나 귀본은 천축 고문을 꾸미지 않고 문장은 통하고 질박하여 급히 찾으니 때때로 미치지 못함이 있어 지금 간략한 주석을 하여 전임자의 뒤를 잇되 감히 붉은 글을 어지럽히지 않고 깨우침이 있기를 바란다.

법경경 서문 제십 강승회

마음은 모든 법의 근본이며 좋고 나쁨의 뿌리로서 같은 데서 나와 이름만 다르며 화복이 갈린다. 몸은 수레요 집은 나라라 하여 사방을 돌아다니며 쉬지 않고 욕망이 채워지지 않는다. 바다를 삼키는 흐름과 불이 나무를 태우는 것과 같으며 여섯 가지 사악이 심하여 가시밭보다 더하다. 여자와 아첨하는 무리, 세 가지 마귀가 좋은 것을 가장하여 가정에 재앙을 일으킨다. 사악하고 더럽고 천하고 청정한 것을 업신여기고 성현을 비방하여 다툼과 소송을 일으켜 아홉 친척을 잃게 하니 이것이 가정의 근본이다. 그러므로 상인은 더러움을 부끄러워하고 두려워하여 조심하며 밝은 지혜로 도를 피하고 도가 없는 곳을 피한다. 머리를 깎고 용모를 훼손하며 법복을 귀하게 여기고 절에 머물며 정을 닦아 더러움을 몰아내고 도를 품어 덕을 펴며 귀머거리와 장님을 깨우친다. 어떤 이는 산과 못에 은거하여 돌베개를 베고 시냇물에 양치하며 오직 마음을 닦아 더러움을 씻어 신과 도가 함께하며 뜻이 고요하여 이름이 없고 밝은 깨달음이 중생과 같아 현인과 성인이 청정하고 고요함을 다투어 이 도를 대명이라 한다. 그러므로 법경이라 한다. 기두위 안현과 임회 엄부조, 이 두 현인은 나이가 많고 뜻을 크게 세워 성스러운 일을 널리 펴고 깊고 멀리 이르러 신묘한 이치를 궁구하며 세상 어둠을 불쌍히 여겨 큰 아름다움을 보지 못하고 힘을 다해 번역하고 전하였다. 기두가 입으로 말하고 엄조가 붓으로 받아 말씀이 옛것을 조사하고 뜻이 미묘하다. 그러나 당시 전쟁이 그치지 않아 뜻있는 이가 감히 움직이지 못하고 큰 도가 쇠퇴하며 내면 수행자가 적어 그 아름다운 모습을 보니 구제하기 어려운 고통을 덜 수 있다. 그러나 뜻이 막혀 통하지 못하고 어리석은 자가 힘을 다해 주석하였으나 스승을 잃고 여러 해가 지나 다시 제대로 전하지 못하니 마음이 답답하고 입이 막혀 붓을 멈추고 슬퍼하며 먼 옛날 성인을 그리워하여 눈물과 콧물을 함께 흘린다. 지금 기록과 의심이 부족하니 후에 밝은 현인이 있어 잘 이루어 삼보를 드러내기를 바란다.

출삼장기집 서 권 제육 계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조