출삼장기집 서 권 제8

석승유(釋僧祐) 찬

마하발라반야바라밀경초 서 제1  
도안법사 대품경 서 제2  
장안예법사 대품주경 서 제3  
대량황제 소품경 서 제4  
장안예법사 대소품 대비요초 서 제5  
지도림 작 정법화기 제6  
출경후기 정법화후기 제7  
미상 저자 법화종요 서 제8  
혜관법사 법화경 후서 제9  
장안예법사 지심경 후기 제10  
출경후기 사익경 서 제11  
장안예법사 유마거사경 서 제12  
승조법사 합유마거사경 서 제13  
민도법사 비마라거제제경 의소 서 제14  
장안예법사 자재왕경 후서 제15  
장안예법사 대열반경 서 제16  
량주랑법사 대열반경 기 서 제17  
미상 저자 육권 니환경 기 제18  
출경후기 이십권 니환경 기 제19  
출지맹전

마하발라반야바라밀경초 서 제1

도안법사께서 옛날 한음에 계실 때 15년 동안 방광경을 강설하셨는데, 해마다 두 번씩 두루 강설하셨다. 경도에 이르러서는 점차 4년이 되었고, 또한 매년 두 번씩 강설하였으나 쉬지 않았다. 다만 매번 머무는 구절에 이르면 처음과 끝이 누락되어, 경전을 해석하고 깊이 생각하며 보호공과 차라 등 스승들을 만나 뵙지 못함을 한탄하였다. 때는 건원 18년 정차사 전부 왕명미가 그 나라의 스승인 구마라발제를 모시고 조정에 왔는데, 호대품 한 부를 바쳤다. 4백 2첩이며, 2만 자가 누락되었다고 하였다. ‘실로’는 32자의 호인 숫자 경법이다. 이를 세어 보니 총 1만 7천 2백 60수 ‘로’가 있고, 27자가 남아 있지 않아 모두 55만 2천 4백 75자가 되었다. 천축 승려 담마피가 본을 잡고, 불호가 번역하였으며, 대조하여 검열하였고, 혜진이 필사하여 방광광찬과 동일한 부분은 더하지 않았다. 두 경의 번역자가 누락한 부분은 누락된 곳에 따라 지적하고 바로잡았다. 뜻이 다른 부분은 어느 쪽이 옳은지 알 수 없으면 모두 병기하였다. 자주 그 아래에 주석을 달아 모두 4권이었다. 한 경은 5권이며, 호인이 진나라 말로 번역하였는데 5가지 잘못된 점이 있었다. 첫째, 호어가 완전히 뒤집혀 진나라 말로 하였으니 첫 번째 잘못된 점이다. 둘째, 호경은 본래 질박한데 진나라 사람은 문장을 좋아하여 전하기 쉽게 문장에 맞추었으니 두 번째 잘못된 점이다. 셋째, 호경은 상세하여 탄송까지도 정성껏 반복하여 3~4회도 번거롭지 않게 하였으나 지금은 삭제하였으니 세 번째 잘못된 점이다. 넷째, 호경에는 의기록이 있어 혼란스러운 말이 많고 문장에 차이가 없으나 1천 5백 자가 삭제되어 네 번째 잘못된 점이다. 다섯째, 이미 완성된 일을 다시 덧붙이려다 앞말을 뒤집고 나중에 말한 것을 모두 삭제하였으니 다섯 번째 잘못된 점이다. 그러나 반야경은 삼달의 마음을 덮어 얼굴에 펼친 것으로 성인은 반드시 때에 따라 변통하며, 세속이 변하므로 고아한 옛것을 삭제하여 오늘날에 맞추었으니 첫째 불변이다. 어리석음과 지혜는 하늘과 땅만큼 다르고 성인은 헤아릴 수 없으니 천 년이 넘는 미묘한 말씀을 백왕 아래의 세속에 전하게 하려 하였으니 둘째 불변이다. 아난이 경을 낸 것은 부처님이 떠난 지 얼마 안 되어 존대하던 가섭 존자가 5백6통으로 번갈아 살펴 적었으니 지금 천 년이 지났어도 가까운 뜻으로 끊어 재단하는 것은 그 아라한들이 조심스러웠기 때문이며, 산 사람과 죽은 사람이 평평하니 어찌 법을 모르는 자가 감히 그러하겠는가? 셋째 불변이다. 이 다섯 가지 잘못과 세 가지 불변을 거쳐 호어를 진나라 말로 번역하였으니 어찌 삼가지 않을 수 있겠는가? 바른 말로 이질적인 말을 열지 않고 전하여 알게 하려 하니 어찌 대장장이의 얻고 잃음을 탓하랴? 이는 감히 알지 못하는 바이다. 전 사람이 경을 낼 때 지찬과 세고가 호본을 심사하여 어렵게 연결하였고, 차라와 지월이 정교하게 다듬었으니 정교하기는 하였으나 구멍이 생기면 혼돈이 끝나리라. 만약 시를 번거롭게 하고 다시 질박하게 하여 오늘날에 맞추어 삭제한다면 마와 정이 깊이 한탄하는 바이다. 근래에 이 초본을 내어 혼잡하지 않게 하여 경의 뜻을 추구하였으나 실상을 잃을까 두려워하였다. 방언과 고사를 가진 것은 스스로 그 아래에 해석하였다. 항상 처음과 끝이 서로 어긋나고 문장이 통하지 않는 것은 어둡고 맞추기 어려우며, 전 사람의 깊은 잘못을 보고 외국의 좋은 모임을 기뻐하였다. 90장에 의심할 곳이 전혀 없고 미세한 티끌 사이도 깨끗하여 끝났다. 남묘는 일체 부처의 과거·미래·현재 부처를 모두 밝히니 천축에서 반야어를 예배하는 말씀이 밝고 지혜롭다. 외국 예배에는 네 종류가 있으니 첫째 개야, 둘째 파라남, 셋째 파남, 넷째 남묘이다. 남묘는 무릎 꿇음과 네 번 절함으로 부처와 외도국의 임금과 부모를 통틀어 예배하는 것이다. 부모를 예배하는 것은 남묘이며, 삭가 삭가는 공양하는 것이다. 마하는 크다는 뜻이고, 발라는 지혜이며, 바라도는 건너감이고, 미는 무극이다. 경초는 천축경으로 전례가 없으며, 전례 모두 길법이라 하니 길법이 끝난 것이다. 도안이 이 제목을 붙였다.

대품경 서 제2 장안 석승예

마하반야바라밀은 팔지의 길을 나아가 십계의 용진에 오르는 것이다. 깊고 아름다움을 다 담을 수 없으니 크게 빌려 눈으로 본다. 물거울로는 맑고 밝음을 비유할 수 없으니 지혜를 빌려 칭한다. 다 다할 수 없어 절경을 얻지 못하니 건너감으로 밝힌다. 그러므로 공덕은 유무에 의탁하고, 건너감이라는 이름으로 세워지며, 본을 비추는 고요한 끝에 지혜의 눈이 생기고, 광대하여 밖이 없으니 크게 칭함이 일어난다. 이 세 이름은 뜻이 서로 흐르나 마음에 이르지 않고, 자취는 용도에 의탁하나 공덕은 실체를 기다리지 않는다. 마음이 아니므로 머무르지 않는 것을 근본으로 삼고, 기다리지 않으므로 비추지 않음을 본으로 삼는다. 본이 비추지 않으니 응화의 시작에 지혜가 응결되고, 근본이 마음이 아니므로 행지에서 공덕을 잊는다. 그러므로 장을 열어 현묘한 문을 시작으로 삼고, 묘함을 삼혜로 돌아가 끝으로 삼는다. 가호로 진리를 비추고, 응화로 밝음을 나타내며, 무생으로 쓰임을 충만케 하고, 공덕으로 깊이를 드러낸다. 대명은 끝으로 시작을 증험하고, 우화는 시작으로 끝을 깨닫는다. 광대하여 참으로 대업자의 통로이며, 모든 불승을 완성하는 요체이다. 보물이 귀중하므로 깊이를 경계하고, 공덕이 높으므로 넓음을 조심한다. 부탁하고 거듭하는 것은 정성스러움이며, 공덕이 자주 더해지는 까닭이 있다. 경이 이 땅에 오니 진나라 말로 번역하였는데, 전례가 서로 달라 이름과 실이 잃어버려 구할수록 멀어지고, 갑자기 수레를 멈추고 관문이 무거워 길이 넓어져 깊은 장인을 만나지 못하면 거의 떨어질 뻔하였다. 망사 안화상은 거친 길을 뚫어 길을 열고, 현묘한 문을 가리켜 성공에 이르렀으니, 잘못된 문장으로 막히지 않았다. 부지런한 공덕은 반을 넘게 생각하고 멀리 나아갔다. 궁마라사법사는 지혜가 일찍 깨달아 뛰어나고 특출하여 천마도도 돌릴 수 없고, 깊은 지식은 굽히지 못하며, 용수의 유풍을 부채질하여 이 세상에 지혜의 울림을 떨쳤다. 진나라 왕은 그 오심에 감동하여 때가 풀려 막혔던 것이 열렸다. 홍시 3년 겨울 12월 20일 장안에 이르렀다.

진나라 왕은 그 허관을 두드려 장인의 깊이를 도모하고, 허관이 이미 열리니 이 문장을 바로잡고, 깊이가 이미 펼쳐지니 그 해석과 논의를 내놓았다. 위변 유치환의 화, 서명으로 여래의 마음을 열고, 소요로 덕의 의를 모으는 승려, 경성에 도를 읊는 소리가 넘쳤다. 말법 중흥이 여기서 시작되려는가? 나는 이미 이 참된 화를 만난 명령을 알기에 감히 미미한 정성을 다해 당번에게 의탁하고, 붓을 들 때 망사 오실과 오불이 및 삼불이의 가르침을 생각하여 근심과 두려움이 교차하여 두려워 엄숙히 임하였으나, 얇은 얼음 위를 걷는 것 같아 충분히 비유할 수 없었다. 다행히 종장들이 통감하여 문장이 좌우하였으나 뜻은 중도에서 벗어나지 않았다. 이에 삼가 받아 번역하여 감히 이 임무를 맡아 홍시 5년 계묘 4월 23일 경성 북쪽 소요원에서 이 경을 내놓았다. 법사는 손에 호본을 들고 입으로 진나라 말로 설하며 두 가지 음을 해석하여 문장의 뜻을 교차 검토하였다.

진나라 왕은 옛 경을 직접 검토하여 얻고 잃음을 확인하고, 통로를 물으며 종지를 밝히고, 여러 숙구의 의업 승려인 석혜공, 승선, 승천, 보도, 혜정, 법흠, 도류, 승예, 도회, 도표, 도항, 도총 등 5백여 명과 함께 뜻을 상세히 살피고 문장 중을 심사한 후에 기록하였다. 그 해 12월 15일 모두 내놓고 바로잡아 검열하였으며, 다음 해 4월 23일에 마쳤다. 문장은 대략 정해졌으나 해석과 논의를 검토하니 여전히 미진한 점이 많았다. 이에 따라 그 논의를 따라 바로잡고, 해석과 논의가 끝난 후에 문장을 정리하였다. 정리도 끝나지 않았는데 이미 필사하여 전하는 자가 있고, 또 뜻에 따라 증감하여 사사로이 반야바라밀을 제목으로 하여 문장이 어긋나 앞뒤가 다르니, 이는 후학들이 허심하고 마음이 얇아 나의 정성을 믿었기 때문이다. 호본에는 오직 서품과 아비발지품, 마품에 이름이 있고, 나머지는 바로 그 일의 수만 적었을 뿐이다. 법사는 이름이 부처님 제정이 아니므로 오직 서품만 남기고 두 가지 제목을 간략히 하였다. 일의 수 이름이 옛것과 다른 것은 모두 법사가 뜻에 따라 바로잡은 것이다. 예를 들어 음입지 등 이름은 뜻과 어긋나므로 뜻에 따라 고쳤다. 음은 무리이고 입은 처소이며 지는 성품이고 해탈은 버림이며, 제입은 뛰어난 처소이고 의지는 마음자리이며 의단은 정근이며 각의는 보리이며 직행은 성도이다. 이와 같은 것이 매우 많아 고쳤다. 호음이 잘못된 것은 천축으로 바로잡고, 진나라 이름이 잘못된 것은 자의 뜻으로 정하며, 바꿀 수 없는 것은 즉시 적었다. 이로써 이명은 반반 섞여 있고, 호음이 절반쯤 되니 참으로 장인의 공정하고 필사가 신중함이다. 다행히 실을 따르고 근본을 숭상하는 현명한 이들이 이를 펴서 체득하여 문장으로만 판단하지 말고 조심하기를 바란다.

주해 대품 서 제3 대량황제

기사는 아직 형체를 갖추지 못하였으나 육화로 후회와 인색함을 얻었고, 현상은 이미 운행하여 구장으로 그 충만과 허함을 측정하였다. 이로써 귀신도 그 정황을 숨기지 못하고 음양도 그 변통을 도망치지 못한다. 마하반야바라밀은 깊고 끝이 없으며 허공처럼 넓고 마음과 행위가 멸하여 말과 도가 끊어져 수와 술로 구할 수 없고 의식으로 알 수 없으며 삼명으로 비출 수 없고 사변으로 논할 수 없다. 이는 보살의 정행이자 도장의 곧은 길이며 근원으로 돌아가는 참법이며 요체의 으뜸이다. 본래 그렇지 않으나 철저히 공적이며 크게 빌려도 그 넓음을 나타내지 못하고, 이름은 지혜라 하여 그 쓰임을 헤아리지 못하며, 빌려 건너감으로 통달하지 못하고, 빌려 언덕에 의지하여 실체를 다 알지 못한다. 만약 한 상을 말하면 백 가지가 모두 아니며, 보완하는 곳은 묵묵히 평등한 깨달음의 숨쉬기에서 시작하여야 무덕이라 칭할 수 있다. 이름과 상이 없으나 이름과 상을 만들어 말하여 인도하고 건너가게 하여 뜻을 열고 새 눈을 내게 한다. 그러므로 반야라는 글자와 저쪽이라는 호칭이 있다. 근래 학도들이 존중함이 드물고 때로 듣고도 경의 맛을 알지 못하니 제석이 참으로 말하길 믿고 증거가 있다고 하였다. 이는 현명한 무리의 백 가지 근심이다. 보살의 마귀 일이니 노래할수록 높고 화합은 적으며 앎은 드물고 도는 귀하다. 이로 인해 정경이 세상에 묻혀 버린 것은 허심이 적고 의심이 많기 때문이다. 허심이 적으면 곧 나의 견해가 깊고, 의심이 많으면 곧 꾀하는 생각이 번잡하다. 그러므로 번잡한 생각이 사방에 있으나 네 가지를 넘지 않는다. 첫째, 이 경이 진정한 것이 아니며 궁극적이지 않고 자주 열반을 인용하여 큰 비결로 여긴다. 둘째, 이 경이 회삼이 아니며 모두 법화를 외워 성스럽고 어렵다고 여긴다. 셋째, 이 경이 삼승 통교이며 설하는 반야가 곧 성문법이라 한다. 넷째, 이 경이 단계적 행이며 점진교 중 두 번째 시기에 설한다 한다. 옛 뜻이 이러하니 옳고 그름이 없으며 대략 네 뜻을 비교하여 간단히 말한 것이다. 열반은 그 과덕을 나타내고 반야는 그 인행을 밝힌다. 과를 나타내려면 상주불성을 본으로 하고, 인을 밝히려면 무생중도를 종으로 삼는다. 세속제어로 말하면 열반이고 반야이며, 제일의 진리로 말하면 어찌 다시 그 우열을 논할 수 있겠는가? 법화회삼이 하나로 귀의하니 삼이 떠나고 하나가 남으나 하나가 상을 면할 수 없어 만선으로 승체를 삼는다. 반야는 곧 삼이면서 삼이 아니니 삼이 떠나고 하나가 없어 법을 얻을 수 없다. 그러므로 무생을 승체로 삼아 무생은 희론을 끊으니 어찌 삼을 모을 수 있겠는가? 백화가 서로 다른 색으로 함께 음을 이루고 만법이 서로 다른 상으로 함께 반야에 들어간다. 삼승 통교라 하여 두 문장을 고집하는 이가 많으니 이제 다섯 뜻을 열어 의심을 더한다. 첫째, 성문이 지혜와 단정이라 모두 보살의 무생법인내성이다. 둘째, 삼승이 도를 배우니 반야를 들어야 한다. 셋째, 삼승이 함께 반야를 배우니 모두 보리를 이룬다. 넷째, 이승이 머무르려 하거나 증득하려 하나 이 인내를 떠나지 않는다. 다섯째, 나한과 비구는 반야에서 난다. 이 다섯 뜻을 분별하지 못하면 삼승 교가 한 문임을 굳게 믿어 주자와 자주가 같은 색이며 옥과 같은 값이라 한다. 이를 밝히면 깊이 경의 뜻을 구하고 연환이 풀려 알알이 그침을 얻어 두 번째 시기라 하는 것도 옳지 않다. 사람의 마음은 같지 않고 모두 얼굴과 같으며 근성과 성품이 다르니 이보다 더한 것은 한 교로 국한하거나 다섯 시기로 한정할 수 없다. 반야 무생은 가고 오는 상이 아니니 어찌 수량으로 구속하겠는가? 차라리 차례로 구하여 도수에서 시작하여 쌍림에 이르고 초중후 시기에 항상 지혜를 설하며 어찌 점진교라 이름할 수 있겠는가? 해석과 논의에 이르길 ‘수보리여, 법화경에서 말하는 부처님이 행한 작은 공덕에 대해 조롱까지 하였으나 점점 반드시 부처가 될 것이다. 또 아비발지품에 퇴하지 않음이 있고, 성문인 모두 부처가 될 것이다. 그러므로 지금 묻는 것은 끝났는가 끝나지 않았는가이다.’ 이로 말미암아 멀어지고, 배우는 이가 출리하여 말과 언어를 구하지 않으며, 정관으로 도를 관찰하여 정종으로 삼아 삼승을 분별하지 않는다. 어떤 뜻으로 말하여 상과 무상이 있겠는가? 물과 불의 두 성질이 서로 어긋나는데 어찌 함께 꿰뚫을 수 있겠는가? 비록 모든 성인이 무위법으로 삼승을 공에 들어가게 하였으나 행은 각각 다르다. 성문은 인연을 깨뜨리는 관찰로 생멸공을 보고, 연각은 인연관찰로 법성공을 보고, 보살은 무생관으로 궁극공을 본다. 이는 서로 맛이 다르고 맑고 흐림이 구분되어 입으로 이기거나 힘으로 다툴 수 없으며, 약한 자가 잃으려 하니 어디로 가겠는가? 큰 보배를 만나고도 취하지 않고 깊은 경전을 만나고도 구하지 않는 것은 가난한 자가 집 안에서 도망치고, 늙은 여인이 도 위에서 눈을 감는 것과 무엇이 다른가? 이것이 곧 미혹 행의 상례이며, 길을 잃은 마음이다. 다만 용을 좋아하고 그림을 보고, 상을 사랑하고 자취를 노니며, 형산의 흐르는 눈물을 법수로 삼는다. 그래서 대비경은 토끼와 말로 비유하고, 논유는 사슴과 코뿔소로 비유하는데 모두 한 상으로 삼아 세 짐승을 이루고, 강을 건너는 데 경계를 재고, 화살을 둘러 지혜를 검증하여 공의 깊고 얕음을 가늠하며, 마음의 두께와 얕음을 재어 거울을 앞에 걸어 두고 기다리지 않고 의식을 쓴다. 이로우니 이미 보았으면 어찌 상을 구하랴? 만약 생각하지 않는 이치가 없다면 생각하지 않는 일이 어디 있겠는가? 삼천에 광명을 내뿜고 십방에 연꽃을 모으며 대지에 금빛을 변하게 하고 허공에 화려한 대를 꾸미며 혀의 상이 허망하지 않음을 나타내고 반야의 참됨을 증명한다. 그래서 용수, 도안, 동수, 혜원이 모두 큰 바람을 일으켜 세상에 응하며, 혹은 위태롭게 하여 때를 구원하고 모두 상법을 받들어 행하니, 하물며 미세한 사람에게서 멀리할 수 있겠는가? 이 경이 동쪽으로 전해진 지 258년, 위나라 감로 5년부터 우티엔, 숙란이 원천을 열고 미천이 강을 인도하여 구마라사법사가 감천으로 삼역 오정하여 상세하다 할 만하다.

용수 보살이 저술한 대지론은 이 경을 훈해하여 뜻과 요지가 완비되었다. 이는 진리의 보배 창고요 지혜의 바다이다. 다만 문장은 멀고 광대하여 가까운 정서가 두렵다. 나는 듣고 보며 명승 20인과 천보사 법총 등과 함께 그 취사거리를 상세히 살피고, 운지 혜령 등과 함께 필사 솜씨로 해석과 논의를 채집하여 경본에 주석하였으며, 그 해석이 많으나 요점을 취하였다. 그 밖에 옛 강하의 옛 뜻을 수집하거나 선달의 옛 말을 의지하여 때때로 내놓아 서로 나타내고 발휘하였다. 만약 장문이 열리지 않고 뜻이 깊고 무거우면 동료와 함께 넓혀 보게 하여 질박하되 간략하지 않고 문장되었으나 번잡하지 않게 하여 학자가 반쯤 넘는 생각을 갖게 하였다. 반야경을 강설하는 자는 대개 다섯 시기를 말하는데 한 번 듣고 받으면 마치 조리가 있는 듯하나 다시 연구하면 많아 서로 맞지 않는다. 오직 인왕반야가 완전한 서명을 갖추었으나 세상에서는 의심 경으로 여겨 지금은 논하지 않는다. 승예 소품 서에 이르길 ‘이 경의 정문은 모두 네 가지가 있는데, 부처님이 다른 때에 적절히 화현한 설법으로 많으면 10만 게, 적으면 600게가 있다. 네 가지를 간략히 내놓았으나 이름을 열거하지 않았다.’ 해석과 논의에 이르길 ‘반야부당에는 많고 적음이 있는데 광찬, 방광, 도행 세 이름만 들고 네 가지를 채우지 못한다. 이 땅에는 금강반야라 하는 한 권이 있어 수를 맞추려 하였으나 경명을 갖추지 못하고 또 시기의 전후를 모두 알지 못하니 임의로 단정하면 비난을 받으니 이것은 논의할 바가 아니다.’ 다만 다문을 기다리라. 지금 대품에 주석하니 다섯 단락이 있어 그들이 말하는 다섯 시기 반야가 아니다. 권장하여 머무르지 않음으로 시작을 잡고, 명하여 무교로 도를 통하게 하며, 원하여 무득으로 행을 나타내고, 신뢰하여 깊은 아름다움으로 법을 칭송하며, 광설하여 다하지 않음으로 끝을 요구한다. 중품은 누적하여 가르치고, 말미 장은 삼속을 이루어 뜻을 갖추어 후에 주석하니 다시 상세히 말하지 않는다. 만약 그때 광대한 정교가 있어 법명이 없으면 고생하여 초야를 헤매고 험하고 먼 곳을 지나 마음이 높고 귀가 멀어 뜻이 희박하고 신비가 늦으며, 현상과 상상과 공과 음을 가볍게 여기고 반 게를 귀하게 여기며 몸을 팔아 한 말씀을 존중하고 감로수에 젖어 의심하지 않으며 골수를 내놓아 인색하지 않는다면, 하물며 용궁의 신주와 보대, 금패 등 얻기 어려운 보화와 듣기 어려운 법이 탑과 사찰에 두루 퍼져 칼날 앞에 가득한데 어찌 마음을 굽혀 받들지 않고 허심으로 탐구하지 않겠는가? 부처님의 씨앗이 끊어지지 않고 보리가 끊어지지 않으며 은혜를 알고 되풀이하여 다른 길이 없다. 설산을 바탕으로 향성에 비단을 깔아도 어찌 같은 날에 그 우열을 말할 수 있겠는가? 얻은 바를 기록하니 지나침이 늘어날까 두려워 밝은 후진이 법을 따라 행하기를 바란다.

소품경 서 제4 석승예

반야바라밀경은 이치를 다하고 성품을 다하는 격언이며, 보살이 부처가 되는 큰 길이다. 길이 크지 않으면 무리와 다름을 밝히기에 부족하고, 성품이 다하지 않으면 사물이 어찌 도장에 올라 정각을 이루겠는가? 정각이 이루어지는 까닭과 무리가 하나가 되는 까닭은 이 길에 있다. 이로써 이교는 정성껏 세 번 어루만지며 자주 공덕을 일으키고 아홉 번 더하여 여러 번 이른다. 만약 상을 말하면 현묘하고, 현묘 중에 현묘하며, 환품은 의탁함을 잊고 잊음 중에 잊는다. 도행은 길을 평탄하게 하여 근원을 다함을 묻기 어렵고, 기뻐하여 잊는 데 이르며 요체로 끝내고, 밝히되 화하지 않아 곧 현묘하다. 장은 비록 30장이나 도가 관통하고, 말은 비록 10만 게이나 행이 배가된다. 행이 굳어져야 무생하고 도가 충분해야 보완처가 되며, 이로써 일체 지혜가 변한다. 법화는 거울로 본래를 응결하여 비추고, 반야는 어둡고 끝을 풀어 매달린 것을 풀어 이치를 깨닫게 하니 보살도이다. 응결하여 거울로 본래를 알리니 끝나도 사라지지 않고 돌아가는 길이 드문드문 있어 세 가지 실체의 자취가 있고, 응함과 응하지 않음이 뒤섞이지 않아 어지러운 실마리와 뒤얽힘이 있어 미혹의 길이 다르다. 그러므로 법화와 반야는 서로 기다려 끝을 바라며, 방편과 실화가 어둠을 하나로 하여 완전하게 한다. 이치를 다하고 성품을 다하며 만행을 밝혀 실제에 미치지 못하니 거울을 취하면 실체에 미치지 못한다. 그러므로 깊이 탄복하면 반야의 공덕이 무겁고, 실체를 아름답게 여기면 법화의 쓰임이 미미하다. 이 경의 존귀한 세 번 어루만지고 세 번 부탁한 것은 미혹하지 않게 하기 위함이다. 진나라 태자가 궁전에 머물며 외지에서 운율을 맞추어 이 경을 맛보고 꿈속에서 깨달음을 더하여 대품을 기준으로 삼아 번역자의 잘못을 깊이 알았다. 마침 궁마라법사가 신령한 힘으로 문장을 얻어 참본이 아직 남아 있어 홍시 10년 2월 6일 내놓게 하여 4월 30일 바로잡아 마쳤다. 옛 번역을 살펴보니 참으로 황폐한 밭의 농사 같아 절반 이상이 지나쳤으니 많지 않다.

이 경의 정문은 모두 네 가지가 있는데, 부처님이 다른 때에 적절히 화현한 설법이다. 많으면 10만 게, 적으면 600게이다. 이 대품은 천축의 중품이다. 적절한 말로 다시 무엇을 그 많고 적음이나 번거로움과 간략함을 헤아리겠는가? 호문은 우아하고 질박하니 본을 따라 번역하면 정정하기에 부족함이 많다. 다행히 문장에 통달한 현명한 이들이 그 화려함을 줄이고 실을 취하기를 바란다.

대소품 대비요초 서 제5

지도림이 지음

반야바라밀은 여러 묘함의 깊은 근원이며, 무리의 지혜의 신비로운 근본이며, 신왕의 근거이며 여래의 비추는 공덕이다. 경은 무한히 허공처럼 넓으나 물건이 없고, 물건이 물건에 없으니 물건과 같고, 지혜가 지혜에 없으니 지혜를 운용한다. 그러므로 삼탈을 평탄하게 하고 만물을 공과 같이 하며 여러 부처의 시작을 밝히고 무리 영혼의 근본을 다하며 십주의 묘계에 오르고 무생의 길로 향한다. 왜냐하면 지극히 없음에 의지하므로 쓸 수 있기 때문이다. 없음이란 어찌 없음이랴? 없음은 스스로 없을 수 없고 이치도 이치가 될 수 없다. 이치가 이치가 될 수 없으면 이치는 이치가 아니다. 없음이 스스로 없을 수 없으면 없음도 없음이 아니다. 그러므로 묘계는 계가 아니고 무생은 생이 아니며 묘함은 묘하지 않고 무생은 생에서 난다. 그러므로 십주라는 칭호는 아직 정해지지 않았고, 반야의 지혜는 교적의 이름에서 난다. 그러므로 말하면 이름이 생기고, 설하면 지혜가 존재하며, 지혜가 물건에 존재하나 실은 자취가 없다. 이름이 저쪽에서 생기니 이치는 말이 없다. 왜냐하면 지극한 이치는 깊은 골짜기 같아 이름 없는 데로 돌아가기 때문이다. 이름 없음은 도의 본체이다. 불가불가가 성인의 삼가임이다. 만약 이치를 삼가면 움직임에 응하여 말할 수밖에 없으니 의지하는 까닭을 밝혀야 하고, 말하는 까닭을 펴야 한다. 이치가 깊으면 말이 폐지되고, 잊음과 깨달음이 온전하다. 만약 있음이 있어 고요함을 구하고, 지혜를 희망하여 마음을 잊으면, 지혜는 무에 다하지 못하고 고요함은 신을 어둡게 하지 못한다. 왜냐하면 있음이 있음에 있고 없음이 없음에 있기 때문이다. 있음에 있는 것은 그 있음이 아니고, 없음에 있는 것은 그 없음이 아니다. 왜냐하면 다만 없음이 없음임을 알 뿐 그 까닭을 알지 못하고, 있음이 있음임을 알 뿐 그 까닭을 알지 못하며, 없음으로 없음함을 잊는다. 그러므로 없음은 없음이 있는 곳이 아니고, 있음에 의지하여 있음을 잊으니 있음이 있음에 있는 곳이 아니며, 없음의 까닭을 알지 못하고 있음의 까닭을 잊는다. 있음을 잊으면 없음이 있음에 있지 않고, 없음의 까닭을 잊으면 없음이 없음에 있다. 없음이 없으므로 묘한 있음이 있고, 묘한 있음이 있으므로 다함이 없다. 다함이 없으므로 묘함을 잊고, 묘함을 잊으므로 마음이 없으며, 이때 두 자취가 의지하지 않아 어둡고 다함이 없다. 그러므로 모든 부처는 반야의 무시작으로 만물을 자연스럽게 밝히고, 중생의 도망침을 잃고 욕심의 못에 빠지며, 무리 세속을 깨닫고 묘한 도에 이르러 점차 쌓아 손실하여 무에 이른다. 깊은 덕으로 넓게 가르치고, 골짜기 신을 지켜 허공을 보존하며, 여러 머리를 평탄하게 하여 묘함에 동등하고, 무리를 영혼의 본무로 돌린다. 들으니 소품을 낸 이는 도사로서 늘 외국을 유람하며 세월이 오래되어 전례를 보지 못하고 이름을 자세히 알지 못한다 하였다. 옛 학자들이 함께 전하기를 ‘부처님이 세상을 떠난 후 대품에서 소품을 발췌하였다.’ 세상에 전하는 그 사람은 다만 순덕으로 보이고 사실로 검증하여 그 이르렀음을 밝힐 뿐이며, 그 유래를 알지 못한다. 지극한 이는 여러 묘함을 아우르고 신비를 응답하며, 허공과 같이 반응하고 감응이 무방하다. 덕을 세워 화를 접하고, 묘한 가르침을 세워 신을 깨우치며, 지난 자취를 서술하여 막힌 것을 풀고, 규칙을 펼쳐 근원을 열며, 혹 변화를 따라 통달을 구하고, 일이 이루어져 화가 그친다. 적임으로 나누어 완전케 하니 나누어 충분하면 가르침이 폐한다. 그러므로 이치는 변화와 다르고, 변화는 이치와 다르며, 가르침은 체와 다르고, 체는 가르침과 다르다. 그러므로 천변만화가 모두 이치 밖이 아니니 어찌 신령한 움직임이 있겠는가? 이것으로 움직이지 않으니 변화에 응하여 무궁하다. 무궁한 변화는 성인이 물건에 있지 않고, 물건의 변화는 성인이 아니며, 성인은 변화를 시작하지 않으니 가르침은 변화를 따라 일어나고 사라진다. 이치는 머무르며 응하여 물건을 보존하고, 이치는 같아 귀의하나 말과 수는 본과 다르며, 일이 완비하나 같지 않다. 같지 않은 공덕으로 만품이 생기고, 신령한 깨달음의 늦고 빠름이 모두 인연에 따른다. 어둡다면 공덕이 무겁고, 말이 쌓여야 깨달으며, 질이 밝으면 신령이 맑고, 이치를 접하면 묘하게 통한다. 가볍고 무거움은 아직 나누어지지 않았다. 그러므로 성인의 가르침은 공덕이 무겁다고 폐하지 않고, 나누어 쉬우면서 가볍게 보존한다. 그러므로 여러 품이 깨달음을 이루고, 나누어 공덕을 이루려면 반드시 무겁게 운용하여 인연에 맞추어 나누어야 한다. 이것이 깨달은 자의 공덕이 무겁고, 성인의 가르침에 번거로움이 있는 것이 아니다. 지금 통합하여 약술하니 가르침과 공덕이 완전하려면 반드시 통합하여 적임에 맞추고, 문장을 약술하여 묘함을 이끌어야 한다. 묘함을 이끌면 통하기 쉽고, 임무에 따라 하면 따르기 쉬우며, 물건이 두 본이 다름을 깨닫지 못한다. 통합하여 종으로 삼으면 말과 수를 크고 작음으로 하고, 근원과 흐름을 정밀하고 거칠음으로 하며, 문장을 약술하면 소품이라 하고, 문장이 풍부하면 대품이라 한다. 상수를 삼가고 변화를 따르는 것을 얻음이라 하며, 수를 지키는 것을 잃음이라 한다. 문장을 닦는 자들은 가르침에 얽매여 아예 신령한 상자에 갇혀 얕은 재능으로 종유묵을 거치지 못하고, 대도 영역을 정하여 성인의 뜻과 문장을 기록하며, 가르침을 따르기 어렵다 하여 중요함을 숭상하고 통합을 상하게 한다. 증거와 응용으로 실상을 밝히니 의심과 숨김이 있다. 그러므로 지극한 이는 무리의 정서에 순응하여 미묘한 이치를 취하고, 끓는 기름에서 증거를 구하여 소품의 체본을 밝히고, 무리의 의심과 막힘을 막으며, 물건의 증거를 따라 증험을 보여 준다. 지금 한 가지 증험으로 급히 증거를 구하여 순덕이라 하고, 사실을 잃으면 상인이라 한다. 신화의 권능에 이르지 못하고, 장래에 묘함을 통합하여 공덕을 여러 길에 펼치며, 무방의 일치를 운용하고, 다른 궤도를 다르게 통합하며, 의지하는 화를 역리로 보고, 대보를 기쁨의 왕으로 삼고, 재화를 모아 욕망의 시작으로 삼는다. 다만 지극한 성인의 가르침만 알고 가르침의 까닭을 알지 못한다. 그러므로 성인은 삼재를 나누고 만품을 정하며, 가르침은 한 길이 아니고, 물건에 무방하며, 혹 손상하여 가르침을 버리고 무의 통합을 따르고, 혹 하나를 안고 유의에 얽매여 문명을 지키고, 성스러운 전례를 세상 규범으로 삼는다. 체도는 신령을 다하고 말과 가르침으로 추궁할 수 없으며, 허공을 유영하는 이는 형상과 기구로 구할 수 없다. 그러므로 지극한 이는 물건에 통달하여 그칠 뿐이며, 소대의 불이 다르지 않음을 밝히고, 묘한 나누어 의지함을 펴고, 물건에 순응하여 작고 좁은 데 얽매이지 않는다. 혹 대품의 말은 무성하여 광대하고 넓고 깊어도 결국 묘함에 이르고, 통일된 종통을 밝히니 같지 않음이 없으며, 이것도 대성인의 시기 가르침이자 백성의 분별이다. 만약 분별이 다르면 어찌 성인에게 간략함을 구하겠는가? 만물이 자라나려면 반드시 종이 있고, 일이 일어나려면 반드시 본이 있다. 종과 본은 만리의 근원이다. 본이 없으면 이치는 끊기고, 뿌리가 썩으면 가지가 기운다. 이것이 자연의 이치이다. 말미는 그렇지 않다. 여기서 천부적인 재능과 깊은 지식을 가졌으나 대품을 보지 못하고 근원과 흐름을 잡아 이치를 밝히지 못하고 의지하려 하니, 소품은 뜻대로 의의를 지어 기이한 나누어 눈에 띄게 하려 한다. 그러나 희박하여 상류에 미치지 못하고 다만 이름과 손님을 좋아하며 재능을 다하니, 현묘한 성언으로 무리를 기쁘게 하나 본과 종에 어긋나니 대품을 바라지 않는다. 만약 깨닫지 못하면 결국 미혹을 이루어 후학을 그물에 걸리게 할까 두렵다. 그러므로 차이와 같음을 추구하고 허망함과 실상을 검증하며, 흐름을 찾아 근원을 다하고 각기 귀의하는 바가 있으며, 찾는 이가 있고 궤도가 있다. 머리와 꼬리를 꿰뚫고 묘한 뜻을 추구하며, 얽힌 것을 풀고 응용을 분별하여 문장이 뜻에 어긋나지 않고 이치가 종에 어긋나지 않으며, 증험에 의지하여 미세함을 잃지 않는다. 또한 희박한 노래를 하는 자들이 신령하게 종을 유영하고, 도야하여 묘한 마음을 펼치며, 근원과 끝을 찾고 묘한 뜻을 연구하며, 대품의 왕 나누어를 잡고, 소품의 묘한 뜻을 갖추어 빛나고 빛나니, 진실로 정밀하고 완전하여 더할 수 없다. 이 사람은 신왕을 어둠의 나루에 이르고, 여러 형상을 만물에 두어 헤아릴 수 없다. 마땅히 그물을 구하여 밖에 의지하고 묘함 밖에 맡겨야 한다. 옛날 들었으니 대소품은 본품에서 나왔고, 본품의 문장은 60만 언어가 있다. 지금 천축을 유람하여 진나라에 적합하지 않으니 이 두 초본도 본품에서 나왔으나 나온 시기가 다르다. 혹 소품이 갖춘 것을 대품이 싣지 않고, 대품이 갖춘 것을 소품이 빠뜨렸다. 그러므로 두 가지 일이 같아 서로 의지하여 본일을 밝히려 하여 나란히 하지 않고, 소품은 매우 간략하여 묘하게 총괄하여 종을 들고, 대품은 문장이 완곡하고 우아하나 본귀를 잃지 않는다. 설하는 자는 혹 전구만 취하여 일을 추구하고 뜻을 찾지 않으며, 혹 뜻에 따라 많이 자르고 경본에 의지하지 않아 문장이 서로 어긋나고 뜻이 같지 않으며, 여러 의례가 편향되어 묘한 뜻을 잃고, 인용과 통일을 잃으며, 일치를 잘못 인용하고 교묘한 말과 변론으로 경체라 여기니, 문장이 청아하나 이치가 종과 어긋난다. 그러므로 선철이 경을 낼 때 호를 본으로 삼았다. 소품은 대품을 종으로 삼아 호를 추구하여 이치를 밝히고, 대품을 인용하여 소품을 검증한다. 만약 가슴에 얻은 바에 머물러 성인의 본뜻을 배반하고, 늘 새 소리를 좇아 다투면 새 소리가 경종에 맞지 않고, 이상한 말을 경종으로 삼아 본을 잃으면 이는 본을 상하게 하여 통일을 잃고, 통일을 잃으면 이치가 막히고, 이치가 막히면 미혹이 위태롭다. 위태로움을 생각하지 않고 근원을 찾지 않으며, 곤란함을 알면서 본을 찾지 않으면 이는 어찌 스승과 제자와 상관이 있겠는가? 내적으로는 나누어 얻지 못하고 외적으로는 아는 자에게 의지하니, 어찌 알음에 의지하여 스스로 막고, 곤란하여 막히고, 스스로 궁함에 이르겠는가? 나아가면 상을 어기지 않고, 물러나면 새로움을 연구하며, 말은 본에 의지하고, 이치는 종을 거치니, 옛 것을 어기고 새 것을 구하며, 옛 사람을 비난하는 것은 학문을 돕는 바가 아니며, 자연스러운 것이 아니다. 만물의 자생에는 반드시 종이 있고, 일이 일어나는 데는 반드시 본이 있다. 종과 본은 만리의 근원이다. 본이 없으면 이치는 끊기고, 뿌리가 썩으면 가지가 기운다. 이것이 자연의 이치이다. 말미는 그렇지 않다.

정법화경기 제6 출경후기

태강 7년 8월 10일 돈황 월지 보살 사문 법호가 호경을 손에 들고 입으로 정법화경 27품을 설하며 우바새 녜승원, 장사명, 장중정과 함께 필사하였다. 축덕성, 축문성, 엄위백, 속문승, 조숙초, 장문룡, 진장현 등이 함께 권장하고 기뻐하였으며 9월 2일 마쳤다.

천축 사문 축력, 구자 거사 박원신이 함께 검토하였고, 원년 2월 6일 중복하였으며, 원강 원년 장안 손백호가 4월 15일에 서해설하였다.

정법화경 후기 제7 미상 저자

영희 원년 8월 28일 비구 강나율이 낙양에서 정법화경 품을 마쳤다. 당시 청계계절 우바새 장계, 박동, 경현, 유장, 무장문 등이 경본을 손에 들고 백마에 가서 용대와 법호에게 대면하여 옛 훈을 강설하고 깊은 뜻을 설하였다. 9월 본재 14일 동우사에서 시탄대회를 열어 이 경을 강송하였으며, 밤낮으로 모두 기뻐하고 다시 바로잡았다.

법화종요 서 제8 석혜관

근본이 깊고 맑으면 신근이 하나로 응결되고, 움직임과 떠남이 순수하지 않으면 정밀하고 거친 것이 달리 나타난다. 이에 마음의 고삐가 경쟁하여 채찍질하고, 먼지 생각이 다투며, 가림이 깊고 얕으니 어둡고 밝음이 서로 다른 거울과 같다. 그러므로 부처님을 처음 얻은 때부터 이 경에 이르기까지 물건에 응하여 길을 열었으니 삼승은 갈라진 물줄기이나 참된 것이 아니므로 결국 모임이 있고, 모임은 반드시 근원이 같으니 그 승은 하나이다. 하나이면서 무상하므로 묘법이라 한다. 송에 이르길 ‘이 승은 미묘하고 청정하여 첫째이며, 여러 세간에서 가장 으뜸이다.’ 묘함은 밝힐 수 없으니 반드시 형상을 빌려야 하고, 형상 중 가장 아름다운 것은 연꽃이다. 연꽃 중 수려한 것은 분타리이며, 만법이 묘하여 말하니 분타리로 비유한다. 경은 어둠을 밝히고 말로 다할 수 없으며, 권응하는 까닭을 해석하고, 궁극을 비밀로 하여 깊이를 감추지 않고 실을 열어 종을 나타내니, 응화가 이미 드러나면 마음의 문을 닫고, 종지가 이미 나타나면 참된 깨달음이 스스로 생긴다. 그러므로 여러 흐름이 모여 합류하고 삼승이 함께 가는 것을 하나의 승으로 시작한다. 깨달음과 지혜가 충만하여 승이 성대하고, 그림자가 사라지고 신이 맑아 승이 끝난다. 비록 만법을 승으로 삼으나 통일된 주인이 있어 종요를 들고, 그 종요를 들면 이름을 거두고, 임무에 따라 움직이면 얻음을 잃는다. 그러므로 지혜가 이름을 거두고 법을 이루어 묘함을 이루니, 경은 진혜를 체로 삼고 묘일을 칭한다. 그러므로 석가의 깊은 음성이 부처님의 지혜를 찬탄하고, 다보는 선함을 칭송하며 평등한 대혜를 노래한다. 송에 이르길 ‘부처님의 지혜를 말하기 위해 여러 부처가 세상에 나왔으니, 오직 이 한 가지 사실이며 나머지는 참이 아니다.’ 그러므로 부처님의 지혜는 하나의 정실이며 승의 체성이고 묘함의 극치이며 꽃의 개화이다. 비록 꽃에 빌려 미묘함을 나타내고 도의 신비로운 형상을 표출하나 묘하다고 칭하며, 체는 정밀하고 거칠음을 초월한다. 송에 이르길 ‘이 법은 나타낼 수 없고 말과 글이 서로 조용히 멸한다. 이승은 근심을 멈추게 하고 보완처는 먼지를 끊으며, 오직 부처와 부처만이 궁극에 이를 수 있다.’ 그러므로 항사여래는 희성에 감응하여 영기를 모으고, 이미 떠난 성인은 남은 영기를 떨치고 나타나 증명하며, 부처와 법의 깊은 구역을 믿고 신의 묘한 경지를 궁구한다. 이것이 바로 이 경이다. 이 경이다. 적게 배우고 익혀 하나로 귀의하는 말과, 오래 맛보고 회통하는 요체를 관찰하니, 생각이 깊어질수록 은밀한 뜻이 더욱 잠겨 있으나 늘 영취산을 떠올리고, 글귀에 임하여 마음을 더한다. 아마도 가지가 본을 잘못 말하고 문장이 뜻에 어긋남이다. 외국 법사 구마라사가 뛰어나고 출중하며 기묘하게 깨달아 하늘과 바다만큼 깊고, 변론이 옥처럼 흩어지고, 해석의 자취를 이어 계통을 이으며, 신화의 불꽃을 잡아 서리 등불로 삼아 무너진 그물을 묶고 이미 빠진 자를 구원하여 이 지혜의 등불을 밝혀 이 경지를 비추었다. 진나라 홍시 8년 여름 장안 대사에서 사방의 의학 승려 2천여 명을 모아 다시 이 경을 내놓아 함께 상세히 연구하였으며, 구마라사는 스스로 호문을 들고 입으로 진나라 말로 번역하였는데, 방언에 따랐으나 본문과 어긋나지 않아 문장이 이로움을 얻어 이미 절반을 넘었다. 비록 하늘과 구름이 가리고 햇빛이 함께 비추어도 충분히 비유할 수 없다. 구마라사는 말하기를 ‘말은 드러나나 이치는 깊고, 일은 가까우나 뜻은 멀다.’ 또 해석과 논의는 표면과 내면을 나타내어 깊이 탐구하려 하니, 비록 어두운 문이 열리지 않았으나 이미 문에 이르렀다. 최고의 선함은 영혼의 촉촉한 물이며, 이에 감응하여 부탁하고, 굽어 살피며 같지 않음을 생각하니, 그러므로 뜻을 채집하여 유포하였으나 듣지 못하였으니, 법륜이 멀리 가고, 가본에 이르지 못한 곳에 이르지 못하였으며, 십방이 함께 깨달아 궁극의 일승을 펼치려 하니, 그러므로 서문에 이르길 그러하다.

법화경 후서 제9 석승예

법화경은 여러 부처의 비장이고 여러 경의 실체이다. 화를 꽃이라 이름한 것은 본을 비추기 때문이며, 분타리를 칭한 것은 그 성대함을 아름답게 하기 때문이다. 일으킨 바가 깊으니 뜻이 매우 완곡하여 달리 깨달은 이가 전하지 않으면 드물게 그 문에 이른다. 온갖 풀과 약초의 꽃은 사물의 실체이다. 팔만 사천 법장(法藏)은 도의 열매의 근원이다. 그러므로 비유하였다. 여러 꽃 중 연꽃이 가장 뛰어나니, 피지 않았을 때는 굴마라라 하고, 피어 곧 떨어질 때는 가마라라 하며, 한창일 때는 분타리라 한다. 피지 않은 것은 두 길을 비유하고, 떨어질 때는 열반에 비유하며, 영롱함만이 이 전범을 비유할 수 있다. 반야 여러 경은 깊고 끝이 없으니 도자는 이를 따라 귀의하고, 크고 작은 것을 모두 포함하니 승자가 이를 따라 건넌다. 그러나 그 대략은 모두 적절한 화현을 본으로 삼아 응무의 문이 되니, 반드시 좋은 응화를 쓰지 않을 수 없다. 권변으로 깨우치고자 하여 실체에 크게 미치지 못하나 모두 법화에 속하니 마땅하다. 그 은밀한 뜻을 찾으면 넓고 광대하며 깊고 멀리 미치니, 어찌 단지 실체 귀의와 특이한 길을 말할 뿐이겠는가? 오히려 큰 밝음과 깨달음의 이치를 담아 옛날과 오늘을 아우르며, 부처님의 수명이 무량하여 영겁으로도 그 길이를 밝히기에 부족하다 하였다. 분신이 무수하고 만형이 실체를 달리하지 않는다. 그러므로 수명이 수를 정하지 않고, 분신이 무실체임을 밝히며, 보현이 무성취함을 나타내고, 다보가 불멸함을 비춘다. 옛것을 넘어 오늘을 기약하면 만세가 같은 날이고, 백 가지 화현으로 묘함을 깨닫게 하면 천 길이 다른 길이 없다. 이와 같으면 생생이 부족하여 보존할 수 없고, 영원한 고요도 멸한다고 말할 수 없다. 은밀한 종을 찾아 과거를 끊으면 본무에서 공덕을 잃고, 마음의 고삐를 삼매에 묶으면 이지에서 잊는다. 경이 이 땅에 전해진 지 비록 백 년이 넘었으나 번역자가 그 허공의 나루를 잊어 영관을 열지 못하였다. 말하는 자는 준거에 어긋나고 은밀한 자취를 드물게 밟아 백발을 수색하였으나 그 문을 엿본 자가 없었다. 진나라 사리 교위 좌장군 안성후 요숭이 운율로 현묘한 문을 짓고 세상에 마음을 두어 이 전범에 정성을 다하여 믿음이 깊었다. 이미 궁마라법사를 만나 전사하여 그 대귀를 가리켜 참으로 중천을 뚫고 높이 오르고 곤륜에 올라 내려다보는 듯하였다. 당시 듣고 깨달은 승려 8백여 명은 모두 여러 방면의 영수로 일시의 걸작이었다. 그 해는 홍시 8년 추화년이다.

지심경기 제10 출경후기

지심경은 태강 7년 3월 10일 돈황 개사 축법호가 장안에서 범문으로 설하며 승원에 전하였다.

사익경 서 제11 석승예

이 경은 천축의 정음으로 비승사진제라 하며, 타방 범천의 특이하고 묘한 뜻을 가진 보살의 호칭이다. 구마라사 공의 전역을 자세히 들으면 이름이 번복되어 전하지 못한 듯하니, 이는 진나라 말의 이름과 실의 변화 때문이다. 그 말을 살피고 뜻을 모으면 이름과 뜻이 맞으니, 당연히 지의지이지 사익이 아니다. 단지 뜻을 잡지 못하여 이익이라 쓴 것이다. 말하는 바 이익은 뛰어나고 특이하며 묘하게 뛰어남을 칭한 것이다. 사는 진취하여 업이 높고 뛰어나며 스스로 힘쓰는 이름이다. 옛 이름은 지심으로 가장 뜻에 맞으며, 또 그 뜻은 옛 이름과 같아 여러 법을 지키는 것이다. 범천이 그 길을 평탄하게 하고 세존이 밝힌 바를 비추며, 보화가 무심을 칭찬하고 문수가 무생을 소멸하니, 낙락하여 참으로 법륜이 염부제에서 다시 돌고, 법고가 우주 안에서 다시 울리며, 감로수가 말미에 흘러 영액이 먼 변방에 적시니, 참으로 그러하다. 그러나 전번 번역은 다소 아름답게 꾸미고 뜻을 잃었으니, 이로 인해 크게 펼쳐진 뜻이 잘못된 문장과 어긋나고, 맛은 화려하나 은밀한 뜻을 열지 못하였다. 다행히 궁마라사법사를 관우에서 만나 다시 번역한 범음을 얻고, 정문을 대나무와 비단에 적고, 또 해석과 은밀한 뜻을 입에 밝혀 대귀를 알게 하였다. 당시 깨달은 승려 2천여 명이 대제법집에 모여 어려운 경사를 기뻐하였으며, 근래 강의가 와서 비할 데가 없었다. 당시 나와 도항이 우연히 전사 임무를 맡아 자주 그 말을 해석하고 그 일을 기록하여 후학에게 전하였으니, 반드시 그 말을 뛰어나게 하고 뜻을 다하지는 못하였다. 다만 기록한 말로 대략 그 뜻을 그려 볼 뿐이다. 동시대의 현인들이 그 높은 자리에서 설한 뜻을 보고자 한다면 문에 자세히 싣지 않을 수 없다.

유마거사경 서 제12 석승조

유마거사불사의 경은 아마도 미묘하고 변화가 다한 절묘함을 칭한 것이다. 그 뜻이 깊고 현묘하여 말과 형상으로 측량할 수 없으며, 도가 삼공을 초월하여 이승이 논할 수 없다. 무리 가운데 뛰어난 경계로 마음이 있는 경지를 초월하고, 넓고 무위하나 하지 않는 것이 없으며, 어찌하여 그러한데도 그렇게 할 수 있는지 알지 못하니 불가사의하다. 왜냐하면 성인의 지혜는 무지하나 만물을 모두 비추고, 법신은 형상이 없으나 여러 형상이 모두 응하며, 음률은 말이 없으나 경전은 널리 퍼지고, 어둡고 막힌 데는 꾀가 없으나 움직임과 일이 합하니, 여러 방면을 통일하여 사물을 열고 일을 이루며 세상을 이롭게 하니, 나에게는 무위이나 미혹한 자는 보고 감응하여 지혜라 한다. 형상을 보면 몸이라 하고, 현묘한 경전을 보면 말이라 하며, 변화와 움직임을 보면 권이라 한다. 도의 극치는 어찌 형상과 말과 권과 지혜로 그 신령한 영역을 말할 수 있겠는가? 그러나 중생이 오래 자고 있어 말하지 않으면 알지 못하니, 도는 고립되어 홀로 움직이지 않고 사람을 통해 널리 퍼진다. 그러므로 여래가 문수를 다른 곳에 명하여 유마를 타방에 소환하고, 비야를 모아 함께 이 도를 널리 펴게 하였다. 이 경이 밝히는 것은 만행을 통일하여 지혜를 주로 삼고, 덕의 근본을 세워 육도를 뿌리로 삼으며, 어둠을 구제하여 자비를 우두머리로 삼고, 말의 극치를 말하여 이분법을 말하지 않는다. 이 모든 여러 설법이 다 불가사의의 근본이다. 더구나 좌등왕에게 자리를 빌리고, 밥을 청하고, 향적에 손을 대고, 대중을 오른손에 받으며, 내면의 묘락을 인내계에서 누리고, 아난이 먼지를 끊은 것은 모두 불가사의하다. 십지에 높이 올라 미륵이 굽히고 자신을 비웠으며, 학문 경지를 뛰어넘어 문수가 이미 돌아갔으나 아직 그 뜰을 들여다본 자가 없다. 법언은 광대하여 현묘한 문을 가리켜 잊음을 말하고, 관품은 평탄하게 비추어 화현의 근본을 총괄하여 어둠 속에서 생각한다. 낙락하여 음성 법고가 비야에 울리고, 십방 세계가 그 희음에 깨닫지 못하는 곳이 없다. 광대하여 여러 부처가 한 방에 감응하고, 항사여래의 깨달음이 모래알처럼 많아 모두 그 허망한 구함에 응한다. 내가 처음 발심하여 어둠을 열고 이 노래를 연구하여 목구멍에 걸고, 선임 장인에게 은밀한 가르침을 받았으나 아직 그 절묘한 통달과 막힘을 알지 못하였다. 이미 궁마라법사의 정현문을 받아 은밀한 가르침을 추출하여 전번 번역의 상본 손상과 잘못된 문장 어긋남을 깨달았다. 예를 들어 오지 않는 상을 오지 않는 것으로 욕하고, 보이지 않는 상을 보는 상으로 여기며, 법을 인연으로 삼아 마음을 멈추는 등 이와 같으니 품이 없지 않으면 없지 않다. 장과 절이 모두 그러하니 경계가 험하고 어렵다. 이에 참조하여 진언에 참여하고 묘한 깨달음에 참여하며, 동풍이 동쪽으로 불고 법언이 흐르고 읊조린 이래 비록 강의와 해석이 있으나 우회하고 본에 어긋나 육가가 편향되어 성공에 이르지 못하는 현묘한 공을 이루지 못하였다. 지금 검증하니 다소 부족하나 어찌 찾을 법이 없겠는가? 어찌 알겠는가? 이 땅에서 먼저 나온 여러 경은 의식과 신령과 성품과 공을 밝히는 말이 적고, 신령을 보존하는 문장이 많다. 중론과 백이론은 문장이 이만하지 못하고, 또 통감이 없어 누가 바로잡겠는가? 선임 장인이 장을 멈추고 멀리 탄식하며 미륵에 대해 말한 것은 이 때문이다. 제타바 이전 천축의 의학 승려는 모두 오지 않았으나 지금에 와서 큰 종통이 크게 울리니 감히 맛을 미리 헤아려 모두 지혜를 다해 마음을 머무르게 하였다. 그러나 받아들이는 쓰임은 쉽게 보존되나 기억하는 공덕은 다루기 어렵다. 반야가 듣는 지혜를 밝히고, 총지하여 생각하는 마음을 새겨야 기계가 지나쳐도 잃지 않고, 신령한 깨달음이 어두워도 잊지 않으니, 그러므로 종이 아닌 종을 기록하고, 여러 청중을 빌려 그 성취를 모아 번거롭고 간략하지 않으나 일을 잃지 않고, 질박하나 아름답지 않으니 뜻을 중히 여긴다. 지극히 미묘하고 완곡하며, 말이 넓고 깊으니 필사가 아니면 어찌 감당하랴? 그러므로 강의 순서에 따라 해석하여 기록으로 삼아 여러 방면의 현명한 이들이 번거로움을 용서하고 버리지 않기를 바란다.

비마라거제제경 의소 서 제14 석승예

이 경은 비마거사가 설한 바를 이름으로 삼아 그 인물과 법을 존중한 것이다. 오백 응진이 칭송하고 모든 보살이 탄복하며, 문수사리가 양에게 밝힌 답변이며, 보편적으로 색신의 요언이며, 모두 그 설법이다. 좌등왕에게 자리를 빌리고, 밥을 청하고, 향적에 대하며, 대중을 오른손에 받으며, 내면의 묘락을 인내계에서 누리고, 아난이 먼지를 끊은 것은 모두 불가사의하다. 십지를 뛰어넘어 미륵이 굽히고 자신을 비웠으며, 높은 담장을 넘어 학문 경지를 초월하여 문수는 이미 돌아갔으나 아직 그 뜰을 들여다본 자가 없다. 법언은 광대하여 현묘한 문을 가리켜 잊음을 말하고, 관품은 평탄하게 비추어 화현의 근본을 총괄하여 어둠 속에서 생각한다. 낙락하여 음성 법고가 비야에 울리고, 십방 세계가 그 희음에 깨닫지 못하는 곳이 없다. 광대하여 여러 부처가 한 방에 감응하고, 항사여래의 깨달음이 모래알처럼 많아 모두 그 허망한 구함에 응한다. 내가 처음 발심하여 어둠을 열고 이 노래를 연구하여 목구멍에 걸고, 선임 장인에게 은밀한 가르침을 받았으나 아직 그 절묘한 통달과 막힘을 알지 못하였다. 이미 궁마라법사의 정현문을 받아 은밀한 가르침을 추출하여 전번 번역의 상본 손상과 잘못된 문장 어긋남을 깨달았다. 예를 들어 오지 않는 상을 오지 않는 것으로 욕하고, 보이지 않는 상을 보는 상으로 여기며, 법을 인연으로 삼아 마음을 멈추는 등 이와 같으니 품이 없지 않으면 없지 않다. 장과 절이 모두 그러하니 경계가 험하고 어렵다. 이에 참조하여 진언에 참여하고 묘한 깨달음에 참여하며, 동풍이 동쪽으로 불고 법언이 흐르고 읊조린 이래 비록 강의와 해석이 있으나 우회하고 본에 어긋나 육가가 편향되어 성공에 이르지 못하는 현묘한 공을 이루지 못하였다. 지금 검증하니 다소 부족하나 어찌 찾을 법이 없겠는가? 어찌 알겠는가? 이 땅에서 먼저 나온 여러 경은 의식과 신령과 성품과 공을 밝히는 말이 적고, 신령을 보존하는 문장이 많다. 중론과 백이론은 문장이 이만하지 못하고, 또 통감이 없어 누가 바로잡겠는가? 선임 장인이 장을 멈추고 멀리 탄식하며 미륵에 대해 말한 것은 이 때문이다. 제타바 이전 천축의 의학 승려는 모두 오지 않았으나 지금에 와서 큰 종통이 크게 울리니 감히 맛을 미리 헤아려 모두 지혜를 다해 마음을 머무르게 하였다. 그러나 받아들이는 쓰임은 쉽게 보존되나 기억하는 공덕은 다루기 어렵다. 반야가 듣는 지혜를 밝히고, 총지하여 생각하는 마음을 새겨야 기계가 지나쳐도 잃지 않고, 신령한 깨달음이 어두워도 잊지 않으니, 그러므로 종이 아닌 종을 기록하고, 여러 청중을 빌려 그 성취를 모아 번거롭고 간략하지 않으나 일을 잃지 않고, 질박하나 아름답지 않으니 뜻을 중히 여긴다. 지극히 미묘하고 완곡하며, 말이 넓고 깊으니 필사가 아니면 어찌 감당하랴? 그러므로 강의 순서에 따라 해석하여 기록으로 삼아 여러 방면의 현명한 이들이 번거로움을 용서하고 버리지 않기를 바란다.

자재왕경 후서 제15 석승예

이 경은 보살의 명호를 제목으로 삼았으니, 이는 사익, 무진의, 밀적 여러 경의 흐름이다. 그 원용이 무방하므로 자재라 하며, 기세가 견줄 자가 없으므로 왕이라 칭한다. 넓고 광대하여 사유가 미치지 못하고, 은밀한 뜻이 깊어 찾는 자가 미처 알지 못한다. 이 땅에서 먼저 나온 방등 여러 경은 모두 보살의 도행의 모범이다. 반야는 그 영묘함을 가리키고 용감히 반드시 제어함을 밝히며, 법화는 여러 흐름을 없애고 큰 슬픔으로 구제함을 기리니, 비록 각각 아름다움이 있으나 이 경이 싣는 바를 갖추지 못하였다. 진나라 대장군 상서령 상산공 요현은 참된 마음이 간결하고 도달하여 이름을 듣고 기뻐하며 뜻을 살펴 영감을 얻고, 이 화를 널리 펴 그 흐름을 광대하게 하려 하였다. 이에 구마라법사를 청하여 번역하게 하여 이 두 권을 얻었으니, 보살의 희미한 자취와 뛰어난 일을 밝고 분명하게 나열하였다. 이 해는 홍시 9년 추수년이다.

대열반경 서 제16 량주 석도랑

대반열반은 아마도 법신의 현묘한 전당이며, 정각의 실칭이며, 여러 경의 깊은 거울이며, 만류의 종극이다. 그 체는 묘하게 유물의 표면을 보존하고, 두루 무궁한 내면을 순환하며, 임운하여 움직이고, 기를 보고 나아간다. 임운하여 움직이면 허공을 타고 물건을 다스리며, 말을 빌려 발굽에 의지하여 화현하며, 기를 보고 나아가면 만형에 응하여 형상을 이루고, 곧 무리의 정서에 맞추어 가르침을 세운다. 형상이 온 사방에 충만하나 마음은 변하지 않는다. 가르침이 온 천하에 미치나 정서는 자기 것이 아니며, 흐르는 먼지와 개미 속에 있으나 떨어지지 않고, 여러 성인을 덮으나 높지 않으며, 공덕이 만화를 이롭게 하여 의지하지 않고, 만일을 넘어도 머무르지 않는다. 온전히 허공과 같고, 법성과 하나가 된다. 법성은 극치로 체를 삼으니, 극치이면 무변으로 돌아가서 생멸이 그 상을 옮기지 못한다. 생멸이 그 상을 옮기지 못하므로 그 상은 움직이지 않고, 즐거움이 아니면 즐거움을 잃지 않으니 즐거움이 무궁하다. 혹 내가 그릇된 생각으로 태어나고, 내가 인연에 의해 일어나지 않으며, 인연은 이름과 수에 있으니, 내가 이름과 수를 넘어 무가 아니며, 이름과 수를 넘어 무가 아니므로 자유로운 성위에 거하며, 내가 변하지 않고, 깨끗함이 허공에서 나지 않으니, 참된 깨끗한 물거울이 만법에 있고, 물거울이 만법에 있으니 깨끗하지 않으면 변하지 않는다. 그러므로 이 경은 장을 두어 상, 낙, 아, 정을 종의 뜻으로 삼아 궁극한 뜻을 열고, 비밀을 드러내어 듣지 못한 바를 밝히며, 영관을 열어 통찰하고, 네 가지 중독을 구제하며, 무간의 혹을 뽑는다. 비밀을 드러내면 여러 의식의 정서가 통하고, 묘한 나를 살피면 자기에 있음을 밝히며, 영관을 열면 묘한 빛이 잠겨 있음을 깨닫고, 신주에 있음을 비춘다. 그러나 네 가지 무간은 방등과 방등을 비방하니, 이는 여러 병의 증세이며, 혹독한 혹을 만든 것이다. 그러므로 대열반은 혹이 없음을 뜻하며, 이 경은 대열반을 종목으로 삼았다. 종목을 들면 여러 묘함을 통섭하여 말이 간략하고 뜻이 완비되며, 뜻과 이름이 세워지니 삼승의 우열과 극치를 비춘다. 그러나 어둠 속에서 변화는 없고, 묘한 계약은 말이 없으며, 임하여 충만하니 이치가 헛되이 움직이지 않는다. 이로써 이 경은 성실한 말을 가르침의 근본으로 삼고, 여러 비유로 뜻을 모으며, 보호법을 세워 처음에 이르고, 비밀을 보고 근원을 구하며, 천 년의 막힌 것을 풀고, 영취산의 남은 의심을 흩뜨린다. 이치가 미묘하고 은밀하여 미묘한 가운데 꼬여 있으면 여러 보살이 큰 장인의 공덕을 펴고, 넓은 배와 배를 건너며, 어려운 구름을 청명하게 쌓고, 깃발과 깃발을 촘촘히 하여 어두운 길을 부드럽게 하며, 종을 환히 돌아가게 한다. 그러므로 그 문장을 외우면 피곤하지 않고, 그 뜻을 말하면 지치지 않으며, 그 맛을 달게 여기고 족하지 않으며, 그 음을 듣고 싫증내지 않는다. 비로소 미묘한 말이 참된 단에 일어나고, 높은 운율이 적국에서 처음 노래되며, 범음이 농아한 속에 울리고, 참된 모습이 오늘날 크게 빛나나, 듣지 못한 자가 있고, 편협한 무리가 어리석은 견해를 헤아리지 못하고, 대성인의 무한한 전범을 감히 평가하여 옳고 그름이 다투어 논쟁이 일어나고, 비방이 쾌심에서 생기니, 선각은 미혹을 돌이키지 못하고, 여러 성인은 뜻을 바꾸지 못하며, 마침내 팔사(八邪)의 그물을 가리고 구류(九流)의 못에 빠지니, 참으로 애석하다. 천축 사문 담마찬은 중천축 사람으로 바라문 종이다. 하늘이 뛰어나고 총명하며, 통찰이 깊고, 기계와 변론이 청명하며, 내외를 겸하여 총괄하고, 운수를 타고 흐름을 따라 화현하려 하여 먼저 돈황에 이르러 수년을 머물렀다. 대저거 하서 왕은 지덕이 잠복하여 건륭 왕업을 세우니, 비록 만기를 형처하나 항상 대도를 널리 펴 법성을 쌓고 정서 서하를 열었다. 이 경과 찬이 멀리서 왔으니, 감응이 없으면 누가 이와 같은 만남이 있겠는가? 찬이 이미 이르러 현시 10년 10월 23일 하서왕이 권청하여 번역하게 하니, 찬이 범문을 손에 들고 입으로 진나라 말로 번역하였다. 그 사람은 신령한 기상이 날카로우며 법에 정성을 다하여 번역에 임하여 거의 누락함이 없고, 본을 수색하여 경의 뜻을 보존하였다. 다만 호본이 분리되고 누락되어 완비하지 못한 것이 아쉽다. 나는 평범하고 어리석어 이 운수를 미리 만나 밤낮으로 감동하고 기뻐하니, 다행히 깊은 만남을 얻어 잠시 나누어 그 종격을 서술하니, 반드시 광대하고 요체를 볼 필요가 있지 말로 다할 수 없다. 여러 가문의 번역이 크게 이루어졌으나 그 뜻을 다하지 못하니, 후생이 의심하고 잘못 여긴다. 그러므로 감히 사양하지 않고 부지런히 노력하여 조금이라도 보탬이 되기를 바라며, 경사를 참조하고 앞뒤를 채집하여 초반 다섯 품을 사사로 기록하고, 나머지는 모두 알맞게 이해한다. 유가 이 서를 랑법사 서와 약간 달라 어느 쪽이 옳은지 알지 못하므로 다시 두 가지를 내놓는다.

육권 니환기 제18 출경후기

마갈제국 발연불읍 아육왕탑과 천왕정사, 우바새 가라가 옛날 진토 도인 석법현을 먼저 만나 이 땅을 먼 곳으로 유람하며 법을 구하여 깊이 감동하여 이 대반니환경, 즉 여래의 비장을 베껴 진토에 유포하여 일체 중생이 평등한 여래 법신을 이루게 하였다. 의희 13년 10월 1일 사공 석이 세운 도량사에서 이 방등 대반니환경을 내놓아 14년 정월 2일 바로잡아 마쳤다. 선사 불대발타가 호본을 손에 들고 보운이 전하였다. 당시 좌석에 250명이 앉았다.

이십권 니환기 제19 출지맹 유외국전

지맹전云: 비야리국에는 대소승 학이 달라, 제리성 차화씨 읍에 바라문 씨족이 매우 많았다. 그 본성이 민첩하고 깨달음이 빠르며 대승에 귀의하여 여러 전범을 널리 수용하여 통달하지 못함이 없었다. 집에 은탑이 있어 가로 8척, 높이 3장이며, 네 개의 은상은 높이 3척이 넘고, 대승경이 많아 여러 가지 공양을 하였다. 바라문이 맹에게 물었다. ‘어디서 왔는가?’ 답하길 ‘진나라 땅에서 왔다.’ 또 물었다. ‘진나라 땅에 대승학이 있는가?’ 곧 답하길 ‘모두 대승학이다.’ 이에 놀라고 감탄하며 말하길 ‘희귀하다. 혹 보살이 가서 설법하는가?’ 지맹은 곧 그 집에 가서 니환 호본을 얻어 양주로 돌아와 이십권을 내놓았다.

출삼