출요경 권 제삼

요진 양주 사문 축불념 역

무상품 하

비록 수백 세라 할지라도
역시 죽어 지나가니,
늙음에 눌리고,

병고가 이르러 마침에 이르나니.

옛날 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때, 천인 용귀 중생 등 여러 종류에게 널리 법을 설하셨다. 그때 국왕 파사늑의 모친이 나이가 백이십을 넘었으나 중병에 걸려, 의약으로도 치료되지 않고 신령들도 구원하지 못하며, 밤낮을 지나지 않아 곧 명이 다하였다. 왕과 대신들이 법에 따라 장례를 치르고, 유유(기름과 버터)와 꽃향기로 모든 예를 갖추어 공양하며, 신묘를 잘 마련하여 사람으로 하여금 지키게 하였다. 장례가 끝난 뒤 다시 부처님께 나아가, 왕은 예전과 같이 다섯 가지 장식을 제거하고 전례대로 부처님의 발에 절하였다. 부처님께서 명하여 앉게 하시고 물으시되, “왕이 어디서 왔는가? 옷과 먼지, 형상이 변하고 색이 달라졌는데, 어디에 머무르려 하여 이르렀는가?”

왕이 부처님께 아뢰었다. “나라의 대부인 어머니가 백이십을 넘었으나 갑자기 중병에 걸려 무상하게 되었습니다. 영구를 보내 장례를 마치고, 이제 다시 성읍으로 돌아와 세존께 뵈옵니다.” 부처님께서 세 번 지혜로 아시고 물으시되, “대왕이여, 사람은 세상에 죽지 않는 이가 있겠는가?” 왕이 부처님께 아뢰었다. “사람은 세상에 죽지 않는 이가 없습니다.”

부처님께서 왕에게 말씀하시되, “고대로부터 지금까지, 크게 두려운 다섯 가지를 피할 수 없나니, 늙음에 대처하여 늙지 않으려 함은 불가능하고, 병에 대처하여 병들지 않으려 함도 불가능하며, 죽음에 대처하여 죽지 않으려 함도 불가능하다. 쇠멸에 대처하여 쇠멸하지 않으려 함도 불가능하고, 소진에 대처하여 다하지 않으려 함도 불가능하다. 이것이 대왕이여, 이 다섯 가지 불가피한 법은 사람과 약속하지 않으며, 만물은 무상하여 오래 머무르기 어렵다. 하루가 지나가면 사람의 목숨도 또한 그러하니, 다섯 강물이 낮과 밤 쉬지 않고 흐르는 것과 같으며, 사람의 목숨도 빠르게 흘러가는 것과 같다.”

그때 세존께서 점차 파사늑왕에게 미묘한 법을 설하시며, 퇴전하지 않는 요점을 논하셨다. 이 논이란 시주, 계율, 천상에 나는 논이며, 불청정한 생각과 번뇌가 큰 근심임을 말씀하셨다. 대왕이여, “태어나면 늙음이 오고, 병은 빛이 없으며, 모임은 반드시 이별하며, 이 세상은 항상 그러한 법이다. 번개가 눈을 스치고 돌이 불꽃을 내는 것과 같으니, 사람의 목숨은 급하다. 무엇을 기뻐할 것이 있겠는가? 쇠변하는 법을 오래 유지하려 함은 옳지 않다.” 그때 세존께서 이 인연으로 인과를 탐구하여 후세 중생에게 큰 밝음을 보여 주시고, 또한 정법이 세상에 오래 머무르게 하셨다. 그때 세존께서 대중 가운데서 파사늑왕에게 이 게송을 설하셨다.

비록 수백 세라 할지라도
역시 죽어 지나가니,
늙음에 눌리고,

병고가 이르러 마침에 이르나니.

부처님께서 대왕에게 말씀하시되, “세상에 모두 이와 같아 오래 머무는 자 없으며, 모두 죽음으로 돌아가니 벗어남이 없다. 옛날의 국왕과 여러 부처님, 진인, 오통선사도 모두 지나가서 머무르지 못하였다. 헛되이 애착하여 상실하는 자여, 복을 쌓아도 지치지 말라. 복은 영혼을 따라가 밭을 갈아주는 농부와 같다. 왕이여, 이 인연으로 널리 복업을 쌓아 복덕으로 사람을 돕는 것은 강한 지팡이를 의지하는 것과 같다.” 부처님께서 이 말씀을 마치시자, 왕과 사대부 및 여러 참석한 이들이 모두 기뻐하며 근심과 병을 잊고 밝게 깨달아 곧 자리를 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 절하며 떠났다.

그날이 이미 지나갔으니,
명은 따라서 줄어들고,
적은 물고기와 같으니,

무슨 즐거움이 있겠는가?

옛날 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때, 남대해가 갑자기 크게 일어나 큰 물결이 일었다. 바다 경계 너머에 세 마리 큰 물고기가 있었는데, 상류로 따라 얕은 물에 머물며 서로 말하였다. “우리 세 물고기는 이 험한 곳에 물이 줄지 않아, 마땅히 거슬러 올라가 대해로 돌아가야겠다.” 그러나 장애물이 되어 배가 건너지 못하였다. 첫 번째 물고기는 힘을 다해 뛰어 배를 넘었고, 두 번째 물고기는 풀을 의지해 건너갔으며, 세 번째 물고기는 기력이 다해 사냥꾼에게 잡혔다. 그때 사냥꾼이 이 게송을 읊었다.

첫 번째는 미리 생각하지 않아
반드시 상처를 입으리니,
풀을 의지해 건너려 하였으나,

그 목숨은 죽음을 면하였다.

두 마리는 모두 면하였으나,
위험한 약한 목숨을 건져,
어리석게 적은 물에 머물러,

사냥꾼에게 잡혔다.

그때 세존께서 천안으로 청정하고 티 없는 것을 보시고, 그 세 물고기가 물결을 따라 가는 것을 보시니 두 마리는 건졌으나 한 마리는 잡혔으며, 사냥꾼도 보시고 이 노래를 지으셨다. 이 인연으로 근본과 끝을 탐구하여 후세 중생에게 큰 밝음을 보여 주시고, 또한 정법이 세상에 오래 머무르게 하셨다. 곧 대중을 모아 이 게송을 설하셨다.

그날이 이미 지나갔으니,
명은 따라서 줄어들고,
적은 물고기와 같으니,

무슨 즐거움이 있겠는가?

‘그날이 이미 지나갔다’ 함은, 혹은 자바계, 바라문, 장자, 거사 등 젊고 성한 이나 늙은 이 모두 이 날과 같이 함께 손실되고 지나가며, 낮과 밤 쉬지 않고, 목숨은 형체가 쇠약하고 기운이 쇠하여 빨리 흐른다는 뜻이다. ‘적은 물고기와 같다’ 함은 혹은 허공의 새, 하얀 매, 두루미, 청학, 까마귀, 검은 닭 등으로서 세상 사람과 남녀, 사냥꾼, 그물과 미끼에 걸려 얕은 물에 머물며 한 목숨에 만 가지 근심을 품고, 물에 의지해 살다가 물에서 죽음을 당하며 여러 고통이 많으니 무슨 즐거움이 있겠는가? 그러므로 말하노니, 적은 물고기와 같으니 무슨 즐거움이 있겠는가?

떠난 자는 돌아오지 않고,
낮과 밤 힘써도,
물고기는 불에 타듯 하여,

생은 고통이요 죽음은 어려움이라.

옛날 부처님께서 마갈국 선승도량에 계실 때, 여러 수행자를 모으셨다. 높은 산에 머무는 자도 있고 깊은 굴에 숨어 나오지 않는 자도 있었으나, 그 수행자는 때때로 길을 가며 봄이 오면 모든 나무가 꽃봉오리를 맺고, 수정처럼 맑은 빛깔로 점차 꽃이 피며, 맑고 고요한 물이 소리 없이 흐르는 것을 보았다. 그때 수행자는 마음속으로 생각하였다. “때가 허락되어 만물이 함께 생겨난다.” 수행자는 산을 내려가 마을 집집마다 구걸하며, 남녀들이 음식을 먹고 즐겁게 어울리는 것을 보았다.

수행자가 물었다. “이들은 누구인가?” 앞 사람이 대답하였다. “어느 마을 어느 집의 성과 이름은 이러하며, 어느 집 자식은 어느 아버지의 자식이다.” 수행자는 다시 마음속으로 생각하였다. “지금 이 안의 모든 것이 모두 자라나고 있다.” 그리고 다시 깊은 산으로 들어가 고요히 수행하였다.

가을이 되어 다시 산을 내려가 마을 사람들에게 구걸하니, 나무가 점차 모두 시들고, 서리와 눈이 내려 잎이 떨어지고 얼어붙으며, 도랑 물이 말라 바닥이 갈라진 것을 보았다. 그때 수행자는 마음속으로 헤아렸다. “지금 밖의 만물이 모두 시들었고, 때가 다시 오지 않으며 꽃이 다시 피지 않는다. 참으로 이 말이 옳구나!” 또한 마을과 성읍에서 남녀 노소가 서로 끌어안고 머리를 풀어뜨리고 가슴을 치며 크게 울어 멈추지 못하는 것을 보았다. 수행자가 그들에게 물었다. “이들은 누구이며, 왜 이렇게 슬피 울고 있느냐?” “어느 마을 어느 집에서 아들이 죽고 딸이 죽거나 부모가 돌아가셨기 때문에 마을이 슬피 울고 있다.” 수행자는 듣고 생각하였다. “지금 이 안의 것도 또한 시들었구나.” 이미 내외의 쇠퇴하는 법이 이르렀음을 알았다.

곧 깊은 산으로 돌아가 스스로 생각하며 결가부좌하고, 혹은 밧줄 침상에 앉거나 나무 아래에 앉아 마음을 집중하여 흐트러진 생각을 일으키지 않고, 내외의 본성이 모두 무상함을 관찰하며, 곧 날이 바뀌는 생각을 일으켰다. ‘날이 바뀐다’ 함은 어떻게 하느냐? 봄이 와서 가을이 오고, 해가 가고 달이 오며, 달이 반달이 되고, 반달이 하루가 되고, 하루가 시가 되고, 시가 낮과 밤이 되며, 낮과 밤이 움직임이 되고, 움직임이 들고 나는 숨이 되며, 숨이 다하여 남김이 없을 때까지 세는 것이다. 다하여 비었음을 알았을 때 만물에 생멸과 집착이 없음을 알았다. 때로 수행자가 행함을 관찰하니 쌓이고 쌓여 마침내 소멸하였다. 다시 부처님의 말씀을 떠올리니, 여래께서도 무상함을 고통이라 하셨다.

그때 수행자는 마음속으로 생각하였다. “생사(生死)가 이와 같으니 누가 즐거워하겠는가?” 마음이 이미 싫증내어 사욕의 사류에 물들지 않고, 속히 열반을 얻어 멸도에 들기를 원하며, 혹 중간에 수다원, 스다함, 아나함과 아라한과를 얻기를 바랐다. 그때 세존께서 천안으로 청정하고 티 없는 것을 보시고, 그 수행자가 깊은 산에 머물며 정진하여 도를 닦는 것을 보셨다. 이 인연으로 근본과 끝을 탐구하여 후세 중생에게 큰 밝음을 보여 주시고, 또한 정법이 세상에 오래 머무르게 하셨다. 곧 대중을 모아 이 게송을 설하셨다.

떠난 자는 돌아오지 않고,
끝까지 힘써도,
물고기는 불에 타듯 하여,

생은 고통이요 죽음은 어려움이라.

사람의 목숨은 낮과 밤 같아,
머무르기도 하고 돌아다니기도 하며,
마치 빠르게 흐르는 강물 같아,

가고 다시 돌아오지 않는다.

옛날 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때, 모든 부처님과 세존께서는 법을 설하실 때마다 때와 상황에 맞게 사람의 뜻을 살피셨다. 혹 어떤 중생은 몸을 영원한 것으로 여기며, 어제의 오온 몸과 오늘이 다르지 않다고 어리석게 생각하였다. 어리석은 자는 미혹하여, 오온이 쇠퇴하지 않는다고 여기며, 강물이 흘러가듯 전에는 아니고 후에는 아니며, 간 곳은 영원히 사라지고 오는 것은 멈추지 않는다고 생각한다. 사람도 이와 같아서, 앞서 행한 것은 뒤의 행이 아니고, 뒤의 행한 것은 앞의 행이 아니며, 공덕을 쌓는 사람, 비구, 비구니, 우바새, 우바이도 네 가지 대신체를 강물에 비유하여 분별하여 생각하여 무루(無漏)의 경지에 이르렀다. 우바새와 우바이는 수다원, 스다함, 아나함과를 얻고, 비구와 비구니는 아라한을 얻었다. 그때 세존께서 천안으로 청정하고 티 없는 것을 보시고, 그 네 부류 중생이 오온의 성패를 분별하는 것을 보셨다. 그때 세존께서 근본과 끝을 탐구하여 후세 중생에게 큰 밝음을 보여 주시고, 또한 정법이 세상에 오래 머무르게 하셨다. 그때 세존께서 대중을 모아 이 게송을 설하셨다.

사람의 목숨은 낮과 밤 같아,
머무르기도 하고 돌아다니기도 하며,
마치 빠르게 흐르는 강물 같아,

가고 다시 돌아오지 않는다.

네 부류 중생이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 떠났다.

늙으면 형체가 쇠퇴하고,
병들면 스스로 망가지며,
형체가 무너지고 부패하여,

명은 마침내 끝나리라.

옛날 부처님께서 비사리성 미후지 연못가 보집강당에서 비구들에게 말씀하시되, “어떤 중생은 젊고 힘이 뛰어나 자신을 의지하고, 혹 병들지 않아 스스로 건강을 지키며, 혹 재산과 업이 무량함을 의지하고, 혹 귀족과 종족의 성취를 의지하며, 혹 늙은 자가 무리 속에 모여 사람들에게 욕을 먹고 버림받는 존재가 있다.” 그때 세존께서 그 사람의 마음을 살피시고 옳고 그름을 아시어, 중생으로 하여금 지난 행실을 고쳐 미래를 닦게 하시려고 이 게송을 설하셨다.

그때 비사리의 여러 어린이들이 이 교훈을 듣고, 혹 무상과 무아를 생각하고, 혹 불결한 멈춤의 관을 일으키며, 혹 안반수의 마음을 지키고, 정법과 온정, 인내법을 세상에서 으뜸가는 법으로 여기며, 혹 수다원과 스다함과 아나함과 아라한과를 얻고, 혹 무상한 도를 구하며, 혹 비구승과 아라한의 도를 구하였다. 그때 세존께서 이 한 게송으로 비사리의 무수한 어린이들을 교화하시고, 이 인연으로 근본과 끝을 탐구하여 후세 사람에게 큰 밝음을 보여 주시고, 또한 정법이 세상에 오래 머무르게 하셨다. 곧 대중을 모아 이 게송을 설하셨다.

늙으면 형체가 쇠퇴하고,
병들면 스스로 망가지며,
형체가 무너지고 부패하여,

명은 마침내 끝나리라.

그때 어린이들이 부처님의 말씀을 듣고 절하며 떠났다.

이 몸은 오래가지 못하고,
다시 땅으로 돌아가며,
신식은 이미 떠나고,

뼈와 골격만 남는다.

옛날 부처님께서 비사리 감리원에서 계실 때, 아범화리가 세상에 비할 데 없이 아름다운 용모를 자랑하며, 사람의 얼굴을 능가하고 천상의 형상을 뛰어넘어, 형상이 단정하고 엄숙하여 보아도 싫증나지 않았다. 집안의 재산도 헤아릴 수 없이 많아, 재물과 보배, 칠보를 모두 갖추었다. 그때 아범화리는 깃털과 보배로 장식한 수레를 엄숙히 꾸미고 목욕하며 향기로운 꽃으로 몸을 씻고 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 한쪽에 머물렀다. 그때 많은 비구들이 아직 번뇌가 끊어지지 않아 범부의 경지에 머물러, 아범화리가 부처님께 오는 것을 보고 모두 애욕이 일어나 불결한 생각을 일으켰다. 부처님께서 그 뜻을 아시고 곧 말씀하시되, “어찌하여 비구들이여, 아범화리는 사대의 몸을 받아 더러운 곳이요 불결하여 탐내지 못할 것이다. 비구들이여, 이 아범화리는 오래가지 못하여 높고 넓은 침상에 누워, 옷과 향기가 백억 값어치라 할지라도 그 침상 위에서 갑자기 명이 다하여 무덤에 안치될 것이다.”

그때 비구들이 듣고 놀랐다. “무상은 급하고 빠르며 늙고 젊음을 가리지 않는다. 이 사람은 세상에 드문 용모를 가졌으나, 이와 같이 곧 무덤에 버려질 것이다.” 그때 세존께서 이 인연으로 근본과 끝을 탐구하여 후세 사람에게 큰 밝음을 보여 주시고, 또한 정법이 세상에 오래 머무르게 하셨다. 곧 대중 가운데서 이 게송을 설하셨다. 네 부류 중생이 이 교훈을 듣고, 혹 무상과 무아를 생각하고, 혹 불결한 멈춤의 관을 일으키며, 혹 안반수의 마음을 지키고, 정법과 온정, 인내법을 세상에서 으뜸가는 법으로 여기며, 혹 수다원과 스다함과 아나함과 아라한과를 얻고, 혹 무상한 도를 구하며, 혹 비구승과 아라한의 도를 구하였다. 그때 세존께서 이 한 게송으로 비사리의 무수한 어린이들을 교화하시고, 이 인연으로 근본과 끝을 탐구하여 후세 사람에게 큰 밝음을 보여 주시고, 또한 정법이 세상에 오래 머무르게 하셨다. 곧 대중을 모아 이 게송을 설하셨다.

이 몸은 오래가지 못하고,
다시 땅으로 돌아가며,
신식은 이미 떠나고,

뼈와 골격만 남는다.

그때 대중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 떠났다.

이 몸이 무슨 쓸모가 있겠는가?
항상 누설되고 더러운 곳이며,
병에 시달려 괴로워하며,

늙고 죽는 고통이 있다.

옛날 부처님께서 가위라국 니구류원에 계실 때, 그 나라 백성들은 항상 귀족과 부귀, 강건함을 자랑하며, 행실이 자유롭고 교만하였다. 그 중 한 사람이 있었는데, 종족과 성씨가 가장 강했으나 몸에 종기와 고름이 흐르고, 낮과 밤 쉬지 않고 악취가 나며 더럽고 불결하여 모두가 코를 막았고, 고통과 괴로움이 심하였다. 사람들이 보면 모두 싫어하였다. 부처님께서 그 마음을 아시고 말씀하시되, “사람은 사대의 몸과 육근이 모두 같으며, 육문에서 흘러나오는 것도 다르지 않다. 모든 사람의 몸은 병들고 괴로운 집이며, 어디에 안주하든 괴로움과 근심과 두려움이 많다.” 그때 여러 석가족이 부처님의 교훈과 계율을 듣고, 혹 무상과 무아를 생각하고, 혹 불결한 멈춤의 관을 일으키며, 혹 안반수의 마음을 지키고, 정법과 온정, 인내법을 세상에서 으뜸가는 법으로 여기며, 혹 수다원과 스다함과 아나함과 아라한과를 얻고, 혹 무상한 도를 구하며, 혹 비구승과 아라한의 도를 구하였다. 그때 세존께서 이 한 게송으로 그 석가족을 교화하였다.

옛날 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때, 한 장자가 부처님과 비구 승가를 청하였다. 비구 승가가 그 집에 가니, 부처님은 가지 않고 신을 보내어 음식을 청하였다. 부처님께서 신을 보내어 음식을 청한 데에는 두 가지 인연이 있었다. 하나는 천인들에게 법을 설하기 위함이고, 다른 하나는 병든 자를 살피기 위함이었다. 그때 세존께서 비구들을 두루 살피시니 모두 청을 받았다. 곧 열쇠를 받아 한 방의 문을 열어 보니, 한 비구가 병을 안고 심한 병증으로 누워 소변과 대변을 가리지 못하고 몸을 돌리지 못하였다.

그때 세존께서 아시고 물으시되, “너는 무슨 병이 있기에 누워서 침상에 소변과 대변을 가리지 못하고 몸을 돌리지 못하느냐?” 그 비구는 성품이 곧고 속에 간사함이 없으며, 부처님께 아뢰었다. “성품이 어둡고 둔하여 항상 게으름을 품었으니, 처음에는 남을 권하고 살피지 않았습니다. 그래서 오늘 아무도 저를 돌보지 않으니, 지금 참으로 외롭고 의지할 곳이 없습니다.” 그때 세존께서 몸소 그를 안아 밖으로 데리고 나와 더러운 것을 씻고 앉을 곳을 깨끗이 하여 새 자리에 앉게 하고 다시 몸을 씻는 물로 씻긴 뒤, 옷을 입히고 새 자리를 깔아 방에 눕게 하셨다. 부처님께서 몸소 손을 펴 베개를 삼으시며 비구에게 말씀하시되, “너는 더욱 부지런히 상윳법을 구하지 않으면, 얻지 못한 자는 얻고, 얻은 자는 증득하여, 과를 증득하게 하라. 만약 마음을 쓰지 않고 이 법을 받으면 더욱 심한 괴로움을 받으리라.”

그때 세존께서 점차 극묘한 법을 설하시며, 무수한 방편으로 용맹스럽게 도덕을 생각하고 힘쓰도록 권하였다. 곧 자리를 일어나 방 문을 닫고, 보집강당에 가서 시자에게 명하여 “지금 속히 사위성에 있는 모든 비구를 모아 보집강당에 오게 하라.” 비구들이 모이자 세존께서 말씀하시되, “너희 비구들이여, 아버지도 어머니도 없고, 형제도 없고, 누이도 없으며, 종족과 오친도 없으니 서로 돌보지 않고 버린다면, 이는 외도와 이학, 범족의 비웃음을 받으리라. ‘구타마 사문은 조금도 자비심이 없으며, 사람의 몸과 목숨을 기와와 돌처럼 여기고, 죽은 자를 외롭고 가난하여 돌보는 이가 없다’고 하리라. 나의 법은 온전히 위아래 조화로우니, 너희가 그러하면 그들에게 굴복하리라.

지금부터 제자는 스승을 부모처럼 섬기고 죽을 때까지 버리지 말며, 스승은 제자를 자기 자식처럼 돌보고 때때로 보살피며 죽을 때까지 버리지 말라. 스승과 제자는 서로 자비와 은혜를 영원히 흐르게 하며, 가진 물건을 평등하게 나누고, 만약 가진 것이 없으면 넓은 시주처에 가서 복을 닦게 하라. 만약 조금 아는 이가 있으면 상인 집에 가서 나누어 구걸하고, 좋은 이는 병자를 돌보고, 나쁜 이는 스스로 먹게 하라. 병든 자를 돌보는 이는 나의 몸을 돌보는 것과 같으니, 얻는 공덕도 차별이 없다.”

그때 병든 비구는 세존이 떠난 지 얼마 되지 않아 스스로 생각하였다. “이 사대의 고통이 모여 있는 이 몸이 무슨 쓸모가 있겠는가? 누설되고 불결하며 병에 시달리고 늙고 죽는 고통에서 벗어나지 못하니, 마땅히 부처님의 말씀을 삼가 받아 닦아야겠다.” 곧 몸을 버리고 남김없는 열반의 경지에 들어가 반열반에 들었다. 그때 많은 비구들이 열쇠를 받아 문을 열고 들어가 보니, 그 비구가 이미 몸을 버리고 명이 다하였으니, 곧 부처님께 아뢰었다. “병든 비구가 이제 명이 다하였으니, 영혼은 어디서 살아가며 어느 도에 있습니까?”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “그 병든 비구는 본래 선행을 쌓았으며, 내가 법을 설하여 마음을 열어 깨달음을 얻었고, 이후 마음을 강하게 하여 법을 깊이 분별하였다. 이 종족의 자식은 이미 열반을 얻었으니, 너희는 공양하여 사리를 받들라.” 그때 세존께서 이 뜻을 살피시고, 정법이 오래 머무르게 하시려고 후세 중생에게 큰 밝음을 보여 주시고, 대중 가운데서 이 게송을 설하셨다.

이 몸이 무슨 쓸모가 있겠는가?
항상 누설되고 더러운 곳이며,
병에 시달려 괴로워하며,

늙고 죽는 고통이 있다.

중생들이 법을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이 몸은 누설되고 더러운 곳이며,
온갖 병이 모여 있으니,
무병이 첫 번째 멸도이며,

편안하고 영원한 쉼이다.

‘이 몸은 누설되고 더러운 곳’이라 함은, 온갖 병과 더러움으로 사람들이 싫어하는 곳이며, 종기와 고름, 여러 불결함이 가장 심한 고통이다. 무상하고 변하는 법으로 반드시 쇠멸하니, 고통 중의 고통은 오온이 가장 심하다. 마땅히 교묘한 방편과 지혜로 사대의 몸을 떠나 출요를 구하여 모든 괴로움이 영원히 멈추게 하라. 그러므로 ‘다함’이라 하며, 다한 뒤에는 허공과 같이 고요하고, 생멸과 집착, 단멸이 없으며, 무병이 첫 번째 멸도라 하니, 근심과 걱정과 기쁨과 생각이 없고, 편안하고 영원한 쉼, 첫 번째 멸도인 완전한 열반이다. 그때 여러 대중이 이 뜻을 듣고 기뻐하며 받아 절하고 떠났다.

더위는 이로써 멈추고,
추위와 눈도 이로써 멈추니,
어리석은 자는 미리 근심하나,

오는 변화를 알지 못한다.

옛날 어떤 장자가 집을 지어 봄, 가을, 겨울, 여름마다 각각 당과 방을 세우고, 마음대로 사용하며 금계(禁戒)를 지키지 않았다. 해마다 세 달과 육 초에 절제를 하지 않고, 재산이 무수히 많아 인색하고 아끼며 시주하지 않고, 사문과 바라문에게도 주지 않았다. 또한 현세와 내세를 믿지 않고 방탕하여 제멋대로 하며 인색하여 변화시키기 어렵고, 도덕을 알지 못하며 무상을 헤아리지 않고, 좋은 집 앞에 별채와 뒤쪽 당을 지어 시원한 누대와 겨울 따뜻한 방을 세우고, 동서로 수십 칸의 집을 지었으나, 바람에 몸이 풀려 갑자기 무상하였다.

부처님께서 천안으로 청정하고 티 없는 것을 보시니, 이 장자가 갑자기 명이 다하여, 살아 있는 동안 중생에게 자비를 베푼 바 없고, 다만 다른 사람을 수고롭게 하였으며, 마음속에 계획한 바가 이루어지지 않았다. 그때 세존께서 여러 대중 가운데서 그 뜻을 보여 주시고 근본을 널리 설하며, 후세 중생이 의심 없이 잘 이해하게 하시고, 과거 여러 부처님과 세존의 신구(神口)로 봉인한 것을 다시 나타내어 정법이 오래 머무르게 하시려고, 곧 대중을 모아 이 게송을 설하셨다.

더위는 이로써 멈추고,
추위와 눈도 이로써 멈추니,
어리석은 자는 미리 근심하나,

오는 변화를 알지 못한다.

그때 여러 대중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

아이를 낳으면 기뻐하고,
애착을 버리지 못하며,
술에 취해 폭포를 만나,

몸과 목숨이 물에 잠긴다.

옛날 어떤 거사가 재산이 무수히 많아, 집안의 창고에 칠보가 가득하고, 금은보화, 수레와 마노, 진주와 호박, 칠보를 모두 갖추었으며, 노비와 종, 코끼리와 말, 수레와 곡식 창고가 부족함이 없었으나, 단지 후사를 잇는 자식이 없었다. 그가 자식을 위해 신들에게 빌고, 혹 신의 도시 신계단과 길에서 신들에게 무릎 꿇고, 혹 신과 조상, 산신, 나무신, 천지신, 심지어 무덤의 더러운 신에게까지 절하였으나, 소망이 이루어지지 않고 자식도 나지 않아 낮과 밤 근심하며 점점 병이 들었다. “내 집에 재산은 무수하나, 얻기 어려운 보배가 모두 내 집에 있고, 후사를 잇는 자가 없으니, 내가 죽으면 재산은 모두 관청에 들어가리라. 이 생각이 슬프고 애통하니 어찌할까?” 그 사람은 다행히 병이 점차 나아가고, 한 달도 지나지 않아 한 생명이 태어났으니, 단정하고 세상에 드문 희귀한 모습으로 얼굴은 복숭아꽃 같고 여러 상이 갖추어졌다. 부모가 보고 기뻐 뛰어올라 스스로 이기지 못하였다. 다시 여러 마을 사람을 청하여 음식을 먹고 잔치를 베풀며 하루 종일 연희와 음악으로 즐기고, 혹 취해 잠들어 아무것도 알지 못하였다. 그때 큰 물이 갑자기 불어나 급류가 되어 모두 떠내려가 죽고 살아남은 자가 없었다.

그때 세존께서 천안으로 청정하고 티 없는 것을 보시고, 이 장자의 성쇠와 운명을 보셨다. 이 인연으로 근본과 끝을 탐구하여 후세 중생이 의심 없이 잘 이해하게 하시고, 과거 여러 부처님과 세존의 신구로 봉인한 것을 다시 나타내어 정법이 오래 머무르게 하시려고, 곧 대중을 모아 이 게송을 설하셨다.

아이를 낳으면 기뻐하고,
애착을 버리지 못하며,
술에 취해 폭포를 만나,

몸과 목숨이 물에 잠긴다.

그때 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

자식 있고 재산 있으나,
어리석어 분주히 애쓰며,
목숨은 내 것이 아니니,

무슨 자식과 재산이 있겠는가?

어리석고 어리석음이 극에 달해,
스스로 지혜라 여기나,
어리석으면서 지혜라 칭하니,
이를 극도의 어리석음이라 한다.

옛날 부처님께서 비사리 미후지 연못가 높은 강당에서 설법하실 때, 많은 어린이들이 활쏘기를 잘하여 서로 의지하며, 활쏘기에서 가장 으뜸이라 자부하며, “염부리 안에 우리보다 뛰어난 자 없다. 설령 근심하는 자가 있더라도, 우리는 세상에 비할 데 없다. 누가 감히 우리를 침해하겠는가?” 아이들은 서로 의지하며 결국 스스로 구제하지 못하고, 무상이 다가와 각기 다른 곳으로 흩어졌다. 그러므로 게송을 이르노니,

병든 자가 무리 속에 흩어지고,
눈으로 형제와 친척을 바라보며,
죽음의 사자가 쫓아와,
피해 입고 물러남이 없다.

죽음의 사자는 여러 종류가 있어,
친족이 있어 구원하나,
쌓은 재산은 많지 않아,
도둑에게 괴롭힘 당한다.

불을 물로 끄고,
빛을 덮개로 가리며,
노여움을 독약으로 없애고,
주술로 사악함을 제거한다.

맹렬한 코끼리를 갈고리로 끌고,
소를 막대기로 몰며,
이 모두 즐거움이 있으나,
무상은 지키기 어렵다.

무상의 힘과 세력은,
의지할 수 없으며,
죽음과 명을 알면서도,
오래 머무르지 못한다.

모든 것이 다 끝나고,
느끼는 자 없으며,
세상에 의해 파괴되고,
윤회하는 여러 도에 이른다.

그때 여러 가위라국 석가족이 부처님의 말씀을 듣고, 활쏘기에 걸림이 없음을 알고, 유리왕과 싸워 화살을 쏘아도 눈썹이나 수염이 조금 상할 뿐 상처 입지 않았다. 유리왕이 물러나려 하자 신하들이 권하였다. “석가족들은 계율을 지켜 도과를 이루었으니, 활쏘기가 있어도 상처 입지 않습니다.” 유리왕이 점점 앞으로 나아가고, 석가족은 물러나 성문을 굳게 지키며 사자를 보내 부처님께 알렸다. “오늘 궁지에 몰려 유리왕에게 공격받고 있습니다.”

세존께서 말씀하시되, “문을 열면 상처를 입고, 문을 닫으면 상처를 입지 않는다.” 그때 신하가 석가족에게 돌아가 말하였다. “여래의 가르침에 따르면, 문을 열면 왕에게 해를 입고, 문을 닫으면 해를 입지 않는다.” 석가족이 이 말을 듣고 다시 문을 굳게 닫고 지켰다. 유리왕이 성문에 진을 치고 석가족에게 말하였다. “속히 성문을 열어 두 집이 화목하게 하라. 상처 입을 것이 없다.”

그 중 숙연한 인연이 있는 석가족은 모두 문을 열었으나, 인연 없는 자는 여래의 가르침을 따라 문을 열지 않았다. 유리왕이 다시 성문을 압박하였다. 마하남 석가족이 유리왕에게 말하였다. “내 말을 들어주면 자진하여 나아가겠다.” 왕이 답하였다. “네가 말하는 대로 하겠다. 나는 거역하지 않겠다.”

마하남 석가족이 먼저 말하였다. “내가 물속에 들어가 석가족 모두가 면탈하게 하겠다.” 마하남 석가족이 머리카락을 나무 뿌리에 묶고 물속에 잠겨 죽었다. 그때 모든 석가족이 도망쳤다. 유리왕이 사람을 보내 물속을 살피니, 조카 석가족이 물속에 늦게 들어가더니 곧 물속에 들어가 “마하남 석가족이 이미 물속에서 죽었다.” 하였다. 유리왕이 수만 명의 석가족 중 수다원과 과를 이룬 자를 땅에 묻고 맹렬한 코끼리가 짓밟아 죽였다. 숙연한 인연에 의지할 바 없었다. 그때 세존께서 비사리의 어린이들에게 말씀하시되, “허공은 땅이 될 수 있고, 땅은 허공이 될 수 있다. 숙연한 인연과 인과는 피할 수 없다.” 이 인연으로 근본과 끝을 탐구하여 후세 중생에게 큰 밝음을 보여 주시고, 또한 정법이 세상에 오래 머무르게 하시려고, 대중 가운데서 이 게송을 설하셨다.

자식이나 의지할 이 없고,
아버지나 형제도 아니며,
죽음에 쫓겨,
의지할 친척이 없다.

그때 네 부류 중생이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 떠났다.

이러므로 마땅히 행하라,
이 일을 행하면 이루리니,
중생은 스스로 수고하나,
늙고 죽음이 오리라.

굶주리고 목마르며,
가난한 사슴처럼 달려,
사냥꾼에게 쏘임에도,
욕망을 끊지 못한다.

이와 같이 방편을 구하며,
이 몸을 분별하나,
늙고 죽음이 갑자기 오며,
끝에 이르지 못한다.

많은 중생이 뜻과 행이 달라 행하는 바가 다르며, 쌓은 선근도 말하기 어렵다. 마음이 외적인 일에 집착하고 내적인 법을 생각하지 않으며, 죽음과 목숨을 생각하지 않고 항상 헤아린다. 옛날 개빈국에 두 형제가 있었는데, 한 사람은 출가하여 아라한 도를 얻고, 다른 한 사람은 집에서 업을 닦았다. 그때 형이 여러 번 동생 집에 가서 가르치며 말하였다. “시주하고 계율을 지키며 여러 선근을 닦으면, 살아서는 명예를 얻고 죽으면 좋은 곳에 떨어진다.”

동생이 형에게 아뢰었다. “집을 버리고 도를 닦으면, 관직과 사사로운 일도 생각하지 않고, 부모와 형제, 아내도 생각하지 않으며, 집과 재산도 생각하지 않는다. 욕을 당해도 근심하지 않고, 즐거움을 만나도 기뻐하지 않는다.” 여러 번 권하였으나 형의 가르침을 따르지 않았다. 동생이 뒤에 병을 만나 갑자기 무상하여 소의 몸을 받아 사람에게 짐을 지고 소금을 나르며 성에 들어갔다. 그때 형인 로한이 성에서 나와 그 소에게 다가가 이 게송을 읊었다.

등에 무거운 짐을 지고,
길을 건너 쉬지 않으며,
사람에게 몰려 다니니,
오늘은 한가한 연극이다.

코에 끈을 꿰고,
등에 종기와 종양이 나며,
파리에게 물려,
오늘은 한가한 연극이다.

먹는 것은 나쁜 풀이고,
마시는 것은 빗물이며,
몽둥이와 매질이 몸에서 떠나지 않으니,
오늘은 한가한 연극이다.

짐승의 몸을 받아,
무슨 행위를 하며 생각하는가?
전념하여 생각하라,
삼세 부처의 덕을.

그때 소가 듣고 슬퍼하며 기뻐하지 않았다. 소 주인이 도인에게 말하였다. “네가 무슨 말을 하여 내 소가 기뻐하지 않느냐?” 도인이 대답하였다. “이 소는 본래 내 동생이다.” 소 주인이 듣고 도인에게 말하였다. “그대 동생은 옛날 나와 친하였다.” 로한이 말하였다. “내 동생은 옛날 그대에게 소금 한 냥 값을 빚졌다.”

그때 소 주인이 소에게 말하였다. “내가 이제 너를 놓아주니 다시는 짐을 지우지 않겠다.” 소는 스스로 깊은 물에 뛰어들어 마음속으로 부처님을 생각하고 곧 명이 다하여 천상에 태어났다. 혹 중생이 세상에 깊이 집착하여 재물에 연연하며 선행을 닦지 않아, 몸이 망가지고 죽어 굶주린 귀신으로 태어나고, 혹은 출가하여 도를 배우며 은혜와 애착을 버리고 세속의 여덟 가지를 버리고 청정한 뜻을 닦는다.

왕 태자 선타라의 딸은 몸에 향수와 옥 장신구를 달고 얼굴과 용모가 단정하여 천녀와 같았으나, 왕은 말하였다. “왕자는 법에 따라 외인과 결혼하지 않고, 평민과 혼인하지 않으며, 항상 장자와 거사를 짝지어 혼인한다.” 태자가 왕에게 아뢰었다. “만약 이 여자와 혼인하지 않으면, 나는 스스로 목숨을 끊으리니, 세상에 살기 어렵다.”

왕이 이 말을 듣고 음식을 삼키려다 목에 걸린 것 같아 들어가지도 않고 나오지도 않았다. 왕이 선타라 집에 사자를 보내어 여자 부모에게 말하였다. “너희는 딸을 내 태자와 혼인시키라.” 여자의 어머니가 대답하였다. “우리 종족은 살생법을 익히니, 딸을 왕 태자와 혼인시켜야 한다.” 왕이 돌아와 태자에게 말하였다. “너는 지금 반드시 살생법을 익혀야 하니, 왕족을 버리고 평민의 일을 익히라. 어찌하여 살생법을 익혀 딸과 혼인하려 하느냐?”

태자가 왕에게 아뢰었다. “내 마음이 좋아서 살생법을 익히려 하니 어려움이 없다.” 곧 왕궁을 버리고 살생 집에 가서 혼인을 계획하였다. 이와 같이 오래 쌓아 나무를 지고 풀을 담아 바구니를 들며 청소하였다. 제1대신이 나가 태자를 보고 물었다. “드디어 딸을 얻었느냐?” 태자가 대답하였다. “나는 일에 시달려 딸을 잊었고 다시 기억하지 못한다.” 신하가 다시 물었다. “향수와 옥 장신구는 지금 어디 있느냐?” 태자가 대답하였다. “나도 잊어버려 기억하지 못한다.” 신하가 태자에게 말하였다. “딸도 얻지 못하고, 옥도 얻지 못하며, 왕위도 잃었으니, 무슨 이익이 있겠느냐?” 태자가 눈물을 흘리며 슬퍼하고 기뻐하지 않았다. 이 비유는 중생에게 이익이 있다.

혹 왕자나 장자, 거사가 출가하여 도를 배우고 공덕을 쌓아 아라한이 되려 하며, 세속의 속박을 끊고 욕망을 떠나며, 서로 해탈하고 무명을 분별하여 지혜로 해탈하여 의심 없는 보배의 뜻을 이루었다. 부모와 형제는 꾸짖으며 출가자를 향해 말하였다. “사람 중에 천한 자는 도보다 못하며, 집집마다 이를 구걸하는 것이 일상이다. 사람들에게 욕설을 듣고 무슨 즐거움이 있겠느냐? 사람들이 저주하여 너를 구걸하게 하니, 집에 있어 오욕을 즐기는 것이 낫다. 시주하고 복을 쌓아도 지치지 말고, 과거와 미래와 현재에 가난하고 누추한 사람과 사문과 바라문, 객승과 먼 길 떠나는 이에게 네 가지를 공양하라. 의복과 음식과 침상과 의약을 주라. 옷이 있으면 옷을 주고, 음식이 있으면 음식을 주며, 향과 향로와 화관과 손수건과 여섯 가지 기구를 집에서 마련하라. 출가는 매우 고통스럽다.”

그때 여러 학인이 다섯 친족에게 말하였다. “우리 뜻은 반드시 도를 배우려 하며, 집에서 속세의 인연을 돌보지 않는다.” 다섯 친족이 대답하였다. “속세를 좋아하지 않으면 마음대로 출가하라.” 곧 집을 버리고 도를 닦으나, 배우는 바가 중요하지 않고, 바른 업을 닦지 않아 여러 해를 보내었다. 다섯 친족이 도인들을 찾아가 물었다. “너희는 아라한 도를 얻었느냐?” 도인들이 대답하였다. “스스로 도를 닦아 지금 아라한 이름을 들었다.” 다섯 친족이 다시 물었다. “욕망과 무욕, 서로 해탈하고 무명을 제거하며, 지혜로 해탈하여 의심 없이 보배를 이루었느냐?” 도인들이 대답하였다. “그런 법은 모두 잃었으며, 이름도 모르고 이치와 행도 알지 못한다.” 다섯 친족이 도인들에게 물었다. “어찌하여 집과 재산을 버리고 다섯 친족과 은혜와 애착을 끊었느냐? 배우는 바가 바르지 않아 세상 사람과 다르지 않다.” 그때 세존께서 천안으로 청정하고 티 없는 것을 보시고, 다섯 친족과 도인들이 바르지 않은 법을 배우고 정법에 순종하지 않음을 아시어, 부처님께서 도력을 나타내시려고 이 인연으로 근본과 끝을 탐구하여 후세 중생에게 큰 밝음을 보여 주시고, 또한 정법이 세상에 오래 머무르게 하시려고, 대중 가운데서 이 게송을 설하셨다.

이러므로 마땅히 행하라,
이 일을 행하면 이루리니,
중생은 스스로 수고하나,
늙고 죽음이 오리라.

그때 존자 마성이 다시 게송을 설하였다.

목욕하고 몸을 장엄하나,
어리석고 악습에 빠져,
무상은 갑자기 와서,
어머니가 죽은 딸을 안듯 하다.

중생은 서로 다투며 서로 비난하고,
배우는 바가 바르지 않아 정법에 순종하지 않으니,
옛날 부부 두 사람이,
용모 단정하고 위엄이 갖추어져,
모든 상이 완비되고 육근이 고요하며,
서로 존중하며 하루 종일 싫증나지 않았다.

이와 같이 갑자기 부부가 눈이 멀어 아무것도 보지 못하고,
부부가 서로 사랑하나 남에게 속을까 두려워,
남편은 아내를 잃을까 두려워하고,
아내는 남편을 잃을까 두려워,
함께 앉아 서로 지키며 잠시 떨어지지 않았다.

그때 다섯 친족이 먼 곳에서 의사를 구하여,
눈 먼 부부에게 약을 발라 눈을 뜨게 하였다.
남편이 아내의 얼굴이 변한 것을 보고,
소리 높여 말하였다. “누가 내 아내를 바꾸었는가?”

아내가 남편의 얼굴이 변한 것을 보고,
소리 높여 말하였다. “누가 내 남편을 바꾸었는가?”
다섯 친족이 일러 주었다. “젊고 건강한 용모는 날마다 변하며,
기운이 쇠약하고 힘이 다하며 피부가 느슨해지고 얼굴에 주름이 생기니,
늙고 쇠약한 얼굴이 젊은 얼굴과 다르다.
얼음을 뚫고 불을 구하는 것이 어리석지 않겠는가?
왜 울며 서로 알아보지 못하느냐?”

거울로 자기 얼굴을 비추어 변한 것을 보고,
아, 늙음이 이르러 얼굴이 오래 머무르지 않음을 탄식하며,
위엄과 용모가 한순간에 변하니,
근심과 걱정이 늘어나 괴로움이 더하였다.
존자 담마야세리가 이로 인해 게송을 설하였다.

사람이 잠들어 자는 동안,
도둑이 담을 넘어 훔치듯,
재산을 잃고도 모른다,
깨닫고 나서야 둘러보며 찾는다.

어리석은 자가 적게 배우고 방탕하여,
스스로 어둠의 못에 빠지니,
도둑이 재산을 잃은 것을 보지 못하고,
늙은 도둑에게 힘이 없다.

그러므로 말하노니, “배우는 바가 진실하지 않고 도를 어기며 법을 잃어, 모르는 사이에 늙고 죽음이 온다.” 그때 여러 사람이 이 말을 듣고 기뻐하며 떠났다.

그러므로 선정(禪定)을 닦아,
생사가 다하면 번뇌가 없으며,
비구는 마군을 싫어하여,
생사에서 벗어난다.

여래께서 옛날 무상과 변화를 설하셨다. 여러 비구가 듣고 모두 근심과 싫증을 일으켜, 음법(陰法)의 근본을 떠나고, 세존께서 바른 업을 가르치고 바른 법을 전수하시며, 혹 무덤가 나무 아래나 노천에서 걷거나 앉아 선정과 염정을 닦아 게으름을 품지 말라. 지금 정진하지 않으면 후회해도 소용없으니, 이것이 비구의 금계라 하셨다. 그러므로 말하노니, 선정(禪定)을 닦아, 생사가 다하면 번뇌가 없다고 하셨다. 새벽, 낮, 저녁, 초야, 중야, 후야에 부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “걷거나 앉거나 오거나 가거나 자거나 깨어 있을 때, 항상 이 삼매를 닦아 무루(無漏)를 잃지 말라.

생사가 다하면 번뇌가 없으니,
몸과 말과 뜻이 괴로움이 없고,
불길에 타는 것에 괴로워하지 않으며,
용맹하고 부지런하라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “그러면 머리와 옷을 무엇으로 지키겠느냐?” 비구들이 부처님께 아뢰었다. “머리와 옷을 보호하는 것이 지키는 방법입니다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “나 여래는 머리와 옷을 관찰하며, 더 좋은 방편을 구하여 선법으로 악법을 소멸시키고, 뜻을 굳게 하여 모든 선법에 항상 머무르라. 생사가 다하면 번뇌가 없으니, 살아 있을 때도 늙고 병들고 죽음도 살아 있음과 같으며, 근심과 괴로움이 계속 오고 가는 것은 모두 생명에서 비롯되기 때문이다.” 무상품을 설할 때, 아난이 곧 게송을 설하였다.

내가 한때 들으니,
여래께서 출요를 설하시고,
중생이 어둠에 잠겨,
자비로써 구제하셨다.

무상을 설함은 몸과 맛과 문장과 뜻이 충만하여,
말로 흠이 없음을 이름이라 한다.

이 말을 들은 나는,
오온을 지니고 상을 분별하는 사람으로서,
중생의 수명이 몸과 재앙임을 알았다.
나는 부처님께 한때 들은 이 일을,
마음을 흐트러뜨리지 않고 다른 생각 없이,
선근을 구하며,
어둠에 잠긴 중생에게 길을 열어,
중생이 세상에 살면서 눈이 멀었으니,
눈을 열어 보게 하여,
큰 자비로써 그 고통을 구제하였다.

깊은 뜻을 풀이하여,
도덕을 잘 닦으면,
모든 괴로움을 다 끊고,
무여(無餘)의 경지에 이른다.

혹 뜻으로 결박을 끊지 않고,
몸과 맛과 문장과 뜻으로 하지 않으며,
부처님 경전도 무루를 베풀지 않고,
결박을 없애지 않으면 생멸을 말하지 않으니,
다른 것은 부처님 경전이 아니다.
혹 부처님 경전을 외우나 결박을 다하지 못하니,
그러므로 세존께서 깊은 뜻을 잘 이해하라 하셨다.

그때 존자 라운이 부처님께 가서,
머리와 얼굴을 땅에 대고 한쪽에 앉아,
부처님께 아뢰었다. “부디 여래께서 법을 설하여,
유루한 마음의 병이 해탈되게 하소서.”

그때 세존께서 라운에게 말씀하시되,
“너는 인연과 원인을 생각하며 여러 가지를 외우고,
외우고 나서 여래께 오라.”
그때 라운이 인연과 원인을 여러 가지로 외워 유창하게 외우고,
부처님께 나아가 아뢰었다.
“예, 세존이시여! 인연과 원인을 여러 가지 외웠으나,
유루한 마음이 해탈되지 못하였습니다.”
세존께서 라운에게 말씀하시되,
“너는 오온을 외워라.”
그때 라운이 가르침을 받아 오온을 외우고,
다시 부처님께 나아가 아뢰었다.
“오온을 외웠으나,
유루한 마음이 해탈되지 못하였습니다.”
그때 세존께서 라운에게 말씀하시되,
“너는 육경락을 외워라.”
라운이 부처님의 가르침을 받아 육경락을 외우고,
다시 부처님께 나아가 아뢰었다.
“육경락을 외웠으나,
유루한 마음이 해탈되지 못하였습니다.”
그때 세존께서 라운에게 말씀하시되,
“너는 뜻을 생각하고 관찰하라.”
그때 라운이 부처님의 가르침을 받아 뜻을 생각하고 분별하여,
점차 결박을 끊어 아라한과를 얻었다.
모두 뜻을 분별하여 차례로 증득하여,
유루를 끊고 무루가 되었다.
그러므로 아난이 말하였다.
“깊은 뜻을 이해하여,
도덕을 잘 닦아,
도(道)로써 결박을 끊고,
일곱 가지 얽매임을 없애,
영원히 무여에 이르렀다.”

도란 열반을 말하며,
멸하여 생멸과 집착과 단절과 안락과 쾌락이니,
그러므로 말하노니, 도덕을 잘 닦아,
모든 괴로움을 다 끊는다고 하였다.
괴로움이란 생로병사와,
애별리(사랑하는 이와 헤어짐), 원증회(미워하는 이와 만남) 등 고통이며,
무여라 함은 첫 번째 뜻으로,
최상이며 과오가 없는 것이다.

출요경 권 제삼

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)