출삼장기집 서 권 제구

석승유 찬

화엄경기 제일        출경후기 십주경함주 서 제이  
석승위 작 점비경 십주 호명 병서 서 제삼  
미상 저자 보살 선계 보살지 이경기 제사  
석승유 찬 대집 허공장 무진의경기 제오  
석승유 찬 여래대애경기 제육  
미상 저자 장아함경 서 제칠  
승조 법사 중아함경 서 제팔  
도자 법사 증일아함경 서 제구  
도안 법사 사아함모초 서 제십  
미상 저자 우바새계경 서기 제십일  
출경후기 보리경 서 제십이  
승복 법사 관중 출선경 서 제십삼  
예법사 작 노산 수행편선경 서 제십사  
혜원 법사 선요비밀경기 제십오  
출경후기 수행지 불정관 서 제십육  
혜관 법사 승만경 서 제십칠  
법자 법사 승만경 서 제십팔  
자 법사 문수사리 발원기 제십구  
출경후기 현우경기 제이십  
석승유 찬 팔길상경 후기 제이십일  
출경후기 무량의경 서 제이십이  
유구 작 비유경 서 제이십삼  
강법수 작 백구비유경 전기 제이십사  
출경전기

화엄경기 제일    출경후기

화엄경 호본, 총 십만 게. 옛 도인 지법령, 우전에서 얻은 이 삼만 육천 게를 진 의희 십사년 병자 삼월 십일일, 양주 사공 사석이 세운 도량사에서 천축 선사 불도발타라가 손에 범문을 들고 호어를 진어로 번역하였으며, 사문 석법업이 친필로 받았다. 당시 오군 내사 맹의와 우위장군 저숙도가 시주하였고, 원희 이년 육월 십일일에 완성되었다. 총 두 차례 호본을 수집하였으며, 대송 영초 이년 신축년 십이월 이십팔일에 수집을 마쳤다.

십주경 함주 서 제이  석승위 작

깊은 골짜기가 허공의 고요함을 이루듯, 모든 강물이 그 근본을 이룬다. 지극한 경지에는 무상의 표지가 있고, 신비로운 품격은 만물을 주재한다. 그러므로 법성은 한결같이 머물며 묘함을 거주하고, 고요함은 번잡함을 멈추고 운행하며, 영근은 밝고 둥글게 비추어 능력을 이루고, 움직임을 타고 건너가 사용을 개방한다. 그러나 능력에는 반드시 자원이 있고, 사용에는 반드시 근본이 있으니, 근본을 다스리면 깨달음이 무한히 통한다. 능력에 자원이 있으므로 깨달음이 허공에 머물러 통하게 된다. 통하면 육합을 포괄하는 거울과 같아 유무가 둥글게 비치고, 막히면 사용이 인연에 따라 감응하니 반드시 편향을 염려한다. 둥글게 비치면 신통이 극에 달하고, 편향을 염려하면 전복이 일어난다. 그러므로 네 강이 터져 넘치면 큰 물줄기가 골짜기를 적시고, 신비한 현상이 어긋나면 삼광이 어둡고 빛난다. 이를 미루어 보면, 운행과 통함에는 근본이 있고, 화합과 축적에는 바탕이 있다. 운행과 통함의 근본은 인연이 모임을 열고, 무상이 지극한 끝이며, 화합과 축적의 바탕은 십도가 그 계책을 열고, 마음과 수단이 그 시작을 예고한다. 그러므로 마음과 수단이 무에 의지하면 영광이 통하고, 대승이 넓어지며, 유에 머무르면 신이 막히고, 구택이 열린다. 미루어 극한 곳은 오직 마음과 법뿐이며, 이끌어 펼치면 팔극이 넓게 드러난다. 청하여 변론하면 그 이치가 드러난다. 만법이 광대하나 근본은 무상이요, 영혼이 두루 꿰뚫어 통일하며 둥글게 비치는 것이 만법의 본체와 작용이다. 성품이 허공이므로 무상이라 하고, 움직임의 왕을 마음과 식이라 하며, 고요함을 다스림을 지혜의 조명이라 한다. 그러므로 유에 머무르면 마음과 식이라 하고, 허공에 의지해 통하면 지혜와 견해라 한다. 견해는 정견이며, 편향된 눈을 처음 깨우침이라 하고, 지혜는 정편지식이며, 본체가 둥근 표지이다. 정견은 길을 처음 들이는 것이며, 정편은 본체의 극한이다. 이 네 가지는 정수와 혼을 두루 꿰뚫어 만법을 비추는 물거울과 같으니, 비록 수가 인연에 따라 감응하나 영광은 항상 하나이고 변하지 않는다. 본체와 작용이 무한하므로 작용은 실로 다르게 비친다. 그러므로 어지러운 식은 번뇌와 탐욕의 마음이 된다. 깨달음을 열면 보배라 하고, 광대한 지혜는 씨앗이라 한다. 더러운 마음 때문에 오욕은 독주와 단맛의 집이 되고, 깨달음으로 삼보는 가시와 돌문이 되며, 어지러운 식 때문에 육진은 환혹의 장터가 되고, 광대한 지혜 때문에 일체 씨앗은 흑룡의 연못이 된다. 이 네 가지는 실로 만법이 광대하되, 근본은 하나인 무상이다. 비록 감응과 교차가 있으나 근본은 무상이다. 그러므로 식은 육진을 다스려 성품을 가리고, 마음은 오욕에 쫓겨 어리석고, 견해는 사제를 의지해 거울을 씻으며, 지혜는 무상을 다스려 통하게 한다. 그러므로 경계는 이치이지만 마음은 정수와 혼을 두루 꿰뚫고, 본체는 영광이며, 영광은 통일하여 이름하여 일심이라 하고, 대상은 모두 법이라 한다. 이름이 수에 따라 변하므로 광대하고 무한하나, 마음과 법으로 통일하면 처음과 끝이 둘이 아니다. 그러므로 십주는 경전으로서 마음과 수단의 근본을 궁구하고, 참된 깨달음의 시작과 변론을 이루며, 신통은 화합과 발현에 열리고, 팔만 법이 둥근 광명을 귀의하게 하여 영기가 숨겨지지 않게 하고, 대조는 허위와 도둑질 없는 이름을 이룬다. 이에 머무른 식을 떨어뜨려 거울을 되돌리고, 정진한 지혜를 근본에 두며, 십도의 운용을 열고, 허무를 편안히 하여 통함을 멀리하며, 삼의를 합하여 능력을 넓히니, 이것이 바로 보리라 한다. 보리란 십도의 존호를 통일하여 만물을 두루 아우르는 묘칭이다. 십주는 영광의 둥근 극치를 열어 넓고 큰 통로의 길을 멀리 펼친다. 그러므로 십주는 고요한 조명을 쉬게 하고, 거울을 되돌리는 눈이다. 이로써 대업의 시작을 장식하고, 십지의 통일된 눈을 통합하며, 십주를 표상하여 그 뜻이 여기에 있다. 뜻이 여기에 있으니 십주의 흥함은 신각의 울림과 같고, 참된 지혜의 도리깨와 같다. 여래는 되돌아가 근원을 다한 배요, 세상의 영웅은 모임을 다스리는 천부이다. 이는 여러 경전의 근본이며, 법장의 근원이고, 실로 시작과 끝을 인도하는 물거울이며, 부처님의 지혜의 해와 달을 밝히는 것이다. 크게 넓혀 말로 다할 수 없고, 도의 심오함은 이름과 수로 다할 수 없다. 그러므로 문장은 간결하되 뜻은 풍부하고, 말은 부드럽되 뜻은 넓으며, 수많은 행위를 마음의 길로 열고, 팔만 가지를 한 모퉁이로 열어, 깊은 신비를 탐구하지 않으면 누가 이를 깨달을 수 있겠는가? 희미한 것을 존중하고, 뛰어난 깨달음을 열어, 세 모퉁이로 돌아가게 하는가? 슬프도다! 습관에 빠진 어리석음은 옛 소문을 믿으면서도 이 요점을 즐기지 않으니, 이는 해와 달을 지니고도 더욱 어두워지고, 신비한 나루터를 향해도 건너지 못하는 것과 같다. 마땅히 더욱 깊이 탐구해야 한다. 높은 것을 들이려면 멀리 가야 하고, 깊이를 이루려면 신비를 일으켜야 하니, 육천을 넓혀 묘한 처소를 열고, 법운을 이끌어 승중을 모은다. 뛰어난 인재가 때를 덮고, 육천에 처하면 실로 칠보를 비추고, 법령을 모으면 구택의 거울이 되고, 육변을 넓혀 운행을 열어 세상의 광대한 관찰을 밝히며, 삼설을 두드려 신비를 열고, 신비한 가운데 통일된 율동을 어루만지며, 다섯 청을 펴서 도달하게 하고, 여러 정성을 생각하여 더욱 순수하게 하며, 이십일을 차례로 운행하여 감응을 일으키고, 서로 교차하여 신비한 끝에서 작용하며, 삼전의 사이에 신통의 길을 열고, 구식의 깊은 곳에서 영각을 예고한다. 여러 경전을 비유와 흥미로 비교하니, 결코 같은 날에 말할 수 없고, 팔만 가지를 열어 용도를 변론하니, 함께 여러 겁을 말할 수 없다. 본체는 삼의를 포괄하고, 도는 양단을 총괄하니, 누가 이처럼 넓겠는가? 누가 이처럼 넓겠는가? 이로써 도의 깊이를 단정하니, 그 깊음이 신비롭다. 금강의 깊이를 더해 신변을 총괄하여 사용하니, 해도 그 깊이를 다 알 수 없거늘, 하물며 자비를 내리는 자이겠는가? 그러나 도는 홀로 운행하지 않고, 넓히는 것은 반드시 사람에 의지한다. 그러므로 천 년 뒤에 영액이 의지할 곳이 있다. 외국 법사는 구마라집바를 연구하여, 세상에 나와 명을 깨달아 세속을 뛰어넘고, 어둠에 의지해 홀로 유람하며, 진운을 타고 도를 넓히고, 신비한 절개를 어루만져 희미한 소리를 펴고, 미묘한 말을 상징 밖에서 펼쳐 옛것을 없애고 새것을 받아들였다. 삼익오종의 깨달음 종을 모방하지 않고, 길을 거의 반쯤 지나, 원력을 열고 모임을 더해, 납석의 재료를 남금의 시장에 두었으니, 참된 깨달음에 돌아감이 없고, 허황된 신비한 계책을 생각한다. 그러나 듣고 상을 받는 일에는 어리석음이 없으리라. 그러므로 경전을 어루만지고 고요히 생각하며 옛날을 찾아 감응하니, 문장이 간결하나 뜻이 넓고, 말이 부드러우나 뜻이 깊어, 영등불이 숨은 수를 비추고, 대종은 좁은 문장에 어두워 신통이 이로써 본보기가 되었다. 신비한 바람이 여기서부터 불어 순수함이 한가롭고 평온에 이르니, 가슴을 두드리는 문을 두드리면 어찌 항상 멀지 않으랴? 그러나 오래도록 탄식하며 쇠퇴를 어루만져 마음을 일으키는가? 그러므로 기록을 지어 들려주고, 간단히 주석을 달았으니, 어찌 깊은 골짜기가 아침 이슬을 기다리는 것이라 하랴? 다만 자신의 마음을 펼치기 위함이다. 후대의 밝은 철인이 이를 인용하여 보충하기를 바란다.

점비경 십주 호명 병서 서 제삼

미상 저자 파무제타, 진나라에서는 일주라 한다. 유지마라, 진나라에서는 이주라 한다. 파비가라, 진나라에서는 삼주라 한다. 아지마, 진나라에서는 사주라 한다. 두차야, 진나라에서는 오주라 한다. 아비목가, 진나라에서는 육주라 한다. 두라가마, 진나라에서는 칠주라 한다. 아차라, 진나라에서는 팔주라 한다. 초두마제, 진나라에서는 구주라 한다. 담마미가, 진나라에서는 십주라 한다. 점비경 십주라 하며, 진나라에서는 십주명이라 한다. 첫째 주명은 열려 기뻐함, 둘째 주명은 때묻지 않음, 셋째 주명은 빛을 일으킴, 넷째 주명은 빛남, 다섯째 주명은 어려움 이김, 여섯째 주명은 현재, 일곱째 주명은 신묘, 여덟째 주명은 움직이지 않음, 아홉째 주명은 선재의 뜻, 열째 주명은 법우라 한다. 점비경 십주 행은 첫째 주는 지금 잊음, 둘째 주는 계율 설함, 셋째 주는 십이문 오통 사를 설함, 넷째 주는 삼십칠품 사를 설함, 다섯째 주는 사제 사를 설함, 여섯째 주는 십이인연 사를 설함, 일곱째 주는 권지 사를 설함, 여덟째 주는 신수 변화 사를 설함, 아홉째 주는 신수 교화 사를 설함, 열째 주도 신수 교화 사를 설함. 점비경은 호공이 원강 칠년에 출간하였다. 경전은 오권이며, 오만여 언이다.

제일 권은 일주 사를 설하였으나 지금은 이 권이 없다. 현재는 이주 이상부터 십주까지 십품이 있다. 점비경 십주는 본업 대품과 다르며, 사를 상세히 본업 대품에 설하였다. 어찌하여 양주에 머물렀는지는 알 수 없다. 옛날 양주 도사 석교도, 축법언 의사 두 도사가 모두 박학하여 경법을 의지하였으나, 어찌하여 이 경전을 모으지 않았으며, 또한 그들이 설했다는 말도 듣지 못하였다. 박학함이 어려움을 알게 된다. 사람을 일으켜 경전을 밝히는 것이며, 또한 이 또한 대경전으로서 사가 넓고 이치가 깊으니 여러 경전의 아름다운 명망이요, 문장이 풍부하며, 참으로 기이한 소문이 있다. 박법거 또한 박학한 도사로서 옛날 예중에서 주선하였으나, 어찌하여 다시 이 경전을 모으지 않았으며, 그 말도 듣지 못하였다. 박학하고 강기억하며 믿음이 어려우니, 호공이 경전을 내놓을 때 반드시 경전에 의지하였다. 비록 항상 법언 설함을 보지 못하였으나, 장천석이 다시 수능엄경을 내놓았으니, 마땅히 선인에게 맡겨야 한다. 원강 칠년 십일월 이십일일, 사문 법호가 장안 서사에서 점비경을 내놓아, 손에 호본을 들고 진어로 번역하였다.

호공 보살은 사람이었다. 그 잔음과 유적을 찾아 사람들이 더욱 우러러본다. 여러 방등 무생 삼매경전이 대부분 이 공이 낸 것이니, 참된 중생의 어두운 사다리이다. 대품이 나온 지 수십 년이 되었으나, 선출한 여러 공은 대체로 자세히 익히지 못하고, 여러 공이 어찌 그러했는지 알지 못한다. 여러 공은 재능과 총명이 뛰어나 사람들은 마음과 생각을 기울여 가장 중요한 일로 삼아야 한다. 그러므로 반드시 크게 얻는 바가 있을 것이다. 선출한 여러 공은 대란에 문장에 대해 원망이 많으니, 매우 원망할 만하다. 대품이 근래에 동서로 나왔으나, 여러 강습에서 모두 업으로 삼고, 문장에 대해서는 서로 다르니, 그 깊이를 깨닫는다. 다만 재능과 분량이 한정되어 생각과 탐구에 한계가 있고, 깊은 뜻은 짧은 생각으로 다할 수 없다. 그러나 문장 때문에 힘써 연구할 만하다. 이 한 평생을 다해 미미한 보탬을 바라며, 점비경은 상권이 없음을 원망한다. 인연과 어두움의 도움으로 갑자기 다시 얻기를 바란다. 점비가 설한 십주는 위계와 여러 행이 있어 각기 계급이 있다. 현재 여러 경전과 매우 다르니, 근본을 자세히 연구하려 한다. 지금은 광대하여 마치 대해를 건너는 것 같아, 첫째 주에서 무엇을 설하는지 알지 못한다. 그곳에 인연과 믿음이 있어, 반드시 지니고 마음을 다해 구할 이치이다. 대품 상 두 권에 찾을 만한 계급이 있으면 또한 힘써 마음을 쓸 것이다. 호공이 광찬을 낸 것은 방광 전에 아홉 년, 아니 아홉 년이면 팔 년이다. 어찌하여 양주에 머물러 세상에 행하지 않았는지 알 수 없다. 경전을 낼 때는 장안에서 낸 것이며, 도처에 유행하지 않아 그 까닭을 알지 못한다. 내가 하북에 있을 때는 한 권만 보았고, 후기에 십칠장이라 하였으며, 연호와 일월도 같으나 장소를 기록하지 않아 다르다. 그러나 출경 당시 사람들은 녹필이 성원, 박원신, 사문 법도라 하였는데, 이들은 모두 장안 사람이다. 이를 미루어 보면 대략 장안에서 낸 것이며, 이 경전 호본도 우전 사문 치타라가 가져온 것이라 하니, 이는 혜상 등과 같아 양주에서 온 것으로 보이나, 어찌된 연고인지는 알 수 없다. 아마도 호공이 장안에 있을 때 경전이 유포되지 않고 오직 양주에 지니고 있었던 듯하다. 태원 원년 병자년 오월 이십사일에 이 경전이 양양에 도착하였고, 석혜상은 유년을 인연으로 하여 이 경전을 상호 시장인 강아에게 맡겨, 전전하여 장안에 이르렀다. 장안 안법화가 사람을 보내 상호 시장에 보내고, 상호 시장 사람이 양양에 보내어 사문 석도안을 맡겼다. 양양에는 승가가 삼백 명 있었으며, 석승현이 글을 베껴 양주 도인 축법태에게 보냈다.

점비경은 태원 원년 시월 삼일에 양양에 도착하였으며, 또한 혜상 등이 보냈고, 광찬과 함께 왔으나, 최근 남향 한 사람이 베껴 두어 광찬과 함께 가지 못하였다. 수능엄, 수뢰 모두 점비와 함께 도착하였다. 양주 도인 석혜상은 임신년에 내원사에서 이 경전을 베껴 유년을 인연으로 보내어 자년 사월 이십삼일에 양양에 도착하였다.

수능엄경은 여러 면에서 앞선 경전보다 많으나, 제일, 제이, 제구를 제외하고는 이 장이 가장 많아 약 삼사백 언어 정도이며, 문장에 크게 이익이 있다. 수라경도 약간 많아 좋은 점이 있으나, 오백계가 있다고 하나 어찌하여 이르지 못했는지 알 수 없다. 이는 가장 급한 것으로 사부가 완비되지 않아 대화를 이루는 데 부족하다. 반야경은 선남자 선여인을 교화의 머리로 삼고, 계율을 행함의 근본으로 삼아 백행의 시작이라 하니, 나무에 뿌리가 있음과 같다. 항상 깊이 원망하니, 인연이 있으면 반드시 찾아야 할 이치이다. 옛 호본에 매우 신실한 것이 있으니, 따라서 흩어지지 않도록 하라.

보살선계, 보살지 두 경기 제사 제사  석승유 찬

승유가 옛 기록을 찾으니, 이 경전은 십 권이며, 송 문제 시대에 삼장 법사 구나발마가 수도에서 번역하였다. 경문에 이 경전은 선계라 하며, 보살지라 하며, 보살비니모이라 하며, 여래장이라 하며, 일체선법근본이라 하며, 안락국이라 하며, 제바라밀집이라 하여 모두 칠명이라 한다. 제일 권은 먼저 우발리가 수계법을 묻는 내용이 나오고, 제이 권부터 ‘이와 같이 내가 들었다’가 시작되며, 차례로 삼십 품까지 있다. 또 별본이 있어 보살지경이라 제목을 달았다. 이 두 본을 비교하면 문장과 뜻이 모두 같으나, 단지 두 품과 분품, 품명이 약간 다를 뿐이며, 뜻도 다르지 않다. 다시 다른 사람이 다시 내놓은 것이 없으니, 하나의 경전이라 추정된다. 다만 여러 품이 뒤섞여 앞뒤가 어지럽다. 보살지 본문은 세 구간으로 나누어, 첫째 구간은 열여덟 품, 둘째 구간은 네 품, 셋째 구간은 여덟 품이다. 어느 본이 삼장이 낸 정본인지 알 수 없다. 또 보살지지경은 팔 권에 이르며, 이십칠 품이 있고, 역시 세 구간으로 나누어 첫째 구간은 열여덟 품, 둘째 구간은 네 품, 셋째 구간은 다섯 품이다. 이는 진 안제 시대 담마참이 서량주에서 번역하였다. 경전 처음에 삼보에 예배하나 ‘이와 같이 내가 들었다’가 없고, 불교어 문헌을 모은 것 같으며, 다른 이름은 없으나, 지금 이 본은 보살계경이라 하거나 보살지경이라 하여 삼장이 낸 보살선계경과 두 문은 다르나, 다섯 이름이 서로 관련되므로 같은 기록으로 본다. 또 이 두 경전은 뜻이 서로 비슷하며, 근본이 하나인 듯하나, 이국인이 내놓아 별부가 되었다. 또한 차례로 육바라밀 품명이 많으나, 문장은 각각 다르다. 유는 보살지경 한 권을 보았는데, 그 네 권째 십계품은 지경의 계품과 같다. 또 제구 시주품이 적은데, 이는 햇볕에 말리면서 잘못 섞인 것으로 후인이 잘 알지 못하고, 그냥 전하여 본문이 많이 탈락되어 혼란을 일으킬까 두렵다. 만약 보살지경에 제구 시주품이 없으면 이는 잘못된 본이다.

대집, 허공장, 무진의 삼경기 제오  석승유 찬

유가 옛 기록을 찾으니, 대집경은 진 안제 시대 천축 사문 담마참이 서량주에서 번역하였으며, 이십구 권이고, 처음과 끝에 열두 구간이 있어 모두 한 경전을 이룬다. 제일 영락품, 제이 타라니 자유왕, 제삼 보녀, 제사 불선, 제오 해혜, 제육 무언, 제칠 불가설, 제팔 허공장, 제구 보당, 제십 허공목, 제십일 보계, 제십이 무진의이다. 다른 사람이 별도로 번역한 것은 보이지 않으며, 지금 별부에는 이십사 권만 있다. 경문을 살펴보면 나머지는 모두 같으나, 불가설 보살품 뒤 보당품 앞에 허공장품에서 묻는 품 다섯 권이 빠졌고, 또 경전은 보계 보살품까지만 있고, 마지막 무진의가 설하는 불가사의품 네 권이 없으며, 대략 두 품 아홉 권이 빠졌다. 남은 것은 이십 권으로 이십사 권과 같다. 또 두 본을 찾아보니, 모두 해혜 보살품을 다섯째로 하고, 무언 보살품을 일곱째로 하며, 여섯째 품이 없다. 이유는 알 수 없다. 또 기록을 살펴보니, 별도로 대허공장경 다섯 권이 있는데, 이는 이 경전 허공장품으로, 당시 시대에 유익하여 이부로 간주하였다. 또 별도로 무진의경 네 권이 있는데, 역시 이 경전 끝 무진의품이다. 그러나 호공이 기록한 바, 다시 무진의경 네 권을 내놓았으나, 이 본과 같은지 다른지는 알 수 없다.

여래대애경기 제육  미상 저자

원강 원년 칠월 칠일, 돈황 보살 지법호가 손에 호경을 들고, 경명은 여래대애라 한다. 구술하고, 녹필은 원도, 진정이 진어로 쓰니, 그 해 팔월 이십삼일에 끝났다. 호가 친히 다시 수집하여 대법이 빛나게 유포하게 하였으니, 가진 자는 신속히 총지하여 묘법을 널리 전하길 바란다.

장아함경 서 제칠  석승조 작

종극은 칭호를 초월하고, 현성은 이를 통해 고요함에 이르며, 신비한 뜻은 말로 전하지 않는다. 석가가 교화를 이룬 까닭이다. 그러므로 여래가 출세하니, 대교는 세 가지가 있다. 몸과 입에 따라 금지율로 방어하고, 선악을 밝히며 계약경으로 인도하며, 미묘함을 펼쳐 법상으로 변론한다. 그러므로 삼장의 저작은 특별한 응답에 근거하고, 모임에 근본이 있어, 길은 다르나 목적은 같다. 금지는 율장이다. 사분, 십송. 법상은 아비담장이다. 사분, 오송, 계약경은 사아함장이다. 증일아함은 사분 팔송, 중아함은 사분 오송, 잡아함은 사분 십송이다. 이 장아함은 사분 사송으로 삼십 경을 합해 한 부로 삼았다. 아함은 진나라 말로 법귀라 한다. 법귀란 만선의 근원이며, 총지하는 숲과 같아 전형이 깊고 넓으며, 온화하고 광대하며, 화복과 현우의 자취를 밝히고, 진위와 이제의 근원을 가르고, 고금의 성패 수를 기록하며, 허역과 이의를 품목으로 삼아, 도는 통하지 않는 곳이 없고, 법은 존재하지 않는 곳이 없다. 비유하면 거대한 바다에 모든 강물이 모이는 것과 같다. 그러므로 법귀라 이름하고, 수련의 길을 열며, 기록이 길고 멀다 하여 장이라 이름한다. 이 전형을 즐기는 자는 장막과 갑작스러움을 깨닫고, 사악과 정당을 분별하기 어려워 낮과 밤 같으며, 보응은 어둡고 밝음은 그림자와 같다. 겁수는 멀고 가까움은 아침저녁 같으며, 육합은 광대하나 현재는 바로 앞이다. 이는 어두운 방 안의 밝은 불과 같고, 다섯 눈의 지혜가 많은 맹인을 비추는 것과 같아, 문과 창문을 열지 않아도 지혜가 두루 미친다. 대진 천왕은 신비한 구속을 씻고, 고운 음률을 독보적으로 뛰어넘으며, 고요한 지혜를 교류하고, 도와 세상을 함께 구제하며, 항상 미묘한 말이 이속에 가려질까 두려워 우장군 사령 사예 요상에게 법사로 임명하고, 청결하고 부드러우며, 신비한 마음이 뛰어나 대법을 존중하고, 묘한 깨달음을 자연히 얻어 상으로 특별히 마음에 두고, 자주 법사 임무를 맡겼다. 홍시 십이년 상장 엄모에 청하여, 계빈 삼장 사문 부타야사에게 율장 사분 사십 권을 내놓게 하였고, 십사년에 마쳤다. 십오년 조양 분약에 이 장아함을 내놓았다. 양주 사문 불념이 번역하고, 진국 도사 도함이 필사하였으며, 당시 수도 하에서 명승 사문이 거처에서 정리하여 법언을 공경히 받들어 어긋남이 없고, 화려함을 없애고 소박함을 지켜 성스러운 뜻을 보존하였다. 나는 가호를 입어 참관하였으나, 능력이 뛰어나지 못하나 미리 말미암아 끝에 직접 받들었으니, 간단히 당시 일을 기록하여 후학에게 보인다.

중아함경 서 제팔  석도자

중아함경기에는 옛날 석법사가 장안에서 중아함, 증일, 아비담 광설, 승가라차 아비담심, 바수밀 삼법도, 이중 해탈 연을 넓게 설하였다. 이 여러 경과 율은 모두 백만여 언에 달하며, 모두 본래 뜻에서 벗어나 이름이 맞지 않고, 문장과 구절도 어긋났다. 이는 번역자가 서둘러 진어로 옮겼기 때문이다. 연환하는 연나라와 진나라의 전쟁으로 관중이 크게 혼란스러웠다. 이때 좋은 장인이 세상을 배반하여 고치지 못하고, 여러 해가 지나도록 바로 쓰지 못했다. 관동 소청 기주 도인 석법화와 계빈 사문 승가제화가 문하생을 모아 함께 낙읍을 돌아다니며, 사사년 동안 연구하고 강론하여 점차 한어를 익혀, 그제야 이전의 잘못을 알았다. 이에 법화는 이전의 잘못을 후회하며, 제화와 함께 다시 아비담과 광설을 내놓았다. 이후 이 여러 경과 율은 점차 번역이 바로잡혔으나, 중아함, 승가라차, 바수밀, 해탈 연은 다시 내놓지 않았다. 이때 승가제화가 수도에 와서 유행하며, 강화를 베풀었다. 당시 진국 대장자 상서령 위장군 동정후 우바새 왕원림은 항상 정법을 보호하며 이를 자신의 임무로 삼아 시주하였다. 출경을 위해 정사를 세우고, 유도 석혜치 등 유학 사문 사십여 인을 초청하여 안락을 베풀고, 네 가지 일이 부족함이 없었다. 또 미리 경사 승가라차를 청하여 여러 해 동안 길게 시봉한 뒤, 진 융안 원년 정유년 십일월 십일일에 양주 단양군 건강현 경계에 있는 정사에서 다시 이 중아함을 내놓았다. 계빈 사문 승가라차를 청하여 호본을 강론하게 하고, 승가제화를 청하여 호어를 진어로 번역하게 하였으며, 예주 사문 도자를 필사하고, 오국 이보, 당화가 함께 쓰니, 내년 무술년 육월 이십오일에 초본을 마쳤다.

이 중아함은 모두 오송이며, 각 열여덟 품이 있다. 이백이십이 경을 합해 오십일만 사천 팔백 이십오 자이고, 육십 권으로 나누었다. 당시 국난을 만나 곧바로 정서하지 못하고, 오년 신축년에야 비로소 바로 베껴 수집하여 유포하였다.

전기자는 번역과 전승을 선출한 이와 비교하면 크게 다르다. 이 이백이십이 경 중에 만약 느슨하게 순응하면 성스러운 뜻을 잃을까 두렵고, 본래 제명과 종류가 많이 다르면 옛 습관에 역행하여 대중의 뜻에 맞지 않는다. 그래서 번역자가 스스로 전권을 갖지 못하고, 당시에는 개정본을 옛 이름에 따라 썼다. 그러나 오부의 차이와 같음이 어느 것이 정본인지 알 수 없으니, 도자의 어리석은 생각으로는 본래와 어긋나는 점에 답답해, 여러 개정 이름은 모두 주석 아래에 옮겨 적어 신구 두 가지를 보존하고, 별도로 한 권을 만들어 목차와 연결하여 후대에 동서의 현인이 동일과 차이를 알게 하여, 더 채집하고 탈고하여 고명한 외국 선진 진범어를 찾아 그 득실을 조사하여 바로잡게 하였다.

증일아함 서 제구  석도안 작

사아함의 뜻은 중아함과 같으나, 처음에 그 지시를 밝히므로 다시 서문을 두지 않았다. 증일아함은 모두 법조를 수로 차례로 나누었으며, 수가 열이고, 지금 하나를 더해 증일이라 한다. 또한 수가 점점 늘어나 증일의 뜻을 이룬다. 그 법은 율을 많이 기록하고, 엄격하고 엄밀하여 세상을 건너는 총괄이다. 외국의 산수 선비와 강해의 사람들은 사아함에 대해 많이 읊조렸다. 외국 사문 담마난제는 두화륵국 사람이다. 어린 나이에 출가하여, 누가 광범위하게 듣고 외웠는가? 두 아함을 익히고 옛것을 새롭게 하여 여러 나라를 두루 다니며, 땅이 없는 곳이 없었다. 진 건원 이십년에 장안에 와서, 외국 향인은 모두 이를 좋아하였다. 무위 태수 조문업이 출간을 청하였고, 불념이 번역하고, 담숭이 필사하였으며, 갑신년에 여름에 내놓아, 다음 해 봄에 끝났다. 사법화와 함께 고증하여, 승략과 승무가 누락을 보완하여 사십 일 만에 마쳤다. 이 해에 아성 전투가 있었고, 북쪽 교외에서 전쟁이 있었으나, 정서에 전념하여 두 아함 백 권을 완비하였다. 비파사파, 화수밀, 승가라찰 전승이다. 이 다섯 대경은 동쪽으로 법이 흘러나와 출경의 우수자이다. 사아함 사십 권은 참된 이가 모은 것이다. 십인이 한 부를 지어, 시작 글을 녹게 하였다. 법이 오래 세상에 남아 흩어지고 잃어버릴까 두려웠다. 이 땅에서 이전에 낸 여러 경전은 차례차례 그 중 일부가 있었으나, 지금은 두 아함으로 나누어 새로 한 권을 녹여, 옛 목차를 완비하고, 얻고 잃은 바를 주석하여 경전을 찾는 데 차이가 없게 하였다. 상하부를 합해 사백칠십이 경이며, 여러 학사가 이 두 아함을 지었는데, 그중에 종종 율어가 있어 외국인은 통하지 않아, 사미와 백의가 함께 보았다. 또한 지금부터는 함께 보호하여 율과 같게 하니, 이는 이 나라의 급한 일이다. 이 간절한 가르침을 가볍게 듣지 않기를 바란다. 널리 보고도 보호하지 못하면, 이는 학사가 통하는 가운데 창조한 것이다. 중본은 강맹상이 내놓았으며, 대애도품을 내놓았으나, 이는 금지경 비구니법이라 알지 못하고, 단호하게 잘라버렸다. 이는 매우 미워할 만하고 슬프고 원망할 일이다. 이 두 경전은 능력 있는 도사가 마음을 다해 볼 수 있다. 만약 가볍게 여기고 중요하게 생각하지 않는 자는, 나와 뜻이 같은 자가 북을 울려 공격할 만하다.

사아함모초 서 제십  미상 저자

아함모초는 진나라 말로 ‘취무’라 한다. 아난이 이미 십이부 경을 낸 뒤, 그 요점을 채집하여 곧장 도법에 이르러 사아함모초라 하여 아비담과 율과 함께 삼장이라 한다. 신독 학사는 이를 지극한 덕이라 여기며, 땅에 떨어지지 않았다고 한다. 아라한 중에 이름이 바수발타인 자가 그 진액을 채집하여 한 부 아홉 품 사십육 엽으로 만들고, 중복을 배척하고 다시 더하지 않아 문장이 간결하고 뜻이 풍부하여, 참으로 경전의 영락이라 할 만하다. 백행이 아름답고 미묘하며, 옳고 그름을 분별하여 모두 기록하였다. 깊고 풍부하며 행하기에 능하다. 외국 사문 자인티리가 먼저 호본을 가지고 전부국에 가서 비밀히 몸에 지니고 남에게 보이지 않았다. 그 왕 미제가 구하여 암송하게 하여 마침내 이를 펴냈다. 나는 임오년 팔월에 동성 선사 사묘에서 예사 사찰에서 구마라불제를 하여 호본을 들고, 불념과 불호가 번역하고, 승도담구와 승예가 필사하여 동지 십일월에 마쳤다. 이 해 여름에 아비담을 내놓고, 겨울에 이 경전을 내놓아, 일 년 사이에 두 장을 완비하니, 깊이 스스로 다행이라 여긴다. 다만 팔구년이 지나서야 이 경을 만나, 두루마리가 끊어지지 않기를 바라며, 끝내지 못할까 두렵다. 만약 몇 년을 더하면 큰 잘못이 없으리라. 근래에 번역자를 명하여 곧장 호어를 진어로 옮기고, 방언을 해석하게 하였으나, 경문의 문질을 감히 바꾸지 않았다. 또 현수와 현사가 모두 그 사람을 찾아 주석을 달았다. 당시 다시 의심하는 자가 장을 주석하는데, 이는 별도의 경전 본을 주석한 것이다. 직언하는 자가 있어 주석과 다르다 하니, 인용 경전을 들어 비판한 것이다.

우바새계경기 제십일 출경후기

태세가 병인년 하사 사월 이십삼일, 하서왕 세자 부군장군 녹상서사 대저거흥국이 우바새 등 오백여 인과 함께 도성 내에서 천축 법사 담마찬을 청하여 이 재가 보살계를 번역하였다. 가을 칠월 이십삼일에 도성에서 끝났다. 진 사문 도양이 필사하였다.

바라는 바는 이 공덕으로 나라의 존속이 무궁하며, 장래 세상에 미륵을 만나는 것이다. 처음 듣고 깨달아 무생내를 얻어, 십방의 모든 식이 모두 이 서원을 같이 하기를 바란다.

보리경주 서 제십이  석승복

만법은 무상이면서 이진이 있고, 성인은 무지하면서 이명이 있다. 이진이란 속과 도이며, 이명이란 권과 지이다. 이명은 말과 소리로 칭하며, 이진은 인연과 성으로 말한다. 인연과 성이 둘로 나타나나 그 실체는 어긋나지 않고, 말과 소리는 다르나 깊은 뜻은 둘이 아니다. 그러므로 반야경에 이르기를 ‘색즉시공 공즉시색’이라 하였다. 인연일체를 보는 것이 법을 보는 것이다. 보리경은 여러 부처의 요체이며, 십주의 진영을 통합한다. 문장은 간결하나 뜻은 여러 전형을 관통하고, 뜻은 심오하나 밝고 쉽게 잡을 수 있다. 마치 해와 달이 하늘에 빛나면 여러 형상이 밝게 드러나고, 한 모퉁이를 보여주면 삼방이 저절로 해석된다. 경전의 본체는 인연과 성을 논하며, 이진을 근본으로 삼고, 문장은 심오한 깨달음을 주로 하며, 보리를 말할 때는 얻음이 없음을 심오하게 하고, 뜻을 밝힐 때는 어두운 때를 묘하게 하여, 부드럽고 간결하며 넓고 깊어 모두 갖추었다. 기파 법사는 입실의 비밀설이며, 친수자가 적어 세상에 드물다. 가르침을 순하게 얻었으나, 처음 모임에서 나는 민첩하지 못해 오십 권에서 성소가 많이 누락되어, 옛 일로 말하며 썼으니, 어찌 주석이라 하랴? 다만 나와 뜻이 같은 자는 문장 밖에서 이를 이해하면 된다.

관중 출선경 서 제십삼  승예 법사

선법은 도의 처음 문이며, 열반의 나루터 길이다. 이 땅에서는 먼저 수행의 크고 작은 십이 문과 크고 작은 안반을 내놓았으나, 비록 그 일이 있으나, 자세히 알지 못하고, 법을 받거나 배우는 자의 계율이 없으니, 대개 결여되었다. 구마라 법사는 신축년 십이월 이십일일에 고장으로부터 장안에 왔다. 나는 곧 그 달 이십육일에 선법을 받아 가르침을 입었으며, 이미 성취함을 알았다.

수능엄경에 이르기를 ‘사람이 산중에서 도를 배우되 스승이 없으면 도를 끝내 이루지 못한다’ 하였다. 이는 그 일이다. 곧 여러 집의 선요를 베껴 얻은 이 삼 권이 있다. 처음 사십삼 게는 구마라라타 법사가 지었고, 뒤 이십 게는 마명 보살이 지었다. 그중 오문은 바수밀, 승가라차, 우파걸, 승가스나, 비구 마명, 라타 선요에서 채집한 것이다. 육각 중 게는 마명 보살이 수행하며 여섯 각을 해설한 것이다. 처음 관음, 진노, 치상과 그 세 문은 모두 승가라차가 지었고, 식문 여섯 가지는 여러 논사가 설한 것이다. 보살이 선법을 수행하는 중, 뒤에 세세경과 십이인연 일권, 요해 이권을 따로 지었다. 마음이 달려가고 방종하면 정이 더 막히고, 어리석음이 깊어지며, 마음을 집중하여 밝히면 맑고 밝게 비추어 극진하고 치밀하게 된다. 마음은 물과 불과 같아 모으면 그 작용이 완전하고, 풀면 기세가 약하다. 그러므로 논에 이르기를 ‘질이 미세하면 기세가 무겁고, 질이 무거우면 기세가 미세하다. 땅은 질이 무거워 기세가 물만 못하고, 물은 성질이 무거워 힘이 불만 못하며, 불은 바람만 못하고, 바람은 마음만 못하다. 마음은 형체가 없으므로 힘이 으뜸이며, 신통과 변화는 마음의 힘이다. 마음의 힘이 완전하면 어둠을 밝음으로 전환할 수 있으나, 밝음이 어둠보다 낫다 하여도 완전하지는 않다. 완전한 밝음은 잊음과 비춤에 있으니, 비춤과 잊음이 함께 하면 무명이 밝음이 아니다. 무명이 밝음이 아니면 거의 멈춘 것이다. 거의 멈춘 것은 지혜의 공덕이다.’ 그러므로 경에 이르기를 ‘선이 없으면 지혜가 없고, 지혜가 없으면 선이 없으니, 선은 지혜가 아니면 비추지 않고, 비춤은 선이 아니면 이루어지지 않는다’ 하였다. 대개 선과 지혜의 업은 힘써 닦아야 한다. 이 경전을 낸 뒤, 홍시 구년 윤월 오일에 다시 찾아 수집하였으니, 처음 받은 것이 확실하지 않아 조금이라도 차이가 있으면 천 리의 차이가 있으므로, 자세히 정하여 다시 많이 바로잡아 완비하여 틈이 없게 하였다.

노산 출 수행편선경 통서 제십사

석혜원은 삼업의 흥함을 선지혜를 근본으로 삼았다. 비록 정밀과 조잡이 다르나, 단계가 있으니, 그러므로 길과 갈림길을 열어 길이 어지럽지 않고, 세속을 혁신하여 임무를 이루며, 공덕은 쌓지 않아도 되고, 고요함이 또한 근거가 되어, 은밀한 실마리를 알려 미묘하고 깊어 헤아리기 어렵다. 그러나 이치는 어둡지 않아 대개 뜻을 통할 수 있다. 간단히 말하자면, 선은 지혜가 아니면 그 고요함을 다할 수 없고, 지혜는 선이 아니면 그 비춤을 깊게 할 수 없다. 그러므로 선지혜의 요체는 비춤과 고요함이라 하며, 서로 보완한다. 비춤은 고요함을 떠나지 않고, 고요함은 비춤을 떠나지 않으며, 감응하면 함께 움직이고, 응하는 바는 반드시 같은 길을 간다. 공덕은 작용에 깊고, 서로 양육하여 만법에 미치니, 그 묘함한 물건이다. 여러 움직임을 운행하여 하나가 되나 소유하지 않고, 큰 형상을 넓혀 아직 형체가 없으나 없지 않다. 생각이 없고 행함이 없으나 없지 않다. 그러므로 마음의 번뇌를 씻고 고요함을 닦으며, 미묘함을 깨닫고 신비를 궁구한다. 만약 그 문에 들어가려면 기기가 모임에 달려 있고, 이치는 깊고 넓으며, 도는 문장에 숨겨져 있으니, 이는 아난이 곡승 음성으로 전하여, 그릇되지 않은 자가 반드시 영묘한 곳에 숨긴 것이다. 왜냐하면 마음에는 항상 규칙이 없고, 변화가 많으며, 수는 정해진 형상이 없고, 감응에 따라 응하기 때문이다. 그러므로 천축에 화행하여 장인이 봉인하였고, 은밀한 관문은 열리지 않아 드물게 그 궁정을 보았다. 여기서 보면, 이치는 행장과 은폐가 있고, 도는 헛되이 전하지 않으니, 이는 충분한 이유가 있다. 여래가 말하기를 ‘오래되지 않아, 아난이 성도한 제자 말전지에게 전하였다. 이 세 사람은 참된 응답으로, 모두 큰 원력을 타고, 옛날에 깊이 약속하였으며, 공덕은 말 밖에 있고, 경전이 분명히 알지 못하는 것은 반드시 은밀한 길과 장인에 맡겨야 하니, 어리석음이 없게 하라’ 하였다. 그 뒤 우파걸이 약하고 뛰어난 깨달음으로 세상에 빛나며, 재능이 높아 응답이 깊고, 이치를 간단히 접촉하여 팔만 법장을 요약하고, 오부의 분할은 여기서 시작되었다. 이를 미루어 보면, 형상과 운행은 폐망과 흥성의 징조이며, 신통은 은밀한 걸음이 흔적 없고, 묘한 움직임은 찾기 어렵고, 조잡함이 생기고 다름이 있으니, 조심하지 않을 수 없고, 살피지 않을 수 없다. 이때부터 사변에 감응하여 옛 전형을 간직한 자가 오부의 학문을 모두 갖추었으나, 모두 대법이 무너질까 두려워 뜻을 깊게 하였다. 각자 선경을 찬술하여 성업을 융성하게 하였으니, 그 가르침은 무수한 방편으로 고요함을 구하고, 고요함은 오직 고요함이며, 그 척도는 하나뿐이다. 그리고 근본을 찾는 자는 많으나, 본체와 운행을 통합하는 자는 적다. 혹은 도달하려 하나 미치지 못하고, 혹은 방편을 지키나 변하지 못한다. 그러므로 경전은 성취의 덕과 보편적인 사업의 풍조를 칭송한다. 원래 성스러운 뜻은 단지 장점을 온전히 하는 것이 아니요, 단점을 구제하기 위함이다. 만약 그렇다면, 오부의 각기 다른 업은 그 사람에게 달려 있고, 사람이 세도를 잇지 못하면 흥망이 있고, 때에 따라 서로 오르내리니, 크고 작은 눈으로 정할 수 있겠는가? 또 절제에 밝고 변화를 잘하며, 출처가 무한하고, 이름을 숨기고 자취를 맡아 알리지 않고 나타내지 않으니, 이런 사람은 이름으로 부를 수 없고, 부서로 나눌 수도 없으며, 별도의 종지가 있다. 매번 대교가 동쪽으로 흐르나 선수는 매우 적고, 삼업에 통일이 없으니, 이 도는 거의 폐망하였다. 근래 구마라기파가 마명의 설을 전하여 이 업이 있으나, 그 도가 융합되지 않아, 이는 한 삽의 흙을 쌓는 것과 같으며, 때가 와서 감응이 있어, 어떤 사람에게 의지한다. 승리의 논을 버리고 말하지 않는 변론에 순응하였다. 이에 승나에게 맹세하여 고요함을 임무로 삼고, 덕을 잊지 않았다. 그러므로 유훈이 여기 있다. 이는 달라서 다르지 않고, 물질이 없으면서도 이름이 없고, 물건이 없으면서도 이름이 없고, 형체가 없으면서도 물건이 없지 않고, 일이 없으면서도 물건이 없지 않다.

승만경 서 제십칠  석혜관 작

승만경은 광대한 요약이며, 초승의 큰 길이다. 그 가르침을 원하면 기초를 세우고 마무리하였으며, 구름 봉우리가 이미 쌓였고, 고요한 생각이 일어나 깊은 깨달음이 가득하다. 말은 상식을 뛰어넘고 뜻은 옛 편을 넘는다. 그러므로 마음을 내어 성인을 희망하고, 신령한 모습이 빛나며, 별도의 장이 없고, 덕을 칭송함이 완전하다. 진실로 감응하여 소리가 울리고, 존호가 모이며, 그때 마음을 새기고 엄격히 계율을 지키며, 광대한 뜻을 잘 거두어, 대승을 잘 다스리고, 수레를 몰아 은밀한 길을 달리고, 영원한 길을 향해 달려, 때를 이겨 마침내 신묘한 극치에 오르니, 신묘함은 둘이 없으므로 만류가 하나로 귀의한다. 그러므로 삼승이 모두 일승에 들어간다. 이른바 궁극의 제일의미승이며, 한결같아 변론이 없으나, 뜻에는 구분이 있어, 이름은 뜻에서 생기므로 칭호한다. 그러므로 여러 번 삼오가 일어나니, 이는 이 때문이다. 그 심오함은 무시무시한 시작 이전을 궁구하여, 의혹을 푸는 근본을 밝히고, 오는 끝을 궁구하여 열반의 묘함을 끌어내며, 문장은 적으나 뜻은 풍부하고, 여러 전형을 두루 꿰뚫어 우주가 그 넓이를 비길 수 없고, 태허가 그 양을 논할 수 없다. 깊고 측량할 수 없으며, 넓고 다다를 수 없다. 장래 본시의 근원이며, 되돌아가 흐름의 극치인 자는 반드시 여기에 이른다. 사도 팽성왕은 먼 겁을 쌓아 용이 이 생에 나타나 자취를 따라 높은 자리에서 황극을 찬탄하고, 신령한 깨끗함으로 세상에 나타나며, 뜻과 신묘한 도를 밝히니, 이 신비한 전형을 듣고 참으로 더욱 넓어지기를 희망하며, 모든 도와 속인이 모두 기뻐한다. 외국 사문 구나발타라가 손에 정본을 들고, 구음 범어를 구술하며, 산중에서 고행하며, 마음을 통달하고, 보운이 번역하여 송어로 옮기고, 덕행이 뛰어난 여러 승 혜엄 등 백여 인이 음과 뜻을 살펴 문장을 확정하였다. 대송 원가 십삼년 현효 팔월 십사일에 범륜을 처음 돌리고, 월말에 마쳤다.

공은 널리 베풀어 펼쳐 미치지 못한 곳에 이르도록 하였으니, 후세가 함께 높은 모임 도량에 가서, 법의 요체를 간략히 서술하여 동시대의 마음을 물들였다.

승만경 서 제십팔  자 법사

승만경은 방등의 종극이라 할 만하다. 천 년을 보존한 까닭은 사람이 널리 펴서이다. 그러므로 원가 십이년 을해년에 천축 사문 공덕현이 먼 나라 호본을 가지고 상경하여, 기거 기원에 머물며, 학문을 탐구하고, 재능은 비록 뛰어나지 못하나 뜻은 대략 빛나게 하여, 뜻을 펴서 상제에게 올렸다. 당시 우바새 하상지가 단양윤에 있어 불법의 시주가 되어, 수도에 모여 강좌하니, 현본의 마음에 부합하고, 조심스럽게 전하고 번역하였으며, 글자와 구절은 비록 단순하나 이치는 깊고 넓어, 거의 평범한 정서로는 생각할 수 없다. 당시 축도생 의학 제자 축도유는 어릴 때 현종을 배우고, 편견 없이 뜻을 받아, 뒤에 시종하여 노산에 들어가 옛것을 익히고 전복하니, 이는 봉황을 돕는 덕이라 할 만하다. 법사가 원가 십일년에 강좌에서 신이 세상에 나타나자, 도유가 깊은 정으로 감격하여 마치 하늘이 떨어진 듯하였다. 이에 유언을 장지에 바치고, 은거하여 임천에서 삼십여 년을 지냈다.

경전이 나온 뒤, 여러 차례 뒤집어 다시 깊은 뜻을 깨닫고, 우러러 탄식하며 말하기를 ‘선사께서 옛날에 뜻을 어둡게 하여 경전과 만나지 못하였다. 그러나 세월은 사람을 기다리지 않으니, 경전이 뜻을 계승한 뒤, 만약 명장이 세상에 있으면, 깊고 심오함을 해석하여, 이로써 여러 경전이 같은 문장으로 되어 의혹이 없게 하리라’ 하였다. 감히 해석하고, 유훈을 겸하여 전하고자 하여, 주석을 다섯 권 지었다. 당시 사람들은 문장이 광대하고 뜻이 숨겨져 있어, 그러므로 간략히 하여 마음을 쉬게 하고, 신비한 문을 닫았다. 대명 사년에 효무황제가 그 스승 습유의 명을 받아, 도읍에서 내놓았다. 법사

문수사리 발원경기 제십구 출경후기

진 원희 이년 경신년에 양주 투장사에서 선사가 새로 내놓았다. 외국 사부중이 불공할 때 이 경전을 많이 암송하여 발원하고 부처님의 도를 구하였다.

현우경기 제이십  석승유 신찬

십이부 전형은 대개 법문을 구별하여 광대한 겁과 인연을 나누며, 이미 일에 본생을 비추어 지혜로운 자가 깨닫고, 또한 이치가 비유와 현우경에 근거하니, 이 두 뜻을 겸하였다. 하서 사문 석담학, 위덕 등 여덟 승이 뜻을 모아 방방을 유람하며 경전을 멀리 찾아 우전 대사에서 반차우의 모임을 만났다. 반차우란 한역으로 ‘오년 일체 대중 모임’이라 한다. 삼장과 여러 학자가 각기 법보를 널리 펴고, 경을 설하고 율을 강론하며, 업에 따라 가르치니, 학등 여덟 승이 인연과 분에 따라 듣고, 호본을 익혀 한뜻으로 번역하였다. 각자 들은 바를 기록하여 고창에 돌아가 한 부로 모으고, 이어 유사(流沙)를 넘어 양주에 가져갔다. 당시 사문 석혜랑은 하서 종장으로 도업이 깊고 넓어 방등을 총지하였으며, 이 경전에 기록된 바가 비유에서 비롯되었고, 비유가 밝히는 바가 선악을 겸하니, 선악이 서로 뒤집히면 현우의 구별이 된다 하였다. 전대에 전한 경전은 이미 비유가 많으므로, 일에 따라 이름을 고쳐 ‘현우’라 하였다. 원가 이십이년 을유년에 처음 이 경전을 모았다.

경도 천안사 사문 석홍종은 계율이 견고하고 청정하며, 뜻과 업이 순백하여, 이 경전이 처음 중국에 도착했을 때 하서에 따라 스님이 되었고, 나이 열넷에 친히 이 모임에 참여하여 그 일을 목격하였다. 양 천감 사년 봄에 팔십사세로 경도에서 으뜸 상좌였다. 경전이 중국에 도착한 지 칠십 년이 되었다.

유가 삼장경장을 총집하여 먼 곳까지 방문하여 직접 물어보고, 얼굴을 맞대어 그 일을 확인하니, 종년이 늙고 덕이 높으며, 마음이 곧고 밝았다. 그러므로 강론하여 기록하여 후학에게 보인다.

팔길상경기 제이십일 출경후기

팔길상경은 송 원가 이십구년 임진년 정월 삼일에 천축국 대승 비구 석구나발타라가 정주 성내에서 번역하였다. 이 경전은 그 달 육일에 끝났다.

사절 시중 도독 형상 옹익 양녕 남북 진 팔주 여러 군사 사공, 정주 자사 겸 남만 조위 남교 왕 우바새 유의선이 시주하였다.

무량의경 서 제이십이  정주 은사 유구 작

무량의경은 무상일법을 취하여 여러 교를 널리 펴고, 뜻이 헤아릴 수 없으므로 무량이라 한다. 삼계 중생은 뜻에 따라 돌고, 한 극의 정각은 임기하여 통한다. 유전과 소멸은 반드시 고통에 있고 즐거움을 희망하니, 이는 성인을 두드리는 감응이다. 순통하여 나타내는 것은 또한 자비를 베풀어 쓰니, 곧 세상을 구하는 응답이다. 근기가 다르고 교법이 달라 계급이 일곱이다. 먼저 보리 등이 오계를 설하니, 이는 인간과 천상의 선근이다. 다음 구린 등이 사제를 전하니, 이는 성문승을 부여한다. 다음 중근에게 십이인연을 설하니, 이는 연각승을 부여한다. 다음 상근에게 육바라밀을 들며, 이는 대승을 부여한다. 여러 교는 융합해야 하고, 여러 의혹은 인도해야 하니, 다음 무량의경을 설하니, 이미 도를 얻은 차품이라 칭하고, 또 참실을 드러내지 않아, 구실을 일으켜 참구의 어두운 기회를 발하게 하여, 일극의 연유를 열어 다섯째로 서술한다. 그러므로 법화는 이를 이어받아 일제거삼을 드러내고, 그 마음을 따라 참구하는 마음을 순응하며, 이 이름을 버린다. 비록 열었으나 실현은 항상 거주하는 정의를 덮으니, 쌍수에 서서 벼랑에 임하여, 곧 우리 청정의 신비한 음을 펼친다. 이 이상으로 가면 법문은 비록 많으나 대개 이에 귀결되며, 수가 다섯 음을 넘지 않고, 백씨는 모두 육가 내에 있다. 무량의경은 법화가 으뜸으로 삼으나, 중화에서는 그 설을 보지 못하였다. 강설할 때마다 반드시 담론을 폐하고 탄복하니, 이 문장을 상상한다. 갑자기 무당산 비구 혜표가 강족 출신으로, 위나라 요략의 종손이며, 나라가 망할 때 진군 하담에게 잡혀 몇 년 동안 총명하였다. 담의 자는 명릉이라 하며, 가짜 아들로 길렀으나 곧 출가하여 부지런히 도를 구하고 남북을 유람하며, 오랑캐와 험한 곳을 가리지 않았다. 제나라 건원 삼년에 다시 기묘한 비밀을 찾아 멀리 영남 광주 조정사에서 중천축 사문 담마가타야사와 만나, 손으로 능히 해서를 쓰고, 입으로 제나라 말을 해석하며, 이 경전을 전하려 하였으나, 어디서 전할지 몰라, 표는 정성껏 청하여 마음과 몸이 함께 이르렀다. 십여 일을 머물러 겨우 한 권을 얻고, 다시 교북으로 돌아가 무당에 가져갔다. 지금 영명 삼년 구월 십팔일에 머리를 이고 산에서 나와, 투홍통을 보았다. 참된 문서를 받들어 공경과 성의를 겸하고, 노래를 읊으나 부족하여 손을 흔들고 말하지 못하며, 곧 숙해를 찾아 평범한 생각을 없애고, 삼가 서문을 세워 이르기를 ‘극교가 세상에 응할 때, 속인과 다르며, 신도가 물건을 구제하며, 감응하여 이적을 이룬다. 현포의 동쪽은 태일이라 하고, 계빈의 서쪽은 정각이라 하며, 동국은 백년 동안 재앙과 경사를 밝히고, 서역은 삼세에 휴구를 분별하니, 희유한 것과 수공이 있다. 무량의경은 무상으로 본을 삼으니, 증득한 실상이 다르다면 어찌 무상이라 하겠는가? 만약 들어서 비추면 반드시 같으니, 어찌 점진이라 하겠는가? 점진이 아니면서 점진이라 하는 것은 허교의 가르침이다. 여래도 이르기를 ‘빈 주먹으로 어린아이를 속여 이로써 중생을 제도한다’ 하였다. 미묘한 문장은 조잡한 것과 연결되니, 점진 설은 혹 인정되고, 상징을 잊고 뜻을 얻으면 돈의 뜻이 길다. 잠시 크게 비교하여 말하니, 말하는 자가 취사선택하라’ 하였다.

비유경 서 제이십삼  강법수 조

비유경은 모두 여래가 때에 따라 편리하게 네 가지로 설한 말로, 널리 교훈과 훈도를 펼치는 요체이며, 물건을 빌려 비유하고 유사로 증거하며, 선악과 죄복과 보응을 서로 밝히니, 모두 마음을 깨우쳐 삼도에 떨어지지 않게 한다. 지금 듣는 것은 억만 분의 일도 못 미치며, 앞뒤에 쓴 것은 서로 많고 복잡하다. 지금 다시 모아 한 편을 취하여 십 권으로 삼고, 차례로 처음과 끝을 정하여 모두 구별하여, 뜻을 쉽게 하니, 온 나라의 어진 자가 이를 따르고 받들어, 복당을 영원히 높이고 장래의 기초가 되기를 바란다.

백구비유경기 제이십사 출경전기

영명 십년 구월 십일, 중천축 법사 구나비지가 수타라장 십이부 경 중에서 비유를 베껴 한 부로 모으니, 모두 백 가지 일이 있다.

천축 승가스 법사가 대승을 집행하여, 신학자를 위해 이 경을 새로 설명하였다. 출삼장기집 서 권 제구 계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조.