출삼장기집 권제일

석승유(釋僧祐) 찬

출삼장기집 서문

참된 진리는 깊고 고요하며 법성은 허망하고 적멸하여 만물을 열고 중생을 인도하는 데 말로는 다할 수 없다. 그러므로 이원론적 어둠을 깨뜨리고 공(空)의 문에 모이며, 한 음성으로 진리를 진술하여 모든 중생의 경계에 응한다. 나의 스승 능인(能仁)께서 출세하셨을 때, 사슴원(鹿苑)에서 처음 설법하시고, 금하(金河)에서 그 후설을 마치셨으며, 경전을 체득하여 소학을 유도하고, 방전(方典)으로 대심을 권장하였다. 묘륜(妙輪)은 열두 유일부를 구별하고, 법집(法聚)은 총요(總要)로 팔만 사천 법문을 아우른다. 지극히 선한 스승께서 흔적을 감추시고 참된 진리를 결집하셨다. 처음에는 사경(四經)을 모았고, 중간에는 오부분(五部分)의 계율을 정비하였으며, 대보배(大寶)가 바로 그 안에 포함되어 있다. 그러나 도는 사람이 널리 펴야 하고, 법은 인연을 기다려 나타난다. 도가 있으나 사람이 없으면 문헌은 남아도 깨닫는 이가 없고, 법이 있으나 인연이 없으면 여러 세대를 거쳐도 들리지 않는다. 법을 듣는 것은 때가 와야 하고, 도를 깨닫는 것은 기회가 닿아야 한다. 기회가 닿아야 이치가 감응하고, 때가 와야 교화가 통한다.

옛날 주대(周代)에 각성(覺興)이 있었으나 영진(靈津)이 막혔고, 한대(漢代)에는 상교(像教)가 있었으나 묘전(妙典)이 방편적으로 흘러갔다. 법은 인연을 기다려 나타나는 것이니 믿음의 증거가 있다. 한말에 안고(安高)가 선역하여 점차 밝아졌고, 위초(魏初)에는 강회(康會)가 주석하여 점차 통달하였다. 도는 사람이 널리 펴는 것임이 이로써 증명되었다. 진씨(晉氏) 중흥 이후 삼장(三藏)은 더욱 넓어졌고, 외국의 뛰어난 승려들이 많이 모여 중원에 이르러 지혜로운 이들이 빛나게 태어났다. 제(提)와 십(什)은 그 큰 줄기를 들었고, 안(安)과 원(遠)은 그 깊은 요령을 진동시켰으며, 위빈(渭濱)은 자유로운 모임을 이루었고, 노악(廬嶽)은 반야의 대를 세웠다. 상법(像法)이 사람을 얻어 이때가 성성하였다.

근본적으로 경전은 서역에서 나와 동방으로 흘러갔으며, 만 리를 건너 호한(胡漢)으로 번역되었으니 나라별 음이 각기 달라 문헌에 동이(同異)가 있고, 앞뒤가 중복되어 제목에 신구(新舊)가 있으며, 후대 학자들은 드물게 연구 검증하였다. 결국 필사와 계승이 이어졌으나 경전이 나온 연대는 알지 못하고, 독송과 설법은 나란히 하였으나 전법하는 사람과 수지하는 이는 이미 결여되었다. 한 시대의 성인이 모여도 다섯 가지 일로 경전을 증명하는데, 하물며 천 년이 넘는 교역(交譯)인데 어찌 사람 세상을 모르고 지나칠 수 있겠는가?

옛날 안법사(安法師)는 큰 재능과 깊은 안목으로 경록(經錄)을 편찬하여 들은 바를 바로잡고 분명히 구분하였다. 이로부터 묘전이 간출(間出)하였으나 모두 대승의 보해(寶海)이며, 당시 경쟁적으로 강습하였으나 연대와 인명에 대한 전거가 없었다. 세월이 지나 근본이 사라지려 하니 후학들이 의혹을 품어 어디서 밝힐지 알지 못하였다. 나는 평범하고 얕으나 미리 법문에 의지하여 깊은 바람을 우러러보고 큰 교화를 널리 펴겠다는 서원을 세워, 매일 새벽과 저녁에 독송하고 가을과 여름에 강설하며 마음이 항상 암원(菴園)에 머물고 그림자가 영취산에 뛰노는 듯하였다. 이에 교과를 끌어내어 뜻이 약한 자를 이끌고 파도를 따라 근원을 탐구하여 들은 바를 엮어 ‘출삼장기집’이라 이름하였다.

한편으로는 연기기(緣記)를 짓고, 명록을 선별하며, 경서의 서문을 총괄하고, 전기(傳記)를 서술하였다. 연기기를 지어 근본을 밝히고, 명록을 선별하여 연대를 놓치지 않으며, 경서 서문을 총괄하여 집성의 시기를 증명하고, 전기를 서술하여 인물의 풍모를 볼 수 있게 하였다. 내외 경전을 모두 탐구하고, 이전의 인식을 참조하며 옛 소문으로 검증하였다. 만약 시대마다 근거가 있으면 나침반으로 표기하고, 전승이 자세하지 않으면 문헌에 결락을 표기하였다. 문서를 잡아 글을 모아 신뢰할 만한 역사로 삼아 세 번 되새기고 아홉 번 생각하여 사실을 기록하였다. 증거가 있으면 이미 표시하고, 근거가 없으면 스스로 드러나게 하였다. 부디 혼탁한 것 없이 순수한 젖과 같게 하고, 연석(燕石)과 같이 혼란 없이 맑은 옥과 같게 하려 한다. 다만 우물 안 개구리 같은 견해로 부족함이 많으니, 만약 미비한 점이 있으면 현명한 이가 알려주길 청한다.

집삼장 연기 제일

십송율 오백라한 출삼장기 제이

보살처태경 출팔장기 제삼

호한역경 문자음의 동이기 제사

전후 출경 이기 제오

집삼장 연기 제일

출대지도론

부처님께서 구이냐갈국(俱夷那竭國) 살로쌍수(薩羅雙樹) 사이에서 반열반(般涅槃)에 드시니, 침상에 북쪽 머리를 두셨다. 천지가 진동하고 사자 등 백수(百獸)가 크게 포효하며, 제천인(諸天人)이 통곡하고 산림과 나무가 모두 부서졌으며, 천인과 여인 무량 백천이 슬피 울어 스스로 제어하지 못하였다. 삼학(三學) 수행자들은 모두 즐거워하지 않았고, 무학(無學)인들은 다만 모든 법이 무상함을 생각하였다. 오직 아난존자만이 친애함을 버리지 못하여 마음이 근심의 바다에 빠져 스스로 벗어나지 못하였다.

그때 아니루두(阿泥盧豆)가 아난에게 말하였다. “너는 부처님의 법보를 지키느냐? 너도 보통 사람과 같이 근심의 바다에 빠져 모든 유위법이 무상함을 알지 못하는가? 또 부처님께서 법을 네게 맡기셨는데, 네가 지금 근심하고 있으니 맡은 바를 잃었다. 너는 부처님께 물어야 한다. ‘부처님 열반 후 우리는 어떻게 도를 행할 것이며, 누가 스승이 될 것이며, 악구차니(惡口車匿)는 어떻게 함께 살 것이며, 부처님 경전의 처음 말씀은 무엇인가? 이와 같은 여러 미래의 일을 네가 반드시 물어야 한다.’” 아난이 이 말을 듣고 마음이 조금 깨어 도력을 생각하여 부처님 누운 자리 곁에서 이 일을 물었다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “내가 현재 있든가, 내가 멸했든가, 스스로 법에 의지하고 다른 데 의지하지 않는다. 어떻게 비구가 스스로 법에 의지하고 다른 데 의지하지 않는가? 몸을 내관하며 항상 한 마음으로 지혜가 나타남을 관찰하고 부지런히 정진하여 세속의 탐욕과 근심을 제거하며, 외신과 내외신도 이와 같이 관찰한다. 내수(內受)와 심법과 염처도 또한 이와 같다. 이것을 스스로 법에 의지하고 다른 데 의지하지 않는다고 한다. ‘해탈계율경’에서 말한 바가 곧 대사(大師)이며, 계율경에서 말한 대로 신업과 구업을 행해야 한다. 차니 비구는 범법으로 다스린다. 마음이 굴복되지 않는 자는 나타가 간연경(那陀迦旃延經)을 가르쳐 주어 도를 얻을 수 있다. 내가 삼아승기(三阿僧祇劫)에 모은 법보장은 처음으로 이렇게 말해야 한다. ‘이와 같이 내가 들었다. 한 때 부처님께서 어느 지방 어느 나라 어느 숲에 계셨다.’ 왜냐하면 과거와 미래의 여러 부처님 경전도 처음에 이와 같은 말씀을 하였고, 현재 여러 부처님이 열반하실 때도 이와 같이 말씀하셨으며, 내가 이제 열반한 후 경전 처음에도 ‘이와 같이 내가 들었다’고 말한다.” 부처님께서 열반하신 후 여러 대라한(大羅漢)이 각기 뜻에 따라 여러 산림과 흐르는 샘, 계곡에서 몸을 버리고 반열반에 들었으며, 혹은 허공을 날아가고 기러기처럼 가며 여러 신변을 나타내어 중생으로 하여금 신심과 청정을 얻도록 하였다.

그때 육욕 천부터 청정 색계 천에 이르기까지 여러 천들이 이 일을 보고 각기 마음속으로 말하였다. “부처님께서 이미 돌아가셨으니 선정을 닦아 해탈한 제자들의 빛도 또한 멸도하였다. 이 여러 중생의 온갖 번뇌인 탐진치와 병은 법의 약사이신 부처님께서 지금 병들어 돌아가셨으니 누가 다스릴 것인가? 무량 지혜의 바다에서 태어난 제자들이며 여러 묘련화(妙蓮花)가 지금 다시 말라버렸고, 법나무가 꺾이고 법구름이 흩어져 멸하였다. 대지혜의 상왕(象王)께서 이미 가셨으니 상아도 법을 따라 떠났고, 상인은 이미 떠났으니 누구에게 법보를 구할 것인가?” 여러 사람이 모여 대가섭(大迦葉)에게 와서 예배하고 게송으로 찬탄하며 말하였다. “대덕이시여, 자비로운 자여 아시겠습니까? 법배가 부서지고 법성이 무너지고 법해가 말라가며 법당이 쓰러지고 법등이 꺼지려 합니다. 도를 행하는 이가 점점 적어지고 악한 세력이 번성하니 대자비로써 부처님의 법을 세워야 합니다.” 그때 대가섭의 마음은 바다처럼 크고 맑아 흔들리지 않았으며, 잠시 후 대답하였다. “너희가 말한 바가 실로 그러하니 세상은 머지않아 어리석고 맹목한 이가 없을 것이다.” 이에 대가섭이 흔쾌히 청을 받아들여 여러 천인이 예배하고 갑자기 사라져 각자 돌아갔다.

그때 대가섭이 생각하였다. “어떻게 하면 이 삼아승기 동안 얻기 어려운 부처님의 법을 오래 세상에 머무르게 할 것인가?” 생각한 후 “나는 이 법을 얻어 오래 세상에 머무르게 할 수 있음을 안다. 반드시 수조아비담비니(修妒路阿毘曇毘尼)를 모아 삼법장(三法藏)을 만들어야 한다. 이와 같은 부처님의 법은 미래 세상에 오래 머무르며 사람이 받아 행할 수 있다. 왜냐하면 부처님께서 세세생생 중생을 위해 고생하며 자비로이 이 법을 배우고 사람에게 설하셨으니 우리도 부처님의 가르침을 따르고 널리 펴야 한다.” 대가섭이 이렇게 말하고 수미산 정상에서 동쇠채를 두드리며 다음과 같이 게송하였다.

“부처님의 제자여, 부처님을 생각하면 반드시 부처님의 은혜에 보답하라. 결코 열반에 들어가지 말라.”

이 쇠채 소리는 대가섭의 가르침으로 전해져 삼천대천세계에 두루 알려졌으며, 신력을 얻은 제자들은 모두 대가섭이 있는 곳에 모였다. 그때 대가섭이 모인 이들에게 말하였다. “부처님의 법이 멸하려 하니 부처님께서 삼아승기 동안 온갖 고행을 하며 중생을 자비로이 돌보아 이 법을 배웠다. 부처님 열반 후 제자 중 법을 알고 지키며 경전을 외우는 자도 모두 함께 반열반에 들었다. 법이 이제 멸하려 하니 미래 중생이 매우 불쌍하여 지혜의 눈을 잃고 어리석고 맹목할 것이다. 부처님의 큰 자비로 중생을 불쌍히 여기시니 우리는 반드시 부처님의 가르침을 따르고 삼장(三藏)을 결집할 때까지 기다렸다가 뜻에 따라 열반에 들어야 한다.” 여러 모인 이들이 모두 가르침을 받고 머물렀다.

그때 대가섭이 천 명을 선발하였는데 아난을 제외하고 모두 아라한이며 육신통과 삼명지혜를 갖추고 여러 선정에 자유로이 출입하며 역순과 순행을 초월하고 삼장을 독송하며 내외 경전을 알며, 여러 외도 가의 열여덟 대경도 잘 읽고 이해하며 논쟁하여 이단을 복종시켰다. 옛날 빈부살라왕(頻浮娑羅王)이 도를 얻어 팔만사천 관속도 각기 도를 얻었다. 그때 왕이 궁중에 명하여 천 명에게 항상 음식과 공양을 하였고, 아자리왕(阿闍貰王)은 이 법을 끊지 않았다.

대가섭이 생각하였다. “우리가 항상 걸식하는 자라면 반드시 외도가 와서 법을 폐지하려 할 것이다. 지금 왕사성에는 항상 음식이 마련되어 천 명을 공양하니 이곳에 머물며 법장을 결집할 수 있다. 그러므로 천 명을 선발하였고 더 많이 뽑지 않았다.” 그때 대가섭이 천 명과 함께 왕사성(王舍城) 기아굴산(耆闍崛山)에 이르러 아자리왕에게 말하였다. “우리에게 음식을 주어 매일 보내 주십시오. 지금 우리가 법장을 결집하니 다른 곳으로 갈 수 없습니다. 이곳에서 여름 안거를 하며 초열흘에 계율을 설합니다.”

그때 대가섭이 선정에 들어가 천안으로 살펴보니 이 중 누가 번뇌로 쫓겨나야 할 자가 있는가? 오직 아난 한 사람만 완전하지 않았다. 대가섭이 선정에서 일어나 군중 가운데서 아난의 손을 잡고 말하였다. “지금 청정한 중생이 모여 법장을 결집하였으니 네가 완전히 결하지 못했으니 머물 수 없다.” 그때 아난이 부끄럽고 슬피 울면서 스스로 생각하였다. “나는 스물다섯 년 동안 세존을 시봉하며 좌우를 모셨으나 이런 괴로움은 처음이다. 부처님은 참으로 대덕이시며 자비롭고 인내심이 크시다.” 생각하고 말하였다. “나는 힘이 있어 오래 도를 얻을 수 있으나 부처님의 법 아라한은 좌우를 모시지 않으니 이 뜻 때문에 결이 남아 완전하지 않은 것이다.” 또 말하였다. “너는 또 죄가 있다. 부처님께서 여자가 출가하는 것을 원하지 않으셨는데 네가 간절히 권하여 부처님이 도를 들으셨으니 이 때문에 부처님의 정법이 오백 년 만에 쇠퇴한 것은 네 죄이다.” 아난이 말하였다. “나는 구타미미타(瞿曇彌)를 불쌍히 여기며 삼세의 여러 부처님 법에는 모두 사중(四衆)이 있는데 우리 세존께서는 어찌 홀로 없겠는가?” 또 말하였다. “부처님께서 열반하시기 전 근처 구이성(俱夷城)에서 부처님이 등통(脊痛)으로 인해 사첩우다라승포(四疊漚多羅僧)를 펴고 누워서 ‘나는 물이 필요하니 주지 말라’고 하셨다. 이것이 네 죄이다.” 아난이 말하였다. “그때 오백 대의 수레가 물길을 막아 물이 흐려졌으니 그래서 받지 않은 것이다.” 또 말하였다. “정치가 물을 흐리게 하였는데 부처님은 큰 신력이 있어 큰 바다의 흐린 물도 맑게 할 수 있는데 왜 주지 않았는가?” 또 말하였다. “부처님께서 너에게 물으셨다. ‘만약 누군가가 사신족(四神足)을 잘 닦으면 세상에 한 겁을 머물되 한 겁을 줄일 수 있다. 부처님의 사신족 중 가장 좋은 것은 첫째로 세상에 한 겁을 머물되 한 겁을 줄일 수 있다.’ 네가 말없이 대답하지 않았다. 이와 같이 셋째까지도 너는 말없이 있었다. 만약 네가 ‘사신족을 잘 닦으면 세상에 한 겁을 머물되 한 겁을 줄일 수 있다’고 대답했다면 옳았을 것이다. 네 탓으로 세존께서 일찍 열반에 든 것이니 네 죄이다.” 아난이 말하였다. “마군이 내 마음을 가려 말하지 못한 것이지 내 악한 마음이 아니며 부처님께 대답하지 않은 것이다.” 대가섭이 또 말하였다. “너는 부처님의 승가가 입은 승가리(僧伽梨)를 겹쳐 입고 발로 밟았으니 이것이 네 죄이다.” 아난이 말하였다. “그때 큰 바람이 갑자기 일어나 아무도 나를 도와주지 않았고 바람이 불어 내 발 아래로 떨어졌으니 부처님 옷을 불경히 여겨 밟은 것이 아니다.” 또 말하였다. “부처님의 음부(陰部) 비밀한 모습은 열반 후 여인들에게 보였으니 이것이 부끄러운가? 이것이 네 죄이다.” 아난이 말하였다. “그때 나는 생각하였다. 만약 여인들이 부처님의 음부 비밀한 모습을 본다면 스스로 여자의 몸을 부끄러워하여 남자의 몸을 구하여 부처님의 모습을 닦아 복덕업을 짓고자 할 것이다. 그래서 내가 보여준 것이지 부끄러워서가 아니며 그래서 계율을 어긴 것이다.” 대가섭이 말하였다. “너는 여섯 가지 죄가 있으니 승가 중에서 참회해야 한다.” 아난이 말하였다. “알겠습니다. 대가섭과 승가의 가르침을 따르겠습니다.” 그때 아난이 길게 무릎 꿇고 합장하며 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 여섯 죄를 참회하였다. 대가섭이 다시 승가 중에서 아난의 손을 잡고 말하였다. “너의 번뇌가 끊어지고 완전해진 후에 들어오라. 결이 남아 완전하지 않으면 오지 말라.” 이렇게 말하고 문을 닫았다.

그때 여러 아라한이 의논하여 말하였다. “누가 법장을 결집할 수 있는가?” 아니루두가 말하였다. “사리불이 제2의 부처님이라 하니 좋은 제자 중에 이름이 교범보제(憍梵波提)인 자가 있다. 그는 부드럽고 온화하며 항상 한가한 곳에 머물며 법장을 잘 안다. 지금 천상 시리사수원(尸利沙樹園)에 있으니 사자를 보내 청하라.” 대가섭이 하좌(下座)에게 말하였다. “네가 승가의 사자로서 천상 시리사수원에 가서 교범보제에게 가서 말하라. ‘대가섭과 여러 아라한이 모두 번뇌가 끊어져 승가가 연부지에 모였으니 승가에 큰 법사가 있으니 속히 오라.’” 비구가 기쁘게 받아 승가의 명령을 받고 머리로 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 금익조(금빛 날개를 가진 새)처럼 허공을 날아가 도착하여 발을 예배하고 말하였다. “대가섭께서 말씀하시기를 지금 승가에 큰 법사가 있으니 속히 오라. 여러 보배가 모여 있다.” 그때 교범보제는 의심하며 비구에게 말하였다. “승가에 다툼이 있겠는가? 나를 부르는가? 승가가 깨지겠는가? 부처님은 아직 열반하지 않았는가?” 비구가 말하였다. “실로 그렇다. 대사 세존께서 이미 열반하셨다.” 교범보제가 말하였다. “부처님이 너무 빨리 열반하셨으니 세상의 눈이 멸하고 부처님을 따라 법륜을 굴리는 대장부가 누구인가? 나 사리불은 지금 어디에 있는가?” 대답하였다. “먼저 열반에 들었다.” 교범보제가 말하였다. “대사 법장들이 각자 흩어졌으니 어찌 할 것인가? 마하목견련(摩訶目揵連)은 지금 어디에 있는가?” 대답하였다. “역시 열반에 들었다.” 교범보제가 말하였다. “부처님의 법이 흩어질 것이니 대인이여, 과거 중생이 불쌍하다. 장로 아난은 지금 무엇을 하는가?” 대답하였다. “아난 비구는 근심하며 울어 스스로 위로하지 못한다.” 교범보제가 말하였다. “아난이 괴로워하는 것은 애착으로 인한 이별의 고통 때문이다. 라후라(羅睺羅)는 어떠한가?” 대답하였다. “아라한이 되어 근심과 걱정이 없으며 다만 모든 법이 무상함을 생각한다.” 교범보제가 말하였다. “끊기 어려운 애착을 이미 끊었구나.” 또 말하였다. “나는 대사 세존을 잃었으니 이곳에 머물러 무엇을 하랴? 나 대사 스승도 이미 열반하였으니 나는 이제 하염없이 이곳에서 반열반에 든다.” 이 말을 마치고 선정에 들어가 허공에 솟아오르며 몸에서 광명을 내고 여러 신변을 나타내며 몸에서 불을 내어 몸을 태우고 몸에서 물이 나와 네 방향으로 흘러 대가섭에게 이르니 물속에서 소리가 나서 다음 게송을 말하였다.

“교범보제 머리 숙여 예배하나니 묘중 제일 대덕 승가여, 부처님 열반하심을 듣고 나도 따르리라. 마치 큰 코끼리가 떠나면 코끼리 새끼가 따르는 것과 같다.”

하좌 비구가 의복과 발우를 들고 승가로 돌아갔다. 그때 중간에 아난이 생각하며 남은 결을 다하려고 좌선하며 걷고 정성껏 도를 구하였다. 이는 아난이 지혜는 많으나 선정이 적어 도를 곧 얻지 못함이라. 선정과 지혜가 균등해야 빨리 얻을 수 있다. 밤이 깊어 피곤하여 누워 베개에 머리를 대려는데 머리가 베개에 닿기도 전에 갑자기 깨달음을 얻어 번개처럼 어둠 속에서 도를 보았다. 아난은 이와 같이 금강정에 들어 모든 번뇌의 산을 깨뜨리고 삼명과 육통을 얻어 팔해탈을 갖추어 대력 아라한이 되었다. 그날 밤 승당 문에 이르러 문을 두드리며 부르니 대가섭이 물었다. “누가 문을 두드리느냐?” 대답하였다. “나 아난이다.” 또 물었다. “무엇 때문에 왔느냐?” 대답하였다. “지금 모든 번뇌를 끊었다.” 또 말하였다. “너에게 문을 열어 주지 않으니 문 자물쇠 구멍으로 들어오라.” 아난이 말하였다. “그렇다.” 곧 신력으로 문이 아닌 곳으로 들어가 승가에 예배하고 참회하였다. 대가섭이 말하였다. “다시 꾸짖지 말라.” 대가섭이 손으로 그의 머리를 쓰다듬으며 말하였다. “내가 너를 위해 도를 얻게 하였으니 원망하지 말라. 나도 그러하니 네가 스스로 증명한 것이니 손으로 허공을 그려도 더러움이 묻지 않듯 아라한의 마음도 또한 그러하다. 다시 본좌에 앉으라.” 그때 승가 중에서 다시 의논하며 말하였다. “교범보제가 이미 열반하였으니 누가 법장을 결집할 수 있는가?” 아니루두가 말하였다. “장로 아난은 부처님의 제자로 항상 부처님 가까이 시봉하며 경전을 듣고 지키며 부처님께서 항상 칭찬하셨으니 오직 아난뿐이다. 법장을 결집할 때 대가섭이 아난의 머리를 만지며 ‘부처님의 부탁이니 법장을 지켜 부처님의 은혜에 보답하라. 부처님이 어디에서 처음 설법하셨는가? 부처님의 여러 대제자 중 법장을 지키는 자는 모두 열반하였으니 오직 너 혼자 지금 있으니 부처님의 뜻을 따라 중생을 불쌍히 여기어 법장을 결집하라.’” 그때 아난이 승가에 예배하고 사자좌에 앉았다. 그때 대가섭이 다음 게송을 말하였다.

“부처님 성스러운 사자왕이시여, 아난은 부처님의 아들이다. 사자좌에 앉아 중생을 바라보니 부처님 없는 곳이 없도다. 이와 같은 대덕 중에는 부처님이 없으면 위신과 신통이 달빛 없는 하늘처럼 허공과 같으니, 달이 있어도 빛나지 않느니라. 너는 큰 지혜로운 이로서 부처님의 아들이니 부처님이 처음 설법한 곳을 펼쳐 나타내야 한다.”

그때 장로 아난이 한 마음으로 손을 합장하여 부처님 열반한 쪽을 향해 다음과 같이 말하였다.

“부처님 처음 설법하실 때 나는 그때 보지 못하였다. 이렇게 전전하며 부처님이 바라나시(波羅奈)에서 설법하심을 들었다. 부처님께서 다섯 비구에게 처음 감로문(甘露門)을 열어 사성제법인 고집멸도제(苦集滅道諦)를 설하셨다. 아라교진여(阿若憍陳如)가 처음 도를 얻었고 팔만 사천 천중(天衆)도 또한 도의 자취에 들어갔다.”

천 아라한이 이 말을 듣고 허공으로 올라가 칠다라수(七多羅樹) 위에 서서 말하였다. “무상한 힘이 크도다. 우리 눈으로 부처님 설법을 보았으니 지금 말하기를 ‘내가 들었다’ 하노라.” 그리고 다음 게송을 말하였다.

“나는 부처님의 몸과 상을 보았으니 자줏빛 금산과 같도다. 묘상과 여러 덕은 다 사라지고 이름만 홀로 남았도다.”

장로 아니루두가 다음 게송을 말하였다.

“아, 세상은 무상하도다. 물과 달과 바나나잎 같도다. 공덕이 삼계에 가득하나 무상한 바람에 무너지나니.”

그때 대가섭이 다시 다음 게송을 말하였다.

“무상한 힘이 매우 크도다. 어리석음과 지혜, 가난과 부귀, 도를 얻었든 못 얻었든 모두 능히 면하지 못하도다. 이는 교묘한 말과 묘한 보배가 아니요, 속임수나 다툼의 힘도 아니니 불이 만물을 태우듯 무상한 법의 상이로다.”

대가섭이 아난에게 말하였다. “전법륜경부터 대반열반경까지 네 가지 아함으로 모았으니 증일아함, 중아함, 장아함, 상응아함이라 하며 이를 수조로법장이라 한다.” 여러 아라한이 다시 물었다. “누가 비니장(毘尼藏)을 명료히 알겠는가?” 모두 말하였다. “장로 우바리(優波離)는 오백 아라한 중 율을 가장 잘 지키니 지금 청하자.” 곧 청하여 사자좌에 앉아 부처님이 어디서 처음 비니를 결한지 물었다. 우바리가 승가의 명을 받아 사자좌에 앉아 말하였다.

“이와 같이 내가 들었다. 한때 부처님께서 비사리(毘舍離)에 계셨다. 그때 수린나가란타 장자(須鄰那迦蘭陀長者子)가 처음 음욕을 일으켜 이 인연으로 초대 대죄인 이백오십계(二百五十戒)를 결하였다. 이는 삼부(三部)로 나누어 칠법(七法), 팔법(八法), 비구니 비니 증일(比丘尼毘尼增一)이라 한다.” 우바리가 잡부(雜部), 선부(善部) 등 여든 부를 물어 비니장으로 만들었다.

여러 아라한이 다시 생각하며 아난에게 청하여 아비담장(阿毘曇藏)을 결집하게 하였다. 곧 청하여 사자좌에 앉아 부처님이 어디서 처음 아비담을 설하였는지 물었다. 아난이 승가의 명을 받아 말하였다.

“이와 같이 내가 들었다. 한때 부처님께서 셰바제(舍婆提) 성에 계셨다. 그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘다섯 가지 두려움과 다섯 가지 죄와 다섯 가지 원한은 멸하지 않는다. 이 인연으로 이 생에서 몸과 마음이 무량한 고통을 받고, 후세에는 악도에 떨어진다. 다섯 가지 두려움과 다섯 가지 죄와 다섯 가지 원한이 있느냐 없느냐에 따라 이 생에서 여러 가지 몸과 마음의 즐거움을 받고 후세에 천상에서 즐거움을 얻는다. 어떤 다섯 가지 두려움을 멀리해야 하는가? 첫째는 살생, 둘째는 도둑질, 셋째는 사음(邪婬), 넷째는 거짓말, 다섯째는 음주이다.’” 이와 같은 것을 아비담장이라 한다.

삼법장이 결집되자 천인과 인간, 귀신, 용왕 등이 여러 가지로 천화와 향, 깃발과 차양, 의복을 공양하여 법을 공양하였다. 이에 다음 게송을 설하였다.

“세상을 불쌍히 여겨 삼법장을 모았도다. 십력과 일체지혜가 지혜의 광명 등불을 밝히도다.”

삼장 결집을 간략히 말하였다.

십송율 오백라한 출삼장기 제이

또한 십송율 서문에 이르기를 “대가섭이 말하였다. 내가 먼저 보바성(波婆城)에서 구시성(拘尸城)으로 가는 도중 부처님 열반 소식을 들었다. 어리석고 어두운 비구가 말하기를 ‘나는 지금 자유로워서 원하는 대로 행하고 원하지 않으면 멈춘다.’ 또 어떤 비구는 법이 아니면서 법을 설하고 법이면서 법이 아니라고 설하였다. 이러한 인연으로 법장을 모아야 하니 곧 결계이다. 오백 라한 중 오직 아난만이 학지(學地)에 있어 왕사성에 함께 머물며 안거하였다. 먼저 우바리가 율장을 내놓아 일일이 마치고 아라교진여와 장로 균타, 십력 대가섭 등 오백 라한에게 차례로 물었다. 가장 아래 아난에게도 ‘우바리가 말한 것이 옳은가?’ 하니 모두 ‘나도 이와 같이 들었고 이 일을 법으로 안다’고 답하였다. 그때 대가섭이 승가 중에서 외치기를 ‘대덕 승가여 들으라. 처음 일을 마쳤으니 이 법은 부처님의 가르침이며 비구가 법이 아니라고 말하는 이는 없다. 승가는 인내하며 묵묵히 이 일을 지킨다.’ 하였다. 율장을 모두 결집한 후에야 아난에게 명하여 수트라장과 아비담장을 내놓게 하였다. 아난이 말하기를 ‘이와 같이 내가 들었다.’ 한때 오백 라한이 모두 땅에 엎드려 눈물을 흘리며 말하였다. ‘나는 부처님께서 직접 듣고 본 법을 들었다.’ 그리고 ‘내가 들었다’고 말하였다. 대가섭이 아난에게 말하였다. ‘지금부터 삼장은 모두 처음에 ‘이와 같이 내가 들었다’고 말하라.’ 그래서 두 가지를 모두 남겼다.”

보살처태경 출팔장기 제삼

보살처태경에 이르기를 “대가섭이 아난에게 말하였다. ‘부처님께서 설하신 법 한 마디 한 글자도 결코 빠뜨리지 말라. 보살장(藏)은 한 곳에 모으고, 성문장(聲聞藏)도 한 곳에 모으며, 계율장도 한 곳에 모아 두라.’ 그때 아난이 처음으로 경전을 내놓았는데 태화장(胎化藏)을 제일로 하고, 중음장(中陰藏)을 둘째로 하며, 마하염방등장(摩訶衍方等藏)을 셋째로 하고, 계율장을 넷째로 하며, 십주보살장(十住菩薩藏)을 다섯째로 하고, 잡장(雜藏)을 여섯째로 하며, 금강장(金剛藏)을 일곱째로 하고, 불장(佛藏)을 여덟째로 하였다. 이것이 석가문불(釋迦文佛)의 경법이 완비한 것이다.”

호한역경 문자음의 동이기 제사

신리(神理)는 소리가 없으나 말과 글로 뜻을 표현한다. 말과 글은 자취가 없으나 문자로 음을 나타낸다. 그러므로 글자는 말의 발자국이며, 말은 이치를 잡는 그물이다. 음과 뜻이 일치해야 하니 편차가 있어서는 안 된다. 그래서 문자는 우주를 통틀어 쓰이며, 비록 자취는 붓과 먹에 묶여 있으나 이치는 신령과 맞닿아 있다.

옛날 글자를 만든 주체는 세 사람인데, 첫째는 범(梵)이라 이름하며 글은 오른쪽에서 왼쪽으로 쓴다. 둘째는 거루(佉樓)라 이름하며 글은 왼쪽에서 오른쪽으로 쓴다. 셋째는 창힐(蒼頡)이라 이름하며 글은 아래에서 위로 쓴다. 범과 거루는 천축(天竺)에 거주하고, 황사 창힐은 중화에 있다. 범과 거루는 정천(淨天)에서 법을 취하고, 창힐은 새 발자국을 본떠 문자를 만들었으니 문자의 형식은 다르나 전하는 이치는 같다.

선각자들이 말하기를 육십사서(六十四書)가 있는데, 녹륜전안필제구분(鹿輪轉眼筆制區分)과 용귀팔부(龍鬼八部)의 글자체가 서로 다르나 범과 거루만이 세상에서 으뜸가는 문자이다. 그러므로 천축 여러 나라에서는 이를 천서(天書)라 한다. 서방에서 경전을 베낄 때 비록 조상은 범문(梵文)이라도 삼십육국마다 종종 차이가 있다. 이는 중토(中土)의 전서(篆書)와 주서(籒書)의 변체와 같다.

고증하건대 창힐 고문은 세대를 거치며 변하여 고문이 주서가 되고, 주서가 전서가 되고, 전서가 예서가 되어 변화가 많았다. 부생팔체(傍生八體)에는 선룡운지(仙龍雲芝)가 있고, 이십사서(二十四書)에는 개전침서(揩奠鍼殳)가 있으니 이름과 실체는 많으나 쓰임은 적다. 그러나 근본 정의로 보면 육문(六文)이 완비되어 때에 맞게 민첩하니 예서법보다 더 중요함이 없다. 동서의 서원(書源)을 대략 알 수 있다.

호음(胡音)은 언어가 단복(單複)이 일정하지 않고, 한 글자가 여러 이치를 포섭하기도 하며, 여러 말을 합해 하나의 뜻을 이루기도 한다. 대열반경을 보면 글자가 오십 자이며 여러 뜻을 총설하고, 열네 음이 있어 자본(字本)이라 한다. 발음과 음절을 보면 서로 도와주며, 혀 뿌리와 입술 끝에서 길고 짧음으로 구별한다. 또한 호자(胡字)는 한 음으로는 어구를 이루지 못하고 반드시 다른 말이 있어야 뜻이 완성된다. 번역자가 뜻을 전하는 것은 매우 어렵다.

또 범문은 반자(半字)와 만자(滿字)가 있다. 반자라 함은 뜻이 완전하지 않아 글자체가 반쪽이며, 한자 월(月)자가 옆이 모자란 것과 같다. 만자라 함은 뜻이 이미 완전하여 글자체가 둥글고 완전하며, 한자 일(日)자가 글자 모양을 가득 채운 것과 같다. 그러므로 반자는 악의(惡義)로 비유하면 번뇌이고, 만자는 선의(善義)로 비유하면 상주(常住)이다. 반자가 몸이라면 한자 언(言)자와 같고, 만자가 몸이라면 한자 문(文)자와 같다. 여러 글자는 부수와 뜻이 결합하여 글자가 완성되니 두 글자가 합해 만자의 예가 된다. 글자가 단독으로 서면 반자의 종류이다. 반자는 단독이지만 글자의 근본이 되며, 반자가 있어 만자가 완성된다. 비유하자면 범부가 무명에서 시작하여 상주를 이루는 것과 같다. 그러므로 글자로 뜻을 만들 때 반자는 열반에 비유된다. 범문 뜻이 깊은 것은 모두 이와 같다. 그러므로 범문을 밝히는 것은 명확한 번역에 의지하며, 번역자는 이를 해석한다. 두 나라 말이 잘못 해석되면 이치가 어긋난다.

전한 말부터 경법이 통하기 시작하였으나 번역 음이 모두 잘못되어 명료하지 못하였다. 그러므로 부도(浮屠)와 상문(桑門)이 한역을 말할 때 잘못된 한역이 있었고, 음과 글자는 여전히 그러하니 하물며 뜻이겠는가? 중화 예전에서 시를 암송하고 예를 행하며 스승과 제자가 서로 전수할 때도 오류와 혼란이 있었다. 시경에 ‘유토사수(有菟斯首)’라 하였는데 ‘斯’를 ‘鮮’으로 고쳐야 하며 제나라 음이 잘못되어 시문이 변하였다. 이것이 상문의 예이다. 예기(禮記)에 ‘공자 조작(孔子蚤作)’이라 하였는데 ‘蚤’는 ‘早’로 고쳐야 하며 글자가 같으나 뜻이 다르니 이는 부도의 예이다. 중국의 옛 경전에 ‘斯蚤’의 이체가 있고, 화융(華戎)이 멀리 번역하였으니 부도와 상문이 어찌 이상하겠는가?

만약 도(度) 자가 뜻을 전할 때 말과 글을 따지면 새롭고 옛 경전이 대동소이하다. 천축어로는 유마힐(維摩詰)을 ‘무구칭(無垢稱)’이라 옛 번역이 말하고, 관중 번역은 ‘정명(淨名)’이라 하니 정명은 무구이고 명은 칭호라 뜻은 다르나 의는 같다. 옛 경전은 중유(衆祐)라 하고 새 경전은 세존(世尊)이라 하니 이는 뜻을 세우는 차이다. 옛 경전은 건탑화(乾沓和)라 하고 새 경전은 건탑파(乾闥婆)라 하니 이는 나라 음의 차이다. 대략 세 가지를 들었으니 나머지도 비슷하다.

그러므로 뜻의 득실은 번역자에 달렸고, 말과 문장의 질은 붓을 잡은 자에 달렸다. 혹은 호의(胡義)를 잘 알되 한문의 뜻을 모르는 자가 있고, 혹은 한문을 명료히 알되 호의 뜻을 모르는 자가 있어 편해석이 있어도 완전하지 못하다. 만약 호와 한이 모두 명료하여 뜻이 사방으로 통하면 비로소 경전의 깊은 뜻을 밝힐 수 있다. 옛 번역자들은 능숙하지 못하여 옛 경전 문장의 뜻과 의도가 막히니 경전이 막힌 것이 아니라 번역이 잘못된 것이다.

옛날 안식 세고(安息世高)는 총명하고 뛰어나 여러 경전을 내었는데 질문과 문장이 정확하였다. 안현(安玄)과 엄조(嚴調)는 이미 조리 있게 잘 하였고, 지월(支越)과 축란(竺蘭)도 우아하고 유창하였다. 이들 여러 현자는 모두 앞대에 미쳤다. 호공(護公)은 전문적으로 화융을 겸하여 번역과 전경에 있어 옛것에 어긋나지 않았다. 나아가 나치(羅什) 법사, 준신(儁神) 김조(金照), 진승융(秦僧融) 조(肇), 혜기(慧機) 수경(水鏡) 등이 경전을 잘 펼쳐 밝히고 경전의 깊은 뜻을 명료히 하여 대승의 미묘한 말씀을 빛나게 하였다. 담찬(曇讖)의 전열반(傳涅槃), 발타(跋陁)의 화엄 출간은 문장과 이치가 분명하고 유창하여 해와 달을 능가하니 그 뜻은 십공(什公)을 잇는다.

잡류 세세한 경전은 대부분 사함(四含)에서 나왔으며, 혹은 한나라에서 왔고, 혹은 진나라에서 나왔으며, 번역자가 이름이 없고 자세히 알지 못한다. 그러나 문장이 지나치면 화려함을 해치고, 질이 지나치면 거칠어지니 거칠고 화려함은 폐단이 되어 경전의 체를 잃는다. 그러므로 명료하고 정확한 장인은 세상에서 만나기 어렵다.

나는 은밀히 경전을 살펴보니 이설과 주술의 말과 문자도 모두 부처님 설법이다. 그러므로 말은 본래 하나이나 호와 한이 음이 다르고, 뜻은 본래 둘이 아니나 질과 문장이 다르다. 전승과 번역의 득실은 인연에 따라 달라지나 존경하는 경전의 묘리가 항상 밝게 비춘다. 이미 집성의 연기를 우러러 보았으니 차례로 말미의 번역부터 시작하여 처음의 연기는 서방에서 일어나고 말미의 번역은 동국에서 행해졌다. 그러므로 근본과 요체를 말미에 두었다.

전후 출경 이기 제오

옛 경전은 중유(衆祐)라 하고 새 경전은 세존이라 하며, 옛 경전은 부살(扶薩)이라 하여 개사(開士)라 하며, 새 경전은 보살이라 한다. 옛 경전은 각 부처님을 독각이라 하고 새 경전은 비구불(辟支佛)이라 하며, 옛 경전은 살운약(薩芸若)이라 하고 새 경전은 살파약(薩婆若)이라 하며, 옛 경전은 구항도(溝港道)라 하고 새 경전은 수도완(須陁洹)이라 하며, 옛 경전은 빈래과(頻來果)라 하고 새 경전은 사도함(斯陁含)이라 하며, 옛 경전은 불환과(不還果)라 하고 새 경전은 아나함(阿那含)이라 하며, 옛 경전은 무저과(無著果)라 하고 새 경전은 응진(應眞)이라 하며, 새 경전은 응의(應儀)라 하며, 옛 경전은 아라한이라 하고 새 경전은 아라하라 하며, 옛 경전은 마나(摩納)라 하고 새 경전은 장자라 하며, 옛 경전은 유수(濡首)라 하고 새 경전은 문수라 하며, 옛 경전은 광세음이라 하고 새 경전은 관세음이라 하며, 옛 경전은 수부제라 하고 새 경전은 수보리라 하며, 옛 경전은 사리자라 하고 새 경전은 추로자라 하며, 새 경전은 사리불이라 하며, 옛 경전은 오중이라 하고 새 경전은 오음이라 하며, 옛 경전은 십이처라 하고 새 경전은 십이입이라 하며, 옛 경전은 지라 하고 새 경전은 성이라 하며, 옛 경전은 배사라 하고 새 경전은 해탈이라 하며, 옛 경전은 승처라 하고 새 경전은 제입이라 하며, 옛 경전은 정단이라 하고 새 경전은 정근이라 하며, 옛 경전은 각의라 하고 새 경전은 보리라 하며, 옛 경전은 직행이라 하고 새 경전은 정도라 하며, 옛 경전은 건탑화라 하고 새 경전은 건탑파라 하며, 옛 경전은 제근이라 하고 새 경전은 제근녀라 하며, 옛 경전은 비구 비구니라 하고 새 경전은 달살아갈 아라하 삼야삼불이라 하며, 새 경전은 아누두라 삼먁삼보리라 한다.

삼장기집 권제일 계묘세 고려국 분사 대장도감 봉칙조조(三藏記集卷第一癸卯歲高麗國分司大藏都監奉勅彫造)