치선병비요법 권하

송 거사 저거경성 역

치락음악법

“또한, 사리불이여! 만약 사부중이 여러 가지 음악과 음을 즐겨 부르고, 그 음악을 끊임없이 창작하며, 이로 인해 바람이 움직여 마치 달아나는 말과 같고, 가을의 개와 같으며, 이니리 사슴왕과 같아서 어리석고 미혹하여 마음이 끈끈한 접착제 같아 어디서나 따라다니며 금할 수 없다면, 반드시 신속히 치료해야 한다.

치료하는 법은 먼저 한 천녀를 생각하라. 그 천녀는 단정하고 비길 데 없으며, 양손에 자연스럽게 여러 악기를 들고 만 가지 음성을 낸다. 수행자가 이를 보면, 이 천녀의 아름다움이 세상의 수억만 배를 뛰어넘고, 그 천녀의 소리는 세상에 비길 데 없으니 이로 인해 미혹되어 색을 관찰하고 소리를 듣는다. 이 때문에 수행자에게 이 여인의 육정과 여섯 근(눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻)에서 일어나는 경계를 관찰하게 하라. 여러 호흡의 힘으로 인해 사랑스러운 눈에서 육독의 뱀이 생겨 눈근에서 나와 귀근으로 들어간다. 또한 두 마리 벌레가 부엉이 모양으로 큰 악성을 내며 머리를 깨고 뇌에서 나와 서로 먹이를 다투고, 나머지 네 근에서는 고양이, 쥐, 개, 야생 원숭이가 서로 먹이를 다투는 것을 본다. 이로 인해 모든 여성의 색을 보고, 삼십육 물(몸의 더러움과 불결한 것)과 자장(장내 기생충)과 회충이 여성의 목걸이처럼 보이며, 여성이 잡고 있는 여러 잡다한 악기가 오물 속에 있는 것 같고, 여러 벌레가 움직이며 야생 원숭이 울음소리를 내는 것 같으며, 말하는 요괴는 들을 수 없고, 라차(악귀)가 우는 소리로 인해 싫어하고 멀리해야 한다. 지혜로운 자에게 가서 이전에 지은 악업과 선하지 못한 업을 진심으로 참회하라. 지혜로운 자는 반드시 무상관(무상함을 관찰하는 법)을 가르쳐야 한다.”

사리불에게 이르시되: “너는 이 치락음악법을 잘 받아들이고, 삼가 잊지 말라.” 그때 사리불과 아난 등은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

치호가배게찬법

“또한, 사리불이여! 만약 수행자가 아름다운 노래와 게송을 즐겨 지어 찬탄하며, 마치 바람에 사라수 잎이 흔들려 아름다운 음을 내는 것 같고, 소리는 범음처럼 귀에 즐거워 다른 이도 기뻐하는 적의 언어를 만들어 낸다면, 이로 인해 교만과 자만심이 생기고 마음은 흐트러진 풀과 같아 번뇌의 바람을 따라 어디서나 멈추지 않고, 교만의 깃발을 세우고 자랑하는 북을 치며 여러 맥박을 자극하여 미친 원숭이처럼 꽃과 과일을 따는 것과 같아 마음이 잠시도 머무르지 못하니 반드시 신속히 치료해야 한다.

치료하는 법은 먼저 일곱 보탑을 생각하라. 그 탑 꼭대기에 건달파가 있는데, 몸은 백옥 같고 움직이며 찬가를 부른다. 몸의 털구멍마다 큰 연꽃이 피어나고, 수백 수천 명의 비구가 연꽃 위에서 만 가지 음성을 내어 자신의 몸보다 수억 배 뛰어나니 이로 인해 점차 교만심이 사라진다. 지혜로운 자는 수행자에게 탑 꼭대기를 자세히 관찰하게 하여, 탑 꼭대기에 맑은 거울이 있음을 보게 하라. 여러 비구가 소리에 의지해 교만하고 마음이 깨끗하지 않은 자는 라차로 변하여 큰 악성을 내며 입에서 불을 내뿜는다. 또 사방에서 야차가 와서 혀를 뽑아 마음에 꽂아 탑 꼭대기에 두니, 그 마음은 떨고 떨어지며, 울부짖고 부르짖어 취한 코끼리의 울음소리 같거나, 또는 희미한 소리로 비사차(인도 신화의 요괴)가 읊조리는 것 같다.

이로 인해 여러 아름다운 음성과 소리가 사람의 아버지와 어머니를 부르며 욕설하고 무례하게 꾸짖는 것과 같음을 다시 본다. 이로 인해 싫증을 내고 귀가 즐겁지 않아 싫어하는 생각이 생긴다. 지혜로운 자는 반드시 팔고(팔고의 고통)를 관찰하게 하여, 팔고 관찰법을 설한다.”

사리불에게 이르시되: “너는 이 치가배게찬법을 잘 받아들이고, 삼가 잊지 말라.” 그때 사리불과 아난 등은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

치수대맹성인즉득하

“또한, 사리불이여! 만약 사부중이 수삼매에 들어가 온 몸에서 물이 나와 몸과 마음이 보이지 않고 마치 대해와 같다면, 정을 나올 때 음식을 달게 여기지 못하고 마음 아래가 뜨거워 물맥이 움직이며 하부가 멈추지 않는 병이 있다면 반드시 신속히 치료해야 한다.

치료하는 법은 금익조를 생각하라. 비구가 그 위에 올라타 대해 가운데 두려움 없이 유행하니, 모든 용과 라차가 모두 놀라 달아난다. 새가 용의 먹이를 취하니 용이 두려워 물을 모두 빨아들여 네 마리 뱀으로 변한다. 금익조왕은 입으로 네 마리 뱀을 물고 비구가 앉아 물을 구하지 못한다.

금익조왕의 눈에서 불이 나와 뱀을 태우니 뱀들이 놀라 환영처럼 사라져 비구 몸에 들어가지 않는다. 정을 나올 때 세상에서 끊는 하부의 약을 복용해야 한다. 두 개의 불구슬을 생각하라. 하나는 위관에 있어 모든 맥을 따뜻하게 하고, 하나는 항문에 있어 뜨거운 돌처럼 생겼다. 설산신 이름은 울타가이며, 몸 길이 여섯 장이고 백옥처럼 희며, 향약 이름 소하나가를 들고 수행자에게 준다. 이 약을 복용할 때 먼저 무상보리심을 발한다. 약을 한 번 복용하면 사백사 병이 평생 움직이지 않는다. 하부는 말할 것도 없다.

만약 그 신이 급히 오는 자라면 반드시 깨끗이 목욕하고 오신채 다섯 가지 향신료를 먹지 말며 술을 마시지 말고 고기를 먹지 말며 조용한 곳에서 한 마음으로 호흡을 세며 그 신의 이름을 부르고 그 신의 형상을 생각하라. 일곱 날 동안 설산대신과 십이 백광신 등이 수행자 앞에 와 먼저 법을 설하고, 후에 약을 주며 다시 십이 문선(禪)을 가르친다. 그 신들은 모두 오지대보살이다.

만약 병이 있는 자는 먼저 울타라가 신을 생각하고, 다음에 용건신, 강력신, 웅맹신, 지행신, 자유신, 선비신, 구마라신, 난승신, 백광명신, 백광명왕신, 약왕신 등 십이 백광신을 차례로 생각하라. 이미 본 후에는 각 신에게 여러 가지 다른 법문을 물어 그 신들이 먼저 수행자로 하여금 미륵보살을 보게 하며, 미륵보살에게서 문수사리 등 모든 보살과 십방불을 보게 한다.

만약 이 사람이 과거 세에 사중범(四重禁)을 범하지 않고 현재 세에 사중범을 깨뜨리지 않았다면 신들을 볼 때 곧 도적을 보게 된다. 만약 계를 어긴 자라면 이 신왕들이 가르쳐 이미 참회하게 하여 천 일을 채운 후에야 미륵보살과 문수사리 등 대성인들을 볼 수 있으며, 후에 도적을 얻는다.”

사리불에게 이르시되: “만약 수행자가 물로 인해 하부가 움직여 사백사 병이 생겨 치료를 원한다면 반드시 이 소하 등 약을 빨리 복용하여 병을 없애고 근심 걱정을 없애며 업장 바다를 멸하고 신속히 도적을 보게 하라. 그러므로 너희는 잘 받아 지키고 삼가 잊지 말라.” 그때 사리불과 아난 등은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

치인화대두통안통이롱법

“또한, 사리불이여! 만약 수행자가 화삼매에 들어가 매 마디마다 불꽃이 일어나 대장과 소장이 동시에 불타며 화맥이 움직인다면, 정을 나올 때 머리가 약간 아프고 여러 맥이 당기고 수축하며 눈이 붉고 귀가 멀어 병이 생기면 반드시 신속히 치료해야 한다.

치료하는 법은 먼저 유리옹을 생각하라. 여러 색의 물과 잡보화가 담겨 있고, 꽃 위에는 수백 수천 화신 부처가 있으며, 여러 화신 보살이 백호를 내어 모든 불빛을 비추어 그 불빛이 금룡으로 변하게 하라. 수행자가 이를 보면 곧 기뻐하며 옹을 불 아래에 두고 꽃대는 위에 두고 부처에게 가서 손으로 옹을 잡으면 손이 청량해진다. 이로 인해 몸을 들어 옹 곁에 던져 부처께 예배하니 곧 화신 부처가 미간에서 빛을 내어 비를 내려 단맛이 나는 이슬을 뿌려 각 마디를 적시니, 떨어지는 곳은 유리로 변한다. 이로써 대장과 소장에 단물이 가득 차 불빛이 점차 사그라들며 보화가 피어나고 보화는 빛나며 색은 붉고 희다.

또 한 마계수라를 생각하라. 금색 소를 타고 보병 물병을 들고 수행자 앞에 와서 물 속에 여러 약이 있는데 독을 깨뜨리는 약이라 수행자에게 먹인다. 또 한 알의 구슬 이름은 전타라마니송언월정(진달래송언월정)이라 하여 그 머리 위에 놓아 여러 약이 흘러 귀, 눈, 코에 넣으면 한 번 보기만 해도 곧 차이가 없어지게 한다. 마계수라는 대보살로서 항상 수렁엄삼매에서 놀며 미간에서 큰 광명을 내어 부처상을 화현하고, 오백 선인이 세존을 호위하며 수행자에게 감로문 치료법을 설한다.”

사리불에게 이르시되: “너는 잘 받아 지키고 삼가 잊지 말라.” 그때 사리불과 아난 등은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

치입지삼매견불상사경포실심법

“또한, 사리불이여! 만약 수행자가 지삼매에 들어가 사방에 검은 산이 있고, 산과 바위 사이에 무량무변한 구반타(귀신)가 웅크리고 앉아 추악한 형상을 나타내며 몸과 뿌리가 갈라져 있다. 또 다섯 산이 있는데 야차들이 경쟁하여 그 산을 차지하려 하며, 구반타들이 고통과 공포에 빠져 큰 악성을 내어 수행자에게 향한다. 또 여러 귀신이 머리카락이 헝클어지고 큰 철봉을 잡고 그 끝에 산을 달고 수행자에게 온다.

또 야차가 산을 메고 춤추며, 라차가 나무를 들고 야차에게 가서 노하여 싸운다. 비사차 귀신은 머리에 검은 산을 쓰고 입에 죽은 호랑이를 물고 있다. 수행자가 이를 보면 마음이 놀라고 털이 곤두선다. 공포로 인해 라차가 격렬해져 야차와 싸워 라차가 이기고 야차의 머리를 베어 비사차의 손과 발을 목걸이로 삼고, 구반타의 몸과 뿌리를 꽃 화관으로 삼아 앞에서 북을 치며 춤춘다. 개 이빨에서 칼과 같은 나뭇가지가 나오고 눈에서는 우박과 벼락과 불이 일어난다.

야차가 다시 이겨 라차를 붙잡아 얼굴 가죽을 벗기고 여성의 근원을 뽑아 구반타의 몸과 뿌리를 자르고 비사차의 손과 발을 꽃 화관으로 삼아 귀와 목에 꿰어 앞에서 북을 치며 춤추고 몸을 움직이며 크게 소리 지르고 큰 악성을 내어 매우 두렵고 무섭다.

또 사대해신이 낳은 어머니 비무루가 와서 해수 위에 누워 천 개의 머리와 각각 이천 개의 손발로 몸을 잡고 사방에 여성의 근원을 드러내며 바위가 무섭고 피로 덮인 산과 같다. 그 악한 털은 칼나무 같고 가운데 나무는 칼 산림 같으며, 수백 수천 무량한 당나귀 귀, 소 머리, 사자 입, 말 발, 늑대 꼬리, 구반타 몸과 뿌리가 있어 이 귀신들이 그 사이에서 나온다.

또 대룡이 수백 수천 개의 머리를 가지고 길이가 수십 유순이며 그 사이에서 나온다. 백수와 같은 귀신이 있어 사자 모양이고 만 개의 발이 있으며 발톱 사이에 수백 수천 마리의 독사가 있어 그 사이에서 나온다. 또 아귀가 있어 그 형체가 길이 십억 유순이며 독과 불을 내뿜고 여러 산을 짊어지고 그 사이에서 나온다. 또 천 마리의 늑대가 꼬리가 이어져 이체이며 이빨은 돌처럼 뾰족하여 그 사이에서 나온다. 또 천 마리의 호랑이가 꼬리에 머리가 있고 몸을 합쳐 옆으로 걷고 그 사이에서 나온다. 또 용녀가 목걸이로 몸을 장식하여 매우 사람의 눈을 기쁘게 하며 그 사이에서 나온다. 야차가 먹이를 취하고, 너구리, 쥐, 원숭이, 야생 원숭이, 여우, 악귀, 모든 악한 짐승이 모두 그 사이에서 나온다.

아비지옥의 욱초산신, 십팔지옥신, 구억 우두아방, 팔십억 아귀, 천억 변충, 오백억 회충 등 여러 가지 변형된 모습의 귀신과 신들이 칼 산을 들거나 칼나무를 잡거나 수미산을 흔들거나 철위산을 움직이며 건타산 등에서 나온다.

수행자는 자신이 온 땅으로 가득 차 있고 삼백삼십육 절이 모두 높은 산 같으며 무색계에 이르러 모두 물이 나오고 사대 독사가 물속에서 놀며 입에서 불을 내뿜는다. 십악 라차가 불 속에서 달리고 귀에서 바람이 나오며 항문에서 바람이 나와 여러 산을 흔든다. 모든 귀신과 신이 와서 노려보고 절을 푼다. 수행자는 이로 인해 공포에 빠져 미쳐 병이 난다. 만약 이런 일을 본다면 반드시 신속히 치료해야 한다.

치료하는 법은 먼저 일월천자를 생각하라. 사보궁전(네 가지 보배로 만든 궁전)을 타고 백천 가지 악기를 연주하며 검은 산 위에 빛을 비추어 검은 산이 점차 밝아지게 한다. 일월을 생각한 후 두 번째 일월을 생각하라. 두 번째 일월을 본 후 자신 몸의 백골 삼백삼십육 절을 눈 덮인 산처럼 희게 생각하고, 일월천자가 사보궁전을 타고 머리 위에 구슬을 잡고 있는 것을 생각하라.

이 생각이 완성되면 세 번째 산 위에 또 하나의 해가 있어 위와 다르지 않다. 이 해를 본 후 머리뼈 백설산 위에 또 하나의 달이 있다. 달을 본 후 네 번째 산 위에 또 하나의 해가 검은 산을 비춘다. 해를 본 후 자신의 삼백삼십육 절 백골 산이 모두 뿔 모양이며 네 모서리가 서로 마주 보고, 각 뿔 사이에 달빛이 있다. 천자가 두 개의 구슬을 잡고 양쪽에 들고 있다. 이 모든 절과 뿔 사이에서 마음을 멈추고 열 번의 출입호흡 동안 자세히 관찰하여 밝고 명료하게 하라. 각 뼈마다 이십팔수(별자리)가 있어 맑고 사랑스러우며 칠보 구슬과 같다.

이 생각이 완성되면 금익조왕이 머리에 마니구슬을 쓰고 네 마리 뱀과 여섯 마리 용을 붙잡아 뱀이 놀라 용이 달아나는 것을 생각하라. 여러 산의 귀신과 신이 한꺼번에 놀라 움직이며 검은 색으로 나타난다. 모두 과거의 자신이 계율을 어긴 과보로서 부지런히 참회하고 엄정한 시라(계율)를 지킨다. 시라가 깨끗해지면 일월의 빛이 더욱 밝아진다. 만약 마음에 악한 생각이 들거나 입으로 악한 말을 하거나 계율을 어기면 마니구슬 위에 검은 흙과 먼지가 내려 별과 별자리가 움직이지 않는다. 아수라왕이 구백구십구 손과 천 머리를 한꺼번에 나타내어 해, 달, 별을 가려 보이지 않게 하니 이것을 퇴(퇴폐)라 한다. 악한 마음의 칼과 악한 입의 불로서 계율을 깨뜨리는 도적이 빼앗는 것이다.

만약 이 뛰어난 감로약을 복용하려면 먼저 계율을 지키고 모든 위의를 깨끗이 하며 업장과 악업을 참회하라. 다시 마음을 묶고 뜻을 묶어 한 곳에 앉아 호흡을 세고 숨을 멈추어 앞서 말한 삼백삼십육 절을 관찰하여 각 절과 뿔이 서로 마주 보게 하라. 별과 달도 위에서 말한 것과 같다. 마음이 다시 밝고 예리하여 각 절 사이에 달빛이 옷과 같고 별빛은 실과 같아 꿰매어 붙인 것 같다.

사월이 떠오르면 사대해수가 삼분의 이가 줄고 이분이 남는다. 오월이 떠오르면 수미산이 녹아 없어지고 대해가 말라 버린다. 유월이 떠오르면 이 여러 산이 점차 녹아 없어지고 칠월이 떠오르면 대지가 밝아진다. 여러 귀신과 라차가 하늘에 날아가 욕계에 이르고 불기둥이 뒤따른다. 다시 색계에 이르고 불도 따라가며 무색계에 가려 하면 손발이 타들어가 불더미에 떨어지고 소리 지르며 크게 울부짖어 무섭고 두려워 대지에서 움직이며 이 삼매에 들 때 대지가 조금씩 움직여 마치 수레바퀴가 도는 것 같다.

마음으로 신속히 삼백삼십육 절을 금강산처럼 생각하라. 형상이 사랑스럽고 수미산보다 뛰어나며 땅, 물, 불, 바람이 움직이지 못하게 하라. 오직 네 마리 뱀이 마니구슬을 물고 뼈 산 사이에 있다. 그때 먼저 부처님의 모습을 생각하라. 금강계에 금강당 꼭대기에 마니거울이 있어 과거 칠불의 모습이 거울에 나타난다.

다시 비바사불, 시기불, 제사불, 구루손불, 가나함목니불, 가섭불, 석가모니불의 미간 백호를 자세히 관찰하라. 칠불의 미간 백호는 포리색 같고 물이 매우 청량하여 각 절 사이를 씻어 삼백삼십육 절의 백호수가 씻겨 희고 밝으며 깨끗하고 맑아 포리거울과 같아 비길 데 없다.

이로 인해 오금강륜이 칠보당 꼭대기에서 아래로부터 나와 공중에서 회전하며 사제의를 설한다. 이 말을 듣고 보아도 한 마음으로 몸의 백골 산을 관찰하라. 곧 석가모니불이 목욕 물을 그 머리 위에 붓고 나머지 여섯 부처도 마찬가지이다.

그때 석가모니불이 말씀하시되: “법자여! 색, 수, 상, 행, 식과 고, 공, 무상, 무아를 너는 자세히 관찰하라. 또 공, 무상, 무작, 무원에 대해 널리 설하며 몸이 공적이며 고요하고 사대가 주인이 없으며 오온이 집이 없고 궁극적으로 고요히 멸하여 허공과 같다.”

이로 인해 무상과 세상의 멸망을 깨닫고 사진제를 관찰한다. 다섯 번의 출입호흡 동안 이십억 번의 결박이 끊어져 수도환에 들고, 열 번의 출입호흡 동안 욕류를 끊어 스도함에 들며, 열 번의 출입호흡 동안 둔한 마음을 끊는다. 욕색계는 모든 결박의 근본을 끊어 욕계에 다시 돌아가지 않고 아나함에 들며, 열 번의 호흡 동안 공법을 유희하여 마음이 묶이지 않고 삼십사 마음상응, 해탈 십근본이 멸하지 않고 부서진 구십팔 결박의 산을 깨뜨린다. 대용맹장과 혜광법당이 사방에서 오고 금강보좌가 아래에서 나와 함께 서로 부딪치며 공법을 설한다. 오금강륜이 왼쪽 무릎 곁에 머물러 자연스럽게 구무애팔해탈법을 설하며 과거 성문들이 모두 비류리삼매에 들어 그 앞에 서 있다. 석가모니불이 금강의 비유와 정경계의 의미를 널리 설한다.

이에 고요하여 몸과 마음이 보이지 않고 금강삼매에 들어간다. 금강삼매에서 일어나면 결박의 산이 무너지고 번뇌의 뿌리가 끊기며 무명 강이 마르고 노사(노화와 죽음의 노예)가 멸하여 생사의 부분이 영원히 끝나고 범행이 이미 서며, 진금처럼 불순한 욕망에 물들지 않고 행한 바가 이미 완성된다. 이것을 대아라한이라 한다.

만약 무상보리심을 발하면 처음에 칠불의 백호광명을 보고 각 부처의 백호광명이 열 가지로 나누어져 열 가지 보화, 보수, 보대가 하늘에 행렬하며, 시방불도 또한 빛과 물을 내어 위에서 말한 대로 각 절 사이를 씻는다. 각 부처의 백호광명 속에서 열여덟 가지 자비심 법문, 열여덟 가지 대자비 법문, 열여덟 가지 대희 법문, 열여덟 가지 대사 법문을 설하여 점차 가르침을 증장하고 사무량심을 닦게 한다. 사무량심을 갖추면 열 가지 명심을 설하고 명심을 갖추면 색즉시공, 비색멸공을 가르친다. 공을 관찰한 후 보살에게 육법을 가르친다.

육법을 행한 후 육념을 닦아 불법신을 염하며, 불법신을 염한 후 회향심을 일으킨다. 회향을 이루면 사홍서원(네 가지 큰 서원)을 세워 중생을 버리지 않는다. 사원(네 가지 서원)을 이루면 보살계를 갖추고, 보살계를 이루면 반야바라밀라와 같은 것을 배우고 닦으며, 반야바라밀라를 이루면 십바라밀라와 같은 것을 배우고 닦는다. 이 생각이 완성되면 내외의 공을 관찰하고, 이때 현전에 수백 수천 무량한 여러 부처가 물로 머리를 적시고 비단으로 머리를 묶으며 공법을 설한다. 공심으로 깨달아 보살위에 들어간다. 이것을 성지보살의 최초 경계라 하며, 이 법에서 다생의 교만이 점점 늘어나니 반드시 알아야 한다. 이것이 보리심의 최초 경계상이다.”

사리불에게 이르시되: “이것을 지지삼매 증상 교만을 멸하고 무명과 삼독의 무서운 상이라 하니 너는 잘 받아 지키고 삼가 잊지 말라.” 그때 사리불과 아난 등은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

치풍대법

“또한, 사리불이여! 만약 수행자가 풍삼매에 들어 자신 몸의 아홉 구멍에서 마치 큰 계곡과 같이 오색 바람이 나온다. 또 자신의 삼백삼십육 절이 눈 덮인 산처럼 희고, 절마다 바람이 일어나 여러 아귀귀신이 생기니, 이들은 철봉을 잡고 천 개의 해골을 몸의 목걸이로 삼아 여러 용귀신과 구십팔 종류가 수행자에게 온다. 수행자가 이를 보면 마음이 놀라고 털이 곤두서며 이로 인해 미치거나 백반증에 걸리니 반드시 신속히 치료해야 한다.

치료하는 법은 먼저 설산과 향산의 네 대선인을 관찰하라. 모두 대보살이다. 그 선인들은 몸이 황금색이고 길이가 열여섯 장이며 한 손에는 꽃을 잡고 다른 손에는 금강륜을 잡고 입에 향약을 물고 수행자를 보호하여 바람이 일어나지 못하게 한다. 선인은 꽃과 주문이 담긴 물을 내어 용이 모든 바람을 빨아들이게 하며, 용의 몸은 부풀어 땅에 누워 있어 끝내 일어나지 못한다. 이 용을 관찰하라. 마치 바나나 잎이 겹겹이 싸여 숨 쉴 수 없는 것과 같다.”

그때 세존께서 다음 주문을 말씀하시니,

“남무불타 남무달마 남무승가 남무마하리사비자라자 찰탈타달타 사만타 발자라치사치반 아라굴타 서타 서리서리 마하서리 후마리후마레치사치반실담비염비 아염비리구구차치사치반 살바달라니치사치반아산숙간반제마구리응의후미후미후마후마화하.”

그때 세존께서 이 주문을 말씀하시고 사리불에게 이르시되: “이와 같은 신주(신령한 주문)는 과거 무량한 여러 부처님께서 설하셨고, 내가 지금 현재도 이 주문을 설하며, 미래 미륵 현겁 보살도 반드시 이 주문을 설할 것이다. 이와 같은 신주 공덕은 자유천과 같아 후세 오백 년 동안 모든 악한 비구가 마음을 깨끗이 하게 하고, 사대(땅, 물, 불, 바람)의 증감과 조화를 이루게 하며, 마음속 사백사 병과 사백사 맥에서 일어나는 경계, 구십팔 가지 성욕의 씨앗을 치료하며, 업장과 계율을 어긴 모든 악을 영원히 없애 버린다. 이것을 ‘칠십이종 병과 근심을 잘 치료하는 진언’이라 하며, ‘오종 음모 무명 근본을 뽑는 진언’이라 하며, ‘현전에 모든 부처와 여러 성문이 진법을 설하는 것을 보게 하여 결박을 깨뜨리는 진언’이라 한다.”

그때 세존께서 다음 게송을 말씀하시니,

법성은 의지할 바 없고,

공을 관찰함도 또한 그러하다.

만약 사대를 관찰하면,

죽임을 당하지 않으리라.

약을 복용하고 선정을 행하며,

이 진언을 외우라.

한 마음으로 모든 부처를 염하면,

결박이 영원히 일어나지 않으리.

번뇌의 바다가 영원히 끝나고,

애욕의 강도 끊어지리라.

모든 욕망이 원인이 없으니,

스스로 해탈이라 칭하리.

근심 없고 마음 평온하며,

육신통을 자유로이 누리고,

또 이 진언으로,

다른 이에게도 가르치리라.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 사리불에게 이르시되: “너는 이제 알라. 내가 열반한 후 미래 세상에 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중에 이 심오하고 비밀스러운 청정 시라법과 선정의 여러 병을 치료하는 방약과 이 광명왕 승당 진언을 들으면, 이 사람은 한 불, 두 불, 세 불, 네 불, 다섯 불에서 여러 선근을 심고 무량 백천 부처님 앞에서 삼종 보리심을 오래 닦은 자임을 알라. 지금 이 심오하고 비밀스러운 법을 듣고 그대로 닦으면 이 사람은 마지막 몸이 마치 급류처럼 빠르게 사문과 보살의 과를 얻으리라.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 오백 제자들이 더욱 증진하여 육신통을 갖추었고, 사위성에서 천 명의 수다라가 전생에 선정에 미쳐 있던 자들이 부처님의 말씀을 듣고 곧 기뻐하여 수도환에 들었으며, 팔십억 천신이 사대병을 치료하여 몸과 마음에 근심이 없고 즉시 무상도심을 발하여 천화(하늘 꽃)를 두루 뿌려 부처님과 여러 대중에게 흩뿌렸다.

그때 회중의 천룡팔부가 부처님의 말씀을 듣고 일제히 말하였다. “여래께서 세상에 나신 것은 바로 이 미친 악한 사견 라차 수행자를 치료하여 본래 마음을 얻게 하려 하심이니, 마치 우담화가 때를 맞아 한 번 피어나는 것과 같다. 선하도다, 세존이여!” 그때 대중이 다음과 같은 게송으로 찬탄하였다.

일종왕 태자여,

감초의 자손이며,

성광월의 조카,

마야 부인 아들.

태어나서 일곱 걸음 걷고,

발자국이 대천을 밟으며,

십방의 여러 신들이 응하여,

삼십이 상을 칭송하네.

나라를 버리고 눈물처럼,

비파라에 앉아,

금강의 승도장에,

만억 마귀를 굴복시키네.

보리도 성취하고,

얼굴은 맑은 보름달 같고,

마음의 때도 영원히 없으며,

지금 한 마음으로 예배하네.

여래 중 가장 뛰어나고,

가장 큰 자비로우며,

모든 중생을 능히,

영원히 생사고통에서 벗어나게 하네.

그때 세존께서 사부중이 이 게송을 말하는 것을 듣고 다시 더욱 정성스럽게 금색 손으로 사리불과 아난의 머리를 어루만지며 이 일을 부탁하였다. 그때 사리불과 아난 등과 여타 대중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

초학좌자 귀매소저 종종 불안 불득정 치료법 존자 아난 문의

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원, 나리루귀가 사는 곳, 말리부인이 세운 강당에 계셨다. 라순유 등 천 명의 장자 자가 처음 출가하여 존자 아난, 마하가섭, 사리불 등을 스승으로 삼고, 마하가섭이 천 비구에게 수식 정처를 가르쳤다. 귀매가 저촉하여 귀신이 나타나 얼굴은 비파 같고 네 눈과 두 입이 있어 얼굴을 들어 빛을 내며 두 겨드랑이와 몸의 여러 부분을 손으로 쳐서 ‘부적부적’이라 노래하니, 마치 회전하는 불바퀴 같고 번개 빛 같아 일어나기도 하고 사라지기도 하여 수행자의 마음을 불안하게 한다. 만약 이를 보면 즉시 치료해야 한다.

치료하는 법은 이 수행자에게 ‘부적이 올 때 한 마음으로 눈을 감고, 음으로 욕하며 이렇게 말하라. “나는 이제 너를 알아, 너는 이 염부제 중에 불을 먹고 향을 맡으며 도둑질하는 자다. 너는 사견이며 계율을 깨뜨리기를 좋아한다. 나는 계율을 지키니 너를 두려워하지 않는다.”’

출가자는 계율 서문을 외우고, 재가자는 삼귀오, 오계, 팔계를 외우면 귀신이 물러가 엎드려 가버린다.

그때 아난이 이 말을 듣고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 지금 이 장자 자 비구가 세존의 말씀으로 부적귀를 치료하여 모든 악에서 벗어나 귀매의 저촉을 받지 않게 되었으니, 후세 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 부처님 열반 후 천 년이 지나 수행자에게 수식 정처와 선정 안반을 가르치려 합니다.

만약 여러 귀신이 도를 어지럽히려 쥐 모양이나 검거나 붉은 색으로 변하여 수행자의 마음을 물어뜯거나 발, 손, 귀를 긁어 어디든지 이르고, 새 소리나 귀신 울음소리, 도둑 소리를 내거나 여우가 신부 모습으로 나타나 몸을 장식하고 수행자를 마사지하며 불법을 말하거나 개로 나타나 울부짖고, 독수리, 매, 여러 새들이 여러 소리를 내며 도둑 소리와 큰 소리를 내고, 여러 아이들이 백천 명이 수행자에게 와 여러 가지 소리를 내거나 이가, 파리, 벌레, 벼룩, 뱀, 지렁이 등이 귀에 들어가 벌통 소리처럼 울거나 눈에 들어가 모래처럼 보이거나 마음을 건드려 여러 가지 혼란을 일으켜 미쳐 정처를 버리고 방탕하게 행할 때 어떻게 치료해야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하시되: “잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너에게 말하겠다. 만약 사부중이 이 귀신에 시달리면 네가 귀신 치료법을 말하라. 이 부적귀는 육십삼 가지 이름이 있다. 과거 가나함목니 부처님 때 한 비구가 수도환에 들려 했으나 악한 명으로 인해 승가에서 버림받고 분노하여 죽은 후 스스로 귀신이 되었다. 오늘날까지 사부중을 괴롭히며 수명이 한겁이고, 겁이 끝나면 죽어 아비지옥에 떨어진다. 너희는 오늘 이름을 알아 한 마음으로 염념하여 혼란에 빠지지 말라.”

그때 세존께서 말씀하시되: “부적부적은 악한 야차이며 꿈귀라고도 한다. 이 꿈을 보면 즉시 정력을 잃으니 반드시 참회하라. ‘부적이 왔다. 나는 과거 악한 인연으로 인해 이 파괴된 계율 도적 악귀를 만나니 지금 마음을 채찍질하여 모든 정을 묶어 방탕하지 않게 한다.’

이와 같은 귀신은 허공에 있을 때는 허공귀라 하고, 침상 사이에 있을 때는 복행귀라 하며 세 가지 이름이 있다. 하나는 심삭사극반가복구나구니지리, 후복후, 아몰라가사화하, 방도귀, 치매귀, 망량귀, 산농귀, 식타귀, 수신귀, 화신귀, 산신귀, 원림신귀, 부녀귀, 남자귀, 동남귀, 동녀귀, 살리귀, 바라문귀, 비사귀, 수타라귀, 보행귀, 도행귀, 기승귀, 노이귀, 호두귀, 묘자성귀, 구과귀, 차우성귀, 사추성귀가 있다.

또 팔부귀신, 허소귀, 팔각귀, 백서귀, 연화색귀, 호매귀, 귀매귀, 백충정매귀, 사악비사차귀, 구반타귀 등 추악한 귀신 여섯십삼 종이 있다. 이것이 귀신의 이름이다.

귀신이 어지럽히면 반드시 호흡을 세어 매우 고요하게 하고 반드시 진심으로 과거 칠불을 염하며 그 부처님의 이름을 부르라. 남무비바사불, 시기불, 제사불, 구루손불, 가나함목니불, 가섭불, 석가모니불을 부른 후 반드시 모든 음성 진언을 기억하라.”

즉시 주문을 설하니,

“아미아미가리사산지리복기훤치투티타 마하가루니가미타라보디사도

만약 마음이 어지러워 부적귀가 미혹하여 여러 환경을 만들면 반드시 칠불 이름과 미륵보살을 염하며 한 마음으로 호흡을 세어 보리제목차경을 백 번 외우라. 이 모든 악귀가 각기 조복되어 끝내 수행자를 괴롭히지 못하리라.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되: “너는 이 청정 신구 의식으로 악귀를 조복하는 위의와 법을 잘 지켜 사부중이 어지러운 생각을 일으키지 않고 삼매에 들게 하라. 반드시 잘 받아 지키고 삼가 잊지 말라.” 그때 존자 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

“또한, 아난이여! 만약 수행자가 앉을 때 두 귀가 꽉 차고, 뼈마디가 아프고, 두 손바닥이 가렵고, 두 발이 아프며, 마음 아래가 움직이고 목이 아프고 힘줄이 돌아 눈이 어지러우며 앉은 곳에 귀신이 와서 도둑 소리를 내거나 향화(향과 꽃)를 흩뿌려 여러 가지 요괴를 만들면 반드시 신속히 치료해야 한다.

치료하는 법은 먼저 약왕과 약상 두 보살이 금병을 들고 물을 부어 치료하는 것을 관찰하라. 다음에 설산신왕이 흰 꽃을 들고 수행자 앞에 와 그 머리 위를 덮고 흰 빛이 몸의 털구멍으로 흘러 들어가 부드럽고 윤택하게 하여 다른 이상한 모습이 없게 한다. 그리고 다시 자파동자가 선인 꽃을 들고 수행자 위에 흩뿌려 각 꽃 사이에 여러 묘약이 비처럼 내려 털구멍을 적시니 여러 가지 아픔과 가려움, 여러 고통과 음성, 속삭임, 여러 귀신과 신들이 영원히 다 없어진다. 약왕보살과 약상보살이 평등한 마하염법을 설하고, 향산, 설산, 모든 신왕과 자파동자가 수행자의 근기에 따라 여러 십이 문선과 병에 따른 약, 의방, 주문, 주술을 설한다.

이로 인해 존자 빈두로와 여러 아라한, 오백 사미 순타파 등이 한때 수행자 앞에 와서 각기 성문이 설한 여러 치료법을 말한다. 어떤 아라한은 부처님께서 설한 대로 수행자에게 머리 꼭대기를 파내어 점차 비우고 몸 전체를 기름으로 적시게 하며, 범천이 그 약을 금색으로 몸에 부어 가득 채우고 보살 의왕이 여러 가지 법을 설한다. 만약 성문심을 발하면 빈두로가 설한 대로 수도환에 들고, 대승심을 발하면 약왕과 약상 두 보살이 설한 대로 곧 여러 부처 앞 삼매에 든다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되: “부처님 열반 후 사부중이 좌선하려면 먼저 조용하고 단정히 일곱 날을 앉아 있다가 그 다음 마음을 닦아 호흡을 세며 일곱 날을 더 해야 한다. 다시 이 병을 없애는 약을 복용하여 소리를 없애고 아픔을 없애며 마음을 정하고 뜻을 지키고 마음과 몸을 닦아 사대를 조화롭게 하여 때를 잃지 않게 하라. 한 마음 한 뜻으로 경계를 어기지 말고 위의를 지키며 지키는 계율을 눈처럼 소중히 여기고 중병 환자를 좋은 의사에게 맡기듯이 하라. 수행자도 이와 같아 여러 번 점차 늘려 퇴보하지 않게 하라. 마치 불이 머리에 붙었을 때 현명한 성인의 말을 따르는 것과 같다. 이것을 병을 치료하고 몸을 따뜻하게 하는 약복이라 한다.”

부처님께서 아난에게 이르시되: “너는 잘 받아 지키고 삼가 잊지 말라.” 그때 존자 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

치선병비요법 권하 후서

하서왕의 사촌, 우바새 대 저거 안양후가 우전국 거마제 대사 금강 아련약 거처에서 천축 비구 대승 사문 부타사나가 있었는데, 그 사람은 천재가 뛰어나 나라 안에서 독보적이었으며, 입으로 반억 게송을 외우고 선법에 밝아 내외를 종합하여 박학다식하고 무슨 경전도 익히지 않은 것이 없었다. 세상 사람들이 모두 ‘인중사자’라 칭하였다. 저거가 직접 만나 받아 적고 외우는 데 막힘이 없었다. 효건 2년 9월 8일에 죽원 정사에서 이 경을 저술하였고, 그 달 25일에 마쳤다.

갑진년 고려국 대장도감이 명하여 새기다.