칠불부모성자경

잃어버린 역본을 앞서 위나라 역본에 부록함

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국에 계셨다. 그 나라에 무연(無延)이라는 이름의 아들이 없는 여인이 있었으므로 무연모라 불렀다. 부처님께서 오백 비구를 데리고 무연모의 집에 가서 전 위에 앉아 공양을 하셨다. 공양을 마치고 나서 수십 명의 비구들이 병풍 뒤에서 서로 모여 말하였다. “부처님은 내가 존경하는 신령한 분으로서 무한하신 신이며 자재로운 뜻으로 변화를 일으키시니, 어찌하여 이미 지나간 부처님과 앞으로 오실 부처님의 연기, 수명, 부모, 성씨, 이름, 제자가 몇 명인지, 행하신 뜻과 가르침을 알지 못하겠는가?”

부처님께서 천목(天耳)으로 비구들이 함께 이 말을 하는 것을 들으시고 즉시 그 비구들이 있는 곳에 가서 물으셨다. “너희들이 함께 의논하여 무슨 말을 하였느냐?” 비구들이 대답하였다. “우리는 부처님께서 가장 신령하고 도덕이 뛰어나며 지혜가 높고 멀리 통달하셨기에 능가할 자가 없다고 생각합니다. 부처님께서는 이미 지나간 부처님과 앞으로 오실 부처님의 연기, 수명, 부모, 성씨, 이름, 제자가 몇 명인지, 행하신 뜻과 가르침을 아실 것입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 너희가 옳다. 너희가 출가한 수행자라면 반드시 이 모든 선한 것들을 생각하여야 한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너희가 이미 지나간 부처님과 그 부모, 여러 제자의 성씨와 이름을 듣고자 하느냐?” 비구들이 대답하였다. “듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “모두 들으라! 첫 번째 부처님의 이름은 위위(維衛) 부처님으로, 열반하신 지 9만 1천겁이 지났다. 두 번째 부처님의 이름은 식(式) 부처님으로, 열반하신 지 3만 1천겁이 지났다. 세 번째 부처님의 이름은 수엽(隨葉) 부처님으로, 열반하신 지 역시 3만 1천겁이 지났다. 이들은 피지라겁(披地羅劫) 중에 두 다섯 백 명의 부처님이 계셨다. 첫 번째는 구루진(拘樓秦) 부처님, 두 번째는 구나함목니(拘那含牟尼) 부처님, 세 번째는 가섭(迦葉) 부처님, 네 번째는 나(我) 즉 석가문니(釋迦文尼) 부처님이다.

위위 부처님은 성이 구린(拘鄰)이며, 식 부처님도 성이 구린이고, 수엽 부처님도 성이 구린이다. 구루진 부처님은 성이 가섭(迦葉)이며, 구나함목니 부처님도 성이 가섭이고, 가섭 부처님도 성이 가섭이다. 지금 내가 석가문니 부처님으로 태어났는데 성은 구타(瞿曇)이다.

위위 부처님은 사리계(剎利種)이며, 식 부처님도 사리계이고, 수엽 부처님도 사리계이다. 구루진 부처님은 바라문계(婆羅門種)이며, 구나함목니 부처님도 바라문계이고, 가섭 부처님도 바라문계이다. 지금 내가 석가문니 부처님으로 태어났는데 사리계이다.

위위 부처님의 아버지 이름은 반표(槃裱) 사리왕이며, 어머니 이름은 반두말타(槃頭末陁)이고, 다스리던 나라는 살말제(剎末提)이다. 식 부처님의 아버지 이름은 아륜나(阿輪拏) 사리왕이며, 어머니 이름은 파라허월제(波羅呵越提)이고, 다스리던 나라는 아루나화제(阿樓那和提)이다. 수엽 부처님의 아버지 이름은 수발로제화(須波羅提和) 사리왕이며, 어머니 이름은 야사월제(耶舍越提)이고, 다스리던 나라는 아누우마(阿耨憂摩)이다. 구루진 부처님의 아버지 이름은 아지위두(阿枝違兜) 바라문이며, 어머니 이름은 수사가(隨舍迦)이고, 다스리던 나라는 윤하리제나(輪訶唎提那)이며 왕 이름은 수하기(須訶提)이다. 구나함목니 부처님의 아버지 이름은 야반발타(耶睒鉢多) 바라문이며, 어머니 이름은 울다라(鬱多羅)이고, 다스리던 나라는 차마월제(差摩越提)이며 왕 이름은 차마(差摩)이다.

가섭 부처님의 아버지 이름은 아지달야(阿枝達耶) 바라문이며, 어머니 이름은 단나월제야(檀那越提耶)이고, 다스리던 나라는 파라시(波羅私)이며 왕 이름은 기심타(其甚墮)이다. 지금 내가 석가문니 부처님으로 태어났는데 아버지 이름은 열두단(閱頭檀) 사리왕이며, 어머니 이름은 마하마야(摩訶摩耶)이고, 다스리던 나라는 가비라위(迦維羅衛)이며, 선대 왕 이름은 반제(槃提)이다.

위위 부처님은 세상에 계신 수명이 8만 세였고, 식 부처님은 7만 세, 수엽 부처님은 6만 세, 구루진 부처님은 4만 세, 구나함목니 부처님은 3만 세, 가섭 부처님은 2만 세였다. 지금 내가 석가문 부처님으로 태어났는데 수명은 100세 내외로 길거나 짧다.

위위 부처님의 아들 이름은 수왈다견타(須曰多鞬陁)이며, 식 부처님의 아들 이름은 아두라(阿兜羅), 수엽 부처님의 아들 이름은 수발라(須波羅曰), 구루진 부처님의 아들 이름은 울다라(鬱多羅), 구나함목니 부처님의 아들 이름은 타이타선나(墮夷陁先那), 가섭 부처님의 아들 이름은 사타화(沙多和)이다. 지금 내가 석가문니 부처님으로 태어났는데 아들 이름은 라운(羅云)이다.

위위 부처님께서 도를 성취하여 부처가 되신 때는 보타라수 아래였고, 식 부처님은 분도리수 아래, 수엽 부처님은 살라수 아래, 구루진 부처님은 스리수 아래, 구나함목니 부처님은 오잠수 아래, 가섭 부처님은 니구류수 아래였다. 지금 내가 석가문니 부처님으로 태어났을 때는 아배다수 아래였다.

위위 부처님을 시봉한 이는 아륜(阿輪)이고, 식 부처님을 시봉한 이는 차마갈(差摩竭), 수엽 부처님을 시봉한 이는 복지엽(復枝葉), 구루진 부처님을 시봉한 이는 부제(浮提), 구나함목니 부처님을 시봉한 이는 살질(薩質), 가섭 부처님을 시봉한 이는 살파밀(薩波蜜)이다. 지금 내가 석가문니 부처님으로 태어났을 때 시봉한 이는 아난(阿難)이다.

위위 부처님의 첫째 제자는 위새(爲塞)이며, 둘째 제자는 질함(質含)이다. 식 부처님의 첫째 제자는 아비무(阿比務), 둘째 제자는 삼참(三參)이다. 수엽 부처님의 첫째 제자는 불제(佛提), 둘째 제자는 울다(鬱多)이다. 구루진 부처님의 첫째 제자는 승기(僧耆), 둘째 제자는 위류(維留)이다. 구나함목니 부처님의 첫째 제자는 전륜(轉輪), 둘째 제자는 울다(鬱多)이다. 가섭 부처님의 첫째 제자는 질야륜(質耶輪), 둘째 제자는 파달화(波達和)이다. 지금 내가 석가문니 부처님으로 태어났는데 첫째 제자는 사리불라(舍利弗羅), 둘째 제자는 마목건련(摩目乾連)이다.

위위 부처님께서는 세 차례에 걸쳐 여러 비구들에게 설법하셨는데, 첫 번째 설법회에는 10만 비구가 모두 아라한을 이루었고, 두 번째 설법회에는 9만 비구가 모두 아라한을 이루었으며, 세 번째 설법회에는 8만 비구가 모두 아라한을 이루었다. 식 부처님도 세 차례 설법하셨는데, 첫 번째 설법회에는 9만 비구가 모두 아라한을 이루었고, 두 번째 설법회에는 8만 비구, 세 번째 설법회에는 7만 비구가 모두 아라한을 이루었다. 수엽 부처님은 두 차례 설법하셨는데, 첫 번째 설법회에는 7만 비구, 두 번째 설법회에는 6만 비구가 모두 아라한을 이루었다. 구루진 부처님은 한 차례 설법하셨는데 4만 비구가 모두 아라한을 이루었고, 구나함목니 부처님은 한 차례 설법하셨는데 3만 비구가 모두 아라한을 이루었으며, 가섭 부처님은 한 차례 설법하셨는데 2만 비구가 모두 아라한을 이루었다. 지금 내가 석가문니 부처님으로서 한 차례 설법하였는데 1,250 비구가 모두 아라한을 이루었다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “부처님의 지혜는 헤아릴 수 없고 이름 붙일 수도 없으며, 일곱 부처님의 근본이 태어난 부모와 나라, 왕, 행하신 바를 알 수 있다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “경전은 배우지 않을 수 없고, 도는 행하지 않을 수 없다. 부처님은 마치 큰 바다의 배의 선장과 같아서 수천만 사람이 모두 그 배를 의지하여 바다를 건너듯, 부처님의 가르침은 온 세상 사람들이 모두 선행을 하여 도를 얻고 세상을 건너게 한다.”

여러 비구들이 이 경전을 듣고 기뻐하며 예배하고 물러갔다.

칠불부모성자경

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 조성하였다.