태자 수대나경

서진 사문 성견이 조에 따라 번역하다

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기환 아난 빈치 아람에 계셨다. 그때 무수한 비구, 비구니, 우바새, 우바이와 함께 사부 제자 가운데 앉아 계셨다. 부처님께서 웃으시니 입에서 다섯 가지 빛깔의 광명이 나왔다. 아난이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 두 손을 모아 길게 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “제가 부처님을 모신 지 이십여 년이 되었으나 오늘처럼 부처님께서 웃으시는 것을 본 적이 없습니다. 지금 부처님께서 과거, 미래, 현재의 부처님을 생각하시는 것입니까? 특별한 뜻이 있으신지 듣고자 합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “나는 또한 과거와 미래, 현재의 부처님을 생각하지 않는다. 나는 스스로 무수한 아승기겁 전부터 행한 보시의 공덕을 생각할 뿐이다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “어떤 것이 보시의 공덕을 행하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “옛날 헤아릴 수 없는 겁 이전에 ‘엽파’라는 큰 나라가 있었다. 그 왕은 ‘습파’라 불렸다. 정법으로 나라를 다스려 백성을 속이지 않았다. 왕에게는 사천 명의 대신이 있었고, 육십 개의 작은 나라와 팔백 개의 촌락을 다스렸다. 큰 흰 코끼리 다섯 백 마리가 있었다.

왕에게는 만 이만 명의 부인이 있었으나 자식이 없었다. 왕은 스스로 여러 신과 산천에 기도하니 부인들이 곧 임신하였다. 왕은 부인들의 침상과 음식물을 모두 정성껏 준비하였다. 열 달이 차자 태자가 태어났다. 궁중의 만 이만 명 부인들이 태자의 탄생을 듣고 모두 기뻐 뛰놀며 젖이 자연히 흘러나왔다. 이 때문에 태자를 ‘수대나’라 이름 지었다. 네 명의 유모가 태자를 기르고 보살폈다. 그중 한 명은 젖을 먹이는 자, 한 명은 안는 자, 한 명은 목욕시키는 자, 한 명은 태자를 데리고 놀이하는 자였다.

태자가 열여섯 살이 되자 글과 계산, 활쏘기, 마부, 여러 예악을 모두 갖추었다. 태자는 부모를 하늘처럼 섬겼고, 왕은 태자를 위해 별도의 궁실을 세웠다.

태자는 어릴 때부터 항상 보시를 좋아하였다. 천하의 백성과 날아다니는 새와 달리는 짐승들까지도 중생들이 항상 복을 얻기를 바랐다. 어리석은 자는 인색하여 보시하지 않으나 어리석고 미혹하여 스스로 속여 자신에게 이롭지 않다. 지혜로운 자는 세상에 있으면서 보시를 덕으로 안다. 보시하는 자는 모두 과거, 미래, 현재의 부처님과 비구, 아라한들이 함께 칭찬하였다.

태자가 자라자 대왕은 후비를 맞이하였다. 후비의 이름은 만치로 나라 왕의 딸이었다. 단정하고 비길 데 없이 아름다워 묘한 유리와 금은 잡보로 몸에 옥쇄를 걸었다. 태자에게는 아들과 딸이 한 명씩 있었다. 태자는 스스로 생각하였다. ‘보시의 공덕을 행하고자 한다.’ 태자는 왕에게 아뢰었다. ‘나들이를 하고자 합니다.’ 왕이 즉시 허락하였다. 태자는 곧 성문을 나갔다. 천왕 제석이 변하여 가난하고 귀머거리, 장님, 벙어리, 농아인으로 도로에 모두 있게 하였다. 태자가 보고 곧 수레를 돌려 궁으로 돌아와 크게 근심하고 즐거워하지 않았다.

왕이 태자에게 물었다. ‘나들이를 하고 돌아와서 어찌하여 즐거워하지 않느냐?’ 태자가 아뢰었다. ‘방금 나들이를 하여 여러 가난하고 귀머리며 장님, 벙어리들을 보았으니 근심할 뿐입니다. 왕께 한 가지 소원을 청하고자 하나 대왕께서 들어주실지 모르겠습니다.’

왕이 대답하였다. ‘무슨 소원이든 네가 원하는 대로 하라. 네 뜻을 거스르지 않겠다.’ 태자가 말하였다. ‘대왕의 중장고에 있는 모든 보물을 얻어 사방 성문 밖과 시장에 두어 보시하고, 구하는 이의 뜻을 거스르지 않게 하기를 원합니다.’ 왕이 태자에게 말하였다. ‘네 뜻대로 하라. 네 뜻을 거스르지 않겠다.’ 태자는 곧 신하를 시켜 보물을 가져와 사방 성문 밖과 시장에 두어 보시하게 하였고, 구하는 이의 뜻을 거스르지 않게 하였다.

사방과 위아래 모두 태자의 공덕을 듣지 못하는 이가 없었고, 사방 먼 곳에서 백 리, 천 리, 만 리 밖에서 오는 이가 있었다. 사람이 음식을 원하면 먹이고, 옷을 원하면 주었으며, 금은 보물을 원하는 이에게는 뜻대로 주었다. 구하는 뜻을 거스르지 않았다.

당시 적국 원수가 태자의 보시를 듣고 구하는 이의 뜻을 거스르지 않는다고 하여 신하들과 도사들을 모아 의논하였다. ‘엽파국 왕은 연꽃 위에 앉는 흰 코끼리 수단연을 소유하였다. 힘이 세고 싸움에 능하며 여러 나라와 함께 싸울 때 이 코끼리는 항상 이겼다. 누가 가서 구할 수 있겠는가?’ 신하들이 모두 말했다. ‘아무도 얻지 못할 것이다.’ 그중 도사 여덟 명이 왕에게 아뢰었다. ‘내가 가서 구할 수 있습니다. 자금을 주십시오.’ 왕이 곧 주었다. 왕이 말했다. ‘코끼리를 얻으면 내가 크게 상을 주겠다.’

도사 여덟 명은 지팡이를 들고 먼 산과 강을 건너 엽파국에 이르렀다. 태자의 궁문에 이르러 모두 지팡이를 짚고 한쪽 다리를 들고 문 앞에 섰다. 문지기가 들어가 태자에게 알렸다. ‘밖에 도사들이 모두 지팡이를 짚고 한쪽 다리를 들고 서서 먼 곳에서 와서 구하려 한다고 하옵니다.’ 태자가 듣고 크게 기뻐하며 나가 맞이하여 앞에서 절하며 아버지를 만난 아들처럼 서로 반가워하며 물었다. ‘어디서 왔느냐? 길에서 수고하지 않았느냐? 무엇을 구하려 하여 한쪽 다리를 들었느냐?’

도사 여덟 명이 말했다. ‘태자께서 보시를 좋아하고 구하는 뜻을 거스르지 않는다고 들었습니다. 태자의 이름이 사방에 퍼져 하늘 위까지, 황천 아래까지 닿았습니다. 보시의 덕과 공덕은 헤아릴 수 없으며, 멀고 가까운 곳에서 모두 노래하며 칭송합니다. 태자가 실재함을 사람들은 말합니다. 지금 천인(天人)의 자식으로 천인이 말하는 것은 결코 거짓이 아닙니다. 지금 태자가 정말로 구하는 뜻을 거스르지 않는 보시를 한다면, 태자에게 연꽃 위에 앉는 흰 코끼리 수단연을 구하고자 합니다.’

태자는 곧 코끼리 우리에 가서 한 마리를 내오게 하였다. 도사 여덟 명이 말했다. ‘우리는 바로 연꽃 위에 앉는 흰 코끼리 수단연을 구하고자 합니다.’ 태자가 말했다. ‘이 큰 흰 코끼리는 내 아버지 왕이 사랑하고 귀히 여기는 것으로, 왕이 코끼리를 나처럼 여겨 다르지 않다. 너희에게 줄 수 없다. 만약 준다면 나는 아버지의 뜻을 잃어버려 이 코끼리를 타고 나라에서 쫓겨날지 모른다.’

태자는 스스로 생각하였다. ‘내가 전에 큰 소원을 품었으니 구하는 이의 뜻을 거스르지 않는 보시를 하려 한다. 지금 주지 않으면 내 본뜻을 어기는 것이다. 이 코끼리를 보시하지 않으면 어떻게 무상 평등의 도를 이룰 수 있겠는가? 주어야 하리라. 무상 평등의 도를 이루기 위해서다.’

태자가 말했다. ‘좋다! 대선한 이여! 기꺼이 주겠다.’ 곧 좌우에게 명하여 금안장을 씌운 코끼리를 재빨리 끌어내게 하였다. 태자는 왼손으로 도사의 손을 잡고 오른손으로 코끼리를 끌어 도사들에게 주었다. 도사 여덟 명은 코끼리를 얻어 태자를 위해 축원하고, 축원이 끝나자 코끼리에 올라 기뻐하며 떠났다.

태자가 도사들에게 말했다. ‘너희는 빨리 가라. 왕이 알면 너희를 쫓아가 빼앗으려 할 것이다.’ 도사 여덟 명은 곧 급히 떠났다.

나라의 신하들이 태자가 흰 코끼리를 원수에게 보시했다는 소식을 듣고 크게 놀라 두려워하며 침상에서 떨어져 근심하고 즐거워하지 않았다. ‘나라가 이 코끼리에 의지해 적국을 막아왔는데 태자가 원수에게 보시하였다.’ 신하들이 모두 왕에게 아뢰었다.

왕이 듣고 깜짝 놀랐다. 신하들이 다시 왕에게 아뢰었다. ‘왕이 천하를 얻은 것은 이 코끼리 덕분입니다. 이 코끼리는 육십 마리 코끼리의 힘보다 뛰어나니 태자가 원수에게 주면 나라를 잃을까 두렵습니다. 어떻게 해야 합니까? 태자가 마음대로 보시하여 국고가 비면 신하들은 나라와 왕비, 자식까지 모두 주어버릴까 두렵습니다.’ 왕이 이 말을 듣고 더욱 불쾌하였다.

왕이 한 신하를 불러 물었다. ‘태자가 정말 흰 코끼리를 원수에게 주었느냐?’ 신하가 왕에게 대답했다. ‘실제로 주었습니다.’ 왕이 신하의 말을 듣고 더욱 크게 놀라 침상에서 떨어져 정신을 잃었다. 찬물을 뿌려 겨우 의식을 회복하였다. 만 이만 명의 부인들도 모두 즐거워하지 않았다. 왕과 신하들이 함께 의논하였다. ‘태자를 어떻게 해야 할까?’ 한 신하가 말했다. ‘코끼리 우리에 다리를 들여놓은 자는 다리를 잘라야 하고, 코끼리를 끈 자는 손을 잘라야 하며, 코끼리를 바라본 자는 눈을 뽑아야 한다.’ 어떤 이는 ‘머리를 베어야 한다’고도 했다. 신하들이 모두 모여 각자 의견을 말했다.

왕이 이 말을 듣고 크게 근심하며 신하들에게 말했다. ‘아들은 도를 좋아하고 보시를 즐기니 어찌 금지하고 가두겠는가?’ 한 대신이 신하들의 의논이 옳지 않다고 생각하였다. 왕에게 아뢰었다. ‘저도 대왕께서 태자를 금지하거나 가두지 않으실 줄 압니다. 다만 태자를 나라 밖으로 쫓아내어 들판과 산중에 십이 년쯤 두어 부끄러움을 느끼게 하소서.’

왕이 곧 대신의 말을 따랐다. 곧 사자를 보내 태자를 불러 물었다. ‘너는 흰 코끼리를 원수에게 주었느냐?’ 태자가 왕에게 아뢰었다. ‘실제로 주었습니다.’ 왕이 태자에게 물었다. ‘너는 지금 어찌하여 내 흰 코끼리를 원수에게 주고 나에게 알리지 않았느냐?’ 태자가 대답했다. ‘전에 왕과 약속이 있었습니다. 보시는 구하는 이의 뜻을 거스르지 않는 것이니 왕께 알리지 않은 것입니다.’

왕이 말했다. ‘전에 구한 것은 보물이라 하였는데 흰 코끼리는 무슨 관계냐?’ 태자가 대답하였다. ‘이것은 모두 왕의 소유물이니 어찌 홀로 국고에 있지 않겠습니까?’ 왕이 태자에게 말했다. ‘속히 나라를 떠나 단특산에 십이 년 동안 머물러라.’ 태자가 왕에게 아뢰었다. ‘대왕의 명령을 어기지 않겠습니다. 다만 보시를 일곱 날 더 하여 제 마음을 펼친 뒤 나라를 떠나겠습니다.’

왕이 말했다. ‘네가 보시를 너무 심하게 하여 국고를 비우고 적국을 막는 보물을 잃었으니 쫓아내는 것이다. 일곱 날 더 머물며 보시하지 말고 속히 떠나라. 네 말을 듣지 않겠다.’ 태자가 왕에게 아뢰었다. ‘대왕의 명령을 어기지 않겠습니다. 지금 제게 사유 재산이 있으니 보시하여 다 쓰고 떠나겠습니다. 다시 나라의 재물을 구하지 않겠습니다.’ 만 이만 명 부인들이 함께 왕에게 가서 태자를 일곱 날 더 머물며 보시하게 해 달라고 청하니 왕이 허락하였다.

태자는 곧 좌우에게 명하여 사방 먼 곳에 알리고, 재물을 원하는 이가 있으면 모두 궁문에 와서 원하는 대로 받게 하였다. 재물이 있어도 오래 보존하지 못하고 곧 흩어졌다. 사방의 백성이 모두 궁문에 와서 태자가 음식을 마련하고 보물을 뜻대로 베풀어 일곱 날 만에 재물이 다하니 가난한 자가 부자가 되고 만민이 즐거워하였다.

태자가 아내에게 말했다. ‘빨리 일어나 내 말을 들으라. 대왕이 나를 단특산에 십이 년 동안 머물게 하였다.’ 아내가 태자의 말을 듣고 깜짝 놀라 일어나 태자에게 아뢰었다. ‘무슨 허물이 있어 왕이 이와 같이 하십니까?’

태자가 대답하였다. ‘내가 보시를 너무 심하게 하여 국고를 비우고 강한 흰 코끼리를 원수에게 보시하였기 때문이다. 왕과 신하들이 이 때문에 노하여 나를 쫓아낸 것이다.’ 만치가 말했다. ‘나라가 풍요로워지면 대왕과 신하, 관리, 백성 모두 크나큰 즐거움을 누리게 하리니 다만 산중에서 도를 구하는 데 힘쓰소서.’

태자가 말했다. ‘사람이 산중에 있으면 두려움이 많아 마음을 편히 하지 못한다. 호랑이와 늑대, 맹수들이 크게 무섭다. 너는 사치와 즐거움에 익숙하니 어떻게 이를 견디겠느냐? 너는 궁중에 있어 옷은 부드럽고 침상은 휘장으로 가려져 있으며 음식은 달고 맛있어 입맛대로 하였는데 지금 산중에 누우면 풀자리요, 먹으면 열매와 나물이다. 너는 어떻게 즐거워하겠느냐? 또 바람과 비, 천둥과 번개, 안개와 이슬이 있어 털이 곤두서고, 추우면 매우 춥고 더우면 매우 덥다. 나무 사이에 의지할 곳이 없고 땅에는 가시덤불과 자갈, 독충이 있어 어떻게 견디겠느냐?’

만치가 말했다. ‘나는 이 부드러운 휘장과 달고 맛있는 음식을 버리고 태자와 따로 있겠느냐? 나는 끝내 태자와 멀리 떨어질 수 없다. 반드시 태자를 따라가리라. 왕은 깃발로 깃을 삼고, 불은 연기로 깃을 삼으며, 부인은 남편을 깃으로 삼는다. 나는 다만 태자를 의지한다. 태자는 나의 하늘이다. 태자가 나라에 있을 때 사방에 보시하였으니 나는 항상 태자와 함께 하였다. 지금 태자가 멀리 가면 누군가 와서 구걸할 때 내가 응하지 않겠는가? 내가 사람들로부터 태자를 구걸하러 온다고 들으면 나는 반드시 죽을 것이다. 무슨 의심이 있겠는가?’

태자가 말했다. ‘나는 구하는 이의 뜻을 거스르지 않는 보시를 좋아한다. 누군가 나에게 남자 아이나 여자 아이를 구걸하면 나는 반드시 주어야 한다. 네가 내 말을 따르지 않으면 내 선한 마음을 어지럽히는 것이니 가지 않는 편이 낫다.’ 만치가 말했다. ‘태자가 보시하는 곳을 따라 게으름 없이 하겠다. 세상에 보시하는 이 중 태자와 같은 이는 없다.’ 태자가 말했다. ‘네가 그렇게 할 수 있다면 매우 좋다.’

태자와 아내, 두 아이가 함께 어머니에게 가서 작별 인사를 하고 가려고 하며 어머니에게 아뢰었다. ‘대왕에게 여러 번 간청하여 정법으로 나라를 다스리고 백성을 속이지 말게 하소서.’ 어머니가 태자의 작별 인사를 듣고 곧 슬픔과 비애에 젖어 말했다. ‘내 몸은 돌과 같고 마음은 강철 같아 대왕을 섬기며 허물이 없었는데 이제 단 한 아들을 잃고 떠나니 내 마음이 어찌 부서져 죽지 않겠는가? 아들은 뱃속에서 나무 잎처럼 자라나고, 아들을 길렀는데 떠나니 모든 부인들이 기뻐하고 왕은 나를 더 이상 존중하지 않는다. 하늘이 내 뜻을 거스르지 않아 아들이 빨리 돌아오기를 바란다.’ 태자와 아내, 두 아이가 부모에게 절하고 떠났다.

만 이만 명 부인이 진주 한 줄을 각각 태자에게 주었고, 사천 명 대신들이 칠보화(七寶華)를 만들어 태자에게 올렸다. 태자는 궁중 북쪽 성문을 나와 칠보 진주화로 사방 먼 백성에게 보시하니 곧 모두 다하였다. 관리와 백성 수천만 명이 태자를 배웅하며 속으로 말하였다. ‘태자는 선한 사람으로 이 나라의 신과 같다. 부모가 어찌 이 보물 같은 아들을 쫓아내겠는가?’ 보는 이가 모두 애석히 여겼다. 태자는 성 밖 나무 아래 앉아 배웅하는 이들에게 작별 인사를 하고 이곳에서 돌아가게 하였다. 관리와 백성 모두 눈물을 흘리며 돌아갔다.

태자와 아내, 두 아이가 수레를 타고 떠났다. 앞서 가던 중 나무 아래에서 쉬었다. 한 바라문이 말을 구걸하러 왔다. 태자는 곧 수레에서 내려 말을 주었다. 두 아이는 수레 위에 태우고 아내는 뒤에서 수레를 끌며 걸어갔다. 다시 나아가니 또 바라문이 와서 수레를 구걸하였다. 태자는 곧 수레를 주었다. 다시 나아가니 또 바라문이 와서 구걸하였다. 태자가 말했다. ‘나는 너희에게 아끼는 것이 없다. 내 재물이 모두 다하였다.’

바라문이 말했다. ‘재물이 없으면 내 몸에 입은 옷을 달라.’ 태자는 곧 보배 옷을 벗어 주고 헌 옷 하나를 더 입혔다. 다시 나아가니 또 바라문이 와서 구걸하였다. 태자는 아내의 옷을 주었다. 다시 나아가니 또 바라문이 와서 구걸하였다. 태자는 두 아이의 옷을 주었다. 태자는 수레와 말, 재물, 옷과 이불을 모두 다 베풀었으나 처음부터 후회하는 마음이 없었다. 태자는 아들은 자신이 맡고, 아내는 딸을 맡아 걸어서 산으로 들어갔다. 태자와 아내, 두 아이가 얼굴에 웃음을 띠고 함께 산에 들어갔다.

단특산은 엽파국에서 육천여 리 떨어져 있었다. 나라에서 멀어져 가는 길은 허허벌판 늪지대여서 몹시 배고프고 목말랐다. 도리천왕 제석이 무덤과 늪지에 성곽과 시장, 거리와 골목, 기악과 옷, 음식으로 화현하여 성 안에 사람이 나와 태자를 맞아 머물며 음식과 오락을 베풀었다. 아내가 태자에게 말했다. ‘길이 매우 험한데 여기서 쉬지 않겠느냐?’ 태자가 말했다. ‘아버지 왕이 나를 단특산에 머물게 하였으니 여기 머무는 것은 아버지의 명령을 어기는 것이며 효자답지 않다.’ 곧 성을 떠나 돌아보니 성이 갑자기 사라졌다.

다시 나아가 단특산에 이르렀다. 산 아래 깊고 건널 수 없는 큰 물이 있었다. 아내가 태자에게 말했다. ‘여기서 머물러 물이 줄기를 기다렸다가 건너자.’ 태자가 말했다. ‘아버지 왕이 나를 단특산에 머물게 하였으니 여기 머무는 것은 아버지의 명령을 어기는 것이며 효자답지 않다.’ 태자는 곧 자비심 삼매에 들어가니 물 가운데 큰 산이 생겨 물길을 막았다. 태자는 아내와 함께 옷자락을 걷고 건넜다. 건넌 뒤 태자가 마음속으로 말했다. ‘물이 흘러가면 백성들과 벌레들이 모두 죽을 것이다.’ 태자는 물에게 말했다. ‘다시 흐르도록 하라. 만약 나에게 오려는 이가 있으면 모두 건너게 하라.’ 말이 끝나자 물은 다시 흐르기 시작했다.

단특산에 이르러 태자는 산이 험하고 가파르며 나무가 무성하고 새들이 슬피 울며 맑은 샘과 맑은 못, 좋은 물과 단 과일, 오리와 기러기, 꾀꼬리, 비취, 원앙, 여러 이종이 많음을 보았다. 태자가 아내에게 말했다. ‘이 산중의 나무가 하늘을 찌르고 꺾이거나 상하지 않았다. 이 맑은 샘물을 마시고 이 단 과일을 먹으며 이 산중에도 도를 배우는 이가 있다.’ 태자가 산에 들어가자 산중의 짐승들이 모두 크게 기뻐하며 태자를 맞이하였다.

산 위에 아주 오래된 도인이 있었는데 이름은 아주타로, 나이 오백 세이며 뛰어난 덕을 지녔다. 태자가 절하고 물러서며 말했다. ‘지금 산중에 좋은 단 과일과 샘물이 있어 머물 곳이 있습니까?’ 아주타로가 말했다. ‘이 산중은 모두 복된 땅으로 머물 곳이 어디든 있다.’ 도인이 말했다. ‘지금 이 산중 맑고 깨끗한 곳에 너는 어찌하여 아내와 자식을 데리고 와 도를 배우려 하느냐?’

태자가 대답하지 못하자 만치가 도인에게 물었다. ‘여기서 도를 배운 지 얼마나 되었습니까?’ 도인이 대답했다. ‘이 산중에 사는 지 사오백 년 되었다.’ 만치가 말했다. ‘나와 같은 사람이 언제 도를 얻겠는가? 오래 산중에 있어도 나무와 다르지 않다. 나와 같은 사람이 아니면 도를 얻을 수 있겠다.’ 도인이 말했다. ‘나는 실로 이 일을 알지 못한다.’

태자가 도인에게 물었다. ‘너는 엽파국 왕 태자 수대나를 들은 적 있느냐?’ 도인이 말했다. ‘여러 번 들었으나 본 적은 없다.’ 태자가 말했다. ‘내가 바로 태자 수대나이다.’ 도인이 태자에게 물었다. ‘무엇을 구하느냐?’ 태자가 대답했다. ‘대승의 도를 구한다.’

도인이 말했다. ‘태자의 공덕이 그러하니 곧 대승의 도를 얻을 것이다. 태자가 무상 정진의 도를 얻으면 내가 제일 신통한 제자가 되겠다.’ 도인은 태자가 머무는 곳을 가리키며 태자는 도인에게 머리를 묶고 머리카락을 땋으며 샘물과 과일을 음식으로 드렸다. 곧 나무를 베어 작은 풀집을 짓고 만치와 두 아이를 위해 각각 풀집을 지어 모두 세 채를 만들었다.

아들의 이름은 야리로, 일곱 살이며 풀옷을 입고 아버지를 따라 다녔다. 딸의 이름은 계나연으로, 여섯 살이며 사슴 가죽 옷을 입고 어머니를 따라 다녔다.

산중의 새와 짐승들이 모두 기뻐하며 태자에게 의지하였다. 태자가 하룻밤 머무르자 산중의 빈 못에서 샘물이 솟고 마른 나무와 여러 나무에 꽃과 잎이 피었으며 독충과 짐승이 모두 소멸되고 서로 잡아먹던 이들은 모두 풀만 먹었다. 여러 잡과일 나무가 자연히 무성해지고 백조가 슬피 울며 서로 화음을 이루었다.

만치가 과일을 따서 태자와 두 아이에게 먹였다. 두 아이도 부모를 떠나 물가에서 새들과 놀며 때로는 밤을 지냈다. 어느 때 아들 야리가 사자를 타고 놀다가 사자가 넘어져 야리가 땅에 떨어져 얼굴에 상처가 나 피가 났다. 원숭이가 나뭇잎으로 얼굴의 피를 닦고 물가로 데려가 물로 씻겼다. 태자가 앉아 멀리서 보고 말하였다. ‘짐승도 이와 같은 마음이 있구나.’

구류국에 가난한 바라문이 있었는데 나이 마흔에 아내를 맞았다. 아내는 매우 단정하였다. 바라문은 열두 가지 흉한 모습이 있었다. 몸은 칠흑 같고 얼굴에 세 개의 뿔이 나 있으며 코는 납작하고 두 눈은 푸르며 얼굴에 주름이 많고 입술이 떨며 말이 더듬거리고 배가 나오고 엉덩이가 튀어나왔으며 발이 뒤틀리고 머리는 벗겨져 귀신과 같았다. 아내는 보기 흉해 저주하여 죽이려 하였다. 아내가 물을 긷다가 젊은이들을 만나 남편의 형상을 비웃으며 말했다. ‘너는 너무 흉하여 어찌 사람이 되어서 아내가 되었느냐?’ 아내가 젊은이들에게 말했다. ‘이 늙은이는 머리가 하얗고 나무에 붙어 아침저녁으로 죽이려 하나 죽지 않는다.’

아내가 물을 긷고 울면서 돌아와 남편에게 말했다. ‘물을 긷다가 젊은이들이 나를 비웃어 노예를 구해 달라고 하였다. 내가 노예가 있으면 다시 물을 긷지 않고 사람들도 나를 비웃지 않을 것이다.’ 남편이 말했다. ‘나는 매우 가난하여 어디서 노예를 구하겠느냐?’ 아내가 말했다. ‘내가 노예를 구하지 않으면 나는 떠나 다시 함께 살지 않겠다.’ 아내가 말했다. ‘나는 항상 태자 수대나가 보시를 심하게 하여 아버지 왕이 나를 단특산에 머물게 하였다는 말을 들었다. 아들과 딸이 있으니 가서 구걸하라.’

남편이 말했다. ‘단특산은 여기에서 육천여 리 떨어져 있고 산길도 험하니 어디서 구하겠느냐?’ 아내가 말했다. ‘내가 노예를 구하지 않으면 나는 스스로 목숨을 끊겠다.’ 남편이 말했다. ‘차라리 내 몸을 죽이고 너를 죽이지 않겠다.’ 남편이 말했다. ‘네가 나를 가게 하려면 자금을 주어라.’ 아내가 말했다. ‘가라. 자금은 없다.’ 바라문은 스스로 자금을 마련하여 길을 떠났다.

이에 바라문은 곧 엽파국에 이르러 왕궁 문 밖에서 문지기에게 물었다. ‘태자 수대나는 지금 어디에 있느냐?’ 문지기가 곧 왕에게 알렸다. ‘밖에 바라문이 와서 태자를 찾습니다.’ 왕이 듣고 마음이 슬프고 화가 나 말했다. ‘이런 자들 때문에 태자를 쫓아냈는데 또 이런 사람이 오는구나.’ 왕이 스스로 말하였다. ‘불길에 불을 더하는 것과 같다. 지금 나는 근심과 슬픔에 불타는데 누군가 태자를 묻는 것은 불에 기름 붓는 것과 같다.’

바라문이 말했다. ‘나는 먼 곳에서 왔으며 태자의 이름이 하늘 위까지, 황천 아래까지 퍼졌고 태자가 구하는 뜻을 거스르지 않는 보시를 한다고 들었다. 그래서 먼 곳에서 와서 무엇인가 얻고자 한다.’ 왕이 말했다. ‘태자는 깊은 산중에 홀로 있어 매우 가난하니 어찌 너에게 줄 것이 있겠느냐?’ 바라문이 말했다. ‘태자가 비록 가진 것이 없으나 만나고자 할 뿐이다.’ 왕이 곧 사람을 시켜 길을 가리켰다.

바라문은 곧 단특산에 이르러 큰 물가에 이르러 태자를 생각하니 곧 건넜다. 바라문이 산중에 들어가 사냥꾼을 만나 물었다. ‘너는 산중에서 태자 수대나를 본 적 있느냐?’ 사냥꾼은 태자가 바라문에게 보시하기 위해 산중에 머문다는 것을 알고 있었다.

사냥꾼은 바라문을 나무에 묶고 때려 몸이 상하게 하며 욕하였다. ‘내가 너의 배를 쏘아 고기를 먹으려 하는데 어찌 태자를 묻느냐?’ 바라문은 생각하였다. ‘지금 아들에게 죽임을 당하겠는가? 거짓말을 해야겠다.’ 곧 말했다. ‘너는 나에게 묻지 말아야 하지 않느냐?’

사냥꾼이 물었다. ‘무엇을 말하려 하느냐?’ 바라문이 말했다. ‘아버지 왕이 태자를 만나고자 하여 나를 보내어 태자를 부르라 하였다.’ 사냥꾼은 곧 풀어주고 거꾸로 사과하며 말했다. ‘정말 알지 못했다.’ 그리고 태자가 머무는 곳을 가리켰다. 바라문은 곧 태자에게 갔다.

태자가 멀리 바라문이 오는 것을 보고 크게 기뻐 맞이하며 절하고 서로 물었다. ‘어디서 왔느냐? 길에서 피곤하지 않았느냐? 무엇을 구하느냐?’ 바라문이 말했다. ‘나는 먼 곳에서 왔으며 몸이 아프고 매우 배고프고 목말랐다.’ 태자가 곧 바라문을 앉히고 과일과 물을 내놓았다. 바라문이 물을 마시고 과일을 먹고 나서 태자에게 말했다. ‘나는 구류국 사람으로 오래전부터 태자가 보시를 좋아하고 이름이 온 세상에 퍼졌다는 말을 들었다. 나는 매우 가난하여 태자에게 구걸하고자 한다.’

태자가 말했다. ‘나는 너희에게 아끼는 것이 없다. 가진 것을 모두 주었으니 줄 것이 없다.’ 바라문이 말했다. ‘만약 가진 것이 없다면 내 두 아이를 주어 내가 돌보게 하라.’ 이렇게 세 번 말하였다. 태자가 말했다. ‘너는 먼 곳에서 왔으니 내 남녀를 구하려 하는데 어찌 주지 않느냐?’

그때 두 아이가 놀고 있었다. 태자가 두 아이를 불러 말했다. ‘바라문이 너희를 구걸하니 내가 허락하였다. 너희는 따라가라.’ 두 아이가 아버지 품에 들어가 무릎 꿇고 눈물을 흘리며 말했다. ‘나는 전생에 무슨 죄가 있어 이런 고통을 당하는가? 왕자의 자손이 노예가 되다니! 아버지께 용서를 빌어 이 인연으로 죄가 없어지고 복이 생겨 다시는 이런 일을 당하지 않기를 바란다.’ 태자가 아이들에게 말했다. ‘세상 모든 인연과 사랑은 반드시 이별하니 무상하여 지킬 것이 없다. 내가 무상 평등의 도를 얻으면 너희를 구제하겠다.’

두 아이가 아버지에게 말했다. ‘우리 어머니에게 감사하며 이제 영원히 끊고 원망하지 말자. 나는 전생의 죄로 이런 고통을 당하니 어머니를 생각하며 슬퍼한다.’ 바라문이 말했다. ‘나는 늙고 쇠약하여 어린 아이들이 각자 나를 떠나 어머니에게 가야 하니 나는 어찌 할 수 없으니 묶어 두겠다.’

태자가 두 아이의 손을 거꾸로 잡아 바라문이 스스로 묶게 하고 서로 연결하여 줄을 잡게 하였다. 두 아이가 따라가지 않으려 하여 때리니 피가 흘러 땅에 떨어졌다. 태자가 보고 눈물을 흘리니 땅이 끓는 듯하였다. 태자와 여러 짐승들이 두 아이를 배웅하였으나 다시 보지 못하였다. 짐승들이 모두 태자를 따라가 아이들이 놀던 곳에 이르러 울며 땅을 쳤다.

바라문은 두 아이를 데리고 길을 갔다. 아이들이 길가에 나무에 줄을 묶고 따라가지 않으려 하여 어머니가 오기를 기다렸다. 바라문이 때리니 두 아이가 말했다. ‘더 이상 때리지 말라. 내가 스스로 가겠다.’ 하늘을 우러러 부르며 말했다. ‘산신과 나무신이여, 나를 불쌍히 여기소서. 이제 먼 곳으로 가 노예가 되겠으니 어머니가 빨리 와서 나를 만나게 하소서.’

어머니가 산중에서 왼발이 가렵고 오른쪽 눈이 떨리며 젖이 흘러나왔다. 어머니가 스스로 생각하였다. ‘이런 괴상이 없었는데 이 열매 때문인가? 아들을 보러 가야겠다. 다른 이유가 없기를 바란다.’ 곧 열매를 버리고 돌아갔다.

그때 두 번째 도리천왕 제석이 태자가 아이들을 주는 것을 알고 아내가 선한 마음을 잃을까 두려워 사자로 변하여 길에 앉았다. 아내가 사자에게 말했다. ‘당신은 짐승의 왕이고 나는 사람의 왕자이다. 산중에 함께 있으니 서로 조금 비켜 지나가게 하소서. 나는 두 아이가 아직 어리니 아침에 먹을 것이 없으니 기다려 달라.’ 사자가 바라문이 멀리 간 것을 알고 길을 비켜 아내가 지나가게 하였다. 아내가 돌아와 태자가 혼자 앉아 있고 두 아이가 보이지 않음을 보고 풀집과 아이들이 있던 곳을 찾아도 보이지 않았다. 아이들이 놀던 물가에도 보이지 않고 다만 함께 놀던 짐승들만 있었다.

만치가 먼저 땅을 치며 울었고 놀던 못의 물이 모두 말랐다. 만치는 태자에게 돌아와 물었다. ‘두 아이가 어디 있습니까?’ 태자가 대답하지 않았다. 만치가 다시 말했다. ‘아이들이 멀리서 나를 보고 열매를 들고 달려와 땅을 치며 뛰고 넘어지며 ‘어머니 오셔서 나를 보소서’ 하고 울었다. 평소에는 항상 내 곁에 있었는데 지금은 보이지 않고 아이들도 오지 않아 누가 데리고 있는지 모르겠다. 지금 보이지 않으니 내 마음이 찢어질 듯하다. 어서 말하라. 나를 미치게 하지 말라.’ 세 번이나 말했으나 태자가 대답하지 않았다.

만치는 더욱 근심하며 말했다. ‘두 아이가 보이지 않는 것도 괜찮으나 태자가 대답하지 않으니 더욱 나를 미치게 한다.’ 태자가 말했다. ‘구류국에 바라문이 와서 내 두 아이를 구걸해 가니 주었다.’ 아내가 태자의 말을 듣고 마음이 열리며 숙명을 깨닫고 태자의 뜻을 따라 보시하여 곧 마음을 얻었다.

도리천왕 제석이 태자의 보시를 보고 곧 태자를 시험하려 하여 열두 가지 흉한 모습의 바라문으로 변하여 태자 앞에 와서 스스로 말했다. ‘늘 태자가 보시를 좋아하고 구하는 뜻을 거스르지 않는다고 들어 이곳에 왔다. 아내를 구걸하고자 한다.’ 태자가 말했다. ‘좋다! 아내를 줄 수 있다.’

아내가 말했다. ‘지금 나를 남에게 주면 누가 태자를 봉양하겠는가?’ 태자가 말했다. ‘지금 네가 보시하지 않으면 어떻게 무상 평등의 도를 이룰 수 있겠느냐?’ 태자가 바라문의 손을 씻기고 아내를 이끌어 주었다. 제석이 태자가 후회하는 마음이 없음을 알고 천상들이 칭찬하며 하늘과 땅이 크게 움직였다.

그때 바라문이 아내를 데리고 가다가 일곱 걸음 가서 아내를 다시 태자에게 돌려주며 말했다. ‘다시는 남에게 주지 마라.’ 태자가 말했다. ‘왜 받지 않느냐? 악한 일이 있겠느냐? 사람의 부인 중 이 여인은 선하다. 지금 국왕의 아들이며 아버지는 딸 하나뿐이다. 이 여인은 나를 위해 몸을 던지고 뜨거운 물과 불을 견디며 거친 음식도 마다하지 않고 항상 정성껏 하며 얼굴이 단정하다. 네가 지금 데려가면 나는 기쁘겠다.’

바라문이 태자에게 말했다. ‘나는 바라문이 아니고 도리천왕 제석이다. 시험하려 왔다. 무슨 소원이 있느냐?’ 곧 제석의 몸을 드러내고 단정하고 뛰어난 모습이었다. 아내가 곧 절하고 세 가지 소원을 청하였다. ‘첫째, 바라문이 내 두 아이를 본국에 다시 팔아 보내게 하소서. 둘째, 두 아이가 굶주림과 목마름을 겪지 않게 하소서. 셋째, 나와 태자가 나라로 돌아가게 하소서.’

도리천왕 제석이 말했다. ‘원하는 대로 하리라.’ 태자가 말했다. ‘모든 중생이 다 건져져 다시는 생로병사의 고통을 겪지 않게 하소서.’ 도리천왕 제석이 말했다. ‘크도다! 그 소원은 위대하고 무상하다. 만약 천상에 태어나 해와 달의 왕이 되고 세상에 군주가 되어 장수하고자 하면 내가 네게 주겠다. 삼계에서 가장 존귀하니 내 능력 밖이다.’

태자가 말했다. ‘지금은 먼저 내가 매우 부유하여 항상 보시를 좋아하고 이전보다 더욱 뛰어나게 하며 아버지 왕과 신하들이 나를 생각하게 하소서.’ 도리천왕 제석이 말했다. ‘반드시 원하시는 대로 되리라.’ 잠시 후 갑자기 사라졌다.

구류국 바라문이 아이들을 데리고 집에 돌아가자 아내가 거칠게 꾸짖으며 말했다. ‘어찌 감히 이 얼굴을 데리고 왔느냐? 이 아이는 국왕의 자손인데 자비심이 없고 때려 상처가 나 몸에 곪고 피가 흐르니 빨리 팔아 넘기고 더 좋은 주인을 구하라.’ 남편이 아내 말을 따랐고 곧 팔았다. 도리천왕 제석이 시장을 망치며 말했다. ‘이 아이는 귀하니 살 만한 이가 없다.’ 아이가 배고프고 목말라 하자 하늘이 자연의 기운으로 아이를 배부르게 하였다. 도리천왕이 그 뜻을 변하게 하여 엽파국에 이르렀다.

나라의 신하와 백성이 이 아이가 태자의 아이요 대왕의 손자임을 알고 온 나라가 슬퍼하였다. 신하들이 곧 물었다. ‘어디서 이 아이를 얻었느냐?’ 바라문이 말했다. ‘내가 스스로 구걸하여 얻었으니 어찌 나에게 묻느냐?’ 신하들이 말했다. ‘네가 우리 나라에 들어왔으니 나도 묻는 것이 마땅하다.’ 대신과 백성이 아이를 빼앗으려 하자 한 노인이 말렸다. ‘이는 태자의 보시하는 마음이 이르러 이와 같으니 지금 빼앗는 것은 태자의 본뜻을 어기는 것이 아니냐? 왕에게 알리면 왕이 알면 반드시 되찾을 것이다.’ 이에 그만두었다.

신하들이 왕에게 아뢰었다. ‘대왕이 두 손자를 바라문이 팔고 있다.’ 왕이 듣고 크게 놀라 바라문을 불러 아이들을 궁으로 데려오게 하였다. 왕과 왕비, 신하, 후궁, 궁녀들이 멀리서 두 아이를 보고 모두 목이 메었다. 왕이 바라문에게 물었다. ‘어찌하여 이 아이를 얻었느냐?’ 바라문이 대답했다. ‘나는 태자에게 구걸하여 얻었을 뿐이다.’ 왕이 두 아이를 불러 안으려 하였으나 아이들이 모두 울며 안기지 않았다.

왕이 바라문에게 물었다. ‘아이를 얼마에 팔았느냐?’ 바라문이 대답하기도 전에 아들이 말했다. ‘남자는 은 천 냥과 소 백 마리, 여자는 금 이천 냥과 암소 이백 마리이다.’ 왕이 말했다. ‘남자는 사람의 귀한 것이니 어찌 남자가 싸고 여자가 비싸냐?’ 아이가 말했다. ‘후궁과 궁녀는 왕과 친하지 않고 미천하거나 하인일 뿐이다. 왕의 총애를 받으면 귀하고 옷과 보배를 입으며 온갖 음식을 먹는다. 왕은 독자 하나뿐인데 깊은 산중에 쫓겨나 매일 궁중의 궁녀들과 놀며 아들을 생각하지 않는다. 그래서 남자가 싸고 여자가 비싼 것이다.’

왕이 이 말을 듣고 감격하며 슬퍼하며 눈물을 흘리며 말했다. ‘내가 너희를 배반하였다. 어찌 나를 원망하느냐? 바라문이 두렵느냐?’ 아이가 말했다. ‘대왕을 원망하지 않고 바라문도 두려워하지 않는다. 옛날 대왕의 손자였으나 지금은 노예가 되었으니 노예가 나라 왕에게 안기겠는가? 그래서 감히 안는 것이 아니다.’ 왕이 아이들의 말을 듣고 더욱 슬퍼하며 그대로 하여 바라문에게 돈을 주고 두 아이를 불러 안으니 아이들이 안겼다.

왕이 두 손자를 안고 몸을 만지며 물었다. ‘너희 아버지는 산중에서 무엇을 먹고 무엇을 입느냐?’ 두 아이가 대답했다. ‘과일과 나물과 채소를 먹고 갈색 옷을 입는다. 백조들이 서로 즐겁게 노니 근심과 걱정이 없다.’ 왕이 곧 바라문을 돌려보냈다.

아들이 왕에게 말했다. ‘이 바라문이 매우 배고프고 목말라 하니 음식을 한 끼 주십시오.’ 왕이 말했다. ‘너는 화내지 않느냐? 어찌 다시 음식을 구하느냐?’ 아들이 말했다. ‘아버지는 도를 좋아하여 재물이 없어 보시할 것이 없으니 내가 구걸하는 것은 우리 집안의 일이다. 나는 아직 아버지의 사자가 되어 아버지의 도 뜻에 보답하지 못하였다. 어찌 배고프고 목마른 것을 보고 자비심이 없겠는가? 아버지는 아이를 바라문에게 보시하였으니 대왕께서 어찌 한 끼 음식을 아끼겠는가?’ 왕이 곧 바라문에게 음식을 주었다. 바라문이 음식을 먹고 기뻐하며 돌아갔다.

왕이 사자를 보내 태자를 빨리 맞이하게 하였다. 사자가 왕의 명을 받고 태자를 맞으러 갔으나 물이 막혀 건너지 못하였다. 다만 태자를 생각하니 곧 건넜다. 왕의 명을 전하며 ‘속히 나라로 돌아가라. 왕이 태자를 보고자 한다.’ 태자가 대답하였다. ‘왕이 나를 단특산에 십이 년 머물게 하였으니 아직 일 년이 남았다. 해가 차면 스스로 돌아가겠다.’

사자가 돌아가 왕에게 보고하였다. 왕이 다시 편지를 써 태자에게 주었다. ‘너는 지혜로운 사람이다. 떠날 때도 견디고 올 때도 견뎌야 한다. 어찌 화내며 돌아오지 않느냐? 너는 오직 음식을 먹으면 된다.’ 사자가 편지를 가지고 가자 태자가 편지를 받고 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 일곱 바퀴 돌고 편지를 펼쳐 읽었다. 산중의 여러 짐승들이 태자가 돌아온다는 소식을 듣고 뛰며 울부짖고 샘물이 말라버렸으며 짐승들이 젖을 잃고 백조들이 슬피 울었다. 태자는 곧 옷을 입고 아내와 함께 돌아갔다.

적국 원수가 태자가 돌아온다는 소식을 듣고 사자를 보내 흰 코끼리에 금은 안장과 금 그릇에 은 곡식, 은 그릇에 금 곡식을 담아 길에서 태자에게 바치며 사과하고 뉘우치며 말했다. ‘전에 흰 코끼리를 구걸한 것은 어리석은 까닭이다. 우리 때문에 태자가 멀리 쫓겨났다. 지금 돌아온다는 말을 듣고 마음이 기쁘다. 이 흰 코끼리와 금은 곡식을 태자에게 바치니 받아들여 죄를 용서하소서.’

태자가 대답하였다. ‘마치 누군가가 온갖 음식을 차려놓고 특별히 좋은 것을 올렸는데 그 사람이 먹고 토하여 땅에 버리면 다시 먹을 수 있겠는가? 지금 내가 보시하는 것은 마치 토하는 것과 같아 결코 다시 받지 않는다. 빨리 코끼리를 타고 돌아가 왕에게 사과하라. 고생한 사자를 보내 먼 길을 오게 하였으니.’ 이에 사자는 곧 코끼리를 타고 돌아가 왕에게 알렸다. 이로 인해 코끼리 때문에 적국 원수가 자비심을 갖게 되었다. 왕과 신하들이 모두 무상 평등의 도를 일으켰다.

아버지 왕이 코끼리를 타고 나와 태자를 맞이하니 태자가 먼저 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 왕을 따라 돌아갔다. 나라의 백성이 모두 기뻐하며 꽃을 뿌리고 향을 태우며 비단과 깃발과 가리개를 달고 향기로운 즙을 땅에 뿌려 태자를 기다렸다. 태자가 궁에 들어가 곧 어머니 앞에 이르러 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 안부를 물었다. 왕이 보물을 태자에게 맡겨 뜻대로 보시하게 하니 이전보다 더욱 뛰어나게 보시하여 쉬지 않고 부처님이 되었다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내 전생에 행한 보시가 이와 같았다. 태자 수대나는 바로 나의 몸이며, 당시 아버지 왕은 지금의 나의 아버지 여두단이며, 당시 어머니는 지금의 마야이며, 당시 후비는 지금의 구이이며, 당시 산중 도인은 아주타로로 지금의 마하목건련이며, 당시 도리천왕 제석은 지금의 사리불이며, 당시 사냥꾼은 지금의 아난이다. 당시 아들 야리는 지금의 나의 아들 라운이며, 당시 딸 계나연은 지금의 아라한 말리모이며, 당시 구걸한 바라문은 지금의 조달이며, 바라문 아내는 지금의 선차마나이다.

이와 같이 무수한 겁 동안 고생하며 무수한 겁 동안 선을 행하였다. 이 경전을 항상 지니고 모든 사문들에게 설하여 보살이 보시의 공덕을 행하게 하라.”


태자 수대나경

신축년 고려국 대장도감이 조에 따라 새겨 만들다