금광명경 합부 권제이

수 대흥선사 사문 석보귀 합

북량 천축 삼장 담무찬 역

懺悔品 제사

그때, 신상보살은 그 밤 꿈속에서 금고를 보았는데, 그 모양이 아름답고 크며 빛이 두루 비추어 해빛과 같았다. 다시 그 빛 속에서 십방 무량 무변한 여러 부처님 세존들이 보배나무 아래에 앉아 유리좌에 앉아 무량한 백천의 수행자들이 둘러싸고 법을 설하는 것을 보았다. 한 사람이 바라문처럼 보였는데, 북을 두드리며 큰 음성을 내어 그 음성으로 참회 게송을 설하였다.

신상보살은 꿈에서 깨어난 후 진심으로 꿈속에서 들은 참회 게송을 기억하며 밤이 지나 아침에 왕사성으로 나갔다.

그때, 무량 무변한 백천의 중생과 보살들이 함께 기자굴산으로 가서 부처님께 이르렀다. 부처님께 이르러 머리를 부처님 발에 조아리고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 다시 한쪽에 앉아 공경하는 마음으로 합장하며 존안(부처님의 얼굴)을 우러러보며 꿈속에서 본 금고와 참회 게송을 다음과 같이 여래께 말씀드렸다.

“어젯밤 꿈에서 진심으로 기억하며 간직한 바, 금고를 보았는데, 그 빛이 묘하고 찬란하여 빛이 크게 빛나 해보다 밝아 십방과 항하사 세계를 두루 비추었습니다.

또 이 빛으로 여러 부처님을 보았는데, 보배나무 아래 유리좌에 앉아 무량한 대중이 둘러싸고 법을 설하였습니다.

한 바라문이 이 금고를 두드리는데, 그 북소리 가운데서 다음과 같은 게송을 설하였습니다.

이 큰 금고에서 나는 묘한 음성은 삼세의 모든 고통을 다 소멸시키며,

지옥과 아귀, 축생 등의 고통과 가난하고 곤궁한 모든 고통을 이 북에서 나오는 미묘한 음성으로 중생의 모든 고통을 없애줍니다.

모든 괴로움에 시달리는 자들을 끊어 모든 두려움과 공포를 없애 두려움 없는 상태로 만들어, 마치 모든 부처님처럼 두려움이 없는 상태가 됩니다.

모든 부처님 성인들이 이룬 공덕은 생사를 떠나 대지혜의 강에 이르는데, 이와 같은 중생이 얻는 공덕은 반드시 도를 돕는 것이 되어 바다와 같습니다.

이 북에서 나오는 묘한 음성은 중생들로 하여금 범음의 깊고 먼 소리를 얻게 하며, 부처님의 무상한 보리의 승과를 증득하게 하여 무상한 법륜을 전전하며 미묘하고 청정하게 머물며 무량한 수명을 누리며 불가사의한 겁을 지나 정법을 설하여 중생을 이롭게 하며 번뇌를 해치고 모든 고통을 소멸시키며 탐진치 등의 번뇌를 모두 조용히 멸하게 합니다.

만약 어떤 중생이 지옥에 처하여 큰 불이 타올라 몸을 태우고 있을 때 이 금고의 미묘한 음성을 들으면 즉시 부처님께 예배하게 됩니다.

또한 중생들로 하여금 전생과 백생, 천생, 천만억 생에 이르기까지 마음을 바르게 하여 모든 부처님 세존의 무상한 미묘한 말씀을 듣게 합니다.

이 금고에서 나오는 묘한 음성은 다시 중생들로 하여금 여러 부처님을 만나게 하며 모든 악업에서 멀어지게 하고 선하고 청정한 업을 닦게 합니다.

천상과 인간 및 그 밖의 모든 중생은 각자의 생각과 소원에 따라 이 금고에서 나오는 음성으로 모든 소원을 이루게 합니다.

만약 어떤 중생이 큰 지옥에 떨어져 맹렬한 불에 몸이 타고 구속되어 구원받지 못하며 온갖 고통을 겪을 때 이 금고의 음성으로 모든 고통을 멸하게 합니다.

또 어떤 중생이 온갖 고통에 시달려 삼악도에 떨어지고 인간 중에서도 고통받을 때 이 금고에서 나오는 음성으로 모든 고통을 멸하게 합니다.

모든 고통은 의지할 바 없고 돌아갈 곳이 없으며 구원받을 길이 없으니 내가 이들을 위해 귀의처가 되겠습니다.

이 모든 세존께서 지금 이 사실을 증득하시고 오래전부터 나에게 큰 자비심을 내셨음을 알겠습니다.

어디서나 모든 십방의 부처님께서 현세의 존귀한 두 발의 존자이시니, 내가 본래 지은 악업을 지금 이 자리에서 참회하며 십력 앞에서 고백합니다.

부처님과 부모의 은혜를 알지 못하고 선법을 이해하지 못하여 온갖 악을 지었으며, 혈통과 재물을 자랑하며 한창 나이에 방탕하여 온갖 악행을 저질렀습니다.

마음에 악한 생각을 품고 입으로 악업을 행하며 마음 가는 대로 지어 그 허물을 보지 못하였습니다.

범부의 어리석은 행위와 무지와 어둠에 가려 악한 벗을 가까이하여 번뇌가 마음을 어지럽혔습니다.

오욕의 인연으로 마음에 분노가 일어나 만족을 알지 못하여 온갖 악을 지었습니다.

비성스러운 자를 가까이하여 인색과 시기심이 생기고 가난한 인연으로 간사한 아첨으로 악을 행하였습니다.

타인에게 얽매여 항상 두려워 자유롭지 못하고 악을 지었습니다.

탐욕과 진심과 어리석음이 마음을 어지럽히고 욕망에 쫓겨 온갖 악을 지었습니다.

의식주와 여자색에 의지하여 온갖 번뇌의 불길로 온갖 악을 지었습니다.

몸과 입과 마음의 악업으로 모인 삼업의 죄를 모두 참회합니다.

또 불공경하여 부처님과 법과 성중을 공경하지 않은 죄도 모두 참회합니다.

또 불공경하여 연각보살을 공경하지 않은 죄도 모두 참회합니다.

무지로 인해 정법을 비방하고 공경하지 않으며 부모와 어른을 공경하지 않은 죄도 모두 참회합니다.

어리석음에 가려 교만하고 방탕하며 탐진치로 인해 온갖 악을 지은 죄도 모두 참회합니다.

나는 지금 무량무변한 삼천대천 세계의 모든 부처님을 공양합니다.

나는 모든 십방의 무량한 중생의 모든 고통을 구제하겠습니다.

나는 불가사의한 아승기 중생을 안락하게 하여 십지에 머무르게 하겠습니다.

이미 안락을 얻어 십지에 머무르는 자로 하여금 모두 갖추게 하여 여래의 정각을 이루게 하겠습니다.

한 중생을 위해 억겁 동안 수행하여 무량한 중생을 고해에서 건지겠습니다.

나는 이 모든 중생을 위해 미묘하고 심오한 참회법을 설하겠습니다.

‘금광’이라 함은 모든 악을 소멸시키며 천겁 동안 지은 극중한 악업을 말합니다.

만약 진심으로 참회하면 이 모든 죄업이 다 소멸됩니다.

나는 지금 참회법을 설하였으니 이것이 ‘금광명’이라 하는 청정하고 미묘한 법으로 모든 업장과 장애를 속히 소멸시킵니다.

나는 십지에 머무르며 십종의 보배를 발판으로 삼아 무상한 공덕과 광명을 이루어 모든 중생을 삼계의 바다에서 건지겠습니다.

모든 부처님이 소유한 심오한 법장과 불가사의한 무량 공덕과 모든 지혜를 갖추기를 원합니다.

백천의 선정과 근력으로 깨달음을 얻고 불가사의한 여러 진언과 십력 세존의 힘을 이루겠습니다.

모든 부처님 세존은 큰 자비심으로 내 참회를 미세하게 받아들이시리라.

만약 내가 백겁 동안 지은 모든 악업으로 인해 큰 근심과 고통, 가난과 곤궁, 근심과 공포, 악업에 대한 두려움으로 마음이 항상 약하고 어디서나 잠시도 즐거움이 없으며 십방의 현존하는 대자비 세존이 중생의 모든 두려움을 없애시고 내 진심 어린 참회를 받아들이시기를 바랍니다.

내 두려움이 다 사라지고 내 모든 번뇌와 업의 때가 씻겨 청정해지기를 바라며 지금 이 순간 모든 부처님 세존께서 큰 자비의 물로 씻어 깨끗하게 하소서.

과거의 모든 악을 지금 모두 참회하고 현재 짓는 죄를 진심으로 드러내며 앞으로 짓지 않을 것을 맹세합니다.

이미 지은 업은 숨기지 않고 몸과 말과 마음으로 지은 십종 악업을 모두 참회합니다.

몸과 입으로 지은 죄와 마음으로 지은 십종 악업을 모두 참회합니다.

십악을 멀리하고 십선을 닦으며 십주를 머무르고 십력 존자를 따릅니다.

지은 악업은 악보를 받아야 하니 지금 부처님 앞에서 진심으로 참회합니다.

만약 이 나라와 다른 세계에 있는 모든 선법을 모두 회향합니다.

내가 닦은 몸과 말과 마음의 선업이 내세에 무상한 도를 증득하게 하소서.

만약 육도에 있는 험난하고 어리석고 무지한 중생이 온갖 악을 지었으면 지금 부처님 앞에서 모두 참회합니다.

세상에 있는 생사와 험난한 온갖 음욕과 어리석고 번뇌가 많은 고통을 지금 참회합니다.

마음이 경솔하고 조급하며 악한 벗을 가까이하고 삼계의 험난함과 삼독의 고통과 무난한 어려움과 좋은 때를 만나는 어려움, 공덕을 닦기 어려움, 부처님을 만나는 어려움 등 모든 어려움을 지금 참회합니다.

모든 부처님 세존은 내가 의지하는 바이니 지금 공경하여 부처님의 바다에 머무릅니다.

금빛이 수미산과 같으니 지금 가장 뛰어난 부처님께 머리를 조아립니다.

그 빛은 진금과 같고 눈과 마음이 청정하여 감청유리 같으며 공덕과 위엄이 뛰어나 이름이 널리 알려졌습니다.

부처님의 큰 자비는 모든 어둠을 없애고 선하고 청정하며 티끌이 없고 무거운 때가 없습니다.

무상의 부처님 해는 큰 빛으로 두루 비추어 번뇌의 불길을 꺼서 마음을 시원하게 하며 오직 부처님만이 이를 없앨 수 있습니다. 마치 달빛이 시원함을 주는 것과 같습니다.

삼십이상과 팔십종호가 몸을 장엄하여 보는 이가 싫증내지 않습니다.

공덕이 높고 밝은 그물처럼 빛나 삼계를 편안히 머물며 마치 해가 세상을 비추는 것과 같습니다.

유리와 같아 티끌이 없고 묘한 빛이 넓고 크며 여러 가지 색이 다릅니다.

그 빛은 붉은빛으로 해가 막 떠오르는 듯하며 백은과 장식의 빛 그물과 같으며 이와 같은 여러 가지로 부처님의 해를 장엄합니다.

삼계 중 생사라는 큰 바다의 물결이 내 마음을 어지럽히고 그 맛은 쓰고 독하여 가장 거칠고 거북하나, 여래의 밝은 그물이 이를 말라버리게 합니다.

묘한 몸과 장엄한 상호가 특별하며 금빛 광명이 두루 비추어 모든 것을 밝히고 지혜의 큰 바다가 삼계를 가득 채우니 나는 지금 머리 숙여 공경합니다.

큰 바다의 물처럼 그 양을 알 수 없고 대지의 티끌은 셀 수 없으며 여러 수미산도 헤아리기 어렵고 허공의 끝도 알 수 없으며 모든 부처님도 마찬가지로 공덕이 무량하여 모든 유정이 알 수 없습니다.

무량한 겁 동안 극진히 생각하여도 부처님의 공덕의 경계를 알 수 없습니다.

대지와 여러 산은 알 수 있으나 바다의 물방울은 셀 수 있으나 부처님의 공덕은 알 수 없습니다.

상호가 장엄하고 이름이 찬탄되니 이와 같은 공덕으로 모든 중생이 이익을 얻습니다.

나는 선업과 여러 인연으로 내세에 오래지 않아 부처님의 도를 이루어 묘한 법을 설하여 중생을 이롭게 하고 무량한 고통을 건져 마귀와 그 무리를 꺾고 무상한 청정 법륜을 전전하며 무량한 수명을 누리고 불가사의한 겁을 지나 중생을 충만한 감로법 맛으로 이롭게 하겠습니다.

나는 육바라밀을 갖추어 마치 과거 부처님이 이룬 것처럼 모든 번뇌를 끊고 모든 고통을 없애며 탐진치도 모두 멸하겠습니다.

나는 전생을 기억하여 백생 천생 백천억생을 늘 마음에 새기며 항상 진심으로 정념하여 부처님의 미묘하고 무상의 법을 들을 것입니다.

나는 선업으로 항상 여러 부처님을 만나고 모든 악에서 멀어져 선업을 닦아 모든 세계의 무량한 중생의 고통을 다 없애겠습니다.

만약 어떤 중생이 오장이 망가지고 완전하지 못하면 모두 완전하게 하겠습니다.

십방 세계의 모든 병고와 쇠약함과 곤궁함이 구원받지 못하면 모두 해탈하게 하여 본래의 힘을 회복하게 하겠습니다.

만약 왕법을 어겨 형벌을 받을 위기에 처한 무수한 두려움과 근심과 고통을 겪는 자가 있으면 모두 해탈하게 하겠습니다.

만약 매질과 속박과 온갖 고통으로 몸이 괴롭고 무수한 근심과 공포와 두려움으로 마음이 어지러운 자가 있으면 모두 해탈하게 하겠습니다.

만약 어떤 중생이 굶주림과 갈증으로 괴로워하면 여러 가지 달고 좋은 음식과 음료를 얻게 하며, 눈먼 자는 보게 하고 귀먹은 자는 듣게 하며 벙어리는 말하게 하고 벌거벗은 자는 옷을 얻도록 하겠습니다.

가난한 자는 보배 창고가 가득 차 부족함이 없게 하여 모두 편안하고 즐겁게 하며 한 사람도 고통받지 않게 하겠습니다.

중생들이 서로 화목하고 얼굴빛이 밝으며 용모가 단정하여 사람들이 좋아하고 마음에 항상 남의 선행을 생각하며 음식이 풍족하고 공덕이 충만하여 모든 중생이 생각하는 바를 모두 이루게 하겠습니다.

각종 악기와 미묘한 음성, 강과 연못, 흐르는 물과 금화가 널리 퍼지고 우발라 등도 모두 갖추게 하겠습니다.

중생들이 생각하는 모든 옷과 음식, 재물과 보배, 금은유리, 진주벽옥, 각종 장신구를 모두 갖추게 하겠습니다.

모든 중생이 악한 소리를 듣지 않고 혐오스러운 모습을 보지 않게 하며, 모든 중생이 미묘한 용모를 갖추고 서로 사랑하며 세상에 있는 모든 생계 수단을 마음대로 갖추게 하겠습니다.

모든 중생이 구하는 바를 필요에 따라 즉시 얻고 향화와 여러 나무가 항상 삼시 때에 미세한 향기를 뿌리며 몸에 바르는 향도 있어 중생이 받으면 기쁘고 즐거워합니다.

모든 중생이 항상 불가사의한 십방의 여러 부처님과 무상의 묘법과 청정무구한 법과 여러 보살과 성문 대중으로부터 공양을 받게 하며,

모든 중생이 항상 삼악과 팔난에서 멀어지고 무난한 곳을 만나며 무상의 왕 부처님을 뵙게 하소서.

모든 중생이 항상 존귀하게 태어나 재물이 풍부하고 편안하며 즐겁고 아름다운 몸을 장엄하고 공덕을 이루어 큰 이름을 얻게 하소서.

모든 여인이 남자로 태어나 지혜를 갖추고 부지런히 게으름 없이 모든 보살의 도를 닦아 육바라밀을 힘써 닦으며 항상 십방 무량한 부처님이 보배나무 아래 유리좌에 앉아 안락하고 자유로우며 정법을 설하는 것을 보게 하소서.

내가 지금과 과거에 지은 악업과 여러 험난함으로 인해 악과 과보를 받아 불쾌한 일이 있으면 모두 소멸하여 남김이 없게 하소서.

모든 중생이 삼계에 얽매여 생사라는 그물에 갇혀 굳게 묶여 있으니 지혜의 칼로 끊어 깨뜨려 모든 괴로움을 없애고 빨리 보리를 이루게 하소서.

이 염부세계와 그 밖의 무량한 세계에 있는 모든 중생이 지은 온갖 선하고 묘한 공덕을 나는 깊은 마음으로 기뻐하며 이로써 공덕을 기뻐하며 몸과 말과 마음으로 지은 선업을 내세에 무상의 도를 이루고 청정무구하며 길상한 과보를 얻게 하소서.

만약 누군가 십력 부처님을 공경하고 찬탄하며 믿음이 청정하여 의심이 없으면 이와 같은 참회를 행하여 육십겁의 죄를 초월하게 됩니다.

선남자와 선여인이 왕과 사리계와 바라문 등이라도 공경하며 합장하여 부처님께 귀의하고 여래를 찬탄하며 이 게송을 함께 찬탄하면 어디서나 전생을 알고 모든 근이 완전하며 청정하고 단정하며 온갖 공덕과 이름을 이루어 어디서나 왕과 대신이 공경합니다.

한 부처님만이 아니라 오불, 십불의 여러 공덕을 듣고 이 참회를 행하면 무량한 백천만억의 부처님과 여러 선근을 얻은 후에야 이 참회를 들을 수 있습니다.

금광명경 업장멸품 제오

양 삼장 진제 역

그때 세존께서 선명하게 분별하여 깊은 법인 묘유명 선禪에 들어가 털구멍에서 여러 광명을 내어 무량 백천 가지 색이 모두 몸에서 나오니 이 빛 속에 모든 부처님의 세계가 나타났습니다.

십방 항하사와 같이 셀 수 없는 수의 오탁악세가 이 빛에 비추어졌습니다.

이 중생들이 지은 십악과 오무간업, 삼보를 비방하고 부모와 사문 바라문을 불효하고 존장들을 경시하는 죄로 지옥과 아귀 축생에 떨어져 각기 빛이 닿는 곳에 머물렀습니다.

이 중생들이 이 빛을 보고 안락을 생각합니다.

빛의 힘으로 이 중생들은 단정하고 미묘하며 색상과 상호가 완전하고 복덕과 장엄을 갖추어 모두 부처님 세존에게 가까이 갑니다.

그때 대중과 천제석과 항수여신 등이 모두 모여 한쪽에 앉았습니다.

이에 천제석이 부처님의 신력을 받들어 앉은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 선남자와 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고 대승을 수행하여 일체 중생을 포섭하려 할 때, 이 업장을 어떻게 참회하여 해탈할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 너는 지금 수행하여 무량무수 무변한 중생으로 하여금 청정한 해탈과 안락을 얻게 하며 세상에 자비를 베풀고자 한다.

선남자여! 모든 중생은 업장 때문에 여러 죄를 짓고 떨어지니 날마다 여섯 시에 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 한 마음 한 뜻으로 다음과 같이 스스로 말하라.

‘일체 모든 부처님 세존께 귀의하고 머리 숙여 예배하나이다. 지금 십방 세계에 계시며 아뇩다라삼먁삼보리를 이미 얻어 법륜을 전전하시고 법륜을 비추며 법륜을 지키시며 큰 법우를 내려주시고 큰 법고를 치시며 큰 법소라를 불러 미묘한 소리를 내시고 큰 법기를 세우시며 큰 법촛불을 들고 일체 중생을 이롭게 안락하게 하시나이다.

법을 행하시고 시주하며 중생을 인도하시어 무량무수한 중생이 청정하고 안락하게 하시며 대중이 큰 과보를 얻고 천인들이 청정하게 되게 하시나이다.

이와 같은 세존이시기에 몸과 말과 마음으로 공경과 귀의와 성실로 머리 숙여 예배하나이다.’

이 모든 세존은 진실한 지혜와 진실한 눈과 진실한 증명과 진실한 평등으로 모든 중생의 선악 업을 다 알고 다 보시나이다.

나는 무시무종으로 생사를 따라가며 모든 중생과 함께 지은 업장과 탐진치 등에 얽매여 부처님과 법과 승을 알지 못하고 선악을 알지 못하여 몸과 말과 마음으로 무량한 죄를 지었나이다.

악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내고 정법을 비방하며 화합된 승단을 깨뜨리고 아라한을 죽이고 부모를 해쳤나이다.

십악을 스스로 짓고 가르치고 남도 따르게 하며 몸의 삼업과 입의 사업과 마음의 삼업으로 모든 중생에게 해를 끼치고 속이며 거짓을 참으로 꾸미고 불결한 음식으로 시주하며 생사 육도에서 부모를 서로 괴롭히고 탑과 승물과 사방의 승물을 훔치고 마음대로 사용하였나이다.

부처님께서 말씀하신 바와 같이 법과 율이 지나치게 왜곡되고 스승과 장로의 가르침을 따르지 않으며 성문과 연각과 대승을 행하는 자가 서로 욕하고 행자들의 마음을 물러나게 하며 뛰어난 자를 보면 시기하고 법시주와 재시주에 장애가 생기며 무명이 덮이고 사견과 의심이 악을 증장시키며 부처님 앞에서 악한 말을 하고 법을 말법이라 하고 말법을 법이라 하였나이다.

이와 같은 모든 죄를 부처님과 같이 진실한 지혜와 눈과 증명과 평등으로 다 알고 다 보시며 참회할 때 모두 드러내어 숨기지 않고 하지 않은 죄는 다시 짓지 않으며 이미 지은 죄는 지금 참회하나이다.

내가 지은 업장은 악도인 지옥과 축생과 아귀와 아수라에 떨어지고 열두 가지 고난을 받으리니 내가 이 생에 지은 모든 업장이 다 소멸되고 미래에는 받지 않게 하소서.

과거 대보살들이 삼보리 도를 닦아 모든 업장을 참회한 것과 같이 나도 지금 참회하여 모두 드러내 숨기지 않고 이미 지은 죄는 없애고 미래의 악은 다시 짓지 않겠습니다.

또 미래의 대보살들도 삼보리 행을 닦아 모든 업장을 참회하니 나도 지금 참회하여 모두 드러내 숨기지 않고 이미 지은 죄는 없애고 미래의 악은 다시 짓지 않겠습니다.

또 현재 십방 세계의 보살마하살들도 삼보리 행을 닦아 모든 업장을 참회하니 나도 지금 참회하여 모두 드러내 숨기지 않고 이미 지은 죄는 없애고 미래의 악은 다시 짓지 않겠습니다.

과거 미래 현재 삼세의 모든 보살마하살들이 이와 같이 모든 업장을 참회하니 나도 이와 같아 모든 업장을 지금 참회하여 모두 드러내 숨기지 않고 이미 지은 죄는 없애고 미래의 악은 다시 짓지 않겠습니다.’

그러므로 선남자여, 죄를 지으면 찰나 사이에도 숨길 수 없거늘 하물며 하루 밤낮을 숨기겠는가? 선남자여, 죄를 지으면 청정해지기를 바라며 부끄러워하고 미래에 반드시 과보가 있음을 믿고 크게 두려워하여 이와 같이 수행하라.

마치 남녀가 머리에 불이 붙거나 옷에 불이 붙으면 빨리 꺼야 하듯, 죄를 지은 자도 마찬가지로 즉시 참회하여 소멸시켜 모든 법에서 청정하고 장애가 없게 하라.

이와 같이 참회하면 미래의 죄를 다시 짓지 않는다.

만약 부유하고 즐거운 집에 태어나 금은과 곡식 창고가 가득 차기를 원하고 대승행을 발원하면 역시 참회하여 업장을 소멸하라.

만약 귀한 바라문 집에 태어나 칠보를 갖추기를 원하면 역시 참회하여 업장을 소멸하라.

만약 사리계의 대귀족 집이나 전륜성왕이 되기를 원하면 역시 참회하여 업장을 소멸하라.

만약 사천왕천에 태어나기를 원하면 역시 참회하여 업장을 소멸하라.

만약 삼십삼천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천에 태어나기를 원하면 역시 참회하여 업장을 소멸하라.

만약 범부, 범정, 대범천에 태어나기를 원하면 역시 참회하여 업장을 소멸하라.

만약 소광천, 무량광천, 정광천에 태어나기를 원하면 역시 참회하여 업장을 소멸하라.

만약 소정천, 무량정천, 편정천에 태어나기를 원하면 역시 참회하여 업장을 소멸하라.

만약 무욕천, 무열천, 선현천, 선견천, 아가니차천에 태어나기를 원하면 역시 참회하여 업장을 소멸하라.

만약 수다과과, 사다함과, 아나함과, 아라한과를 원하면 역시 참회하여 업장을 소멸하라.

만약 삼명, 육통, 보리자재, 성문력궁극, 성문대자재, 비구보살 보리자재지를 원하면 역시 참회하여 업장을 소멸하라.

만약 일체지지, 정지, 불사의 지혜, 불동지, 삼먁삼보리 정변지를 원하면 역시 참회하여 업장을 소멸하라.

왜냐하면 선남자여, 모든 법은 인연으로 생기고 여래께서 이른 바 이상한 상으로 생기고 이상한 인연으로 멸한다고 하셨기 때문이니,

그때 과거의 모든 법은 이미 멸하고 다 끝나고 전환되어 이와 같이 업장이 더 이상 남지 않으며, 아직 생기지 않은 법도 지금 생기고 미래의 업장은 다시 일어나지 않는다.

왜냐하면 선남자여, 모든 법은 공이라 여래께서 말씀하셨으며 또한 중생도 없고 수명자도 없고 나도 없고 생멸도 없고 행법도 없기 때문이다.

선남자여, 모든 법은 본에 의지하나 이 본도 말할 수 없으니 그 까닭은 모든 상을 초월하기 때문이다.

만약 선남자와 선여인이 이와 같이 진리를 깨닫고 믿음과 공경으로 태어나면 이것을 중생이 없으면서도 본에 있는 것이라 한다.

이 뜻으로 참회하여 업장을 소멸한다고 하였다.

선남자여, 네 가지 법이 성취되면 선남자와 선여인은 업장을 소멸하고 영원히 청정해진다.

무엇이 네 가지인가?

첫째, 바른 마음이 성취되는 것.

둘째, 깊은 경전의 뜻을 생각하여 비방하지 않는 것.

셋째, 처음 발심한 보살이 일체 지혜심을 일으키는 것.

넷째, 일체 중생에게 무량한 자비심을 일으키는 것.

이 네 가지 법을 성취하면 참회로 인한 업장이 영원히 소멸된다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“삼업을 잘 지키고

깊은 경전을 비방하지 말며

일체 지혜심 일으키고

자비심으로 업장 깨끗이 하라.”

“선남자여, 또 네 가지 큰 업장이 있어 청정하기 어렵다.

무엇이 네 가지인가?

첫째, 보살의 율례를 범하는 극중한 악.

둘째, 대승 십이부 경에 마음으로 비방하는 것.

셋째, 자신 안에서 일체 선근을 자라게 하지 못하는 것.

넷째, 유정에 집착하는 것.

또 네 가지 업장 소멸의 대처법이 있다.

무엇이 네 가지인가?

첫째, 십방 세계 모든 여래를 진심으로 가까이 하여 모든 죄를 참회하는 것.

둘째, 십방 모든 중생을 위해 부처님께 미묘한 법을 설하도록 권하는 것.

셋째, 십방 모든 중생의 모든 공덕을 함께 기뻐하는 것.

넷째, 모든 공덕과 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하는 것.”

그때 천제석이 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 선남자와 선여인이 대승을 행할 때 행하는 자와 행하지 않는 자가 있는데 어떻게 모든 중생의 공덕 선근을 함께 기뻐할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남자여, 만약 선남자와 선여인이 날마다 여섯 시에 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 한 마음 한 뜻으로 다음과 같이 스스로 말하면,

‘십방 세계 모든 중생이 시주하고 계율을 지키고 선정에 들었으니 나는 모두 함께 기뻐하나이다.

이와 같이 과거의 선근도 함께 기뻐하나이다.

현재 세상에서 처음 발심한 보살의 보리심 공덕과 백겁 동안 행한 보살행과 무생법인과 불퇴지와 공덕의 집적과 일생보처를 얻은 모든 공덕을 함께 기뻐하며 찬탄하나이다.

과거와 미래의 모든 보살 공덕도 함께 기뻐하고 찬탄하나이다.

현재 십방 세계 모든 부처님과 여래와 응공과 정변지께서 삼보리 도를 갖추고 일체 중생을 제도하기 위해 무상한 법륜을 전전하시며 무진법 시주를 행하시고 큰 법촛불을 들고 큰 법고를 치며 큰 법소라를 불러 미묘한 소리를 내고 큰 법기를 세우시니 모든 중생이 법시주를 받고 충만하며 권화되어 믿고 받들게 하시나이다.

일체 중생과 천인들이 안락을 누리며 성문과 비구보살의 공덕 선근도 이미 닦였나이다.

만약 어떤 중생이 이와 같은 공덕이 없으면 모두 갖추게 하시고 나는 모두 함께 기뻐하며 찬탄하나이다.

이와 같이 과거 미래 현재 삼세의 모든 부처님과 보살과 성문의 공덕을 모두 함께 기뻐하며 찬탄하나이다.’

이와 같이 선남자여, 무량무수한 공덕의 집적을 함께 기뻐하는 것은 삼천대천과 항하사 등 세계의 모든 중생이 모두 아라한이 되어 모든 누설을 끊는 것과 같으니, 선남자와 선여인은 평생 동안 의복과 음식과 침구와 약을 공양하나이다.

이와 같은 공덕은 공덕을 닦는 것보다 못하니 그 까닭은 전자의 공덕은 수량이 있고 한정되어 모든 공덕을 포함하지 못하기 때문이며, 후자의 공덕은 무량무수하여 삼세의 모든 공덕을 포함하기 때문이니,

그러므로 선남자여, 만약 선남자와 선여인이 자기의 선근을 증장하려면 이와 같이 공덕을 닦는 자를 함께 기뻐해야 하며, 여인이 남자로 몸을 바꾸고자 하면 역시 이와 같이 공덕을 닦는 자를 함께 기뻐해야 하느니라.”

그때 제석천이 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 더 나아가 권청 공덕을 설하여 미래의 보살이 큰 광명을 얻고 현재 보살이 원만히 수행하게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남자여, 만약 선남자와 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고자 하면 성문과 연각과 대승의 도를 닦아야 하느니라.

만약 어떤 중생이 아직 닦지 못했으면 날마다 여섯 시에 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 한 마음 한 뜻으로 스스로 말하라.

‘십방 세계 모든 부처님 세존께 머리 숙여 예배하나이다.

이미 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 무상의 법륜을 전전하시는 부처님께 머리 숙여 예배하나이다.

나는 지금 모두 머리 숙여 예배하며 무상의 법륜을 전전하시고 큰 법등을 밝히시며 법도를 지키시고 무애 법시주를 행하시며 큰 법촛불을 들고 큰 법우를 내리시며 큰 법고를 치시고 큰 법소라를 불러 미묘한 소리를 내시며 큰 법기를 세우시니 모든 중생을 제도하기 위함이니이다.

이와 같이 인간과 천인이 모두 안락하나이다.’

또한 선남자여, 만약 선남자와 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 하면 성문과 연각과 대승의 도를 닦아야 하느니라.

만약 어떤 중생이 아직 닦지 못했으면 날마다 여섯 시에 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 한 마음 한 뜻으로 스스로 말하라.

‘십방 세계 모든 부처님 세존께서 응신을 버리고 열반에 드시려 할 때 나는 간청하나이다.

모든 부처님께서 열반에 들지 말고 세상에 오래 머물러 모든 중생을 제도하고 안락하게 하소서.

나는 이 공덕과 선근을 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하나이다.

과거 미래 현재 모든 대보살의 공덕도 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하나이다.

나도 이와 같아 모든 권청 공덕을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하나이다.’

선남자여, 마치 선남자와 선여인이 삼천대천 세계를 칠보로 가득 채워 부처님께 공양하나, 만약 선남자와 선여인이 부처님께 법륜을 전전하도록 권청하면 그 복이 그보다 뛰어나나니,

왜냐하면 이 상선근이 곧 재시주이며 권청 공덕이 곧 법시주이기 때문이다.

선남자여, 삼천대천 세계 칠보를 제쳐두라.

항하사 수의 세계를 칠보로 가득 채워 모든 부처님께 공양하나, 만약 선남자와 선여인이 부처님께 법륜을 전전하도록 권청하면 그 복이 그보다 뛰어나나니,

왜냐하면 법시주에는 다섯 가지 이익이 있으니,

첫째, 법시주는 자신과 남을 함께 이롭게 하나 재시주는 그렇지 않다.

둘째, 법시주는 중생으로 하여금 삼계를 벗어나게 하나 재시주는 욕계만 벗어나게 한다.

셋째, 법시주는 법신을 이롭게 하나 재시주는 색신만 증장한다.

넷째, 법시주는 무궁히 증장하나 재시주는 반드시 다함이 있다.

다섯째, 법시주는 무명을 끊으나 재시주는 탐심만 억제한다.

그러므로 선남자여, 권청 공덕은 무량무수하여 비유하기 어렵다.

내가 과거에 보살행을 닦을 때 여러 부처님께서 법륜을 전전하도록 권청하셨다.

그 공덕으로 일체 제석과 대범왕이 나에게 법륜을 전전하도록 권청하였다.

‘세존이시여, 법륜을 전전하여 모든 중생과 인간과 천인을 제도하고 안락하게 하소서.’

나는 과거에 보리행을 닦으며 부처님께 세상에 오래 머물러 열반에 들지 말 것을 권청하였다.

그 공덕으로 나는 십력과 사무소외, 사무무변, 대자대비를 얻고 무량무수한 비공유법을 얻었으며 무여열반에 들었으나 정법은 세상에 오래 머물렀다.

내 법신은 비길 데 없이 청정하며 여러 상호와 무량한 지혜와 무량한 자유와 불가사의한 무량한 복덕을 갖추어 모든 중생을 깊이 자비롭게 하여 백천만억 겁 동안 설법하여 다 말할 수 없다.

그러므로 법신은 모든 법을 포섭하나 모든 법은 법신을 포섭하지 못한다.

법신은 항상 머물러 상주견에 떨어지지 않으며 비록 단멸하여도 단견에 떨어지지 않는다.

모든 중생의 여러 견해를 깨뜨리고 모든 진실한 견해를 일으키며 모든 중생의 속박과 속박 아닌 것을 깨닫게 하며 모든 중생의 선근을 심고 성숙하게 하며 이미 성숙한 자는 해탈하게 하며 무작위하고 무동하며 무위적이며 고요하고 안락하며 자유롭고 번잡함에서 멀리 떨어져 삼세를 초월하며 삼세를 볼 수 있다.

성문과 연각의 경지를 초월하여 대지 보살이 닦는 바와 같으며 모든 여래는 모두 본체가 다르지 않다.

권청 공덕과 선근의 힘으로 나는 이와 같은 법신을 얻었다.

그러므로 선남자여, 만약 선남자와 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 하면 한 구절 한 게송을 지니고 권화하며 해설하여 공덕 선근이 헤아릴 수 없이 많고 법륜을 전전하도록 권청하고 세상에 오래 머물며 열반에 들지 않도록 하라.”

그때 제석천이 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 선남자와 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 성문과 연각과 대승의 도를 닦을 때, 아직 공덕 선근을 닦지 못한 중생이 있으면 어떻게 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남자여, 만약 선남자와 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고 성문과 연각과 대승의 도를 닦으려 하면, 아직 공덕 선근을 닦지 못한 중생이 있으면 하루 밤낮 한 마음 한 뜻으로 다음과 같이 말하라.

‘나는 무시무종 생사 이래 모든 선근을 이미 이루었으며 삼보 앞과 타처에서, 심지어 축생과 인간과 비인간에 이르기까지 시주하고 선한 말로 싸움을 화해시키고 삼귀와 계율을 배우며 모든 공덕 선근을 모두 참회와 함께 얻었고 모두 함께 기뻐하며 모두 권청하여 얻었나이다.

이 모든 선근을 한곳에 모아 함께 받아들여 합산하고 모두 일체 중생에게 회향하였으며 영원히 시주를 버리고 빼앗는 마음이 없으며 해탈하여 집착하지 아니하나이다.

부처님 세존께서 진실한 지혜와 눈과 증명과 평등으로 알시고 보시니 헤아릴 수 없고 티끌 없고 더러움 없는 부처님의 지혜로 이 모든 공덕 선근을 모두 일체 중생에게 회향하여 상에 머무르지 않고 마음을 버리지 아니하나이다.

나도 이와 같아 공덕과 선근을 모두 일체 중생에게 회향하나이다.

모든 중생이 보배 손을 얻어 허공에서 보배를 내어 모든 소원을 이루고 부와 즐거움과 복덕과 묘법과 자유와 사변무진을 얻기를 바라나이다.

아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 일체 지혜를 얻기 위해 나는 지금 모든 중생에게 공덕 선근을 시주하나이다.

이 선근으로 다시 무량한 모든 선근을 얻어 합산하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하나이다.

이 선근으로 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 일체 지혜를 얻나이다.

옛날 보살마하살이 보리도를 닦을 때 공덕 선근을 모두 일체 지혜로 회향하였고 나도 이와 같아 공덕과 선근을 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하나이다.

미래의 보살마하살도 공덕과 선근을 회향하여 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 나도 이와 같아 모든 공덕 선근을 회향하나이다.

현재 보살마하살도 공덕과 선근을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하여 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 나도 이와 같아 모든 공덕 선근을 함께 하느니라.

다른 부처님도 도장 보리수 아래 앉아 불가사의하고 티끌 없고 청정하며 무한한 법장과 진언과 수련 삼매를 갖추고 마군 파순의 무수한 병사를 물리치며 응견 응지 응각 응가통하며 일체를 한 찰나에 다 비추어 후야에 감로도를 증득하나니 나도 이와 같아 모든 중생과 함께 공덕을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리 도를 얻고 일체 지혜를 함께 얻나이다.

무량수불, 승광불, 묘광불, 아촉불, 공덕선광불, 사자광명불, 백광명불, 망광명불, 보상불, 보염불, 염광명불, 염성광명불, 안길상왕불, 미묘성불, 묘장엄불, 법당불, 상승신불, 편가애색불, 광명편조불, 범정왕불, 상성불 등과 같이 과거 미래 현재 모든 여래 응공 정변지가 모두 응화하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 무상의 법륜을 전전하여 모든 중생을 제도하고 안락하게 하며 광범위하게 설법하나니 나도 이와 같아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 법륜을 전전하며 광범위하게 설하나이다.’

만약 선남자와 선여인이 이 ‘금광명’—모든 경전의 왕—‘업장멸품’을 받아 지니고 독송하며 잊지 않고 남에게 널리 설하면 무량무수한 큰 공덕을 쌓게 되리라.

마치 삼천대천 세계의 모든 중생이 앞뒤 없이 모두 인신을 얻고 인신을 얻으면 연각의 도를 얻는 것과 같으니, 만약 선남자와 선여인이 평생 동안 공경하여 예배하고 사시의 공양을 하며 일체 연각이 칠보로 공양하는데 수미산을 사용하는 것과 같으니, 이 연각마다 모두 칠보로 된 탑을 세우나니,

칠보란 금, 은, 유리, 백리, 마노, 거치, 청황보 등이며 탑의 높이와 너비는 십이 유순이며 탑 주위에 꽃과 향과 보주, 깃발과 차양을 갖추어 모두 공양하나이다.

선남자여, 네 생각은 어떠하오? 선남자와 선여인이 큰 복을 얻겠습니까?” “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남자여, 이 ‘금광명’—묘한 경전, 모든 경전의 왕—‘업장멸품’을 받아 지니고 독송하며 잊지 않고 남에게 널리 설하라.

앞서 말한 공덕 선근에 비하면 뒤에 얻는 공덕은 백분의 일도 못 되고 백천만억 분도 못 되며 셀 수 없는 비유로도 다할 수 없느니라.

왜냐하면 선남자와 선여인이 바른 행을 지키며 십방 부처님과 정각 세존의 법륜 전전을 권청하여 여래로 하여금 기뻐 찬탄하게 하기 때문이니라.

선남자여, 내가 말한 모든 시주 중 법시주가 으뜸이니라.

그러므로 선남자여, 삼보 앞에서 베푸는 공양은 비교할 수 없으며 삼귀와 모든 계율을 받드는 것은 비교할 수 없으며 삼보는 공허하지 않음도 비교할 수 없으며 삼세 모든 세계가 부처님께 오래 머물도록 권청하는 것도 비교할 수 없다.

삼세 모든 세계가 무량한 겁 동안 부처님께 깊고 바른 정법을 권청하는 것도 비교할 수 없으며 모든 세계의 모든 중생이 능력과 뜻과 마음에 따라 삼승에서 보리심을 권청하는 것도 비교할 수 없으며 삼세 모든 세계의 중생이 장애 없이 공덕을 얻도록 권청하는 것도 비교할 수 없다.

삼세 모든 세계의 모든 중생이 장애 없이 삼보리를 얻도록 권청하는 것도 비교할 수 없으며 삼세 모든 세계 중생이 사악한 네 길에서 벗어나도록 권청하는 것도 비교할 수 없으며 삼세 모든 세계 중생이 깊은 악업을 멸하도록 권청하는 것도 비교할 수 없다.

모든 고통과 괴로움에서 벗어나도록 권청하는 것도 비교할 수 없으며 모든 두려움과 곤란과 압박에서 벗어나도록 권청하는 것도 비교할 수 없으며 삼세 부처님 앞 모든 중생의 공덕 선근을 함께 기뻐하고 삼세가 스스로 보리심을 발하도록 권청하는 것도 비교할 수 없다.

악행과 욕설과 악업의 길을 없애고 모든 공덕 선근을 모두 지키며 생생세세로 삼보를 공경하고 권청하며 모든 청정 복덕 행을 완성하여 삼보리를 이루고 육바라밀을 완성하며 무상의 법륜을 전전하며 무량한 겁 동안 무량한 심오한 묘법을 설하도록 권청하는 것은 비교할 수 없느니라.”

그때 제석과 항수여신과 무량한 여러 범왕과 사천왕이 모두 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 머리 숙여 말씀드렸다.

“세존이시여, 우리는 모두 이 ‘금광명’—모든 경전의 왕—을 듣고 지금부터 받아 지니고 독송하며 남에게 널리 설하며 이 법에 의지하여 머무르겠습니다.

왜냐하면 세존이시여, 우리는 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고 이 뜻에 따라 여러 상과 바른 법을 행하기 때문입니다.”

그때 범왕과 제석 등 모두 설법처에 모여 여러 만다라 꽃을 부처님 위에 뿌렸으며 삼천대천 세계의 땅이 크게 흔들리고 모든 천고와 여러 악기가 스스로 울리며 금빛 광명을 세상에 두루 비추었으며 음성으로 말하였다.

“이 ‘금광명’ 묘한 경전은 자비가 두루 미치며 여러 이익과 여러 증장으로 보살의 선근을 자라게 하고 모든 업장을 소멸시킵니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“그렇다, 그렇다, 네 말과 같다.

왜냐하면 선남자여, 나는 과거 지금 생까지 백천 아승기 겁에 보왕 대염조 여래가 세상에 출현하여 육백팔십억 겁 동안 세계에 머물렀다.

처음 집회에서 백천억억만 중생이 모두 아라한이 되어 누설을 끊고 육신통을 갖추어 자유롭고 무애하였다.

두 번째 집회에서는 구십천억억만 중생이 모두 아라한이 되어 누설을 끊고 삼명 육통을 얻어 자유로웠다.

세 번째 대회에서는 구십팔천억억만 중생이 모두 아라한이 되어 삼명 육통을 자유롭게 하였다.

그때 보왕 대염조 여래가 여러 천인과 범왕과 사문 바라문과 여러 백성을 제도하고 안락하게 하려고 세상에 나타났다.

선남자여, 나는 그때 여자 몸으로 태어나 복보광명이라 하였으며 세 번째 집회에서 회합 좌석에서 세존을 가까이 하여 ‘금광명경’을 받아 지니고 독송하며 남에게 널리 설하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 하였다.

그러므로 세존께서 나에게 예언하시기를 ‘이 복보광명 여인은 미래 세상에 부처가 되어 석가모니 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 불리리라.’ 하셨다.

여자 몸을 버리고 사악한 네 길에서 벗어나 천인 중에서 상묘한 즐거움을 누리며 팔십사만천 번 왕으로서 오늘날 부처가 되어 이름이 널리 알려져 세상에 가득하리라.”

그때 회합에서 보왕 대염조 여래가 무상의 법륜을 전전하며 묘한 법을 설하였고 이 사바세계에서 동쪽으로 백천 항하사 수의 부처님 세계를 지나 보장이라 이름한 세계가 있어 지금도 현존하며 아직 열반에 들지 않고 묘한 법을 널리 설하여 중생을 교화한다.

또한 만약 선남자와 선여인이 보왕 대염조 여래의 이름을 들으면 보살 지위에서 퇴하지 않고 열반에 이르리라.

만약 여인이 보왕 대염조 여래의 이름을 들으면 임종할 때 세존이 와서 그곳에서 뵙고 부처님을 뵈었으므로 다시 여자 몸을 받지 않으리라.

선남자여, 이 ‘금광명’ 묘한 경전은 여러 이익과 여러 증장으로 보살의 선근을 자라게 하고 모든 업장을 소멸시키나니,

선남자여, 만약 비구 비구니 우바새 우바이 등이 곳곳에서 이 ‘금광명’ 묘한 경전을 사람들에게 설하면 그 나라와 모든 신하와 대신이 네 가지 공덕 선근을 얻으리라.

무엇이 네 가지인가?

첫째, 왕에게 질병과 재앙이 없으며

둘째, 수명이 길고 장애가 없으며

셋째, 원한과 적이 없고 군대가 용맹하며 이길 자가 없으며

넷째, 안락하고 즐겁고 묘한 법이 항상 흥성하리라.

왜냐하면 이와 같은 사람의 왕과 사천왕과 범왕과 야차 무리가 항상 와서 수호하며 행주좌와 함께 하며 그 왕에게 모든 재앙과 원한이 있으면 사천왕이 모두 물리치고 질병과 불쾌함이 있으면 모두 낫게 하며 길상한 법과 존경하는 법에 기쁨을 일으키며 군대가 모두 용맹하게 하느니라.”

부처님께서 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 네 말과 같으니 너는 수행하라.

왜냐하면 이 나라의 왕이 바른 법으로 수행하면 모든 백성이 왕을 따라 수행하리라.

만약 백성이 바른 법으로 수행하면 너희 모두가 힘과 권세를 얻어 궁전이 빛나고 가족이 강성하리라.”

제석과 범왕 등이 부처님께 말씀드렸다.

“그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다.

“이 나라 곳곳에서 이 ‘금광명’ 묘한 경전을 설하면 모든 나라와 대신과 재상이 네 가지 은혜를 입으리니,

첫째, 서로 친밀하고 존중하며 사랑하고 인내하며,

둘째, 항상 왕의 마음에 존경을 일으키고 사문 바라문과 대국과 소국이 사랑하고 보호하며,

셋째, 재물을 가볍게 여기고 법을 귀중히 여기며 승리를 구하지 않고 명성이 널리 퍼져 사람들이 칭송하며,

넷째, 수명이 길고 안락하며 즐거워 묘한 법이 항상 흥성하리라.

이 네 가지 은혜가 있느니라.

만약 어떤 나라가 이 경전을 설하면 사문 바라문 등이 네 가지 공덕을 얻으리니,

첫째, 의복과 음식과 침구와 약을 얻으며,

둘째, 안심하여 좌선하고 독송하며,

셋째, 산림에 의지하여 안락히 머무르며,

넷째, 마음대로 뜻을 이루리니 이것을 네 가지 공덕이라 한다.

만약 어떤 나라가 이 경전을 설하면 모든 백성이 풍족하고 질병이 없으며 상거래가 많아 보물이 많이 들어오고 사복이 완전하여 네 가지 복을 이루리니 이것을 여러 가지 공덕과 이익이라 한다.”

그때 제석과 범왕 사천왕과 이 회합의 대중이 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 이 경전의 심오한 뜻은 만약 현세에 여래의 삼십칠조도품 등이 세상에 머물러 있으면 멸하지 않으나, 만약 이 경전이 멸하면 정법도 멸하리이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“그러므로 선남자여, 이와 같은 상호를 가진 이 ‘금광명경’의 한 구절 한 게송 한 품 한 부를 한 마음으로 바르게 듣고 바르게 지니며 바르게 생각하고 바르게 독송하며 한 마음으로 남에게 널리 설하면 긴 밤처럼 안락하리라.”

금광명경 합부 권제이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조성