해석, 권론, 한 권

진나 보살께서 인도 서부에서 삼장 진제(眞諦) 스님이 번역한 『삼계자(三界者)』를 지으셨다. 삼계는 오직 말과 이름으로만 체(體)를 삼으며, 강한 분별로 인한 것이지 실재하는 법이 아니므로 진실한 간택(簡擇, 선택)으로는 얻을 수 없다. 여러 문으로 법을 선택하는데, 자성(自性)이 생겨나며 전도되지 않는 지혜로써 이 논을 세웠다.

등나무가 뱀으로 보이는 것을 알면, 등나무를 보면 경계가 없음을 알게 된다. 혼미한 때 가운데에 등나무가 있으니 멀리 있는 것이 아니다. 등나무의 색과 형체가 뱀과 비슷하여 상이 경계가 된다. 속임수는 아직 보지 못한 것이며, 차별하여 저것이라 한다. 뱀은 생겨나고 확정된 해석이 있어 만약 본다면 등나무와 다른 상이니 분별하지 않는 것이 좋다. 허망한 것이 생겨난다.

옛날 해석은 단지 혼란스러웠으나 알면 경계가 없다. 만약 등나무를 본 후 분별하면 등나무를 아는 것과 뱀을 아는 것이 같다. 분별하고 생각하여 이 등나무 경계를 분석하면 등나무의 체는 얻을 수 없다. 만약 등나무에 체가 없으면 뱀을 아는 것과 같아 단지 혼란스러운 지식일 뿐이다. 등나무의 여러 분 가운데서도 이와 같이 생각하고 분석하여 체와 상을 얻을 수 없으므로, 이 지식은 등나무와 등나무의 분에 인연하여 모두 혼란스러운 지식이다.

모든 가명(假名)은 종류를 간택하여 자성을 선택할 때, 가명은 타(他)에서 일어나며 심지어 속세의 지식도 경계에 의지하여 분별하고 관찰하니 등나무 등은 자체를 볼 수 없다. 그러므로 뱀을 아는 것과 같이 등나무 등을 아는 것은 단지 혼란스러운 지식일 뿐이며 실재하는 것은 없다. 경계는 모두 가명과 유사한 법이다.

병과 옷, 사람 등과 같으니 만약 기와 등을 관찰하면 여러 분이 있고 속세의 지식 경계가 있으며 마지막 분에 병 등 가명이 타에서 일어나 마지막에 분석이 없으니 드러내기 어렵고 떨어져 있지 않으며 모두 가명 종류이다. 마지막 분에는 분석이 없고 오직 인접한 허공뿐이다. 만약 하나를 떠나 큰 것과 나머지 큰 것이 함께 있으면 나타낼 수 없으며 체가 없다. 토끼의 뿔 등과 같다.

그 차이는 무엇인가? 인접한 허공이란 하나의 물건으로 세울 수 없다는 것이다. 만약 물건이 있으면 반드시 방위가 다르다. 병 등과 같다. 병 등 여러 물건은 세상에 존재하며 육방위가 다르다. 그러므로 분이 있어 하나의 물건이 되지 못한다. 만약 인접한 허공이 있다면 육방위가 있어야 하니 분이 있어 하나의 물건이 되지 못한다. 하나의 물건이 되지 못하면 여러 물건으로 이루어진 것이니 병과 다르지 않으며 실체도 없다.

지혜로운 사람은 속세의 경계에 대해 진실한 마음을 일으키지 말라. 삼계는 오직 산란하고 어지러울 뿐이다. 만약 지혜로운 사람이 해탈을 구한다면 진실한 생각을 일으키지 말아야 한다.

문답하니, 혼란스러운 인식이 있느냐? 답하길, 만약 네가 말하길 나는 병 등을 믿는다 하니 외물은 자성이 얻어지지 않으므로 오직 분별하는 혼란스러운 인식만이 경계가 없는 것에 인연하여 일어난다.

왜 그러한가? 환화인(幻化人), 건달바성(乾闥婆城) 등은 실재하지 않고 혼란스러운 인식이 환화처럼 일어나지만 무(無)는 아니다. 이 뜻은 그렇지 않다. 이루어지지 않았기 때문이다. 어떻게 이루어지지 않았는가? 보는 바와 같이 그러한 것이 없기 때문이다.

이 혼란스러운 인식은 무(無)와 같으나 물체가 없으니 어찌 인식이 있겠는가? 의지하는 미립자(塵)의 자성도 마찬가지로 자성을 의지하는 것도 그러하다. 의지하는 미립자가 이미 없으니 이 혼란스러운 인식은 스스로 일어날 수 없고 타인의 힘에 의존한다. 타인이 이루어지지 않으면 일어날 근거가 어디 있겠는가? 이 뜻으로 혼란스러운 인식은 의미가 있다.

어떻게 세울 수 있는가? 세상에 이런 법의 씨앗 등이 생기는 인연이 없으면 생겨나는 싹 등이 없으니 과보가 있다면 그 자리가 없을 것이다. 그러므로 환화 등의 비유를 말하며 일체 가명 물건도 세심히 생각하면 지혜로운 사람은 미혹을 제거할 수 있다. 뱀을 두려워하는 것과 같다.

이와 같이 말한 후에 삼계를 오직 가명이라 인식하니 병 등의 거친 인식을 제거하고 미세하고 세심한 습기를 닦는다. 세상에 세워진 병, 옷 등 물건은 가명으로 존재하며 세속의 마음에 맞으니 이 일에 어긋나지 않는다. 이후 이 세속의 마음을 제거하기 위해 간택하는 마음이 일어나니 오직 혼란스러운 인식만이 있을 뿐 외부 미립자는 없다.

이 혼란스러운 인식은 인연으로 이루어지지 않아 마치 무(無)와 같으니 체는 이루어지지 않는다. 내외가 이미 아무것도 없으니 법공(法空)을 얻어 모든 분별이 만들어낸 욕망 등의 미혹을 지혜로운 사람은 쉽게 제거할 수 있다.

비유하자면 등나무에 허망하게 뱀을 일으켜 두려워하는 것과 같으니 만약 차별하여 확정적으로 등나무임을 알면 뱀에 대한 두려움을 제거할 수 있다. 생각으로 일으키니 욕망 등의 미립자 자성은 쉽게 멸할 수 있다. 욕망 등의 미혹도 또한 이와 같다.

지혜로운 사람은 세속을 어기지 않고 세속법에 따르며 만약 미혹과 장애를 멸하려면 진실한 이치를 의지하여 관찰해야 한다. 세속의 병, 옷 등 물건을 믿는 것은 어긋나지 않는다. 혹은 다른 이에게 보여주어 이와 같이 지혜로운 사람은 먼저 이 일을 따르고 나중에 해탈을 구하면 진리를 닦아야 한다.

세속법의 자성을 간택하여 만약 이치대로 간택하면 현행하는 미혹이 멸한다. 미혹이 일어나지 않으면 생기지 않는다. 이것이 이 논의 용도이다.

해석 권론 한 권

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 봉칙으로 조조하였다.