해심밀경 권제일

대당삼장법사 현장 봉조역

서품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 최상의 빛나는 칠보로 장엄한 곳에 머무르시니, 큰 광명을 발하여 두루 모든 무량한 세계와 무량한 방위의 아름다운 장식들을 비추셨다. 그 원이 둘레가 없고 그 크기를 헤아릴 수 없으며, 삼계의 행처를 초월하고 세상 밖의 선근에서 일어난 것보다 뛰어나 가장 자유롭고 깨끗한 지혜의 상으로 나타나셨다. 여래의 도량에는 여러 대보살들이 모였으며, 무량한 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 갈루차, 긴나라, 무호락가, 인간과 비인간 등이 항상 부처님을 호위하였다. 광대한 법의 맛과 기쁨을 지니고 모든 중생에게 온갖 이익을 베풀며 모든 번뇌와 재앙, 엉킴과 더러움을 멸하고 모든 마군을 멀리하며 모든 장엄을 뛰어넘어 여래의 장엄이 의지하는 곳이었다. 큰 생각과 지혜와 행을 도로 삼고, 큰 멈춤과 묘한 관찰을 탈것으로 삼으며, 큰 허공과 무상과 무욕의 해탈을 문으로 삼아 무량한 공덕으로 장엄된 대보화왕 중이 세운 대궁전에 머무르셨다.

이 부처님은 가장 청정한 깨달음으로서 이원론 없이 현행하시며 무상법으로 나아가셨다. 부처님의 거처에 머무르며 모든 부처와 평등한 성품을 얻어 장애가 없는 곳에 이르러 돌이킬 수 없는 법을 행하시니, 행하는 바가 없고 세워진 바가 불가사의하였다. 삼세의 평등한 법성을 유희하시며 그 몸은 모든 세계에 퍼졌고 모든 법의 지혜에 의심이나 지체가 없으며 모든 행을 성취하여 대각을 이루셨다. 모든 법의 지혜에 의혹이 없고 나타나는 몸을 분별할 수 없으며 모든 보살들이 바라는 지혜를 얻어 부처님과 둘이 아닌 승리한 저쪽에 머무르시니 서로 섞임이 없었다. 여래의 해탈한 묘지혜가 궁극에 이르러 무중변의 부처지 평등을 증득하시고 법계에 극히 미치어 허공의 성품과 미래의 경계까지 다하셨다.

무량한 대성문(대성문)과 함께 모든 조화로운 자들이 모두 부처님의 자녀로서 마음이 해탈에 능하고 지혜가 해탈에 능하며 계율이 청정하여 법의 즐거움을 구하였다. 다다라 듣고 지키며 그 듣기를 쌓았고, 잘 생각하고 말하며 잘 행하였다. 빠른 지혜, 신속한 지혜, 예리한 지혜, 뛰어난 결단 지혜, 큰 지혜, 광대한 지혜 및 무등지혜가 지혜의 보배를 이루었다. 삼명(三明)을 갖추어 첫째로 현법의 즐거운 거처를 얻었으며, 큰 청정 복전과 위엄과 고요함이 모두 완전하였다. 큰 인내와 온화함을 이루어 줄어듦이 없고 스스로 잘 수행하여 여래의 성스러운 가르침을 받들었다.

또 무량한 보살마하살들이 여러 부처의 토지에서 모여 집회하였다. 모두 대승에 머무르며 대승법을 행하고 모든 중생에 대해 마음이 평등하며 모든 분별과 무분별의 여러 분별을 떠나 모든 마군과 원적을 제압하고 모든 성문과 독각의 작의에서 멀리 떨어져 광대한 법의 맛과 기쁨을 지니고 오온의 공포를 초월하여 한결같이 불퇴전지에 나아가 모든 중생의 모든 고통과 괴로움이 몰아치는 곳을 멈추고 현재 앞에 있었다. 그 이름은 해심밀의 깊은 뜻을 해석하는 보살마하살, 여리청문 보살마하살, 법용 보살마하살, 선청정혜 보살마하살, 광혜 보살마하살, 덕본 보살마하살, 승의생 보살마하살, 관자재 보살마하살, 자씨 보살마하살, 만수실리 보살마하살 등이며 으뜸이었다.

해심밀경 승의제상품 제이

그 때, 여리청문 보살마하살이 부처님 앞에서 해심밀의 깊은 뜻을 해석하는 보살에게 물었다. “최상의 아들아, 모든 법이 둘이 없다고 하는데, 어떤 모든 법이란 무엇이며, 어떻게 둘이 없다고 하는가?”

해심밀의 깊은 뜻을 해석하는 보살이 여리청문 보살에게 말했다. “선남자여, 모든 법에는 대략 두 가지가 있다. 하나는 유위법이고, 다른 하나는 무위법이다. 이 가운데 유위는 유위도 아니고 무위도 아니며, 무위 또한 무위도 아니고 유위도 아니다.”

여리청문 보살이 다시 물었다. “최상의 아들아, 어떻게 유위가 유위도 아니고 무위도 아니며, 무위도 무위도 아니고 유위도 아닌가?”

해심밀의 깊은 뜻을 해석하는 보살이 말했다. “선남자여, 유위라 함은 본 스승이 가설한 말이다. 만약 본 스승이 가설한 말이라면, 그것은 모두 편계(遍計)가 집착하는 바이며, 말로 표현하는 것이다. 편계가 집착하고 말로 표현하는 것은 궁극적으로 여러 가지 편계의 말로 표현한 것이라 실체가 아니므로 유위가 아니다. 선남자여, 무위라 함도 말과 언어에 빠진 것이다. 유위와 무위를 떠나 조금이라도 말하는 바가 있는데, 그 상도 그러하다. 그러나 무사한 상태가 아니면서 말하는 것이다. 어떤 일이냐 하면, 여러 성자들이 성스러운 지혜와 성스러운 견해로 이름과 말을 떠나 참된 깨달음을 나타내는데, 다른 이들이 그 참된 깨달음을 얻도록 하기 위해 이름과 생각을 가설한 것을 유위라 한다.

선남자여, 무위라 함도 본 스승이 가설한 말이다. 만약 본 스승이 가설한 말이라면, 그것도 편계가 집착하고 말로 표현한 것이니 궁극적으로 여러 가지 편계의 말로 표현한 것이므로 실체가 아니어서 무위가 아니다. 선남자여, 유위라 함도 말과 언어에 빠진 것이다. 무위와 유위를 떠나 조금이라도 말하는 바가 있는데, 그 상도 그러하다. 그러나 무사한 상태가 아니면서 말하는 것이다. 어떤 일이냐 하면, 여러 성자들이 성스러운 지혜와 성스러운 견해로 이름과 말을 떠나 참된 깨달음을 나타내는데, 다른 이들이 그 참된 깨달음을 얻도록 하기 위해 이름과 생각을 가설한 것을 무위라 한다.”

그 때, 여리청문 보살마하살이 다시 해심밀의 깊은 뜻을 해석하는 보살마하살에게 물었다. “최상의 아들아, 어떻게 이 일이 여러 성자들이 성스러운 지혜와 성스러운 견해로 이름과 말을 떠나 참된 깨달음을 나타내는데, 다른 이들이 그 참된 깨달음을 얻도록 하기 위해 이름과 생각을 가설하는 것이 유위인가, 무위인가?”

해심밀의 깊은 뜻을 해석하는 보살이 여리청문 보살에게 말했다. “선남자여, 좋은 마술사가 혹은 그 제자가 네 갈래 길에 기와, 자갈, 풀, 잎, 나무 등을 쌓아 여러 가지 환화된 일을 나타내는 것과 같다. 예를 들어 코끼리 몸, 말 몸, 수레 몸, 걸음 몸, 마니, 진주, 유리, 소라, 벽옥, 산호, 여러 가지 재물, 곡식, 창고 등의 몸을 나타낸다. 만약 어떤 중생이 어리석고 둔하며 악한 지혜의 종류라면, 기와, 자갈, 풀, 잎, 나무 위에 나타난 여러 환화된 일을 보고 들은 뒤 이렇게 생각한다. ‘이것이 본래 코끼리 몸, 말 몸, 수레 몸, 걸음 몸, 마니, 진주, 유리, 소라, 벽옥, 산호, 여러 재물, 곡식, 창고 등의 몸이다.’ 그가 본 대로, 들은 대로 굳게 집착하여 말하기를 ‘이것만이 진실이고 나머지는 모두 어리석은 거짓이다.’라고 한다면, 그는 나중에 다시 살펴봐야 한다.

만약 어떤 중생이 어리석지 않고 둔하지 않으며 지혜로운 종류라면, 기와, 자갈, 풀, 잎, 나무 위에 나타난 여러 환화된 일을 보고 들은 뒤 이렇게 생각한다. ‘이것이 본래 코끼리 몸, 말 몸, 수레 몸, 걸음 몸, 마니, 진주, 유리, 소라, 벽옥, 산호, 여러 재물, 곡식, 창고 등의 몸은 아니다. 다만 환상과 같은 모습으로 눈을 미혹하는 것이다. 그 가운데 큰 코끼리 몸 생각이나 큰 코끼리 몸의 차별 생각, 또는 여러 재물, 곡식, 창고 등의 생각이나 그 종류의 차별 생각을 일으킨다.’ 그는 본 대로, 들은 대로 굳게 집착하여 말하기를 ‘이것만이 진실이고 나머지는 모두 어리석은 거짓이다.’라고 한다면, 그는 나중에 다시 살펴볼 필요가 없다.

이와 같이, 선남자여, 어떤 중생이 어리석은 자이며 이생의 자로서 아직 성스러운 출세간 지혜를 얻지 못하여 모든 법의 이름과 말을 떠난 법성을 알지 못한다면, 그는 모든 유위와 무위를 보고 들은 뒤 이렇게 생각한다. ‘내가 얻은 것은 반드시 실체 있는 유위와 무위이다.’ 그가 본 대로, 들은 대로 굳게 집착하여 말하기를 ‘이것만이 진실이고 나머지는 모두 어리석은 거짓이다.’라고 한다면, 그는 나중에 다시 살펴봐야 한다.

만약 어떤 중생이 어리석은 자가 아니고 이미 성스러운 진리를 보았으며 성스러운 출세간 지혜를 얻어 모든 법의 이름과 말을 떠난 법성을 진실로 알았다면, 그는 모든 유위와 무위를 보고 들은 뒤 이렇게 생각한다. ‘내가 얻은 것은 반드시 실체 없는 유위와 무위이다. 그러나 분별로 일어난 행상은 환상과 같아 미혹하는 지혜이며, 그 가운데 유위와 무위 생각이나 유위와 무위의 차별 생각을 일으킨다.’ 그는 본 대로, 들은 대로 굳게 집착하여 말하기를 ‘이것만이 진실이고 나머지는 모두 어리석은 거짓이다.’라고 한다면, 그는 나중에 다시 살펴볼 필요가 없다.

이와 같이, 선남자여, 여러 성자들은 이 일에 대해 성스러운 지혜와 성스러운 견해로 이름과 말을 떠나 참된 깨달음을 나타내며, 다른 이들이 그 참된 깨달음을 얻도록 하기 위해 이름과 생각을 가설하는 것을 유위라 하고 무위라 한다.”

그 때, 해심밀의 깊은 뜻을 해석하는 보살이 이 뜻을 다시 설하고자 게송을 말했다.

부처님께서 말씀하시기를,

“말과 이름을 떠난 둘이 없는 뜻은

심오하여 어리석은 자가 행치 못하네.

어리석은 자는 이 어리석음에 미혹되어

둘에 의지한 말과 논쟁을 좋아하네.

그들은 혹은 불안정하거나 혹은 그릇된 정념으로

길고 긴 생사윤회에 헤매이네.

또 이와 같은 바른 지혜의 논리를 거스르니

소와 양 같은 중생으로 태어나리라.”

그 때, 법용 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 동쪽에서부터 칠십이 천 강과 같은 무수한 세계를 지나간 곳에 ‘구대명’이라는 세계가 있습니다. 그곳에 부처님이 계시니 광대한 이름이라 칭하십니다. 저는 지난날 그 부처님의 토지에서 이곳으로 왔습니다. 그 부처님의 토지에서 일곱만 칠천 외도와 그 스승들이 한 회합에 모여 모든 법의 승의 진리를 생각하며 함께 의논하고 측량하며 관찰하고 두루 탐구하였으나, 모든 법의 승의 진리를 얻지 못하였습니다. 다만 여러 가지 의해와 별개의 의해, 변이된 의해가 서로 모순되어 다투고 말로 창끝과 방패를 내세우며 서로 찌르고 괴롭히고 파괴하여 각자 흩어졌습니다. 세존이시여, 저는 그때 몰래 생각하기를 ‘여래께서 출세하심은 참으로 기이하고 희귀하도다! 출세하심으로 말미암아 이와 같이 모든 탐구를 초월한 승의 진리를 통달하여 증득할 수 있구나.’ 하였습니다.”라고 말씀하였다.

그 때, 세존께서 법용 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 그렇다. 네가 말한 대로이다. 나는 모든 탐구를 초월한 승의 진리를 현정등각으로 나타내었으며, 현정각을 이루어 다른 이들을 위해 설하고 나타내고 깨우치고 가르치고 밝히었다. 왜냐하면 나는 말하노니 ‘승의는 여러 성자들이 내적으로 스스로 증득한 것이며, 탐구는 여러 이생들이 전전하며 증득한 것이다.’ 그러므로 법용아, 이 이치를 따라 승의가 모든 탐구를 초월함을 알아야 한다. 또한 법용아, 나는 말하노니 ‘승의는 무상으로 행하는 것이며, 탐구는 상이 있는 경계만 행한다.’ 그러므로 법용아, 이 이치를 따라 승의가 모든 탐구를 초월함을 알아야 한다. 또한 법용아, 나는 말하노니 ‘승의는 말로 표현할 수 없으며, 탐구는 말로 표현하는 경계만 행한다.’ 그러므로 법용아, 이 이치를 따라 승의가 모든 탐구를 초월함을 알아야 한다. 또한 법용아, 나는 말하노니 ‘승의는 모든 표시를 끊었으며, 탐구는 표시만 행한다.’ 그러므로 법용아, 이 이치를 따라 승의가 모든 탐구를 초월함을 알아야 한다. 또한 법용아, 나는 말하노니 ‘승의는 모든 다툼을 끊었으며, 탐구는 다툼만 행한다.’ 그러므로 법용아, 이 이치를 따라 승의가 모든 탐구를 초월함을 알아야 한다.

법용아, 알라. 마치 어떤 이가 평생을 고통스러운 맛을 익혀서 꿀이나 벌꿀의 아름다운 맛을 생각할 수 없고, 비교할 수도 없고, 믿을 수도 없는 것과 같다. 혹은 긴 밤 동안 욕망의 불길에 타서 모든 색, 소리, 향기, 맛, 촉감의 아름답고 멀리 떨어진 즐거움을 멸하여 생각할 수 없고, 비교할 수도 없고, 믿을 수도 없다. 혹은 긴 밤 동안 말로 표현하는 아름다운 세속의 말에 집착하여 고요한 성스러운 침묵의 즐거움을 생각할 수 없고, 비교할 수도 없고, 믿을 수도 없다. 혹은 긴 밤 동안 보는 듣는 깨달음의 표시를 좋아하여 모든 표시를 영원히 끊고 사가야 멸진의 궁극적 열반을 생각할 수 없고, 비교할 수도 없고, 믿을 수도 없다. 법용아, 알라. 마치 어떤 이가 긴 밤 동안 온갖 나의 소유와 집착과 다툼의 승리를 좋아하여 세속의 다툼에 집착하므로 북구루주에 무아와 무집착과 다툼에서 벗어나지 못하는 것과 같다. 이와 같이, 법용아, 모든 탐구하는 자들은 모든 탐구를 초월한 승의 진리를 생각할 수도 없고, 비교할 수도 없고, 믿을 수도 없다.”

그 때, 세존께서 이 뜻을 다시 설하고자 게송을 말씀하셨다.

“내적으로 증득한 무상의 행함은

말로 표현할 수 없고 모든 표시를 끊었네.

모든 다툼을 멈추는 승의 진리여,

모든 탐구의 상을 초월하였도다.”

그 때, 선청정혜 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 참으로 기이하도다! 세존이시여, 잘 말씀하셨습니다. 세존께서 말씀하신 것과 같이 ‘승의 진리는 미세하고 심오하여 모든 법의 한 이치와 다르며 통달하기 어렵다’고 하셨습니다. 세존이시여, 저는 이곳에서 한 회합에 모인 여러 보살들이 승의 진리와 여러 행상의 한 이치에 대해 함께 생각하고 의논하는 것을 보았습니다. 그 회합에서 한 무리의 보살들은 ‘승의 진리와 여러 행상은 모두 다르지 않다’고 말하였고, 또 다른 무리의 보살들은 ‘승의 진리와 여러 행상은 모두 다르지 않지 않다. 그러나 승의 진리는 여러 행상과 다르다’고 말하였습니다. 나머지 보살들은 의혹과 망설임이 있어 ‘이 보살들은 누가 진리를 말하는가? 누가 거짓을 말하는가? 누가 바르게 행하는가? 누가 바르게 행하지 않는가?’라고 말하며 ‘승의 진리와 여러 행상은 모두 다르지 않다’고 노래하기도 하고, ‘승의 진리는 여러 행상과 다르다’고 노래하기도 하였습니다. 세존이시여, 저는 그들을 보고 몰래 생각하기를 ‘이 선남자들은 어리석고 둔하며 밝지 못하고 선하지 못하며 바르게 행하지 않아 승의 진리의 미세하고 심오하며 모든 행상의 한 이치와 다른 점을 알지 못한다’고 하였습니다.”라고 말씀하였다.

그 때, 세존께서 선청정혜 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 그렇다. 네가 말한 대로이다. ‘그 선남자들은 어리석고 둔하며 밝지 못하고 선하지 못하며 바르게 행하지 않아 승의 진리의 미세하고 심오하며 모든 행상의 한 이치와 다른 점을 알지 못한다.’ 왜냐하면 선청정혜여, 여러 행상을 이와 같이 행하지 않을 때에야 비로소 승의 진리를 통달하거나 승의 진리를 증득할 수 있기 때문이다. 왜냐하면 선청정혜여, 만약 승의 진리와 여러 행상이 모두 다르지 않다면 지금 이 시대의 모든 이생들이 이미 진리를 보았어야 하고, 모든 이생들이 이미 무상한 방편으로 안락한 열반에 들었거나, 또는 아뇩다라삼먁삼보리를 증득했어야 한다. 만약 승의 진리와 여러 행상이 항상 다르다면, 진리를 본 자는 여러 행상을 제거하지 않을 것이며, 여러 행상을 제거하지 않는 자는 상에 얽매여 해탈하지 못할 것이니, 이 진리를 본 자는 상에 얽매여 해탈하지 못하므로 거친 속박도 벗어나지 못한다. 이 두 속박에서 벗어나지 못하므로 진리를 본 자는 무상한 방편으로 안락한 열반에 들지 못하거나 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하지 못할 것이다.

선청정혜여, 지금 이 시대에 모든 이생이 진리를 본 것이 아니며, 모든 이생이 무상한 방편으로 안락한 열반에 든 것도 아니며, 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한 것도 아니다. 그러므로 승의 진리와 여러 행상이 모두 다르지 않다는 말은 옳지 않다. 만약 이 가운데 ‘승의 진리와 여러 행상이 모두 다르지 않다’고 말한다면, 이 이치를 따라 모든 것이 바르게 행하지 않으며 바른 이치가 아니다.

선청정혜여, 지금 이 시대에 진리를 보지 못한 자가 여러 행상을 제거하지 못하나 제거할 수 있으며, 여러 상의 속박에서 벗어나지 못하나 벗어날 수 있고, 거친 속박에서 벗어나지 못하나 벗어날 수 있으며, 이 두 장애에서 벗어나므로 무상한 방편으로 안락한 열반에 들고, 또는 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 수 있다. 그러므로 승의 진리와 여러 행상은 항상 다르다. 만약 이 가운데 ‘승의 진리와 여러 행상이 항상 다르다’고 말한다면, 이 이치를 따라 모든 것이 바르게 행하지 않으며 바른 이치가 아니다.

또한 선청정혜여, 만약 승의 진리와 여러 행상이 모두 다르지 않다면, 여러 행상이 더러움에 빠지는 상이라면 이 승의 진리도 또한 더러움에 빠지는 상이어야 한다. 선청정혜여, 만약 승의 진리와 여러 행상이 항상 다르다면, 모든 행상의 공통된 상이 아니므로 승의 진리라 이름할 수 없다. 선청정혜여, 지금 이 시대에 승의 진리는 더러움에 빠지는 상이 아니며 여러 행상의 공통된 상이 승의 진리이다. 그러므로 승의 진리와 여러 행상이 모두 다르지 않다는 말도 옳지 않고, 항상 다르다는 말도 옳지 않다. 만약 이 가운데 ‘승의 진리와 여러 행상이 모두 다르지 않다’거나 ‘항상 다르다’고 말한다면, 이 이치를 따라 모든 것이 바르게 행하지 않으며 바른 이치가 아니다.

또한 선청정혜여, 만약 승의 진리와 여러 행상이 모두 다르지 않다면, 승의 진리가 여러 행상과 차별이 없다면 모든 행상도 차별이 없어야 한다. 행을 닦는 자가 여러 행상에서 본 대로, 들은 대로, 깨달은 대로, 알은 대로라면 나중에 승의 진리를 구하지 않아야 한다. 만약 승의 진리와 여러 행상이 항상 다르다면, 여러 행상은 오직 무아성과 무자성만을 나타내므로 이것이 승의 진리의 상이어야 하며, 또한 더러움과 청정이 동시에 별개의 상으로 성립해야 한다.

선청정혜여, 지금 이 시대에 모든 행상은 차별이 있으니 차별이 없지 않다. 행을 닦는 자가 여러 행상에서 본 대로, 들은 대로, 깨달은 대로, 알은 대로라면 나중에 승의 진리를 다시 구한다. 또한 여러 행상은 오직 무아성과 무자성만을 나타내므로 이것이 승의 진리의 상이다. 또한 더러움과 청정이 동시에 별개의 상으로 성립하지 않는다. 그러므로 승의 진리와 여러 행상이 모두 다르지 않거나 항상 다르다는 말은 옳지 않다. 만약 이 가운데 ‘승의 진리와 여러 행상이 모두 다르지 않거나 항상 다르다’고 말한다면, 이 이치를 따라 모든 것이 바르게 행하지 않으며 바른 이치가 아니다.

선청정혜여, 소라껍질 위의 희고 맑은 색성은 소라껍질과 다른 상을 쉽게 가설할 수 없다. 금의 노란 색도 또한 그러하다. 금고(箜篌)의 소리 위의 아름다운 곡성도 금고 소리와 다른 상을 쉽게 가설할 수 없다. 흑침 위에 있는 묘한 향기도 흑침과 다른 상을 쉽게 가설할 수 없다. 후추의 매운 성질도 후추와 다른 상을 쉽게 가설할 수 없다. 후추의 매운 성질과 갈리담의 성질도 또한 그러하다. 수드라면 위의 부드러운 성질도 수드라면과 다른 상을 쉽게 가설할 수 없다. 숙수 위에 있는 모든 버터도 숙수와 다른 상을 쉽게 가설할 수 없다. 또한 모든 행상의 무상성, 모든 유루법의 고성, 모든 법의 보특가라 무아성도 행상과 다른 상을 쉽게 가설할 수 없다. 또한 탐욕의 불고요한 상과 더러움의 상도 탐욕과 다른 상을 쉽게 가설할 수 없다. 진노와 어리석음도 마찬가지이다. 이와 같이 선청정혜여, 승의 진리는 여러 행상과 다른 상을 쉽게 가설할 수 없다.

선청정혜여, 나는 이와 같이 미세하고 극미세하며 심오하고 극심오하며 통달하기 어렵고 극히 어려운, 모든 법의 한 이치와 다른 점을 초월한 승의 진리를 현정등각으로 증득하였다. 현정등각을 이루어 다른 이들을 위해 설하고 나타내고 깨우치고 가르치고 밝히었다.”

그 때, 세존께서 이 뜻을 다시 설하고자 게송을 말씀하셨다.

“행상의 세계에 뛰어난 승의 상은

한 이치와 다른 점을 떠나 있네.

만약 한 이치를 분별한다면

그것은 바른 행이 아니리라.

중생은 상에 얽매여

거친 속박도 벗어나지 못하니,

부지런히 멈춤과 관찰을 닦아야

비로소 해탈을 얻으리라.”

그 때, 세존께서 장로 선현에게 말씀하셨다. “선현이여, 너는 유정계에서 얼마나 많은 유정들이 자만심에 사로잡혀 자만심에 의해 집착하여 분별을 하는지 아느냐? 너는 유정계에서 얼마나 많은 유정들이 자만심을 떠나 분별하지 않는지 아느냐?”

장로 선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 유정계에서 일부 유정들이 자만심을 떠나 분별하지 않는 것을 압니다. 세존이시여, 저는 유정계에서 무량무수한 말할 수 없는 유정들이 자만심에 사로잡혀 자만심에 의해 집착하여 분별하는 것을 압니다.

세존이시여, 저는 어느 때 아련약 큰 나무 숲에 머물렀는데, 그때 많은 비구들도 이 숲에 가까이 머물렀습니다. 저는 그 비구들이 나중에 서로 모여 각기 얻은 현관에 따라 여러 가지 상법을 말하며 분별하는 것을 보았습니다.

그 중 한 무리는 색온(蘊) 얻음과 색온의 상과 색온의 발생과 소멸과 멸작증득에 따라 분별하였습니다. 또 한 무리는 처(處)를 얻음에 따라 분별하였고, 또 한 무리는 연기(緣起)를 얻음에 따라 분별하였는데, 이 또한 그러하였습니다.

또 한 무리는 식(食)을 얻음에 따라 식의 상과 발생과 소멸과 멸작증득에 따라 분별하였습니다.

또 한 무리는 진리(諦)를 얻음에 따라 진리의 상과 편지와 영단과 증득과 수습에 따라 분별하였습니다.

또 한 무리는 경계(界)를 얻음에 따라 경계의 상과 여러 성질과 비일성, 소멸과 멸작증득에 따라 분별하였습니다.

또 한 무리는 염주(念住)를 얻음에 따라 염주의 상과 능치소치, 수습, 미생으로 생기게 함, 생긴 뒤 견고히 머무르며 잊지 않고 배가하여 증대함에 따라 분별하였습니다. 염주를 얻은 한 무리가 있고, 또 한 무리는 정단을 얻고, 신수와 근과 힘과 깨달음의 지지(覺支)를 얻은 자도 있었습니다. 이 또한 그러하였습니다.

또 한 무리는 팔지성도(八支聖道)를 얻음에 따라 팔지성도의 상과 능치소치, 수습, 미생으로 생기게 함, 생긴 뒤 견고히 머무르며 잊지 않고 배가하여 증대함에 따라 분별하였습니다.

세존이시여, 저는 그들을 보고 몰래 생각하기를 ‘이 장로들은 모두 자만심에 사로잡혀 자만심에 의해 집착하여 승의 진리의 편일한 상을 알지 못한다’고 하였습니다. 그러므로 세존이시여, 참으로 기이하도다! 세존이시여, 잘 말씀하셨습니다. 세존께서 말씀하신 것과 같이 ‘승의 진리는 미세하고 극미세하며 심오하고 극심오하며 통달하기 어렵고 극히 어려워 편일한 상이다.’ 세존이시여, 이 성스러운 가르침에서 수행하는 비구들도 승의 진리의 편일한 상을 통달하기 어렵거늘 하물며 외도들이겠습니까?”

그 때, 세존께서 장로 선현에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 선현이여, 나는 미세하고 극미세하며 심오하고 극심오하며 통달하기 어렵고 극히 어려운 편일한 상의 승의 진리를 현정등각으로 증득하였다. 현정등각을 이루어 다른 이들을 위해 설하고 나타내고 깨우치고 가르치고 밝히었다. 왜냐하면 선현이여, 나는 모든 색온에서 청정한 대상이 되는 것을 승의 진리로 나타내었으며, 모든 처, 연기, 식, 진리, 경계, 염주, 정단, 신수, 근, 힘, 깨달음의 지지, 도지에서 청정한 대상이 되는 것을 승의 진리로 나타내었다. 이 청정한 대상은 모든 색온에서 하나의 맛이며 별개의 상이 없다. 색온에서 그러하듯 모든 처에서, 심지어 모든 도지에서 하나의 맛이며 별개의 상이 없다. 그러므로 선현이여, 이 이치를 따라 승의 진리는 편일한 상임을 알아야 한다.

또한 선현이여, 행을 닦는 비구가 한 색온의 진여 승의 법 무아성을 통달하면 더 이상 각별한 다른 색온, 처, 연기, 식, 진리, 경계, 염주, 정단, 신수, 근, 힘, 깨달음의 지지, 도지를 구하지 않는다. 오직 이 진여 승의 무이 지혜를 의지하여 편일한 상의 승의 진리를 심사하여 증득한다. 그러므로 선현이여, 이 이치를 따라 승의 진리는 편일한 상임을 알아야 한다.

또한 선현이여, 여러 색온이 서로 다른 상을 나타내듯 여러 처, 연기, 식, 진리, 경계, 염주, 정단, 신수, 근, 힘, 깨달음의 지지, 도지도 서로 다른 상을 나타낸다. 만약 모든 법의 진여 승의 법 무아성도 서로 다른 상이라면, 그것은 인연이 있어 인연으로 생긴 것이다. 인연으로 생긴 것은 유위이므로 승의가 아니며, 승의가 아니면 다른 승의를 다시 구해야 한다. 선현이여, 이 진여 승의 법 무아성은 인연이 없고 인연으로 생기지 않으며 유위도 아니니, 이것이 승의 진리이다. 이 승의를 얻으면 더 이상 다른 승의를 구하지 않는다. 오직 항상, 영원히, 여래가 출세하거나 출세하지 않더라도 모든 법의 법성이 확립되고 법계가 머무른다. 그러므로 선현이여, 이 이치를 따라 승의 진리는 편일한 상임을 알아야 한다.

선현이여, 마치 여러 가지 서로 다른 색깔 중에서 허공은 상이 없고 분별이 없으며 변이도 없고 편일한 상인 것과 같다. 이와 같이 서로 다른 성질과 상을 가진 모든 법 가운데 승의 진리는 편일한 상임을 알아야 한다.”

그 때, 세존께서 이 뜻을 다시 설하고자 게송을 말씀하셨다.

“이 편일한 상은

승의 여러 부처님께서 말씀하셨으니 다르지 않네.

만약 그 가운데 차별을 일으킨다면

그는 반드시 어리석고 자만에 의지하리라.”

심의식품 제삼

그 때, 광혜 보살마하살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 세존께서 말씀하셨듯이 ‘심의식의 비밀에 능통한 선묘한 보살’이라 하셨는데, 심의식의 비밀에 능통한 선묘한 보살이란 무엇이며, 여래께서는 어떻게 그를 심의식의 비밀에 능통한 선묘한 보살로 삼으셨습니까?”라고 물었다.

그 때, 세존께서 광혜 보살마하살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 광혜여, 네가 지금 이와 같이 깊은 뜻을 물었으니, 무량한 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하려는 마음으로 세상과 여러 천인, 인간, 아수라 등을 불쌍히 여겨 그들이 이익과 안락을 얻도록 하기 위함이다. 너는 잘 들어라. 내가 지금 심의식의 비밀한 뜻을 말하겠다.

광혜여, 육도 생사하는 각 유정 가운데, 알에서 태어나거나 태중에서 태어나거나 습생하거나 화생하는 등 몸이 일어나는데, 그 가운데 처음으로 모든 씨앗 심의가 성숙하여 전전하며 화합하고 증장하여 넓어진다. 두 가지 집착을 의지한다. 하나는 색의 여러 근과 그 의지하는 집착이며, 다른 하나는 상과 이름과 분별과 말과 논쟁의 습기 집착이다. 색계에는 두 가지 집착이 있으나 무색계에는 두 가지가 없다.

광혜여, 이 식을 아도나식(阿陁那識)이라 부른다. 왜냐하면 이 식이 몸을 따라 집착하기 때문이다. 또한 아뢰야식(阿賴耶識)이라 부른다. 왜냐하면 이 식이 몸을 받아들이고 저장하며 함께 안위하는 뜻이 있기 때문이다. 또한 마음이라 부른다. 왜냐하면 이 식이 색, 성, 향, 미, 촉 등을 모아 자라게 하기 때문이다.

광혜여, 아도나식이 의지처이며 세우는 까닭에 육식신이 움직이니, 즉 눈식, 귀식, 비식, 설식, 신식, 의식이다. 이 가운데 눈과 색을 인연으로 하여 눈식이 생기고, 눈식과 함께 동행하며 동시에 같은 경계에 분별의식이 움직인다. 귀, 비, 설, 신과 소리, 향, 맛, 촉을 인연으로 하여 귀식, 비식, 설식, 신식이 생기고, 귀, 비, 설, 신식과 함께 동행하며 동시에 같은 경계에 분별의식이 움직인다. 광혜여, 만약 그때 눈식 하나가 움직이면 그때 분별의식도 하나만 있어 눈식과 함께 움직인다. 만약 그때 두세네다섯 식신이 움직이면 그때 분별의식도 하나만 있어 다섯 식신과 함께 움직인다.

광혜여, 마치 큰 폭포수 흐름에서 하나의 물결이 일어나면 오직 하나의 물결이 움직이고, 두세 개 혹은 여러 물결이 일어나면 여러 물결이 움직이지만, 이 폭포수 자체는 항상 흐름이 끊어지지 않고 끝이 없다. 또 마치 깨끗한 거울 면에 하나의 그림자가 생기면 오직 하나의 그림자가 일어나고, 두세 개 혹은 여러 그림자가 생기면 여러 그림자가 일어나지만, 이 거울 면 자체가 그림자로 변하거나 소멸하지 않는다.

이와 같이 광혜여, 아도나식을 의지처로 삼아 세우므로 그때 눈식 하나가 생기면 그때 눈식이 움직이고, 다섯 식신이 생기면 다섯 식신이 움직인다.

광혜여, 이와 같이 보살은 법주지혜를 의지처로 삼아 세우므로 심의식의 비밀에 능통하다. 그러나 여러 여래는 이에 같지 않으며 그를 심의식의 모든 비밀에 능통한 보살로 삼는다. 광혜여, 만약 보살들이 내면에서 각각 아도나와 아도나식을 보지 않고, 아뢰야와 아뢰야식을 보지 않고, 집적과 마음을 보지 않고, 눈과 색 및 눈식을 보지 않고, 귀와 소리 및 귀식을 보지 않고, 비와 향 및 비식을 보지 않고, 설과 미 및 설식을 보지 않고, 신과 촉 및 신식을 보지 않고, 의와 법 및 의식을 보지 않는다면, 이는 승의 선묘한 보살이라 이름하며, 여래께서 그를 승의 선묘한 보살로 삼으셨다. 광혜여, 이와 같으면 심의식의 모든 비밀에 능통한 보살이라 이름하며, 여래께서 그를 심의식의 모든 비밀에 능통한 보살로 삼으셨다.”

그 때, 세존께서 이 뜻을 다시 설하고자 게송을 말씀하셨다.

“아도나식은 심오하고 미세하여

나는 범부에게 열어 보이지 않았네.

모든 씨앗은 폭포수 같아

그 분별이 나라고 집착하리라.”

해심밀경 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조성