해심밀경 권제오

대당삼장법사 현장 봉조역

여래성소작사품 제팔

그 때, 만수실리 보살 마하살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 부처님께서 설하신 바와 같이 여래의 법신은 어떠한 상을 지니고 있습니까?”

부처님께서 만수실리 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 만약 모든 지계의 바라밀다를 잘 닦아 출리(출세간)를 이루고, 전의(轉依)하여 성만(성취)한다면, 이것을 여래 법신의 상이라 이름한다. 이 상은 두 가지 인연으로 인해 생각할 수 없는 것이다. 하나는 희론(희롱하는 논의)이 없고, 또 하나는 소위 ‘무소위’(무위)하기 때문이다. 그러나 중생들은 희론에 집착하고, 소위 ‘유소위’(유위)하기 때문이다.”

“세존이시여! 성문과 독각이 얻은 전의는 법신이라 할 수 있습니까?”

“선남자여! 그것은 법신이라 이름하지 않는다.”

“세존이시여! 그렇다면 무엇이라 이름해야 합니까?”

“선남자여! 그것은 해탈신이라 이름한다. 해탈신이기 때문에 일체 성문과 독각 및 모든 여래와 평등하다고 말하고, 법신이기 때문에 차별이 있다고 말한다. 여래 법신에 차별이 있는 까닭은 무량한 공덕의 최상위 차별이 있기 때문이며, 산수나 비유로도 미치지 못한다.”

만수실리 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 저는 어떻게 여래의 생기하는 상을 알아야 합니까?”

부처님께서 만수실리 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 모든 여래의 화신이 행하는 바는 세계가 일어나 여러 종류가 생기는 것과 같고, 여래의 공덕이 여러 곳에서 장엄하여 머무는 것이 상이다. 화신의 상은 생기하는 것이 있으나, 법신의 상에는 생기하는 것이 없다.”

만수실리 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떻게 여래가 나타내는 화신의 방편과 선교를 알아야 합니까?”

부처님께서 만수실리 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 삼천대천세계의 모든 부처국토에서, 혹은 중생들이 으뜸 왕가라 칭하거나, 혹은 큰 복덕의 집이라 칭하며, 동시에 태어나고 출생하며 성장하고 욕망을 받고 출가하고 고행을 행하며 고행을 버리고 정등각을 이루는 차례로 나타난다. 이것을 여래가 나타내는 화신의 방편과 선교라 이름한다.”

만수실리 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 일체 여래의 신체가 머무는 언어의 차별은 몇 가지이며, 이 언어로 화현된 중생 중 미성숙자는 성숙하게 하고, 이미 성숙한 자는 이 경계로 인하여 속히 해탈하게 합니까?”

부처님께서 만수실리 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 여래의 언어는 대략 세 가지가 있다. 첫째는 계약경(契經), 둘째는 조복(調伏), 셋째는 본모(本母)이다.”

“세존이시여! 계약경이란 무엇이며, 조복이란 무엇이며, 본모란 무엇입니까?”

“만수실리여! 만약 이곳에서 내가 사물을 집섭하여 여러 법을 나타내는 것을 계약경이라 한다. 이는 네 가지 일에 의지하거나, 아홉 가지 일에 의지하거나, 또는 스물아홉 가지 일에 의지하는 것이다.

네 가지 일이란 무엇인가? 첫째는 청문(듣고 깨닫는 일), 둘째는 귀취(돌아가는 일), 셋째는 수학(수행하는 일), 넷째는 보리(깨달음)이다.

아홉 가지 일이란 무엇인가? 첫째는 존재하는 중생을 설치하는 일, 둘째는 그들이 수용하는 일, 셋째는 그들이 생겨나는 일, 넷째는 그들이 이미 머무르는 일, 다섯째는 그들의 오염과 청정, 여섯째는 그들의 차별, 일곱째는 능히 설하는 일, 여덟째는 설하는 바, 아홉째는 여러 중회(중생의 모임)이다.

스물아홉 가지 일이란 무엇인가? 잡염품에 의거하여 모든 행위를 집섭하는 일, 그 차례에 따라 변전하는 일, 그 안에서 보특가라(보살의 마음상)를 만들어 장래 세상에 윤회하는 인연을 생각하는 일, 청정품에 의거하여 대상에 마음을 묶고 부지런히 정진하는 일, 마음이 안주하는 일, 현법에서 즐거이 머무는 일, 모든 고통의 인연을 초월하는 방편의 일, 그 모든 것을 아는 일. 이와 더불어 세 가지가 있다. 전도편지(뒤집힌 지혜)가 의지하는 바, 유정의 마음 밖에서 유정 중의 사악한 행위를 아는 바, 내면에서 증장된 교만을 떠난 바를 아는 바. 그리고 의지하는 곳을 닦는 일, 증명하는 일, 닦는 일, 견고하게 하는 일, 행위의 상을 짓는 일, 대상에 의지하는 일, 이미 끊은 것과 끊지 않은 것을 관찰하는 선교의 일, 흩어진 것과 흩어지지 않은 것, 흩어지지 않는 의지처, 닦기를 버리지 않는 고행의 가행, 닦아 이기는 일, 견고한 일, 성스러운 행을 집섭하는 일, 성스러운 행의 종족을 집섭하는 일, 진리를 통달하는 일, 열반을 증득하는 일, 선법과 비나야 중에서 세간의 바른 견해를 초월하여 모든 외도들이 얻는 바른 견해의 정점, 그리고 이로 인해 닦지 않고 물러서지 않는 일, 선법과 비나야 중에서 닦지 않는 까닭으로 퇴(退)라 이름하는데, 이는 잘못을 보는 것이 아니므로 퇴라 이름한다.

만수실리여! 만약 이곳에서 내가 성문과 여러 보살에 의지하여 별도의 해탈과 해탈에 상응하는 법을 나타내는 것을 조복이라 한다.”

“세존이시여! 보살의 별도 해탈은 몇 가지 상으로 구성됩니까?”

“선남자여! 일곱 가지 상으로 알라. 첫째는 수계칙(수행 규칙)을 설하는 까닭, 둘째는 타승(다른 뛰어남)에 순응함을 설하는 까닭, 셋째는 파벌을 따름에 순응함을 설하는 까닭, 넷째는 범죄의 자성(본성)이 있음을 설하는 까닭, 다섯째는 범죄의 자성이 없음을 설하는 까닭, 여섯째는 범죄한 바를 설하는 까닭, 일곱째는 율의를 버림을 설하는 까닭이다.

만수실리여! 만약 이곳에서 내가 열한 가지 상으로 분별하여 여러 법을 나타내는 것을 본모라 한다. 열한 가지 상이란 무엇인가? 첫째는 세속상, 둘째는 승의상, 셋째는 보리분법의 소연상, 넷째는 행상, 다섯째는 자성상, 여섯째는 과보상, 일곱째는 수여개시상, 여덟째는 장애법상, 아홉째는 수순법상, 열째는 과해상, 열한째는 승리상이다.

세속상은 세 가지로 알라. 첫째는 보특가라(보살의 마음상)를 설하는 까닭, 둘째는 편계소집자성(중생이 집착하는 허망한 자성)을 설하는 까닭, 셋째는 제법의 작용과 사업을 설하는 까닭이다. 승의상은 일곱 가지 진여를 설하는 까닭이다. 보리분법의 소연상은 일체 종족이 아는 바를 설하는 까닭이다.

행상은 여덟 가지 행관을 설하는 까닭이다. 여덟 가지 행관이란 무엇인가? 첫째는 진실, 둘째는 안주, 셋째는 과실, 넷째는 공덕, 다섯째는 이취(이치와 경향), 여섯째는 유전(윤회), 일곱째는 도리, 여덟째는 총별이다.

진실이란 모든 법의 진여를 말한다.

안주란 혹은 보특가라를 세우고, 혹은 제법의 편계소집자성을 세우며, 혹은 일향, 분별, 반문, 치기(기억), 혹은 은밀, 현료, 기별, 차별을 세우는 것이다. 과실이란 내가 설하는 여러 잡염법의 무량한 차별 과실을 말한다.

공덕이란 내가 설하는 여러 청정법의 무량한 차별 승리를 말한다.

이취는 여섯 가지로 알라. 첫째는 진의 이취, 둘째는 증득 이취, 셋째는 교도 이취, 넷째는 양변을 멀리하는 이취, 다섯째는 불가사의 이취, 여섯째는 의취이다.

유전이란 삼세삼유위상과 사종 연기를 말한다.

도리는 네 가지로 알라. 첫째는 관대도리, 둘째는 작용도리, 셋째는 증성도리, 넷째는 법이도리이다. 관대도리란 인연에 따라 여러 행위가 생기고, 설법에 따라 일어나는 것을 말한다. 작용도리란 인연에 따라 여러 법을 얻거나 성취하거나 이미 지은 업을 사용하는 것을 말한다. 증성도리란 인연에 따라 세운 바, 설한 바, 표한 바, 뜻이 성립되어 정각을 이루게 하는 것을 말한다.

또한 이 도리는 대략 두 가지가 있다. 첫째는 청정, 둘째는 불청정이다. 다섯 가지 상으로 청정이라 이름하고, 일곱 가지 상으로 불청정이라 이름한다.

어떻게 다섯 가지 상으로 청정이라 이름하는가? 첫째는 현견소득상(현재 보고 얻은 상), 둘째는 의지 현견소득상, 셋째는 자류비유소인상(자기와 같은 종류의 비유로 인용한 상), 넷째는 원성실상(완전하게 성취된 실상), 다섯째는 선청정언교상(좋고 청정한 언어 교설의 상)이다.

현견소득상은 모든 행이 무상성임을 보고 얻은 상이며, 모든 행이 고성임을 보고 얻은 상이며, 모든 법이 무아성임을 보고 얻은 상으로 세간의 현량(직관)으로 얻은 것이다. 이와 같은 것을 현견소득상이라 한다.

의지 현견소득상은 모든 행이 찰나성이고, 타세유성(내세가 있음), 청불청업(청정과 불청정 업)이 무상함을 의지하여 얻은 상이다. 여러 중생의 여러 차별에 의지하여 여러 업을 의지하여 얻은 상이며, 여러 중생이 즐거움과 괴로움, 청정과 불청정을 의지하여 얻은 상이다. 이러한 인연으로 보이지 않는 것을 비유할 수 있다. 이와 같은 것을 의지 현견소득상이라 한다.

자류비유소인상은 내외의 여러 행 집중에서 세간이 함께 알고 있는 생사와 여러 고통의 상, 불자유의 상을 비유로 인용하고, 또한 외부에서 세간이 함께 알고 있는 쇠퇴와 성장의 비유로 인용한 상이다. 이와 같은 것을 자류비유소인상이라 한다.

원성실상은 바로 현견소득상, 의지 현견소득상, 자류비유소인상에 의지하여 확정적으로 성립하는 것을 말한다. 이것을 원성실상이라 한다.

선청정언교상은 모든 지혜자가 설하는 바, 예컨대 열반이 궁극적으로 적멸함을 설하는 것과 같은 것이다. 이것을 선청정언교상이라 한다.

선남자여! 이 다섯 가지 상으로 인해 선관찰 청정 도리를 이름하며, 청정하기 때문에 닦아야 한다.”

만수실리 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 일체 지혜의 상은 몇 가지입니까?”

부처님께서 만수실리 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 대략 다섯 가지가 있다. 첫째는 세간에 나타나는 모든 지혜의 소리가 두루 들리는 것, 둘째는 삼십이상대장부의 상을 갖추는 것, 셋째는 십력(열 가지 능력)을 갖추어 모든 중생의 모든 의혹을 끊는 것, 넷째는 사무소외(네 가지 두려움이 없음)를 갖추고 정법을 설하며 모든 타론(다른 설법)에 굴복하지 않고 모든 사론(그릇된 설법)을 파괴하는 것, 다섯째는 선법과 비나야 중에서 팔지성도와 사대 출가자 등이 모두 나타나는 것이다. 이러한 생김과 상과 의혹을 끊는 그물, 남을 굴복시키는 능력, 성도와 출가자가 나타나는 것, 이 다섯 가지를 일체지상이라 이름한다.

선남자여! 이와 같이 증성된 도리는 현량과 비량과 성교량에 의한다. 이 다섯 가지 상으로 청정이라 이름한다.

어떻게 일곱 가지 상으로 불청정이라 이름하는가? 첫째는 이 여타 동류가 얻는 상, 둘째는 이 여타 이류가 얻는 상, 셋째는 일체 동류가 얻는 상, 넷째는 일체 이류가 얻는 상, 다섯째는 이류 비유로 얻는 상, 여섯째는 원성실상이 아닌 상, 일곱째는 선청정언교상이 아닌 상이다.

만약 일체 법의 의식이 인식하는 성질이라면 일체 동류가 얻는 상이라 하고, 일체 법의 상성, 업법, 인과의 이류가 각각 다르므로 각각 전전하여 각기 다른 상이라면 일체 이류가 얻는 상이라 한다. 선남자여! 만약 이 여타 동류가 얻는 상과 비유 중에 일체 이류 상이 있다면, 이 인연으로 성립함에 확정적이지 않으므로 원성실상이 아니라고 한다. 또한 이 여타 이류가 얻는 상과 비유 중에 일체 동류 상이 있다면, 이 인연으로 성립함에 확정적이지 않으므로 역시 원성실상이 아니라고 한다. 원성실상이 아니므로 선관찰 청정 도리가 아니며, 청정하지 않으므로 닦아서는 안 된다. 만약 이류 비유로 인용한 상이 선청정언교상이 아니라면, 그 체성은 모두 청정하지 않다.

법이도리란 여래가 세상에 출현하는 것이고, 출현하지 않는다면 법성, 안주, 법주, 법계라 하여 법이도리라 한다.

총별이란 먼저 한 문장의 법을 총설하고, 뒤따르는 여러 문장이 차별 분별하여 궁극적으로 밝히는 것이다.

자성상은 내가 설하는 바 행위와 인연이 있어 보리분법을 취하는 바, 즉 염주(念住) 등을 말한다. 이것을 자성상이라 한다.

과보상은 세간과 출세간에서 모든 번뇌가 끊어지고, 인연하여 생기는 세간과 출세간의 여러 과보 공덕을 말한다. 이것을 과보상이라 한다.

수여개시상은 바로 그것을 해탈지혜로 받아들이고 널리 타인에게 설하여 개시하는 것이다. 이것을 수여개시상이라 한다.

장애법상은 보리분법을 닦는 데 있어 여러 오염법을 장애하는 것을 말한다. 이것을 장애법상이라 한다.

수순법상은 여러 행위를 따르는 것을 말한다. 이것을 수순법상이라 한다.

과해상은 여러 장애법의 모든 과실을 말한다. 이것을 과해상이라 한다.

승리상은 여러 수순법의 모든 공덕을 말한다. 이것을 승리상이라 한다.”

만수실리 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “부디 세존이시여! 여러 보살을 위하여 계약경, 조복, 본모, 그리고 외도들과 공통되지 않는 진언의 뜻을 간략히 설해 주십시오. 이 외도와 공통되지 않는 진언의 뜻으로 말미암아 여러 보살이 여래가 설한 여러 법의 깊고 밀한 뜻에 들어가게 하소서.”

부처님께서 만수실리 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 너는 지금 잘 들으라. 내가 너를 위하여 외도와 공통되지 않는 진언의 뜻을 간략히 설하리니, 여러 보살이 내가 설한 밀한 뜻과 말에 능히 잘 들어가게 하리라.

선남자여! 만약 잡염법이든 청정법이든 내가 말하는 모든 것은 작용이 없으며, 또한 보특가라(보살의 마음상)도 없으며, 모든 종족이 떠난 바에 의한 것이다. 잡염법이 먼저 오염되고 나중에 청정해지는 것이 아니며, 청정법이 나중에 청정해지고 먼저 오염되는 것도 아니다. 범부와 중생이 거친 몸에 집착하여 여러 법과 보특가라의 자성 차별을 집착하고, 잠자는 동안 망상을 일으켜 나와 나의 소유라 여기기 때문이다. 이 망상으로 인해 나견, 아견, 비견, 취견, 촉견, 지견, 식견, 작견, 염견, 정견과 같은 여러 가지 그릇된 가행이 전전한다. 만약 누군가가 이와 같이 참되게 알면, 곧 거친 몸을 영원히 끊고 모든 번뇌가 머무르지 않는, 극히 청정하며 희론이 없고 무위에 의지하며 가행이 없는 경지에 이른다. 선남자여! 이것이 간략히 설한 외도와 공통되지 않는 진언의 뜻이다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 중히 다시 설하시며 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

일체 잡염 청정법,

모두 작용 없고 취하지 않으며,

내가 설한 바 떠난 바,

오염 청정 선후 없네.

거친 몸에 잠자는 동안,

망상 인연 나와 소유라,

이로 인한 망견 등,

식·작·염·정 견 포함.

참되게 알면 곧 끊어,

거친 몸과 모든 번뇌,

극히 청정 희론 없고,

무위 의지 가행 없어라.

그 때 만수실리 보살 마하살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떻게 여래의 마음 생기하는 상을 알아야 합니까?”

부처님께서 만수실리 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 여래는 마음 의식의 생기로 나타나는 것이 아니나, 여러 여래는 무가행의 마음 법이 생기하니, 이 일을 변화와 같다고 알아야 한다.”

만수실리 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 여래 법신이 모든 가행에서 멀리 떨어져 있다면, 가행이 없는데 어떻게 마음 법이 생기합니까?”

부처님께서 만수실리 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 먼저 닦은 방편 반야 가행의 힘으로 마음이 생긴다. 선남자여! 비유하자면, 무심한 잠에 들어 있을 때 깨어서 가행을 하지 않는 것이 아니라, 이전에 행한 가행의 힘으로 다시 깨어나는 것과 같다. 또 멸진정(멸의 정)에 있을 때 정을 일으키지 않고 가행을 하는 것이 아니라, 이전에 행한 가행의 힘으로 다시 정에서 일어나는 것과 같다. 잠과 멸진정에서 마음이 다시 생기는 것과 같이, 여래도 이전에 닦은 방편 반야 가행의 힘으로 마음 법이 다시 생긴다.”

만수실리 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 여래 화신은 마음이 있다고 말해야 합니까, 없다고 말해야 합니까?”

부처님께서 만수실리 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 마음이 있다고도 아니고 없다고도 아니다. 왜냐하면 자립하는 마음이 없고 타의 마음에 의지하기 때문이다.”

만수실리 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 여래가 행하는 것과 여래의 경계, 이 두 가지에는 어떤 차별이 있습니까?”

부처님께서 만수실리 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 여래가 행하는 것은 모든 종류의 여래가 공유하는 생각할 수 없는 무량 공덕으로 장엄된 청정한 불국토이다. 여래의 경계는 다섯 가지 차별이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 유정계, 둘째는 세계, 셋째는 법계, 넷째는 조복계, 다섯째는 조복 방편계이다. 이와 같이 두 가지 차별이라 이름한다.”

만수실리 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 여래가 성등정각을 이루고, 정법륜을 전하며, 대열반에 들어가는 이 세 가지는 어떤 상입니까?”

부처님께서 만수실리 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 이 세 가지는 모두 이상이 없다. 즉 성등정각이 아니거나 성등정각이 아니지 않고, 정법륜을 전하지 않거나 전하지 않는 것이 아니며, 대열반에 들어가지 않거나 들어가지 않는 것이 아니다. 왜냐하면 여래 법신이 궁극적으로 청정하고, 여래 화신이 항상 나타나기 때문이다.”

만수실리 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 모든 중생이 다만 화신을 보고 듣고 시봉하여 여러 공덕을 짓는데, 여래는 그들에게 어떤 인연이 있습니까?”

부처님께서 만수실리 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 여래는 그 으뜸으로 삼는 인연이기 때문이다. 또 그 화신은 여래의 힘이 머무는 까닭이다.”

만수실리 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 가행이 없는데도 여래 법신은 어째서 여러 중생에게 큰 지혜의 광명을 비추고 무량한 화신의 형상을 나타냅니까? 성문과 독각의 해탈신에는 이런 일이 없습니까?”

부처님께서 만수실리 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 비유하자면, 가행이 없는 가운데 해와 달과 물과 불의 두 가지 보배가 큰 광명을 발하여, 다른 물과 불의 보배가 아니며, 대위덕 유정이 머무르고, 중생의 업이 증상하는 힘 때문이다. 또 비유하자면, 선한 장인이 조각한 마니보주에 인문(印文)과 상이 나타나나, 다른 미조각한 것에는 나타나지 않는다. 이와 같이 무량한 법계의 방편 반야를 극히 잘 닦아 연마하여 여래 법신을 모으고 이루어, 이로부터 큰 지혜의 광명을 비추고 여러 화신의 형상을 나타내는 것이다. 성문과 독각의 해탈신만으로는 이런 일이 없다.”

만수실리 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 세존께서 말씀하셨듯이 ‘여래와 보살의 위덕이 머무르므로 중생들이 욕계에서 제석천, 범천 등 큰 부귀가의 인연으로 사람 몸과 재물을 두루 갖추거나, 욕계 천, 색계, 무색계에서 일체 몸과 재물을 완전하게 얻는다’ 하셨는데, 이 가운데 어떤 깊은 뜻이 있습니까?”

부처님께서 만수실리 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 여래와 보살의 위덕이 머무르면 도와 행에 따라 모든 곳에서 중생이 몸과 재물을 완전하게 얻도록 하며, 그에 따라 그 도와 행을 설한다. 만약 누군가가 이 도와 행을 바르게 닦으면, 모든 곳에서 얻는 몸과 재물이 완전하지 않은 것이 없다. 만약 중생이 이 도와 행을 어기고 경시하며, 나에게 손상과 노여움을 일으키면, 죽은 뒤에 모든 곳에서 얻는 몸과 재물이 모두 떨어진다. 만수실리여! 이 인연으로 여래와 여러 보살의 위덕이 머무름은 단지 몸과 재물을 완전하게 할 뿐 아니라, 몸과 재물을 떨어뜨리게도 한다.”

만수실리 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 여러 불결한 토지에서는 무엇이 얻기 쉽고 무엇이 얻기 어려우며, 여러 청정한 토지에서는 무엇이 얻기 쉽고 무엇이 얻기 어렵습니까?”

부처님께서 만수실리 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 여러 불결한 토지에서는 여덟 가지가 얻기 쉽고 두 가지가 얻기 어렵다. 무엇이 여덟 가지 얻기 쉬운가? 첫째는 외도, 둘째는 고통 중생, 셋째는 종족과 가계의 흥망 차별, 넷째는 악행을 행함, 다섯째는 시라(계율)를 범함, 여섯째는 악도, 일곱째는 하승, 여덟째는 하열 의락 가행 보살이다. 무엇이 두 가지 얻기 어려운가? 첫째는 증상 의락 가행 보살이 모이는 곳, 둘째는 여래가 세상에 출현하는 것이다. 만수실리여! 청정한 토지에서는 위와 반대이다. 여덟 가지가 매우 얻기 어렵고, 두 가지가 얻기 쉽다.”

그 때 만수실리 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이 해심밀법문에서 이것을 무엇이라 이름하며, 저는 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 만수실리 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 이것을 여래 성소작사 요의의 교라 이름한다. 이 여래 성소작사 요의의 교를 네가 받들어야 한다.”

이와 같이 여래 성소작사 요의의 교를 설할 때, 대회 중에 칠만오천 보살 마하살이 모두 법신을 원만히 증득하여 성각하였다.

해심밀경 권제오

계묘년 고려국 대장도감 봉조조