해심밀경 권 제삼

대당삼장법사 현장 봉조역

분별유가품 제육

그 때 자씨 보살 마하살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살은 무엇에 의지하여 머무르며, 대승 가운데서 어떻게 사마타와 비파사나를 닦습니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 보살법은 가(假)로 안립(安立)하는 것이며, 아뇩다라삼먁삼보리의 원을 버리지 않고 그것을 의지하고 머무름으로써 대승 가운데서 사마타와 비파사나를 닦는 것이다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 세존께서 말씀하신 네 가지 소연경(所緣境) 즉, 첫째는 분별된 영상이 소연경인 것, 둘째는 분별되지 않은 영상이 소연경인 것, 셋째는 사변(事邊)과 제(際)가 소연경인 것, 넷째는 소작성판(所作成辦)이 소연경인 것 중에서, 어느 것이 사마타의 소연경이며, 어느 것이 비파사나의 소연경이며, 어느 것이 두 가지 모두의 소연경입니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 첫째는 사마타의 소연경으로서 분별되지 않은 영상이며, 둘째는 비파사나의 소연경으로서 분별된 영상이다. 셋째와 넷째, 즉 사변과 소작성판은 두 가지 모두의 소연경이다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살이 이 네 가지 사마타와 비파사나의 소연경에 의지하여 어떻게 사마타를 구하고 비파사나를 잘 닦을 수 있습니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 내가 여러 보살에게 설한 바와 같이 법은 가로 안립하는 것이라 하니, 곧 경을 익히고 암송하며 구별하여 기억하고 독송하고 자설하며 인연과 비유, 본사와 본생, 방광과 희법, 논의가 있다. 보살은 이 법을 잘 듣고 잘 받아들이며 말은 통달하게 하고 뜻은 잘 탐구하며 견해는 통달하여, 이와 같이 잘 사유하는 법을 독처하여 한적한 곳에서 생각한다. 또 이 생각하는 마음을 내면의 마음 연속으로 삼아 생각한다. 이와 같이 바르게 행하여 여러 번 머무름으로 몸이 가볍고 편안하며 마음이 가볍고 편안해지는 것을 사마타라 한다. 이와 같이 보살은 사마타를 구할 수 있다. 그리하여 몸과 마음이 가볍고 편안함을 얻어 의지함으로써, 사유하는 법에 대하여 내면의 삼매에서 행하는 영상에 대하여 뛰어난 관찰과 해탈심을 일으킨다. 이 삼매의 영상이 아는 바 의미 안에서 올바르게 생각하고 최상의 생각을 하며 두루 탐구하고 두루 살피며 인내하고 즐거워하고 지혜롭고 견해하며 관찰하는 것을 비파사나라 한다. 이와 같이 보살은 비파사나를 잘 닦을 수 있다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 보살이 마음을 소연경으로 삼아 내면의 마음을 생각하되 몸과 마음의 가볍고 편안함을 얻지 못한 상태에서 하는 모든 작의(作意)는 무엇이라 이름합니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 그것은 사마타 작의가 아니고, 사마타의 뛰어난 해탈에 순응하는 작의이다.”

“세존이시여, 만약 보살이 몸과 마음의 가볍고 편안함을 얻지 못한 상태에서, 소연하는 모든 법의 내면 삼매의 영상에 대하여 생각하는 작의는 무엇이라 이름합니까?”

“선남자여, 그것은 비파사나 작의가 아니고, 비파사나의 뛰어난 해탈에 순응하는 작의이다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 사마타도와 비파사나도는 서로 다르다고 말해야 합니까, 아니면 같다고 말해야 합니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 다르지도 않고 같지도 않다고 말해야 한다. 왜냐하면 비파사나가 소연하는 것은 마음이기 때문이다. 왜 같지 않다고 말하는가 하면, 분별된 영상이 소연경이 아니기 때문이다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여러 비파사나 삼매에서 행하는 영상과 이 마음은 다르다고 말해야 합니까, 같다고 말해야 합니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 같다고 말해야 한다. 왜냐하면 그 영상은 오직 식(識)이기 때문이다. 선남자여, 내가 말하는 식의 소연은 오직 식이 나타내는 것이기 때문이다.”

“세존이시여, 만약 그 행하는 영상이 이 마음과 다르지 않다면, 어찌하여 이 마음이 다시 이 마음을 보겠습니까?”

“선남자여, 여기에는 조금도 법이 조금도 법을 보지 못한다. 그러나 이 마음이 이렇게 생길 때, 이와 같은 영상이 나타난다. 선남자여, 깨끗하고 청정한 거울의 면을 의지하여 그 질을 인연으로 본질을 다시 보듯, 내가 지금 영상에서 본다고 말하고, 질과 분리되어 별도의 영상이 나타난다고 말하는 것과 같다. 이와 같이 이 마음이 생길 때, 비록 다르지만 삼매에서 행하는 영상이 나타난다.”

“세존이시여, 만약 중생이 자성으로 머물러 색 등 마음 작용의 영상을 소연한다면, 그것도 이 마음과 다르지 않습니까?”

“선남자여, 그것도 다르지 않다. 그러나 어리석은 자들은 어리석은 깨달음으로 영상들을 있는 그대로 인식하지 못하고 오히려 잘못된 견해를 일으킨다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 언제 보살이 한결같이 비파사나를 닦는다고 말합니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 연속적으로 작의가 마음만 생각할 때이다.”

“세존이시여, 언제 보살이 한결같이 사마타를 닦는다고 말합니까?”

“선남자여, 연속적으로 작의가 무간심(無間心), 즉 쉬지 않고 머무는 마음만 생각할 때이다.”

“세존이시여, 언제 사마타와 비파사나가 합하여 함께 전변한다고 말합니까?”

“선남자여, 바르게 마음을 한 경계에 생각할 때이다.”

“세존이시여, 마음상(心相)이란 무엇입니까?”

“선남자여, 삼매에서 행하는 분별된 영상으로서 비파사나가 소연하는 것이다.”

“세존이시여, 무간심이란 무엇입니까?”

“선남자여, 그 영상을 소연하는 마음으로서 사마타가 소연하는 것이다.”

“세존이시여, 마음일경성이란 무엇입니까?”

“선남자여, 삼매에서 행하는 영상이 오직 그 식임을 통달하거나, 이것을 통달한 뒤 다시 그 본성을 생각하는 것이다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 비파사나에는 몇 가지가 있습니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 대략 세 가지가 있다. 첫째는 유상비파사나, 둘째는 심구비파사나, 셋째는 사찰비파사나다. 유상비파사나란 순수히 삼매에서 행하는 분별된 영상에 대한 비파사나다. 심구비파사나란 지혜로 인하여 아직 잘 알지 못한 모든 법을 두루 잘 알기 위하여 생각하는 비파사나다. 사찰비파사나란 지혜로 인하여 이미 잘 아는 모든 법을 두루 잘 증득하여 극히 해탈하였기 때문에 생각하는 비파사나다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 사마타에는 몇 가지가 있습니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 무간심에 의지하여 대략 세 가지가 있다. 또 여덟 가지가 있으니, 초정려(初靜慮)부터 비상비비상처(非想非非想處)까지 각각 하나씩 사마타가 있다. 또 자비, 비애, 희락, 사(四無量) 중 각각 하나씩 사마타가 있다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 법에 의한 사마타와 비파사나, 그리고 법에 의하지 않은 사마타와 비파사나가 있다고 하셨는데, 법에 의한 사마타와 비파사나란 무엇이며, 법에 의하지 않은 사마타와 비파사나란 무엇입니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 만약 보살이 먼저 받은 법과 생각하는 법상의 상에 따라 그 의미를 얻어 사마타와 비파사나를 닦는다면, 그것을 법에 의한 사마타와 비파사나라 한다. 만약 보살이 받은 법과 생각하는 법상의 상을 기다리지 않고, 다만 타인의 교훈과 가르침에 의지하여 그 의미를 얻어 사마타와 비파사나를 닦는다면, 예를 들어 청농(靑瘀)과 농란(膿爛) 등을 관찰하거나, 모든 행이 무상함을 관찰하거나, 모든 행이 고통임을 관찰하거나, 모든 법에 아상이 없음을 관찰하거나, 또는 열반이 궁극적으로 고요함을 관찰하는 것과 같은 사마타와 비파사나를 법에 의하지 않은 사마타와 비파사나라 한다. 법에 의지하여 사마타와 비파사나를 얻기 때문에 나는 법에 따라 행하는 보살을 이익근성(利根性)이라 설하고, 법에 의하지 않고 사마타와 비파사나를 얻기 때문에 나는 신근성(鈍根性)이라 설한다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 별개의 법에 의한 사마타와 비파사나, 그리고 총괄된 법에 의한 사마타와 비파사나가 있다고 하셨는데, 별개의 법에 의한 사마타와 비파사나란 무엇이며, 총괄된 법에 의한 사마타와 비파사나란 무엇입니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 만약 보살이 각별한 계약경(契經) 등의 법에 의지하여 받은 바 생각하는 법에 따라 사마타와 비파사나를 닦는다면, 그것을 별개의 법에 의한 사마타와 비파사나라 한다. 만약 보살이 일체 계약경 등의 법에 의지하여 하나의 덩어리, 하나의 쌓음, 하나의 부분, 하나의 무리를 생각하여, 이 일체 법이 진여에 순응하고 진여를 향하며 진여에 임입하며, 보리와 열반에 순응하고 전의(轉依)에 순응하며 그쪽으로 향하고 임입하는 것처럼 생각하여 사마타와 비파사나를 닦는다면, 그것을 총괄된 법에 의한 사마타와 비파사나라 한다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 소총법에 의한 사마타와 비파사나, 대총법에 의한 사마타와 비파사나, 무량총법에 의한 사마타와 비파사나가 있다고 하셨는데, 소총법에 의한 사마타와 비파사나란 무엇이며, 대총법에 의한 사마타와 비파사나란 무엇이며, 무량총법에 의한 사마타와 비파사나란 무엇입니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 만약 각별한 계약경이나 각별한 논의에 의지하여 하나의 덩어리 등으로 생각한다면, 그것을 소총법에 의한 사마타와 비파사나라 한다. 만약 받은 바 생각하는 계약경 등의 법에 의지하여 하나의 덩어리 등으로 생각하되, 각별한 것에 의지하지 않는다면, 그것을 대총법에 의한 사마타와 비파사나라 한다. 만약 무량한 여래의 법교, 무량한 법구 문자, 무량한 후후혜(後後慧)가 비추어 알게 된 것을 하나의 덩어리 등으로 생각하되, 받은 바 생각하는 것에 의지하지 않는다면, 그것을 무량총법에 의한 사마타와 비파사나라 한다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살이 언제 총법에 의한 사마타와 비파사나를 얻었다고 이름합니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 다섯 가지 인연으로 말미암아 이름을 얻는다. 첫째, 생각할 때마다 순간순간 모든 거칠고 무거운 의지 대상이 녹아 사라진다. 둘째, 여러 가지 상(想)을 떠나 즐거운 법의 즐거움을 얻는다. 셋째, 십방의 차별 없는 상과 무량한 법광을 해탈하여 안다. 넷째, 소작성판에 합당한 청정한 분별 없는 상이 항상 현재 앞에 있다. 다섯째, 법신이 충만하도록 하기 위해 후후로 뛰어난 원인을 받아들인다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 총법에 의한 사마타와 비파사나는 어디에서 통달이라 이름하며, 어디에서 얻었다고 합니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 초희지(初極喜地)에서 통달이라 이름하며, 제삼발광지(第三發光地)에서 얻었다고 이름한다. 선남자여, 초업보살도 이 가운데서 배우며 작의하니, 비록 칭찬할 만하지는 않으나 게으름을 내어서는 안 된다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 사마타와 비파사나를 어떻게 유심삼매(有尋三摩地), 무심유심삼매(無尋唯伺三摩地), 무심무심삼매(無尋無伺三摩地)라 이름합니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 취취법상(取取法相)을 유심하여 관찰하는 것이 거칠고 명백한 수용관찰이라면, 모든 사마타와 비파사나는 유심유심삼매라 이름한다. 만약 그 상에 대하여 거칠고 명백한 수용관찰은 없으나 미세한 빛과 마음으로 수용관찰한다면, 모든 사마타와 비파사나는 무심유심삼매라 이름한다. 만약 그 모든 법상에 대하여 작의하여 수용관찰하지 않는다면, 모든 사마타와 비파사나는 무심무심삼매라 이름한다.

또한, 선남자여, 사마타와 비파사나를 구하는 것이 유심유심삼매라 이름하고, 사마타와 비파사나를 사찰하는 것이 무심유심삼매라 이름하며, 총법에 의한 사마타와 비파사나는 무심무심삼매라 이름한다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 정지상(止相)이란 무엇이며, 거상(擧相)이란 무엇이며, 사상(捨相)이란 무엇입니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 마음이 떨어지거나 떨어질까 두려워할 때, 싫어하는 법에 작의하며 무간심에 작의하는 것을 정지상이라 한다. 마음이 침몰하거나 침몰할까 두려워할 때, 좋아하는 법에 작의하며 마음상에 작의하는 것을 거상이라 한다. 한결같이 정지의 도에 있거나 한결같이 관의 도에 있거나 또는 두 가지를 운전하는 도에 있거나, 번뇌에 물들어 때로는 무익한 작의와 마음이 임의로 운전하는 모든 작의를 사상이라 한다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 사마타와 비파사나를 닦는 보살들은 법을 알고 뜻을 아는데, 법을 안다는 것은 무엇이며 뜻을 안다는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 그 보살들은 다섯 가지 상으로 법을 안다. 첫째는 이름을 아는 것, 둘째는 구(句)를 아는 것, 셋째는 문(文)을 아는 것, 넷째는 별(別)을 아는 것, 다섯째는 총(摠)을 아는 것이다. 이름을 안다는 것은 모든 번진법(染淨法) 가운데서 세워진 자성상과 가설상을 아는 것이다. 구를 안다는 것은 그 이름이 모인 곳에서 모든 번진의 뜻을 따라 설하며 의지하여 세우는 것이다. 문을 안다는 것은 그 두 의지처인 글자를 아는 것이다. 각별히 아는 것은 각별한 소연에 작의함으로 아는 것이며, 총합을 아는 것은 총합 소연에 작의함으로 아는 것이다. 이와 같이 모든 총략을 하나로 하여 법을 안다고 한다. 이와 같이 보살이 법을 안다고 한다.

선남자여, 그 보살들은 열 가지 상으로 뜻을 안다. 첫째는 진여의 성질을 다 아는 것, 둘째는 있는 그대로의 성질을 아는 것, 셋째는 능취의 뜻을 아는 것, 넷째는 소취의 뜻을 아는 것, 다섯째는 세우는 뜻을 아는 것, 여섯째는 수용하는 뜻을 아는 것, 일곱째는 전도된 뜻을 아는 것, 여덟째는 전도가 아닌 뜻을 아는 것, 아홉째는 잡염의 뜻을 아는 것, 열째는 청정의 뜻을 아는 것이다.

진여의 성질을 다 안다는 것은 모든 잡염과 청정법 가운데 모든 품별과 변계가 다 포함됨을 말한다. 예를 들어 다섯 가지 수온, 여섯 가지 내처, 여섯 가지 외처 등이 그러하다.

있는 그대로의 성질을 안다는 것은 모든 번진 청정법 가운데 모든 진여가 포함됨을 말한다. 이것은 다시 일곱 가지로 나뉘니, 첫째는 유전진여로서 모든 행이 선후가 없고, 둘째는 상진여로서 모든 법과 보특가라가 무아이며 법도 무아임을 말한다. 셋째는 료별진여로서 모든 행이 오직 식성임을 말한다. 넷째는 안립진여로서 내가 설한 모든 고성제(苦聖諦)를 말한다. 다섯째는 사행진여로서 내가 설한 모든 집성제(集聖諦)를 말한다. 여섯째는 청정진여로서 내가 설한 모든 멸성제(滅聖諦)를 말한다. 일곱째는 정행진여로서 내가 설한 모든 도성제(道聖諦)를 말한다. 여기서 유전진여, 안립진여, 사행진여로 인해 모든 중생은 평등하며, 상진여와 료별진여로 인해 모든 법은 평등하며, 청정진여로 인해 모든 성문보리, 독각보리, 아뇩다라삼먁삼보리는 평등하며, 정행진여로 인해 정법을 듣고 총경계에 의지하여 뛰어난 사마타와 비파사나로 지혜를 얻음이 평등하다.

능취의 뜻이란 내오색처, 즉 마음, 의식, 식 및 여러 마음법을 말한다.

소취의 뜻이란 외육처를 말한다. 또한 능취의 뜻과 소취의 뜻은 서로 통한다.

세우는 뜻이란 기(器)와 세계를 말한다. 그 가운데서 모든 중생의 세계를 세울 수 있으니, 한 촌전, 백 촌전, 천 촌전, 백천 촌전, 또는 한 대지에서 해변까지, 백, 천, 백천, 또는 한 섬부주, 백, 천, 백천, 또는 사대주, 백, 천, 백천, 또는 소천세계, 백, 천, 백천, 또는 중천세계, 백, 천, 백천, 또는 삼천대천세계, 백, 천, 백천, 또는 구치, 백구치, 천구치, 백천구치, 또는 무수, 백무수, 천무수, 백천무수, 또는 삼천대천세계 무수, 백천 미진량 등, 십방에 무량무수한 기와 세계가 있다.

수용의 뜻이란 내가 설한 여러 중생의 종류로서 수용하기 위해 자구하는 것을 말한다.

전도된 뜻이란 능취의 뜻 등에서 무상이라 생각하고, 전도된 견해와 마음과 견해를 말하며, 고통을 즐거움으로 여기고, 불결을 청결로 여기며, 무아를 아아로 여기며, 전도된 견해와 마음과 견해를 말한다.

전도가 아닌 뜻은 위와 반대되는 것으로, 그것을 대치한다.

잡염의 뜻이란 삼계 중 세 가지 잡염, 즉 번뇌잡염, 업잡염, 생잡염을 말한다.

청정의 뜻이란 이 세 가지 잡염에서 벗어나 보리분법에 속하는 것을 말한다.

선남자여, 이와 같은 열 가지 뜻은 모든 뜻을 포괄한다.

또한 선남자여, 그 보살들은 다섯 가지 뜻을 알기에 뜻을 안다고 한다. 다섯 가지 뜻이란, 첫째는 사물을 두루 아는 것, 둘째는 뜻을 두루 아는 것, 셋째는 인연을 두루 아는 것, 넷째는 인연에 의해 과보를 두루 아는 것, 다섯째는 이로써 깨달음을 얻는 것이다.

선남자여, 여기서 사물을 두루 안다는 것은 모든 아는 바를 말한다. 즉 여러 온(蘊), 여러 내처, 여러 외처 등이다.

뜻을 두루 안다는 것은 모든 품류와 차별로 인해 알아야 할 경계를 말한다. 즉 세속적이거나 승의이거나 공덕이나 과실로 인한 것, 세속적이거나 생주멸의 상이거나 병과 같은 것, 고집 등, 진여나 실재, 법계 등, 광략이나 한결같이 기억하거나 분별 기억하거나 반문 기억하거나 치기 기억하거나 은밀하거나 명료한 것 등이 모두 포함된다. 이와 같은 모든 것을 뜻을 두루 아는 것이라 한다.

인연을 두루 안다는 것은 앞의 두 보리분법을 취하는 능력, 즉 염주(念住)나 정단(正斷) 등을 말한다.

인연에 의해 과보를 두루 안다는 것은 탐진치가 영원히 끊어지는 비나야와 모든 사문과의 영원한 끊어짐, 그리고 내가 설한 성문과 여래의 세간과 출세간의 모든 공덕을 증득하는 것을 말한다.

깨달음을 얻는다는 것은 이 증득한 법 가운데 모든 해탈지혜를 널리 타인에게 설하고 선포하며 개시하는 것이다.

선남자여, 이와 같은 다섯 가지 뜻은 모든 뜻을 포괄한다.

또한 선남자여, 그 보살들은 네 가지 뜻을 알기에 뜻을 안다고 한다. 네 가지 뜻이란, 첫째는 심집수의 뜻, 둘째는 영납의 뜻, 셋째는 료별의 뜻, 넷째는 잡염청정의 뜻이다. 선남자여, 이 네 가지 뜻은 모든 뜻을 포괄한다.

또한 선남자여, 그 보살들은 세 가지 뜻을 알기에 뜻을 안다고 한다. 세 가지 뜻이란, 첫째는 문의 뜻, 둘째는 의의 뜻, 셋째는 계의 뜻이다.

선남자여, 문의 뜻이란 이름과 몸 등을 말한다.

의의 뜻은 다시 열 가지가 있으니, 첫째는 진실상, 둘째는 편지상, 셋째는 영단상, 넷째는 작증상, 다섯째는 수습상, 여섯째는 바로 그 진실상 등의 품별상, 일곱째는 의지능의상과 소속상, 여덟째는 편지 등의 장애법상, 아홉째는 순법상, 열째는 불편지상과 편지상의 과·불과·공덕상이다.

계의 뜻이란 다섯 가지 계를 말하니, 첫째는 기계세계, 둘째는 중생계, 셋째는 법계, 넷째는 조복계, 다섯째는 조복편계이다.

선남자여, 이와 같은 다섯 가지 뜻은 모든 뜻을 포괄한다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 듣는 바로 성취한 지혜가 그 뜻을 알며, 생각하는 바로 성취한 지혜가 그 뜻을 알며, 사마타와 비파사나를 닦아 성취한 지혜가 그 뜻을 아는 데 어떤 차이가 있습니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 듣는 바로 성취한 지혜는 문자에 의지하여 다만 그 말과 같으나 잘 뜻을 헤아리지 못하고 현재 앞에 있지 않으며 해탈에 순응하여 해탈의 뜻을 받아들이지 못한다. 생각하는 바로 성취한 지혜도 문자에 의지하나 다만 말과 같을 뿐 아니라 잘 뜻을 헤아리며 현재 앞에 있지 않고 해탈에 전환하여 해탈의 뜻을 받아들이지 못한다. 만약 보살이 닦아 성취한 지혜는 문자에 의지하기도 하고 의지하지도 않으며, 말과 같기도 하고 같지 않기도 하며, 잘 뜻을 헤아리고 아는 바가 삼매에서 행하는 영상과 같으며 현재 앞에 있고 극히 해탈에 순응하여 해탈의 뜻을 받아들인다. 선남자여, 이것이 세 가지 지의(知義)의 차이이다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 사마타와 비파사나를 닦는 보살들이 법을 알고 뜻을 아는 것은 무엇이 지혜이며 무엇이 견해입니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 나는 무량한 문으로 지혜와 견해의 두 가지 차이를 설하였으니, 지금 너를 위해 간략히 그 상을 말하겠다. 만약 총법에 의지하여 사마타와 비파사나를 닦아 얻은 뛰어난 지혜는 지혜라 하고, 별법에 의지하여 사마타와 비파사나를 닦아 얻은 뛰어난 지혜는 견해라 한다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 사마타와 비파사나를 닦는 보살들은 무엇에 의해 어떤 작의를 하며, 어떻게 모든 상을 버립니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 진여에 작의하여 법상과 의미상의 모든 상을 버린다. 만약 이름과 그 자성에 대해 아무것도 얻지 못할 때에도 의지하는 상을 관찰하지 않는다. 이와 같이 버린다. 이름과 구와 문과 모든 뜻에 대해서도 마찬가지이다. 심지어 계와 계의 자성에 대해 아무것도 얻지 못할 때에도 의지하는 상을 관찰하지 않는다. 이와 같이 버린다.”

“세존이시여, 이미 알게 된 진여의 의미와 상도 버릴 수 있습니까?”

“선남자여, 알게 된 진여의 의미에는 상이 없고 또한 얻음도 없으니 무엇을 버리겠는가? 선남자여, 내가 진여의 의미를 알게 한다고 말할 때, 모든 법의 의미상의 상을 제압할 수 있는데, 이것은 다른 어떤 깨달음도 제압할 수 없다.”

“세존이시여, 세존께서 말씀하신 탁수기(濁水器) 비유, 불결경(不淨鏡) 비유, 요천지(撓泉池) 비유에서 스스로의 면영상을 관찰하지 못하는 것과 같다고 하셨는데, 만약 관찰할 수 있다면 위와는 다르지 않습니까? 이 말은 어떤 마음을 관찰하는 것이며, 어떤 진여에 의지하여 이렇게 말합니까?”

“선남자여, 이 말은 세 가지 마음 관찰 능력을 말한다. 곧 듣는 바로 성취한 마음 관찰 능력, 생각하는 바로 성취한 마음 관찰 능력, 닦아 성취한 마음 관찰 능력이다. 별진여에 의지하여 이렇게 말한다.”

“세존이시여, 이렇게 법의 뜻을 아는 보살이 모든 상을 버리기 위해 부지런히 수행하는데, 버리기 어려운 상이 몇 가지이며, 누가 그것을 버립니까?”

“선남자여, 열 가지 상이 있는데 공이 능히 버린다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 법의 뜻을 알기에 여러 문자상의 상이 있으니, 이는 모든 법이 공이므로 올바르게 버린다. 둘째, 안립진여의 뜻을 알기에 생멸주이성상속수전상(生滅住異性相續隨轉相)이 있으니, 이는 상이 공하고 무선후공이므로 올바르게 버린다. 셋째, 능취의 뜻을 알기에 몸에 대한 애착과 아만상이 있으니, 이는 내공과 무소득공이므로 올바르게 버린다. 넷째, 소취의 뜻을 알기에 재물에 대한 애착상이 있으니, 이는 외공이므로 올바르게 버린다. 다섯째, 수용의 뜻과 남녀의 공양과 자구에 합당한 내안락상과 외청묘상이 있으니, 이는 내외공과 본성공이므로 올바르게 버린다. 여섯째, 세우는 뜻을 알기에 무량한 상이 있으니, 이는 대공이므로 올바르게 버린다. 일곱째, 무색을 알기에 내적 적멸해탈상이 있으니, 이는 유위공이므로 올바르게 버린다. 여덟째, 상진여의 뜻을 알기에 보특가라 무아상, 법무아상, 유일식상 및 승의상이 있으니, 이는 비진공, 무성공, 무성자성공 및 승의공이므로 올바르게 버린다. 아홉째, 청정진여의 뜻을 알기에 무위상, 무변이상이 있으니, 이는 무위공, 무변이공이므로 올바르게 버린다. 열째, 그 상에 대치하는 공성에 대해 생각하므로 공성상이 있으니, 이는 공공이므로 올바르게 버린다.”

“세존이시여, 이와 같은 열 가지 상을 버릴 때 무엇을 버리며, 어떤 상에서 해탈을 얻습니까?”

“선남자여, 삼매에서 행하는 영상상을 버리며, 잡염속상에서 해탈을 얻는다. 그것도 버린다. 선남자여, 뛰어난 설법에 따르면 이와 같이 공으로 이 상을 치료하니, 하나하나 모든 상을 치료하지 않는 것이 아니다. 예를 들어 무명은 노사와 여러 잡염법을 낳지 못하는 것이 아니나, 뛰어난 설법은 오직 행에서 낳는다고 말한다. 이는 행이 친근한 인연이기 때문이다. 이 이치는 이와 같다.”

그 때 자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여기서 어떤 공이 총공성상입니까? 만약 보살이 이것을 알게 되면 공성상에 대해 잃어버리거나 망령됨이 없습니까?”

그 때 세존께서 자씨 보살을 칭찬하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 너는 지금 능히 여래의 깊은 뜻을 물어 보살들이 공성상에 대해 잃어버리거나 망령됨이 없도록 하였다. 왜냐하면 선남자여, 만약 보살이 공성상에 대해 잃어버리거나 망령되면 곧 모든 대승을 잃어버리기 때문이다. 그러므로 너는 잘 듣고 잘 들어라! 내가 너를 위해 총공성상을 설하겠다. 선남자여, 의타일체상과 원성실상 가운데 모든 품류의 잡염과 청정의 변계 집착상에서 완전히 멀어지고, 이 가운데서도 아무것도 얻지 못하는 것을 대승 가운데 총공성상이라 한다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 사마타와 비파사나는 몇 가지 뛰어난 삼매를 포함합니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 내가 말한 무량한 성문과 보살과 여래는 무량한 뛰어난 삼매가 있으니, 모두 이것에 포함된다.”

“세존이시여, 이 사마타와 비파사나는 무엇을 인연으로 합니까?”

“선남자여, 청정한 계율과 청정한 듣고 생각하여 성취한 정견을 인연으로 한다.”

“세존이시여, 이 사마타와 비파사나는 무엇을 과보로 합니까?”

“선남자여, 선하고 청정한 계율과 청정한 마음과 선하고 청정한 지혜를 과보로 한다. 또 선남자여, 모든 성문과 여래 등이 가진 세간과 출세간의 모든 선법이 이 사마타와 비파사나로 얻은 과보이다.”

“세존이시여, 이 사마타와 비파사나는 어떤 업을 행합니까?”

“선남자여, 이 사마타와 비파사나는 두 가지 속박, 즉 상속박과 거칠고 무거운 속박을 해탈하는 업을 행한다.”

“세존이시여, 부처님께서 말씀하신 다섯 가지 속박 가운데 어느 것이 사마타의 장애이며, 어느 것이 비파사나의 장애이며, 어느 것이 두 가지 모두의 장애입니까?”

“선남자여, 몸과 재물에 대한 애착은 사마타의 장애이며, 모든 성스러운 교법에서 욕구대로 되지 않는 것은 비파사나의 장애이며, 즐거운 상에 머무는 것은 두 가지 모두의 장애이다. 첫째 때문에 닦지 못하고, 둘째 때문에 닦은 수행이 궁극에 이르지 못한다.”

“세존이시여, 오온가리(五蓋) 가운데 어느 것이 사마타의 장애이며, 어느 것이 비파사나의 장애이며, 어느 것이 두 가지 모두의 장애입니까?”

“선남자여, 떨어짐과 악행은 사마타의 장애이며, 혼침과 수면과 의심은 비파사나의 장애이며, 탐욕과 진이는 두 가지 모두의 장애이다.”

“세존이시여, 언제 사마타도가 원만하고 청정하다고 이름합니까?”

“선남자여, 모든 혼침과 수면이 바르게 제거되었을 때, 이를 사마타도가 원만하고 청정하다고 이름한다.”

“세존이시여, 언제 비파사나도가 원만하고 청정하다고 이름합니까?”

“선남자여, 모든 떨어짐과 악행이 바르게 제거되었을 때, 이를 비파사나도가 원만하고 청정하다고 이름한다.”

“세존이시여, 만약 보살들이 사마타와 비파사나가 현재 앞에 있을 때, 몇 가지 마음의 산란법을 알아야 합니까?”

“선남자여, 다섯 가지가 있으니, 첫째는 작의 산란, 둘째는 외심 산란, 셋째는 내심 산란, 넷째는 상 산란, 다섯째는 거칠고 무거운 산란이다. 선남자여, 만약 보살이 대승에 합당한 작의를 버리고 성문과 독각에 합당한 여러 작의에 떨어지면, 이를 작의 산란이라 한다. 만약 그 밖의 다섯 가지 미묘한 욕망과 여러 잡다한 상에 대하여 모든 탐심과 번뇌 속에서 마음이 흐트러지면, 이를 외심 산란이라 한다. 만약 혼침과 수면, 또는 침몰이나 삼매의 애착 또는 삼매의 여러 번뇌에 물든 마음으로 인해 흐트러지면, 이를 내심 산란이라 한다. 만약 외상에 의지하여 내면의 등지에서 행하는 여러 상에 작의하면, 이를 상 산란이라 한다. 만약 내적 작의를 인연으로 모든 수용이 일어나 거칠고 무거운 몸에 대한 아만이 일어나면, 이를 거칠고 무거운 산란이라 한다.”

“세존이시여, 이 사마타와 비파사나가 초보 보살지에서부터 여래지에 이르기까지 어떤 장애를 대치합니까?”

“선남자여, 이 사마타와 비파사나는 초지에서 악도 번뇌와 업생의 잡염 장애를 대치하며, 이지에서 미세한 과오의 현행 장애를 대치하고, 삼지에서 욕애 장애를 대치하며, 사지에서 정애와 법애 장애를 대치하고, 오지에서 생사와 열반에 한결같이 배치하는 장애를 대치하며, 육지에서 상다의 현행 장애를 대치하고, 칠지에서 세밀한 상의 현행 장애를 대치하며, 팔지에서 무상에 작용하지 못하고 유상에 자유롭지 못한 장애를 대치하고, 구지에서 모든 종류의 교묘한 말과 글에 자유롭지 못한 장애를 대치하며, 십지에서 법신을 원만히 증득하지 못하는 장애를 대치한다. 선남자여, 이 사마타와 비파사나는 여래지에서 극히 미세하고 최상의 미세한 번뇌 장애와 소지 장애를 대치한다. 이로 인해 이러한 장애를 영원히 해치므로 궁극적으로 무착무애한 일체지견을 증득하며, 소작성판에 의지하여 최상의 청정한 법신을 세운다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살이 사마타와 비파사나에 의지하여 부지런히 닦음으로써 어떻게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득합니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 만약 보살이 이미 사마타와 비파사나를 얻어 일곱 가지 진여에 의지하여 들은 바 생각한 법 가운데서 뛰어난 정심으로 선량히 선정하고 선량히 사유하며 선량히 진여성을 안립하여 내면에서 바르게 생각한다면, 그가 진여를 바르게 생각하기 때문에 마음은 모든 세밀한 상의 현행을 버릴 수 있으며, 하물며 거친 상은 말할 것도 없다. 선남자여, 세밀한 상이라 함은 마음이 집착하는 상, 또는 영납하는 상, 또는 료별하는 상, 또는 잡염청정상, 또는 내상, 또는 외상, 또는 내외상, 또는 내가 모든 이익 있는 중생을 닦아야 한다는 상, 또는 정지혜상, 또는 진여상, 또는 고집멸도상, 또는 유위상, 또는 무위상, 또는 상상, 또는 무상상, 또는 고집변이성상, 또는 고집무변이성상, 또는 유위이상상, 또는 유위동상상, 또는 일체가 일체임을 아는 상, 또는 보특가라 무아상, 또는 법무아상이다. 이와 같은 현행에서 마음은 버린다.

그가 이미 여러 번 이와 같은 행을 머무르므로, 때때로 모든 속박과 덮개가 산란하는 것을 잘 다스린다. 그 후 일곱 가지 진여에 대해 일곱 가지 각별한 내면에서 증득한 통달지혜가 생기니, 이를 견도라 한다. 이것을 얻었기에 보살의 본성을 바르게 들어 여래의 집에 태어나 첫 번째 지를 증득하고, 이 지의 뛰어난 덕을 누린다. 그가 이전에 사마타와 비파사나를 얻었기에 두 가지 소연, 즉 분별된 영상과 분별되지 않은 영상을 이미 얻었다. 그가 지금 견도를 얻었기에 다시 사변의 소연을 증득한다. 그리고 후후 모든 지에서 도를 닦아 이와 같은 세 가지 소연에 대해 작의한다. 마치 어떤 사람이 가는 쐐기로 굵은 쐐기를 빼내듯이, 보살은 이 쐐리를 의지하여 쐐리를 빼내는 방편으로 내상을 버리니, 모든 잡염 분별상도 모두 제거된다. 상이 제거되었기에 거친 상도 제거된다. 모든 상과 거친 상을 영원히 해치므로 점차 후후 지에서 금을 단련하는 법처럼 마음을 단련하여 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고, 소작성판을 얻는다.

선남자여, 이와 같이 보살은 내적 지관을 바르게 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살이 어떻게 닦아 넓고 큰 위엄을 일으킵니까?”

“선남자여, 만약 보살이 육처를 잘 알면 모든 보살의 넓고 큰 위엄을 일으킬 수 있다. 첫째는 마음이 생기는 것을 잘 아는 것, 둘째는 마음이 머무는 것을 잘 아는 것, 셋째는 마음이 나가는 것을 잘 아는 것, 넷째는 마음이 증장하는 것을 잘 아는 것, 다섯째는 마음이 감퇴하는 것을 잘 아는 것, 여섯째는 마음의 방편을 잘 아는 것이다.

어떻게 마음이 생기는 것을 잘 아는가? 즉 열여섯 가지 마음의 생기고 일어나는 차별을 있는 그대로 아는 것이다. 열여섯 가지 마음의 생기고 일어나는 차별이란, 첫째는 알아차릴 수 없고 견고히 머무는 아도나식(阿陀那識)이다. 둘째는 여러 행상에 소연하는 식으로, 모든 색 등 경계를 즉각 취하는 분별의식과 내외 경계를 즉각 취하는 감수의식, 또는 한 생각의 순간에 여러 선정에 현입하여 여러 부처의 토지와 여러 여래를 보는 분별의식이다. 셋째는 소상에 소연하는 식으로 욕계계식이다. 넷째는 대상에 소연하는 식으로 색계계식이다. 다섯째는 무량상에 소연하는 식으로 공, 식, 무변처계식이다. 여섯째는 미세상에 소연하는 식으로 무소유처계식이다. 일곱째는 변계상에 소연하는 식으로 비상비비상처계식이다. 여덟째는 무상식으로 출세식과 연멸식이다. 아홉째는 고구행식으로 지옥식이다. 열째는 잡수구행식으로 욕행식이다. 열한째는 희구행식으로 초이정려식이다. 열두째는 락구행식으로 제삼정려식이다. 열세째는 불고불락구행식으로 제사정려부터 비상비비상처까지의 식이다. 열네째는 염오구행식으로 모든 번뇌와 번뇌에 따른 식이다. 열다섯째는 선구행식으로 신심 등에 따른 식이다. 열여섯째는 무기구행식으로 그 모두에 해당하지 않는 식이다.

어떻게 마음이 머무는 것을 잘 아는가? 즉 있는 그대로 료별진여를 아는 것이다.

어떻게 마음이 나가는 것을 잘 아는가? 즉 두 가지 속박, 곧 상속박과 거칠고 무거운 속박을 잘 아는 것이다. 이것을 잘 알면 마음이 이로부터 나가게 한다.

어떻게 마음이 증장하는 것을 잘 아는가? 즉 상속박과 거칠고 무거운 속박의 마음을 잘 치료하는 것을 있는 그대로 아는 것이다. 그것들이 증장하거나 쌓일 때 마음도 증장하고 쌓임을 잘 아는 것을 마음이 증장하는 것을 잘 아는 것이다.

어떻게 마음이 감퇴하는 것을 잘 아는가? 즉 대치하는 상과 거칠고 무거운 잡염 마음이 감퇴하거나 손상될 때 이것도 감퇴하거나 손상됨을 있는 그대로 아는 것을 마음이 감퇴하는 것을 잘 아는 것이다.

어떻게 마음의 방편을 잘 아는가? 즉 해탈과 뛰어난 처소 및 편재처소를 있는 그대로 아는 것이다. 닦거나 버리는 것을 말한다.

선남자여, 이와 같은 보살은 모든 보살의 넓고 큰 위엄을 이미 일으켰거나 일으킬 것이거나 지금 일으키고 있다.”

자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 세존께서 말씀하셨듯이 ‘무여의 열반계에서 모든 수(受)가 무여로 영원히 멸한다’고 하셨는데, 어떤 수가 여기에 영원히 멸합니까?”

“선남자여, 간략히 말하자면 두 가지 수가 무여로 영원히 멸한다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 의지하는 거칠고 무거운 수이며, 둘째는 그 과보 경계의 수이다. 의지하는 거칠고 무거운 수에는 네 가지가 있으니, 첫째는 유색 의지 수, 둘째는 무색 의지 수, 셋째는 과보가 이미 성취된 거칠고 무거운 수, 넷째는 과보가 아직 성취되지 않은 거칠고 무거운 수이다. 과보가 이미 성취된 수는 현재의 수이며, 과보가 아직 성취되지 않은 수는 미래의 인연 수이다. 그 과보 경계의 수에도 네 가지가 있으니, 첫째는 의지 수, 둘째는 자구 수, 셋째는 수용 수, 넷째는 애착 수이다. 유여의 열반계에서 과보가 아직 성취되지 않은 수는 모두 이미 멸하여, 이에 대치하는 명촉생수와 수용이 공통적으로 있다. 또는 과보가 이미 성취된 수도 있다. 이 두 가지 수는 모두 멸한다. 오직 현재의 명촉생수만이 무여의 열반계에서 영원히 멸한다. 그러므로 ‘무여의 열반계에서 모든 수가 무여로 영원히 멸한다’고 말한다.”

그 때 세존께서 이 말씀을 마치시고 다시 자씨 보살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 너는 지금 원만하고 최상의 청정한 묘유가도를 의지하여 여래에게 묻는다. 너는 유가에 대해 이미 결정하여 최상의 교묘함을 얻었다. 나는 너를 위해 원만하고 최상의 청정한 묘유가도를 설하였다. 모든 과거와 미래의 정등각자도 이미 설하였고 앞으로 설할 것도 이와 같다. 선남자여, 선남자와 선여인은 모두 이 의지로 용맹정진하여 바르게 닦아야 한다!”

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 설하고자 다음 게송을 말씀하셨다.

법의 가립 유가 중에

만약 방일하여 대의를 잃으면

이 법과 유가에 의지하여

바르게 닦아 대각 얻으리라

소득을 보고 구하여 벗어나려 하나

이 견해를 법 얻음이라 한다면

자씨는 유가에서 멀리 떠나

마치 대지와 허공 같으리라

중생 이롭게 굳건하되 행하지 않고

깨달아 부지런히 이익 중생하리라

지혜로운 자가 이 오랜 세월 동안

최상의 해탈 기쁨을 얻으리라

사람이 욕심으로 법을 설하면

그는 욕망 버리고 다시 욕망 취하리라

어리석고 어둔 자가 무가치 보법 얻어

도리어 돌아다니며 구걸하리라

다툼과 시끄러운 잡된 논쟁 집착

버리고 일으켜 정진을 발하라

천상과 세간을 건너기 위해

이 유가를 너는 배워야 하리라

그 때 자씨 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 해심밀법문 가운데 이 가르침을 무엇이라 이름하며, 나는 어떻게 받들고 지켜야 합니까?”

부처님께서 자씨 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 이것을 유가료의교라 이름하며, 이 유가료의교를 너는 받들고 지켜야 한다.”

이 유가료의교를 설할 때 대회 중에 육십만 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 삼십만 성문이 먼지와 때를 떠나 모든 법 가운데서 법안이 청정하며, 십오만 성문이 모든 누루를 영원히 끊어 마음이 해탈하며, 칠만오천 보살이 광대한 유가 작의를 얻었다. 

해심밀경 권 제삼

계묘년 고려국 대장도감 봉조조