해탈도론 권4

아라한 우바디사(優波底沙) 강언 대광조(大光造)

양부남 삼장 승가바라(僧伽婆羅) 역

행문품 제8의 1

문: 어떻게 지(地)가 일체입(一切入)인가? 무엇이 수(修)인가? 무엇이 상(相)인가? 무엇이 미(味)인가? 무엇이 처(處)이며 어떤 공덕이 있는가? 일체입의 뜻은 무엇인가? 지는 몇 종류인가? 어떤 지에서 상을 취하여 수할 수 있는가? 어떻게 만다라법을 만드는가? 어떻게 지법을 수행하는가?

답: 이 마음은 지상(地相)에 의지하여 생한다. 이를 지일체입이라 한다. 마음이 어지럽지 않고 머무는 것을 수라 한다. 선한 즐거움으로 지상을 집착하는 것이 상이다. 버리지 않는 것이 미이다. 의식에 이질적인 생각이 없음을 처라 한다.

어떤 공덕이 있느냐 하면, 열두 가지 공덕이 있다. 지일체입으로부터 이 상을 쉽게 얻으며, 모든 때에, 모든 행심(行心)에 장애가 없고, 뜻대로 신통력을 발휘하며, 물 위를 걷고 공중을 유영하는 것이 지와 같다. 여러 가지 색과 변별하며, 처음에는 숙명변별, 그리고 천의 귀계변별, 선한 길을 따라 감로를 경계로 삼는다.

문: 일체입의 뜻은 무엇인가?

답: 두루 두루 일체에 들어감을 말한다. 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“만일 사람이 부처의 덕을 생각하면

기쁨이 온 몸에 충만하리니

지일체입을 관하라

온전히 염부제(閻浮提)를 두루 감싸리라

이 관찰이 지를 인연하여 생기니

마음의 기쁨도 이와 같다.”

이와 같이 수선하여 만다라가 일체에 두루 미치는 것을 본다.

문: 지는 몇 종류인가? 어떤 지에서 상을 취하여 수할 수 있는가?

답: 지는 두 종류가 있다. 하나는 자상지(自相地), 둘은 조작지(造作地)이다.

견고한 것이 자상지계(自相地界)라 하며, 이를 자상지라 한다. 만약 손으로 스스로 파거나 남에게 파게 하여 조작한 것은 조작지라 한다.

네 가지 색을 이룬다. 흰색, 검은색, 붉은색, 그리고 밝은 색과 같다. 이 위에서 좌선하는 사람은 자상지에 대하여 마음을 두어서는 안 되며, 흰색, 검은색, 붉은색을 제거해야 한다. 왜냐하면 자상지를 관찰하면 이 세 가지 분상(分相)이 일어나지 않기 때문이다. 만약 흰색, 검은색, 붉은색을 취하면 수색(修色) 일체입을 이루게 된다. 왜냐하면 자상지를 흰색, 검은색, 붉은색과 분리하여 관찰하면, 만들든 만들지 않든 그 상을 취해야 하는데, 밝은 상이 나타나면 그 상을 취해야 하기 때문이다.

문: 어떻게 불작지(不作地)라 하는가?

답: 모든 곳이 평탄하고, 풀과 덤불이 없으며, 나무나 그루터기가 없고, 눈앞의 경계에 마음을 일으키는 것을 말한다. 이를 지상상(地想)이라 하며, 불작지라 한다.

만약 옛 좌선자가 즐거움과 불쾌함에 따라 그 분지상을 보게 되면 물러나지 않고 머무른다. 새로 배우는 초선(初禪)은 조작지상을 취하여 만다라를 만들고, 불작지를 관찰하지 않는다.

문: 어떻게 만다라를 만드는가?

답: 좌선자가 지상에 만다라를 만들고자 할 때, 먼저 고요하고 조용한 곳을 관찰해야 한다. 절간이나 석실, 나무 아래 등에서, 어둡고 햇빛이 없으며 사람이 다니지 않는 곳을 피하고, 그런 곳에서 한 자 정도 떨어져서 청소하고 깨끗하게 하여 땅을 마르게 한다. 청소할 때는 밝은 상이 나타나는 때의 토색과 같이 하여 지성(地性)이 상응하여 일어나게 한다. 도량을 측량하고 조절하며 위엄과 공경을 갖추고, 기구와 물을 사용하여 흙을 반죽하고, 풀과 덤불을 제거하며 분뇨와 쓰레기를 치우고, 옷과 천으로 여과하여 진흙과 찌꺼기를 걸러낸다. 깨끗한 땅에 좌선처를 가리고 빛을 차단하여 선굴(禪窟)을 설치한다.

만다라는 너무 가깝지도 멀지도 않게, 멍에나 한 자 거리 정도로 원을 그려 만든다. 원 안은 평평하고 흔적이 없어야 하며, 흙을 진흙으로 덮어 다른 색이 섞이지 않게 한다. 다른 색도 땅에 섞이지 않게 하여 마르기 전까지 덮어 보호한다. 마르면 다른 색으로 경계를 짓는데, 그 크기는 쌀 체만 하거나 긁개만 하며, 원형, 방형, 삼각형, 사각형 등으로 구분하여 만든다.

본 스승께서 말씀하시기를, 가장 뛰어난 원형 만다라를 만든다고 하셨다. 옷, 판, 벽 등에도 만다라를 만들 수 있으나, 땅 위가 가장 뛰어나다. 이와 같이 선사께서 말씀하셨다.

문: 어떻게 지법을 수행하는가?

답: 좌선자가 지일체입을 수행하고자 할 때, 처음에는 욕(欲)의 과해(過害)를 관찰하고, 이어서 출리(出離)의 공덕을 관찰해야 한다.

문: 왜 욕의 과해를 관찰해야 하는가?

답: 욕은 기미가 적어 고통이 많으므로, 그 곳에는 과해가 많다. 욕은 뼈와 같아 기미가 적다는 비유이다. 욕은 살과 같아 많기 때문이다. 욕은 역풍에 불붙은 불과 같아 타오르기 때문이다. 욕은 뜨거운 숯과 같아 크고 작음이 있다. 욕은 꿈과 같아 갑자기 사라진다. 욕은 빌린 물건과 같아 오래 가지 못한다.

욕은 나무 열매와 같아 사람이 꺾기 때문이다. 욕은 칼과 같아 베고 자르기 때문이다. 욕은 창과 같아 창으로 삼기 때문이다. 욕은 독사 머리와 같아 두렵고 무서워서이다. 욕은 바람에 날리는 솜과 같아 지키기 어렵다. 욕은 환상과 같아 어리석은 사람을 미혹한다. 욕은 어둠으로 보이는 것이 없기 때문이다. 욕은 장애물로 선법을 막는다. 욕은 어리석음으로 올바른 마음을 잃게 한다.

욕은 익은 과일과 같아 썩기 때문이다. 욕은 족쇄로 묶는 것과 같아 구속한다. 욕은 도둑과 같아 공덕을 훔친다. 욕은 원수로 싸움을 일으킨다. 욕은 고통을 만들고 모든 과해를 일으킨다. 이와 같이 욕의 과해를 관찰한 뒤 출리의 공덕을 관찰해야 한다. 출리라 함은 초선에서 출가하여 선한 행을 닦는 것을 말한다.

문: 출리의 공덕은 무엇인가?

답: 무거운 장애가 없는 마음이 자유롭게 고요하고 즐거우며, 고통과 즐거움을 견디고 잊지 않으며, 광대하게 여러 일을 이루어 큰 과지(果地)를 얻고, 공양을 받을 만하며 두 곳에 이익을 주는 것이니, 이것이 대지혜이며 모든 선처(善處)로 삼아 삼계(三界)를 초월한다.

또한 출리라 함은 음욕을 떠난 것이며, 고요한 모든 장애가 없고, 더러움 없는 즐거움이며, 가장 뛰어난 처소이며, 도를 얻는 가장 뛰어난 곳이며, 청정한 마음의 때가 없음을 말한다. 이것이 공덕 수행으로 만들어지고, 즐거움 안에서 수행한다.

욕은 거칠고, 출리는 뛰어나고 미묘하다. 욕에는 번뇌가 있으나, 출리에는 번뇌가 없다. 욕은 하위에 속하고, 출리는 상위에 속한다. 욕에는 분노가 있으나, 출리에는 분노가 없다. 욕은 사랑받을 만한 열매가 아니나, 출리는 사랑받을 만한 열매이다. 욕에는 두려움이 있으나, 출리에는 두려움이 없다.

이와 같이 음욕의 과해를 관찰하고 출리의 공덕을 관찰한 뒤, 출리에서 생기는 욕락에 의지하여 마음에 신심과 공경심이 일어나며, 할 수 있는 것과 할 수 없는 것을 관찰하고, 절도 있게 음식과 의복, 밭을 마련하며, 몸과 마음이 게으르지 않고 나태하지 않으며, 가벼운 행각을 해야 한다. 행각 후에는 손과 발을 씻고, 부처님, 보리, 법, 승을 염하며, 선한 행을 생각한 뒤 기쁨을 일으킨다.

“나는 이와 같이 갖추었다. 만약 출리를 얻지 못하면 오래도록 안락한 정진을 이루지 못하리라. 그러므로 용맹해야 한다.”

만다라에서 너무 가깝지도 멀지도 않게, 멍에나 한 자 거리 정도에 앉아 만다라를 마주 보고 결가부좌한다. 몸을 평정하게 하고, 내심으로 마음을 일으켜 눈을 잠시 감아 몸과 마음의 어지러움을 제거하고 모든 마음을 모아 일심을 이룬다. 눈을 조금 뜨고 희미하게 만다라를 관찰한다.

그 좌선자는 만다라 형상을 현관(現觀)하며, 세 가지 행으로 상을 취한다. 등관(等觀), 편방(方便), 이란(離亂)이다.

문: 어떻게 등관하는가?

답: 좌선자는 만다라를 현관할 때, 눈을 크게 뜨지도, 완전히 감지도 않고 이와 같이 관찰한다. 왜냐하면 눈을 크게 뜨면 눈이 피곤해지고, 만다라 본성이 자성으로 나타나 분상은 일어나지 않기 때문이다. 눈을 완전히 감으면 만다라가 어둠이 되어 그 상을 볼 수 없어 게으름이 생긴다.

그러므로 크게 뜨거나 완전히 감는 것을 피하고 오직 마음을 집중하여 만다라를 관찰한다. 마음이 머무는 까닭에, 사람의 얼굴이 거울에 비치는 것처럼 거울에 의지하여 얼굴이 거울에서 생기는 것과 같다. 좌선자는 만다라를 관찰하며 그 정상이 만다라에 의지하여 일어남을 본다. 그러므로 등관으로 상을 취하는 것이다. 마음이 머무는 까닭이다. 이와 같이 등관으로 상을 취한다.

문: 어떻게 편방하는가?

답: 네 가지 작의 편방이다.

첫째 내격(內隔), 둘째 만방(滿方), 셋째 전(轉), 넷째 편만(遍滿)이다.

이때 상이 흩어져 분리되고 격이 없으면 내격 작의를 해야 한다. 이때 작은 상이나 반 만다라를 보면 만다라를 가득 채워 만방 작의를 한다. 마음이 산란하거나 게으르면 전 작의를 하여 도공의 수레바퀴처럼 마음을 채찍질한다. 만약 마음이 머무르면 만다라가 가득 차고 부족함이 없게 하여 버려야 한다. 이와 같이 편방으로 알 수 있다.

문: 어떻게 이란하는가?

답: 이란에는 네 가지가 있다. 첫째 가장 빠른 정진, 둘째 가장 느린 정진, 셋째 가장 높은 것, 넷째 가장 낮은 것이다.

문: 어떻게 빠른 정진인가?

답: 급히 작의를 하여 때를 기다리지 않고 아침에 앉아 저녁에 그치며 몸이 피곤할 때까지 하는 것을 빠른 정진이라 한다.

문: 어떻게 느린 정진인가?

답: 작의 편방을 떠나, 만다라를 보아도 공경과 작의를 하지 않고 자주 일어나고 자는 것을 느린 정진이라 한다. 만약 빠른 정진이면 몸이 게으르고 마음이 물러나 외경(外緣)에 마음이 나가 장난을 일으킨다. 느린 정진이면 몸과 마음이 게으르고 나태하며 졸음이 일어난다.

가장 높은 것은 마음이 물러나 여러 가지 산란이 일어나 행하는 곳에서 불쾌함이 생긴다. 만약 처음에 불쾌하면 희롱하고 웃으며 말하는데, 욕심으로 인해 마음이 높아진다. 또한 여러 상을 얻으면 기쁨과 즐거움으로 마음이 높아진다.

가장 낮은 것은 물러나 산란하여 업처(業處)에서 불쾌함이 생긴다. 불쾌하면 처음 행하는 곳에서 짓는 분노로 인해 마음이 낮아진다. 또한 오래도록 피곤하여 관찰하면 승퇴하여 마음이 낮아지고, 근심과 수용심으로 인해 낮아진다.

이 좌선자가 마음이 빠른 정진으로 물러나 산란하면, 염근(念根)과 정근(定根)으로 제압하여 산란을 버리게 한다. 마음이 느린 정진으로 물러나 게으르면 염근과 정진근으로 제압하여 게으름을 버리게 한다. 마음이 높은 자가 물러나 욕처에서 물러나면 현지(現知)로 욕을 버리게 한다. 마음이 낮은 자가 물러나 분노에서 물러나면 현지로 분노를 버리게 한다. 이 네 곳에서 청정한 마음과 전일한 마음을 이루며, 이 명확한 인연으로 세 가지 행으로 마음이 정해져 뜻대로 만다라 형상을 본다. 만약 전일한 마음이 이루어지면 상을 일으킨다.

상이라 이름하는 것은 두 종류가 있다. 상을 취하는 것과 그 분상이다.

어떻게 상을 취한다고 하는가? 좌선자가 마음이 산란하지 않고 만다라를 현관하며, 만다라에서 상을 일으키는데, 마치 허공에서 보는 것처럼 때로 멀고 가까우며, 좌우가 바뀌고 크고 작으며, 추하고 아름답고, 많고 적음이 있다. 눈으로 만다라를 보는 것이 아니라 작의 편방으로 상을 취하는 것이다. 이것을 상을 취한다고 한다.

그로 인해 분상이 많이 일어나는데, 분상이라 이름한다. 만약 작의를 하면 마음 따라 즉시 나타나는데, 만다라를 본 뒤 마음에 생기는 생각이 아니라, 마음이 닫히고 눈을 감은 상태에서 앞서 관찰한 것처럼, 멀리 작의를 하면 멀리 보이고, 가까이, 좌우, 전후, 내외, 상하도 마찬가지로 마음 따라 즉시 나타난다. 이것을 분상이라 한다.

상은 어떤 뜻인가? 인연의 뜻과 상의 뜻이다. 부처님께서 비구들에게 가르치기를, 악하고 불선한 법에 상이 일어나는 것은 인연과 연관된 뜻이라 하셨다. 또한 지혜의 뜻과 상의 뜻도 있다. 부처님께서 작의를 버려야 한다고 하셨는데, 이것이 지혜의 뜻이다. 또 형상의 뜻과 상의 뜻도 있다. 예를 들어 자기 얼굴 형상을 보는 것과 같다. 분상은 별다른 뜻이 없다.

그때 상을 얻으면 좌선자는 스승 앞에서 공경심을 일으킨다. 뛰어난 상을 취하여 마땅히 지켜야 하며, 지키지 않으면 잃게 된다.

문: 어떻게 지켜야 하는가?

답: 세 가지 행으로 상을 지켜야 한다. 악을 떠나고 선을 닦으며 항상 행하는 것이다.

어떻게 악을 떠나는가? 일에 몰두하기 좋아하고, 여러 가지 말장난을 좋아하며, 잠을 좋아하고, 모임을 좋아하며, 속된 사람과 친하게 지내고, 오근(五根)을 지키지 않고, 음식에 절제하지 않으며, 초야와 후야에 좌선을 하지 않고, 배운 것을 공경하지 않으며, 악한 친구가 많고, 닦지 않는 곳을 닦으며, 좋지 않은 때에 음식과 좌선하는 것을 피하지 않고, 대처하지 않는 것이다. 이것이 선이며 항상 행해야 한다.

문: 어떻게 항상 행하는가?

답: 좌선자가 이 상을 잘 취하여 항상 그 공덕을 관찰하며, 보배처럼 여기고 항상 기뻐하며 행하고, 낮과 밤에 많이 닦으며, 앉거나 눕거나 마음이 즐거워서 의지하며, 어디서나 마음을 놓는다. 상을 취하면 이미 취한 것을 일으키고, 일으킨 것을 관찰하며, 관찰한 것을 닦고, 닦을 때가 되면 만다라를 관찰한다. 이와 같이 항상 행하여 상을 본다. 이렇게 상을 지키면 자유로운 상을 얻거나 뜻대로 좌선을 외부에서 행한다. 만약 외부에서 행하는 것이 마음에서 일어나면 안락을 얻는다.

문: 어떻게 좌선 외부에서 행하는가?

답: 이 일은 마음에서 작의를 하여 산란하지 않고, 모든 장애를 제압하나 아직 수행하는 깨달음, 관찰, 기쁨, 즐거움, 일심, 신심 등 오근(五根)을 닦지 않아, 비록 정력과 마음이 일어나도 매 순간 일어나니, 이것을 좌선 외부행이라 한다. 안락이라 함은 이 외부행에서 법을 얻어, 마음에서 닦는 힘으로 깨달음과 신심 등이 일에 동요하지 않는 것을 말하며, 이것을 안락이라 한다.

문: 외부행과 안락은 어떤 차이가 있는가?

답: 오근을 제압하면 외부행이며, 오근을 제압하여 안락을 이룬다.

좌선 외부행으로 승정(勝定)을 얻으면 안락이라 한다. 몸과 마음이 아직 고요하지 않으면 외정(外定) 마음이 파도 위의 배처럼 움직인다. 몸과 마음이 이미 고요하면 배가 바람 없는 물 위에 정지한 것처럼 안락하며, 오근이 힘이 없기 때문이다. 행하는 일에 대해 외부행은 오래 머무르지 않고, 어린아이와 같다.

오근에 힘이 있으면 일에 조용히 오래 머무르며, 힘 있는 사람과 같다. 자유롭지 못해 좌선 외부행이 부조화가 되는데, 이는 경전을 오래 외우다 중단하면 잊는 것과 같다. 자유로워서 안락과 조화가 되면 경전을 항상 외워도 잊지 않는 것과 같다.

만약 장애를 잘 제압하지 못하면 맹인과 같아 좌선 외부행이 맹인이 된다. 이와 같이 청정하지 못한 가르침이다. 만약 장애를 잘 제압하면 맹인이 아니고 안락과 정지를 이룬다. 이와 같은 청정한 가르침이다. 자유로움에서 시작하여 성품이 제거됨까지를 외부행이라 하고, 성품 제거가 끊김이 없으면 안락이라 한다.

문: 외부행이란 무슨 뜻인가?

답: 좌선에 가깝기 때문에 외부행이라 하며, 마을에 가까운 길을 마을길이라 하는 것과 같다. 뜻은 같으나 이름이 다르다. 안락은 조화의 뜻으로 만다라에 이른 것과 같다. 출리와 좌선 안락은 다르지 않다. 이 좌선자가 외부행에 머무르면 일체입을 증장해야 하며, 안락이나 초선에서 증장해야 한다.

문: 어떻게 증장해야 하는가?

답: 처음 상, 예를 들어 손가락 네 마디에서 점차 증장해야 한다.

이와 같이 작의하고, 자유를 얻고, 차례대로, 바퀴나 우산, 나무 그림자, 복전, 이웃, 마을, 성곽, 성과 같이 차례대로 점차 넓혀 이 대지를 두루 증장한다. 만약 강산의 높낮이, 나무, 가시, 여러 불평탄한 곳은 작의하지 않는다. 심지어 대해를 작의하여 지상을 상상하고 증장하면, 그때 마음이 행하여 최상의 정을 이룬다.

만약 좌선자가 좌선 외부행을 얻었으나 안락을 얻지 못하면, 이 좌선자는 두 가지 행으로 안락을 일으키게 한다. 하나는 인연에 의한 것이고, 다른 하나는 수지(受持)에 의한 것이다.

열 가지 행으로 인연에서 안락을 일으키는 편방이다. 하나는 관처를 청정하게 하고, 둘은 모든 근을 일으키며, 셋은 상을 밝히고, 넷은 마음을 제어하여 조절하고, 다섯은 게으름을 꺾고, 여섯은 마음이 미혹되지 않게 하며, 일곱은 마음에 기쁨을 일으키고, 여덟은 마음이 정하여 버림을 이루며, 아홉은 배우지 않은 정인과 가까운 학인을 떠나고, 열은 안락에 즐거움을 붙이는 것이다.

문: 어떻게 청정한 처소를 관찰하는가?

답: 세 가지 행으로 분명한 처소를 이룬다. 하나는 음식과 즐거움을 조절하는 것, 둘은 시절에 맞는 즐거움을 닦는 것, 셋은 위엄과 예절을 닦는 것이다.

모든 근을 일으키는 관찰은 신심 등 오근이 소멸하지 않고 게으름을 짓지 않으며, 빠른 말이 수레를 타는 것과 같다.

상을 밝히는 것은 의도를 잘 잡아 급하지도 느리지도 않고, 장인처럼 줄자와 먹으로 평등하고 치우침이 없으며, 작의를 잘 이해하여 급하지도 않고 벗어나지도 않는다.

마음을 제어하여 조절하는 것은 두 가지 행이 있는데, 두 가지 행으로 마음을 조절한다. 하나는 정진을 많이 일으키는 것이고, 다른 하나는 마음이 지나친 곳에서 마음을 조절하는 것이다.

만약 음욕처와 여러 상처에 머무르면 산란한 마음이 증가하여 마음 조절이 이루어진다. 좌선자가 정진을 많이 일으키면 지나친 곳에서 마음 조절이 이루어진다. 두 가지 행으로 마음을 제어하여 정진이 매번 적절히 일어나게 한다. 만약 음욕처와 여러 상처에 가면 마음 조절이 증가하므로 두 가지 행으로 꺾고, 여러 고통과 악과 과보를 관찰한다.

게으른 마음을 제압하는 것은 두 가지 행으로 게으름 마음을 만든다. 승정에 들지 못하여 마음에 미혹이 생겨 게으름이 되고, 게으름이 많으면 졸음이 생긴다. 이 좌선자가 승정을 얻지 못하고 마음에 미혹이 생겨 게으름이 되면, 두 가지 행으로 꺾는다. 즉 공덕을 관찰하여 정진을 일으킨다. 만약 게으름과 졸음, 나태한 마음이 있으면 네 가지 행으로 제압할 수 있다. 많이 먹으면 게으름 생각을 일으켜 네 가지 위엄을 돌려 빛나는 상에 작의하여 마음을 기쁘게 한다.

아무것에도 집착하지 않는 것은 세 가지 행으로 미혹이 없음을 이루는데, 이는 약간의 편방, 둔한 지혜, 승정과 고요한 즐거움을 얻지 못한 까닭이다. 이 좌선자의 마음이 미혹이 없으면 두 가지 행으로 기쁨을 얻는다. 하나는 두려움이고, 둘은 기쁨이다. 만약 생로사와 네 악도(惡趣)를 관찰하면 두려움이 생기고 근심이 일어난다. 만약 부처, 법, 승, 계, 시방천을 염하면 여섯 행의 공덕으로 기쁨이 생긴다.

마음이 정하여 버림을 이루는 것은 두 가지 행으로 좌선 외부지정에서 정을 이루어 모든 장애를 끊고 마음이 정해진다. 또는 얻은 지에서 선가지(禪枝)를 일으켜 마음이 정해진다. 이 좌선자의 마음 정에는 두 가지 행이 있는데, 버림이 완전하지 않아 머무르지 않고, 중도의 편방으로 조절한다.

배우지 않은 정인은 안락, 외부행 정, 위엄 정이 있는데, 그 사람은 이것이 없고 닦지 않으며 배우지 않고, 공양을 받지 않는다. 배우는 자는 안락, 외부행 정, 위엄 정이 있으면 닦고 배우며 공양을 받아야 한다.

안락에 집착하는 것은 이 좌선자가 깊은 근원과 같고, 급류와 같고, 낮은 나무와 같아 항상 즐거워 공경하며 많이 닦는다. 이 열 가지 인연으로 안락이 생긴다.

문: 어떻게 수지(受持)로 안락을 일으키는 편방이 되는가?

답: 좌선자가 인연을 잘 이해하여 고요한 곳에 들어가 그 이해한 상에 따라 닦는 정에 마음이 자유로워져, 욕락을 일으켜 마음이 일어나게 한다. 이로 인해 몸과 뜻이 감당할 만하고 유용하여 수지하게 된다. 기쁨이 생겨 마음이 수지하고, 편안함이 생겨 몸과 마음이 수지하며, 광명이 생겨 마음이 수지하고, 슬픔이 생겨 마음이 수지한다.

이 슬픔으로 마음이 고요해져 잘 얻어 마음이 수지한다. 이렇게 잘 얻어 버림을 마음이 수지한다. 무한한 번뇌에서 마음이 해탈하여 성취하여 수지한다. 해탈로 인해 하나의 법미(法味)를 이루어 하나의 맛으로 마음이 수지하여 닦는다. 그러므로 이 뛰어난 마음에서 증장한다. 이렇게 머무르며 수지하여 안락 편방을 일으킨다. 이렇게 인연과 마음 수지를 잘 이해하면 오래지 않아 정이 일어난다.

이 좌선자는 욕과 불선법을 떠나고, 깨달음과 관찰이 있으며, 고요한 곳에서 마음 작용이 성취되고, 기쁨과 즐거움을 얻어 초선의 지일체입 공덕을 이룬다.

여기서 욕을 떠난다는 것은 세 가지가 있다. 몸의 이탈, 마음의 이탈, 번뇌의 이탈이다.

문: 어떻게 몸의 이탈인가?

답: 온갖 고통에서 멀리 떨어져 산과 들에 나가는 것이다. 어떻게 마음의 이탈인가? 청정한 마음으로 뛰어난 선처에 이르는 것이다. 어떻게 번뇌의 이탈인가? 속박이 없고 생사 행처가 없는 것이다.

또한 이탈에는 다섯 종류가 있다. 제압이탈, 분별이탈, 단이탈, 의이탈, 출리가 있다. 제압이탈은 초선을 닦아 오근을 제압하는 것이다. 분별이탈은 달분정(達分定)을 닦아 여러 견해를 제압하는 것이다. 단이탈은 출세간도(出世間道)를 닦아 모든 번뇌를 끊는 것이다. 의이탈은 과보를 얻을 때 기쁨이다. 출리는 열반이다.

욕에는 두 종류가 있다. 하나는 처욕(處欲), 다른 하나는 욕번뇌이다. 천상과 인간이 사랑하는 색, 향, 미, 촉이 처욕이다. 이 처욕에서 욕염(染)된 사념이 일어나면 욕번뇌라 한다. 이 욕으로 마음이 분리되고 제압되어 멀리 떨어지고 출리하고 해탈하며, 상응하지 않는 것을 욕을 떠난다고 한다.

문: 어떻게 불선법을 떠나는가?

답: 불선근은 세 가지가 있다. 하나는 탐(貪), 둘은 진(瞋), 셋은 치(癡)이다. 이와 상응하는 수, 상, 행, 식과 몸, 입, 뜻의 업이 있다. 이것을 불선법이라 한다.

불선에는 세 가지가 있다. 하나는 자성, 둘은 상응, 셋은 생연성이다. 이 세 가지 불선근인 탐진치가 자성이고, 이와 상응하는 수상행식이 상응이며, 일어나는 몸구의 업이 연성이다. 이 세 가지 불선법으로 인해 멀어지고, 출리하고, 벗어나며, 상응하지 않는 것을 불선법을 떠난다고 한다.

또 욕을 떠나는 것은 탐욕장애를 떠나는 것이고, 불선법을 떠나는 것은 나머지 장애를 떠나는 것이다.

문: 불선법을 떠난다고 하면서 욕이 이미 그 안에 있는데, 왜 별도로 음욕을 떠난다고 하는가?

답: 음욕은 대치법이다. 부처님께서 말씀하신 욕은 번뇌를 제거할 수 있다. 욕을 떠난다는 것은 출리라 하셨다. 초선을 얻으면 욕상에 상응하여 작의가 일어나는데, 이것이 퇴분법이다. 그러므로 욕은 번뇌와 함께 있다. 욕을 별도로 떠나면 모든 번뇌도 별도로 떠나므로, 별도로 욕을 떠난다고 한다.

또 욕을 떠난다는 것은 이미 출리를 얻어 욕을 떠난 것이고, 불선법을 떠난다는 것은 진노가 없음을 얻어 진노를 떠난 것이다. 명상을 얻으면 게으름, 졸음을 떠나고, 산란하지 않으면 장난을 떠나고, 회개하지 않으면 회개를 떠나고, 안락을 얻으면 의심을 떠나고, 지혜를 얻으면 무명을 떠나고, 정사유를 얻으면 사념을 떠나고, 기쁨을 얻으면 불쾌를 떠나고, 마음이 즐거우면 고통을 떠나고, 모든 선법을 얻으면 모든 불선을 떠난다. 삼장에 이르기를 탐이 충만하지 않으므로 욕을 떠나고, 진과 치가 충만하지 않으므로 불선을 떠난다고 한다.

또 욕을 떠난다는 것은 몸의 이탈을 말하고, 불선을 떠난다는 것은 마음의 이탈을 말한다. 또 욕을 떠난다는 것은 욕각(欲覺)을 끊는 것이고, 불선을 떠난다는 것은 진노해악각을 끊는 것이다. 또 욕을 떠난다는 것은 욕락을 피하는 것이고, 불선을 떠난다는 것은 몸의 게으름을 피하는 것이다.

또 욕을 떠난다는 것은 육희소(六戲笑)와 환희락을 끊는 것이고, 불선을 떠난다는 것은 희각과 근심 등을 끊고, 희소와 버림을 끊는 것이다.

또 욕을 떠난다는 것은 욕락에서 나오는 즐거움을 얻는 것이고, 불선을 떠난다는 것은 마음에 과해가 없는 즐거움을 얻는 것이다.

또 욕을 떠난다는 것은 욕의 흐름을 초월하는 것이고, 불선을 떠난다는 것은 남은 번뇌가 욕을 일으키고 색계를 일으키는 것을 초월하는 것이다.

문: 깨달음과 관찰이란 무엇인가?

답: 여러 가지 깨달음과 사념, 안사념으로 마음이 깨달음과 지혜로 정사유에 들어가는 것을 깨달음이라 한다. 이 깨달음이 성취되어 초선에 깨달음이 있다.

또 지일체입에 들어간 정인은 지상을 의지하여 마음이 관찰하는 것을 관찰라 한다. 예를 들어 경전을 암송하는 마음과 같다.

문: 깨달음은 어떤 상이며, 어떤 맛이며, 무엇이 일어나며, 어디에 있는가?

답: 깨달음은 수희상(修猗想)을 맛으로 하며, 하심으로 생각을 일으키고, 상을 행하는 처소이다. 관찰이란 수관(修觀)할 때 선택에 따라 마음이 머무르며 따라 버리는 것을 말한다. 이에 상응하여 초선에 관찰이 있다. 또한 지일체입 정인은 지상을 수선하여 마음이 관찰하는 여러 뜻을 관찰이라 한다.

문: 관찰은 어떤 상이며, 어떤 맛이며, 무엇이 일어나며, 어디에 있는가?

답: 관찰은 선택에 따라 상이며, 마음을 기쁘게 하는 맛이며, 보는 것이 일어나며, 따라 깨닫는 처소이다.

문: 깨달음과 관찰은 어떤 차이가 있는가?

답: 마치 종을 칠 때 처음 소리가 깨달음이고, 뒤에 나는 소리가 관찰이다. 또 마음의 대상도 처음이 깨달음이고, 뒤가 관찰이다. 또 선을 구하는 것이 깨달음이고, 지키는 것이 관찰이다. 또 기억하는 것이 깨달음이고, 버리지 않는 것이 관찰이다. 또 거친 마음으로 받아들이는 것이 깨달음이고, 세밀한 마음으로 받아들이는 것이 관찰이다.

만약 어떤 처소에 깨달음이 있으면 관찰도 있고, 관찰이 있으면 깨달음이 있거나 없을 수도 있다. 삼장에 이르기를 처음 마음이 사물에 머무는 것이 깨달음이고, 깨달음을 얻었으나 정해지지 않은 것이 관찰이라 하였다. 멀리서 오는 사람의 남녀를 구분하지 못하고, 남녀의 색과 형상을 아는 것이 깨달음이다. 이로부터 계율이 있거나 없고, 부자나 가난한 것을 관찰한다.

깨달음은 미래를 이끌고, 관찰은 지키고 따라간다. 마치 새가 허공에서 날개를 펴는 것이 깨달음이고, 머무르고 노니는 것이 관찰이다. 처음 가르침이 깨달음이고, 오래된 가르침이 관찰이다. 깨달음으로 지키고, 관찰로 분별한다. 깨달음으로 사유하고, 관찰로 따라 사유한다. 깨달음 행은 악법을 생각하지 않고, 관찰 행은 좌선에 머무른다.

예를 들어 힘 있는 사람이 조용히 경전을 외우며 뜻을 따라 생각하는 것이 관찰이다. 깨달음은 깨달은 것을 알고, 관찰은 말과 변론과 즐거운 말변론을 깨닫는 것이다. 뜻을 깨닫는 것이 깨달음이고, 뜻을 분별하는 것이 관찰이다. 이것이 깨달음과 관찰의 차이이다.

고요함으로 이루어진 것을 고요라 하는데, 고요라 함은 오근을 떠난 것을 말한다. 또 색계의 선근이다. 또 초선 외부행을 말하고, 좌선 마음이 이 마음에서 생긴 것을 고요함으로 이루어진 것이라 한다. 예를 들어 지수(地水)에서 꽃이 피는 것을 지수화라 한다.

기쁨과 즐거움은 마음이 그때 크게 기뻐 웃으며, 마음이 충만하고 청량한 것을 기쁨이라 한다.

문: 기쁨은 어떤 상이며, 어떤 맛이며, 무엇이 일어나며, 어디에 있으며, 몇 종류인가?

답: 기쁨은 기쁘고 충만한 것이 상이며, 쾌적함이 맛이며, 마음을 제어하는 것이 일어나며, 뛰어오르는 것이 처소이다.

기쁨은 여섯 종류가 있다. 욕에서 생기고, 신에서 생기며, 회개하지 않음에서 생기고, 고요함에서 생기고, 정에서 생기며, 보리분에서 생긴 기쁨이다.

욕에서 생기는 것은 탐욕에 물든 마음의 기쁨이다. 신에서 생기는 것은 신심이 많은 사람의 기쁨이며, 도공 등에서 생긴 기쁨이다. 회개하지 않음에서 생기는 것은 청정한 계율을 지키는 사람이 많이 기뻐하는 것이다. 고요함에서 생기는 것은 초선에 든 사람의 기쁨이다. 정에서 생기는 것은 이선에 든 사람의 기쁨이다. 보리분에서 생기는 것은 제2선에서 출세간도를 닦는 기쁨이다.

또 기쁨에는 다섯 종류가 있다. 웃음기쁨, 일일기쁨, 유기쁨, 월기쁨, 만기쁨이다.

웃음기쁨은 가랑비가 몸에 스며들어 털이 곤두서는 것과 같다. 일일기쁨은 생멸이 끊이지 않아 밤에 내리는 비와 같다. 유기쁨은 기름이 흘러내리는 것과 같아 오래 몸에 뿌려도 온몸에 미치지 못한다. 월기쁨은 온 마음에 기쁨이 일어나 오래가지 못하고, 가난한 사람이 보물을 발견한 것과 같다. 만기쁨은 몸이 충만하여 번개와 비가 있는 것과 같다. 이 중 소기쁨과 일일기쁨은 신심으로 외부행에 일어나고, 유기쁨은 힘 있게 외부행에 일어난다. 월기쁨은 만다라의 정과 부정 모두에서 일어나 모든 곳에 편방한다. 만기쁨은 안락한 곳에서 생긴다.

문: 즐거움이란 무엇인가?

답: 그때 마음이 받을 수 있는 즐거움과 마음의 접촉으로 이루어진 것을 즐거움이라 한다.

문: 즐거움은 어떤 상이며, 어떤 맛이며, 무엇이 일어나며, 어디에 있으며, 몇 종류이며, 기쁨과 즐거움은 어떤 차이가 있는가?

답: 맛이 상이며, 사랑하는 경계가 사랑의 맛이며, 받아들이는 것이 일어나고, 기쁘게 하는 것이 처소이다. 즐거움은 다섯 종류가 있다. 인연 즐거움, 자구 즐거움, 고요한 즐거움, 번뇌 없는 즐거움, 수락이다.

인연 즐거움은 부처님께서 말씀하셨다. “계율의 즐거움은 늙음에 견딘다.” 이것이 인연 즐거움이며 즐거움의 공덕이다. 자구 즐거움은 부처님께서 말씀하셨다. “부처님이 세상에 태어남의 즐거움.” 고요한 즐거움은 정과 버림과 멸정이다. 번뇌 없는 즐거움은 부처님께서 말씀하셨다. “최초 열반의 수락.” 이것이 수락이다. 이 논에서 수락은 즐거움이다.

기쁨과 즐거움의 차이는 마음이 뛰어오르는 것이 기쁨이고, 마음이 부드러운 것이 즐거움이다. 마음이 기쁘면 즐거움이고, 마음이 정하면 기쁨이다. 거친 기쁨과 미세한 즐거움이다. 기쁨은 행온(行陰)에 속하고, 즐거움은 수온(受陰)에 속한다. 이 처소에 기쁨이 있으면 즐거움도 있고, 즐거움이 있으면 기쁨이 있거나 없을 수도 있다.

처음은 형상이고, 둘째는 이름이다. 외부행이 초선 선가지에 들어가는데, 깨달음, 관찰, 기쁨, 즐거움, 일심이다.

선이란 무엇인가? 사물에 평등하게 사유하는 것이며, 오근을 분발시키고, 사유로 대치하는 것이다. 초선에 들어가 정수(正受)를 얻으면 이미 얻고, 이미 접촉하며, 이미 증득하여 머무른다.

또 욕과 불선법을 떠난 것은 욕계지에서 초선을 뛰어난 상으로 말하고, 깨달음과 관찰로 제2선을 뛰어난 상으로 말하며, 고요함으로 이루어져 기쁨과 즐거움이 있는 것을 고요함으로 이루어진 기쁨과 즐거움으로 뛰어난 상이라 한다.

또 욕과 불선법을 떠난 것은 대치를 끊는 것이며, 깨달음과 관찰은 선상(禪相) 고요함으로 이루어진 것이라 말한다. 기쁨과 즐거움은 선정의 정수(正受)를 말한다. 머무름은 초선에 들어가 오분(五分)을 떠나 오분 삼선(三善), 십상(十相)을 갖추어 이십오 공덕상에 응하며, 이 복덕으로 상생(梵天勝妙居處)에 태어난다.

오분을 떠난다는 것은 오근을 떠난다는 것이다. 오근은 무엇인가? 탐욕, 진노, 게으름과 졸음, 산란과 회개, 의심이다.

탐욕은 오온에 마음이 사랑과 집착을 일으키는 것이고, 진노는 십뇌처(十惱處)를 행하는 것이며, 게으름은 마음이 나태하고 떨어지는 것이며, 졸음은 몸이 무겁고 잠을 자고 싶어 하는 것이다.

졸음에는 세 가지가 있다. 하나는 음식에서 생기고, 둘은 시절에서 생기며, 셋은 마음에서 생긴다.

만약 마음에서 생기면 사유로 끊는다. 음식과 시절에서 생기면 아라한의 졸음으로 마음에서 생기지 않아 장애가 없다. 음식과 시절에서 생긴 졸음은 정진으로 끊는다. 아누루다(阿㝹樓馱)께서 말씀하시기를 “나는 처음으로 누설을 끊어 마음에서 생긴 졸음을 얻지 못하였으며, 지금 55세인데, 그 사이 음식과 시절에 따라 누워 잠을 자는 것을 25년간 끊었다.” 하셨다.

문: 졸음이 색법이라면 왜 마음의 번뇌에 드는가?

답: 색은 일방향으로 마음의 번뇌를 이루기 때문이다. 예를 들어 내가 사람의 술 마심과 음식을 보면 알 수 있다.

문: 졸음이 신체법이고, 게으름이 마음법이라면 왜 두 가지가 합하여 하나의 장애가 되는가?

답: 이 두 가지 법은 한 사물에 한 상으로, 피곤과 게으름이 함께 하나가 된다.

산란은 마음이 고요하지 않고, 회개는 마음이 미워서 불안정한데, 그 상이 같으므로 하나의 장애가 된다.

의심은 마음이 하나로 잡히지 않는 것이다. 의심에는 네 가지가 있다. 하나는 사마타(奢摩他)의 어려움, 둘은 비파사나(毘婆舍那)의 어려움, 셋은 두 가지 모두의 어려움, 넷은 여러 비어려움이다. 이때 사마타를 얻기 위해 의심이 있거나, 몸에 의심이 있어 “내가 고요함을 얻을 수 있는가?” 하는 의심이 사마타의 어려움이다.

또는 사성제나 삼세에 의심이 있고, 이것이 비파사나의 어려움이다. 또는 불법승에 의심이 있어 이 두 가지가 모두 어려움이다. 또는 나라, 성, 도로, 남녀 이름에 의심이 있는데, 이것이 비어려움이다. 이 경전에 의하면 의심은 고요함의 어려움으로 받아들인다.

장애란 무엇인가? 장애란 방해하는 뜻, 덮는 뜻, 번뇌의 뜻, 구속의 뜻으로 모두 같은 뜻이다.

문: 여러 세밀한 결이 있는데 왜 오근만 말하는가?

답: 집취(執取)가 모여 오근이 되기 때문이다. 또 음욕 집착이 모든 탐욕을 포함하고, 진노 집착이 모든 불선법을 포함하며, 게으름, 졸음, 산란, 회개, 의심 집착이 모든 어리석은 불선법을 포함한다. 이처럼 오근 집착이 모든 번뇌를 포함하므로 오근이 된다. 오분이 완성되는 것은 깨달음, 관찰, 기쁨, 즐거움, 일심이다.

문: 초선이 오지(五枝)를 이루어 선이라 하는데, 왜 다시 그 가지를 선이라 하지 않는가? 만약 가지를 별도로 말하면 왜 초선이 오지 상응을 말하는가?

답: 선가지는 선을 이루는 것이며, 선가지를 떠나 선이 없다. 별개의 선이 없다. 마치 수레의 부품을 수레라 하며, 부품을 떠나 수레가 없고, 군대의 부대를 군대라 하며, 부대를 떠나 군대가 없듯이, 선가지를 의지하여 선이라 이름하며, 가지를 떠나 선이 없다. 하나의 이름을 선이라 하고, 나누어 가지라 한다. 사물을 말하면 선이라 하고, 공덕을 말하면 가지라 한다. 의지하는 제도에 따라 선이라 하고, 성품에 의한 제도에 따라 가지라 한다.

문: 염념, 정진 등의 법에 왜 오지만 말하는가?

답: 집착이 오지로 이루어지기 때문이다.

문: 집착상은 무엇인가?

답: 깨달음은 사물에 따라 마음이 스스로 편안해지는 것이고, 관찰은 마음을 지키는 것이며, 깨달음과 관찰이 섞이지 않고 편방으로 일어난다. 만약 편방이 완비되면 기쁨과 즐거움이 생기고, 편방이 일어나면 기쁨이 생기며, 기쁨이 증가하면 즐거움이 충만해진다. 이 네 가지 공덕으로 마음이 어지럽지 않게 된다. 마음이 어지럽지 않고 정에 들면 이것을 집착상이라 한다. 이렇게 집착으로 오지가 이루어진다.

또 장애를 대치하기 때문에 오지가 이루어진다. 초선은 오근을 대치하며, 오근을 대치하여 오선이 있다. 깨달음은 초선의 뛰어난 가지로 욕을 제거한다. 만약 깨달음이 정에 들면 나머지 가지도 일어난다. 관찰은 오지 중 제2선에서 처음 일어나고, 기쁨은 제3선에서 처음 일어나며, 즐거움은 제4선에서 처음 일어나고, 일심은 제5선에서 처음 일어난다. 이와 같이 뛰어난 가지로 오지가 이루어진다.

또 오근 대치로 오지가 이루어진다. 삼장에 이르기를 일심은 음욕 대치이며, 환희는 진노 대치이고, 깨달음은 게으름과 졸음 대치이며, 즐거움은 산란과 회개 대치이며, 관찰은 의심 대치이다. 장애를 대치하므로 오지가 이루어진다.

문: 이 좌선자가 모든 지상을 작의할 때 왜 기쁨과 즐거움이 일어나는가?

답: 지일체입 상은 기쁨과 즐거움의 원인이 아니며, 오근 장애의 열기가 성품에 따라 닦이므로 법자가 기쁨과 즐거움을 일으킨다.

또 묻기를, 만약 그렇다면 왜 제4선에서는 기쁨과 즐거움이 일어나지 않는가?

답: 그곳이 아니며, 제4선을 얻으면 이미 기쁨과 즐거움을 끊었기 때문이다. 또 처음에 기쁨과 즐거움이 일어나면 편방으로 끊는데, 과해를 보고 탐착을 가장 고요한 버림과 즐거움으로 삼아 기쁨과 즐거움이 일어나지 않는다.

세 가지 선이 있다. 초선, 중선, 후선이다. 청정한 수행이 초선이고, 버림이 증장하는 것이 중선이며, 기쁨이 후선이다.

문: 청정한 수행은 세 가지 상이 무엇인가?

답: 선의 장애가 마음이 청정하여, 청정으로 인해 마음이 중도(奢摩他) 상을 이루고, 얻어 그 마음이 뛰는 것을 청정 수행의 세 가지 상이라 한다.

문: 버림이 증장하는 세 가지 상은 무엇인가?

답: 마음이 청정하여 버림을 이루고, 고요함을 얻어 버림을 이루며, 한결같이 머무르며 버림이 증장하는 것을 세 가지 상이라 한다.

문: 기쁨을 일으키는 네 가지 상은 무엇인가?

답: 이 열 가지 상생법에 따라 닦아 기쁨을 이루고, 이 모든 근을 하나로 삼아 기쁨을 이루며, 정진을 따라 기쁨을 이루고, 닦음으로 기쁨을 이루는 것을 네 가지 상이라 한다. 이와 같이 초선은 열 가지 상이 갖추어진다.

이십오 공덕 상응은 초선의 깨달음, 관찰, 기쁨, 즐거움, 일심이 갖추어지고, 신심, 정진, 염, 정, 혜가 갖추어지며, 초중후가 갖추어지고, 삼섭(斂攝)이 갖추어지고, 수행이 갖추어지고, 고요함이 갖추어지고, 의지가 갖추어지고, 받아들임이 갖추어지고, 따름이 갖추어지고, 관찰이 갖추어지고, 수행이 갖추어지고, 힘이 갖추어지고, 해탈이 갖추어지고, 청정이 갖추어진다. 가장 뛰어난 청정 수행으로 머무르며 이십오 공덕 상응을 이룬다. 이것은 천상 승처에서 고요함으로 생기며, 기쁨과 즐거움이 머무르고 인간계를 초월하여 천상에 태어난다.

부처님께서 비구들에게 가르치기를, “부지런한 목욕꾼과 목욕꾼의 제자가 좋은 동판에 콩과 쌀겨를 담아 물과 섞어 둥글게 만들고, 안팎에 스며들어 떨어지지 않는다. 이와 같이 비구가 몸과 마음이 고요하여 기쁨과 즐거움이 온몸에 스며들어 어디에도 미치지 않는 것과 같다.” 하셨다. 좌선하는 사람도 이와 같다. 이와 같이 동판에 모든 일체입 상이 그러함을 알 수 있다.

문: 일체입은 어떤 상인가?

답: 동판에 목욕 재료가 단단하고 미세하며 빛나는 것과 같다. 일체입 상을 잘 취하면 견고하여 기쁨이 생기고, 미세하여 청정하여 빛이 난다. 마음과 마음이 번뇌를 이루어 이와 같이 동판과 같은 일체입 상이 되며, 마음과 마음이 목욕 재료와 같으니 이와 같이 알 수 있다.

문: 목욕 재료와 같은 마음과 마음의 번뇌 성품은 무엇인가?

답: 거친 목욕 재료는 이미 합해지지 않고 바람에 흩어진다. 이와 같이 마음과 마음의 번뇌 성품은 기쁨과 즐거움을 떠나 거칠고, 정에 합해지지 않으며, 오근의 바람과 함께 흩어진다. 이것이 목욕 재료와 같은 마음과 마음의 번뇌 성품이다.

문: 물과 같은 것은 무엇인가?

답: 기쁨과 즐거움의 정은 물과 같아 목욕 재료를 적셔 부드럽게 하여 둥글게 만든다. 이와 같이 기쁨과 즐거움이 마음과 마음의 번뇌를 적셔 부드럽게 하여 정을 이룬다. 물과 같은 기쁨과 즐거움은 욕망의 물로 섞어 붙게 한다. 이와 같이 깨달음과 관찰로 알 수 있다.

문: 둥글게 만든 것은 무엇인가?

답: 깨달음과 관찰은 욕망의 손과 같아 목욕 재료를 동판에 넣고 물로 저어 손으로 둥글게 만든다. 둥글게 만들면 모든 젖은 재료가 합해져 흩어지지 않고 동판에 놓인다.

이와 같이 좌선자의 마음과 마음의 번뇌는 사물에 저장되어 고요함을 낳는다. 초선은 기쁨과 즐거움을 물로 삼고, 깨달음과 관찰을 손으로 삼아 둥글게 만들어 고요함을 낳는다. 이루어진 마음과 마음의 번뇌는 기쁨과 즐거움이 따라 둥글게 되어 선심이 흩어지지 않고 선사물에 놓인다.

둥글게 만든 것과 같이 깨달음과 관찰은 목욕 재료와 같아 안팎에 스며들어 흩어지지 않는다. 이와 같이 좌선자는 초선에서 몸 위아래, 머리에서 발끝, 발에서 두개골, 피부와 털까지 안팎으로 기쁨과 즐거움이 두루 충만하여 물러나지 않고 머무르며, 이와 같이 머무르며 범천에 태어난다.

문: 기쁨과 즐거움이라 이름하지만 색법이 아니고 대칭이 없는데 왜 몸에 두루 머무르는가?

답: 이름은 색에 의지하고, 색은 이름에 의지하므로, 이름이 기쁨이 되면 색도 기쁨이 되고, 이름이 즐거움이 되면 색도 즐거움이 된다. 또 색은 즐거움에서 생겨 몸을 일으키므로 온 몸이 그 색과 즐거움이 되어 장애가 없다.

범천 공덕을 일으키는 것은 초선이 세 가지로 나뉜다. 하선, 중선, 상선이다.

승연을 관찰하면 오근을 잘 끊지 못하고 뜻대로 자유롭지 못하면 하선이라 한다. 승연을 관찰하여 오근을 잘 끊고 뜻대로 자유로우면 중선이라 한다. 승연을 관찰하여 오근을 잘 끊고 뜻대로 자유로우면 상선이라 한다.

이 좌선자가 하선을 닦으면 생명이 다한 후 범천 종류에 태어나며, 수명이 한 겁의 3분의 1이다. 중선을 닦으면 생명이 다한 후 범천에 태어나며, 수명이 반 겁이다. 상선을 닦으면 생명이 다한 후 대범천에 태어나며, 수명이 한 겁이다.

범천 공덕의 성취는 네 가지가 있다. 어떤 이는 퇴분, 어떤 이는 머무름, 어떤 이는 승분, 어떤 이는 달분이다.

이는 둔근자가 방일하여 작의를 일으키고 이 좌선을 이루므로 퇴분이 된다. 또 삼선을 닦아 퇴분이 되는데, 가장 큰 번뇌가 있어 정진하지 못하게 한다. 만약 사람이 처음부터 악한 깨달음을 일으켜 없애지 못하면 이 큰 번뇌로 인해 빠른 퇴분이 된다. 즐거운 좌선 사업과 즐거운 말과 즐거운 졸음에 머무르지 않고 정진하지 않으므로 퇴분이 된다.

문: 누가 퇴분하며 왜 퇴분하는가?

답: 어떤 이들은 급한 번뇌로 인해 퇴분이 일어난다. 또 느슨한 번뇌로 인해 퇴분이 일어난다. 또 사마타를 잃어 퇴분이 일어난다. 또 상에 오래 머무르지 않고 닦지 않아 그 곳에서 일으키지 못하여 정을 얻지 못해 퇴분이 된다.

둔근자가 방일하지 않고 그 법념을 얻으면 좌선 머무름 분을 이루고, 지근자가 방일하지 않고 뜻대로 제2선을 얻으며, 깨달음과 작의가 상응하지 않고 일어나 승선 분을 이루며, 지근자가 방일하지 않고 뜻대로 비파사나를 얻고, 싫증나는 생각과 작의가 일어나 무염의 뜻대로 따라 일어나 달분을 이룬다.

해탈도론 권4 끝