해탈도론 권제일

아라한 우바디사량 언 대광조
량 부남 삼장 승가바라 역

인연품 제일

세존, 응공, 정변지께 예배하나이다!

계정혜, 무상해탈, 수각차법, 유칭 구담이라.

만약 사람이 중생의 어려움에서 벗어나 이미 모든 집착을 떠나 승분을 이루며 마음이 생로병사의 두려움을 일으키고 선을 즐기며 해탈을 좋아하여 열반의 즐거움에 이르게 하되, 아직 저쪽 바다에 이르지 못한 자도 또한 갖추게 하느니라. 광범위하게 수다라, 비담, 비니의 사무를 물으니 이 해탈도를 내가 지금 말하리라. 잘 들으라.

문: 계란 무엇인가?

답: 계는 위의(威儀)의 뜻이요, 정은 불란(不亂)의 뜻이요, 혜는 지각(知覺)의 뜻이요, 해탈은 속박을 떠남의 뜻이요, 무상은 무루(無漏)의 뜻이요, 수각은 지득(知得)의 뜻이요, 차법은 사성법의 뜻이요, 구담은 성씨의 뜻이요, 유칭은 세존의 뜻이라. 계정혜 해탈의 뛰어난 공덕으로써 최상의 이름에 이르느니라.

해탈도란 무엇인가?

해탈은 다섯 가지 해탈이라: 복해탈, 비분해탈, 단해탈, 의해탈, 이해탈이라.

복해탈이란 무엇인가?

현재 수행하는 초선으로 모든 번뇌를 복종시키는 것을 복해탈이라 한다.

비분해탈이란?

현재 수행하여 분정에 도달하고 모든 견해를 해탈하는 것을 비분해탈이라 한다.

단해탈이란?

출세간의 도를 수행하여 남은 결박을 끊는 것을 단해탈이라 한다.

의해탈이란?

과를 얻을 때 기뻐하는 마음을 의해탈이라 한다.

이해탈이란?

무여열의 열반을 이해탈이라 한다.

이 해탈도는 해탈을 얻기 위한 완비된 도로서 계정혜를 해탈도로 말한다. 해탈도를 내가 지금 말하리라.

문: 해탈도를 말하는 이유는 무엇인가?

답: 선한 사람이 해탈을 좋아하나 해탈을 듣지 못하고, 복해탈하지 못하며, 올바른 복해탈을 하지 못하니 마치 맹인이 인도 없이 먼 나라를 홀로 여행하는 것과 같아 오직 고통에 빠져 해탈하지 못하고 해탈을 원하나 인연이 없기 때문이라.

왜냐하면 해탈이 인연이기 때문이라. 부처님께서 말씀하시길, 만약 중생이 미세한 번뇌로 인하여 법을 듣지 못하면 결국 퇴전한다고 하셨다. 또 부처님께서 말씀하시길, 비구들이 정견을 일으키는 인연은 두 가지라 하셨다.

무엇이 두 가지인가?

첫째, 타설로부터; 둘째, 자정념으로부터라. 그러므로 해탈을 말하는 것이다.

복해탈하지 못하는 것은 생멸에 대한 싫증 때문이며, 올바른 복해탈을 하지 못하는 것은 불정한 도를 제거하고 선한 해탈도를 얻기 위함이라. 마치 먼 길 떠나는 사람이 좋은 인도를 얻는 것과 같다.

이 복해탈도는 삼온(三陰)이 충만한 것이다.

무엇이 삼온인가?

계온, 정온, 혜온이라.

계온이란 무엇인가?

정어, 정업, 정명 및 그 종류를 포함하며, 또는 계온의 여러 가지 계덕의 집합이라.

정온이란?

정정진, 정념, 정정 및 그 종류를 포함하며, 또는 여러 가지 정덕의 집합이라.

혜온이란?

정견, 정사유 및 그 종류를 포함하며, 또는 여러 가지 혜덕의 집합이라. 이 삼온이 충만한 것이다.

이것이 복해탈도라. 삼학을 배워야 하니, 증상계학, 증상심학, 증상혜학이라 한다. 계가 있으면 증상계학이 있고, 정이 있으면 증상심학이 있으며, 혜가 있으면 증상혜학이 있다. 또한 계계학, 계증상계학, 정심학, 정증상심학, 혜혜학, 혜증상혜학이 있다.

문: 계학이란 무엇인가?

답: 상계가 계학이라 하고, 달분계가 증상계학이라 한다. 또한 범부의 계가 계학이고, 성인의 계가 증상계학이라 한다.

문: 심학이란 무엇인가?

답: 욕정이라 한다.

문: 증상심학이란 무엇인가?

답: 색정과 무색정이 증상심학이라 한다. 또한 상정이 심학이고, 달분정과 도정이 증상심학이라 한다.

문: 혜학이란 무엇인가?

답: 세간지혜가 혜학이라 하고, 사제상사유지혜와 도지혜가 증상혜학이라 한다. 세존께서 둔근자를 위하여 증상계학을, 중근자를 위하여 증상심학을, 이익근자를 위하여 증상혜학을 설하셨다.

문: 학자는 무엇인가?

답: 학은 배울 수 있는 것, 증상학, 무학이라 한다. 이 세 가지 학을 배우는 것이 복해탈도라.

삼학으로 청정에 이르니, 계청정, 심청정, 견청정이라 한다. 계는 계청정, 정은 심청정, 혜는 견청정이라.

계는 범계의 때를 씻고, 정은 번뇌의 때를 씻으며, 혜는 무명 때를 제거하니 이것이 견청정이라.

또 계는 악업의 때를 제거하고, 정은 번뇌의 때를 제거하며, 혜는 번뇌의 원인을 제거하니 이 삼청정이 복해탈도라.

또 삼선복도라 하여 초선, 중선, 후선이라 한다. 계를 초선이라 하고, 정을 중선이라 하며, 혜를 후선이라 한다.

계가 초선인 까닭은 정진하는 사람이 퇴전하지 않으니, 퇴전하지 않으므로 기뻐하고, 기뻐하므로 뛰며, 뛰므로 몸이 의기양양하고, 몸이 의기양양하므로 즐거워하며, 즐거우므로 마음이 정해지기 때문이다.

정이 중선인 까닭은 정이 진실한 지견을 알기 때문이다.

혜가 후선인 까닭은 이미 진실한 지견을 알기에 싫증을 내고, 싫증으로 욕망을 떠나며, 욕망을 떠나므로 해탈하고, 해탈함으로 자지를 이룬다.

이와 같이 삼선도 이루어 복해탈도를 얻어 세 가지 즐거움을 얻으니, 무과락, 적멸락, 정각락이라. 계로 무과락을 얻고, 정으로 적멸락을 얻으며, 혜로 정각락을 얻는다. 이와 같이 성취하여 세 가지 즐거움을 얻는다.

이 복해탈도는 양변을 멀리 떠나 중도를 갖추었으니, 계로 욕착을 제거하여 무과락의 정에 즐거움을 일으키고, 정으로 몸의 쇠약을 제거하여 적멸락에 기쁨을 더하며, 혜로 사제의 중도를 분별하여 정각락에 깊은 애정을 품는다. 이와 같이 양변을 떠나 중도를 갖추었다.

이 복해탈도는 계로 악도를 제거하고, 정으로 욕계를 제거하며, 혜로 일체 유를 제거한다. 계정혜를 적게 닦아 수도완나한과 스토한을 이루고, 계정혜를 많이 닦아 혜를 적게 닦으면 아나함을 이루며, 삼종을 충만히 닦아 아라한 무상해탈을 이룬다.

분별계품 제이

문: 계란 무엇인가? 어떤 상인가? 어떤 맛인가? 어떤 일어남인가? 어떤 거처인가? 어떤 공덕인가? 어떤 계의 뜻과 행인가? 어떤 차별인가? 몇 가지 계가 있는가? 어디에서 일어나는가? 계의 초중후는 무엇인가? 몇 가지 법 장애가 계도에 있는가? 몇 가지 계 인연이 있는가? 몇 가지 계가 있는가? 어떻게 계를 청정하게 하는가? 몇 가지 인연으로 계를 지키는가?

답: 계란 생각계, 위의계, 불월계라 한다. 생각계란 무엇인가? 나는 악을 행하지 않으니, 행하는 자가 스스로 받는다. 위의계란 무엇인가? 범처를 떠난다. 불월계란 무엇인가? 계를 가진 자가 몸과 입에 과실이 없다. 또한 단의 위의라 하여 일체 선법이 계라 한다.

아비담에서 말하길, 출리법으로 욕망을 끊음이 계라 하니, 생각계, 보호계, 위의계라 하여 무진애를 끊고, 광명상을 끊어 졸음을 끊으며, 산란을 끊어 희롱을 끊고, 법을 보고 일어나 의심회의를 끊으며, 지혜로 무명을 끊고, 희열로 무가락을 끊으며, 초선으로 오개를 끊고, 이선으로 각관을 끊고, 삼선으로 희를 끊고, 사선으로 락을 끊는다.

공입정으로 색상까지 끊고, 식입정으로 허공을 끊으며, 무소유정으로 식입상을 끊고, 비상비비상정으로 무소유를 끊는다.

무상견으로 상상을 끊고, 고견으로 낙상을 끊으며, 무아견으로 아상을 끊고, 불정견으로 정상을 끊으며, 과해견으로 애상을 끊고, 무염견으로 욕상을 끊으며, 멸견으로 집을 끊고, 소견으로 두꺼움을 끊으며, 분견으로 모임을 끊고, 생멸견으로 상상을 끊으며, 무상견으로 상을 끊고, 무작견으로 작을 끊으며, 공견으로 입을 끊고, 증상혜견으로 집착을 끊으며, 여실지견으로 무명집을 끊고, 과해견으로 거집을 끊으며, 피관견으로 불피관을 끊고, 전산견으로 화합집착을 끊으며, 수도완나한도로 일처 번뇌를 끊고, 스토한도로 조번뇌를 끊으며, 아나함도로 세세번뇌를 끊고, 아라한도로 일체 번뇌를 끊는다.

이것이 불월계, 생각계, 보호계, 위의계라 하며 이것이 계라 한다.

계의 상이란 무엇인가? 위의는 비위의를 제거한다.

문: 비위의란 무엇인가?

답: 파법이라 한다.

파법은 세 가지라: 하나는 파보리디목차법, 둘은 파연법, 셋은 파근법이라.

파보리디목차법이란 무엇인가?

수치심과 부끄러움이 없으며, 여래에 대한 신심이 떠난 것이다.

파연법이란?

명과 형식 장식이 조화되지 않고 만족을 떠난 것이다.

파근법이란?

육근문을 닫지 않고 염혜를 떠난 것이다. 이 세 가지 덮임이 비위의라 하여 계의 상이라 한다.

맛, 일어남, 거처란 무엇인가?

무과락이 맛이요, 무우가 일어남이며, 삼선행이 거처이다. 또한 기승이 맛이며, 불회가 일어남이고, 근을 덮음이 거처이다.

계의 공덕이란 무엇인가?

불회가 계의 공덕이라. 세존께서 아난에게 말씀하시길, 불회계가 선한 공덕의 뜻이라 하셨다.

또한 계라 이름하는 것은 무과락이며, 중생의 으뜸이며, 부와 귀중이며, 처소는 부처의 지위이며, 물 없는 목욕이며, 향기로 온 세상을 훈향하며, 그림자가 몸을 따르고, 우산이 덮어 주며, 성스러운 씨앗이며, 무상학이며, 선한 길이라 한다.

만약 사람이 계를 가지면 계로 인하여 무외를 이루고, 친우에게 영광을 받으며, 성인이 자비를 베풀고, 친우의 의지가 되며, 선한 장엄이 되고, 모든 행을 이끌며, 공덕의 처소가 되고, 공양의 처소가 되며, 귀중한 동학의 처소가 된다. 모든 선법에 두려워하지 않고 물러서지 않으며, 모든 뜻을 이루어 청정하며, 죽어도 잊지 않고, 복해탈락의 방편을 이루니, 이와 같이 무량한 계의 공덕이 있다.

계란 무엇인가?

답: 냉의, 증상의, 행의, 자성, 고락성에 상응하는 뜻이라. 또한 두상, 냉의, 안의라 한다.

두상이란 무엇인가?

사람이 머리가 없으면 모든 근이 더 이상 먼지를 취하지 못하니 그때를 죽음이라 한다. 이와 같이 비구가 계를 머리로 삼으면 머리가 끊어지면 모든 선법을 잃으니, 이 부처님의 법에서는 죽음이라 한다. 이것이 계의 두상 뜻이다.

냉이란 무엇인가?

마승냉선단이 몸의 열을 없애고 기쁨을 이루듯이, 계는 뛰어난 냉선단과 같아 계를 범하는 두려움과 마음의 열을 없애고 기쁨을 이루니 이것이 계의 냉의라 한다.

안이란 무엇인가?

만약 사람이 계를 가지면 풍모가 단정하여 두려움이 일어나지 않으니 이것이 계의 안의라 한다.

행의 차별이란 무엇인가?

수행 정진하여 수도완나한을 받는 것은 행이요, 계는 행이 아니며, 계도 행이라 하며, 계는 위의라 하고, 수는 행이라 한다.

몇 가지 계가 있는가?

세 가지 계가 있으니, 선계, 불선계, 무기계라 한다. 선계란 무엇인가? 선신구업과 정명을 말하며, 과보가 사랑스러움이라.

불선계란 무엇인가? 악신구업과 사명을 말하며, 과보가 사랑스럽지 않음이라.

무기계란 무엇인가? 무루신구업과 청정명이며, 과보도 없고 과보도 없다.

계가 일어나는 까닭은?

선심에서 선계가 일어나고, 불선심에서 불선계가 일어나며, 무기심에서 무기계가 일어난다.

계의 초중후란 무엇인가?

수계가 초이며, 불월이 중이며, 환희가 후이다.

계에 몇 가지 법 장애가 있는가? 몇 가지 계 인연이 있는가?

삼십사법이 장애도이며, 삼십사법이 계 인연이다.

즉 진노, 괴로움, 덮임, 열, 탐욕, 질투, 환상, 아첨, 원한, 경쟁, 교만, 증상교만, 오만, 방일, 나태, 탐욕, 불만족, 지혜를 따르지 않음, 정념이 바르지 않음, 악구, 악우, 악지, 악견, 불인, 불신, 무수치, 무의, 신신구미, 속세에 친근함, 여성과 친근함, 스승과 학문을 공경하지 않음, 근을 제어하지 않음, 음식에 절제하지 않음, 초야 후야에 잠들지 않음 등 삼십사법이 장애도라 한다.

만약 두 가지 장애가 있으면 계가 충만하지 못하며, 충만하지 못하면 반드시 퇴전한다. 이와 반대되는 삼십사법이 계 인연이라 한다.

계가 몇 가지인가?

두 가지, 세 가지, 네 가지가 있다.

두 가지란 무엇인가?

성계와 제계라 한다.

몸과 입으로 행하는 것을 부처님께서 행하지 말라 하신 것이 성계라 하고, 몸과 입으로 행할 수 있으나 부처님께서 행하지 말라 하신 것이 제계라 한다. 성계는 신심과 정진으로 충만하며, 제계는 신심과 염지로 충만한다.

또한 계에는 퇴계와 득계가 있다.

퇴란 무엇인가?

비계를 멸하는 것이다.

득이란 무엇인가?

중생의 선법을 얻는 것이다.

비계를 끊음은 광명을 끊음과 같아 비계를 끊으면 악도에서 벗어나고, 정계에 들어가 선도에 이르며, 비계를 끊어 거주분을 성취한다.

또한 계에는 세계와 출세계가 있다.

출세계란 무엇인가?

성도과를 얻은 계가 출세계이며, 나머지가 세계이다. 세계로 성취하여 완비하며, 출세계로 성취하여 해탈한다.

또한 계에는 유량과 무량이 있다.

불완비계는 유량이라 하고, 부처님께서 단정하신 완비계는 무량이라 한다.

또한 계에는 유변과 무변이 있다.

유변이란 무엇인가?

사람이 세속의 이익, 승리, 친우, 몸, 목숨, 초월의 의지로 계를 행하고 받으면 그 계는 이익과 영예, 몸과 목숨의 유변이라 한다.

무변이란 무엇인가?

비구가 세속의 이익, 승리, 몸, 목숨을 위하여 법에 따라 계를 받고 범하지 않는다면 하물며 범하겠는가? 이것이 무변계라 한다.

또한 계에는 유의와 무의가 있다.

유의란 무엇인가?

상응하는 계는 애에 의지하고, 계도둑은 견해에 의지하며, 자칭비타는 교만에 의지한다. 이것이 유의계라 한다. 만약 해탈의 자원이 되는 계는 무의계라 한다. 유의계는 지혜인이 좋아하지 않고, 무의계는 지혜인이 좋아한다.

또한 계에는 범행의 초기 학미한 계가 있다.

범행의 초란 정업, 정어, 정명을 포함한 계라 하며, 이것이 범행의 초라 한다. 나머지 학계는 경계가 가벼운 계라 한다.

또한 계에는 유심상응과 무심상응이 있다.

유심이란 범행의 초를 말하며, 무심은 나머지 경계가 가벼운 계라 한다. 성문이 범행의 초 견고한 계 위에 가벼운 계를 범하고 일으키는 것은 부처님께서 해탈에 장애가 되지 않는다고 하셨다.

또한 계에는 무범계와 청정계가 있다.

무범이란 성문계라 하고, 청정계는 부처님과 연각계라 한다.

또한 계에는 시분계와 진형계가 있다.

시분계는 잠시 받아서 목숨이 다하지 않은 계이며, 진형계는 스승에게 서원하여 죽을 때까지 지키는 계라 한다. 시분계는 과보가 한시적이며, 진형계는 과보가 무시적이다.

세 가지가 무엇인가?

악을 멈추어 범하지 않는 것, 받은 후 범하지 않는 것, 단절하여 범하지 않는 것이다.

악을 멈추어 범하지 않는 것이란, 아직 받지 않았으나 행하지 말아야 할 곳에 마음이 범하지 않는 것이다.

받은 후 범하지 않는 것이란, 받은 후 끝까지 범하지 않는 것이다.

단절하여 범하지 않는 것이란, 성인이 성도의 도로 악인의 인연을 끊는 것이다.

또한 계에는 세 가지가 있으니, 촉계, 불촉계, 의계라 한다.

촉이란 무엇인가?

유위상으로 처음 사랑을 일으키는 것이 촉이라 한다. 범부의 선계로 도에 이르는 자원이니 이것이 무촉계라 한다.

의계란 무엇인가?

아라한의 계라 한다.

또한 계에는 세 가지가 있으니, 의세계, 의신계, 의법계라 한다.

의세계란 무엇인가?

사람이 두려워하여 세속을 보호하고 악법을 제거하는 것이 의세계라 한다.

의신계란 무엇인가?

사람이 두려워하여 몸과 목숨을 보호하고 악법을 제거하는 것이 의신계라 한다.

의법계란 무엇인가?

사람이 두려워하여 정법을 보호하고 불선법을 제거하는 것이 의법계라 한다.

또한 계에는 세 가지가 있으니, 소원부등, 소원등, 무소원이라 한다.

소원부등이란 무엇인가?

남을 괴롭히며 계를 받는 것이 소원부등이라 한다.

소원등이란 무엇인가?

계를 받고 계를 받음이 현재의 즐거움과 미래의 해탈락이라 한다.

무소원이란 무엇인가?

계를 받고 후회하지 않고 남을 이롭게 하는 것이 무소원이라 한다.

또한 계에는 세 가지가 있으니, 청정계, 불청정계, 유의계라 한다.

청정계란 무엇인가?

두 가지 인연으로 계가 청정해지니, 하나는 범하지 않는 것, 둘은 범한 후 회개하는 것이다. 이것이 청정계라 한다.

두 가지 인연으로 불청정이 되니, 하나는 스스로 범한 것, 둘은 범하고 회개하지 않는 것이다. 이것이 불청정계라 한다.

유의계란 무엇인가?

세 가지 인연으로 유의계가 이루어지니, 하나는 분별하지 않는 곳, 둘은 분별하지 않는 범죄, 셋은 분별하지 않는 바른 행이다. 이것이 유의계라 한다.

좌선하는 사람이 계가 청정하지 않으면 깊은 수치심과 회개로 청정락을 이루고, 또 의혹이 있어 죄를 알게 하여 안락을 이룬다.

또한 계에는 세 가지가 있으니, 학, 무학, 비학비무학이라 한다.

학이란 무엇인가?

칠학인의 계라 한다.

무학이란 무엇인가?

아라한의 계라 한다.

비학비무학이란 무엇인가?

범부의 계라 한다.

또한 계에는 세 가지가 있으니, 외계, 우계, 치계라 한다.

외계란 무엇인가?

죄를 두려워하여 악을 행하지 않는 것이 외계라 한다.

우계란 무엇인가?

사람이 친우를 떠나는 것을 생각하여 곧바로 근심하고 괴로워하여 악을 일으키지 않는 것이 우계라 한다.

치계란 무엇인가?

사람이 소계, 구계(우계) 등을 받는 것을 치계라 한다. 치계가 성취되면 소, 구가 되고, 성취되지 않으면 지옥에 떨어진다.

또한 계에는 세 가지가 있으니, 하, 중, 상이라 한다.

하란 무엇인가?

상번뇌, 상상번뇌, 대번뇌에 접촉하여 만족을 알지 못하는 것이 하계라 한다.

중이란 무엇인가?

세세번뇌에 접촉하여 만족을 아는 것이 중계라 한다.

상이란 무엇인가?

접촉이 없고 만족을 아는 것이 상계라 한다.

하계가 충만하면 사람을 완비하게 하고, 중계가 충만하면 천인을 완비하게 하며, 상계가 충만하면 해탈을 이루게 한다.

또한 계에는 네 가지가 있으니, 퇴분, 주분, 승분, 달분이라 한다.

퇴분이란 무엇인가?

도장애를 제거하지 못하고, 정진하는 사람을 떠나 알면서도 범하고, 범한 후 숨기는 것을 퇴분이라 한다.

주분이란 무엇인가?

계에 성취하여 방일하지 않고, 무명견이 일어나지 않는 것을 주분이라 한다.

승분이란 무엇인가?

계정이 충만하여 방일하지 않고 무명견이 일어나지 않는 것을 승분이라 한다.

달분이란 무엇인가?

계정이 충만하여 방일하지 않고 무명견이 일어나며, 달분이라 한다.

또한 계에는 네 가지가 있으니, 비구계, 비구니계, 불완비계, 백의계라 한다.

비구계란 무엇인가?

비구의 보리디목차 위의라 한다.

비구니계란 무엇인가?

비구니의 보리디목차 위의라 한다.

사미, 사미니의 십계, 식차마니계는 불완비계라 한다.

우바새, 우바이의 오계와 팔계는 백의계라 한다.

또한 계에는 네 가지가 있으니, 성계, 행계, 법지계, 초기인계라 한다.

성계란 무엇인가?

울단월계라 한다.

행계란 무엇인가?

성씨, 족속, 국토, 외도 등의 법이라 한다.

법지계란 무엇인가?

보살입태계라 한다.

초기인계란 무엇인가?

보살과 마하가섭계라 한다.

또한 계에는 네 가지가 있으니, 계계, 집계, 멸계, 멸도구족계라 한다.

계란 무엇인가?

계에는 선계와 불선계 두 가지가 있다.

계집이란 무엇인가?

선심이 선계를 모으고, 불선심이 불선계를 모은다.

멸계란 무엇인가?

선계를 얻어 불선계를 멸하고, 아라한을 얻어 선계를 멸한다.

멸도구족계란 무엇인가?

사정근을 말하며, 이것이 멸도구족계라 한다.

이와 같이 사법을 분별하여 알면 정진이 진정한 계지니, 이것이 정근이라 한다.

또한 계에는 네 가지가 있으니, 보리디목차 위의계, 명청정계, 근위의계, 연수계라 한다.

보리디목차 위의계란 무엇인가?

비구의 보리디목차 위의로써 행위를 덮어 지키며, 행위처가 완비되고, 세세한 죄를 두려워하며, 정수학계라 한다.

이것이 스승의 법이라. 비구는 범부선이 있다. 또한 학무학불동법 보리디목차가 있으니, 이것이 계이며, 일어나며, 처음이며, 행이며, 보호이며, 위의이며, 해탈이며, 무속이며, 모든 법의 면이라 하여 정수선법을 받는 것을 보리디목차의 뜻이라 한다.

몸과 입의 업을 넘지 않는 것이 위의로 덮인 것이다. 이 보리디목차 위의를 완비하여 지키면 사위의를 보호한다. 모든 행이 완비되면 행과 비행이 있다.

비행이란 무엇인가?

만약 비구가 홀로 있을 때 채찍이나 대나무를 주거나, 꽃, 잎, 과실을 주거나, 양치로 목욕을 하거나, 아름답고 추한 것을 장난하거나, 희롱하거나, 아첨하여 자신을 내세우거나, 마음대로 몰아가거나, 멀리 달려가 손님을 초대하는 등 부처님께서 금하신 행위, 즉 사명자활이라 한다. 이것이 비행이다.

또한 두 가지 비행이 있으니, 신비행과 구비행이라 한다.

신비행이란 무엇인가?

비구가 거만한 마음으로 승가에 들어가 대덕을 밀치고 앞서거나, 의기양양하거나, 앞좌석에 앉아 윗사람을 밀치거나, 의기양양하게 앉거나, 어깨를 치며 웃거나, 윗좌가 맨발이거나 가죽신을 신거나, 노인이 길 아래에 있거나, 스스로 높은 길을 가거나, 여러 가지 인연으로 서로 경멸하거나, 우월하게 대하거나, 열등하게 대하거나, 목욕탕에 나무를 태우고 문을 닫고 묻지 않거나, 물가에 가서 스스로 먼저 들어가거나, 몸을 자랑하며 싸우거나, 남의 집에 들어가 앞뒤를 넘거나, 앉고 걷는 데 순서가 없거나, 장막 뒤에서 여자와 아이들을 희롱하거나, 머리를 만지는 등 이와 같은 과실이 신비행이라 한다.

구비행이란 무엇인가?

비구가 마음에 경외심이 없고, 묻지도 않고 스스로 설법하거나, 보리디목차를 말하거나, 어깨를 치며 말하거나, 남의 집에 들어가 여자를 묻거나, 성씨가 무엇인지, 먹을 것이 있는지 묻고, 있으면 나에게 달라고 하는 등의 말이 구비행이라 한다. 모든 계를 범하는 것이 비행이라 한다.

행이 비행에 반하는 것이란 무엇인가?

또한 비구가 공경과 수치심을 갖고 위의를 완비하며 부족함이 없고, 근을 잘 제어하며 음식을 절제하고, 초야와 후야에 잠들지 않고, 지혜를 이루며 욕망이 적고 만족하며, 세속일에 친근하지 않고 용맹심을 일으키며, 동학에게 깊은 존경심을 일으키는 것이 행이라 한다.

행처란 행처와 비행처가 있다.

비행처란 무엇인가?

비구가 음란한 집, 과부의 집, 처녀의 집, 불남자의 집, 비구니의 집, 술집에 들어가 왕, 대신, 외도, 사문, 불법의 동료와 친근하며, 이들과 함께 신심이 없고, 사중에 항상 이익을 주지 않으며, 몹시 싫어하는 곳이라 한다. 부처님께서 말씀하시길, 비구가 비범행처에 행한다고 하셨다. 비범행처란 여색을 팔아먹는 곳이라 한다.

행처를 알았다. 또한 세 가지 행처가 있으니, 의행처, 수호행처, 계행처라 한다.

의행처란 무엇인가?

십처의 공덕으로 선우를 이루고, 이 공덕에 의지하여 듣지 못한 자에게 듣게 하며, 이미 들은 자에게는 더욱 널리 알리고, 의심과 회의를 끊고 정견을 청백하게 하며, 법에 따라 깊은 신심과 용맹을 배우고, 계를 듣고 시주와 지혜를 마음마다 증장시키는 것이 의행처라 한다.

수호행처란 무엇인가?

비구가 남의 집이나 마을에 들어가 땅을 보고 앞으로 일척도 넘지 않으며, 위용이 단정하여 사람들이 존경하고, 코끼리, 말, 수레, 남녀의 유회를 보지 않으며, 궁전, 골목, 사방을 우러러보지 않는 것이 수호행처라 한다.

계행처란 무엇인가?

부처님께서 말씀하시길, 비구가 자기 집 경계를 관찰하는 것이 계행처라 한다. 이것을 행이라 한다. 이 행처를 성취하면 완비된 행처라 한다.

세세한 죄를 두려워하는 것이란 내가 배운 것을 마쳤으므로 감히 범하지 않는 것이며, 세세한 죄를 두려워한다고도 한다. 만약 악심을 일으키면 이것이 미과라 한다. 미과에 대하여 마음이 멀리하고, 과해를 보고 두려워하며 출리를 생각하는 것이 미과견외라 한다.

정수학계란 무엇인가?

칠취 위의를 정수하여 일체를 따르는 것을 정수학계라 한다. 이것이 보리디목차 위의계라 한다.

문: 청정계란 무엇인가?

답: 사명을 범하지 않는 것이다.

사명이란 무엇인가?

게으름과 아첨하는 태도, 성내어 욕하는 태도, 시주를 바라며 시주하는 태도라 한다.

게으름이란 무엇인가?

게으름은 세 가지가 있으니, 생각하여 욕구를 얻고자 하며, 남을 미워하는 네 가지 일, 가짜 단정과 위의를 갖추고 스스로 말하는 것이다.

만약 비구가 악욕을 품고 재물을 탐하며, 승복과 음식에 대한 애착을 버리지 못하고, 원하지 않으면서도 남을 불쌍히 여기면 이 네 가지가 게으름이라 한다.

만약 비구가 욕심과 탐욕으로 위의를 가장하며, 선정을 들어 시주와 독송 경전을 이끌려 한다면 이것이 위의 게으름이라 한다.

만약 비구가 탐욕과 아첨으로 사람에게 말하길, 나는 성법을 얻어 정적에 머물며, 선정 수행을 깊고 미묘하게 한다고 하며, 남보다 뛰어난 모습을 보이고, 탐욕으로 자신을 널리 선전한다면 이것이 게으름이라 한다.

아첨이란 무엇인가?

마음에 따라 허위로 선한 말을 칭찬하고, 좋고 나쁨을 조작하여 이익을 얻으며, 서로 화합하여 기쁘게 하여 이익을 끌어들이는 것을 아첨이라 한다.

시상이란 무엇인가?

이익에 따라 설법하며, 이익을 위하여 마음이 편치 않은 것을 시상이라 한다.

성내어 욕하는 시상이란, 남을 욕하여 두려움을 일으키거나, 헛된 말로 비방하거나, 때리고 두려움을 주어 이익을 얻으려는 것을 말한다.

시주를 바라며 시주하는 것이란, 적게 시주하고 두텁게 답례를 바라며, 이것이 시주를 바라며 시주하는 것이다. 이 모든 악행이 사명이라 한다.

또한 사명이란, 채찍이나 대나무를 주거나, 꽃, 잎, 과실을 주거나, 양치로 목욕을 하거나, 점치기, 꿈 해몽, 별자리 관찰, 새와 짐승의 소리를 잘 해석하는 일, 길흉을 점치고 악담을 하며 이간질하고, 꽃을 태우고, 상업과 여행, 군대를 지휘하고 무기를 모으는 등 여러 가지가 있으니 이것이 사명이라 한다. 범하지 않는 자는 청정계라 한다.

문: 근위의계를 어떻게 지키는가?

답: 색성향미촉법과 번뇌의 상에 집착하여 보고 듣고 느끼고 알고 지키며 범하지 않는 것이 근위의계라 한다.

이 근위계는 아홉 가지 행으로 충만하니, 악을 상으로 하여 모든 근을 끊고, 대처하여 마음을 쓰지 않고, 머리를 구하는 것처럼 끝까지 버리지 않고, 난타를 보는 것처럼 위의로써, 악심을 복종시키고, 정의 상에서 마음이 자유로우며, 근을 지키지 않는 사람을 멀리하고, 근을 지키는 사람과 화합하는 것이다.

문: 사사계(四事戒)를 어떻게 닦는가?

답: 이 여덟 행으로 이미 수행하여 걸식한다.

첫째, 흉험한 행위를 하지 않고, 자만하지 않는다.

둘째, 장식하지 않고 장엄하지 않는다.

셋째, 이 몸을 머물게 하고 스스로 조화하며 보호한다.

넷째, 배고픔과 갈증을 제거한다.

다섯째, 범행을 수지한다.

여섯째, 항상 스스로 생각하여 음식을 병을 제거하는 약으로 삼고, 새 병을 일으키지 않는다.

일곱째, 적게 하여 스스로 편안하게 한다.

여덟째, 과도한 탐욕에 머무르지 않는다.

문: 흉험한 행위하지 않고 자만하지 않는다는 것은 무엇인가?

답: 나는 탐식과 용맹으로 흉험하고 장난하며 싸우고 달려가는 것이 흉험한 행위이다. 교만하여 만족을 알지 못하는 것은 성내어 때리는 것과 같다. 장식하지 않고 장엄하지 않는 것은 몸과 얼굴이 충만하고 살찐 것이 사람으로 하여금 사랑하고 즐거워하게 하여 만족이 없으니 이것은 욕망 있는 자이다.

이 몸을 머물게 하고 스스로 조화하며 보호하는 것은 수레 바퀴에 기름을 바르는 것과 같다. 배고픔과 갈증을 제거하는 것은 항상 적은 음식을 마련하는 것으로, 이 수행은 상처에 약을 바르는 것과 같다. 범행을 수지하는 것은 적은 음식의 힘으로 성도를 얻는 것이니, 이 수행은 자식을 먹이는 것과 같다. 선병을 제거하고 새 병을 일으키지 않는 것은 적게 하여 스스로 편안하게 하는 것이며, 이 수행은 약을 먹는 것과 같다.

적게 하여 스스로 편안하게 하는 것은 적은 공덕으로 몸을 편안하게 하며, 항상 수행하여 병자를 돌보는 것과 같다. 과하지 않은 것은 적게 하여 편안하게 하여 안락하게 머무는 것이다. 이와 같이 이 여덟 행으로 이미 수행하여 걸식을 관찰하니, 이와 같이 수행해야 한다.

또한 이 여덟 행을 간략히 네 가지 관으로 삼으니, 단관, 사관, 적소안관, 적공덕관이라 한다.

문: 단관이란 무엇인가?

답: 흉험한 행위를 하지 않고, 자만하지 않고, 몸보다 앞서지 않고, 머리를 장엄하지 않는 것이 단관이라 한다.

이 몸을 머물게 하고, 바르게 조화하며, 배고픔과 갈증을 제거하고, 범행을 수지하는 것이 사관이라 한다.

나는 선병을 제거하고 새 병을 일으키지 않는 것이 적소안관이라 한다.

나는 적게 하여 스스로 편안하고 과하지 않아 안락하게 머무르는 것이 적공덕관이라 한다. 이 네 가지 관이다.

이 네 가지 관을 간략히 삼으로 하니, 양변을 끊어 중도를 완비하는 것이다. 단관으로 욕락의 집착을 끊고, 배고픔과 갈증으로 본질 병을 끊어 새 병을 일으키지 않으며, 이 관으로 집착을 끊어 몸의 피로를 끊고, 나머지 중도를 완비하는 관을 닦아야 한다.

또 옷을 관찰하여 바람과 추위, 더위, 모기, 진드기, 개미의 침을 막고, 수치심과 부끄러움으로 추하고 드러남을 가리우며, 완비된 관으로 이와 같이 수행한다. 또 약과 병까지 관찰한다.

이와 같이 말하면 언제 관찰하는가?

걸식하고 약을 먹을 때 한 끼에 관찰하며, 옷과 침구 및 처음 얻을 때 관찰하며, 매일 시시때때로 내 목숨이 타인에 의함을 관찰한다. 이와 같이 모든 것이 관행이 된다.

선사께서 말씀하신 네 가지 수용이 있으니, 도용수용, 부채수용, 가재수용, 주인수용이라 한다.

도용수용이란 무엇인가?

계를 범하는 사람이 받는 것이다.

부채수용이란 무엇인가?

수치심과 부끄러움 없는 사명자가 받는 것이다.

가재수용이란 무엇인가?

정진하는 사람이 받는 것이다.

주인수용이란 무엇인가?

성인이 받는 것이다.

또 두 가지 수용이 있으니, 오염수용과 청백수용이라 한다.

오염이란 수치심 있는 사람이 관찰하지 못하는 것이며, 청백이란 수치심 있는 사람이 스스로 절제하며 싫어하는 마음이 있는 것이다. 이것이 청백이라 한다. 청백으로 항상 닦아야 한다. 네 가지 일을 알았다. 이것이 사사계라 한다.

이에 율의계는 깊은 신심으로 충만해야 하며, 명청정계는 깊은 정진으로 충만해야 한다. 근위의계는 깊은 신심으로 충만해야 하며, 사사계는 깊은 혜로 충만해야 한다. 이에 명청정계는 율의계를 따르니, 수명을 위하여 끊지 않는다. 모든 일이 편안하면 행한 바가 몸과 입의 위의가 된다.

이 두 가지 계는 근위의를 따른다. 왜냐하면 선을 지키는 마음을 잘 보호하기 때문이다. 몸과 입의 선을 잘 보호하고, 사사계를 닦는 것이 근위의라 한다. 왜냐하면 이미 집상과 의존처를 알았고, 위반하고 싫어하며, 정념과 정정을 아는 것과 같다. 세존께서 말씀하시길, 만약 비구가 밥을 알고 오욕을 알며, 율의계와 명청정을 완비하면, 이것이 계온에 포함되고, 근율의계는 정온에 포함되며, 사사계는 혜온에 포함된다.

어떤 것이 계를 청정하게 하는가?

만약 비구가 처음 선정법을 받으면 칠취 중에서 자신에게 보리파이에 해당하는 범죄가 있는지 관찰하여 비구법을 잃으면 계를 완비하지 못한다. 만약 완비하면 승법을 얻는다. 이것이 선사께서 말씀하신 것이다. 만약 승가바리사샤를 범하면 여러 가지 일로 참회한다. 만약 나머지 죄를 범하면 범한 곳에서 한 사람에게 참회한다.

만약 사명을 범하면 범한 곳에서 알맞게 참회하여 다시 범하지 않겠다고 한다. 이와 같이 범근위의와 사사계를 받으면 다시 범하지 않는다. 받는 자는 미래의 승상 위의를 얻는다. 그 사람은 이렇게 청정계에서 몸과 입의 업을 행할 수 있다. 매일 아침저녁으로 청정계를 지키는 것을 관찰한다. 이와 같이 하면 계를 청정하게 한다.

계의 청정상은 무엇인가?

상응을 이루고, 모든 번뇌가 일어나지 않으며, 퇴퇴하지 않고, 정이 충만하여 청정상계라 한다.

몇 가지 행주가 있는가?

두 가지 계주가 있으니, 하나는 계를 범한 과보를 헤아리는 것이고, 다른 하나는 계의 공덕을 헤아리는 것이다.

과보를 헤아리는 것이 무엇인가?

만약 사람이 계를 범하면 공덕이 아니며, 악처에서 두려워하고 사중과 지혜인을 의심하며 계를 버리고 피하며, 설법을 가르칠 수 없으며, 천인과 중생에게 천대받고 미움받으며, 범한 계를 생각하고, 계를 지키는 공덕을 칭찬하는 사람을 보고 마음에 회의와 불신이 생기며, 사중에서 항상 다툼이 일어나고, 친우와 원한이 많아지고, 계를 가진 자를 등지고 악한 무리를 이루어 더 이상 뛰어난 정법을 얻지 못한다.

비록 겉모습을 꾸미지만 추악하여 오물과 같고, 만지는 것조차 꺼려하며, 진흙과 같아 현재와 미래에 이익이 없으며, 항상 근심과 쇠약을 일으킨다.

만약 이미 죄를 지었으면 수치심과 회개심이 생겨 마음이 편안하지 않으니, 도둑이 감옥에 있어 마음이 즐겁지 않고, 찬타라가 욕심 없는 왕위에 있는 것과 같다. 지혜와 즐거운 설법을 들어도 사람들이 귀히 여기지 않아 오물과 같다. 살기도 어려우며 죽을 때 혼미하여 악도에 간다.

이와 같은 과보가 헤아릴 수 있으나, 만약 이 악을 계의 공덕으로 바꾸면 또한 헤아릴 수 있다. 이와 같이 헤아린다. 계를 범한 자는 마음과 뜻이 거칠고 감정이 모두 퇴산하며, 계를 가진 자는 깊은 정진과 신심과 공경을 배가하여 정진인과 신경인이 되며, 마음을 한결같이 계를 지켜 개미가 알을 지키듯, 야크가 꼬리를 사랑하듯, 자식을 보호하듯, 눈을 보호하듯, 무당이 몸을 보호하듯, 가난한 사람이 보물을 보호하듯, 해사(海師)가 배를 보호하듯 하니, 이 모든 보호 중에 내가 닦는 계가 가장 공경받아야 한다.

이와 같이 받아 지키는 마음이 보호받아 안주하고, 선정에 머물며 계를 지킨다.

해탈도론 권제일

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조