해탈도론 권3

아라한 우바디사 말씀 대광 저술

양 부남 삼장 승가바라 번역

분별행품 제6

그때 스승을 의지하여 여러 날 그 행을 관찰하였다. 그 행과 상응하는 행처에 따라 가르쳐야 할 열네 가지 행이 있다. 욕행, 진의행, 치행, 신행, 의행, 각행, 욕진의행, 욕치행, 진치행, 등분행, 신의행, 신각행, 의각행, 등분행이다.

또한 애견만 등 여러 가지 행도 알 수 있다. 이때 탐욕의 뜻이 행의 본성에 즐거움에 집착하게 하여 이와 다르지 않으니, 행으로 인하여 열네 사람이 이루어진다. 욕행인 사람, 진행인 사람, 치행인 사람, 신행인 사람, 의행인 사람, 각행인 사람, 욕진행인 사람, 욕치행인 사람, 진치행인 사람, 등분행인 사람, 신의행인 사람, 신각행인 사람, 의각행인 사람, 등분행인 사람이다.

여기서 욕욕, 욕사, 욕성, 욕락이라 하는 것은 욕행인 사람을 말한다. 그 욕이 항상 행을 증장하여 욕심이 있으니 이것을 욕행이라 한다. 이와 같이 모두 분별해야 한다.

그때 이 열네 사람을 간략히 일곱 사람으로 나누었다. 욕행인 사람과 신행인 사람이 하나가 되고, 진행인 사람과 의행인 사람이 하나가 되며, 치행인 사람과 각행인 사람이 하나가 되고, 욕진행인 사람과 신의행인 사람이 하나가 되고, 욕치행인 사람과 신각행인 사람이 하나가 되고, 진치행인 사람과 의각행인 사람이 하나가 되고, 두 등분행인 사람이 하나가 된다.

묻는다. 왜 욕행인 사람과 신행인 사람이 하나가 되는가?

대답한다. 욕행인은 선한 벗을 보고 신행과 욕심이 자라나며, 공덕을 친견하기 때문이다. 또한 세 가지 행인 욕과 신이 이 문장에서 하나의 상을 이루니, 애념의 뜻과 공덕을 구하는 뜻이지 버리는 뜻이 아니다.

그래서 욕자는 욕을 생각하고, 신자는 선을 생각하며, 욕자는 욕의 공덕을 구하고, 신자는 선의 공덕을 구한다. 욕자는 버리지 않고 비호애를 상으로 삼으며, 신자는 버리지 않고 호애를 상으로 삼으니, 욕행과 신행이 하나의 상을 이룬다.

묻는다. 왜 진의행과 의행이 하나가 되는가?

대답한다. 진행인은 선한 벗을 보고 지혜행인 진이 자라나며, 공덕을 친견하기 때문이다. 또한 세 가지 행인 진의와 지혜가 하나의 상을 이루니, 애념이 아니고 진을 구하고 버리는 것이 아니다.

그래서 진인은 안애념이 아니고, 지혜자는 안행념이 아니며, 진의인은 진을 구하고, 지혜자는 행의 과환을 구한다. 진인은 안 버리고, 지혜자는 안 버리니, 진행인과 의행이 하나의 상을 이루어 같다.

묻는다. 왜 치행인과 각행인이 하나가 되는가?

대답한다. 치행인은 선을 얻기 위해 각행인 치를 증장하며, 공덕을 친견하고, 신혜가 움직여 떠나기 때문이다. 또한 두 행인 치와 각이 하나의 상을 이루니, 자정하지 않고 움직이기 때문이다.

그래서 치인은 안이 어지러워 안정을 이루지 못하고, 각은 여러 가지 각념으로 인하여 불안하며, 치인은 갈 곳이 없어서 움직이고, 각은 가벼워 안정되어 움직이니, 치행과 각행이 하나의 상을 이루어 같다.

이와 같은 방편으로 나머지 행도 분별해야 하니, 이와 같이 일곱 사람이 이루어진다.

이 일곱 사람은 어떻게 빨리 수행하고, 어떻게 늦게 수행하는가?

욕행인은 빠르게 수행하는데, 안이 가르침과 화합이 가능하며, 신의 힘이 있고, 치각이 약하기 때문이다.

진행인은 빠르게 수행하는데, 안이 가르침과 화합이 가능하며, 의지력이 있고, 치각이 약하기 때문이다.

치행인은 늦게 수행하는데, 가르침과 화합이 어렵고, 치각의 힘이 있으며, 신의가 약하기 때문이다.

욕진행인은 빠르게 수행하는데, 안이 가르침과 화합이 가능하며, 신의력이 있고, 치각이 약하기 때문이다.

욕치행인은 늦게 수행하는데, 가르침과 화합이 어렵고, 신의가 불안하며, 치각의 힘이 있기 때문이다.

진치행인은 늦게 수행하는데, 가르침과 화합이 어렵고, 의지가 불안하며, 치각의 힘이 있기 때문이다.

등분행인은 늦게 수행하는데, 가르침과 화합이 어렵고, 의지가 머무르지 못하며, 치각의 힘이 있기 때문이다.

그때 이 일곱 사람은 본 번뇌로 인하여 세 가지로 나뉘니, 욕행인 사람, 진의행인 사람, 치행인 사람이다.

묻는다. 이 세 행의 원인과 연기는 무엇인가? 어떻게 이 욕행인 사람, 이 진행인 사람, 이 치행인 사람을 알 수 있으며, 어떻게 행이 옷을 받고, 구걸하며, 앉고 눕는 행처와 위의를 아는가?

대답한다. 처음 지은 원인과 여러 행의 경계, 그리고 과환이 원인이다.

어떻게 여러 행의 처음 지은 원인이란? 처음에 가호하는 방편으로 선업이 많아 욕행인 사람이 된다. 또 천상에서 떨어져 이 세상에 태어나 살생, 절단, 도구, 원한업이 많아 진행인 사람이 된다. 악업에 집착하지 않고 지옥과 용에서 태어나 떨어져 이 세상에 태어나 술을 많이 마시고 한가로움에서 벗어나 치행인 사람이 된다. 이와 같이 행의 처음 지은 원인이다.

어떻게 경계가 원인인가? 두 가지 경계가 가까워 치행인이 되니, 땅과 물의 경계이다. 두 가지 경계가 가까워 진행인이 되니, 불과 바람의 경계이다. 네 가지 경계가 같아 욕행인이 된다. 이와 같이 여러 행의 경계가 원인이다.

어떻게 과환이 원인인가? 가장 많은 담이 욕행인을 이루고, 가장 많은 시선이 진행인을 이루며, 가장 많은 바람이 치행인을 이룬다. 또 어떤 설에는 가장 많은 담이 치행인을 이루고, 가장 많은 바람이 욕행인을 이룬다고도 한다. 이와 같이 과환이 원인이다.

어떻게 이 사람이 욕행인 사람인지, 이 사람이 진행인 사람인지, 이 사람이 치행인 사람인지 알 수 있는가?

대답한다. 일곱 가지 행으로 알 수 있다. 즉 사물, 번뇌, 행, 수취, 음식, 업, 눕고 앉음이다.

어떻게 사물로 알 수 있는가?

욕행인은 모든 사물을 본다. 항상 보지 않던 것을 보고, 이미 본 것을 본다. 항상 진실한 과환을 관찰하여 마음쓰지 않고, 작은 공덕에 어려움이 없으며, 이 욕에서 해탈하지 않는다. 이미 관찰하여 행을 버리지 못하고, 나머지 사물을 알며, 이와 같은 행이 욕행인 사람임을 알 수 있다.

진행인은 모든 사물을 보되, 피곤하여 오래 보지 못하고, 과환을 많이 취하며 남을 해친다. 많은 공덕에 어려움이 없으며, 이것을 버리지 않고 오직 과환으로 그치니, 나머지 행도 이와 같으니, 진행인임을 알 수 있다.

치행인은 모든 사물을 보되, 공덕과 과환에 믿음을 두고, 타인이 비판하는 말을 듣고도 비판하며, 칭찬하는 말을 들어도 칭찬하며 자신을 알지 못한다. 이와 같이 외부 사물에 행하니 치행인임을 알 수 있다. 이와 같이 사물로 알 수 있다.

묻는다. 어떻게 번뇌로 알 수 있는가?

대답한다. 욕행인은 다섯 가지 번뇌가 많으니, 질투, 인색, 환상, 아첨, 욕이다. 이것을 다섯이라 한다. 진의행인은 다섯 가지 번뇌가 많으니, 분노, 원한, 은폐, 인색, 진이다. 이것을 다섯이라 한다. 치행인은 다섯 가지 번뇌가 많으니, 게으름, 나태, 의심, 후회, 무명이니 이것을 다섯이라 한다. 이와 같이 번뇌로 알 수 있다.

묻는다. 어떻게 행으로 알 수 있는가?

대답한다. 욕행인은 행의 성질을 보니, 발을 빠르게 들고 평평하게 걷고, 발을 들고 평평하게 내리며, 발을 넓게 벌리지 않고, 발을 드는 행이 사랑스럽다. 이와 같이 행으로 욕행인 사람을 알 수 있다. 진의행인은 행의 성질을 보니, 급히 발을 들고 급히 내리며, 반발로 땅에 닿는다. 이와 같이 행하니 진의행인임을 알 수 있다. 치행인은 행의 성질을 보니, 발을 들어 땅을 문지르고 내리며, 발로 발을 건드리며 걷는다. 이와 같이 행하니 치행인임을 알 수 있다. 이와 같이 행으로 알 수 있다.

묻는다. 어떻게 옷을 입는 것으로 욕행인을 알 수 있는가?

대답한다. 욕행인은 옷을 잡는 성질이 적게 보이며, 옷을 너무 아래로 넓게 입지 않고, 단정하고 둥글며, 여러 가지로 사랑스럽고 볼 만하다. 진의행인은 옷을 입는 성질이 매우 급하고 위로 올리며, 단정하지 않고 둥글지 않으며, 여러 가지로 사랑스럽지 않고 볼 만하지 않다. 치행인은 옷을 입는 성질이 넓게 입고, 단정하지 않고 둥글지 않으며, 여러 가지로 사랑스럽거나 볼 만하지 않다. 이와 같이 옷 입는 것으로 알 수 있다.

묻는다. 어떻게 음식을 먹는 것으로 알 수 있는가?

대답한다. 욕행인은 기름지고 달콤한 것을 좋아한다. 진의행인은 신맛을 좋아하고, 치행인은 행이 불안정하여 좋아하는 것이 없다. 또한 욕행인은 음식을 먹을 때 스스로 분량을 알맞게 취하며, 기미를 알고 급히 먹지 않고, 조금이라도 맛이 있으면 크게 기뻐한다. 진의행인은 음식을 보면 많이 취하고 입이 가득 차며, 조금이라도 맛이 있으면 크게 진노한다. 치행인은 음식을 보면 둥글지 않고 작게 취하며 알맞지 않고, 조금 취해 입에 바르고, 반쯤 입에 넣고 반쯤 그릇에 떨어뜨리며, 마음이 어지러워 음식을 생각하지 않는다. 이와 같이 욕으로 알 수 있다.

묻는다. 어떻게 일로 알 수 있는가?

대답한다. 욕행인은 빗자루질을 할 때 몸을 펴고 빗자루를 잡아, 비틀거나 흙먼지를 모르면서도 깨끗이 한다. 진의행인은 빗자루질을 할 때 급히 빗자루를 잡아 양쪽을 비틀어 흙먼지를 제거하며, 급한 소리를 내고, 깨끗하지만 평등하지 않다. 어리석은 치행인은 빗자루를 넓게 잡고, 이리저리 보며 모든 곳이 더럽고 평등하지 않다. 이와 같이 세탁, 얼룩, 틈새 등 모든 일을 평등하지 않게 하여 마음을 내지 않으니 욕행인과 진의행인이다. 치행인은 마음이 어지러워 많이 행하지 못한다. 이와 같이 일로 알 수 있다.

묻는다. 어떻게 눕고 앉음으로 알 수 있는가?

대답한다. 욕행인은 잠들 때 비틀지 않고, 눕는 곳을 먼저 정리하여 단정하고 평평하게 하며, 편안히 몸을 두고 팔을 구부려 자고, 밤중에 부르면 즉시 일어나 의심이 있으면 즉시 답한다. 진의행인은 잠들 때 비틀고, 편한 곳에 따라 몸과 얼굴, 눈을 자주 찡그리며, 밤중에 누군가 부르면 즉시 일어나 진노하여 답한다. 치행인은 잠들 때 눕는 곳이 단정하지 않고, 손발을 펴서 몸을 덮고 눕고, 밤중에 누군가 부르면 소리를 내며 오래 지나서야 답한다. 이와 같이 눕고 앉음으로 알 수 있다.

묻는다. 어떤 행과 어떤 법으로 옷을 받고, 구걸하며, 앉고 눕는 행처를 사용하는가?

대답한다. 욕행인은 옷이 거칠고 아래로 내려가지 않으며 색이 싫어하는 것이니, 그 옷을 입어야 한다. 진의행인은 옷이 정밀하고 깨끗하며 좋은 색이고 아래로 내려가 사랑스럽고, 마땅히 입어야 한다. 치행인은 옷을 얻는 대로 입는다.

욕행인은 구걸할 때 거칠고 깨끗하지 않으며 좋은 냄새가 없고, 적게 구걸한다. 진의행인은 구걸할 때 기름지고 깨끗하며 좋은 냄새가 나고 뜻대로 얻는다. 치행인은 구걸할 때 얻는 대로 절제하여 한다.

욕행인은 나무 그늘과 물가, 작은 먼 마을, 아직 완성되지 않은 절터, 누울 곳이 없는 곳에서 눕고 앉는다. 이것이 마땅히 눕고 앉을 곳이다. 진의행인은 나무 그늘과 물가에서 앉고 눕고, 평평하고 단정하며 절이 완성되어 침구가 갖추어진 곳에서 앉고 눕는다. 치행인은 스승을 의지하여 머문다.

욕행인은 거친 밥과 음식을 먹는 곳에서 행하며, 마을에 들어갈 때는 해를 향해 가며, 악한 사람 있는 곳에서 행한다. 진의행인은 음식과 물이 갖추어진 곳에서 행하며, 날마다 들어가 믿음이 있는 사람 있는 곳에 머문다. 치행인은 얻는 대로 머문다.

욕행인은 위의가 많아 주로 걷는 곳에서 행하며, 진의행인은 앉고 눕는 곳에 의지하며, 치행인은 걷는 곳에 의지한다.

이때 흩어져 갈 때, 욕자는 사랑스러운 경계에 의지하여 믿음을 삼고, 진의자는 사랑스럽지 않은 경계에 의지하여 믿음을 삼으며, 치자는 관찰하지 않는 것을 인연으로 삼는다. 욕자는 노예 같고, 진의자는 주인 같으며, 치자는 독과 같다. 탐욕자는 과환이 적어 번뇌가 끊어져 번뇌가 없고, 진의자는 과환이 커서 번뇌가 없게 하며, 치자는 과환이 커서 번뇌가 끊어진다. 욕행인은 색을 즐기고, 진의행인은 다툼을 즐기며, 치행인은 게으름을 즐긴다.

분별행처품 제7

그때 스승을 의지하여 그 행처를 관찰하고, 삼십팔 행을 가르쳐 다시 두 행이 상응함을 보이도록 하였다.

묻는다. 삼십팔 행처란 무엇인가?

대답한다. 열한 가지 촉입 즉 지, 수, 화, 풍, 청, 황, 적, 백, 공처, 식처, 일체입이다. 또 열 가지 부정상상 즉 부종상, 청저상, 란상, 기투상, 조수식탄상, 신육분장상, 참절리산상, 적혈도염상, 충취상, 골상이다. 또 열 가지 염 즉 불염, 법염, 승염, 계염, 시염, 천염, 사염, 신염, 수식념, 적적념이다. 또 네 가지 무량심 즉 자, 비, 희, 사이다. 사대, 부정상상, 무소유처, 비비상처를 관찰하는 것이다. 이것이 삼십팔 행처이다.

이 삼십팔 행처는 아홉 가지 행으로 가장 뛰어남을 알 수 있다. 하나는 선(禪)으로, 둘은 정월(正越)로, 셋은 증장으로, 넷은 연으로, 다섯은 사로, 여섯은 승으로, 일곱은 지로, 여덟은 취로, 아홉은 인으로 나눈다.

묻는다. 선이란 무엇인가?

대답한다. 열 행처가 선 외 행을 이루고, 열일 행처가 초선(初禪)을 이루며, 세 행처가 삼선(三禪)을 이루고, 한 행처가 사선(四禪)을 이루며, 아홉 행처가 사선과 오선(五禪)을 이루고, 네 행처가 무색 사선(無色四禪)을 이룬다.

묻는다. 열 행처가 선 외 행을 이루는가?

대답한다. 수식념과 신관을 제외한 나머지 여덟 염과 사대, 부정상상이 열 외 행이라 한다.

묻는다. 열일 행처가 초선에 속하는가?

대답한다. 열 부정상상과 신관이 초선에 속한다.

묻는다. 세 행처가 삼선에 속하는가?

대답한다. 자, 비, 희를 말한다.

묻는다. 한 행처가 사선에 속하는가?

대답한다. 사를 말한다.

묻는다. 아홉 행처가 사선과 오선에 속하는가?

대답한다. 공과 식 일체입을 제외한 나머지 여덟 일체입과 수식념이다.

묻는다. 네 행처가 무색 사선에 속하는가?

대답한다. 공 일체입, 식 일체입, 무소유처, 비비상처가 무색 사선이라 한다. 이와 같이 선을 알 수 있다.

묻는다. 정월이란 무엇인가?

대답한다. 입행처가 월색이 되니, 무색 일체입을 제외한 나머지 여덟 일체입이다. 나머지 삼십 행처는 월색이 되지 않는다. 또 세 행처가 월사(越事)가 되니, 두 무색 일체입과 무소유처이다. 나머지 삼십칠 행처는 월사가 되지 않는다. 또 한 행처가 월상수(越想受)가 되니, 비비상처라 한다. 나머지 삼십칠 행처는 월상수가 되지 않는다. 이와 같이 월을 알 수 있다.

묻는다. 증장이란 무엇인가?

대답한다. 열네 행처가 증장하게 하니, 열일 일체입과 네 무량심이다. 나머지 이십사 행처는 증장하지 않는다. 이와 같이 증장을 알 수 있다.

묻는다. 연이란 무엇인가?

대답한다. 아홉 행처가 신통의 연이 되니, 무색 일체입을 제외한 여덟 일체입과 분별 공 일체입이다. 나머지 삼십 행처는 신통의 연이 되지 않는다. 삼십칠 행처가 비바사나의 연이 되니, 비비상처를 제외한 것이다. 또 한 행처는 비바사나의 연이 되지 않으니, 비비상처라 한다. 이와 같이 연을 알 수 있다.

묻는다. 사로란 무엇인가?

대답한다. 이십일 행처가 분별사이고, 십이 행처가 실사이며, 오 행처는 분별사와 실사가 아니다.

묻는다. 이십일 행처가 분별사인가?

대답한다. 식 일체입을 제외한 나머지 아홉 일체입, 열 부정상상, 수식념과 신염이다.

묻는다. 십이 실사란 무엇인가?

대답한다. 식 일체입, 비비상처, 그리고 열 선 외 행이다.

묻는다. 오 행처가 분별사와 실사가 아닌가?

대답한다. 네 무량심과 무소유처이다.

또 두 행처는 내영사 내사이고, 또 두 행처는 내영사 외사이며, 또 한 행처는 외영사 내사이고, 또 이십일 행처는 외영사 외사이다. 또 네 행처는 내영사 내사로 외사를 설정하며, 또 네 행처는 내영사와 외영사를 설정하여 외사를 설정한다. 또 두 행처는 내영사와 외영사를 설정하고 내사와 외사를 설정하며, 또 한 행처는 내외영사 내사이다. 또 한 행처는 내영사 내사 외사를 설정하지 않는다.

이때 두 행처 내영사 내사란 식 일체입과 비비상처이다. 또 두 행처 내영사 외사란 수식념과 신염이다. 또 한 행처 외영사 내사란 사염이다. 또 이십일 행처 외영사 외사란 열 부정상상, 네 무량심, 사 색 일체입, 공 일체입, 그리고 불염과 승염이다. 또 네 행처 내영사 내사로 외사를 설정하는 것은 계염, 시염, 사대 관찰, 부정상상이다. 또 네 행처 내영사와 외영사를 설정하여 외사를 설정하는 것은 사 색 일체입이다. 또 두 행처 내영사와 외영사를 설정하고 내사와 외사를 설정하는 것은 법염과 적적념이다. 또 한 행처 내외영사 내사는 천염이다. 또 한 행처 내영사 내사 외사를 설정하지 않는 것은 무소유처이다.

또 두 행처는 과거사라 하니, 식 일체입과 비비상처이다. 또 한 행처는 미래사라 하니, 사염이다. 또 한 행처는 현재사라 하니, 천염이다. 또 여섯 행처는 과거사, 미래사, 현재사를 설정하니, 불염, 승염, 계염, 시염, 사대 관찰, 부정상상이다. 또 두 행처는 과거사와 현재사를 설정하고 과거와 미래를 설정하지 않으니, 법염과 적적념이다. 또 이십육 행처는 삼세사를 설정하지 않으니, 아홉 일체입, 열 부정상상, 네 무량심, 수식념, 신염, 무소유처이다.

또 네 행처는 동사라 하니, 화 일체입, 풍 일체입, 충란상, 수식념이다. 그 처는 움직이나 상은 움직이지 않는다. 나머지 삼십사 행처는 움직이지 않는다. 이와 같이 사물로 알 수 있다.

묻는다. 승이란 무엇인가?

대답한다. 여덟 일체입과 네 무색 정이 승이라 하니, 진실한 사고이다. 여덟 일체입은 정승이라 하니, 제사선이 승지이기 때문이다. 네 무색 정은 승을 이룬다. 열 부정상상과 부정상상은 상승이라 하니, 색과 형상, 공과 방향, 분별, 화합, 집착, 부정상상 때문이다. 열 염처는 승념이라 하니, 미세하고 따라 일어나기 때문이다. 네 무량심은 과가 없으므로 승이라 하며, 수익이 많기 때문이다. 사대를 관찰하는 것은 혜승이라 하니, 집착이 공이기 때문이다. 이와 같이 승을 알 수 있다.

묻는다. 지란 무엇인가?

대답한다. 십이 행처는 천상에 나지 않으니, 열 부정상상과 신염, 부정상상이다. 또 십삼 행처는 색유에 나지 않으니, 초십이와 수식념을 제외하고 나머지 행처는 무색유에 나지 않는다. 이와 같이 지를 알 수 있다.

묻는다. 취란 무엇인가?

대답한다. 십칠 행처는 견취상을 갖추니, 풍 일체입과 무색 일체입을 제외한 나머지 일곱 일체입과 열 부정상상이다. 또 한 행처는 촉취상을 갖추니, 수식념이다. 또 한 행처는 견취상 또는 촉취상을 갖추니, 풍 일체입이다. 나머지 십구 행처는 문별취상을 갖춘다. 또 오 행처는 초선 수행자가 수련하지 말아야 하니, 네 무색과 사를 말한다. 나머지 이십삼 행처는 초선 수행자가 수련해야 한다. 이와 같이 취를 알 수 있다.

묻는다. 인이란 무엇인가?

대답한다. 욕행인은 네 무량심을 수련하지 말아야 하니, 청정한 상 때문이며, 그 까닭은 욕행인은 청정한 생각을 의도하지 않고 행하지 않으니, 가래병 환자가 기름진 음식을 많이 먹는 것과 같다.

진의행인은 열 부정상상을 수련하지 말아야 하니, 진의념 때문이다. 진의가 의도하지 않고 행하지 않으니, 병든 사람이 뜨거운 것을 마시는 것과 같다.

치행인은 지혜가 증장되지 않아 수행처를 일으키지 말아야 하니, 방편을 떠났기 때문이다. 방편을 떠나면 정진이 결실이 없으니, 코끼리를 탈 때 고삐가 없는 것과 같다.

욕행인은 부정상상과 신관을 수련해야 하니, 이것이 욕의 대치이다.

진의행인은 네 무량심을 수련해야 하니, 이것이 진의의 대치이다. 또는 색 일체입을 수련하니, 마음이 따르기 때문이다.

신행인은 육념처를 수련해야 하니, 불염이 초신정이기 때문이다.

의행인은 사대를 관찰하고, 부정상상과 사염, 적적념을 수련하니, 깊은 처이기 때문이다. 또한 의행인은 모든 행처에 장애가 없다.

각행인은 수식념을 수련해야 하니, 각을 끊기 때문이다.

치행인은 말로 법을 묻고, 때때로 법을 듣고, 공경하여 스승과 함께 머물며 지혜를 증장한다. 삼십팔 행처 중 즐기는 것에 따라, 사염과 부정상상을 수련하는 것이 가장 뛰어나다.

또 분별행처에 대해 말하되, 나는 그 승을 본다. 여섯 사람이 분별한 것을 간략히 셋으로 나눈다.

묻는다. 만약 그러하다면 처음에 장애가 있지 않은가?

대답한다. 두 욕행인이 있으니, 둔근과 이근이다.

둔근 욕인은 부정관을 수행하니, 욕의 대치이므로 가르쳐 수행하게 하여 욕을 제거한다.

이근 욕인은 처음 신이 증장되니, 염처를 수행해야 하므로 가르쳐 수행하게 하여 욕을 제거한다.

두 진의행인이 있으니, 둔근과 이근이다.

둔근 진의행인은 네 무량심을 수행하니, 진의의 대치이므로 가르쳐 수행하게 하여 진의를 제거한다.

이근 진의행인은 지혜가 증장되어 수행처를 닦으니, 가르쳐 수행하게 하여 진의를 제거한다.

두 치행인이 있으니, 무근과 둔근이다.

무근 치행인은 수행처를 가르치지 않는다.

둔근 치행인은 각을 끊기 위해 수식념을 수행하게 하니, 가르쳐 수행한다.

이와 같이 간략히 하여 오직 셋으로 이루니, 그러므로 장애가 없다. 이 법에서 일체입과 수식념을 공으로 증장하니 장애 없이 모든 행이 이루어진다. 이미 승공덕을 얻으면 모든 행처보다 뛰어나므로 장애가 없다.

해탈도론 권3 끝