허공장보살이 칠불다라니주경의 번역 누락된 인명을 물으니, 지금 양(梁) 기록을 덧붙이노라.

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 계라사산에 머무시니, 산 정상의 여러 천상 거처에 계셨다. 여러 현성들과 멀지 않은 곳에서 대중과 함께 계셨으며, 앞뒤로 둘러싸여 있었다. 대비구(큰 비구) 발만 오백 명과 또 오백 명의 대보살이 함께 있었다. 그 이름은 미륵보살, 허공장보살, 보현보살, 무진화보살, 문수사리보살이었다. 그리고 오백 보살마하살 등이 모두 한 생보처(한 생애 동안 머무는 곳)였다.

그때 세존께서 사방을 살피시니, 그 거처에서 멀지 않은 숲 속에 한 비구가 악귀에게 붙잡혀 여러 가지 악한 말을 내뱉고 있었다. 그 숲 속에 또 다른 비구가 몸을 드러내고 두 손을 들며 여러 가지 이상한 소리를 내었으며, 때로는 하늘을 부르고 때로는 땅을 부르고 있었다.

그때 허공장보살마하살이 그 소리를 듣고 부처님의 신력을 받아 옷을 정돈하고 오른쪽 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 두 비구가 어찌하여 이런 소리를 내며 두 손을 들고 또 악한 말을 내는 것입니까?”

이에 세존께서 허공장보살마하살에게 말씀하셨다. “이 한 비구는 악병에 사로잡혀 이런 소리를 내고, 또 다른 한 비구는 악귀에게 붙잡혀 몸을 드러내고 달아나고 있다.”

그때 허공장보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 중생들의 모든 병을 치료하고 모든 악귀의 장애와 어려움을 없애기 위하여, 오직 세존께서 모든 중생을 위해 다라니주를 설해 주시기를 청합니다.”

그때 세존께서 위신력을 나타내시어 허공 중에 즉시 여섯 부처님을 현현하시니, 시가(釋迦)목니부처님께서 허공을 타고 차례로 앉으셨다. 그때 대중은 모두 일곱 부처 세존을 보았다.

그때 비바사부처님께서 모든 중생을 위하여, 모든 악귀의 장애와 어려움을 없애기 위하여 대위덕다라니주를 설하시며 다음과 같이 주를 설하셨다.

“남무부타야 남무달마야 남무승가야 남무비바사다타가타야 아라훼티 삼먁삼불타야 옴 하라하라 희리희라야 남무길기길라야 열가무차나야 남무남마사파할”

그때 비바사부처님께서 허공장보살마하살에게 말씀하셨다. “만일 선남자 선여인이 이 주를 받아 지니고 읽거나 외우거나 또 누군가가 이 주를 찾아 듣기를 즐긴다면, 그 사람은 모든 칼과 창에 해를 입지 않고 모든 물에 빠지지 않으며 모든 고통과 병에 시달리지 않고 모든 갑작스러운 죽음을 당하지 않을 것이다. 또 만일 누군가가 이 주를 지닌 사람에게 독약을 주면 그 약은 변하여 음식이 되어 사람에게 닿지 않는다. 또 만일 누군가가 마시거나 먹기 전에 먼저 이 주를 일곱 번 외우고 나서 먹으면, 먹은 후에 모든 독과 악한 말과 여러 가지 사악한 것들이 모두 스스로 소멸하여 해를 끼치지 못한다. 이 주를 받들고 지니는 사람은 수명이 연장되고 습독하여 외우는 것을 한 번 듣고 깨달아 끝내 잊지 않으며, 낮과 밤에 항상 부처님의 형상을 본다. 또 만일 누군가가 악귀에게 맞아 고통을 당하여 낫지 않을 때 이 사람의 귀 곁에서 이 주를 일곱 번 외우면 즉시 낫는다. 또 만일 누군가가 종기, 백선, 나병에 걸렸다면 수만청목향, 연화, 회향, 세신을 각 같은 분량으로 취하고 참깨기름에 달여 병든 곳에 바르면 즉시 낫는다. 모든 병에 이 주를 외우면 반드시 낫는다.”

그때 시기부처님께서 허공 중에 계시며 모든 중생의 모든 병을 없애고 모든 악귀의 장애와 어려움을 없애기 위하여 다음과 같이 주를 설하셨다.

“남무부타야 남무달마야 남무승가야 남무시기니다타가타야 아라훼티 삼먁삼불타야 옴 파차파차 파차파야 사바부다남친다기라야 바라비다남 사파할”

그때 시기부처님께서 허공장보살마하살에게 말씀하셨다. “이 신주(神呪)는 백천나유타 무수한 여러 부처님께서 설하신 것이니, 내가 지금 설하니 모든 중생을 위하여 모든 병을 없애고 모든 악귀의 장애와 어려움을 없애며 모든 악몽과 모든 갑작스러운 병사도 없애는 것이다.”

또 허공장보살마하살에게 말씀하셨다. “만일 선남자 선여인이 낮에 이 주를 세 번, 밤에 세 번 외우거나 마음으로 모든 독과 저주, 악한 말, 붉은 혀, 여러 요마가 가까이 오지 못하게 하면, 어두운 밤과 깨어 있을 때 항상 여러 부처님을 보며, 먹는 모든 음식이 저절로 소화되어 기운이 충만하다. 그 사람이 죽으면 어두운 밤에 본 부처님들이 모두 와서 그 혼을 맞이하여 항상 따라다닌다. 또 만일 누군가가 이 주법에 의지하여 공덕을 쌓으면 모든 병에 주의 끈을 묶어야 하며, 병들었을 때 수만목을 취해 기름에 달여 몸에 바르면 모두 낫는다. 또 만일 중생이 낮과 밤에 두려움이 있으면 깨끗한 물에 주를 외워 사방에 뿌리고 주의 끈을 만들어 몸에 묶으면 모든 요마가 가까이 오지 못한다. 또 만일 어린아이가 악귀에게 맞으면 백색 비단으로 주의 끈을 만들어 목 아래에 묶으면 즉시 낫는다. 또 만일 누군가가 악귀에게 맞으면 귀 곁에서 이 주를 일곱 번 외우면 역시 낫는다. 마음먹은 대로 모든 일이 이루어진다.”

그때 비사부처님께서 허공 중에 계시며 모든 중생의 모든 병을 없애고 모든 악귀의 장애와 어려움을 없애기 위하여 다음과 같이 주를 설하셨다.

“남무부타야 남무달마야 남무승가야 남무비사부다타가타야 아라훼티 삼먁삼불타야 옴 갈라갈라갈라갈라 구루구루구루구루구로차나 남 구루사바가한 사파할”

그때 비사부처님께서 이 주를 설한 뒤 허공장보살마하살에게 말씀하셨다. “이와 같은 신주는 현겁 천 부처 중 과거 부처님이 설하였고, 현재 부처님이 지금 설하며, 미래 부처님도 설할 것이다.”

또 허공장보살에게 말씀하셨다. “너는 반드시 이 주를 받아 지녀야 한다. 미래 세상에 다시 중생이 이 주를 받아 지니고 읽거나 외우거나 또 누군가가 이 주를 찾아 듣기를 즐긴다면, 칼과 몽둥이를 두려워하지 않고 모든 독과 모든 열병, 모든 물에 빠짐, 갑작스러운 죽음을 당하지 않으며 악병에 걸리지 않는다. 다만 전생의 업보는 없애지 못한다. 만일 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 아침에 일어나 목욕하고 머리와 얼굴을 씻은 뒤 부처님 앞에서 이 주를 백팔 번 외우면 모든 악이 몸에 닿지 않고 모든 병이 자연히 낫고 수명이 연장되며 모든 재물이 자연히 풍족해지고 몸속의 모든 장애와 나쁜 일이 모두 소멸되며 모든 원수와 자연히 화해하고 모든 저주가 몸에 닿지 않는다. 목욕하고 주를 외우는 인연으로 이런 복덕을 얻는다. 만일 누군가 험하고 두려운 곳에서 이 주를 기억하면 모두 두려움에서 벗어난다. 또 만일 누군가 다툼과 관아의 말다툼이 있을 때 백색 비단으로 주의 끈을 만들어 오른팔에 묶고 주를 백팔 번 외우면 된다. 만일 누군가 눈이 아프면 귤 껍질로 주의 끈을 만들어 귀에 묶으면 낫는다. 만일 다른 곳에 도둑이 침입하려 한다면 버터, 꿀, 참깨를 같은 분량으로 섞어 부처님 앞에서 놋쇠로 한 바퀴 말고 주를 한 번 외워 불 속에 던져 백팔 번을 마치면 모든 원수와 도둑이 멀고 가까움을 막론하고 자연히 물러간다. 또 만일 누군가 장수를 원하면 버터, 꿀, 볶은 쌀을 꽃으로 만들어 세 가지를 같은 분량으로 섞어 부처님 앞에서 놋쇠로 한 바퀴 말고 주를 한 번 외워 불 속에 던져 백팔 번을 마친 뒤 멈춘다. 또 만일 누군가 자신과 타인의 모든 두려움과 모든 죄를 없애고자 하며 모든 부귀와 재물을 구하며 몸속의 장애를 없애고 청정케 하기를 원한다면 이 주를 외우면 모든 두려움과 장애가 스스로 없어진다. 또 모든 주법에 의지하면 성취한다. 만일 모든 원수가 그 사람에게 해를 끼치지 못한다. 만일 누군가 법을 행하려면 반드시 약을 몸에 바르고, 수회향, 수도미, 수나라다시리사, 수침수향, 시리야울금향, 수향부자, 수인타바루, 수보리수목 등 약재를 같은 분량으로 섞어 아침에 일어나 깨끗이 목욕하고 약을 몸에 바른다. 또 만일 누군가 왕이나 대신을 만나고자 하면 반드시 상 앞에서 귤나무를 불태우고 다섯 손가락으로 참깨를 집어 주를 한 번 외워 불 속에 던져 백팔 번을 마친다. 만일 선남자 선여인이 모든 원수와 자연히 화해하고자 하면 깨끗이 목욕하고 깨끗한 옷을 입고 한밤중에 부처님 앞에서 향화로 공양하며 볶은 쌀로 꽃을 만들어 귤나무를 태운 불에 세 손가락으로 쌀꽃을 집어 주를 한 번 외워 불 속에 던져 백팔 번을 마친다. 만일 선남자 선여인이 밤에 악몽과 원수가 그를 해치려 하고 모든 일이 뜻대로 되지 않을 때, 열나흘째 아침부터 해질 때까지 아무것도 먹지 않고 향탕으로 몸을 씻고 새 깨끗한 옷을 입고 부처님 앞에서 주를 힘껏 외우되, 양이 많고 적음에 구애받지 않고 힘껏 외우며 도량을 떠나지 않고 다시 상 앞에서 잠을 자며 열다섯째 아침에 일어나 깨끗이 목욕한다. 솥에 가득한 깨끗한 물로 탕을 만들어 그 안에 이름 있는 여러 가지 풀과 나무를 넣고 우려내어 풀을 걸러낸 뒤 정향, 자단, 백단을 가루로 만들어 탕에 넣는다. 놋쇠로 다섯 두를 담을 수 있는 두 구멍 있는 그릇에 향수를 가득 담아 상 앞에 놓고 주를 천팔백 번 외운 뒤 이 탕으로 몸을 씻고 나서야 음식을 먹는다. 만일 누군가 독약에 중독되었으면 자단나무를 한 치 길이로 천팔백 조각 만들고 소똥을 발라 상 앞에 놓고 불을 붙인다. 나무 한 조각을 취해 주를 한 번 외워 불 속에 던져 천팔백 번을 마친 뒤 멈춘다. 병자의 이름을 부르며 “내가 이 사람을 위하여 약독을 제거하노라” 하고 외우면 즉시 낫는다. 이 주의 효험은 다 말할 수 없다. 마음속에 원하는 일을 이 주법에 의지해 행하면 모두 이루어진다.”

그때 구루손부처님께서 허공 중에 계시며 모든 중생의 모든 병과 모든 악귀의 장애와 어려움을 없애기 위하여 다음과 같이 주를 설하셨다.

“남무부타야 남무달마야 남무승가야 남무구루손다타가타야 아라훼티 삼먁삼불타야 옴 가짜가짜가짜가짜 길제길제길제길제 남무사바다 타가디비야 아라훼티 삼먁삼불타비야 사파할”

그때 구루손부처님께서 이 주를 설한 뒤 허공장보살마하살에게 말씀하셨다. “이 주는 항하사와 같은 수많은 구루손부처님이 설하였으니 내가 지금 설하며 이 주를 찬탄하노라. 이 주는 불가사의하고 무량한 공덕이 있다. 너는 지금 진심으로 받아 지녀라. 미래 세상에 이 주를 받아 지니고 삼보를 진심으로 믿고 경배하며 향탕으로 목욕하고 새 깨끗한 옷을 입고 향화로 부처님을 공양하며 상 앞에서 무릎 꿇고 합장하여 주를 백팔 번 외우면 일곱 백 생에 걸쳐 자신의 전생을 알게 된다. 천상 중 천왕으로 태어나거나 인간 중 전륜성왕이 된다. 매일 이 주를 받들어 지니는 사람은 죽을 때 무량수국으로 왕생하여 다시 인간으로 태어나지 않는다. 만일 누군가 낮과 밤에 이 주를 읽고 외우면 모든 갑작스러운 병이 몸에 닿지 않고, 먹기 전에 먼저 주를 일곱 번 외우고 나서 먹으면 몸속의 모든 병이 자연히 낫는다. 만일 누군가 모든 악귀에게 맞거나 악귀가 붙으면 좋은 향탕을 만들어 이 주를 천팔백 번 외우고 나서 이 탕으로 병자를 목욕시키고 또 이 주로 병자를 천팔백 번 외우면 병이 즉시 낫는다. 만일 누군가 몸에 악창이 생기면 쇠칼로 병자를 주로 외우고 놋쇠 침을 주로 외운 뒤 그 침을 악창에 놓으면 즉시 낫는다. 만일 누군가 모든 감옥에 갇히거나 속박되었으면 이 주를 손에 일곱 번 외우고 얼굴을 만지면 모든 관청의 일들이 자연히 풀린다. 만일 누군가 항상 이 주를 받아 지니면 모든 재물이 자연히 충족하여 부족함이 없고 모든 장애가 즉시 소멸된다. 만일 누군가 부처님을 뵙고자 하면 방을 깨끗이 하고 향진을 바르고 땅을 깨끗이 하여 부처님 상을 모시고 깃발과 장막을 걸고 향화로 공양하며 향탕으로 몸을 씻고 깨끗한 옷을 입고 침향을 태워 상 앞에서 무릎 꿇고 얼굴을 동쪽으로 향하게 하며 상의 얼굴은 서쪽을 향하게 하여 주를 천팔백 번 외우고 마친 뒤 상 앞에서 머리를 동쪽으로 향해 눕는다. 꿈속에서 부처님을 뵙게 되며 마음속에 기억하는 모든 것을 그때 본다. 혹 자신의 수명 길고 짧음을 생각하면 즉시 알게 되고 혹 몸에 병이 있거나 없음을 생각하면 역시 본다. 혹 원수와 다툼의 승패를 생각하면 모두 알게 된다. 이런 꿈을 꾸고 나면 몸속의 모든 장애와 병이 저절로 사라지고 남지 않는다.”

그때 구나함목니부처님께서 허공 중에 계시며 모든 중생의 모든 병과 모든 악귀의 장애와 어려움을 없애기 위하여 다음과 같이 주를 설하셨다.

“남무부타야 남무달마야 남무승가야 남무가나감목니다타가타야 아라훼티 삼먁삼불타야 옴 살로살로살로살로 사리사리사리사리 살라파야 나마다마다마다마다마 두목두목두목두목 두마파야 남무나마 가나감목니다타가타야 아라훼티 삼먁삼불타야 사전투 만다라바라사파할”

그때 구나함목니부처님께서 허공장보살마하살에게 말씀하셨다. “만일 선남자 선여인이 이 주를 받아 지니고 베껴서 널리 유통시키면 모든 원수가 가까이 오지 못하고 불에 타지 않으며 물에 빠지지 않고 번개와 벼락이 가까이 오지 못한다. 만일 누군가 독약을 이 주를 지닌 사람에게 주면 그 사람이 먹어도 음식과 같아 저절로 소멸되고 독기가 없으며 모든 갑작스러운 죽음과 두려움이 없으며 먹는 모든 것이 배 속에서 저절로 소화되어 빛과 힘을 얻고 수명이 연장되며 항상 부귀와 재물이 자연히 생기고 모든 부처님이 기억하고 보호한다. 만일 누군가 과거에 삼장(三障)의 무거운 업이 있어도 이 주를 하루에 세 번 외우면 즉시 소멸된다. 또 만일 누군가 자신이나 타인의 병을 치료하고자 하면 깨끗한 치료 장소를 마련하고 향진을 바르고 깃발과 장막을 걸고 높은 좌대를 설치하여 부처님 상을 모시고 그 사람이 향탕으로 몸을 씻고 침향과 육향을 피우며 여러 가지 채식 음식을 부처님께 공양하고 힘껏 준비하여 병자가 상 앞에 앉아 병자의 이름을 부르며 주를 외우면 즉시 낫는다. 모든 귀신과 요마가 붙으면 이 주를 외우고 향수로 몸을 씻으면 저절로 사라진다. 또 만일 누군가 몸에 종기, 백선, 나병이 있으면 창포 뿌리를 빻아 가루로 만들어 한 승 분량에 백밀을 섞어 상 앞에서 주를 천팔백 번 외우고 아침에 밥 먹기 전에 하루에 한 번씩 손가락 크기만큼 먹으면 즉시 낫는다. 그 밖의 모든 옛 병도 낫는다. 또 만일 누군가 한열병이 있으면 사흘에 한 번, 이틀에 한 번, 하루에 한 번 발작하는 병이라면 여러 꽃으로 화관을 만들어 상 앞에서 주를 천팔백 번 외우고 병자의 머리에 걸면 즉시 낫는다. 또 만일 누군가 악귀에게 맞아 입을 다물고 말하지 못하면 병자의 귀 곁에서 작은 소리로 주를 백팔 번 외우면 즉시 낫는다. 또 만일 누군가 전귀, 부단귀, 가짜부단나귀, 비사차귀, 구반차귀 등 모든 악귀에게 맞으면 부처님께 공양한 꽃을 취해 주를 천팔백 번 외우고 태워 그 연기를 병자의 코에 들이마시게 하면 즉시 낫는다. 마음속에 원하는 바가 모두 이루어진다. 이 주의 효험은 다 말할 수 없다.”

그때 가섭부처님께서 허공 중에 계시며 모든 중생의 모든 악병과 모든 악귀의 장애와 어려움을 없애기 위하여 다음과 같이 주를 설하셨다.

“남무부타야 남무달마야 남무승가야 옴 하라하라하라하라하라 하라 하라 남무가섭파야 다타가타야 아라훼티 삼먁삼불타 사전투 만다라바타 사파할”

그때 가섭부처님께서 허공장보살마하살에게 말씀하셨다. “이 주는 항하사 여러 부처님이 설하였고 내가 지금 설하니 너는 받아 지니고 읽고 외우며 낮과 밤에 기억하여 잊지 말라. 미래 세상에 선남자 선여인이 이 주를 받아 지니고 하루 세 번 힘껏 외우면 그 사람은 어두운 밤과 깨어 있을 때 여러 부처님을 보게 된다. 이 경계에 들면 모든 중죄가 자연히 소멸된다. 만일 오역죄를 짓고 대승을 믿지 않는다면 이런 중죄는 구제받을 수 없으나 이 주를 외우면 모두 성취된다. 모든 종기, 백선, 나병 등에 부처님께 공양한 꽃을 취해 상 앞에서 주를 천팔백 번 외워 가루로 만들어 찬물에 섞어 병든 곳에 바르면 즉시 낫는다. 찬물을 마셔도 좋다. 또 만일 누군가 두통이 있으면 부처님께 공양한 꽃을 상 앞에서 주를 천팔백 번 외워 가루로 만들어 찬물에 섞어 세 등분하여 머리에 바르고 말리기를 세 번 하면 즉시 낫는다. 또 만일 여인이 산고가 심하면 부처님께 공양한 꽃을 빻아 가루로 만들어 버터에 볶아 상 앞에 두고 주를 천팔백 번 외워 산도에 발라주면 아이가 쉽게 태어나고 몸이 평안해진다. 또 만일 하늘에 비가 많이 내려 개이지 않으면 부처님께 공양한 꽃을 상 앞에서 주를 천팔백 번 외워 밖의 빈터에서 태우면 곧 비가 그친다. 또 만일 누군가 악귀에게 맞아 입을 다물고 말하지 못하거나 비사차귀에게 맞거나 습병에 걸렸으면 부처님께 공양한 꽃을 빻아 가루로 만들어 술과 섞어 포도주나 쌀술을 은그릇에 담아 상 앞에서 주를 천팔백 번 외워 병자에게 먹이면 즉시 낫는다. 모든 사업은 상 앞에서 주를 천팔백 번 외우면 모두 성취된다. 모든 일을 이루고자 하면 이 주를 읽고 외우며 의심하지 말라.”

그때 석가목니부처님께서 허공 중에 계시며 모든 중생의 모든 병과 모든 악귀의 장애와 어려움을 없애기 위하여 다음과 같이 주를 설하셨다.

“남무부타야 남무달마야 남무승가야 남무사가목니야 다타가타야 아라훼티 삼먁삼불타야 다라다구미구미 마하구미 다리다리 마하다리 자리다리 마하자리 데리데리 마하데리 하하 길리길리 마하길리 주루주루 마하주루 미리미리 마하미리 데리데리 마하데리 두미두미 마하두미 자리자리 마하자리 사파할”

그때 석가목니부처님께서 허공장보살마하살에게 말씀하셨다. “만일 선남자 선여인이 이 주를 받아 지니고 읽고 외우며 낮과 밤에 기억하면 그 사람은 모든 칼과 몽둥이의 두려움을 받지 않고 모든 악병에 걸리지 않으며 모든 갑작스러운 죽음을 당하지 않는다. 앞서 여섯 부처님이 설한 효험과 같으니 내 이 주도 다르지 않다.”

그때 허공장보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 지금 설하려는 주는 칠불이 설한 신주를 보호하기 위함이니 다시 설합니다. 이 주는 모든 죄장(罪障)을 깨뜨릴 수 있습니다.”

그리고 주를 설하셨다.

“남무부타야 남무달마야 남무승가야 남무아가사갈파야 보리살타파야 마하살타파야 마하갈루니가야 다라다 지리지리 마하지리 두루두루 마하두루 자발리자발리 마하자발리 희리희리 마하지리 사파할”

그 주의 모든 효험을 지금 설하노라. 만일 누군가 악귀에게 맞으면 주의 끈을 만들어 천팔백 번 외우고 수만목과 버터, 겨자를 같은 분량으로 섞어 병자 앞에서 세 손가락으로 집어 주를 한 번 외워 불 속에 던져 천팔백 번 마치면 병이 즉시 낫는다. 또 만일 누군가 두려워 경계를 만들고자 하면 칼을 취해 주를 천팔백 번 외워 문에 걸고, 만일 사람이 허공에 경계를 만들어 악귀가 가까이 오지 못하게 하려면 물을 취해 일곱 번 주를 외워 사방에 뿌린다. 만일 몸에 두려움이 있으면 주의 끈을 만들어 몸에 묶어 스스로를 보호한다. 만일 누군가 독약에 걸렸으면 고루초를 취해 병자에게 주를 외우면 즉시 낫는다. 만일 바람병이 있으면 향유를 천팔백 번 주를 외워 병든 곳에 바르면 즉시 낫는다. 만일 누군가 귀가 아프면 청목향을 기름에 달여 귀에 부으면 즉시 낫는다. 만일 배가 아프면 오염된 소금을 취해 병자에게 주를 백팔 번 외워 먹이면 즉시 낫는다. 만일 누군가 치통이 있으면 수만목을 주 백팔 번 외워 부수어 이를 닦으면 즉시 통증이 사라진다. 만일 어린아이가 낮과 밤에 놀라 울고 두려워하면 백색 비단으로 주의 끈을 만들어 백팔 번 외워 아이 목에 묶으면 두려움이 사라진다. 만일 누군가 두통이 있으면 쇠칼이나 손으로 주 백팔 번 외워 머리에 바르면 즉시 낫는다. 만일 누군가 남이 저주하거나 마법을 걸었으면 쇠칼로 일곱 날과 밤 동안 주를 외워 병자에게 주면 즉시 낫는다. 만일 번개와 벼락이 칠 때 석류 가지를 꺾되 가시와 잎은 떼고 손으로 잡아 번개가 치는 곳을 향해 주를 백팔 번 외우면 즉시 없어진다. 모든 원하는 일을 이루고자 하면 이 주를 읽고 외우며 향화로 먼저 공양하고 나서 주를 외우면 반드시 성취한다.”

이 경전을 설한 뒤 허공장보살마하살과 천룡팔부가 한때 기뻐 찬탄하며 한마음으로 받들어 행하였다.

허공장보살이 칠불다라니주경, 경자년(庚子年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명하여 새겨 만들다.