허공장보살이 모든 소원을 성취케 하는 최상의 마음 진언을 구하여 듣고 지니는 법

대당 중인도 삼장 선무외가 명하여 금강정경 성취일체의의품을 번역하였을 때, 그때 부처님께서 여러 바라밀 평등성 삼매에 들어 정에서 일어난 후 즉시 이 모든 소원을 성취하는 허공장보살의 최상의 마음 진언을 말씀하셨다.

“남무일아가거인사서가반이계어겁반파거인야여가반삼옴사아리오가입마리모리사바하.”

부처님께서 말씀하시길, “이 진언은 과거 현재 일체 모든 부처님들이 함께 설한 것이니, 만약 이 진언을 항상 외우는 자는 무시부터 오무간 등 일체의 죄업이 모두 소멸된다. 항상 일체 모든 부처님과 보살들의 보호와 염념을 얻으며, 미성불에 이르기 전까지 태어난 곳마다 허공장보살이 늘 따라 수호하여 중생들이 항상 즐겨 보는 바가 되게 하고, 모든 선한 소원이 다 이루어진다. 모든 괴로움과 고통이 모두 사라지고 항상 인간과 천상에 태어나 악도에 떨어지지 않는다. 생생의 곳마다 전생을 항상 기억하며, 만약 법을 더하지 않고 다만 늘 외우기만 하여도 이와 같은 복을 얻는다.

만약 이 진언을 더하여 법을 행하고 구하여 듣고 지니고자 하면, 반드시 흰 비단이나 깨끗한 나무판 위에 먼저 만월을 그린다. 그 가운데 허공장보살의 형상을 그리는데, 크기는 아래가 한 규(肘)보다 작지 않거나 더 크게 하여 그 힘에 따라 보살의 만월이 증감하여 알맞게 한다. 몸은 금색으로 하고 보배 연꽃 위에 반쯤 앉아 오른손을 왼손 위에 얹고 용모는 매우 아름답고 환희와 기쁨의 모습을 한다. 보배 관 위에는 다섯 부처님의 형상이 결가부좌하여 앉아 있고, 보살의 왼손에는 흰 연꽃을 들었는데 약간 붉은 빛이 돌며 꽃대 위에는 여의보주가 있어 유리색 황광이 불꽃을 발한다. 오른손은 다시 모든 소원인(願印)을 짓는데 다섯 손가락을 내리고 손바닥을 밖으로 향한다. 이것이 소원인과 같으니 형상을 다 그린 후에는 반드시 한적하고 고요한 곳이나 깨끗한 방, 탑과 사찰, 산꼭대기, 나무 아래 등 어느 한 곳에 그 형상을 놓되 얼굴은 정서(正西)를 향하거나 또는 북쪽을 향하게 한다. 깨끗한 물건으로 덮고 별도로 한쪽에 나무 만다라를 만들어 한 규 이상으로 하되 힘에 따라 한다. 그 단 아래에는 네 발을 붙이거나 엮어 붙인다. 땅에서 위로 네 손가락 정도 떨어지게 하며, 만약 단판을 침향이나 침단으로 만들면 가장 뛰어나고 그렇지 않으면 백나무 등 향기 나는 나무로 만들어도 좋다. 법에 따라 만들고 나서 형상 앞에 놓는다.

다음으로 다섯 가지 공양물을 엄격히 준비하는데, 즉 바르는 향, 여러 꽃, 향을 피우는 것, 음료와 음식, 등불이다. 바르는 향은 백단을 갈아 만들고 꽃은 시기에 나는 약초 꽃으로 채운다. 만약 시기 꽃이 없으면 쌀이나 볶은 메밀, 또는 귤나무 잎, 또는 정향을 사용하여 꽃 대신한다. 향을 피울 때는 침향, 백단, 용뇌를 적절히 쓴다. 음식은 훈증과 부패를 제거하고 항상 새롭고 깨끗해야 한다. 등불은 소기름도 허용한다. 이 물품들을 준비할 때 반드시 아침에 손과 얼굴을 씻어 법에 따라 청정히 한다. 준비가 끝나면 단 옆에 놓고 밖으로 나간다. 다시 깨끗한 물로 손을 씻고 손인(手印)을 지어 손바닥에 물을 받으며 진언을 세 번 외우고 마신다.

손인 모습은 먼저 오른손 다섯 손가락을 펴서 머리와 엄지를 맞대어 꼬듯이 향을 꼬는 모양을 하니, 이것이 허공장보살의 여의보주로 모든 일을 성취하는 인이다. 다시 이 인으로 앞서 물을 받으며 진언 세 번을 외우고 나서 머리와 몸에 뿌려 내외가 모두 청정케 한다.

다음 형상 앞으로 가서 진심으로 예배하고 얼굴을 보살에게 향해 반가부좌한다. 형상 위에 덮인 것을 들어 올린다. 다음 보호신체 손인을 짓는데, 먼저 오른손을 들고 머리와 엄지를 꼬듯 향을 꼬는 모양으로 한다. 머리손가락은 둘째 마디를 굽히고 첫째 마디는 곧게 하여 인을 완성한다. 이 인을 머리에 대고 진언을 한 번 외우고 오른쪽 어깨, 왼쪽 어깨, 가슴과 목에도 각각 같은 방법으로 한다. 이 보호신체 법을 행하면 모든 부처님과 허공장보살이 이 사람을 감싸고 모든 죄업이 소멸되며 몸과 마음이 청정해지고 복과 지혜가 자라며 모든 마군과 비나야가가 이기지 못한다.

다시 앞서의 손인으로 물을 받으며 진언 한 번을 외우고 바르는 향과 여러 공양물을 단과 그 근처 땅에 뿌린다. 다시 보호신체 손인을 지어 바르는 향 위에 진언 한 번을 외우고 나머지 꽃, 향 등과 나무 단에도 각각 같은 법을 행한다. 이 법을 행하면 꽃과 향 등이 즉시 청정해진다. 다시 보호신체 손인을 지어 오른쪽으로 세 번 돌리며 손가락을 위아래로 움직이되 몸은 흔들지 않고 진언을 일곱 번 외우는데, 마음대로 가까운 곳과 먼 곳을 나누어 열 가지 방향계를 결한다.

다음 눈을 감고 허공장보살의 진신을 생각하니 이 형상과 다름이 없다. 다시 보호신체 인으로 마음을 써서 허공장보살에게 진언을 스물다섯 번 외우고 나서 엄지를 안으로 한 번 당기고 머리손가락은 그대로 한다. 다시 이 인으로 진언을 세 번 외우고 연꽃 위에 앉힌다. 다시 보살이 이 꽃 위에 와서 앉는 것을 생각하니 즉시 눈을 뜨고 보살을 보며 희귀한 마음으로 진신을 깨닫는다. 또 세 번 외우고 손인은 앞과 같으며 다음과 같이 생각한다. ‘지금 보살이 이곳에 이르렀다. 이 진언의 힘은 내가 할 수 없다. 오직 존귀한 보살께서 잠시 머무르소서.’ 바르는 향을 취해 진언을 한 번 외우고 단에 바른다. 다음 꽃도 진언을 한 번 외워 단 위에 흩뿌린다. 향, 음식, 등불도 차례로 취해 모두 진언을 한 번씩 외우며 손에 들고 공양하여 단 옆에 놓는다. 다시 다음과 같이 생각한다. ‘일체 모든 부처님과 보살들의 복과 지혜가 익어 생긴 깃발과 우산, 청정한 향과 꽃, 여러 보배의 공양물이 모두 갖추어졌다.’ 다시 손인을 지어 진언 한 번을 외우고 앞서와 같이 생각한다. 모든 공양물이 완성된다. 즉시 모든 여래와 보살에게 공양을 올린다. 이렇게 마음을 운용하여 공양 중 가장 으뜸으로 삼는다. 만약 준비하지 못하면 바르는 향 등 공양물만으로 두 번째 마음 운용 공양을 하여도 법은 성취된다.

즉 손인으로 보주를 쥐고 진언을 명확히 횟수를 세어 외우며 외울 때 눈을 감고 보살의 마음 위에 만월이 있다고 생각한다. 외우는 진언 글자가 만월 안에 모두 금색으로 나타나고 그 글자가 만월에서 흘러나와 수행자의 머리 위에 내려와 다시 입에서 보살의 발 아래로 들어가 마치 보살이 직접 말하는 듯하다. 진언을 멈추지 않고 생각하는 글자가 순환하여 끊임없이 바퀴처럼 돈다. 몸과 마음이 지치면 즉시 멈춘다. 진심으로 바라보고 예배하며 눈을 감고 다시 만월과 보살을 밝게 관찰한다. 다시 마음을 운용하여 점차 법계에 두루 퍼지게 하고 점차 줄여 마지막에는 처음 크기만큼 하여 관을 마친다. 다시 앞서 손인을 짓고 진언을 세 번 외우고 엄지를 들어 보살을 보내며 다음과 같이 생각한다. ‘오직 자비로써 베푸시고 기쁨을 주소서. 이후 법회에 다시 내려오소서.’ 이렇게 진언을 능력껏 외운다. 하루에 한 번 또는 두 번, 처음부터 끝까지 처음과 같이 횟수를 늘리거나 줄이지 말라. 앞뒤 합하여 백만 번을 채우면 끝나지만 때가 없으니 중간에 쉬지 말라. 이후 일식이나 월식 때 능력껏 음식을 베풀어 삼보에 공양한다.

즉 보살과 단을 옮겨 맑은 노천에 안치한다. 다시 소기름 한 냥을 익힌 동그란 그릇에 담고 유유수 잎 일곱 장과 가지 한 줄기를 단 옆에 놓으며 꽃과 향 등 물품을 평소보다 여러 배로 더해 공양한다. 공양을 마치고 잎을 단 위에 다시 깔고 그 위에 기름 그릇을 놓는다. 다시 손인을 짓고 진언 세 번을 외우며 이 기름을 보호한다. 또 가지로 기름을 저으며 손을 멈추지 않고 해와 달을 바라보며 진언을 무한히 외운다. 일식이 시작되어 완전히 끝나지 않았을 때 이 기름에서 세 가지 상이 나타나는데, 첫째는 기운, 둘째는 연기, 셋째는 불이다. 이 세 가지 상 중 어느 하나를 얻으면 법이 성취된다. 이 상을 얻으면 신약이 되니 이 약을 먹으면 듣고 지니는 복을 얻는다. 경전을 듣고 눈과 귀로 이해하며 뜻을 마음에 새겨 영원히 잊지 않는다. 그 밖의 복리도 무량무변하다.

지금 간략히 조금의 공덕을 말하자면, 일식이 완전히 끝났을 때 세 가지 상이 없으면 법이 성취되지 않는다. 다시 처음부터 일곱 번까지 행하면 설사 오역 등 극중죄업도 모두 소멸되고 법이 확정되어 성취된다.

허공장보살이 모든 소원을 성취케 하는 최상의 마음 진언을 구하여 듣고 지니는 법

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 명하여 새기고 조성하다.