현겁경 권2

서진 월지 삼장 축법호 역

// 제6품 제도무극품

그때, 희왕 보살이 일곱 날 동안 편안히 앉아 다른 생각 없이 머물렀다. 일곱 날이 지나자 스스로 생각하여 편안히 앉은 자리에서 일어나 높은 좌석으로 가서, 머리를 숙여 부처님께 예배하고 모든 현화 부처님과 여러 보살들을 뵈었다. 그리고 부처님 앞에 가서 두 손을 모아 좌석에 예배하였다.

그때 세존께서 조용히 강단에서 삼매에서 일어나 모든 중생을 두루 살피시고, 중생들이 조용히 머무는 것을 보신 후, 머리를 숙여 스스로 귀의하였다.

희왕 보살이 앞에 나아가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 도와 법은 심오하여 미치기 어렵고, 최고의 정진과 진실함은 비유할 수 없습니다. 모든 보살, 비구, 성중, 여러 존신과 천신들이 모두 모여 법을 갈망하고 허기진 마음으로 모였습니다. 이에 제가 감히 질문하고자 하오니, 들으시는 분이 계시면 감히 말씀드리겠습니다.”

부처님께서 희왕에게 말씀하셨다. “묻고자 하는 바를 말하라. 의심과 여러 매듭이 있으면 여래가 모두 분별하여 말해 주어 마음이 해탈하여 아무런 걸림이 없게 하리라.”

희왕 보살이 다시 부처님께 말씀드렸다. “예, 세존이시여! 제가 이곳에서 홀로 편안히 앉아 있을 때 스스로 생각하기를, ‘이 여러 보살들은 공덕과 덕을 쌓고 뜻을 닦아 마음을 조절하여 부처님의 도와 무극의 여러 제도를 좋아하고, 여러 선근을 쌓아 진실함을 구한다.

어떤 보살은 중생을 위하여 무극의 여러 제도를 행하여 부처의 도를 이루고, 어떤 이는 여러 보살을 위하여 무극의 여러 제도를 행하며, 어떤 이는 생사와 번뇌의 누를 끊기 위하여 무극의 여러 제도를 행하고, 어떤 이는 무루(무염)의 행으로 무극의 여러 제도를 행한다.’ 이 모든 것을 모아 각자의 뜻에 따라 무극의 여러 제도를 행하여 보살을 길러 정각을 이룬다.

이와 같이 널리 펴서 인연을 이루고 처음부터 중간과 끝까지 법의 전범을 익혀 진실로 받아들이고 일으키며 여러 보살의 선근과 권선의 방편을 나타내어 도와 법을 융성하게 하니 오직 그 뜻만을 설한다.”

그때 세존께서 희왕 보살을 크게 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 희왕 보살이여! 너는 뜻을 내어 여래의 이와 같은 특별하고 뛰어난 지혜를 물었으며, 옛날에 이미 수많은 부처님께 여쭈었던 바를 이끌어냈다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 생각하라!” 희왕 보살과 여러 대중이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “보살에게는 여섯 가지 사업이 있어 무극의 여러 제도를 닦고 행한다. 여섯 가지가 있으며, 광명으로 무극의 여러 제도를 행하는 것도 여섯 가지, 세속적으로 무극의 여러 제도를 행하는 것도 여섯 가지, 중생을 위하여 무극의 여러 제도를 행하는 것도 여섯 가지, 머무는 무극의 여러 제도도 여섯 가지,

생사 무극의 여러 제도도 여섯 가지, 집착하는 무극의 여러 제도도 여섯 가지, 타인을 이롭게 하는 무극의 여러 제도도 여섯 가지, 처소의 무극의 여러 제도도 여섯 가지, 도의 무극의 여러 제도도 여섯 가지,

지혜의 무극의 여러 제도도 여섯 가지, 이미 닦아 세운 무극의 여러 제도도 여섯 가지, 성취한 무극의 여러 제도도 여섯 가지, 마음을 가진 무극의 여러 제도도 여섯 가지, 삼세를 떠난 무극의 여러 제도도 여섯 가지, 업에 관한 무극의 여러 제도도 여섯 가지, 휴식의 무극의 여러 제도도 여섯 가지, 멀리 두지 않는 무극의 여러 제도도 여섯 가지, 신중히 행하는 무극의 여러 제도도 여섯 가지가 있다.

또 조작하는 무극의 여러 제도, 무조작의 무극의 여러 제도, 뜻을 가진 무극의 여러 제도, 부지런히 닦는 무극의 여러 제도, 정진한 무극의 여러 제도, 건강한 무극의 여러 제도, 깊고 오묘한 무극의 여러 제도, 잡다한 무극의 여러 제도, 청정한 무극의 여러 제도, 무한한 무극의 여러 제도, 신심의 무극의 여러 제도, 중생을 위하여 행하는 무극의 여러 제도, 법을 위하여 행하는 무극의 여러 제도,

고요하고 즐거운 무극의 여러 제도, 즐겁게 관찰하는 무극의 여러 제도, 모든 곳에 들어가는 무극의 여러 제도, 설하는 무극의 여러 제도, 해치지 않는 무극의 여러 제도, 무패하는 무극의 여러 제도, 가난한 무극의 여러 제도, 돌아가지 않는 무극의 여러 제도, 되돌아가는 무극의 여러 제도,

엄정하고 청정한 무극의 여러 제도, 견고한 무극의 여러 제도, 일으켜 세우는 무극의 여러 제도, 충만한 무극의 여러 제도, 세상을 위하는 무극의 여러 제도, 세상을 건너는 무극의 여러 제도, 최고의 무극의 여러 제도, 어지럽지 않은 무극의 여러 제도, 원한 없는 무극의 여러 제도, 원한 있는 무극의 여러 제도, 포섭하는 무극의 여러 제도, 무포섭의 무극의 여러 제도,

보응하는 무극의 여러 제도, 무보응의 무극의 여러 제도, 자연스러운 무극의 여러 제도, 무소유의 무극의 여러 제도, 널리 퍼지는 무극의 여러 제도, 화려한 무극의 여러 제도, 무량한 무극의 여러 제도, 갈망하는 무극의 여러 제도, 싫어하는 무극의 여러 제도, 묘한 즐거움의 무극의 여러 제도, 무즐거움의 무극의 여러 제도,

들어 듣고 지키는 무극의 여러 제도, 생사와 장구한 무극의 여러 제도, 끊어지지 않는 무극의 여러 제도, 즐겁고 순숙한 무극의 여러 제도, 선(禪)의 무극의 여러 제도, 신통의 무극의 여러 제도, 세상 재주와 편리한 무극의 여러 제도, 자비심으로 보호하는 무극의 여러 제도, 슬픔을 행하는 무극의 여러 제도, 기쁨의 무극의 여러 제도,

그릇된 견해를 권하는 무극의 여러 제도, 무주(無住) 견해를 권하는 무극의 여러 제도, 무애(無碍)를 권하는 무극의 여러 제도, 뜻을 권하는 무극의 여러 제도, 인내를 권하는 무극의 여러 제도, 조작과 무조작 업을 권하는 무극의 여러 제도, 무여(無餘)의 무극의 여러 제도, 부처님의 융성한 무극의 여러 제도, 밝은 무극의 여러 제도, 때에 머무는 밝은 무극의 여러 제도,

성취하는 무극의 여러 제도, 뜻을 잊지 않는 무극의 여러 제도, 부처님이 가정을 세우는 무극의 여러 제도, 출가하는 무극의 여러 제도, 자비롭고 널리 듣는 무극의 여러 제도, 출가하여 계율을 끊지 않는 무극의 여러 제도, 신통에 머무는 무극의 여러 제도, 신통과 뜻이 끊어지지 않는 무극의 여러 제도, 욕계에 들어가는 무극의 여러 제도, 세우는 무극의 여러 제도,

응하는 무극의 여러 제도, 여러 보응과 무보응의 무극의 여러 제도, 무즐거움과 무즐거움의 무극의 여러 제도, 때때로 나아가는 무극의 여러 제도, 광명과 무량광의 무극의 여러 제도, 보응하는 안광의 무극의 여러 제도, 돌아가지 않는 무극의 여러 제도, 즐거움을 주는 무극의 여러 제도, 깨끗한 무극의 여러 제도, 세상 법을 이루는 무극의 여러 제도, 세상을 청정하게 하는 무극의 여러 제도,

종자를 이루는 무극의 여러 제도, 가족을 이루는 무극의 여러 제도, 부서지지 않는 가족의 무극의 여러 제도, 먼지를 제거하여 청정케 하는 무극의 여러 제도, 땅을 관찰하는 무극의 여러 제도, 맹세를 선포하는 무극의 여러 제도, 게으름 없는 무극의 여러 제도, 두루 다니는 무극의 여러 제도, 멸도하는 무극의 여러 제도, 호화롭고 귀한 무극의 여러 제도,

이치를 따르는 가족의 무극의 여러 제도, 잊지 않는 무극의 여러 제도, 삼십이상相의 무극의 여러 제도, 때를 따르는 무극의 여러 제도, 때를 아는 무극의 여러 제도, 세상을 분별하는 무극의 여러 제도, 세상을 따르는 무극의 여러 제도, 경계를 넘는 무극의 여러 제도, 제거하는 무극의 여러 제도, 금강과 같은 무극의 여러 제도,

구제하는 무극의 여러 제도, 자연스러운 무극의 여러 제도, 마귀를 복종시키는 무극의 여러 제도, 물러서지 않는 무극의 여러 제도, 한때의 무극의 여러 제도, 집착하지 않는 무극의 여러 제도, 삼매에 드는 무극의 여러 제도, 훈계하는 무극의 여러 제도, 부처님의 도를 행하는 무극의 여러 제도, 모든 지혜의 무극의 여러 제도,

무여와 유여의 무극의 여러 제도, 멈출 수 있는 무극의 여러 제도, 여러 부처님의 무극의 여러 제도, 방편의 무극의 여러 제도, 근심과 슬픔의 무극의 여러 제도, 진타(眞陁)의 무극의 여러 제도, 이질적인 무극의 여러 제도, 네 가지 뜻을 끊는 무극의 여러 제도, 네 가지 신족을 시험하는 무극의 여러 제도, 네 가지 선정을 행하는 무극의 여러 제도,

네 가지 뜻을 머무르게 하는 무극의 여러 제도, 사성제를 행하는 무극의 여러 제도, 신근(信根), 정진근, 의근, 지혜근, 정근의 무극의 여러 제도, 신력, 정진력, 의력, 정력, 지혜력의 무극의 여러 제도, 칠각의 뜻, 팔품 도행의 무극의 여러 제도,

조용한 무극의 여러 제도, 관찰하는 무극의 여러 제도, 즐겁고 밝은 무극의 여러 제도, 해탈에 이르는 무극의 여러 제도, 비구 성중의 무극의 여러 제도, 팔부회(八部會)의 무극의 여러 제도, 분별하는 무극의 여러 제도, 결박과 해탈의 법 무극의 여러 제도, 분별하여 이치에 따르는 무극의 여러 제도, 변설의 무극의 여러 제도,

싫증내지 않는 무극의 여러 제도, 육도(六度)의 무극의 여러 제도, 눈, 귀, 코, 입, 몸, 마음의 무극의 여러 제도, 타인을 자비로 권하는 무극의 여러 제도, 자신을 자비로 권하는 무극의 여러 제도, 법의 무극의 여러 제도, 선포하는 무극의 여러 제도, 동료를 권하는 무극의 여러 제도, 즐거움을 권하는 무극의 여러 제도, 삼탈문(三脫門)의 무극의 여러 제도,

이질적인 행위를 권하는 무극의 여러 제도, 타인을 깨닫게 하는 무극의 여러 제도, 부지런히 뜻을 쓰는 무극의 여러 제도, 열 가지 힘의 무극의 여러 제도, 네 가지 무소외의 무극의 여러 제도, 큰 자비의 무극의 여러 제도, 오안(五眼): 육안, 천안, 혜안, 법안, 부안의 무극의 여러 제도, 자유로운 무극의 여러 제도, 즐거움을 주는 무극의 여러 제도, 얻기 어려운 자기를 귀의하는 무극의 여러 제도, 열여덟 가지 독특한 부처님의 법 무극의 여러 제도,

방편을 깨닫는 무극의 여러 제도, 순숙한 무극의 여러 제도, 자연스러운 무극의 여러 제도, 삼계에서 행하는 무극의 여러 제도, 청백한 행위를 관찰하는 무극의 여러 제도, 법종자를 이루는 무극의 여러 제도, 팔등의 무극의 여러 제도, 도적(道迹), 왕래, 돌아가지 않음, 집착 없음의 무극의 여러 제도, 연각(緣覺)의 무극의 여러 제도, 보살의 무극의 여러 제도,

지혜를 다하는 무극의 여러 제도, 무생지혜의 무극의 여러 제도, 세우는 지혜의 무극의 여러 제도, 천안, 천이, 심지, 자유로운 견해로 세상사를 넘고 타인의 마음을 아는 신족, 누漏을 끊은 육통의 무극의 여러 제도, 위의(威儀)의 무극의 여러 제도, 자비로 상처를 입히지 않는 무극의 여러 제도, 허공을 행하는 무극의 여러 제도, 버리는 무극의 여러 제도, 멸도하는 무극의 여러 제도, 변화하는 무극의 여러 제도, 교화를 널리 펴는 무극의 여러 제도, 사리를 나누는 무극의 여러 제도.

이 모든 비구와 보살이 행하는 바는 이천백 가지 조용한 무극의 여러 제도이다. 보살 대사는 만약 이를 깨달으면 모두 모든 법의 특별하고 심오하며 무한한 행을 이루어 무등무류한 성현과 철인에게 귀의하며, 의지할 바 없이 모든 티끌을 소멸하고, 도달할 바 없이 모든 의심을 끊는다.

이 이천백 가지 중에 별도로 백 가지 무극이 있으니, 이는 사대(四大)를 제거하고 육쇠(六衰)를 떠나 남김이 없으며, 삼계를 독보적으로 왕래하며, 삼세를 두루 들어가니 마치 해와 달이 어둠을 두려워하지 않는 것과 같다.

만물을 이루고 백곡과 초목을 성취하며, 하늘의 무성함도 모두 인연에 의해 생긴 것이다. 보살은 이와 같이 이천백 가지 무극의 여러 제도와 이 백 가지 무극을 갖춘다.

그 이천백 가지 무극의 여러 제도는 탐욕, 음욕, 진노, 어리석음 등 네 가지로 나누어 각 이천백 가지씩 합하여 팔천사백 가지가 되며, 팔천사백 가지 각각에 열 가지씩 있어 합하면 팔만사천 가지가 된다.

이로써 무극의 여러 제도를 완비하여 이미 팔만사천 가지의 모든 중요한 상위 업을 갖추었으며, 팔만사천 가지의 총지문(摠持門)을 자연스럽게 통달하여 모든 부처님의 오백 성공품 각각을 통달하여 모든 중생을 즐겁게 하고, 모든 행하는 경계를 밝히며, 때에 따라 일으켜 모두 무사히 이르고 무극의 지혜 근본 법신에 이른다.”

제7품 습행품

그때 희왕 보살이 다시 부처님께 말씀드렸다. “제가 세존께서 대략적으로 부처님의 경계를 설하심을 들었으나 본성이 둔하여 그 뜻이 어디에 귀의하는지 알지 못하오니, 대성인이시여, 부디 자비로우시어 생각하시고 불쌍히 여기소서. 훌륭하신 덕이시니 이 경전의 요점을 널리 펴서 모든 이가 잘 알게 하시고, 많은 이들을 불쌍히 여기고 편안케 하시며, 천상과 십방의 사람들을 자비로이 돌보시어 다시 중히 흩어지게 하소서.”

부처님께서 희왕 보살에게 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 생각하라! 지금 너와 모든 비구, 여러 보살을 위하여 다시 중히 흩어지게 하리라.” 희왕 보살과 여러 대중이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “무극의 여러 제도를 닦아 행하는 여섯 가지 사업이 무엇인가? 옛날부터 아직 뜻을 내지 않은 자가 평등하고 진실한 보살의 마음을 내면, 과거 평등한 깨달음과 중생에 미치며, 베풀기, 지키기, 인내, 정진, 한 마음, 지혜를 닦아 부처님의 도와 마음을 즐기고 진실함을 잊지 않는 것이 바로 닦아 행하는 무극의 여러 제도이다. 이것이 여섯 가지이다.

빛나고 밝히는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 밝은 지혜와 도의 마음을 내어 이미 스스로 계율을 살피고 보살의 마음을 내어 베풀기에서부터 계율, 인내, 정진, 한 마음, 지혜를 행하는 것이 바로 빛나고 밝히는 무극의 여러 제도이다.

세속적으로 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 부처님을 공양하고 공덕을 세우며 모두 중생을 위하여 행하는 것이며, 육도(六度)도 마찬가지로 육정(六情)을 제어하고 육통(六通)을 갈망하며 업을 통달하여 대도를 나아가는 것이 바로 세속적으로 무극의 여러 제도이다.

중생을 위하여 행하는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 만약 베풀기로 중생을 포섭하여 마음속으로 ‘모든 중생이 항상 안락을 얻고 또한 사람들을 권하여 부처님의 도에 들어가게 하리라’고 생각하는 것이다.

육도 무극의 여러 제도도 마찬가지로 계율로써 고통을 공(空)과 같이 안정시키고, 인내로써 법으로 제도하며, 정진으로 구제하고, 한 마음으로 중생을 보호하며, 어리석음을 벗어나 지혜에 이르도록 권하여 도에 이르게 하여 중생을 안락케 하려는 것이다. 이것이 바로 중생을 위하여 행하는 무극의 여러 제도 여섯 가지이다.

머무는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 만약 견고히 뜻과 원을 세우고 도의 마음이 청정하여 다툼이 없으면 베풀기 무극의 여러 제도이다. 세운 땅에서 무상과 무념의 계율을 지키며 도법에 뜻을 두고 보답을 구하지 않는 것이 계율 무극의 여러 제도이다. 도법에 머물며 모든 고통을 인내하고 도의 요체에 견고히 머무는 것이 인내 무극의 여러 제도이다.

끝없는 수많은 겁에 걸쳐 정진을 폐하지 않고 모든 지혜에 이르는 것이 정진 무극의 여러 제도이다. 한 마음으로 법을 구하며 부처님의 도를 이루고자 하는 것이 선정 무극의 여러 제도이다. 도의 뜻에 머물며 모든 법을 통달하여 진실로 정각을 이루고 마음에 이탈과 망상을 품지 않는 것이 지혜 무극의 여러 제도이다. 이것이 머무는 무극의 여러 제도 여섯 가지이다.

생사 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풂이 무량하여 다할 수 없고 부처님의 도를 얻어 생사를 왕래하며 머무는 곳마다 큰 재물을 이루는 것이 베풂 무극의 여러 제도이다. 끝과 시작을 권하여 모든 괴로움을 복덕으로 덮으며 수명이 무량하여 생사 가운데 있으나 조기 죽지 않는 것이 계율 무극의 여러 제도이다.

남의 대상을 얻어 마음이 일어나지 않는 것이 인내 무극의 여러 제도이다. 셀 수 없는 겁 동안 선정에 싫증내지 않고 선근을 닦는 것이 정진 무극의 여러 제도이다. 생명의 인연으로 선정에 들고 올바르게 받는 것이 선정 무극의 여러 제도이다. 무극의 여러 제도를 버리지 않고 부처님의 도를 권하며 모든 업을 세우고 방편을 이루어 지혜에 이르게 하는 것이 지혜 무극의 여러 제도이다. 이것이 생사 무극의 여섯 가지이다.

집착하는 먼지 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 도와 여러 선근과 공덕을 세워 모두 중생을 권화하는 것이 베풂이다. 사자와 같으며 성왕이 팔만사천 궁녀를 거느리되, 궁녀가 부처님의 도를 어기면 끝내 함께하지 않고 삼보로 돌아가 삼백 먼지를 소멸하며 모든 고생을 하나로 하여 신속히 도술에 이르게 하는 것과 같으니, 이것이 계율로써 중생을 권하는 것이다.

계율로써 먼지와 고생을 제거하고 타인의 마음에 따르며 더럽혀진 먼지를 일으키지 않는 것이 인내이다. 정진하는 집착 무극의 여러 제도란 무엇인가? 집착하기 때문에 정진하는 것이다. 두려움이 사람에게 명왕자 같고, 베풂의 인연을 알고 안락케 하며 집착하기 때문에 정진하는 것이다.

선정이란 무엇인가? 집착 때문에 선정하는 것이다. 나와 아상을 보고 숨을 조절하는 것이 선정이다. 집착 때문에 지혜 무극의 여러 제도를 행하는 것이란 무엇인가? 지혜 무극의 여러 제도는 다함이 없고, 자비와 광명을 내어 성스러운 지혜를 얻고 도덕을 권하는 것이다. 이것이 집착 때문에 행하는 여섯 가지 무극의 여러 제도이다.

타인을 이롭게 하는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 덕과 공덕으로 중생을 깨우치는 것이 베풂이며, 자비로운 마음으로 해치지 않는 것이 계율이고, 올바른 법을 다스려 견디며 더럽히지 않는 것이 인내이다.

만약 그 사람을 위하여 부지런히 닦아 행하여 위급한 고난을 구제하고 영원한 안락을 얻는 것이 정진이며, 법의 마음으로 생각하고 덕을 쌓아 청정케 하는 것이 선정이다. 이 인연으로 모든 중생을 충만케 하여 도의 뜻을 드러내는 것이 지혜이다. 이것이 타인을 이롭게 하는 여섯 가지 무극의 여러 제도이다.

처소 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 어리석음을 버리고 베풀기를 행하며 보답을 바라지 않는 것이 베풂이다. 가진 재산을 계율에 의지하여 중생을 위하여 인내를 닦으며, 정진하여 몸을 머무르게 하고, 경전을 생각하며 닦아 조용히 머무르며, 두려움 속에 머무는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지 처소 무극의 여러 제도이다.

도의 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 무생법을 닦아 행하여 견디지 못할 것이 없으면 베풂이며, 몸과 말과 마음이 얻지 못하면 계율이며, 법의 진리를 닦아 순종하고 다툼이 없으면 인내이다.

몸과 말과 마음이 되돌아가지 않고 잡념 없이 부지런히 닦으면 정진이며, 법을 마음에 받아 정성으로 뜻을 두어 집착하지 않고 모든 지혜를 완전히 알면 한 마음이며, 삼계가 공처럼 환상과 꿈과 같음을 깨닫고 도가 삼세를 떠나 현재에 머무르며 번뇌를 끊는 것이 지혜이다. 이것이 부처님의 도 여섯 가지 무극의 여러 제도이다.”

부처님께서 희왕 보살에게 말씀하셨다. “지혜 무극의 여러 제도란 무엇인가? 선한 방편을 훼손하지 않고 중생을 깨우쳐 지혜로 제도하는 것이 베풂이며, 오백 게송을 지어 아흔여섯 길을 버리고 중생의 고통을 소멸시켜 올바른 견해를 존중하며 최고의 안락한 땅에 이르게 하는 것이 계율이다.

고통을 제거하고 지혜의 집에서 조용하며 음욕을 싫어하고 부지런히 정진하며 서로 가르쳐 도로 인도하는 것이 인내이다. 스스로 행하고 절제하며 모든 나라 백성과 코끼리와 말과 수레를 다스리고 고통의 근본을 깨달아 무근본임을 아는 것이 정진이다.

자신과 타인을 불쌍히 여겨 크게 평안케 하여 거문고와 같아 마음이 조용하고 견고하며 사자와 사슴과 같은 짐승의 왕과 같고, 또 상인들을 인도하는 스승과 같으니 이것이 정진이다.

한 마음으로 색에 집착하지 않고 성문과 연각의 법을 일으키며 업에 머무르지 않는 것이 한 마음이며, 법에 중생과 나와 사람이 없고 수명이 없으며 육도에서 도를 닦아 출가하여 십악을 끊는 것이 지혜이다. 이것이 지혜 무극의 여러 제도 여섯 가지이다.

자기 자신을 위하여 닦아 세우는 지혜 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 큰 재물을 얻어 자기 몸을 권하고 중생을 불쌍히 여겨 구제하는 것이 베풂이며, 하늘과 인간 사이에 있어 안락과 자연스러운 음식과 음료를 주는 것이 계율이다.

인내를 닦아 기쁘고 조용하며 얼굴빛이 연꽃 같고 최고의 귀한 보답을 얻는 것이 인내이며, 부처님의 도를 행하여 남에게 의지하지 않고 비록 따르더라도 몸이 홀로 독립하는 것이 정진이다.

선정을 받아 항상 겁이 무너지고 이루어질 때 이 나라에 이르는 것이 한 마음이며, 세상에 있으면서 성실하게 행하며 몸과 말과 마음을 보호하는 것이 지혜이다. 이것이 자기 자신을 위해 부지런히 닦는 여섯 가지 무극의 여러 제도이다.

성취한 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀어 큰 재물을 얻고 그 베풂으로 부처님의 도를 얻어 모든 이를 권하는 것이 베풂이며, 마음이 집착 없고 고요하며 두려워 생각이 일어나지 않는 것이 계율이다.

법을 비방하지 않고 해치지 않으며 부처님의 도에 이르기까지 원한이 없는 것이 인내이며, 부지런히 행하여 괴로움과 번뇌를 품지 않는 것이 정진이다.

몸을 부처님의 가르침에 따르고 모든 범죄를 삼매에 이르는 것이 한 마음이며, 모든 법을 행하여 다함이 없고 모든 무(無)를 통달하는 것이 지혜이다. 이것이 성취한 무극의 여러 제도 여섯 가지이다.

마음 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀기를 행하여 부처님의 도를 권하고 중생을 제도하는 것이 베풂이며, 몸과 말과 마음이 얻은 공덕을 계율로써 도에 합하는 것이 계율이다.

모든 법을 모아 모임에서 나타내어 심사하고 분별하는 것이 인내이며, 결단된 방편 없이 행하여 서로 지혜롭고 부지런하며 걸림이 없는 것이 정진이다.

선정을 일으켜 좋은 징조를 끊고 큰 덕을 받아들이는 것이 한 마음이며, 지혜로 저쪽 언덕을 넘어 성스러운 곳에 올라 도를 전하고 마음을 기르며 마음을 지키고 행을 널리 펴는 것이 지혜이다. 이것이 보살의 마음 무극의 여러 제도이다.

삼세를 떠난 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 방편으로 모든 유위법을 끊고 무위의 도와 열매를 권하는 것이 베풂이며, 금욕과 계율을 구하며 도법의 근본 마음에 어긋나지 않는 것이 계율이다.

무상과 고통과 공이 몸이 아님을 깨닫고 내외 법을 좋아하며 이 법을 즐기는 것이 인내이며, 상처 없는 마음으로 옛 뜻을 따르고 마음에 집착하지 않는 것이 정진이다.

선정을 닦아 버리지 않고 관찰하며 먼지를 없애는 것이 한 마음이며, 열두 연기를 어지럽히지 않고 방편을 취하여 먼지를 멀리하지 않고 중생의 마음에 따라 때때로 깨우치는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

조작하는 업 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀기로 사은(四恩)의 복을 중생에게 더하는 것이 베풂이며, 계율로 무수한 중생을 제도하여 모두 은혜를 입고 구제되는 것이 계율이다.

마치 새로 태어난 새와 짐승이 불에 떨어질 때 보살이 불을 꺼서 난을 벗어나게 하듯, 그들을 보고 안락과 구제를 베푸는 뜻에서 도심을 내는 것이 인내이다.

또 무수한 나라와 백성을 교화하며 때때로 내려와 여덟 가지 어려움을 겪으며 인내를 세우고, 머리를 베이고 온갖 고통을 견디며 마음에 원한이 일어나지 않는 것도 인내이다.

사은을 행하며 이익을 더하고 때때로 부지런히 정진하며 큰 자비로 무량히 중생을 교화하는 것이 정진이며, 지혜의 근본을 닦지 않고 부지런히 모든 법을 행하며 삼탈문을 깨닫는 것이 한 마음이다.

모든 선근과 법을 잊지 않고 부처님의 도에 들어가 무념과 무원(無願)의 문에 이르는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

휴식의 도 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 세속의 업을 좋아하고 베풀기를 정견에 합하여 공덕을 모아 중생을 권하는 것이 베풂이며, 마음을 쉬게 하여 믿음과 도의 지혜를 세우고 베풀며 바른 말과 바른 생명과 바른 행위와 바른 방편을 행하는 것이 계율이다.

보살이 행하는 휴식의 도는 계율로써 견디며, 무생법을 인내하고 보답을 바라지 않는 것이 인내이며, 마음을 얻지 못하고 몸을 부지런히 하여 게으름이 없는 것이 정진이다.

망상을 버리고 선정에 들며 마음을 흐트러뜨리지 않고 전념하여 방황하지 않는 것이 한 마음이며, 무념을 취하여 지혜로운 성인을 이루어 위험과 괴로움을 벗어나는 것이 지혜이다. 바른 견해와 바른 뜻을 행하며 도를 일으켜 물러서지 않는 것이 지혜인 휴식의 도 무극의 여러 제도 여섯 가지이다.

멀리 두지 않는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 모든 것을 베풀어 권선하는 마음을 내는 것이 베풂이며, 마음에 해가 없고 도에 어긋나지 않으며 안락한 곳에 이르고 해가 없는 것이 계율이다.

보살이 도를 갖추고 천신으로부터 내려와 천 개의 세계를 움직여 깨끗하고 깊은 땅을 얻는 것이 인내이며, 정진하여 자비를 더하고 중생을 권하는 것이 정진이다.

모든 바른 선정에 머무르며 게으름 없이 네 가지 마음을 받드는 것이 한 마음이며, 지혜로 무극의 여러 제도를 행하고 모든 법을 권선하여 두루 돕는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

응순하는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 밝은 베풂을 이루어 마음이 한결같고 다르지 않은 것이 베풂이며, 계율로 욕망을 끊고 더러움 없는 행위를 하여 청정한 것이 계율이다.

화목한 마음으로 중생을 권하여 원한이 없게 하는 것이 인내이며, 부지런히 닦아 조용한 것이 정진이다.

부드러운 약과 법서로 하늘과 땅을 움직이고 선정으로 여섯십이 가지 의심을 없애며 먼지를 두려워하지 않는 것이 한 마음이며, 지혜로 하늘과 땅을 움직이고 학문과 서적을 통달하여 큰 자비를 이루며 선악과 고락의 근본을 깨닫고 의지하며 모든 지혜에 의지하여 무소외를 이루는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

조작하는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 스스로 베풀고 다른 이로 하여금 베풀게 하며 지혜로 중생을 불쌍히 여기고 보호하는 것이 베풂이며, 중생을 위하여 항상 자비심으로 악업을 끊고 게으름 없이 행하는 것이 계율이다.

부드럽고 온화하게 분노를 일으키지 않는 것이 인내이며, 공덕과 선근을 크게 일으켜 도화를 융성케 하여 미치지 못한 이들을 구제하는 것이 정진이다.

선정을 닦아 무상과 고통과 공이 몸이 아님을 깨닫고 사사로운 생각에 빠지지 않는 것이 한 마음이며, 지혜로 선근을 잃지 않고 현재의 악을 소멸하며 방편으로 많이 교화하여 모두 제도하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

무조작 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 오욕의 공덕으로 중생을 가르치는 것이 베풂이며, 무수한 중생을 계율로 보호하여 부처님의 법과 계율을 지키는 곳에서 행하는 것이 계율이다.

이로써 애욕과 먼지를 끊고 중생을 가르쳐 특별하게 하는 것이 인내이며, 세속에 머무르며 무궁한 놀이와 자유를 누리며 가족을 데리고 중생을 교화하는 것이 정진이다.

선정을 닦아 마음을 보호하고 깨달음을 얻어 두루 통달하는 것이 한 마음이며, 믿음과 지혜로 무극의 여러 제도를 닦아 모든 것을 제도하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

뜻을 위하여 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 권선을 떠나 보답을 생각하지 않는 것이 베풂이며, 지켜야 할 계율을 어기지 않고 부처님의 도를 권하는 것이 계율이다.

평등하고 부드럽게 행하는 것이 인내이며, 부지런히 닦아 게으름 없이 행하는 것이 정진이다.

모든 방황을 버리고 마음을 집중하여 방황하지 않는 것이 한 마음이며, 성스러운 덕을 듣고 도를 권하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

부지런히 닦는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 모든 것을 아끼지 않고 버려 바다에 들어가 재물을 얻어 중생을 구제하는 것이 베풂이며, 계율을 지켜 이름과 색에 집착하지 않는 것이 계율이다.

해치려는 마음을 품어도 머리를 베고 몸을 절단하여도 원한을 품지 않는 것이 인내이며, 모든 논의를 넘어 마음이 넓고 바다와 같으며 한때 마르더라도 마음대로 넘는 것이 정진이다.

중궁의 애욕 가운데서도 네 가지 선정을 잃지 않는 것이 한 마음이며, 모든 만물을 관찰하여 환상과 같음을 알고 부지런히 얻지 않는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

정진한 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀 때 마음에 집착하지 않고 보답을 바라지 않는 것이 베풂이며, 미묘한 법을 지켜 금법을 어기지 않고 성스러운 뜻을 버리지 않는 것이 계율이다.

모든 고통을 견디며 다투지 않고 항상 자비를 베푸는 것이 인내이며, 부지런히 배우고 두려워하지 않는 것이 정진이다.

선정을 닦아 삼매에 들어 특별한 사업을 행하며 마음을 조절하여 원하던 바를 이루는 것이 한 마음이며, 성스러운 지혜에 집착하지 않고 큰 자비를 다하여 해치지 않는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

신속한 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 미치지 못하는 곳 없이 복덕을 베풀며 마음이 편안하고 돌아갈 바가 없는 것이 베풂이며, 계율을 지켜 재산을 구하지 않고 마음에 생각이 없는 것이 계율이다.

모든 법을 따르고 어리석음에 빠지지 않고 때때로 자비를 행하는 것이 인내이며, 좋아하는 바를 끝까지 행하여 돌아가지 않고 날마다 부지런히 닦아 이루는 것이 정진이다.

지혜와 선정이 무한한 것이 한 마음이며, 보살이 성문과 연각의 지혜에 이르고 욕계와 범부에 빠지지 않으며 권선하려는 뜻으로 마음에 집착하지 않는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

깊고 오묘한 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀 때 ‘내가 베푼다’는 생각 없이 모든 중생에게 베푸는 것이 베풂이며, 계율을 지켜 중생에게 의지하지 않고 생사에 매이지 않는 것이 계율이다.

사악한 견해를 버리고 처음 큰 뜻을 내어 인화와 깊은 계율을 세우며 인내로써 무한한 법을 따르고 망상을 품지 않으며 영광이나 바람이 없고 또한 없지 않은 것이 인내이다.

사악한 견해를 세우고 부지런히 닦아 삼계에 집착하지 않고 멸도를 생각하지 않는 것이 정진이며, 외부에서 사악한 견해를 배우고 평등하고 진실한 도를 행하는 것이 한 마음이다.

지혜를 닦아 올바른 법을 행하며 혼란하지 않고 머무는 곳마다 걸림이 없으며 마음이 조용하고 항상 방황하지 않는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

잡다한 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 여러 가지 맛을 가진 베풂으로 각기 다르고 받을 만한 것을 심어 여러 복을 쌓고 몸에 탐내지 않으며 여러 장구한 경문을 펴서 부처님의 땅을 얻고 소원을 이루는 것이 베풂이다.

엄격하고 청정한 계율로 부처님의 땅을 지키고 맹세를 어기지 않는 것이 계율이며, 그 부처님의 땅에 있는 모든 중생이 더럽지 않고 적은 마음으로 분노와 해를 품지 않고 권하는 것이 인내이다.

성문, 연각, 보살이 독보적으로 행하며, 음욕과 진노와 어리석음이 성한 중생들 가운데 있으면서도 마음이 흐트러지지 않는 것이 한 마음이며, 지혜로 방편을 잡아 들어가면서 허망하지 않고 의지하지 않으며 깊은 묘법을 설하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

청정한 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 스스로 마음을 청정하게 하여 부처님의 땅에 티끌이 없게 하는 것이 베풂이며, 모든 중생을 공경하여 경멸하지 않는 것이 계율이다.

평등하게 부처님의 땅을 이루어 손바닥처럼 평평하고 부드러우며 하늘 옷처럼 부드럽고 여러 가지 보배가 그 땅에 섞여 있으나 방황하지 않는 것이 인내이다.

헤아릴 수 없는 모임을 두루 돌아다니며 모든 나라와 땅이 공경하여 갈망하는 것과 같으며, 상호 아름다운 모습으로 모두 이루어져 빛이 멀리 비추어 마음의 더러움과 병이 사라지고 모든 먼지와 고생이 없어지는 것이 한 마음이며, 중생이 환상과 같음을 깨닫고 법을 설하며 새와 짐승까지 버리지 않는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

제8품 무제품

부처님께서 희왕 보살에게 말씀하셨다. “무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 중생의 마음에 어두운 장막이 있으면 먼저 베풀어 법을 설하여 깨우치는 것이 베풂이며, 먼지를 품어 가르쳐 없애고 남김이 없게 하는 것이 계율이다.

세속의 어리석은 사람이 사람의 생각을 일으키면 두려워하지 않고 두루 분별하여 말하여 끝이 없는 것이 인내이며, 선한 방편으로 걸림을 없애 지혜가 어두워지지 않게 하는 것이 정진이다.

무아에 머무르며 모든 사악한 업을 버리고 선정에 흐트러지지 않는 것이 한 마음이며, 지혜로 변설을 이루어 평등하게 말하며 끝이 없고 모든 선정과 정념과 해탈과 바른 수용을 해치지 않는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

신심의 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀기를 잘 분별하여 도법을 권하는 것이 베풂이며, 계율을 살피어 결함 없이 행하는 것이 계율이다.

네 가지 선정을 머무르며 공을 행하여 집착을 없애는 것이 인내이며, 공법을 행하며 몸과 말과 마음이 범하지 않는 것이 정진이다.

선정을 닦아 내외에 집착하지 않는 것이 한 마음이며, 지혜로 열두 연기를 머무르며 법에 어긋나지 않고 성스러운 지혜에 따르는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

중생의 고난을 위하여 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 자비심으로 으뜸이 되어 기쁨과 청정을 세 경계에 품는 것이 베풂이며, 마음이 전념하여 청정하고 더러움이 없는 것이 계율이다.

지옥을 제거하고 모든 고통을 견디며 마음을 제어하는 것이 인내이며, 네 가지 혜택을 모아 자비와 사랑으로 이익을 주고 때때로 편리하게 구제하는 것이 정진이다.

아수라가 청정하게 닦아 몸을 머무르며 안락하게 중생을 보호하고 분노 없는 법을 지켜 다른 이를 구제하는 것이 한 마음이며, 마음이 청정하고 생각이 완비되어 안락에 머무르며 중생을 깨우치고 미세하게 분별하여 설법하며 먼지를 소멸하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

법을 위하여 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 열여덟 가지 독특한 부처님의 법을 얻는 것이 베풂이며, 경전을 즐겨 세워 원을 이루고 해탈의 문을 이루어 몸과 말과 뜻을 보호하는 것이 계율이다.

큰 자비를 일으켜 작은 자비를 넘고 중생을 위하여 항상 부드럽고 온화한 마음을 품는 것이 인내이며, 네 가지 신족으로 가볍게 날아다니며 항상 방편을 행하여 으뜸이 되는 것이 정진이다.

네 가지 뜻을 멈추고 선정에 머무르며 네 가지 분별과 변설을 완전히 이루는 것이 한 마음이며, 문자와 경전을 깨달아 총지하여 모든 뜻에 맞게 펴고 네 가지 무외를 포섭하여 물러서지 않는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

고요하고 즐거운 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀 때 마음을 모아 이미 마음을 모아 원이 독처에 있어 반드시 권하는 것이 베풂이며, 모든 어두운 장막을 제거하여 깨끗하게 하는 것이 계율이다.

생겨난 곳에서 무상과 고통을 깨닫고 모든 생각과 애착과 즐거움과 인화를 제어하는 것이 인내이며, 공과 무념과 무원에 이르러 고요한 법을 구하는 것이 정진이다.

선정을 닦아 먼지를 소멸하고 정념에 머무르며 깨달음을 버리지 않는 것이 한 마음이며, 지혜로 고요하고 두려워하며 빛을 즐기고 여덟 해탈문을 얻어 다른 이에게 설하며 성문과 연각의 지위에 떨어지지 않는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

즐겁게 관찰하는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 망상이 없고 사람을 헤아리지 않는 것이 베풂이며, 옛날과 미래를 살피고 마음속으로 항상 머무르며 모두를 알고 얻음이 없는 것이 계율이다.

죄악 등 모든 법에 마음을 두고 중생의 수명과 생각을 관찰하여 분별하는 것이 인내이며, 관찰할 수 있는 곳을 견디어 선정으로 항상 일으키며 게으름이 없는 것이 한 마음이다.

욕망을 버리고 결점과 결점 없는 법을 범하지 않고 도의 뜻을 잃지 않으며 누설이 없는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

모든 곳에 들어가는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 모든 법에 견줄 바 없이 스스로 깨달아 이로써 중생을 권하고 구제하는 것이 베풂이며, 큰 자비로 중생을 권하여 안락을 세우고 항상 성스러운 지혜를 갖추어 원한이 없고 보응이 기쁘게 하는 것이 계율이다.

법을 버리지 않고 물러서지 않으며 견고히 지키는 것이 인내이며, 원수를 믿고 지키며 지혜를 설계하고 방편을 행하는 것이 정진이다.

선정을 닦아 완전하게 이루어 수많은 백성을 치료하고 해치지 않으며 순종하고 어지럽히지 않는 것이 한 마음이며, 지혜로 종자와 법을 머무르며 믿음과 정진과 생각과 선정에 머무르고 의지할 바 없이 헤아리지 않고 방편으로 세상을 다스리며 배우고 배우지 않고 연각의 지혜를 갖추어 무상 정진의 도를 이루는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

설하는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀 때 두 마음 없이 항상 평등하고 편파가 없는 것이 베풂이며, 계율에 꾸밈과 거짓이 없고 금법을 어기지 않으며 망상을 깨닫고 마음에 집착하지 않고 범법자를 교화하는 것이 계율이다.

거꾸로 견디며 순종하지 않고 설하는 곳에 보응이 있는 것이 인내이며, 보응을 구하며 모든 방편을 버리는 것이 정진이다.

모든 것을 버리고 소유에 머무르지 않는 것이 한 마음이며, 항상 아첨과 보응 없는 업을 관찰하여 그 곳을 깨닫고 무소유를 아는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

해치지 않는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀 때 중생과 범부가 마음이 다르지 않은 것이 베풂이며, 계율을 지켜 집착 없이 중생을 구제하는 것이 계율이다.

세속의 여덟 가지 법을 해치지 않고 견디는 것이 인내이며, 마귀가 세운 것을 깨닫고 부지런히 닦아 걸림을 없애는 것이 정진이다.

선정을 닦아 무소외의 도덕 문에 들어가 평등한 열매를 얻는 것이 한 마음이며, 지혜로 세속을 두루 다니며 세상을 다스리는 법을 해치지 않는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

무패하는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 뜻이 한결같고 색에 집착하지 않으며 이치를 따르며 법과 의복을 베푸는 것이 베풂이며, 계율을 지켜 마음이 순박하고 아첨이 없는 것이 계율이다.

마음이 허공과 같아 조화되어 이루어지는 것이 인내이며, 부지런히 닦아 모든 법을 행하며 거짓말을 하지 않는 것이 정진이다.

선정을 닦아 항상 집착이 없는 것이 한 마음이며, 성스러운 지혜로 문자에 순종하여 다른 이를 이롭게 하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

가난한 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 형상과 상을 제거하고 덕을 세우며 법으로 베풀고 의복과 음식으로 베푸는 것이 베풂이며, 마음이 산란하지 않고 계율을 지키며 아첨하지 않는 것이 계율이다.

인화와 온화로 허공과 같으며 더하거나 줄지 않는 마음이며, 가난과 궁핍 가운데서도 의복과 음식을 구하며 몸과 마음을 조용히 하는 것이 정진이다.

범천에 이르러 선정의 사업을 설하며 도덕을 권하는 것이 한 마음이며, 지혜가 풍부하여 모든 먼지와 재물을 많이 갖추고 게으름 가운데서도 더럽다고 여기지 않고 멀리하지 않으며 싫어하지 않는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

돌아가지 않는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀 때 성문과 연각의 법에 집착하지 않고 도가 물러서지 않는 것이 베풂이며, 돌아가지 않고 계율을 어기지 않아 부처님의 도를 이루는 것이 계율이다.

성문과 연각의 지위를 넘어 멸도를 얻는 것이 인내이며, 정진하여 방편을 잡아 모든 지혜에 이르는 것이 정진이다.

보살이 다섯 가지 즐거움에 머무르며 방편과 선정과 한 마음으로 모든 먼지를 없애고 지혜를 따르는 것이 한 마음이며, 지혜로 범부와 비구와 범자와 성문과 연각을 교화하며 세상을 다스리고 올바른 견해를 세우는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

되돌아가는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀 때 멸도를 바라지 않고 세속에 싫증내지 않는 것이 베풂이며, 계율을 배우되 적게 듣고 널리 알지 못하는 것이 계율이다.

인화와 사랑을 닦아 멀리하지 않고 결점과 분노가 있는 곳에 머무르는 것이 인내이며, 부지런히 닦아 영광과 즐거움을 구하며 제멋대로 하지 않는 것이 정진이다.

선정을 닦아 밖에서 인내하며 나와 아상을 헤아리지 않는 것이 한 마음이며, 지혜로 세속의 업에 빠져 스스로 벗어나지 못하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

엄정하고 청정한 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀 때 보답을 바라지 않고 복덕을 더하는 것이 베풂이며, 계율을 지켜 게으르지 않고 항상 부지런히 닦는 것이 계율이다.

또 인화로운 마음으로 집착하지 않고 정진하여 도에 합하는 것이 인내이며, 나와 타인을 버리고 다르지 않은 것이 정진이다.

선정을 닦아 소유를 헤아리지 않고 인연을 만들지 않으며 강하고 힘 있는 것이 한 마음이며, 분별하여 모든 어두운 장막을 없애고 피곤하지 않는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

견고한 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 마귀가 화현하여도 흔들리지 않고 고요함을 파괴하지 못하며, 보살이 베풀 때 마음에 아무것도 생기지 않고 모든 것을 버리는 것이 베풂이다.

계율을 지켜 즐거움을 얻고 좋은 것을 집착하지 않으며 때와 절기를 가리지 않고 오직 도를 권하는 것이 계율이다.

부드럽고 온화하며 해칠 수 없는 것이 인내이며, 부지런히 닦아 교화를 널리 펴고 땅을 싫어하지 않는 것이 정진이다.

선정을 닦아 모든 것을 위하여 널리 권하고 자유롭게 머무르며 방황하지 않는 것이 한 마음이며, 성스러운 지혜로 인내하며 모든 행을 어지럽히지 않는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

융성한 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀 때 어리석음에 빠지지 않고 바른 법에 머무르는 것이 베풂이며, 계율을 지켜 항상 생각하지 않고 이로써 융성한 것이 계율이다.

인화로운 마음으로 집착하지 않고 해로운 인연을 버리는 것이 인내이며, 나와 아상의 다툼과 가업을 끊고 모든 고통을 멸하여 먼지를 없애고 공의 가르침에 따르는 것이 정진이다.

무상과 열두 연기의 뜻을 깨닫고 마음이 견고히 머무르는 것이 한 마음이며, 지혜를 버리고 무명을 버려 둘이 없는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

충만한 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀어 해탈을 권하여 생사에 탐내지 않는 것이 베풂이며, 지키며 조심하여 남을 잊지 않고 보살의 마음으로 계율을 생각하여 성문과 연각의 약한 법을 세우지 않는 것이 계율이다.

인화롭고 엄정하며 무수한 부처님의 나라를 이루고 세 가지 소원을 멸하는 것이 인내이며, 부지런히 닦아 게으름 없이 뜻을 일으키는 것이 정진이다.

뜻을 반복하여 깨닫고 마음이 조용하며 흐트러지지 않는 것이 한 마음이며, 성스러운 지혜로 삼탈문에 이르고 증득하지 않는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

세상을 위하는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀 때 마음이 세속에 머무르며 도에 권하지 않는 것이 베풂이며, 방황하여 조심하지 않고 항상 망설이며 곧바로 나아가지 않는 것이 계율이다.

인화롭고 힘써 자제하며 견디는 것이 인내이며, 항상 세속의 법을 닦는 것이 정진이다.

마음에 소원이 생기고 두 마음이 없는 것이 한 마음이며, 세속의 지혜로 사람을 깨우쳐 세상 밖으로 나가지 못하게 하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

세상을 건너는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀고 가르치며 의복과 음식을 베풀어 도의 뜻을 해설하고 이로써 도를 세워 나무 아래 앉아 ‘좋구나! 복의 보답이여, 소원이 반드시 뜻대로 이루리라’고 말하며 곧 가장 고요한 곳에 이르고 멸도에 이르는 것이 베풂이다.

성문과 연각에 들어가 점점 널리 보호하며 모든 걸림을 없애는 것이 계율이며, 무루법을 항상 지키고 인화로운 것이 인내이며, 무생법을 닦아 부처님 나무 아래 앉아 중생을 가르치는 것이 정진이다.

보살이 평등한 삼매에 머무르며 모든 근원을 갖추고 성스러운 지혜를 이루는 것이 한 마음이며, 전심으로 도와 바른 법을 행하며 원한과 해를 품지 않고 성문과 연각의 뜻을 떠나 모든 지혜에 귀의하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

최고의 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 무수한 청정한 부처님의 땅을 믿고 중생을 불쌍히 여기며 끊임없이 셀 수 없는 겁 동안 구제하려는 것이 베풂이며, 법에 머무르며 세 가지 악도(惡趣)를 버리고 청정한 부처님의 땅을 얻는 것이 계율이다.

부처님의 도를 이루어 모든 중생이 자색과 금색으로 빛나며 분별된 장구한 경문을 이루는 것이 인내이며, 평등한 베풀기를 닦아 무노여래가 보살 때와 같이 최고의 진실함에 이르는 것이 정진이다.

가정에 머무르며 네 가지 선정을 잃지 않고, 중궁의 궁녀들 사이에서 부처님의 땅이 청정하고 욕망과 먼지가 적으며 모든 모임이 보답을 받는 것이 한 마음이며, 부처님의 나라를 포섭하여 수명이 헤아릴 수 없고 청정하며 무한하며 중생 가운데서 변설과 지혜가 무량한 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

어지럽지 않은 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀어 법을 권하며 신통을 빨리 얻는 것이 베풂이며, 계율을 지켜 훼손하지 않고 현명한 법을 이루어 부처님 도를 완성하는 것이 계율이다.

모든 불법을 제거하고 공덕을 행하는 것이 인내이며, 세상을 싫어하고 완전한 교리를 따르며 부처님이 설한 선악의 뜻을 믿고 지키는 것이 정진이다.

선정을 닦아 지혜 무극에 머무르며 욕망을 관찰하고 깨닫고 버리지 않고 집착하지 않는 것이 한 마음이며, 보살 도의 근본을 깨닫고 옳고 그름과 결점을 분별하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

원한 없는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 머무는 곳에서 항상 보호하여 잃지 않게 하는 것이 베풂이며, 물러서지 않고 성문과 연각에 떨어지지 않고 증득하는 것이 계율이다.

나와 아상을 끊고 몸이 나라고 여기지 않으며 결박과 인연을 끊는 것이 인내이며, 세속의 첫 번째 어리석음을 멀리하고 지혜와 방편에 귀의하는 것이 정진이다.

견해와 듣고 생각하는 모든 법을 끊어 영원히 고요한 것이 한 마음이며, 의심을 없애고 지혜로 평등하며 무념으로 행하며 한 마음으로 도와 모든 지혜를 존중하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

원수 있는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀 때 보답을 바라며 중생에게 베풀고 마음에 원한을 품어 법보에 이르는 것이 베풂이며, 세 가지 번뇌와 고통의 길을 끊고 원한을 버리며 도를 구하는 것이 계율이다.

진실한 보살과 함께 있으면서 원한을 품는 것이 인내이며, 인화롭고 많이 교화하며 때를 가리지 않고 권하며 부지런히 닦아 무수히 많은 선근을 쌓아 옛 보살의 원대로 구제하며 은혜를 입고 스스로 닦아 도를 이루는 것이 정진이다.

무념으로 삼매에 들어 모든 중생이 안락을 얻도록 하는 것이 한 마음이며, 자기 자신을 위하여 지혜와 도덕의 근본을 구하며 도의 뜻을 완성하고 자유롭게 깨달으며 여러 소원을 알지 못하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

포섭하는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 소원을 권하여 공덕을 모으는 것이 베풂이며, 계율을 일으켜 중생을 치료하고 옳은 뜻을 얻는 것이 계율이다.

포섭과 인화를 세우는 것이 인내이며, 때에 따라 부지런히 행하여 게으르지 않는 것이 정진이다.

때를 따라 선정으로 무수한 백천 중생을 권하는 것이 한 마음이며, 성스러운 지혜로 모든 결박과 장애를 없애고 집착하지 않는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

포섭하지 않는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀어 변설을 얻고 만나는 바를 늘리지도 줄이지도 않으며 여러 품을 세우는 것이 베풂이며, 집에 머무르지 않고 보살 도를 좋아하는 것이 계율이다.

깊고 중요한 법을 능히 받아들이고 의심과 결박이 없는 것이 인내이며, 널리 퍼져 남에게 의지하지 않는 것이 정진이다.

선정을 닦아 공을 생각하며 사람을 생각하지 않고 도법을 따르는 것이 한 마음이며, 의리와 멸도를 깨닫고 경전을 삼매에 들여 죄와 복을 소멸하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

보응하는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀기를 완비하여 빠뜨리지 않고 복덕을 널리 하는 것이 베풂이며, 부지런히 닦아 몸을 완비하는 것이 계율이다.

인화로운 행위를 하여 말하는 바를 완성하는 것이 인내이며, 부지런히 닦아 모든 좋은 일을 행하며 어긋나지 않는 것이 정진이다.

선정을 닦아 옛날과 전생을 지혜로 증명하는 것이 한 마음이며, 성스러운 지혜를 이루어 진실하게 펴서 막힘이 없는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

무보응의 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀기를 닦아 고난을 깨닫고 얻음과 보답을 생각하지 않는 것이 베풂이며, 백천의 장막을 세워 멸도에 이르며 계층에 머무르며 어리석음에 빠지지 않는 것이 계율이다.

몸과 말과 마음을 닦아 부드럽고 순종하며 원한 없이 행하는 것이 인내이며, 조용하고 망상 없는 것이 정진이다.

선정을 닦아 고요한 멸도에 머무르며 생각이 일어나지 않는 것이 한 마음이며, 지혜의 눈으로 보고 멸도에 이르러 돌아갈 바가 없는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

자연스러운 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 마음을 일으켜 생각하지 않는 것이 베풂이며, 보답과 복덕을 바라지 않는 것이 계율이다.

그 사람은 나를 버리고 자연스럽고 부드러운 것이 인내이며, 닦은 바가 두 가지 법을 행하지 않고 인연이 없는 것이 정진이다.

선정을 닦아 내외에 집착하지 않고 중간도 없는 것이 한 마음이며, 관찰하여 분별하지 않고 모든 법을 아는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

무소유의 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 마음이 미래에 머무르지 않고 복덕을 쌓는 것이 베풂이며, 삼계를 환상과 같이 깨닫는 것이 계율이다.

선근을 품거나 품지 않고 항상 인화로운 마음을 품어 이것을 품지 않는 것이 인내이며, 도를 닦으나 행하지 않는 것이 정진이다.

삼계에 머무르며 보답을 바라지 않고 마음이 모든 중생을 포섭하는 것이 한 마음이며, 유위와 무위를 생각하지 않고 이와 같이 행하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

널리 퍼지는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 무수히 많은 중생을 권하여 인색함을 버리고 베푸는 것을 좋아하게 하는 것이 베풂이며, 계율을 지켜 모든 업에 순종하는 것이 계율이다.

방편을 행하여 모두 견디며 인내하는 것이 인내이며, 네 가지 뜻을 세워 게으르지 않는 것이 정진이다.

인색함 없이 육도(六度)를 지키며 도법에 머무르고 돌아가지 않으며 팔만사천 가지 삼매를 이루는 것이 한 마음이며, 모든 먼지와 결박을 깨닫고 맹세하며 성스러운 지혜를 이루는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

화려한 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀 때 육정을 신중히 하여 도법에서 벗어나지 않는 것이 베풂이며, 항상 공손히 베풀고 겸손하여 거만하지 않는 것이 계율이다.

결박과 그물을 끊고 견디는 것이 인내이며, 병에 맞는 약처럼 부지런히 닦아 죄와 장막에 빠지지 않는 것이 정진이다.

자만을 버리고 무한한 자비를 베푸는 것이 한 마음이며, 성스러운 지혜로 펴서 능히 당할 자가 없는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

무량한 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀어 항상 지혜와 합하는 것이 베풂이며, 무량한 계율을 지켜 조심하며 범하지 않는 것이 계율이다.

인화로운 행위로 삼탈문을 이루어 이 몸을 보호하는 것이 인내이며, 부지런히 닦아 네 가지 뜻을 끊는 것이 정진이다.

선정을 닦아 자비를 행하여 칠각을 이루는 것이 한 마음이며, 성스러운 지혜로 팔도행을 이루는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

갈망하는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 출가하여 구걸과 의복을 얻는 것이 베풂이며, 행위와 발걸음과 공덕과 계율을 갖추는 것이 계율이다.

공덕을 쌓아 모든 고난과 생사의 고통을 끊으며, 국왕과 부인과 시녀가 베풀어 듣고도 원한을 품지 않는 것이 인내이다.

중생의 이익과 의를 구하며 공덕과 덕을 쌓아 방편과 부지런함으로 빛나는 부처님으로부터 지금까지 게으르지 않는 것이 정진이며, 사람을 권하고 뜻에 맞게 칭찬하며 먼지를 깨닫는 것이 한 마음이다.

때에 따라 최고의 지혜를 권하여 삼매로 가장 정각에 이르고 중생을 구제하며 순종하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

싫어하는 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀어 가난하고 궁핍한 이에게 보배를 주는 것이 베풂이며, 계율을 지켜 싫증내지 않고 십선(十善)을 닦아 사람을 권하는 것이 계율이다.

점차 계율을 지키고 도력을 얻어 홀로 조용한 것이 인내이며, 생각을 버리고 은덕을 버리지 않고 망상을 버리며 부지런히 닦는 것이 정진이다.

선정을 닦아 모든 불법을 버리는 것이 한 마음이며, 고통이 생겨 삼계에서 자신과 지혜를 설하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

묘한 즐거움의 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 베풀어 복덕이 다음 생에 사람 가운데서 풍부하며 모든 소원을 이루되 자만하지 않는 것이 베풂이며, 계율을 지켜 하늘에서 태어나거나 사람 가운데서 수명이 길게 하는 것이 계율이다.

사람을 얻어 무생법을 견디는 것이 인내이며, 부지런히 닦아 헛된 방편 없이 반드시 최고의 행을 이루는 것이 정진이다.

선정을 닦아 내외 인연의 보답을 버리고 소원을 이루는 것이 한 마음이며, 지혜로 망상 없는 뜻을 품는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

무즐거움의 무극의 여러 제도 여섯 가지란 무엇인가? 구제하되 보답을 바라지 않고 중생의 견해를 버리지 않는 것이 베풂이며, 집에 있으면서 계율을 지키고 집을 버리며 세속의 영화를 탐내지 않는 것이 계율이다.

부드럽고 온화하며 원한을 품지 않는 것이 인내이며, 부지런히 닦아 고통과 즐거움이 어려운 것을 행하는 것이 정진이다.

선정을 닦아 내외 인연을 버리고 고통과 묶임과 어려움을 생각하는 것이 한 마음이며, 성스러운 지혜에 어리석은 생각이 있어도 고통에 빠지지 않고 법을 따르지 않는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.”

현겁경 권2

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)