현무변불토공덕경      역

대당삼장법사 현장역

여시아문：

일시에 붓다가 마가타국 한적한 법림에 계시니, 묘보리 금강 견고한 무량묘보와 함께 장엄한 홍련화대 사자좌 위에 앉으셨다. 그리고 십불가설 구지나유다 백천 불토 극미진수 대보살과 여러 천인, 아수라 등 무량 대중이 앞뒤로 둘러싸였다.

그때, 회중에 한 보살마하살이 있었으니 이름은 불가사의광왕이라 하였다. 그는 부처님의 위신을 받들어 자리에서 일어나 부처님의 발을 향해 머리 숙여 예배하고, 합장하며 공경스럽게 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여러 부처님의 국토는 시분에 따라 장엄함에 있어서 뛰어난 것과 미치지 못한 것이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 나의 이 소차 세계 석가모니 부처님의 토지는 한 겁에 극락세계 무량광 부처님의 토지에서 한 낮과 밤과 같다. 극락세계 한 겁은 가사당 세계 금강 견고 희희 부처님의 토지에서 한 낮과 밤과 같다. 가사당 세계 한 겁은 불퇴윤음 세계 극묘 원만 홍련 부신 부처님의 토지에서 한 낮과 밤과 같다. 불퇴윤음 세계 한 겁은 절진 세계 법당 부처님의 토지에서 한 낮과 밤과 같다. 절진 세계 한 겁은 명등 세계 사자 부처님의 토지에서 한 낮과 밤과 같다. 명등 세계 한 겁은 묘광 세계 편조 부처님의 토지에서 한 낮과 밤과 같다. 묘광 세계 한 겁은 난초 세계 신방 법광 부처님의 토지에서 한 낮과 밤과 같다. 난초 세계 한 겁은 장엄 세계 일체 신통 혜광왕 부처님의 토지에서 한 낮과 밤과 같다. 장엄 세계 한 겁은 경륜 세계 월각 부처님의 토지에서 한 낮과 밤과 같다.

선남자여! 이와 같이 세계가 전전하여 점점 늘어나, 십불가설 구지나유다 백천 불토 극미진수 세계 불토의 마지막 세계 불토 한 겁은 연화덕 세계 현덕 부처님의 토지에서 한 낮과 밤과 같다. 그 세계에서 여러 보살들이 수지하여 뛰어난 보현행을 닦는다.

선남자여! 여러 세계의 낮과 밤이 점점 늘어남과 같이 여러 부처님의 수명과 신상, 보살의 세계 장엄도 또한 그러하니, 이는 중생의 복덕이 점점 늘어남 때문이다.

만약 선남자나 선여인이 이 ‘현무변불토공덕법문’을 듣고 기뻐하며 신뢰하고 존중하여 받아 지니고, 독송하며 이치에 맞게 깊이 생각하고 널리 타인에게 설한다면, 임종할 때에 십방불토 무량 여러 부처님이 모두 그 앞에 나타나 위로하고 칭찬하여 무량선근을 증장하게 하며, 뜻에 따라 여러 부처님의 정토로 왕생하게 하여, 나아가 무상정등정각에 이르러 생생 중에 항상 숙명(과거의 인연)을 기억하며 보살행을 닦아 빠르게 원만히 이루게 하리라.”

그때 붓다가 이 경을 설하신 후, 불가사의광왕 보살마하살과 여러 천인, 인간, 아수라 등 모든 중생이 부처님이 말씀하신 바를 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

현무변불토공덕경

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조