현양성교론 권 제13

무착보살 지음

삼장법사 현장, 황제의 명을 받들어 번역함

섭정의의 품 제2의 9

청자란, 설법하는 법사가 바른 법의 요점을 설할 때 듣는 사람을 알맞게 자리하게 하여, 공경심을 지니고 바르게 듣게 하는 것을 말한다. 묻는다: 왜 자리를 정하는가? 답하길: 혹은 한 가지, 혹은 열 가지 이유 때문이다. 한 가지 이유란, 공경심으로 바른 법을 듣고, 현세에서 이익과 안락을 증득하기 때문이다. 이 가운데 이익은 있으나 안락이 없거나, 안락은 있으나 이익이 없거나, 네 가지 경우가 있으니, 이는 「보살지법」 수품에서 설한 바와 같다.

두 번째 이유는, 모든 법을 잘 세우기 위함이다. 잘 세운다는 것은, 허물이 없고 큰 뜻을 갖추었기 때문임을 알아야 한다. 또한 설하는 이와 듣는 이가 빠르게 출가자의 과보를 얻기 위함이다. 만약 그렇지 않으면, 설법하는 이들은 헛되이 자신의 일을 버리고, 말만 늘어놓게 되며, 듣는 이들은 공연히 자신만 피로하게 하고 아무런 증득이 없게 된다.

세 번째 이유는, 바른 법이 악취를 버리게 하고, 선취를 얻게 하며, 빠르게 열반의 원인을 이끌어 들이기 때문이다. 이 세 가지는 공경심으로 듣고 받아들여야만 증득할 수 있다.

네 번째 이유는, 첫째, 공경심으로 들을 때 경전 등의 법을 잘 통달할 수 있고, 둘째, 이러한 바른 법이 중생으로 하여금 모든 불선을 버리고 모든 선을 받아들이게 하며, 잘 듣는 이는 곧 정진하여 버릴 것은 버리고 받아들일 것은 받아들인다. 셋째, 버리고 받아들임에 따라 악한 원인에서 오는 미래의 고통을 떠나게 된다. 넷째, 이 선악의 원인을 받아들이고 버림으로 인해 빠르게 적멸을 증득하게 된다.

다섯 번째 이유는, 세존께서 설하신 바른 법에는 차례가 있고, 출리(해탈)가 있으며, 의지할 바가 있고, 용맹함이 있으며, 신통변화가 있기 때문이다. 이 다섯 가지는 자세히 구분하면 「섭이문분」과 같다. 다시 바른 법을 듣는 다섯 가지 이유가 있으니, 첫째, 내가 아직 듣지 못한 것을 들어야 하며, 둘째, 이미 들은 것을 연구해야 하며, 셋째, 의심을 끊어야 하며, 넷째, 모든 견해를 조복해야 하며, 다섯째, 깊은 뜻과 구절을 지혜로 통달해야 한다. 부처님께서 말씀하시길, 이 다섯 가지 이유는 듣고, 생각하고, 닦는 세 가지 훌륭한 지혜와 궁극의 방편을 드러낸다. 처음 두 가지는 듣는 지혜, 중간 두 가지는 생각하는 지혜, 마지막 하나는 닦는 지혜를 드러낸다.

여섯 번째 이유는, 첫째, 큰 스승의 은덕에 공경과 보답을 하고자 함이니, 부처님 세존께서 우리를 위해 헤아릴 수 없는 어려운 행과 고행을 닦아 이 법을 구하셨으니, 어찌 지금 우리가 듣지 않겠는가? 둘째, 자신의 이익을 관찰함이니, 부처님의 바른 법에는 현세의 이익이 있다. 셋째, 궁극적으로 모든 번뇌를 멀리 떠난다. 넷째, 바른 이치에 잘 따르기 때문이다. 다섯째, 쉽게 이해할 수 있기 때문이다. 여섯째, 모든 총명한 이들이 내적으로 증득한 바를 알 수 있기 때문이다.

일곱 번째 이유는, 일곱 가지 바른 법 때문이다. 경에서 말하길, 나는 일곱 가지 바른 법을 닦아야 한다고 하였으니, 법을 알고 뜻을 아는 것에서부터 보살의 존귀함을 아는 것까지이다.

여덟 번째 이유는, 첫째, 불법은 쉽게 얻을 수 있으니, 찬달라 등에게도 설해졌기 때문이다. 둘째, 쉽게 닦고 배울 수 있으니, 행·주·좌·와 모두 익힐 수 있기 때문이다. 셋째, 이익과 뜻을 이끌어내니, 세간과 출세간의 과보를 이끌어내기 때문이다. 넷째, 처음이 좋고, 다섯째, 중간이 좋으며, 여섯째, 끝이 좋고, 일곱째, 현세의 즐거운 과보를 감득하며, 여덟째, 미래의 즐거운 과보를 이끈다.

아홉 번째 이유는, 아홉 가지 괴로움에서 벗어날 수 있기 때문이다. 첫째, 생사의 큰 감옥에서 벗어날 수 있기 때문이다. 둘째, 탐욕 등 단단한 속박을 영원히 끊을 수 있기 때문이다. 셋째, 일곱 가지 큰 빈곤의 근본을 깨뜨리고, 일곱 가지 큰 재물을 세울 수 있기 때문이다. 넷째, 선행을 초월하여 바른 법을 들음으로써 모든 기근을 없애고, 풍족함을 세울 수 있기 때문이다. 다섯째, 무명을 없애고 지혜의 빛을 일으키기 때문이다. 여섯째, 네 가지 급류를 건너 열반의 언덕에 오르기 때문이다. 일곱째, 번뇌라는 내적 병을 다스릴 수 있기 때문이다. 여덟째, 모든 탐애의 그물을 벗어날 수 있기 때문이다. 아홉째, 시작 없는 윤회의 황야와 울창한 숲, 온갖 번뇌의 행을 건널 수 있기 때문이다. 모든 감옥 중에 생사의 감옥이 가장 으뜸이므로 처음에 이를 말한다.

열 번째 이유는, 첫째, 공경심으로 여래의 법을 듣고 나면 사유하는 힘을 얻고, 이로써 법의 이익을 받아들여 바르게 재물을 구하며, 부정한 방법으로는 구하지 않고, 비록 재물을 사용하더라도 깊은 허물을 본다. 둘째, 출리를 잘 알아 재물이나 보배를 잃어도 근심하거나 슬퍼하지 않으며, 원망하지 않고, 가족이나 친척을 잃어도 깊이 슬퍼하지 않으며, 중병을 만나도 근심하지 않는다. 셋째, 모든 욕망에는 많은 허물이 있음을 깊이 보고, 출리의 뛰어난 공덕을 보아 집을 버리고 출가하여 침구 등 모든 집착을 떠나, 마침내 모든 훌륭한 선정에 이른다. 넷째, 공경심으로 바르게 바른 법을 듣고, 바른 깨달음을 순조롭게 증득하며, 넓고 깊으며, 인연생의 법을 통달하고, 넓은 선근을 일으켜 출리의 기쁨을 얻는다. 부처님께서 말씀하시길, 나의 성스러운 제자가 마음을 모아 귀를 기울여 바른 법을 들으면 다섯 가지 법을 끊고, 일곱 가지 법을 닦아 빠르게 원만하게 된다. 다섯째, 모든 성스러운 제자가 공경심으로 법을 들으면 모든 집착이 소멸로 전환된다. 여섯째, 바른 법을 이해하면 번뇌의 때를 멀리 떠나 모든 법 가운데 바른 법안을 얻는다. 일곱째, 잘 이끌어 예류과의 뛰어난 자량을 증득하고, 나아가 아라한과와 그 자량을 이끌어낸다. 여덟째, 독각의 자량을 잘 이끌어낸다. 아홉째, 무상정등보리의 자량을 잘 이끌어낸다. 열째, 모든 세간과 출세간의 선정, 등지, 등정, 등정을 일으킨다.

부처님을 찬탄함에는 간략함과 자세함이 있으니, 설법하는 이는 바른 법을 설할 때 먼저 부처님을 찬탄해야 한다. 찬탄에는 두 가지가 있으니, 간략함과 자세함이다.

간략한 찬탄에는 다섯 가지가 있다. 첫째, 뛰어난 몸(묘색), 둘째, 고요함(적정), 셋째, 뛰어난 지혜(승지), 넷째, 바른 행(정행), 다섯째, 위덕(위엄과 덕). 뛰어난 몸이란, 32대인상과 80종의 수형호를 말한다. 고요함이란, 모든 근문을 잘 지키고, 번뇌의 습기를 영원히 뽑아냄을 말한다. 뛰어난 지혜란, 과거·미래·현재의 세간법과 비세간법에 걸림이 없음을 말한다. 바른 행이란, 자신과 타인의 이익과 즐거움이 원만함을 말한다. 위덕이란, 여래의 신통자재함을 말한다. 다시 여섯 가지 간략한 찬탄이 있으니, 덕이 원만함, 때가 없음, 더러움이 없음, 견줄 이가 없음, 오직 중생의 이익을 위해서만 행함, 이 일에 자재함 등이다. 이는 「섭결택분」에서 자세히 설명한다. 자세한 찬탄이란, 여래의 무한한 공덕을 널리 찬탄하는 것이다. 부처님은 무한한 이름과 무량한 덕을 지녔으며, 광명을 베풀고 지혜의 빛을 드러내며, 어둠을 없애고 무지의 어둠을 영원히 소멸시키며, 밝은 눈을 이루고 세 가지 눈을 갖추었으며, 뛰어난 진리를 보고, 견줄 수 없는 성스러운 진리를 통달하며, 계율을 성취하고 청정한 계율을 완비하였다.

또한 부처님은 두 발 가운데 가장 존귀하며, 조복함에 있어 가장 뛰어나고, 출가 대중 가운데 가장 뛰어나며, 세간에서 얻기 어려운 보배이다.

또한 부처님은 중생을 불쌍히 여기고, 유정을 슬퍼하며, 법의 뜻을 기뻐하고, 중생의 이익을 구하며, 현재의 괴로움을 슬퍼한다.

또한 부처님은 눈이자 지혜로서 진리를 통달하고, 깊은 뜻에 대해 결정코 드러내며, 모든 행위가 뜻에 따라 움직인다.

또한 부처님은 모든 미증득의 뜻을 증득하였으니, 먼저 성스러운 팔정도를 증득하였고, 자연히 증득하였으며, 이전에 없던 성스러운 범행을 세웠다. 또한 부처님은 성스러운 도를 아는 이, 드러내는 이, 설하는 이, 인도하는 이이다. 또한 부처님은 사람 가운데 사자이니, 두려움이 없기 때문이며, 사람 가운데 소왕이니, 대중을 거느리기 때문이며, 사람 가운데 어자이니, 대중의 으뜸이기 때문이며, 사람 가운데 용왕이니, 실수가 없기 때문이며, 사람 가운데 좋은 말이니, 마음이 잘 조복되었기 때문이다. 사람 가운데 가장 뛰어나니, 가문과 용모 등이 모든 이들보다 뛰어나기 때문이다. 사람 가운데 가장 으뜸이니, 계행과 지혜가 가장 뛰어나고, 위덕이 모든 사람을 뛰어넘기 때문이다. 사람 가운데 연꽃이니, 세간의 여덟 가지 법에 물들지 않고, 견줄 이가 없기 때문이다. 견줄 이가 없으니, 과거·현재·미래에 견줄 이가 없는 모든 선서이기 때문이다. 첫째는 모든 유정 가운데 가장 뛰어나기 때문이다. 대선인이니, 계율이 뛰어나고, 오랜 세월 범행을 쌓았으며, 옛 대선인이 증득한 법을 증득하였기 때문이다. 가장 뛰어난 이니, 모든 천마·외도·번뇌 등을 조복하였기 때문이다. 묘니이니, 모든 교만을 여의었기 때문이다. 세 가지 고요함을 갖추어 상응하기 때문이다. 어떤 생명체도 빼앗을 수 없고, 다른 이론도 빼앗을 수 없다. 모든 악을 씻어내고, 저 언덕에 이르러 모든 사견을 건넜다.

또한 여래, 응공, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존이라 한다.

또한 흰 법이 원만하고, 일체지자가 바른 법의 주인이며, 법을 잊지 않고, 유정이 굳세며, 모든 고락에 마음이 얽매이지 않는다.

또한 잘 조복하는 이는 근문을 은밀히 지키고, 잘 만족하기 때문이다. 고요한 이는 청정한 계율을 받아 잘 만족하기 때문이다. 편안한 이는 결정된 지위에 들었기 때문이다. 열반에 든 이는 이미 보리를 증득하였기 때문이다. 독화살을 뽑은 이는 모든 애욕의 화살을 영원히 뽑았기 때문이다.

또한 조복되지 않은 모든 이를 조복하고, 고요하지 않은 모든 이를 고요하게 하며, 앞서 말한 바와 같이, 편안하지 않은 모든 이를 편안하게 하며, 모든 범부 등을 잘 세워 예류과와 일래과를 증득하게 한다.

또한 쇠사슬이 없는 이, 불구덩이에서 벗어난 이, 깊은 해자를 건넌 이, 욕망을 제어한 이, 흔들리지 않는 이, 교만의 깃발을 꺾은 이, 대항상주자라 한다.

또한 대아라한으로서 모든 번뇌가 영원히 다한 이, 앞서 자세히 말한 바와 같이, 모든 유정의 결박을 다한 이라 한다.

또한 다섯 가지를 영원히 끊고, 여섯 가지를 성취한 이, 이와 같이 자세히 말하면, 온전히 선을 쌓아 무상장부가 된 이라 한다.

또한 법을 잘 아는 이, 보살의 존귀함을 잘 아는 이라 한다. 또한 대사문, 대바라문, 때가 없음, 더러움이 없음, 훌륭한 의사, 상주, 뛰어난 관찰자, 세간의 의지처, 중생의 존귀함이라 한다. 여기서 때가 없다는 것은 번뇌장애를 끊었기 때문이고, 더러움이 없다는 것은 소지장애를 끊었기 때문이다. 또한 습기를 영원히 뽑았으므로 무구라 한다. 밤낮 여섯 번 세간을 관찰하므로 뛰어난 관찰자라 한다. 또한 모든 선을 청정하게 한 이, 대장부의 상과 수형호로 몸을 장엄한 이, 십력을 갖춘 이, 대력을 갖춘 이, 사무외를 갖춘 이, 두려움이 없는 이, 대자비를 성취한 이, 세 가지 염주에 안주한 이, 염에 안주한 이, 세 가지 무호를 성취한 이, 법을 잊지 않는 이, 모든 번뇌의 습기를 영원히 해친 이, 일체종의 묘지(미묘한 지혜)를 갖춘 이라 한다. 여기서 대자비란 오랜 세월을 쌓아온 것이니, 삼대겁 아승기야를 거쳐서야 증득한 것이다. 또한 모든 중생을 인연으로 삼아, 모든 고통을 경계로 삼아, 중생의 모든 손해와 변화에 흔들리지 않으며, 모든 유정에게 평등하게 행하기 때문이다.

학승리란, 설법하는 이는 이와 같이 경의 법상을 세우고, 먼저 문장과 뜻을 구하고, 앞서 말한 다섯 가지로 남을 위해 바른 법을 설할 때의 해석 원리를 이해한 뒤, 이와 같이 자신을 세워, 앞서 말한 설법자의 모습, 즉 바른 법과 뜻 등 열 가지를 원만히 갖추어야 한다. 이렇게 자신을 세운 뒤, 앞서 말한 차별된 원리에 따라 말을 시작해야 한다. 즉, 다섯 대중 가운데 앞서 말한 바와 같이, 기쁘게 할 만한 등 여덟 가지 말로 대중에게 법을 설하고, 또 다른 이가 공경심으로 바르게 듣게 하며, 먼저 큰 스승의 공덕을 찬탄해야 한다. 만약 이와 같이 다섯 가지를 갖추어 바른 법을 설하는 이가 있다면, 마치 오음악이 자신과 남에게 큰 기쁨을 일으키고, 자신과 남의 이익을 이끌어내는 것과 같음을 알아야 한다. 또한 이와 같이 잘 닦고 배우는 이는 다섯 가지 승리를 갖추었음을 알아야 한다. 첫째, 부처님의 말씀과 뜻을 이해하기 어렵지 않고, 둘째, 모든 법상을 원만히 설할 수 있으며, 셋째, 자신과 남의 끊임없는 큰 기쁨을 잘 일으키고, 넷째, 하늘과 인간 가운데 넓은 명성을 이끌어내며, 다섯째, 무량한 최고의 공덕을 일으킨다.

또한 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 「학승리경」에 머문다. 이 경의 본질은 문장과 뜻이다. 문장이란, 이 경에서 말하길, “너희 비구들은 마땅히 머물러 학승리를 닦아야 한다.” 이 가운데 열두 글자, 네 이름, 한 구절이 있으니, 이로써 이름, 구, 글자의 몸을 포괄한다. 이 가운데 말한 것은 학처의 모습이므로, 상을 포괄한다. 여래의 말씀은 본래 비구의 청에 따른 것이므로, 기청을 포괄한다. 여래의 말씀과 음성은 언어를 포괄한다. 그러므로 이 경의 한 구절은 여섯 가지 문을 모두 포괄한다. 이와 같이 ‘지혜를 으뜸으로’ 등의 구절도 마땅히 상응하여 알라.

또한 뜻이란, 지의 가운데 오직 성문지의 뜻만을 설한다. 혹은 오지(五地)를 모두 설한다. 경에서 ‘학승리’라 함은 자량지이고, ‘지혜를 으뜸으로’라 함은 방편지이다. ‘해탈이 견고하고, 염이 증상이다’라 함은 견·수 등의 지이다. 이것이 지의이다.

상(相)의 뜻 가운데 학승리란 계(戒)의 자상(自相)이다. ‘지혜를 으뜸으로’는 두 가지 상을 갖추었으니, 지혜의 의지와 동반 등 가운데 오직 지혜의 자체가 자상이고, 지혜의 권속과 소연 등은 공상이라 한다. ‘해탈이 견고하다’는 것은 모든 번뇌의 거친 무거움을 영원히 떠난 것이 해탈의 자상이다. ‘염이 증상이다’는 것은 염의 자상이다. 이와 같은 것이 상의 뜻이다.

작의(作意)의 뜻 가운데 학승리란 작의의 본체가 아니고, 오직 작의를 세우는 처소를 드러낸다. ‘지혜를 으뜸으로’는 요달상과 승해 두 가지 작의를 드러냄을 알아야 한다. ‘해탈이 견고하다’는 것은 멀리 떠남, 즐거움을 모으는 방편, 궁극의 방편, 궁극의 과 등 네 가지 작의를 드러냄을 알아야 한다. ‘염이 증상이다’는 것은 관찰하는 작의를 드러냄을 알아야 한다. 이와 같은 것이 작의의 뜻이다. 이 이치에 따라 지혜 등도 마땅히 상응하여 구별해야 한다.

처소의 뜻 가운데는 열반에 의지하여 학처를 받아들이고, 청정한 행에 따라 마땅히 지도 등을 일으키니, 지도에서부터 위로함까지를 말한다. 이 가운데 또한 선한 행 등도 통하나, 가장 뛰어난 것에 따라 오직 청정한 행만을 말하며, 오직 출가한 보살만을 의지한다. 또한 하근 등 모든 중생 가운데 마땅히 위로함 등을 일으켜야 한다. 과거와 현재에는 이미 증득하였거나 지금 증득하고 있음을 근거로 위로함을 일으키고, 현재에는 시현을 일으키며, 미래에는 지도와 찬탄을 일으킨다. 이것이 처소의 뜻이다.

과실의 뜻 가운데 출가자는 다른 행을 해서는 안 되고, 남는 재물을 쌓아두어서는 안 된다.

승리의 뜻은, 삼학을 원만히 닦는 것이 칭찬받을 만함을 말한다. 소치(所治)의 뜻은, 계율을 범하고 지혜 없는 번뇌, 망념을 다스려야 하니, 계율을 지키는 것이 곧 능치(能治)이다. 또한 모든 번뇌의 행위는 모두 소치이고, 삼학의 행 등은 능치이다.

간략한 뜻은, 학승리에 머물러 염이 증상임에 이르기까지가 간략한 종지로, 간략한 뜻이라 한다. 자세한 뜻은, 자세히 구별하는 것이니, 이것이 넓은 뜻이며, 그 위에 더할 것이 없다.

또한 해석 가운데, 법이란, 열두 분교 가운데 경전에 속하고, 기별에 속하며, 요의로 설한 것이다.

등기(等起)란, 보편적으로 행하는 지력의 자체를 드러내기 위해 이 경을 일으킨 것이다. 또한 정진하여 청정한 행을 닦는 이와 세속의 재물과 이익을 사랑하는 이를 드러내어, 이 법을 믿고 이해하게 하여, 교화받는 중생이 학승리 등에 의지하여 정진하여 삼학의 승리를 빠르게 원만히 얻게 하려는 것이다. 또한 네 가지 비구의 체를 드러내기 위함이다. 경에서 말하길, 학승리란, 멀리 떠나게 하며, 종성과 형상, 비구의 체이기 때문이고, 또한 멀리 떠나게 하며, 거짓으로 드러내고 은밀히 지키는 규칙과 위의의 비구의 체이기 때문이다.

또한 ‘지혜를 으뜸으로’라 함은, 허망한 이름에 집착하는 비구의 체를 멀리 떠나게 하기 위함이다. ‘해탈이 견고하고 염이 증상이다’라 함은, 그들에게 진실한 행을 닦도록 권면하기 위한 것이다. 왜냐하면, 이름 등을 좋아하는 이는 오직 이름 등을 위해 자신을 격려하여 바른 법을 듣고 받아들이지만, 지혜를 증장시키지는 않기 때문이다. 앞서 말한 허물을 멀리 떠난 이는 진실한 행에 속하며, 바른 해탈의 즐거움을 증득하고자 한다. 또한 하열한 법에 만족하는 이를 위해, 더 뛰어난 법을 닦도록 권면하기 위함이다. 즉, 세속의 문장과 주문을 따르기를 좋아하고, 계율을 느슨하게 지키는 이에게는 학승리가 오직 계율을 지키는 것임을 설한다. 많이 듣는 것을 버리는 이에게는 지혜를 으뜸으로 삼는다. 오직 듣고 생각함에 만족하는 이에게는 해탈이 견고함을 설한다. 계·지혜·해탈에 증상만을 일으키는 이에게는 염이 증상임을 설한다. 이와 같은 것이 등기이다.

뜻이란, 총의 가운데 이 경은 바른 행과 그 과보를 설하니, 계 등 삼학이 학의 분량임을 알아야 한다. 경에서 말하길, ‘이와 같이 머문다’는 것은 바른 방편행에 속하는 네 가지 요가를 드러낸다. 또 ‘이와 같이 삼학에 머문다’는 것은 바른 행의 과보를 드러낸다. 이 가운데 신심과 원력이 앞서므로 계를 받아들인다. 법을 들을 때 바른 정진의 힘으로 지혜 등을 닦으려면 반드시 방편이 필요하다. 별의 가운데 학이란, 정진하여 가르침대로 행하고, 익히고 닦는 것을 차별이라 한다. 신·구·의가 청정하게 나타나는 것이 학의 자상이다. 계와 인욕 등으로 바른 행을 드러내므로 학이라 한다. 또한 고요하고 청량한 과보를 구하기 위해 정진하여 닦고 소멸시키므로 학이라 한다. 이와 같이 명칭을 해석함에 앞서 말한 바와 같이 상, 자체, 업, 법, 인과의 차별을 말한다. 의문 차별 가운데 먼저 자체의 차별을 논하니, 학이란 일곱 가지 계와 백오십여 학처가 있음을 드러낸다. 계의 차별이란, 욕계에는 오직 별해탈계가 있고, 선정계의 계는 색계와 무색계에만 있으며, 무루계는 속박되지 않는다. 시의 차별이란, 과거에 이미 배운 것, 미래에 배울 것, 현재에 배우는 것이다.

위의 차별이란, 이미 바른 법에 들어선 보살이 학이 성숙하지 않은 것은 하위, 학이 성숙하는 것은 중위, 학이 이미 성숙한 것은 상위이다. 마음이 즐겁지 않고 정진하여 범행을 닦는 이는 고위, 마음이 즐겁고 정진하지 않는 이는 락위, 저절로 범행을 닦는 이는 불고불락위이다. 오직 선위이지 불선위는 아니다. 듣는 이는 문위, 자세히 살피는 이는 사위, 선정에 들어 닦는 이는 수위, 아직 증득하지 못한 이는 증상계위, 이미 증득한 이는 증상심지혜위라 한다. 이와 같은 것이 위의 차별이다.

보살의 차별이란, 여기서는 출가한 보살을 말하며, 둔근이거나 이근이거나, 탐욕 등 행을 따르거나, 평등한 행을 따르거나, 번뇌가 엷은 행을 따르거나, 오직 성문이지 독각이나 보살은 아니다. 독각은 각기 따로 깨달음이 있고, 보살 등은 해탈이 견고하므로, 여래께서 그들에게 함께 머물러 배우는 것을 설하지 않는다. 또한 여기서는 오직 열반만을 말한다. 법을 구하는 이, 이미 바른 법에 들어선 이, 장애가 없는 이, 속박이 있거나 없는 이, 오직 인간이지 천인은 아니다. 이것이 보살의 차별이다. 학에 대하여 이와 같이 구별하듯, 승리성, 지혜상수성, 해탈견고성, 염증상성에 따라 다섯 가지 차별이 있으니, 마땅히 넓게 구별해야 한다.

이 가운데 승리란, 공덕이 증진되고 원만한 것을 이름의 차별로 삼으니, 경에서 말하길, 십승리를 관하는 것이 그 체성이다. 명칭의 해석이란, 법이 몸에 있어 이익을 따르고 칭찬받을 만하므로 승리라 한다. 또한 이 법이 중생의 삶에 따라 다니므로 승리라 한다. 또한 이 법이 칭찬을 따라 다니므로 승리라 한다. 의문 차별이란, 십종의 차별이 있으니, 승가를 포섭하고 승가를 정성스럽게 하며, 넓게 말한다.

경에서 비구라 함은, 출가하여 집을 떠나 비가(非家)를 향하는 등 이름의 차별이 있고, 별해탈계의 대중과 동일한 것이 비구의 체이다. 명칭의 해석이란, 몸과 형상 등을 부지런히 지키고 악취를 가까이하지 않으며, 불괴의 공덕을 이끌어내므로 비구라 한다. 의문 차별이란, 사트리야 등의 차별, 상족·하족의 차별, 소년·중년·노년 등의 차별이 있음을 알아야 한다. 경에서 머문다 함은, 때에 따라 부지런히 닦는 것을 이름의 차별로 삼는다. 이 머묾의 자체는 말한 학 이외에 별다른 법이 없다. 명칭의 해석이란, 여러 가지 위의를 통해 때를 받아들이므로 머문다 한다. 의문 차별이란, 위의의 차별, 아침·중간·후분의 차별, 주야의 차별이 있음을 알아야 한다. 경에서 지혜란, 지혜로 보고 밝게 관찰하는 등 이름의 차별이 있다. 법상을 가려내는 마음의 법을 체로 삼는다. 명칭의 해석이란, 가려냄을 체로 삼는다. 비지(非智)를 대치하므로 지혜라 한다. 또한 각각의 차별로 이를 잘 알 수 있으므로 지혜라 한다. 또한 분별하는 인식을 드러내므로 지혜라 한다. 의문 차별이란, 마땅히 앞서 구별한 바와 같이 한다.

경에서 해탈이란, 영원히 끊고, 속박을 떠나고, 청정하고, 다 소멸하고, 욕망을 떠나는 등 이름의 차별이 있다. 거친 무거움을 영원히 없애고, 번뇌를 끊는 것을 체로 삼는다. 명칭의 해석이란, 온갖 탐욕 등의 속박을 벗어나게 하므로 해탈이라 한다. 또한 세존께서 여러 묘니를 위해 이것을 설하여 묘니의 체성으로 삼으므로 해탈이라 한다. 의문 차별이란, 때에 따른 해탈, 부동해탈, 견소단번뇌해탈, 수소단번뇌해탈, 욕계해탈, 색계해탈, 무색계해탈 등이 있으니, 앞서의 차별과 같음을 알아야 한다.

경에서 염이란, 잊지 않고 마음이 밝게 기억하는 등 이름의 차별이 있다. 마음의 법을 체로 삼는다. 명칭의 해석이란, 모든 법을 기억하므로 염이라 한다. 또한 지나온 일을 따라 작의에 따라 마음이 밝게 기억하게 하므로 염이라 한다. 의문 차별이란, 염불, 염법 등 넓게 여섯 가지 염을 알아야 한다. 또한 염주의 차별 등도 마땅히 넓게 말해야 한다.

또한 해석의 난점 가운데, 묻기를: 학승리란 뜻이 무엇인가? 답하길: 이는 증상계학에서 뛰어난 공덕을 드러내고, 부지런히 닦아 머무름을 나타내고자 함이다. 묻기를: 지혜를 으뜸으로 삼는다는 뜻은 무엇인가? 답하길: 이는 모든 근 가운데 지혜근이 으뜸임을 드러낸다. 묻기를: 해탈이 견고하다는 뜻은 무엇인가? 답하길: 이는 견·수에서 끊어야 할 번뇌를 영원히 끊는 것을 드러낸다. 묻기를: 염이 증상이라는 뜻은 무엇인가? 답하길: 이는 하열한 곳에서 얻은 공덕에 만족하지 않음을 드러낸다.

묻기를: 다른 경에서는 삼학의 차례를 세존께서 다르게 설하셨는데, 왜 여기서는 증상계 뒤에 곧바로 증상지혜를 말하는가? 또한 증상심학의 승리를 말하지 않는가? 답하길: 이는 듣고, 생각하고, 닦는 등에서 생기는 모든 지혜를 포괄하여, 뉘우침이 없는 등의 차례로 삼매를 일으키고자 함이니, 곧 증상심학을 드러냄이다. 부처님께서 말씀하시길, 이 다섯 근 가운데 가장 잘 받아들이고 포섭하는 것은 지혜근이니, 모든 비구가 이와 같이 뛰어난 지혜근을 성취하면, 삼매근도 성취할 수 있다. 그러므로 이 경에서 부처님께서 지혜를 드러내어 삼매를 이끄는 원인이 되며, 번뇌를 끊게 하므로 증상지혜학을 설함과 동시에 지혜와 함께 증상심학도 설함을 알아야 한다.

묻기를: 그렇다면 다른 경에서는 삼학을 닦아 원만하게 나아감을 설하는데, 왜 증상심학의 닦음이 원만함을 말하지 않는가? 답하길: 앞서 말한 이치와 같으니, 여기서도 마땅히 알아야 한다. 묻기를: 왜 여기서는 오직 학승리에 머무름만을 말하고, 지혜승리나 해탈승리에 머무름은 말하지 않는가? 답하길: 하열한 승리를 받아들이도록 권면함이니, 또한 교화받는 중생이 모든 증상승리를 받아들이게 함을 알아야 한다. 또한 승가 등 십종 승리가 분명하고 쉽게 들어올 수 있으므로 오직 학승리에 머무름만을 말한다.

묻기를: 해탈이란 모든 법 가운데 가장 으뜸인데, 왜 오직 지혜를 으뜸으로 삼는 머묾만을 말하고, 해탈을 으뜸으로 삼는 머묾은 말하지 않는가? 답하길: 하열한 가운데서도 교화받는 중생이 증상성을 취하게 하니, 또한 교화받는 이로 하여금 증상법을 증상으로 삼게 함을 알아야 한다. 또한 해탈의 차별을 드러내기 위함이다. 어떤 차별인가? 무상에 비해 으뜸인 지혜해탈이 가장 항구하고 견실하다. 묻기를: 무엇을 학승리에 머문다 하는가? 답하길: 여러 학처를 세움에 따라 십승리를 관하고, 항상 계율을 지키고, 굳게 계율을 지키며, 항상 행하고, 항상 돌이키는 것이 학승리에 머묾이라 한다. 묻기를: 승가 등 여러 구절의 뜻은 무엇인가? 답하길: 승가를 포섭한다는 것은 총괄적인 구절이고, 나머지는 개별적인 구절이다. 승가를 정성스럽게 한다는 것은, 향락의 경계에서 멀어지게 함이고, 승가를 편안하게 한다는 것은, 자기 고행의 경계에서 멀어지게 함이다. 믿지 않는 이를 믿게 한다는 것은, 바른 법에 들지 않은 이를 바른 법에 들게 함이고, 이미 믿는 이를 성장하게 한다는 것은, 바른 법에 들어선 이를 성숙하게 함이다. 조복하기 어려운 이를 조복하게 한다는 것은, 계율을 범한 이를 잘 내쫓음이다. 부끄러움과 뉘우침이 있는 이를 편안하게 머물게 한다는 것은, 계율을 청정하게 지키는 이로 하여금 뉘우침이 없게 함이다.

현세의 누수를 방지한다는 것은, 번뇌의 속박을 잘 다스림이다. 미래의 누수를 손상시킨다는 것은, 삿된 원을 멈추고 범행을 닦게 하며, 영원히 번뇌의 수면을 끊게 함이다. 많은 이들이 범행을 오래 머물고 넓게 하게 하며, 나아가 모든 천인에게 바른 가르침을 드러내게 하여, 성스러운 가르침이 끊이지 않게 함이다.

이와 같은 십종 승리는 간략하게 말하면 세 가지 승리가 되고, 세 가지를 넓게 풀면 십종이 된다. 세 가지란, 첫째, 승가가 오염되지 않고 머무르게 하며, 둘째, 승가가 편안하게 머무르게 하며, 셋째, 성스러운 가르침이 오랫동안 이어지게 함이다. 이 가운데 일곱 가지 보호로 오염되지 않고 머무름과 편안하게 머무름을 드러낸다. 일곱 가지 보호란, 첫째, 공경하고 양육하는 보호, 둘째, 자기 고행의 보호, 셋째, 대중의 부족함을 보호, 넷째, 점차 대중을 보호, 다섯째, 마음의 변화에 따른 보호, 여섯째, 번뇌의 속박을 보호, 일곱째, 삿된 원을 보호함이다. 마지막 한 구절은 성스러운 가르침이 오랫동안 이어짐을 드러낸다.

어떻게 항상 계율을 지킨다 하는가? 학처를 버리지 않음이다. 어떻게 굳게 계율을 지킨다 하는가? 학처를 범하지 않음이다. 어떻게 항상 행한다 하는가? 학처에 구멍을 내지 않음이다. 어떻게 항상 돌이킨다 하는가? 계율에 구멍이 생겨도 다시 돌이켜 지킴이다. 어떻게 학처를 받아들인다 하는가? 모든 학처를 빠짐없이 따름이다. 이와 같이 행하는 이는 항상 계율을 지키고 굳게 계율을 지키며, 바른 법을 들은 뒤에는 홀로 고요한 곳에서 염을 붙들고 사유하며, 헤아려 관찰하여 증상심지혜를 일으키고자 한다. 또한 이 행자는 듣고, 생각하고, 닦음에서 생긴 지혜로 해탈을 증득할 수 있으니, 이 해탈성은 물러나지 않는 법이므로 견고하다 한다. 출세의 지혜의 과보이므로 물러나지 않는다. 또한 이 행자는 염의 힘으로 스스로 관찰하여, 나의 계율이 원만한가? 내가 모든 법을 통달하는가? 내가 해탈을 잘 증득하는가? 이와 같이 염의 힘에 의지하여 학승리를 갖추고, 으뜸인 지혜를 일으켜 견고한 해탈을 증득한다. 또한 이 염에는 간략하게 세 가지가 있으니, 첫째, 설법을 듣는 것, 둘째, 가르침에 의지하는 것, 셋째, 행함과 행하지 않음을 관찰하는 것이다.

묻기를: 부처님께서 계율에는 무량한 종류가 있다고 하셨으니, 우바새 계율, 비구 계율, 우바이 계율, 선정 계율, 삼마발제 계율, 성스러운 사랑의 계율 등이 있다. 지금 여기서는 어떤 계율에 의지하여 학승리에 머문다 하는가? 답하길: 비구 계율이 가장 뛰어나기 때문이다.

묻기를: 부처님께서 지혜에도 여러 종류가 있다고 하셨으니, 들음에서 생긴 지혜, 생각에서 생긴 지혜, 닦음에서 생긴 지혜가 있다. 지금 여기서는 어떤 지혜에 의지하여 지혜를 으뜸으로 삼아 머문다 하는가? 답하길: 세 가지 지혜를 모두 말한다. 묻기를: 부처님께서 해탈에도 여러 종류가 있다고 하셨으니, 세간의 해탈, 출세간의 해탈, 유학의 해탈, 무학의 해탈, 가동의 해탈, 부동의 해탈 등이 있다. 지금 여기서는 어떤 해탈에 의지하여 해탈이 견고함을 말하는가? 답하길: 출세간의 부동해탈에 의지한다.

묻기를: 여래께서 염에도 여러 종류가 있다고 하셨으니, 신 등 경계에 머무는 염, 오래 행하고 오래 말하는 등 염, 독송 등 염, 가르침 등 염, 행할 것과 행하지 않을 것에 대한 염, 염불 등 염이 있다. 지금 여기서는 어떤 염에 의지하여 염이 증상임을 말하는가? 답하길: 뛰어난 것을 논하자면, 행할 것과 행하지 않을 것을 관찰하는 염을 말한다.

또한 차례에 대해 말하자면, 먼저 비구 계율에 머문 뒤, 바른 법을 듣고, 다음에는 이치에 맞게 작의를 해야 한다. 이와 같이 행하는 이는 계율을 청정하게 지키므로 근심과 뉘우침이 없고, 뉘우침이 없는 등 차례로 바른 삼매를 일으킬 수 있다. 즉, 방편에 의지한 지혜로 이치에 맞게 사유하므로 증상심학이 성취된다. 이것을 원만한 차례라 한다. 앞의 것이 원인이 되어 뒤의 것이 원만해진다. 또한 학승리에 머무름은 지혜를 으뜸으로 삼기 위한 것이고, 지혜를 으뜸으로 삼는 것은 해탈이 견고함을 증득하기 위한 것이다. 어떻게 학승리에 머무름에서 해탈이 견고함에 이를 수 있는가? 염이 증상인 힘 때문이다. 이것을 차례를 성취하는 것이라 한다. 또한 경에서 말하길, 만약 이와 같이 머물러 삼학을 닦으면 빠르게 원만해진다고 하였으니, 이것도 차례를 성취하는 것이라 한다.

해석의 차례란, 경에서 말한 바와 같다. 대사란, 성문 제자를 잘 가르쳐야 할 일과 하지 말아야 할 일을 가르치므로 대사라 한다. 또한 무량한 중생을 교화하여 고요한 열반을 증득하게 하므로 대사라 한다. 또한 삿된 외도의 오염을 꺾기 위해 세상에 출현하였으므로 대사라 한다. 성문이란, 남에게서 바른 법의 소리를 듣기 때문에 성문이라 하며, 또한 남이 바른 법의 소리를 듣게 하므로 성문이라 한다.

묻기를: 또 어떤 인연으로 오직 성문을 위해 학승리 등에 머무름을 설하는가? 답하길: 성문 대중이 부처님께서 따르는 진실한 제자이기 때문이다. 법이란, 이름, 구, 문장을 설하는 것이다. 학처란, 오범취의 일을 설하는 것이다. 자비를 성취한 이는, 오랜 세월 중생을 위해 항상 자비 등 네 가지 무량심에 머문다. 비를 성취한 이는, 중생의 많은 고통을 뽑아주기 때문이다. 이익의 뜻을 기뻐하는 이는, 중생에게 무량한 즐거움의 법을 주기 때문이다. 이익을 구하는 이는, 중생이 온갖 훌륭한 법을 받아들이게 하고자 하기 때문이다. 항상 자비로운 이는, 중생의 온갖 악과 불선을 뽑아주기 때문이다. 또한 많은 이들이 범행을 오래 머물게 한다는 것은, 사트리야 등 대종성을 따라 설한 것이다.

증광(增廣)이란, 바로 이러한 중생의 종류가 점점 넓어지고, 나아가 모든 천인에게 이른다는 것이다. 이는 곧 세존의 대자비가 두루 미치며, 한 부분만이 아님을 드러낸다. 바른 가르침을 잘 드러낸다는 것은, 모든 법을 있는 그대로, 그리고 모든 법을 다하여 바르게 설함을 말한다. 바른 법을 설한다는 것은, 열두 분교를 듣고 연구하며, 지니고 독송하며, 고요한 곳에서 사유하는 등 경계가 바로 법임을 말한다.

이익을 위해서는 증상계에 따라 설한다. 안락을 위해서는 괴로움과 불자재함에 의지하지 않는 행을 말한다. 이익과 안락을 위해서는, 모든 욕망을 떠난 이가 증상심과 증상지혜의 행을 닦는 것이니, 이 행이 선이므로 이익이라 하고, 순조롭게 모으므로 안락이라 한다. 또한 세존께서 두타의 공덕을 찬탄한 것은 이익이라 하고, 세존께서 백 가지 음식과 백천 가지 옷을 받으신 것은 안락이라 한다. 세존께서 삼학을 세운 것은 이익과 안락이라 한다. 여래께서 모든 법을 여러 가지 지혜로 잘 관찰하였다는 것은, 이익을 위해서든, 안락을 위해서든, 이익과 안락을 위해서든, 증상계학, 증상심학, 증상지혜학에 따라 설한 것이다. 이 가운데 두 가지 인연이 있으니, 잘 관찰함이라 하는 것은 오랜 세월 두루 알아서, 바르게 깨달았기 때문이다.

각각의 해탈을 잘 증득한 이는 증상심과 증상지혜에 따라 설한다. 이 가운데 두 가지 인연이 있으니, 잘 증득함이라 하는 것은, 궁극의 행이기 때문이고, 물러나지 않는 법이기 때문이다. 나의 계율이 원만하지 않다는 것은, 계율의 한 부분만 닦거나, 이와 같은 계율에 의지하지 않고 원만하게 모든 선정의 계를 닦지 않음을 말한다. 내가 모든 법을 잘 관찰하지 못한다는 것은, 앞서 말한 두 가지 관찰 때문이다. 내가 해탈을 잘 증득하지 못한다는 것은, 앞서 말한 두 가지 증득 때문이다. 내가 마땅히 말해야 할 것을 이미 말한 것은, 앞서 간략하게 말한 것과 자세히 구별한 것을 총괄함을 말한다.

또한 여섯 가지에 상응하여 모든 불경을 해석해야 하니, 첫째, 모든 법을 두루 아는 것, 둘째, 크고 작은 악행을 버리는 것, 셋째, 선행을 받아들이는 것, 넷째, 지혜로 병 등 행을 두루 통달하는 것, 다섯째, 그 과보 때문이며, 여섯째, 자신과 남이 그 과보를 받는 것이다. 이 여섯 가지 상과 앞서 세운 여러 상에 잘 상응하여 모든 불경을 해석해야 한다. 이 가운데 법이란, 오온, 계, 처, 연기, 염주, 정단 등이다. 그 과보란, 싫어함, 욕망을 떠남, 해탈, 열반이다. 자신과 남이 그 과보를 받는다는 것은, 나의 생이 이미 다함 등을 말한다. 이와 같이 총괄하여 해석하는 부분이다. 이제 이 품에서 이 논이 네 가지 상을 드러냄을 보이니, 첫째, 가장 뛰어난 상, 둘째, 자체의 상, 셋째, 청정한 상, 넷째, 가르침을 변별하는 상이다. 이 가운데 가장 뛰어난 상은 두 게송에 의하고, 자체의 상은 다섯 게송에 의하고, 청정한 상은 두 게송에 의하고, 가르침을 변별하는 상은 한 게송에 의한다.

현양성교론 권 제13

임인년 고려국 대장도감에서 황제의 명을 받들어 새김