현우경 권 제십

원위 양주 사문 혜각 등이 고창군에서 번역

아난 총지품 제삼십팔 [단본은 사십삼품]

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여러 비구들이 모두 의심을 품었다. “현명한 아난은 본래 어떤 행을 지어 이와 같은 총지를 얻었으며, 부처님께서 말씀하신 바를 한 마디도 잃지 않고 듣는가?” 이에 모두 부처님께 나아가 아뢰었다. “현명한 아난은 본래 어떤 복덕을 일으켜 이와 같은 무량한 총지를 얻었나이까? 부디 세존께서 친견하여 밝혀 주소서.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “잘 듣고 마음에 새겨라. 이 총지는 모두 복덕에 의한 것이다. 먼 과거 아승기겁에 한 비구가 있었는데, 한 사미를 거느리고 항상 엄하게 명하여 경전을 암송하게 하였다. 매일 과제를 정해 경전을 외우게 하였는데, 경전이 충분하면 기뻐하였고, 부족하면 심하게 꾸짖었다. 이에 사미는 늘 괴로워하며 경전을 외우기는 하였으나 먹을 것이 없었다. 만약 걸식하여 음식을 빨리 얻으면 경전 암송이 충분하였으나, 걸식이 늦으면 경전 암송이 부족하였다. 경전이 부족하면 꾸짖음을 당하여 마음이 근심하고 괴로워 울면서 다녔다.

그때 한 장자가 그 울음을 보고 다가가 물었다. ‘무엇 때문에 괴로워하느냐?’ 사미가 대답하였다. ‘장자여, 내 스승은 엄하고 어려워 날마다 경전을 암송하라 명하며, 경전이 충분하면 기뻐하고 부족하면 심하게 꾸짖습니다. 내가 걸식할 때 음식이 빨리 얻어지면 경전 암송이 충분하지만, 걸식이 늦으면 경전 암송이 부족하여 꾸짖음을 당합니다. 이 때문에 나는 근심하고 있습니다.’ 장자는 즉시 사미에게 말하였다. ‘이제부터 항상 내 집에 와서 음식을 공급하리니 근심하지 말고, 식사 후에는 마음을 다해 경전을 열심히 암송하라.’ 사미가 이 말을 듣고 마음을 다해 부지런히 경전을 암송하여 과제를 줄이지 않고 매일 수행하니 스승과 제자가 함께 기뻐하였다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 스승은 정광불이었고, 사미는 지금 내 몸이며, 그 큰 장자는 지금의 아난이다. 과거에 이러한 행을 지었기에 오늘날 총지를 얻어 잊지 않음이 없는 것이다.”

그때 여러 비구들은 이 말씀을 듣고 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

우바새 형제 살해품 제삼십구 [단본은 사십사품]

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 라여기국에 두 형제가 있었는데, 함께 한 곳에 살았다. 형은 장자의 딸을 아내로 삼으려 하였으나, 그 딸은 어리고 아직 시집갈 나이가 아니었다. 그때 형은 여러 상인과 함께 먼 나라로 가서 여러 해를 머물러 제때 돌아오지 못하였다. 딸은 나이가 차서 시집갈 만하였으나, 동생에게 말하였다. “네 형이 먼 길 떠나 돌아오지 않으니, 이제 너는 내 딸을 맞아들여야 한다.” 동생이 대답하였다. “그런 일이 있을 수 있겠습니까? 형이 살아 있는데 감히 어길 수 없습니다.” 장자는 여러 차례 설득하였으나 동생의 뜻은 굳어 돌아서지 않았다. 장자는 그만두지 않고 거짓 편지를 지어 상인에게 맡겨 형이 죽었다고 알렸다. 동생은 형이 죽었다는 소식을 듣고 크게 놀랐다. 장자는 다시 가서 말하였다. “네 형이 이미 죽었으니 딸은 어떻게 하겠느냐? 네가 맞지 않으면 다른 방도를 생각해야 한다.” 동생은 급히 재촉을 받아 딸과 결혼하였고, 얼마 지나지 않아 딸이 임신하였다.

형은 나중에 다른 나라에서 돌아왔다. 그때 동생이 형의 귀환 소식을 듣고 부끄러워하며 사위로 도망쳤다. 그 뒤 친척과 친구들이 그 부인의 배를 눌러 태아를 떨어뜨렸다. 이런 일이 계속되어 부처님 앞에 이르러 부끄러움에 쫓겨 출가를 청하였다. 부처님께서 구제할 만하다고 아뢰어 즉시 허락하였다. 부처님께서 허락하시자 우바새라는 이름으로 사문이 되어 율행을 지키고 부지런히 수행하여 곧바로 아라한 도를 얻고 육통을 깨달아 모든 지혜를 갖추었다.

그때 형이 집에 돌아와 동생이 자기 아내를 맞은 것을 보고 질투와 분노가 일어나 죽이려 하여 찾아다녔는데, 사위가 사위국에 있다고 하였다. 독한 원한과 번민으로 곧 큰 현상금을 내걸어 “누구든 내 동생의 목을 가져오면 금 오백량을 상으로 주겠다.” 하였다. 그때 한 사람이 와서 “내가 가서 그 목을 가져오겠다.” 하니 형은 금을 내어 그 사람을 고용하고 함께 사위국으로 갔다. 그곳에 이르러 동생이 좌선하여 명상하는 것을 보았다. 그때 그 사람은 갑자기 자비심이 일어나 이렇게 생각하였다. “어떻게 이 비구를 죽일 수 있겠는가? 만약 죽이지 않으면 내 금을 빼앗길 것이다.” 활을 당겨 쏘려 하였는데, 활을 당기는 순간 그 비구를 향해 쏘아 형에게 맞았다. 형은 원한을 품고 분노하여 죽었다. 그 후 다시 몸을 받아 독사로 태어나 도인 집 문설주 안에 살면서 독한 마음을 멈추지 않고 그 도인을 해치려 하였다. 문을 여러 번 열고 닫다가 몸이 부러져 죽었다. 죽은 뒤에도 습관을 고치지 못하고 다시 작은 독충으로 태어나 도인 집 사이에 살면서 도인이 앉아 있을 때를 노려 집 사이에서 내려와 머리 위에 떨어져 독이 심하여 비구를 죽였다.

그때 사리불이 이 일을 보고 부처님께 나아가 아뢰었다. “그 죽은 비구는 본래 어떤 인연으로 오늘날 도를 얻고 독에 의해 죽었습니까? 부디 세존께서 친견하여 밝혀 주소서.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 생각하라. 내가 자세히 말해 주겠다. 먼 과거 무수한 세상에 한 비구가 있었는데, 비구는 산림에 머물며 뜻을 이루었다. 그때 사냥꾼이 항상 새와 짐승을 잡으려 여러 계책을 세워 살피고 있었다. 그때 비구가 새와 짐승을 놀라게 하여 사냥꾼이 잡지 못하게 하니 사냥꾼은 분노하고 괴로워하며 독화살로 비구를 쏘았다. 비구는 그 사람을 불쌍히 여겨 회개하게 하려고 신통력을 나타내어 날고 허공을 밟으며 자유롭게 나타났다. 사냥꾼은 이 일을 보고 존경하고 두려워하며 스스로 잘못을 뉘우치고 참회하였다. 비구는 그 참회를 받아들였으나 독에 맞아 죽었다. 그 사람은 죽어 지옥에 떨어졌다가 지옥에서 나온 뒤 오백 세 동안 독에 의해 죽임을 당하였다. 오늘날 아라한 도를 얻었으나 여전히 독충이 되어 쏘여 죽는다. 악의를 일으켰다가 다시 참회하고 맹세하였다. ‘내가 다음 세상에 성스러운 스승을 만나 지금과 같은 신통력을 얻기를.’ 그래서 오늘날 나를 만나 도법을 얻은 것이다.”

그때 사리불과 중생들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

아들이 아비를 잘못 죽인 품 제사십 [단본은 사십오품]

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 한 노인이 일찍 아내를 잃고 홀로 아들과 살았는데 재산이 없었다. 세상 일이 비상함을 깨닫고 출가하려 하여 부처님께 나아가 입도를 청하였다. 부처님께서 불쌍히 여기시어 즉시 출가를 허락하였다. 그때 아비는 비구가 되고, 아들은 나이가 어렸으므로 사미가 되어 항상 아비와 함께 마을에 걸식하러 다니며 저녁에 돌아왔다. 그 마을은 가장 변두리로 걸식하러 가면 해가 저물어 돌아와야 했다. 아비는 나이가 많아 걸음이 느렸고, 아들은 두려워하여 독한 짐승을 무서워하며 급히 아비를 부축하여 길을 재촉하다가 붙잡지 못하고 밀쳐 아비가 넘어져 즉시 손을 짚고 죽었다. 아비가 죽은 뒤 홀로 부처님께 나아갔다. 그때 여러 비구가 사미에게 물었다. “너는 아침에 스승과 함께 마을에 걸식하러 갔는데 지금 어디에 있느냐?” 사미가 대답하였다. “나는 스승과 함께 그곳에 걸식하러 갔는데 해가 저물어 돌아올 때 스승이 걸음이 느려 나는 두려워 급히 밀쳤더니 손이 땅에 닿아 스승이 즉시 길에서 죽었다.”

그때 여러 비구가 사미를 꾸짖으며 “너는 큰 악인이다! 아비이자 스승을 죽였다.” 하여 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 스승은 죽었으나 악의를 품지 않았다.” 그리고 사미에게 물었다. “너는 스승을 죽였느냐?” 사미가 대답하였다. “나는 실수로 밀쳤을 뿐 악의를 품고 아비를 죽이지 않았다.” 부처님께서 그의 말을 허락하시며 말씀하셨다. “그렇다, 사미여! 나는 네 마음에 악의가 없음을 안다. 과거 세상에서도 역시 이와 같아 악의 없이 서로 죽인 적이 있다.”

그때 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 함께 아뢰었다. “알 수 없습니다, 세존이시여! 과거 세상에서 이 부자에게 어떤 인연이 있어 서로 죽이게 되었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 듣거라. 내가 말해 주겠다. 먼 과거 무량 아승기겁에 부자 두 사람이 함께 살았다. 그때 아비가 병들어 누워 있었는데 여러 번 이리저리 파리가 와서 괴롭혔다. 아비는 아들에게 파리를 쫓아 달라 명하여 편안히 잠들어 피로를 풀고자 하였다. 아들은 급히 파리를 쫓았으나 파리가 계속 와서 멈추지 않자 분노하여 큰 지팡이를 들고 파리를 죽이려 하였다. 그때 여러 파리가 아비의 이마에 모여 지팡이로 쳐서 아비를 죽였다. 그때도 악의가 없었다. 비구여, 알아두어라. 그때 아비는 지금 이 사미이고, 아들이 지팡이로 아비의 이마를 쳐 죽인 이는 지금 죽은 비구이다. 그때 악의를 품지 않고 지팡이로 아비를 쳐 죽였으니 악의로 죽인 것이 아니며, 지금도 서로 갚아 주는 것이니 고의로 죽인 것이 아니다.” 그때 사미는 점차 수행을 닦아 부지런히 게으르지 않고 마침내 아라한이 되었다.

그때 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 마음을 다해 믿고 깨달아 기뻐하며 행하였다.

수달기 정사품 제사십일 [단본은 사십육품]

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕사성 죽원에 머무셨다. 그때 사위국 왕 보시닛에게 큰 대신이 있었는데 이름은 수달이라 집이 부유하고 재물이 무한하였다. 그는 베풂을 좋아하여 가난한 이와 고아 노인을 구휼하였다. 당시 사람들이 그의 행실을 따라 ‘급고독’이라 칭하였다. 그 장자는 일곱 아들을 낳았는데 나이가 각각 자라 아내를 맞이하였다. 차례로 여섯째까지 시집보냈다. 일곱째 아들은 용모가 뛰어나고 특별히 사랑하여 아내를 맞이하려 하였다. 그는 매우 아름답고 용모가 뛰어난 여자를 얻으려 하여 바라문들에게 말했다. “누구에게 좋은 딸이 있어 용모가 완전한 자가 있으면 내 아들을 위해 구해 오라.” 바라문들은 곧 찾아 다니며 왕사성에 이르렀다. 왕사성에 큰 대신이 있었는데 이름은 호미로 재산이 무량하고 삼보를 신봉하였다. 그때 바라문이 그의 집에 가서 구걸하였다. 나라 법에 따르면 시녀가 물건을 가지고 시주해야 하였다.

호미 장자에게 딸이 있었는데 위엄 있고 용모가 뛰어나며 얼굴빛이 아름다워 음식을 들고 나와 바라문에게 시주하였다. 바라문은 보고 크게 기뻐하며 “내가 찾던 자를 오늘 보았다.” 하고 딸에게 물었다. “누군가 너를 청혼하였느냐?” 딸이 대답하였다. “아니오.” 바라문이 물었다. “딸아, 네 아버지가 있느냐?” 딸이 대답하였다. “있습니다.” 바라문이 말하였다. “그를 밖으로 나오게 하라. 내가 만나 이야기하려 하노라.” 딸이 안으로 들어가 아버지에게 알렸다. 아버지는 곧 밖으로 나왔다.

바라문이 인사하고 안부를 물으며 말했다. “사위국 왕에게 큰 대신 수달을 아느냐?” 대답하였다. “본 적은 없으나 이름은 들었다.” 바라문이 말했다. “알겠는가? 그는 사위국에서 가장 부귀하며, 이곳에서는 가장 부귀한 자이다. 수달에게 아들이 있는데 용모가 뛰어나고 특별하여 왕의 딸을 구하려 한다. 괜찮겠는가?” 대답하였다. “괜찮다.” 마침 상인이 사위국에 가려 하여 바라문이 편지를 써서 수달에게 보내어 그 일을 상세히 알렸다. 수달이 기뻐하며 왕에게 허락을 구하니 왕이 곧 허락하였다. 많은 보물을 싣고 왕사성으로 가는 길에 가난한 이들을 구휼하며 왕사성에 이르러 호미의 집에 가서 아들을 위해 아내를 구하였다.

호미 장자가 기쁘게 맞아 들이고 편안히 머물게 하며 집 안을 정돈하고 음식과 음료를 준비하였다. 수달은 생각하였다. “이 장자가 큰 준비를 하니 무엇을 하려는가? 왕과 태자, 대신, 장로, 혼인 친척을 불러 큰 잔치를 벌이려는가?” 생각하였으나 알지 못해 물었다. “장자는 오늘 밤 몸소 수고하며 일을 처리하고 준비하였는데 왕 태자와 대신을 부르려는가?” 대답하였다. “아니오.” “혼인 친척 모임을 열려는가?” “아니오.” “그럼 무엇을 하려는가?” “부처님과 비구 승가를 청하려는 것이다.”

그때 수달이 부처님과 승가의 이름을 듣고 갑자기 털이 곤두서며 마음이 기쁘고 즐거워 다시 물었다. “부처님이라 함은 누구인가? 그 뜻을 알고 싶소.” 장자가 대답하였다. “너는 듣지 못하였느냐? 정반왕의 아들 이름은 싯다다타이다. 그가 태어난 날 하늘에서 32가지 상서로운 징조가 내려 수많은 신들이 시위하였다. 곧 일곱 걸음을 걸으며 손을 들어 말하였다. ‘천상천하 유아독존.’ 몸은 황금빛이며 32상과 80가지 좋은 상을 갖추어 금륜왕의 법을 널리 펴셨다. 늙음과 병고와 죽음의 괴로움을 보고 집을 떠나 도를 닦아 6년간 고행하여 모든 지혜를 얻고 완전한 부처가 되었다. 마귀 무리 18억을 물리치고 능인이라 불리며 10력무외, 18불공동, 광명이 빛나고 삼도에 두루 통달하여 부처라 칭한다.”

수달이 물었다. “승가는 누구인가?” 호미가 대답하였다. “부처님이 도를 이루시고 범천이 권하여 묘한 법륜을 돌리니, 바라나시 녹야원에서 구련 오인에게 사리를 설하였다. 사성제를 설하여 번뇌를 끊고 해탈하여 사문이 되었으며 육통을 갖추고 사의와 칠각팔도를 익혀 허공 위에 올라가 8만 천인이 수다원에 이르러 무상정진의 도를 발하였다. 다음으로 우비가열 형제 천인을 제도하였고, 사리불과 목련 등 5백 명을 차례로 제도하였다. 이와 같이 신통력을 자유자재로 발휘하여 중생을 이롭게 하여 복덕의 밭을 이루므로 승가라 한다.”

수달이 이와 같은 묘한 일을 듣고 기뻐 뛰며 믿고 존경하여 새벽이 되기를 기다려 왕래하였다. 새벽에 로여성 문에 이르러 밤 3시에 문을 열었다. 초야, 중야, 후야라 하여 세 시가 있었다. 중야에 문을 나서니 하늘 사당이 있어 예배하였다. 갑자기 부처님을 잊고 마음이 어두워져 스스로 이렇게 생각하였다. “오늘 밤은 어두우니 내가 가면 악귀나 맹수에게 해를 입을까 두렵다. 새벽에 가야겠다.”

그때 친척이 죽은 지 4일 만에 나타나 후회하는 마음을 보고 말하였다. “거사여, 후회하지 말라. 부처님을 만나면 무량한 이익을 얻는다. 지금 백 대의 보물보다 한 걸음이라도 세존께 나아가는 것이 낫다. 지금 흰 코끼리 보물보다 한 걸음이라도 세존께 나아가는 것이 낫다. 지금 일체 연화세계의 보물보다 한 걸음이라도 세존께 나아가는 것이 낫다. 지금 사천대천하의 보물보다 한 걸음이라도 세존께 나아가는 이익이 백천만 배나 크다.” 수달이 하늘의 말을 듣고 더욱 기뻐하며 세존을 존경하여 어둠이 가시고 새벽이 되어 길을 떠나 세존께 나아갔다.

그때 세존께서 수달이 오는 것을 알고 밖으로 나와 걸었다. 수달이 멀리서 세존을 보니 금산과 같고 용모가 위엄 있고 빛나며 호미의 말보다 만 배나 뛰어나 마음이 기뻐 예법을 알지 못해 곧 부처님께 물었다. “부처님, 일상은 어떠하신가요?” 부처님께서 즉시 자리에 앉으라 명하였다. 그때 수다회 천인이 멀리서 수달을 보고 부처님을 보았으나 예배와 공양하는 법을 몰라 네 사람으로 변하여 행렬을 이루어 왔다. 부처님께 나아가 발을 맞대어 예배하고 무릎을 꿇어 인사하고 일어나 가볍게 인사하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 머물렀다. 수달이 이를 보고 놀라며 스스로 생각하였다. “공경하는 법은 이와 같아야 한다.” 곧 자리에서 일어나 앉은 자리에서 예배와 인사를 하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 머물렀다.

그때 부처님께서 사성제의 미묘함과 고·공·무상함을 설하였다. 법을 듣고 기뻐하며 성법에 물들어 수다원에 들었다. 마치 깨끗한 흰 천이 물들듯 하였다. 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 물었다. “사위성 중에 나와 같은 자가 또 있습니까?” 부처님께서 수달에게 말씀하셨다. “너와 같은 자는 없다. 사위성에는 많은 사람이 사악한 믿음을 가지고 있어 성스러운 가르침에 물들기 어렵다.”

수달이 부처님께 아뢰었다. “부처님, 부디 신통력을 내려 사위성 중생들이 사악함을 버리고 바른 길로 나아가게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “출가의 법은 속인과 다르니 머무는 곳도 달라야 한다. 그들이 정사를 갖추지 못하면 어떻게 떠날 수 있겠느냐?”

수달이 부처님께 아뢰었다. “제가 능히 정사를 일으키겠습니다. 허락해 주시기를 바랍니다.” 부처님은 묵묵히 계셨다. 수달은 작별 인사를 하고 아내를 맞이하러 돌아갔다. 부처님께 아뢰었다. “본국에 돌아가 정사를 세우려 하는데 방법을 알지 못합니다. 부디 세존께서 한 제자를 보내어 함께 가서 가르쳐 주소서.”

부처님께서 생각하시었다. “사위성 내 바라문 무리가 사악한 견해를 가지고 있어 다른 사람이 가면 능히 정사를 이루지 못하리라. 오직 사리불은 바라문 혈통으로 어릴 때부터 총명하고 신통력도 갖추었으니 가면 반드시 이익이 있으리라.” 곧 그를 명하여 수달과 함께 가게 하였다. 수달이 물었다. “세존의 걸음은 하루에 몇 리입니까?” 사리불이 대답하였다. “하루에 반 유순으로 전륜왕의 걸음과 같다. 세존도 마찬가지이다.” 그때 수달은 길가에 20리마다 객사를 지어 공사비를 내어 고용하고 머무르게 하며 음식과 음료를 모두 갖추게 하였다. 왕사성에서 사위국까지 돌아와 사리불과 함께 여러 곳을 살펴 평탄한 곳을 찾아 정사를 세울 곳을 정하였다. 평탄하고 나무가 우거져 멀지도 가깝지도 않은 곳이 왕태자 기타의 정원이었다. 사리불이 수달에게 말하였다. “이 정원에 정사를 세우는 것이 좋다. 멀리 세우면 걸식이 어려우며 가까이 세우면 소란하여 수행에 방해가 된다.”

수달이 기뻐하여 태자에게 가서 아뢰었다. “나는 지금 부처님을 위해 정사를 세우려 하는데 태자의 정원이 좋아 사려 합니다.” 태자가 웃으며 말하였다. “나는 부족함이 없으니 이 정원은 놀이와 유희에 쓰려 하니 주지 않겠다.” 수달이 정중히 여러 번 청하였으나 태자는 아까워하며 값을 올려 비싸다고 하여 살 수 없다고 하였다. 수달이 말하였다. “태자님, 법을 위함이니 거짓말을 해서는 안 됩니다. 거짓말과 속임수로 어찌 백성을 다스리겠습니까?” 태자와 함께 소송하려 하였다.

그때 수다회 천인이 부처님을 위해 정사를 세우려 하여 태자가 불리할까 두려워 한 대신들이 한 사람으로 변하여 태자에게 말하였다. “태자의 법은 거짓말을 해서는 안 되니 이미 값을 정했으면 중도에 후회하지 말라.” 곧 판결하여 정원을 수달에게 주었다. 수달이 기뻐하여 곧 사람을 시켜 금을 내게 하니 80경지에 금이 가득 차고 조금 모자랐다. 수달이 생각하였다. “금이 부족할까? 많지도 적지도 않게 딱 맞게 하자.” 태자가 말하였다. “비싸다고 하여 내버려 두라.” 수달이 대답하였다. “아닙니다. 금이 부족한지 생각하여 채우려는 것뿐입니다.” 태자는 생각하였다. “부처님께서 큰 덕을 지니셨으니 이 사람에게 보물을 가볍게 내라고 하셨겠지.” 말하여 이를 그쳤다. “더 이상 금을 내지 말라. 정원은 너에게 속하고 나무는 내게 속하니 내가 부처님께 올려 정사를 세우겠다.” 수달이 기뻐하여 곧 승낙하고 집으로 돌아가 공사를 시작하였다.

여섯 스승이 이 말을 듣고 왕에게 아뢰었다. “장자 수달이 기타 정원을 사서 구담 사문을 위해 정사를 세우려 한다. 우리 제자들과 함께 술법을 겨루어 사문이 이기면 정사를 세우게 하소서. 만약 능하지 못하면 세우지 못하게 하소서. 구담 사문은 왕사성에 머무르고 우리 제자들은 이곳에 머무르니 겨루자.” 왕이 수달을 불러 묻기를 “여섯 스승이 너의 정원 구입과 구담 사문을 위한 정사 설립에 대해 우리 제자들과 술법을 겨루자 하니 어떻게 하겠느냐?” 수달은 집으로 돌아가 때 묻은 옷을 입고 근심하며 즐거워하지 않았다.

그때 사리불이 다음 날 찾아와 옷을 입고 밥그릇을 들고 수달의 집에 이르러 그의 불편함을 보고 물었다. “왜 즐겁지 않느냐?” 수달이 대답하였다. “정사를 세우려 하나 잘 될까 두려워서 근심입니다.” 사리불이 말하였다. “무슨 일로 두려워하느냐?” 수달이 대답하였다. “여섯 스승이 왕에게 가서 말하기를 사문이 능력을 겨루자 하니 능하면 정사를 세우게 하고 능하지 못하면 세우지 못하게 한다 하였습니다. 이 여섯 스승은 오래 출가하여 정성이 깊고 배운 술법이 뛰어나 우리 스승이 능히 겨룰 수 있을지 모르겠습니다.” 사리불이 대답하였다. “설령 이 여섯 스승이 온 천하에 가득하고 대나무 숲처럼 많아도 내 발 위의 털 한 올도 움직이지 못할 것이다. 겨루고자 하면 마음대로 하라.”

수달이 기뻐하며 새 옷을 입고 목욕하고 향수로 몸을 씻고 왕에게 아뢰었다. “내가 이미 물어보았으니 여섯 스승이 겨루자 하니 마음대로 하게 하소서.” 왕이 여섯 스승에게 말하였다. “이제 너희가 사문과 겨루라.” 여섯 스승이 성 밖 넓은 곳에서 일곱 날 후 겨루자 하였다. 사위국에는 18억 인구가 있었는데 당시 국법에 따라 북을 쳐서 모임을 알렸다. 동북을 치면 8억이 모이고 은북을 치면 14억이 모이며 금북을 치면 모두가 모였다. 일곱 날이 지나 평탄한 곳에 금북을 쳐 모두가 모였다. 여섯 스승과 제자가 3억 명이었다. 당시 백성들은 왕과 여섯 스승을 위해 높은 좌석을 마련하였다. 수달은 사리불을 위해 높은 좌석을 마련하였다. 사리불은 한 나무 아래에서 조용히 선정에 들고 오감이 고요하며 여러 선정에 들어 자유롭게 통달하며 이렇게 생각하였다. “이 모임의 대중은 오래도록 사악한 습관에 젖어 교만하고 자만하여 중생을 깔보니 무슨 덕으로 그들을 굴복시킬까?” 생각한 뒤 두 가지 덕으로 서원하였다. “내가 무수한 겁 동안 부모를 자비로 섬기고 사문과 바라문을 존경하였다면 내가 처음 모임에 들어서면 모든 대중이 나를 공경하리라.”

그때 여섯 스승이 대중이 모였으나 사리불만 오지 않자 왕에게 아뢰었다. “구담 제자가 스스로 무술이 없음을 알고 거짓으로 능력을 구하니 모임이 이미 모였으니 두려워 나타나지 않는다.” 왕이 수달에게 말하였다. “네 스승 제자가 겨룰 때 이미 왔으니 가서 논의하라.” 수달이 사리불에게 가서 무릎 꿇고 아뢰었다. “대덕이시여, 대중이 이미 모였으니 모임에 가시기를 청합니다.” 사리불이 선정에서 일어나 옷을 정돈하고 니사단을 왼 어깨에 걸치고 천천히 걸으며 사자왕처럼 대중에게 나아갔다. 그때 대중과 여섯 스승이 그의 모습과 법복이 다름을 보고 갑자기 일어나 바람에 풀 쓰러지듯 예배하였다. 사리불은 곧 수달이 마련한 좌석에 올라갔다.

여섯 스승 중 한 제자 이름은 노도차로 환술에 능하였다. 대중 앞에서 주문을 외워 나무를 만들어 자연히 자라 대중을 가리고 가지와 잎이 무성하며 꽃과 열매가 다양하였다. 대중이 모두 말하였다. “이 변화는 노도차가 만들었다.” 사리불은 신력을 써 회오리바람을 일으켜 나무 뿌리를 뽑아 땅에 쓰러뜨려 부수어 미세한 티끌로 만들었다. 대중이 모두 말하였다. “사리불이 이겼다! 이제 노도차가 능하지 못하다.” 또 주문을 외워 연못을 만들었는데 연못 사방을 칠보로 장엄하고 연못 물 가운데 온갖 꽃이 피었다. 대중이 모두 말하였다. “이것도 노도차가 만들었다.” 사리불은 큰 흰 코끼리 여섯 상아를 나타내어 한 상아 위에 일곱 연꽃이 있고 각 꽃 위에 일곱 옥녀가 있었다. 코끼리가 천천히 연못가로 가서 물을 머금으니 연못이 곧 사라졌다. 대중이 모두 말하였다. “사리불이 이겼다! 노도차가 능하지 못하다.”

또 산을 만들었는데 칠보로 장엄하고 샘과 연못과 나무와 꽃과 열매가 무성하였다. 대중이 모두 말하였다. “이것도 노도차가 만들었다.” 사리불은 곧 금강역사로 변하여 금강저를 들고 손가락으로 산을 가리키니 산이 곧 파괴되어 남김없이 없어졌다. 대중이 모두 말하였다. “사리불이 이겼다! 노도차가 능하지 못하다.” 또 용을 만들어 몸에 열 개의 머리가 있었고 허공에서 온갖 보물을 내리고 천둥번개가 땅을 진동시켜 대중을 놀라게 하였다. 대중이 모두 말하였다. “이것도 노도차가 만들었다.” 사리불은 금빛 날개 달린 새 왕으로 변하여 그것을 찢어 먹었다. 대중이 모두 말하였다. “사리불이 이겼다! 노도차가 능하지 못하다.”

또 소를 만들어 몸집이 크고 튼튼하며 다리와 뿔이 굵고 땅을 크게 울리며 크게 울부짖으며 돌진하였다. 사리불은 사자왕으로 변하여 그것을 찢어 먹었다. 대중이 말하였다. “사리불이 이겼다! 노도차가 능하지 못하다.” 또 몸을 변하여 야차귀로 변하였는데 몸집이 크고 머리에 불이 타오르며 눈은 피처럼 붉고 네 송곳니가 길고 입에서 불을 내뿜으며 뛰어 달려왔다. 사리불은 스스로 비사문왕으로 변하니 야차가 두려워 물러나고 사방에 불이 일어나 갈 곳이 없었다. 오직 사리불 곁만 서늘하여 불이 곧 꺼졌다. 야차는 곧 엎드려 다섯 몸을 땅에 던지고 목숨을 구걸하였다. 욕됨을 느끼자 불이 곧 꺼졌다. 대중이 모두 외쳤다. “사리불이 이겼다! 노도차가 능하지 못하다.”

그때 사리불이 몸을 허공에 띄워 네 가지 위의를 나타내며 걷고 서고 앉고 눕고 몸 위에서 물이 나오고 아래에서 불이 나며 동쪽으로 들어가면 서쪽으로 뛰고 서쪽으로 들어가면 동쪽으로 뛰며 북쪽으로 들어가면 남쪽으로 뛰고 남쪽으로 들어가면 북쪽으로 뛰었다. 때로 큰 몸을 나타내어 허공을 가득 채우고 때로 작게 나타내며 몸을 나누어 백천만억 몸을 만들었다가 다시 하나로 합쳐 허공에서 갑자기 땅에 내려와 땅을 밟으면 땅이 물 같고 물을 밟으면 물이 땅 같았다. 이런 변화를 보이고 나서 신통력을 거두고 본래 자리에서 앉았다. 대중이 그의 신통력을 보고 모두 기뻐하였다. 사리불은 곧 법을 설하며 각자의 본래 행과 숙세의 복덕 인연에 따라 도를 얻어 수다원, 사다함, 아나함, 아라한에 이르렀다. 여섯 스승과 제자 3억 명이 사리불에게 출가하여 도를 배웠다. 겨루기가 끝나자 사중이 모두 그만두고 각자 머무는 곳으로 돌아갔다.

장자 수달이 사리불과 함께 정사를 계획하여 수달이 직접 밧줄 한쪽을 잡고 사리불이 다른 쪽을 잡고 정사를 돌아다녔다. 사리불이 기쁘게 웃었다. 수달이 물었다. “존자께서 왜 웃습니까?” 대답하였다. “너는 이제 이 경지에 들어왔으니 육욕천에 궁전이 이미 이루어졌다.” 곧 신통력을 빌려 수달이 육욕천의 장엄한 궁전을 모두 보았다. 수달이 사리불에게 물었다. “육욕천 중 어디가 가장 즐겁습니까?” 사리불이 대답하였다. “아래 세 천은 색욕이 깊고 위 두 천은 교만하고 방종하며 네 번째 천에는 적은 욕망과 만족이 있어 항상 보살이 태어나 법을 가르친다.” 수달이 말하였다. “나는 마땅히 네 번째 천 위에 태어나리라.” 말이 끝나자 나머지 궁전은 모두 사라지고 오직 네 번째 천 궁전만 청정하였다.

다시 밧줄을 잡고 사리불이 근심스러운 얼굴을 하였다. 곧 물었다. “왜 근심하십니까?” 대답하였다. “지금 이 땅에 개미가 보이는가?” “보입니다.” 사리불이 수달에게 말하였다. “너는 과거 비바사불 때도 이 땅에서 그 부처를 위해 정사를 세웠는데 이 개미가 이곳에서 태어났다. 비사기불 때도 너는 세존을 위해 이 땅에 정사를 세웠고 이 개미도 이곳에서 태어났다. 비사부불 때도 너는 세존을 위해 이 땅에 정사를 세웠고 이 개미도 이곳에서 태어났다. 구류진불 때도 세존을 위해 이 땅에 정사를 세웠고 이 개미도 이곳에서 태어났다. 구나함묘니불 때도 세존을 위해 이 땅에 정사를 세웠고 이 개미도 이곳에서 태어났다. 가섭불 때도 너는 부처가 되어 이 땅에 정사를 세웠고 이 개미도 이곳에서 태어났다. 지금까지 91겁 동안 한 몸을 받아 해탈하지 못하고 생사윤회가 길어 복덕을 일으키는 것이 중요하니 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지어 심지