현양성교론 권 제15

무착보살 지음

삼장법사 현장, 황제의 명에 따라 번역함

성고품 제5

이와 같이 무상(無常)한 상(相)을 성립한 뒤, 어떻게 고(苦)한 상을 성립하는가? 게송에 이르기를,

“생(生)은 욕망을 멀리 떠나려는 원인이고,
멸(滅)은 욕망을 결합하려는 원인이다.
뒤바뀜과 뒤바뀌지 않음, 싫어하고 떠남,
그 원인이 곧 고의 상이다.”

논의하여 말하자면, 만약 법이 생겨날 때는 욕망을 멀리 떠나려는 원인이 되고, 법이 멸할 때는 욕망을 결합하려는 원인이 된다. 만약 이것이 전도(顚倒)된 원인임을 알지 못하면, 바르게 통달하여 전도되지 않은 원인임을 알면, 언제나 욕망을 싫어하고 떠나게 된다. 이와 같이 알아야 하니, 이것이 고의 공통된 상이다. 다시 게송에 이르기를,

“세 가지 수(受)의 차별에 의지하여
세 가지 고의 상을 세운다.
그러므로 모든 수는
그 체성이 모두 고이다.”

논의하여 말하자면, 세 가지 수의 차별에 의지하여 세 가지 고의 상을 세우니, 곧 고고(苦苦)상, 괴고(壞苦)상, 행고(行苦)상이다. 이와 같은 상에 의거하여 부처님께서는 모든 수는 모두 고라 말씀하셨다. 즉, 고수(苦受) 및 고수에 따르는 법에서는 첫 번째 고의 상이 세워짐을 알아야 하고, 낙수(樂受) 및 낙수에 따르는 법에서는 두 번째 고의 상이 세워짐을 알아야 하며, 불고불락수(不苦不樂受) 및 이에 따르는 법에서는 세 번째 고의 상이 세워짐을 알아야 한다. 이 세 번째 상을 알지 못함으로써 항상 등과 같은 전도된 원인이 생긴다. 만약 이를 알면 무상 등 전도되지 않은 원인이 되며, 또한 열반의 즐거움을 일으키게 된다. 또한 이 세 번째 고를 알거나 알지 못함에 따라 앞의 두 고 역시 알거나 알지 못함을 알아야 한다.

다시 말하자면, 앞의 두 고의 상은 세간에서 공통으로 성립되고, 세 번째 고의 상은 공통되지 않게 성립된다. 이제 모든 행의 성품이 곧 행고임을 성립하려 한다. 게송에 이르기를,

“모든 행의 성품이 고임을 알아야 하니,
모두 거칠고 무거움이 따르기 때문이다.
즐거움과 평정도 이치에 맞지 않으며,
해탈의 결함이 없는 것과 같다.”

논의하여 말하자면, 모든 행의 성품이 즐거움이거나 평정이라 하더라도 이치에 맞지 않다. 왜 그런가? 모든 위치에서 거칠고 무거움이 따르기 때문이다. 그러므로 모든 행은 그 체성이 고이다. 만약 그렇지 않다면, 차례대로 그 성품이 즐거움이거나 불고불락(不苦不樂)일 때, 즐거움을 원하는 마음이 없어야 하고, 고도 없어야 하며, 불고불락의 느낌도 없어야 하고, 고와 즐거움의 느낌도 없어야 한다. 묻는다. “너 역시 마찬가지다. 만약 오직 행고의 성품만 있다면, 즐거움이나 불고불락의 느낌이 없어야 하지 않는가?” 답하길, “알지 못함으로 인해 있다고 여긴다.” 묻는다. “나 역시 마찬가지로 알지 못함으로 인해 있다고 여긴다.” 답하길, “그렇지 않다. 해탈의 결함이 없기 때문이다.” 만약 성품이 즐거움이거나 불고불락인 모든 행을 고로서 안다면, 이것을 ‘고제(苦諦)의 현관(現觀)’이라 하며, 이 차례에 따라 마침내 궁극의 해탈을 증득하게 된다. 만약 알지 못함으로 인해 고라 여긴다면, 이는 전도된 것이니 궁극의 적멸을 증득할 수 없다.

다시 게송에 이르기를,

“날카로움, 깊음 등 장애가 많고,
진보하여 머무는 승(乘)도 공(空)에 의지한다.
집착하는 성품은 하열하며,
전도와 번뇌에 물든다.”

논의하여 말하자면, 또한 모든 행의 성품이 고이기에, 약간의 고가 더해지면 고의 상이 더욱 맹렬해진다. 즐거움 등은 그렇지 않다. 또 고의 상은 깊고 무거워서 대처하기 어렵다. 즐거움 등은 그렇지 않다. 또 고의 상은 평등하여 모든 곳에 두루 미치며, 넓은 법을 증득한 이도 역시 손상과 괴로움을 받는다. 또 항상, 즐거움, 나, 정(淨)을 집착하는 것을 전도라 하며, 성스러운 법을 장애한다. 또 즐거움 등을 집착하는 것은 탐욕 등 크고 작은 번뇌의 근거가 된다. 또 고 등 행은 뛰어난 진보와 상위 지위의 공덕을 이끌어낸다. 또 오랜 기간 머무는 위의(威儀) 등은 큰 고를 낳아 견디기 어렵다. 또 공(空)을 집착하는 자도 큰 고가 따른다. 또 즐거움을 집착하는 자는 그 성품이 하열하다. 또 모든 행에 대해 즐거움이라 집착하는 것은 전도에 속한다. 또 세속의 즐거움을 인연하여 일어나는 즐거움의 욕구는 대부분 번뇌에 물든 것이다. 그러므로 모든 행은 그 성품이 고이다.

다시 게송에 이르기를,

“종기, 옴, 나병 등과 같이
세 가지 수(受)에 의지한다.
그것이 세 가지 접촉을 일으키고,
즐거움 등은 따라 전전한다.”

논의하여 말하자면, 모든 행의 성품이 고라는 것은 종기, 옴, 나병 등 세 가지 수에 의지하는 것과 같다. 왜 그런가? 세간의 종기, 옴, 나병 등은 고, 즐거움, 평정 등 세 가지 접촉을 일으킨다. 이 접촉에 의지하여 세간의 중생들은 고, 즐거움, 불고불락을 취한다. 이와 같이 모든 성품이 고인 모든 행에서 세 가지 접촉이 일어나고, 이 접촉으로 인해 즐거움 등의 수가 전전한다. 만약 이것이 없다면, 모든 수는 전전하지 않는다. 이와 같이 고의 상을 드러내고, 종과 인과 비유를 이미 밝혔다. 다시 어떤 인연으로 모든 행에 오직 세 가지 고만을 세우고 많거나 적지 않은가? 게송에 이르기를,

“자상(自相), 자분별(自分別),
불안(不安)한 고의 성품,
오십오 가지는 모두
세 가지 고에 포함됨을 알아야 한다.”

논의하여 말하자면, 고의 자성(自性)은 오직 세 가지가 있다. 첫째는 자상에 의한 것으로 고고(苦苦)의 성품이고, 둘째는 자분별에 의한 것으로 괴고(壞苦)의 성품이다. 만약 분별이 없다면, 비록 변괴(變壞)가 있더라도 이미 해탈한 자는 고가 생기지 않는다. 셋째는 불안함에 의한 것으로 행고(行苦)의 성품이다. 번뇌와 거칠고 무거움 등이 항상 따르기 때문이다. 이와 같이 세 가지 고의 차별은 다시 오십오 가지가 있음을 알아야 한다. 어떤 것이 오십오 가지인가? 게송에 이르기를,

“계(界), 연(緣), 신(身) 등, 취(趣),
종류, 제(諦), 삼세(三世),
시(時), 명(命), 품(品)의 차이로 인해
여러 고의 차별이 생긴다.”

논의하여 말하자면, 계(界)의 차별로 인해 세 가지 고가 있으니, 욕계(欲界)에 속한 것, 색계(色界)에 속한 것, 무색계(無色界)에 속한 것이다. 연(緣)의 차별로 인해 여섯 가지 고가 있으니, 욕의 근본고, 어리석음의 과보고, 이전 업의 인연고, 현재 원인의 인연고, 청정업의 인연고, 불청정업의 인연고이다. 신(身)의 차별로 인해 네 가지 고가 있으니, 무거운 짐을 받는 고, 위치의 변괴고, 거칠고 무거운 고, 생사고이다. 취(趣)의 차별로 인해 다섯 가지 고가 있으니, 나락고에서부터 천상취의 고에 이른다. 종류의 차별로 인해 다섯 가지 고가 있으니, 압박의 고, 결핍의 고, 큰 괴리의 고, 사랑이 변하는 고, 거칠고 무거운 고이다. 제(諦)의 차별로 인해 여덟 가지 고가 있으니, 생고, 노고, 병고, 사고, 원증회고, 애별리고, 구부득고, 오취온고이다.

세속의 인연 차별로 인해 아홉 가지 고가 있으니, 과거의 고는 과거, 미래, 현재의 인연에서 생기고, 이와 같이 미래, 현재의 고도 또한 그러하다. 시(時)의 차별로 인해 네 가지 고가 있으니, 계절의 변화고, 굶주림의 고, 목마름의 고, 위의의 굴신, 숨 들이쉬고 내쉬기, 눈을 감고 뜨기 등에서 생기는 고이다. 명(命)을 유지하는 차별로 인해 네 가지 고가 있으니, 원하는 것을 얻어도 만족하지 못하는 고, 추구하는 고, 지키는 고, 자유롭지 못한 고이다. 품(品)의 차별로 인해 일곱 가지 고가 있으니, 첫째는 손실의 고로 재가자의 품이고, 둘째는 이익의 고로 출가자의 품이다. 셋째는 근심과 괴로움의 고, 넷째는 존재에서 떠나는 고이다. 또한 바르게 법을 설하는 출가자에게는 세 가지 고가 있으니, 첫째는 어리석음의 고로 미래를 희망하고 과거의 맛을 쫓기 때문이다. 둘째는 질투의 고, 셋째는 남을 이기지 못하는 고이다. 악하게 법을 설하는 출가자에게도 세 가지 고가 있으니, 첫째는 어리석음의 고로 아는 법에 대해 전도된 집착이 있기 때문이다. 둘째는 질투의 고로 부처님과 부처님의 제자가 얻은 명예와 이익을 견디지 못하기 때문이다. 셋째는 남에게 패하는 고로 명예와 이익을 위해 다툴 때 패배하기 때문이다. 게송에 이르기를,

“욕, 색 등을 떠나지 않은
세 가지 지위를 알아야 하니,
욕계에는 모든 고가 있고,
색계, 무색계에는 두 가지가 없다.”

논의하여 말하자면, 이와 같은 오십오 가지 고는 세 가지 지위에 포함된다. 첫째는 욕을 떠나지 않은 지위로 욕계에 속한 것이고, 둘째는 욕을 이미 떠난 지위로 색계에 속한 것이며, 셋째는 욕과 색을 떠난 지위로 무색계에 속한 것이다. 이 세 가지는 차례대로 상, 중, 하의 세 가지 고를 세운다. 또 욕계에는 모든 종류의 고가 갖추어져 있지만, 색계와 무색계에는 두 가지 고, 즉 고고와 괴고가 없으며, 욕의 근본고와 어리석음의 과보고도 없으나, 그 밖의 고는 있다. 게송에 이르기를,

“세속에는 두 가지가 있고,
승의(勝義)에는 두루 행하는 고가 있다.
두 인연은 상위의 지위에도 통하며,
현존하는 번뇌는 없음을 알아야 한다.”

논의하여 말하자면, 이와 같은 모든 고는 대략 두 가지가 있으니, 세속과 승의의 차별 때문이다. 세속제에 포함된 고는 두 가지, 즉 고고와 괴고이고, 승의제에 포함된 고는 한 가지, 즉 행고이다. 이것을 ‘두루 행하는 고’라고도 하니, 욕계 등 삼계에 두루 미치기 때문이다. 욕계의 상위 지위에는 두 인연에서 생긴 고가 있으니, 이전 업의 인연고, 현재 원인의 인연고, 청정 인연고, 불청정 인연고가 있다. 게송에 이르기를,

“무색계에는 무거운 짐이 없고,
두루 행하는 천상과 거칠고 무거운 고,
그리고 제의 마지막 경계,
그 밖의 일곱 가지는 상위에 따라 묶인다.”

논의하여 말하자면, 무색계에는 신체의 무거운 짐이 없고, 천상취의 고, 거칠고 무거운 고, 제의 마지막 경계의 오취온고가 있다. 이것은 욕계 등 삼계에 두루 미치므로 ‘두루 행하는 고’라 한다. 그 밖의 생 등 일곱 가지 고는 욕계에 포함되며, 상위의 지위에도 따라 묶이지만 다시 돌아갈 수 있으므로 고의 자체는 없다. 게송에 이르기를,

“생 등 고는 각각 다섯 가지 차별이 있으니,
고와 거칠고 무거움이 상응하고,
세 가지 고에 의지함을 알아야 한다.”

논의하여 말하자면, 생 등 일곱 가지 고는 각각 다섯 가지가 있으니, 고에 상응함, 거칠고 무거움에 상응함, 그리고 세 가지 고에 의지함 때문이다. 생은 노 등 고에 의지하고, 번뇌에 의지하며, 원하지 않는 행이 무너짐에 의지한다. 노는 색이 쇠퇴하는 데 의지한다. 병은 익숙하지 않은 것을 원하지 않음에 의지하고, 익숙한 것을 원함에 의지하며, 죽음에 이르는 네 가지 대종(大種)이 어긋남에 의지한다. 사는 자기 몸과의 이별, 재물과의 이별, 사랑하는 이와의 이별, 원수와의 만남의 고에 의지한다. 원수와의 만남 등 세 가지 고는 몸의 괴로움, 마음의 괴로움, 그리고 그로 인한 손실에 의지한다. 게송에 이르기를,

“마지막과 마지막,
각각 네 가지 고에 의지하니,
생과 생의 근본,
그리고 고의 성품, 변괴이다.”

논의하여 말하자면, 여덟 가지 고 중 마지막에 포함된 오취온고와 세 가지 고 중 마지막 행고는 각각 네 가지 고에 의지하기 때문에 고이다. 첫째는 생고에 의지하고, 둘째는 생의 근본고에 의지하며, 셋째는 고의 자성고에 의지하고, 넷째는 변괴고에 의지한다. 게송에 이르기를,

“삼세에 포함된 것,
두 인연의 고는 상위에 없고,
설해진 그 밖의 모든 고는
모두 욕계에 속함을 알아야 한다.”

논의하여 말하자면, 욕계의 상위 지위, 삼세의 고 중에는 과거나 미래의 인연고가 없다. 왜 그런가? 상위 지위에서는 과거, 미래의 허망한 분별로 인해 고가 생기지 않고, 오직 현재 인연의 거칠고 무거움만이 따르기 때문이다. 위에서 말한 것 이외의 모든 고는 오직 욕계에만 속함을 알아야 한다.

다시 묻는다. 어떤 인연으로 인해 실재하는 고의 경계에서 어리석은 이들이 전전하는가? 게송에 이르기를,

“잊어버림, 무능력,
뒤섞임, 바르지 않은 사유,
바르지 않은 앎, 어리석음,
그리고 방일 등 때문이다.”

논의하여 말하자면, 고에 대한 어리석음은 다섯 가지 원인과 앞서 말한 방일 등 법에 의한다. 다섯 가지 원인이란, 첫째 과거의 고를 기억하지 못함, 둘째 미래의 고에 대해 힘써 탐구하지 않음, 셋째 현재의 고에서 네 가지 전도가 일어남, 넷째 바르지 않은 사유로 거칠고 무거운 고를 나라고 여김, 다섯째 바르지 않은 앎으로 모든 성품이 고임을 알지 못함이다. 다시 네 가지 원인으로 인해 기억을 잊는다. 게송에 이르기를,

“어리석음 때문이고, 나약함 때문이며,
방일이 일어나기 때문이고,
연속이 끊어지기 때문에
잊어버림이 일어남을 알아야 한다.”

논의하여 말하자면, 어리석음이란 어리석은 종류를 말한다. 나약함이란 죽음 등의 상태를 말한다. 방일이란 경계에 집착함을 말한다. 연속이 끊어짐이란 다른 생의 이전 동류가 연속이 끊어졌기 때문이다. 다시 네 가지 원인으로 인해 무능력이 일어난다. 게송에 이르기를,

“어리석음 때문이고, 방일 때문이며,
현재의 법을 소중히 여기기 때문이고,
다가올 고를 믿지 않기 때문이다.”

논의하여 말하자면, 어리석음과 방일은 앞에서 말한 바와 같다. 현재의 법을 소중히 여김이란, 현재의 법을 소중히 여기기 때문에 미래의 고에 대해 힘써 탐구하지 않음을 말한다. 다가올 고를 믿지 않음이란, 미래의 고가 있음을 믿지 않기 때문에 힘써 탐구하지 않음을 말한다. 다시 네 가지 원인으로 네 가지 전도가 일어난다. 게송에 이르기를,

“비슷함과 연속의 전전,
대치된 망상 분별,
습관, 통합 집착으로 인해
네 가지 전도가 일어난다.”

논의하여 말하자면, 비슷함과 연속의 전전으로 인해 항상(常)의 전도가 일어난다. 대치된 분별로 인해 즐거움의 전도가 일어나니, 즐거움을 망상 분별하여 고의 대치로 삼기 때문이다. 습관으로 인해 정(淨)의 전도가 일어난다. 통합 집착으로 인해 나(我)의 전도가 일어난다. 다시 고에 대한 어리석음은 다섯 가지를 분별하지 못함으로 인해 일어난다. 어떤 것이 다섯인가? 게송에 이르기를,

“계(界)의 차별, 연기의 차별,
위(位)의 차별, 차례의 차별,
그리고 연속의 차별,
각각 여러 가지가 있음을 알아야 한다.”

논의하여 말하자면, 계의 차별에는 세 가지 고가 있으니, 욕계, 색계, 무색계이다. 연기의 차별에는 일곱 가지 고가 있으니, 첫째 복의 인연, 둘째 비복의 인연, 이 두 가지는 욕계에 있다. 셋째는 부동의 인연으로 색계와 무색계에 있다. 넷째는 얽힘과 수면의 인연으로 범부에게 해당한다. 다섯째는 수면의 인연으로 견도(見道)자에게 해당한다. 여섯째는 유행(有行)의 인연으로 보살이 아닌 이에게 해당한다. 일곱째는 지행(智行)의 인연으로 모든 보살에게 해당한다.

위(位)의 차별에는 열두 가지 고가 있으니, 첫째 순수한 즐거움만 있는 것, 즉 천상; 둘째 순수한 고만 있는 것, 즉 지옥, 아귀, 축생의 일부; 셋째 고와 즐거움이 섞여 있는 것, 즉 인간, 아귀, 축생의 일부; 넷째 고도 즐거움도 없는 것, 즉 제4선정에서부터 유정천에 이르기까지; 다섯째 불정정정처, 즉 욕계에서 태어나기 쉬운 곳; 여섯째 정정불정처, 즉 색계, 무색계의 범부; 일곱째 정정정처, 즉 색계, 무색계의 견도자; 여덟째 불정불정처, 즉 욕계에서 태어나기 어려운 곳과 네 가지 태아에 들어가는 고, 즉 첫째 바르게 알지 못하고 어머니 뱃속에 들어가고, 바르게 알지 못하고 머무르고, 바르게 알지 못하고 나오는 것; 둘째 바르게 알고 들어가고, 바르게 알지 못하고 머무르고, 바르게 알지 못하고 나오는 것; 셋째 바르게 알고 들어가고, 바르게 알고 머무르며, 바르게 알지 못하고 나오는 것; 넷째 바르게 알고 들어가고, 바르게 알고 머무르며, 바르게 알고 나오는 것이다. 차례의 차별에는 열두 가지 고가 있으니, 십이연기의 차례에 따라 연속적으로 무량한 종류가 있으며, 유정의 연속이 끝이 없기 때문이다. 다시 모든 고를 두루 알아차릴 수 있는 것이 열여덟 가지가 있음을 알아야 한다. 어떤 것이 열여덟 가지인가? 게송에 이르기를,

“신해(信解)와 사택(思擇),
흐트러지지 않는 마음, 싫어함,
견수(見修)와 궁극,
그리고 앞의 열한 가지와 같다.”

논의하여 말하자면, 첫째 신해의 편지(遍智)는 들음에서 생긴 지혜이고, 둘째 사택의 편지는 생각에서 생긴 지혜이다. 셋째 흐트러지지 않는 편지는 세간의 닦음에서 생긴 지혜이다. 넷째 싫어하는 마음에 의지한 편지는 온(煖) 등 순결택분(順決擇分)에서 생긴 지혜로, 이 지혜로 자기 마음의 상을 관찰하여 모두 싫어하고 떠나게 된다. 다섯째 견도의 편지는 견도의 지혜에 의지한 것이다. 여섯째 닦음의 편지는 닦음의 지혜에 의지한 것이다. 일곱째 궁극도의 편지는 무학도(無學道)에 포함된 지혜이다. 그리고 앞서 말한 열한 가지 지혜, 즉 첫째 불선청정세속지, 둘째 선청정세속지, 셋째 승의지, 넷째 불선청정상유분별지, 다섯째 선청정상유분별지, 여섯째 선청정상무분별지, 일곱째 성소작전행지, 여덟째 성소작지, 아홉째 성소작후지, 열째 성문지, 열한째 보살지이다. 이와 같이 모두 합하여 열여덟 가지가 있으니, 고를 있는 그대로 두루 아는 지혜이다. 다시 이와 같은 편지는 모든 고를 다 소멸한다. 어떤 편지로 어떤 고를 소멸하는가? 게송에 이르기를,

“얽힘, 의심, 싫어함,
침울, 악취, 그 밖의 취(趣),
하열한 행에서 일어나는 고,
두루 혹은 홀로 모든 고를 소멸한다.”

논의하여 말하자면, 신해의 편지는 얽힘의 고를 소멸하고, 사택의 편지는 의심의 고를 소멸하며, 흐트러지지 않는 편지는 싫어함에서 멀어지지 못하는 고를 소멸하고, 싫어하는 마음에 의지한 편지는 침울의 고를 소멸하며, 견도의 편지는 악취의 고를 소멸하고, 닦음의 편지는 그 밖의 취의 고를 소멸하며, 궁극도의 편지는 하열한 행에서 일어나는 고를 소멸한다. 즉, 즐거움과 빠르게 통하는 행을 제외한 나머지 행은 모두 하열한 것임을 알아야 한다. 보살의 편지는 두루 모든 자타의 고를 소멸하고, 성문의 편지는 오직 자기의 고만을 소멸한다.

현양성교론 성공품 제6

이와 같이 이미 고의 상을 성립하였다. 어떻게 공(空)의 상을 성립하는가? 마땅히 공의 상에는 세 가지가 있음을 알아야 한다. 첫째 자상(自相), 둘째 심심상(甚深相), 셋째 차별상(差別相)이다. 어떤 것이 자상인가? 게송에 이르기를,

“만약 여기에 없음이 있고,
또 여기에 있음이 있다면,
이 두 가지 이치에 따라
공의 상은 둘이 아님을 말한다.”

논의하여 말하자면, 공의 자상은 반드시 있음이나 없음으로 단정할 수 없다. 반드시 있음이 아니라는 것은, 모든 행 가운데 중생의 자성, 법의 자성이 궁극적으로 없음이기 때문이다. 반드시 없음이 아니라는 것은, 이 가운데 중생의 무아, 법의 무아가 실재하기 때문이다. 두 가지 이치에 따른다는 것은, 곧 이 가운데 두 가지 아(我)가 없음의 이치와 두 가지 무아가 있음의 이치가 있으니, 이 두 가지에 따라 공성에는 두 가지 상이 없다고 말한다. 첫째는 있음의 상이 아닌데, 이는 아(我)가 없기 때문이고, 둘째는 없음의 상이 아닌데, 이는 무아가 있기 때문이다. 왜 그런가? 이 두 가지 아가 없음이 곧 두 가지 무아가 있음이고, 이 두 가지 무아가 있음이 곧 두 가지 아가 없음이기 때문이다. 그러므로 공성은 반드시 있음의 상도 아니고, 반드시 없음의 상도 아니다. 어떤 것이 심심상인가? 게송에 이르기를,

“심심한 상을 알아야 하니,
취함과 버림에 증감이 없다.”

논의하여 말하자면, 앞서 말한 두 가지 이치에 따라, 비록 모든 법을 버리더라도 줄어듦이 없고, 비록 모든 법을 취하더라도 늘어남이 없다. 취함도 없고 버림도 없으며, 증감도 없으니, 이것이 심심한 공의 상이다. 어떤 것이 차별상인가? 게송에 이르기를,

“차별은 매우 많으니,
각각의 경전에서 설해진 바와 같다.”

논의하여 말하자면, 곧 이 공성에 대해 세존께서는 여러 경전에서 다양한 차별을 드러내셨으니, 승의공(勝義空), 내공(內空), 외공(外空) 등과 같다. 이제 잠시 분별하겠다. 승의공이란, 승의에 의해 공하니, 없음으로 인해 승의공이라 한다. 이는 네 가지 뜻을 드러낸다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 아(我)의 원인에서 벗어남, 둘째는 아의 상에서 벗어남, 셋째는 무인(無因)에서 벗어남, 넷째는 자기 업이 아닌 것에서 벗어남이다. 여섯 근이 생길 때, 아(我)로부터 오지 않고, 또한 모여서 아에 의지하지 않으니, 이것을 아의 원인에서 벗어남이라 한다. 만약 여섯 근을 아의 원인으로 집착한다면, 다섯 취취(趣)의 차별이 있을 수 없다. 또 여섯 근은 본래 없다가 지금 생기고, 있다가 이미 흩어지니, 아의 상에서 벗어남이니, 이러한 상은 아에게 있지 않기 때문이다. 또 업(業)이 원인이 되어 이숙(異熟)이 생길 때, 작자(作者)도 없고, 유정(有情)도 없으며, 계속되는 오온(蘊)을 버리니, 이것을 무인에서 벗어남이라 한다. 또 유분법(有分法)에 대해 가립(假立)된 유정이 한 종류로 계속 흘러와서 지금의 이숙법 위에 있지만, 다른 연속이 아니니, 이것을 자기 업이 아닌 것에서 벗어남이라 한다. 다시 어떻게 보살이 무아임을 알아야 하는가? 만약 아(我)가 있다면, 곧 오온의 상인가, 오온에 머무는가, 다른 곳에 머무는가, 오온의 상이 아닌가? 게송에 이르기를,

“오직 가짜라는 허물이 있기 때문이고,
오온에 무아라는 허물이 있기 때문이며,
아가 몸이 없다는 허물이 있기 때문에,
세 가지 아는 이치에 맞지 않는다.”

논의하여 말하자면, 만약 집착하는 아가 곧 오온의 상이라면, 오직 가짜일 뿐이니, 너의 주장에 어긋나게 된다. 왜냐하면 곧 오온 위에 가립된 아이기 때문이다. 만약 오온을 떠나 다른 곳에 머문다면, 아는 오온이 없어야 한다. 이것도 허물이 있으니, 오온 가운데 아가 없기 때문이다. 만약 오온의 상이 아니라면, 집착하는 아는 몸이 없는 허물이 있으니, 몸이 없는 아는 이치에 맞지 않는다. 그러므로 세 가지 모두 이치에 맞지 않는다. 다시 만약 실재하는 아가 오온 가운데 머문다고 집착한다면, 이것도 옳지 않다. 왜 그런가? 게송에 이르기를,

“주인, 불, 빛, 허공과 같이
형상이 다르고, 의지하는 허물이 있다.
무상하고, 작용이 없으며,
원인도 아니고, 아도 아니다.”

논의하여 말하자면, 집착하는 실재하는 아가 오온 가운데 머무는 것이, 주인이 집에 머무는 것과 같은가, 불이 장작에 있는 것과 같은가, 빛이 등불에 의지하는 것과 같은가, 허공이 여러 사물에 있는 것과 같은가? 이와 같은 것은 모두 이치에 맞지 않는다. 왜 그런가? 다섯 가지 허물이 있기 때문이다. 무엇이 다섯인가? 만약 주인이 집에 머무는 것과 같다면, 형상이 달라야 하니, 집주인과 집의 모습이 다르기 때문이다. 만약 불이 장작에 있는 것과 같다면, 의지하는 허물이 있으니, 불은 장작의 힘에 의지하여 자유롭지 못하기 때문이다. 만약 빛이 등불에 의지하는 것과 같다면, 무상한 허물이 있으니, 등불이 있으면 빛이 생기고, 등불이 없으면 빛이 사라지기 때문이다.

또 앞의 두 가지에도 무상한 허물이 있으니, 집주인이 항상 머무는 것을 보지 못하고, 집이 오래 머물러도 집주인은 다른 곳으로 가거나 죽어 사라지기 때문이다. 불도 장작의 힘에 따라 있고 없음이 불확정하니, 무상한 성품이기 때문이다. 만약 허공과 같다면, 분명한 작용의 허물이 있어야 한다. 허공의 작용은 분명히 얻을 수 있으니, 오고 감 등의 작용이 장애가 없기 때문이다. 아는 그렇지 않으니, 허물이 된다. 또 집착하는 아가 과보의 원인과 같다면, 이것도 얻을 수 없다. 왜 그런가? 아가 아닌 외물의 여러 종자 등도 과보의 원인과 같다고 할 수 있기 때문이다. 그러므로 집착하는 아가 오온 가운데 머문다고 하는 것은 이치에 맞지 않으며, 집착하는 실재하는 아의 체성도 없다. 묻는다. 만약 오직 오온만 있고, 별도의 아가 없다면, 누가 보고, 누가 듣고, 누가 분별하는가? 답하길, 만약 보는 것, 듣는 것 등이 곧 아의 체성이거나, 아의 작용이거나, 아의 소유라고 하여, 아를 보는 자 등으로 집착한다면, 모두 이치에 맞지 않는다. 왜 그런가? 게송에 이르기를,

“아는 오직 가짜일 뿐이며,
비유로도 얻을 수 없고,
일곱 가지 비유는 망령된 분별이며,
보는 자 등 세 가지가 없다.”

논의하여 말하자면, 만약 그대가 아가 곧 보는 것 등이라고 집착한다면, 곧 보는 자라고 하며, 분별하는 자라고 한다면, 집착하는 아는 오직 가짜일 뿐이니, 곧 보는 것 등 법 위에 가립된 아이기 때문이다. 만약 보는 것 등이 아의 작용이거나 소유라고 집착한다면, 이것도 옳지 않으니, 비유가 없기 때문이다. 비록 망령된 분별로 일곱 가지 비유를 들더라도, 많은 허물이 있으니, 그러므로 세 가지 모두 이치에 맞지 않는다. 어떤 허물이 많은가? 게송에 이르기를,

“만약 씨앗과 같이 무상하다면,
작자는 오직 가짜일 뿐이다.
신통을 이룬 것과 같다면,
세속에서 자유로워야 한다.”

논의하여 말하자면, 만약 그대가 아를 보는 것, 듣는 것 등의 작용에서 씨앗이 싹을 틔우는 것과 같다고 집착한다면, 아는 무상해야 하니, 씨앗이 항상하지 않기 때문이다. 만약 그대가 아를 보는 것, 듣는 것 등의 작용에서 도공이 그릇을 만드는 것과 같다고 집착한다면, 아는 오직 가짜일 뿐이다. 왜 그런가? 세간에서 가짜로 이름 붙여진 장인이 그릇을 만드는 작용은 보지만, 그 밖의 것은 보지 못하기 때문이다. 만약 그대가 아를 보는 것 등의 작용에서 세간의 신통을 이룬 자와 같다고 집착한다면, 곧 그와 같이 세속에서 가립된 것과 같고, 자유로움의 허물이 있어야 한다. 왜 그런가? 가짜가 아닌 것 외에 신통을 이룬 자가 따로 있음을 보지 못하기 때문이다. 또 실제로 신통을 이룬 자가 변화하는 일을 자유롭게 하는 것을 보는데, 나는 보는 것 등에서 다른 인연에 의지하지 않고 자유로워야 한다. 다시 게송에 이르기를,

“아가 땅과 같고 허공과 같다면,
무상하고 무성이어야 하며,
두 가지 무작(無作)과 같아야 하니,
분명한 작용이 있어야 한다.”

논의하여 말하자면, 만약 그대가 아를 보는 것 등의 작용에서 대지가 만물을 지탱하는 것과 같다고 집착한다면, 아는 무상해야 하니, 대지가 항상하지 않기 때문이다. 만약 허공과 같이 장애가 없다고 집착한다면, 작용이 없는 허물이 있어야 한다. 또 대지와 허공은 지탱함 등에서 움직임이 없으니, 나도 보는 것 등에서 작용이 없어야 한다. 이미 작용이 없으니, 보는 자 등으로 집착하는 것은 이치에 맞지 않는다. 또 대지와 허공은 지탱함, 장애 없음의 두 가지 기능이 분명히 있으나, 나는 보는 것 등에서 별도의 작용을 얻을 수 없으니, 이치에 맞지 않는다. 다시 만약 보는 것 등을 아의 소유라고 집착한다면, 이것도 옳지 않다. 왜 그런가? 게송에 이르기를,

“태울 수 있고, 자를 수 있는 것은
오직 불 등에서 비롯된다.
아가 보는 것 등의 소유라면,
칼과 불 등과 같지 않다.”

논의하여 말하자면, 만약 그대가 아가 보는 것 등의 소유로서 볼 수 있고 들을 수 있으며, 분별할 수 있다고 집착한다면, 사람이 불로 태우고 칼로 자르는 것과 같다고 집착하는 것은 이치에 맞지 않다. 왜 그런가? 세간에서는 불을 잡는 자가 없어도 불이 스스로 태우고, 칼이 스스로 자르듯이, 보는 것 등도 아가 없어도 스스로 작용이 있어야 한다. 그런데 그대는 이를 인정하지 않으니, 이것은 비유가 아니다. 또 세간의 오온이 함께 모여 가짜로 아, 사람, 중생이라 이름 붙이고, 낫 등을 잡아 벨 수 있고 자를 수 있으나, 별도의 실재하는 아는 없으니, 이것도 비유가 아니다. 다시 게송에 이르기를,

“빛이 비추는 작용이 있듯이,
빛을 떠나 별도의 체성이 없다.
그러므로 내외의 모든 것에
공(空)과 무아의 뜻이 성립된다.”

논의하여 말하자면, 세간에서 실제로 빛의 체성에 비추는 작용이 있으니, 비추는 자라 말하더라도 빛의 체성 밖에 별도의 비추는 자가 없다. 이와 같이 눈 등에는 보는 등의 작용이 있으니, 보는 자라 하더라도 별도의 보는 자가 없다. 그러므로 내외의 모든 법 등에는 아(我)가 없다. 묻는다. 만약 실재하는 아가 없다면, 세간에 어떻게 번뇌와 청정이 있는가? 답하길, 번뇌와 청정의 모든 법은 인연에 의해 생기지, 실재하는 아에 의한 것이 아니다. 왜 그런가? 게송에 이르기를,

“세간의 외물과 같이
아(我)와 상관없이 손실과 이익이 있다.
내면에도 실재하는 아가 없으나,
번뇌와 청정의 뜻은 성립된다.”

논의하여 말하자면, 세간의 외물은 아가 없어도 여러 재앙과 이익의 일이 성립된다. 이와 같이 내면의 법도 아가 없어도 번뇌와 청정의 뜻이 성립되니, 그러므로 허물이 없다. 다시 만약 아가 없다면, 누가 과보를 받고, 누가 업을 짓고, 누가 모든 고에서 벗어나는가? 게송에 이르기를,

“위치, 생각, 번뇌의 부분은
무상하고 변화하기 때문이다.
아는 항상 변하지 않으니,
받는 자, 짓는 자, 벗어나는 자가 있을 수 없다.”

논의하여 말하자면, 그대가 집착하는 아는 고락의 위치, 선악의 생각, 탐욕 등의 번뇌, 모든 시점에서 항상 변하지 않는다. 변하지 않으니, 받는 자, 짓는 자, 벗어나는 자가 모두 이치에 맞지 않는다. 앞서 이미 말한 바와 같이, 실재하는 아가 없어도 세속의 가짜가 있으니, 삼세의 변화에 따라 받는 자, 짓는 자, 벗어나는 자의 시점 차별이 모두 성립된다. 다시 만약 아가 없다면, 누가 윤회하고 누가 돌아오는가? 게송에 이르기를,

“법성은 인연에 따라 생기고,
차례로 나타나 연속된다.
원인이 있으나 머무르지 않고,
변화하기 때문에 윤회라 한다.

몸, 이, 강, 등불과 같이
여러 가지 작용이 있다.
아는 항상 변하지 않으니,
윤회와 돌아옴이 있을 수 없다.”

논의하여 말하자면, 아가 없어도 윤회와 돌아옴이 있다. 왜 그런가? 실제로 윤회하는 것은 반드시 생김이 있고, 앞뒤로 연속되어 끊이지 않으며, 항상 앞에 나타나 분명히 보인다. 원인이 있으나 머무르지 않고, 또 변화하니 윤회라 하고, 연속이 끊어지면 돌아옴이라 한다. 몸, 이, 강, 등불과 같이 오고 감 등 여러 가지 작용과 돌아옴이 있으나, 그대가 집착하는 항상 변하지 않는 아에는 윤회하는 작용이 없다. 윤회하는 작용도 없으니, 하물며 돌아옴이 있겠는가? 다시 만약 오직 모든 행에 아가 없다면, 세간에서 실제로 각기 다른 유정이 이름이나 생각의 차별이 없어야 하지 않는가? 게송에 이르기를,

“아에 의지해 이름과 생각이 일어나고,
두 가지 허물이 드러난다.
그러므로 모든 것에 두루
실재하는 아의 성품은 전혀 없다.”

논의하여 말하자면, 이름과 생각에 의해 실재하는 아가 성립되는 것이 아니다. 왜 그런가? 두 가지 허물이 드러나기 때문이다. 만약 세간 사람들이 실재하는 아에 대해 부처님, 구세주 등 여러 이름과 생각을 일으킨다면, 몸 등의 법에 대한 이해가 없어야 한다. 만약 몸 등에 대해 이름과 생각을 일으킨다면, 아가 여러 작용을 한다고 말할 수 없다. 왜 그런가? 세간에서는 여러 말로 “부처님의 벗이 볼 수 있다”, “덕 있는 벗이 들을 수 있다” 등이라 말하는 것이 분명히 드러난다. 또 두 가지 허물이란, 만약 아의 체성이 선(善)이라면, 저절로 번뇌를 일으키는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 번뇌라면, 실재하는 아를 증득하는 것도 이치에 맞지 않는다. 또 아를 집착하는 자가 아를 집착할 때, 아가 집착하는 것인가, 보는 것이 집착하는 것인가? 만약 “아가 아를 집착한다”고 한다면, 세간에서 아를 집착하는 사람이 의심을 일으켜 “있는가, 없는가, 무엇인가?”라고 할 필요가 없다. 왜 그런가? 실제로 아를 보기 때문이다. 만약 “보는 것이 아를 집착한다”고 한다면, 그대는 지금 아가 집착할 수 있다고 말할 수 없다. 이와 같은 여러 가지 허물이 있으므로, 세간에는 참된 아가 없다. 다시 만약 그렇다면, 왜 바른 법에서는 이름과 생각의 여러 차별을 세우는가? 게송에 이르기를,

“말하기 쉽게 하기 위함이고,
세간에 순응하기 위함이며,
두려움을 없애기 위함이고,
덕과 허물의 차별을 드러내기 위함이다.”

논의하여 말하자면, 실재하는 아가 없어도 유정, 이름, 생각의 차별을 세우는 데에는 네 가지 이유가 있다. 첫째는 말하기 쉽게 하기 위함이고, 둘째는 세간에 순응하기 위함이며, 셋째는 초학자가 두려움을 떠나게 하기 위함이고, 넷째는 자기와 타인의 공덕과 허물의 차별을 드러내기 위함이다. 다시 만약 아가 없다면, 세간에서는 형상을 보자마자 곧바로 유정의 인식을 일으키지 않아야 하고, 또 생각이 먼저 일어나 여러 작용을 일으키지 않아야 한다. 게송에 이르기를,

“곧바로 인식이 어지럽게 일어나니,
세간에서 분명히 얻을 수 있다.
인식이 먼저 작용을 일으키니,
열 가지 허물이 있다.”

논의하여 말하자면, 곧바로 인식이 일어나는 것은 아를 증명하는 원인이 아니다. 왜 그런가? 어지러운 인식이 곧바로 일어나는 것이 분명히 드러나기 때문이다. 예를 들어 여자 몸에서 남자의 인식을 일으키고, 남자 몸에서 여자의 인식을 일으키며, 의자에서 사람의 인식을 일으키고, 사람에서 의자의 인식을 일으키는 것과 같다. 또 그대가 아를 생각이 먼저 일어나 여러 작용을 일으킨다고 집착한다면, 열 가지 허물이 있다. 무엇이 열 가지인가? 게송에 이르기를,

“인식, 아, 원인, 작용,
자유로움 등 각각 두 가지,
원인이 있거나 없거나,
열 가지 허물이 있음을 알아야 한다.”

논의하여 말하자면, 만약 그대가 인식을 원인으로 하여 여러 작용이 일어난다고 집착한다면, 곧 아가 여러 업을 일으키는 것이 아니다. 만약 아가 원인이고, 인식이 원인이 아니라면, 인식이 먼저 여러 작용을 일으키는 것이 없어야 한다. 또 만약 그대가 아를 원인으로 하여 여러 작용을 일으킨다고 집착한다면, 항상 모든 작용을 일으켜야 한다. 만약 아가 원인이 아니라면, 아는 아무것도 할 수 없다. 또 만약 그대가 다른 원인 법이 원인이 되어 여러 작용을 일으킨다고 집착한다면, 집착하는 아는 아무것도 만들지 못한다. 만약 더 이상 원인이 없다면, 항상 모든 작용을 일으켜야 한다. 또 만약 그대가 내면의 작용에 의해 무언가를 할 수 있다고 집착한다면, 이것도 앞과 같이 두 가지 허물이 있다. 또 만약 그대가 아가 작용에서 자유로울 수 있다고 집착한다면, 항상 모든 원하는 것을 하고, 원하지 않는 것은 하지 않아야 한다. 만약 자유롭지 않다면, 아의 상이 아니다. 이와 같이 이미 공의 상과 성립을 말하였다. 이제 공을 관하는 참된 지혜가 사견(薩迦耶見)의 차별을 다스리는 것을 드러내려 한다. 게송에 이르기를,

“분명히 판단하지 않음, 두루 행함,
더하는 것, 실상이 없음,
일에 대해 두려워하고 망령된 견해,
비유 다섯 가지를 알아야 한다.”

논의하여 말하자면, 사견에는 다섯 가지가 있다. 첫째는 일을 분명히 판단하지 못하는 견해로, 밧줄에서 뱀을 보는 것과 같다. 둘째는 두루 행하는 견해로, 번뇌와 의식이 상응하여 망령된 신견(身見)이 항상 따라다니는 것이니, 꿈에서 경험하는 것과 같다. 왜 그런가? 가난한 사람이 꿈에서 스스로 사랑스러운 경계를 누리는 것을 보는 것과 같다. 이와 같이 어리석은 범부는 진여의 바른 깨달음을 얻기 전까지 항상 망령된 아견이 따라다닌다. 셋째는 더하는 견해로, 남의 아내를 바라는 것과 같다. 넷째는 실상이 없는 견해로, 어린아이가 환술을 보는 것과 같다. 다섯째는 일에 대해 두려워하는 견해로, 사람이 스스로 그린 야차(夜叉)를 두려워하는 것과 같다. 이와 같이 다스려야 할 차별을 말하였으니, 이제 다스릴 수 있는 차별을 드러내려 한다. 게송에 이르기를,

“무체(無體)와 멀리 떠남,
제거함, 세 가지에 의지함,
온갖 속박된 생각을 다스림,
열여섯 가지 차별이 있다.”

논의하여 말하자면, 두루 집착하는 소집(所執) 등 세 가지 체성에 따라, 차례대로 세 가지 공을 세운다. 첫째는 무체공(無體空), 둘째는 멀리 떠남의 공, 셋째는 제거함의 공이다. 또 이 세 가지 공은 온갖 속박된 생각의 차별을 열여섯 가지로 다스린다. 속박이란 열네 가지 상속박과 거칠고 무거운 속박이 있음을 알아야 한다. 첫째는 근(根)의 속박, 둘째는 유정이 서로 물드는 속박, 셋째는 의지하는 속박으로, 그릇과 세간에 의지하여 여러 근이 윤회하는 것이다. 넷째는 지혜와 무지의 속박, 다섯째는 경계와 망령된 경계의 속박, 여섯째는 후유애(後有愛)의 속박, 일곱째는 무유애(無有愛)의 속박, 여덟째는 무인(無因)과 불평등한 인연의 속박, 아홉째는 얻은 것에 대한 오만의 속박, 열째는 두루 집착하는 소집의 체성에 대한 속박, 열한째는 모든 법의 체성에 대한 속박, 열두째는 모든 법의 두루 아는 체성에 대한 속박, 열세째는 보살의 체성에 대한 속박, 열네째는 보살의 두루 아는 속박이다. 생각이란 여섯 가지 생각의 속박이 있으니, 몸, 느낌, 마음, 법에 의지하여 내면의 생각이 일어나면 첫 번째 생각의 속박이다. 곧 몸 등에 의지하여 외면의 생각이 일어나면 두 번째이다. 곧 몸 등에 의지하여 내외의 생각이 일어나면 세 번째이다. 십방의 무량무수한 유정계를 건너기 위해 큰 원을 일으키고 여러 염주(念住)를 닦으면, 이 분별의 생각이 네 번째이다. 몸 등의 경계에서 지혜가 있다고 하여 바르게 관찰하면, 이 분별의 생각이 다섯 번째이다. 몸 등의 경계에서 나와 사람이 있다고 하여 바르게 관찰하면, 이 분별의 생각이 여섯 번째이다.

또 몸 등을 관찰하여 차례로 성취하면, 열한 가지 생각의 속박 차별이 있음을 알아야 한다. 무엇이 열한 가지인가? 몸 등에서 몸 등을 따라 바르게 관찰하여 머무르고, 번뇌와 청정의 두 진리, 제일의(第一義) 가운데서 분별의 생각을 일으키면 첫 번째 생각의 속박이다. 곧 번뇌의 제일의 가운데서 유위(有作)의 생각을 일으키면 두 번째이다. 곧 청정의 제일의 가운데서 무위(無作)의 생각을 일으키면 세 번째이다. 곧 유위의 제일의 가운데서 윤회의 생각을 일으키면 네 번째이다. 곧 무위의 제일의 가운데서 항상(常)의 생각을 일으키면 다섯 번째이다. 곧 윤회에서 고의 변화로 인해 고의 생각을 일으키면 여섯 번째이다. 곧 항상한 법에서 변화가 없다는 생각을 일으키면 일곱 번째이다. 곧 윤회에서 생, 멸, 머묾, 다름의 자상(自相)으로 인해, 그리고 자상에 변화가 있기 때문에 자상의 생각을 일으키면 여덟 번째이다.

곧 변화와 무변(無變), 번뇌와 청정의 제일의 가운데서 모든 법을 포섭하는 생각을 일으키면 아홉 번째이다. 곧 번뇌와 청정의 모든 법에서 일어나는 번뇌와 청정의 내 것이라는 생각을 일으키면 열 번째이다. 곧 번뇌와 청정의 모든 법에서 자기 체성과 자상의 생각을 일으키면 열한 번째이다.

보살마하살은 이와 같이 차례로 생각의 속박 차별과 그 경계를 바르게 관찰한 뒤, 공에 의지하여 여러 염주(念住)를 닦아 마음을 해탈하게 한다. 만약 이와 같은 여러 망상과 속박에서 해탈하면, 모든 생각의 속박에서 해탈함을 알아야 한다.

열여섯 가지 공이란, 내공(內空), 외공(外空), 내외공(內外空), 대공(大空), 공공(空空), 승의공(勝義空), 유위공(有爲空), 무위공(無爲空), 필경공(畢竟空), 무초후공(無初後空), 무손진공(無損盡空), 성공(性空), 상공(相空), 일체법공(一切法空), 무성공(無性空), 무성자성공(無性自性空)이다. 다시 이 공의 경계에는 여섯 가지 어리석음이 있어, 무시(無始)로 윤회한다. 무엇이 여섯 가지인가? 게송에 이르기를,

“자성(自性)과 집착,
깨닫지 못함, 잊어버림,
모든 것에 두루 미침, 일부분,
어리석음의 차별로 윤회한다.”

논의하여 말하자면, 자성의 어리석음이란 모든 유정이 무시로 윤회하여 지혜가 없는 체성이다. 집착의 어리석음이란 외도의 전도된 견해에 상응하여 일어나는 무지이다. 깨닫지 못하는 어리석음이란 듣지 못한 범부가 일으키는 무지이다. 잊어버림의 어리석음이란 들은 범부와 여러 성자가 일으키는 무지이다. 모든 것에 두루 미치는 어리석음이란 여러 범부가 중생공과 법공에서 일으키는 무지이다. 일부분의 어리석음이란 성문 등이 오직 법공에서만 일으키는 무지이다. 어떻게 이와 같은 공리를 증득하는가? 여덟 가지 지혜에 의한다. 무엇이 여덟 가지인가? 게송에 이르기를,

“법주(法住), 자기 마음을 구함,
자기 마음에 머묾, 속박을 제거함,
두려움, 무이(無二), 번뇌, 청정,
참된 공리를 증득한다.”

논의하여 말하자면, 첫째 법주지(法住智)는 수다원(素怛纜) 등 안립법문(安立法門)의 지혜에 의지한 것이다. 둘째 자기 마음을 구하는 지혜는 순결택분(順決擇分)에서 자기 마음을 찾는 지혜이다. 셋째 자기 마음에 머무는 지혜는 견도(見道)에서 진여를 증득하는 지혜이다. 넷째 마음의 속박을 제거하는 지혜는 닦음의 도에서 장애를 대치하는 지혜이다. 다섯째 두려움에 상응하는 지혜는 성자의 지혜로, 윤회의 큰 고통을 두려워하기 때문이다. 여섯째 무이분별지(無二分別智)는 보살의 지혜로, 윤회와 적멸의 과실과 공덕을 분별하지 않기 때문이다. 일곱째 불선청정지(不善淸淨智)는 유학의 지혜이고, 여덟째 선청정지(善淸淨智)는 무학의 지혜이다.

현양성교론 권 제15

계묘년 고려국 대장도감, 황제의 명에 따라 새김