현양성교론 권제4

무착보살 지음

삼장법사 현장, 황제의 명에 따라 번역함

섭사품 제1의 4

이와 같이 이미 과보의 여러 공덕을 설하였으니, 이제 게송으로 말하겠다.

“무량한 여러 해탈과

승처와 편처,

무쟁과 묘원지,

무애해와 신통이라.”

논에서 말한다. 무량이란 네 가지 무량심을 말한다. 자세한 설명은 경전에 있다. 첫째, 자무량이란 자비로운 마음을 함께하여, 원망도 미움도 없고, 해침도 없으며, 넓고 커서 한량이 없고, 지극히 선하게 닦아 익혀, 한 방면에서부터 차례로 십방의 모든 무변세계에 이르기까지, 뜻이 두루 충만하여 머문다. 자심구(慈心俱)란 괴로움도 즐거움도 없는 중생에게 즐거움을 주고자 하는 마음이 아세야심(阿世耶心)과 상응하기 때문이다. 무원(無怨)이란 그에 대응하여 괴로움을 더하려는 성냄을 다스리는 것이고, 무증(無憎)이란 그에 대응하여 즐거움을 방해하는 성냄을 다스리는 것이며, 무손해(無損害)란 그에 대응하여 마땅하지 않은 성냄을 다스리는 것이다.

넓다는 것은 보는 바에 따라 행하는 작의(作意) 때문이고, 크다는 것은 듣는 바에 따라 행하는 작의 때문이며, 무량하다는 것은 깨닫고 아는 바에 따라 행하는 작의 때문이다. 지극히 선하게 닦는다는 것은 익히고 상응하여 모든 장애를 여의었기 때문이다. 한 방면에서부터 차례로 십방의 모든 무변세계에 이른다는 것은 기세간(器世間)과 유정세간(有情世間)을 두루 관하기 때문이다. 의해(意解)란 뜻으로 관찰하는 경계를 말한다. 편만(遍滿)이란 간격 없는 유정의 경계를 관하기 때문이다. 구족주(具足住)란 앞서 선정에서 말한 바와 같다.

둘째, 비무량이란 비심구(悲心俱)이다. 이하 자세한 설명은 앞과 같다. 비심구란 괴로움이 있는 중생에게 괴로움을 뽑아주고자 하는 마음이 아세야심과 상응하기 때문이다. 무원, 무증, 무손해 등은 앞과 같다.

셋째, 희무량이란 희심구(喜心俱)이다. 이하 자세한 설명은 앞과 같다. 희심구란 즐거움이 있는 중생의 즐거움을 함께 기뻐하고, 아세야심과 상응하기 때문이다. 무원, 무증, 무손해 등은 앞과 같다.

넷째, 사무량이란 사심구(捨心俱)이다. 이하 자세한 설명은 앞과 같다. 사심구란 물들지 않게 하려는 마음이 아세야심과 상응하기 때문이다. 무원, 무증, 무손해 등은 앞과 같다.

이 네 가지 무량심의 체성은 어떠한가? 자는 무진선근(無瞋善根)을 체로 삼고, 비는 불해선근(不害善根)을 체로 삼으며, 희는 불질선근(不嫉善根)을 체로 삼고, 사는 무탐무진선근(無貪無瞋善根)을 체로 삼는다. 모두 중생을 불쌍히 여기는 법이기 때문이다. 이 네 가지 중에서 자는 오직 무진만을 체로 삼고, 다음 두 가지 무량은 무진의 한 부분을, 사는 무탐무진의 한 부분을 체로 삼는다. 또한 이와 상응하는 등지(等持)의 여러 마음과 심법, 그리고 그에 속한 무리도 모두 네 무량의 체임을 알아야 한다. 먼저 뛰어난 법행으로 마음을 잘 닦아 다스리고, 다시 청정한 선정에 의지해야 비로소 청정한 무량심을 얻을 수 있음을 알아야 한다.

여러 해탈이란 여덟 가지 해탈을 말한다. 자세한 설명은 경전에 있다. 첫째, 유색제색관해탈(有色諸色觀解脫)이 있다. 유색이란 유색정(有色定)에 의지하여 뜻으로 관찰하는 것이다. 제색이란 승처(勝處)에서 말한 색과 같이 넓게 스스로 분별하는 것이다. 관이란 여러 색 가운데 변화와 자유자재함을 위해 뜻으로 관찰하여 그 상을 드러내는 것이다.

둘째, 내무색상외제색관해탈(內無色想外諸色觀解脫)이 있다. 내무색상이란 무색정(無色定)에 의지하여 뜻으로 관찰하는 것이다. 외란 안근 등을 제외하고 뜻으로 나머지 색을 관찰하는 것이다. 제색관은 앞과 같다.

셋째, 정해탈신작증구족주해탈(淨解脫身作證具足住解脫)이 있다. 정이란 오로지 뜻으로 청정하고 미묘한 색을 관찰하여 뛰어난 안락을 얻고자 함이다. 해탈이란 청정과 불청정한 색의 작용에서 벗어나 마음의 장애를 여의는 것이다. 신이란 의신(意身)이다. 작증이란 지혜로 단멸하여 증득함이다. 구족주는 앞과 같다. 무색의 여러 해탈은 앞에서 분별한 바와 같다. 이 가운데 차별이란 모든 몸의 업에 자유자재함을 증득하고자 함이며, 또한 그 장애에서 벗어나기 위함이다.

다시 광색(光色)을 제외하고 무변허공(無邊虛空)을 뜻으로 관찰함을 네 번째 무변허공처해탈(無邊虛空處解脫)이라 한다. 성신통(聖神通), 무쟁(無諍), 원지(願智), 무애변(無㝵辯) 등 여러 공덕을 일으키고자 함이며, 또한 그 공덕을 일으키는 마음의 자유자재함을 증득하고자 함이며, 또한 그 장애에서 벗어나기 위함이다. 다시 무변식(無邊識)을 뜻으로 관찰함을 다섯 번째 무변식처해탈(無邊識處解脫)이라 한다. 수행자는 이와 같이 공덕을 일으키는 방편을 닦아 네 번째 선정이 현전하게 하여 여러 공덕을 일으키고, 가장 뛰어난 무루의 머묾의 자유자재함을 증득하고자 함이며, 또한 그 장애에서 벗어나기 위함이다.

다시 무소유(無所有)를 뜻으로 관찰함을 여섯 번째 무소유처해탈(無所有處解脫)이라 한다. 가장 뛰어난 유(有)의 머묾의 자유자재함을 증득하고자 함이며, 또한 그 장애에서 벗어나기 위함이다. 다시 비상비비상(非想非非想)을 뜻으로 관찰함을 일곱 번째 비상비비상처해탈(非想非非想處解脫)이라 한다. 가장 뛰어난 적정의 머묾의 자유자재함을 증득하고자 함이며, 또한 그 장애에서 벗어나기 위함이다. 다시 비상비비상처(非想非非想處)에서 마음이 나아가고 멈추고 들고 나는 호흡이 끊어지고 인연이 멸함을 여덟 번째 상수멸해탈(想受滅解脫)이라 한다.

승처란 여덟 가지 승처를 말한다. 자세한 설명은 경전에 있다. 첫째, 내유색상외제색관소(內有色想外諸色觀少)로, 좋거나 나쁘거나, 열등하거나 뛰어난 여러 색에 대해, 그 색 가운데 뛰어난 것을 뛰어나게 알고 뛰어나게 보아, 이와 같은 상을 얻는 것을 첫 번째 승처라 한다. 내유색상이란 해탈에서 말한 바와 같다. 외란 안근 등을 제외하고 나머지 색을 드러내는 것이다. 제색관은 앞과 같다. 소(少)란 자구(資具)에 속한 색을 뜻으로 관찰하는 것이다. 좋거나 나쁘다는 것은 청정색과 불청정색에 속한 색을 뜻으로 관찰하는 것이다. 열등하거나 뛰어나다는 것은 청정, 불청정, 소리, 향, 맛, 촉에 속한 색을 뜻으로 관찰하는 것이다. 그 여러 색 가운데 뛰어나다는 것은 능히 다스릴 바를 작의로 관찰하여 장애의 작용에 의해 괴롭힘이 없기 때문이다. 아는 것은 사마타(奢摩他)의 도를 쓰는 것이고, 보는 것은 비파사나(毘鉢舍那)의 도를 쓰는 것이다. 이와 같은 상을 얻는다는 것은 실제로 뛰어난 것 가운데 실제로 뛰어남을 얻어 교만한 생각이 없기 때문이고, 뛰어나지 않은 것 가운데 실제로 뛰어나지 않음을 얻어 교만한 생각이 없기 때문이다.

둘째, 내유색상외제색관다(內有色想外諸色觀多)로, 이는 두 번째 승처라 한다. 내무색상 중 관소, 관다 두 가지도 또한 같다. 내유색상외제색관은 앞과 같다. 다(多)란 유정세간과 기세간의 색을 두루 관찰하는 것이다. 나머지는 앞과 같다. 다섯째, 내무색상외제색관청(內無色想外諸色觀靑)이다. 청색, 청색이 드러남, 청색이 보임, 청광, 마치 오모가화(烏莫迦花)와 같거나 바라타시(婆羅痆斯)에서 물들인 청의(靑衣)와 같다. 이와 같이 황, 적, 백색도 모두 자세히 말해야 한다. 이 가운데 차별이란 황색은 갠니가라화(羯尼迦羅花)와 같거나 바라타시에서 물들인 황의와 같고, 적색은 반두시박가화(槃豆時縛迦花)와 같거나 바라타시에서 물들인 적의와 같으며, 백색은 오사나성(烏奢那星)과 같거나 바라타시에서 물들인 선명한 백의와 같다.

청이란 총괄을 말한다. 청색이 드러남이란 본래 태어난 청색을 말한다. 청색이 보임이란 화합하여 이루어진 청색을 말한다. 청광이란 이 두 가지에서 나온 맑고 깨끗한 빛의 청색을 말한다. 청색과 같이 황, 적, 백색도 또한 그러하니 자세히 알아야 한다. 나머지는 앞과 같다. 한 곳에서 두 가지 비유를 드는 것은 본래 태어난 색과 화합하여 이루어진 두 가지 색을 드러내기 위함이다. 이 여덟 승처는 세 가지 색의 해탈을 닦는 데 의지처가 되며, 뒤의 네 승처는 욕계천의 색과 색계의 색을 뜻으로 관찰한다. 또한 알아야 할 것은, 이 여러 승처는 하위 지(地)의 종자를 따라 일어나는 작의(作意)를 다스리기 위한 것이지, 자기 지(地)에서 다스릴 바를 다스리기 위한 것이 아니다.

편처란 열 가지 편처를 말한다. 자세한 설명은 경전에 있다. 지편처란 위아래와 사방에 두루 한량없음을 능히 깨달음이다. 이와 같이 수, 화, 풍의 편처가 있다. 청, 황, 적, 백, 허공, 식의 편처도 위아래와 사방에 두루 한량없다.

지편처란 색에 의지하여 두루 충만함을 말한다. 그에 의지하는 색도 또한 두루 충만함은 그것이 증장하기 때문이다. 능히 깨달음이란 이 관을 증득한 보살을 말한다. 위아래와 사방이란 사방과 사유(四維)에 두루 충만함을 말한다. 무이(無二)란 다른 경계와 섞이지 않고 드러난 색이 두루 충만함을 말한다.

무량이란 한계가 없고 상이 두루 충만함을 말한다. 지편처와 같이 나머지 수, 화, 풍, 청, 황, 적, 백도 각각 그에 따라 그러하다. 허공편처란 모든 색상의 장애를 다스리기 위해 작의로 두루 충만하게 관하는 것이고, 나머지는 앞과 같다. 식편처란 무량한 식을 관하여 두루 충만하게 작의하는 것이다. 나머지는 앞과 같다.

이 가운데 세 가지 해탈에 의해 뛰어난 색의 자유자재함을 얻으며, 그것을 얻은 뒤에야 비로소 뛰어난 색의 자유자재함을 말할 수 있으니, 지극히 성취되었기 때문이다. 식처 이상의 경계에는 두루 충만함이 없으니, 소연(所緣)의 무량한 형태와 의지처의 분별이 멀리 떠났기 때문이다. 승처와 편처는 모두 여러 해탈을 청정하게 하는 도이며, 여러 승처는 뛰어난 소연에 의하고, 여러 편처는 소연이 두루함에 의하므로 해탈을 청정하게 함을 알아야 한다.

무쟁이란 다른 이의 번뇌행에 의해 생기는 무치(無癡)의 지견성(智見性)을 수호할 수 있으며, 그에 상응하는 등지(等持)의 여러 마음과 심법에 의해, 이 행을 많이 닦기 때문이다.

묘원지란 삼세와 비세(非世)에 걸쳐 소지법(所知法)을 남김없이 진실하게 통달하는 무치의 지견성을 말하며, 그에 상응하는 등지의 여러 마음과 심법에 의해, 이 행을 많이 닦기 때문이다.

무애해란 네 가지 무애해를 말한다. 자세한 설명은 경전에 있다. 첫째, 법무애해란 모든 법의 차별된 이름을 진실하게 깨달아 얻는 무치의 지견성을 말하며, 그에 상응하는 등지의 여러 마음과 심법에 의한다. 둘째, 의무애해란 모든 법의 갖가지 상을 진실하게 깨달아 얻는 무치의 지견성을 말하며, 나머지는 앞과 같다. 셋째, 훈사무애해란 모든 법의 해석된 말을 진실하게 깨달아 얻는 무치의 지견성을 말하며, 나머지는 앞과 같다. 넷째, 변재무애해란 모든 법의 통달함을 진실하게 깨달아 얻는 무치의 지견성과 그에 상응하는 등지의 여러 마음과 심법에 의하며, 이 행을 많이 닦기 때문이다.

신통이란 여섯 가지 신통을 말한다. 경에서 자세히 말한다. 첫째, 신경지견작증통(神境智見作證通)이란 모든 몸의 업에 자유자재함을 나타내기 위해 무치의 지견성과 그에 상응하는 등지의 여러 마음과 심법에 의하며, 이 행을 닦아 많은 결정된 경계를 성취하기 때문이다. 둘째, 천이(天耳)지견작증통이란 모든 언어업을 따라 듣기 위해 무치의 지견성에 의하며, 나머지는 앞과 같다. 셋째, 심차별지견작증통이란 모든 타심행(他心行)에 들어가기 위해 무치의 지견성에 의하며, 나머지는 앞과 같다.

넷째, 숙주수념지견작증통이란 모든 과거의 행적에 들어가기 위해 무치의 지견성에 의하며, 나머지는 앞과 같다. 다섯째, 사생지견작증통이란 모든 유정의 행적에 들어가기 위해 무치의 지견성에 의하며, 나머지는 앞과 같다. 여섯째, 누진지견작증통이란 모든 번뇌에서 벗어나 남김없이 괴로움이 없는 무치의 지견성과 그에 상응하는 등지의 여러 마음과 심법에 의하며, 이 행을 닦아 많은 결정된 경계를 성취하기 때문이다. 다시 게송으로 말한다.

“모든 상호가 청정하고,

여러 힘과 무외가 있으며,

불보살은 몸과 말과 뜻을 감추지 않고,

바른 염념에 머물며,

영원히 모든 습기를 끊는다.”

논에서 말한다. 제상(諸相)이란 삼십이상(三十二相)을 말하며, 자세한 설명은 경전에 있다. 첫째, 잘 세운 발의 대장부상은 여래의 보리자량이 원만하게 갖추어지고, 평등한 행을 받아 지니기 때문에 이 상을 감득한다. 이 상으로 인해 잠시라도 보는 이가 있으면 곧 여래가 대장부임을 믿게 된다. 족상, 족표지, 족형모 등, 잘 세운 발상과 같이 다른 대장부상도 각각 그 명칭에 따라 모두 자세히 알아야 한다. 손에도 손상, 손표지, 손형모 등이 있고, 머리와 그 밖의 지절에도 각각 그 명칭에 따라 자세히 말해야 한다.

호(好)란 팔십종호(八十種好)를 말하며, 자세한 설명은 경전에 있다. 이 여러 호 등은 모두 갖추어 상에 포함되며, 『보살지』에서 말한 바와 같다. 중생의 근기에 따라 뛰어난 상에 포함되기도 하며, 『대혜도경』에서 말한 바와 같다. 여러 호를 자세히 분별함은 자세히 분별한 상에서 말한 바와 같다.

청정이란 네 가지 일체상청정(一切相淸淨)을 말하며, 자세한 설명은 경전에 있다. 첫째, 의지청정이란 여래가 일체상청정지와 일체상청정단을 증득하여, 의지하고 머물고 버림에 있어 궁극의 무상자재함을 얻는 것이다. 둘째, 경계청정이란 여래가 일체상청정지와 일체상청정단을 증득하여, 모든 변화 경계에 있어 궁극의 무상자재함을 얻는 것이다. 셋째, 심청정이란 여래가 일체상청정지와 일체상청정단을 증득하여, 모든 세간과 출세간의 선근이 증장하는 마음에 있어 궁극의 무상자재함을 얻는 것이다. 넷째, 지청정이란 여래가 일체상청정지와 일체상청정단을 증득하여, 모든 소지(所知)에 집착도 없고 장애도 없는 지혜로 궁극의 무상자재함을 얻는 것이다.

여러 힘이란 여래의 십력(十力)을 말하며, 자세한 설명은 경전에 있다. 첫째, 처비처지력(處非處智力)이란 모든 인과에 대해 진실하게 묻고 답하는 장애 없는 지성(智性)과 그에 상응하는 등지의 여러 마음과 심법에 의하는 것이다. 둘째, 자업지력(自業智力)이란 모든 각별한 처소와 상속하여 일어나는 업과 그에 따른 과보에 대해 장애 없는 지성에 의하는 것이며, 나머지는 앞과 같다. 셋째, 정려해탈삼마지삼마발제지력(靜慮解脫三摩地三摩鉢底智力)이란 모든 세간의 청정공덕 방편을 받아들이는 데 장애 없는 지성에 의하는 것이며, 나머지는 앞과 같다. 넷째, 근상하지력(根上下智力)이란 출세간 공덕의 의지가 되는 모든 상에 대해 교화받는 유정의 근기의 차별에 장애 없는 지성에 의하는 것이며, 나머지는 앞과 같다. 다섯째, 종종승해지력(種種勝解智力)이란 모든 상에 대해 교화받는 유정의 아세야(阿世耶)의 차별에 장애 없는 지성에 의하는 것이며, 나머지는 앞과 같다. 여섯째, 종종계지력(種種界智力)이란 모든 상에 대해 교화받는 유정의 수면(隨眠)의 차별에 장애 없는 지성에 의하는 것이며, 나머지는 앞과 같다. 일곱째, 편취행지력(遍趣行智力)이란 모든 상에 대해 출리(出離)의 차별에 장애 없는 지성에 의하는 것이며, 나머지는 앞과 같다. 여덟째, 숙주수념지력(宿住隨念智力)이란 모든 상에 대해 과거의 차별에 장애 없는 지성에 의하는 것이며, 나머지는 앞과 같다. 아홉째, 사생지력(死生智力)이란 모든 상에 대해 미래의 차별에 장애 없는 지성에 의하는 것이며, 나머지는 앞과 같다. 열째, 누진지력(漏盡智力)이란 모든 상에 대해 출리의 방편 차별에 장애 없는 지성에 의하며, 그에 상응하는 등지의 여러 마음과 심법에 의한다. 또한 여러 힘 가운데 모든 것을 진실하게 묻고 답할 수 있음을 모두 말해야 한다.

무외란 네 가지 무외를 말한다. 자세한 설명은 경전에 있다. 첫째, 부처님께서 말씀하시길 “나는 정등각자이다.” 만약 누군가 “이 법 가운데 정등각이 아니다.”라고 이의를 제기해도, 나는 이 이의에 대해 바른 견해로 장애가 없으니, 그러므로 무외라 한다. 이는 여래가 묘선청정일체지(妙善淸淨一切種智)를 증득했기 때문이다. 둘째, 부처님께서 말씀하시길 “나는 모든 번뇌가 이미 다하였다.” 만약 누군가 “그렇지 않다, 번뇌가 다하지 않았다.”고 이의를 제기해도, 나는 이 이의에 대해 바른 견해로 장애가 없으니, 그러므로 무외라 한다. 이는 여래가 묘선청정일체단(妙善淸淨一切種斷)을 증득했기 때문이다. 이 두 가지 무외는 자이덕(自利德)에 의한다.

셋째, 부처님께서 말씀하시길 “나는 제자들에게 장애되는 법을 설하니, 번뇌는 반드시 장애가 된다.” 만약 누군가 “이 법을 닦아도 장애가 되지 않는다.”고 이의를 제기해도, 나는 이 이의에 대해 바른 견해로 장애가 없으니, 그러므로 무외라 한다. 이는 여래가 교화받는 유정을 위해 모든 대치법을 설함에 의한다. 넷째, 부처님께서 말씀하시길 “나는 제자들에게 출리의 도를 설하니, 선정과 출리를 닦아야 한다.” 만약 누군가 “이 도를 닦아도 출리할 수 없고, 괴로움을 다하지 못하며, 괴로움의 끝을 증득하지 못한다.”고 이의를 제기해도, 나는 이 이의에 대해 바른 견해로 장애가 없으니, 그러므로 무외라 한다. 이는 여래가 교화받는 유정을 위해 모든 능대치법을 설함에 의한다. 이 두 가지 무외는 이타덕(利他德)에 의한다.

불보살이 감추지 않는다는 것은 세 가지 불호(不護)를 말한다. 자세한 설명은 경전에 있다. 첫째, 여래는 현재 행하는 신업(身業)이 묘선청정하여 불청정함이 없고, 현재 행하는 신업을 감출 필요가 없으니, 그러므로 감추지 않는다. 이는 여래가 모든 때에 신업이 묘선청정하기 때문이며, 교화받는 유정에게 바른 법을 설할 때 뛰어난 힘으로 모든 무리를 굴복시키고 포섭할 수 있기 때문이다. 신업을 감추지 않는 것과 같이, 둘째 언업(語業)도 감추지 않으며, 셋째 의업(意業)도 감추지 않음을 알아야 한다.

염념에 머문다는 것은 세 가지 염념주(念住)를 말한다. 자세한 설명은 경전에 있다. 이는 교화받는 무리를 포섭할 때, 세 가지 무리의 행차별 가운데 가장 뛰어난 사(捨)에 머물러, 사랑하지도, 성내지도, 물들지도 않는 마음의 성품에 머문다는 것이다.

영원히 모든 습기를 끊는다는 것은 모든 여래가 무시이래 무량무수겁의 생사를 벗어나, 자성(自性)을 증득하여 따르지 않기 때문에, 여래의 묘정지단(妙淨智斷)을 증득함을 말한다. 다시 게송으로 말한다.

“잊지 않는 묘법과

여래의 큰 자비와

부처님의 불공덕법과

일체종의 묘지라.”

논에서 말한다. 잊지 않는 묘법이란 모든 중생을 위해 모든 일을 때에 맞게 행하여, 여래의 묘정지단을 증득함을 말한다.

여래의 대비란, 네 가지 인연에 의해 대비라 이름한다. 첫째, 모든 묘선청정전의(轉依)의 성취에 의지하기 때문이다. 둘째, 오랜 시간 닦아 얻었기 때문이다. 셋째, 묘선청정지에 의해 이끌리기 때문이다. 넷째, 매우 깊고 단단한 여러 가지 견고한 모든 고의 경계에 연기하기 때문이다.

불공덕법이란 십팔불공법(十八不共佛法)을 말한다. 자세한 설명은 경전에 있다. 모든 성문, 독각의 지위를 뛰어넘기 때문에 그 법이 세워졌음을 알아야 한다. 첫째, 여래는 잘못된 업이 없으니, 오염되고 잘못 범하는 일이 없기 때문이다. 둘째, 갑작스러운 거친 소리가 없으니, 오염되고 크게 웃거나 거친 소리가 없기 때문이다. 셋째, 잊어버림이 없으니, 오염되고 오래 행하거나 오래 말해도 기억하지 못하는 일이 없기 때문이다. 넷째, 마음이 산란하지 않으니, 모든 위의(威儀)와 행주좌와 등에서 항상 등지(等持)로 따라가기 때문이다. 다섯째, 여러 가지 상이 없으니, 유전(流轉)과 적멸(寂滅) 가운데 무분별, 무차별지(無差別智)를 증득했기 때문이다. 여섯째, 이미 버린 것을 다시 취하지 않으니, 궁극적으로 유정을 버리지 않기 때문이다.

일곱째, 원(願)이 퇴전하지 않으니, 소지장(所知障)이 청정해졌기 때문이다. 원이 퇴전하지 않는 것과 같이, 여덟째 팔정근(八正勤)이 퇴전하지 않으며, 아홉째 염(念)이 퇴전하지 않으며, 열째 등지(等持)가 퇴전하지 않으며, 열한째 혜(慧)가 퇴전하지 않으며, 열두째 해탈과 해탈지견이 퇴전하지 않음을 알아야 한다. 열셋째, 과거세에 집착도 없고 장애도 없는 지혜가 있다. 이는 작의하는 순간 모든 것을 알기 때문이다. 과거와 같이, 열넷째 미래, 열다섯째 현재에도 집착도 없고 장애도 없는 지혜가 있음을 알아야 한다. 열여섯째, 여래의 모든 신업은 지혜가 앞장서고 지혜에 따라 행하니, 지혜로 발기하고 포섭하여 모든 때에 선한 방편을 행하기 때문이다. 신업과 같이, 열일곱째 언업, 열여덟째 의업도 그러함을 알아야 한다.

일체종묘지란 여래의 지극히 청정한 지혜와 단멸을 증득했기 때문이며, 오염과 청정의 두 가지 법, 모든 종류와 차별에 장애 없는 지성(智性)과 그에 상응하는 등지의 여러 마음과 심법에 의한다. 또한 여래는 무루계(無漏界)에 머물러 모든 중생을 위해 십방의 세계에서 부처님의 몸을 나타내어 설법하고, 마음으로 행할 바가 있고, 선포할 바가 있어, 등정각을 이루고, 묘법륜을 굴리며, 대적멸에 드는 데 장애 없는 지성(智性)과 그에 상응하는 등지의 여러 마음과 심법에 의한다. 이것을 또한 일체종묘지라 한다.

또한 상호 등 여러 부처님의 공덕은 경의 뜻을 해석함에 간략히 나타낸 것이다. 만약 자세히 분별하면 『보살지』에서 알아야 하며, 이와 같이 이미 아홉 가지 일을 별도로 설하였으니, 이제 총괄하여 분별함을 말하겠다. 게송으로 말한다.

“앞의 아홉 가지 일을 알아야 하니,

처음은 두 가지 의지처가 되고,

다음 두 가지와 뒤의 여섯 가지는

잡염과 청정을 포섭한다.

염의 차별에 의하고,

청정의 소연에 의하며,

마음이 흩어지지 않음에 의하고,

바른 방편에 의한다.

그 지위의 차별에 의하고,

언설 등의 인연에 의하며,

그 과보의 공덕에 의하고,

수와 차례는 오직 이와 같다.”

논에서 말한다. 앞의 아홉 가지 가운데, 처음 모든 일은 두 가지 의지처가 되니, 하나는 잡염의 의지처이고, 둘째는 청정의 의지처이다. 다음 두 가지 일로 모든 잡염을 포섭하니, 하나는 계(界)에 의하고, 둘째는 잡염에 의한다. 뒤의 여섯 가지 일로 모든 청정을 포섭하니, 하나는 제(諦)에 의하고, 둘째는 의지에 의하고, 셋째는 각분(覺分)에 의하고, 넷째는 중생에 의하고, 다섯째는 과(果)에 의하고, 여섯째는 공덕에 의한다. 두 가지 일로 잡염을 포섭함에는 잡염의 의지처와 잡염의 차별에 의하고, 여섯 가지 일로 청정을 포섭함에는 청정의 경계와 그 경계에서 마음이 흩어지지 않음에 의하며, 흩어지지 않고 소연경에 바른 방편을 행함에 의한다.

바른 방편이란 지위의 차별에 의하고, 언설 등의 인연에 의하고, 바른 방편의 과보에 의하고, 그 과보의 공덕에 의한다. 이 가운데 지위의 차별과 언설 등의 인연은 중생의 일을 세우는 것임을 알아야 한다. 언설 등의 인연이란, 언설이 쉽고, 세간에 따라 순응하며, 두려움을 피하고, 자기와 타인의 공덕과 과실을 성취함을 알게 하기 위함이다. 이러한 인연으로 이 아홉 가지 일의 수와 차례가 결정됨을 알아야 한다. 이 아홉 가지 일을 생각하고자 하면, 다시 자세히 말해야 한다. 게송으로 말한다.

“무량한 것을 생각하고자 할 때,

여러 문답의 차별은

모든 부처님의 언설에 의해

일과 상에 포섭됨이다.”

논에서 말한다. 위의 아홉 가지 일을 생각하고자 할 때, 무량한 문답의 차별은 두 가지에 의해 포섭됨을 생각해야 하니, 하나는 모든 부처님의 언설의 일에 포섭됨이고, 둘째는 모든 부처님의 언설의 상에 포섭됨이다. 이 가운데 모든 부처님의 언설의 일에 포섭됨이란 세 가지 경에 의해 알아야 하니, 하나는 증십경(增十經), 둘째는 광의경(廣義經), 셋째는 집이문경(集異門經)이다. 모든 부처님의 언설의 상에 포섭됨이란 네 가지 우타남가타(嗢拕南伽他)에 의한다. 그 네 가지는 무엇인가? 게송으로 말한다.

“구, 미혹, 희론,

주, 진실, 정, 묘,

적정, 성, 도리,

가시설, 현관.

방소, 위, 분별,

작, 집지, 증, 감,

암, 어, 소각, 상,

원리, 전, 장호.

간택과 현행,

수면과 상속,

제상섭, 상응,

설, 임지, 차제.

소작, 경, 유가,

사마타와 관,

제작의, 교수,

덕, 보리, 성교.”

논에서 말한다. 구(句)란 이른바 여섯 처, 무량한 경계, 무량한 방소, 무량한 시절을 말한다. 또한 삼계가 있으니, 하나는 욕계, 둘째는 색계, 셋째는 무색계이다. 또 삼계가 있으니, 하나는 소천세계, 둘째는 중천세계, 셋째는 대천세계이다. 또 네 부류가 있으니, 하나는 재가자, 둘째는 출가자, 셋째는 우바새, 넷째는 비인(非人)이다.

또 세 가지 수(受)가 있으니, 고수, 락수, 불고불락수이다. 또 세 가지 세간이 있으니, 과거세, 미래세, 현재세이다. 또 세 가지 보배가 있으니, 불보, 법보, 승보이다. 또 세 가지 법이 있으니, 선법, 불선법, 무기법이다. 또 세 가지 잡염이 있으니, 번뇌잡염, 업잡염, 생잡염이다. 또 네 가지 성제(聖諦)가 있으니, 고, 집, 멸, 도이다.

또 아홉 가지 차제정(次第定)이 있으니, 초선에서부터 멸수상정(滅受想定)에 이르기까지이다. 또 삼십칠 보리분법(菩提分法)이 있으니, 염주, 정단, 신족, 근, 력, 각지, 도지이다. 또 네 가지 사문과(沙門果)가 있으니, 예류과, 일래과, 불환과, 최상의 아라한과이다. 또 많은 뛰어난 공덕이 있으니, 무량, 해탈, 승처, 편처, 무쟁, 원지, 무애변, 육신통 등이 있다.

또 넓은 대승에 의하면 다섯 가지 일이 있으니, 하나는 상, 둘째는 명, 셋째는 분별, 넷째는 진여, 다섯째는 정지(正智)이다. 또 두 가지 공성이 있으니, 하나는 중생공성, 둘째는 법공성이다. 또 두 가지 무아성이 있으니, 하나는 중생무아성, 둘째는 법무아성이다. 또 양변을 떠난 중도행이 있으니, 증익변과 손감변을 떠난 것이다. 또 네 가지 진실이 있으니, 하나는 세간에서 성립된 것, 둘째는 도리에서 성립된 것, 셋째는 번뇌장정지(煩惱障淨智)에서 행하는 곳, 넷째는 소지장정지(所知障淨智)에서 행하는 곳이다. 또 네 가지 심사(尋思)가 있으니, 명심사, 사심사, 자성가립심사, 차별가립심사이다.

또 네 가지 여실변지(如實遍智)가 있으니, 명심사에서 이끄는 여실변지, 사심사에서 이끄는 여실변지, 자성가립심사에서 이끄는 여실변지, 차별가립심사에서 이끄는 여실변지이다. 또 세 가지 자성이 있으니, 하나는 변계소집자성, 둘째는 의타기자성, 셋째는 원성실자성이다. 또 세 가지 무자성성이 있으니, 하나는 일상무자성성, 둘째는 생무자성성, 셋째는 승의무자성성이다. 또 다섯 가지 상의 대보리가 있으니, 자성, 공용, 방편, 전, 환이다. 또 다섯 가지 대승이 있으니, 하나는 종자, 둘째는 취입, 셋째는 차제, 넷째는 정전, 다섯째는 정전과이다. 이는 처음 발심함에 의하고, 모든 유정에 대해 큰 자비를 일으키는 것에 의하고, 바라밀다에 의하고, 포섭함에 의하고, 자타의 상속이 성숙함에 의한다.

또 다섯 가지 무량상이 있으니, 하나는 유정계무량상, 둘째는 세계무량상, 셋째는 법계무량상, 넷째는 조조복계무량상, 다섯째는 조조복방편계무량상이다. 또 진실의 뜻에 따라 이르니, 모든 무량한 법 가운데 진여에 이르고, 이 가운데 지혜가 있다. 또 불가사의한 위덕의 신해가 있다. 또 무장애지(無障閡智)가 있다. 또 삼십이상과 팔십종호가 있다. 또 네 가지 일체상청정, 십력, 사무소외, 삼념주, 삼불호, 대비, 무망실법, 영단습기, 일체종묘지 등이 있다. 위에서 말한 바와 같이, 간단히 말하면 오직 두 가지가 있으니, 하나는 성문승에서 해석한 구이고, 둘째는 대승에서 해석한 구이다.

미혹이란 네 가지 전도(顚倒)를 말한다. 하나는 무상에서 상이라 여기고, 둘째는 고에서 락이라 여기며, 셋째는 불정에서 정이라 여기고, 넷째는 무아에서 아라 여기는 전도이다. 희론이란 여러 번뇌와 잡번뇌, 여러 온(蘊)을 말한다.

주(住)란 네 가지 식주(識住)와 일곱 가지 식주를 말한다. 진실이란 진여와 네 가지 성제를 말한다. 정(淨)이란 세 가지 청정성을 말하니, 하나는 자체청정성, 둘째는 경계청정성, 셋째는 계위청정성이다. 묘(妙)란 삼보처(三寶處)의 뛰어남을 세우기 때문에 묘라 한다. 적정이란 스스로 선법을 원하여, 모든 보리분법과 그 증득한 과에 이르기까지 모두 적정이라 한다. 성(性)이란 모든 법의 상, 즉 자상, 공상, 가립상, 인상, 과상 등을 모두 성이라 한다. 도리란 모든 연기와 네 가지 도리를 말한다. 가시설이란 오직 법에 대해 가립하여 중생을 세우고, 오직 상에 대해 가립하여 여러 법을 세우는 것이다. 현관이란 여섯 가지 현관을 말하니, 이는 현관품에서 자세히 말할 것이다.

방소란 이른바 색온(色蘊)이다. 위(位)란 수온(受蘊)이다. 분별이란 상온(想蘊)이다. 작(作)이란 행온(行蘊)이다. 집지란 식온(識蘊)이다. 증(增)이란 두 가지가 있으니, 하나는 번뇌증, 둘째는 업증이다. 증과 같이 감(減)도 두 가지가 있으니, 번뇌감, 업감이다. 암(闇)이란 무명과 의심을 말한다. 어(語)란 십이분교(十二分敎)에서 설한 말을 어라 한다. 소각(所覺)이란 여러 가지로 설한 법의 뜻을 소각이라 한다. 상(上)이란 사문과(沙門果)를 말한다. 원리란 다섯 가지 원리가 있으니, 하나는 악행원리, 둘째는 음욕원리, 셋째는 여러 가지 원리, 넷째는 모임의 원리, 다섯째는 번뇌원리이다. 전(轉)이란 삼계와 오취(五趣)를 말한다. 장호(藏護)란 과거를 그리워하고 미래를 희망하며 현재에 집착하는 것이다.

간택이란 이른바 일행(一行)으로, 앞의 구에 따르고, 뒤의 구에 따르고, 사구, 무사구, 색법과 비색법, 유견과 무견, 유대와 무대, 유루와 무루, 유위와 무위, 유쟁과 무쟁, 유미착과 무미착, 의존과 출리, 세간과 출세간, 포섭과 불포섭, 내외, 거칠고 미세함, 뛰어나고 열등함, 멀고 가까움, 소연이 있거나 없거나, 상응하거나 불상응하거나, 행이 있거나 없거나, 의지처가 있거나 없거나, 인이거나 비인이거나, 과이거나 비과이거나, 이숙이거나 비이숙이거나, 인이 있거나 없거나, 과가 있거나 없거나, 이숙이 있거나 없거나, 집수(執受)가 있거나 없거나, 사대종조(四大種造)와 비사대종조, 동분과 피동분, 상이 있거나 없거나, 과거, 미래, 현재, 선, 불선, 무기, 욕계, 색계, 무색계, 학, 무학, 비학, 비무학, 견단, 수단, 무단 등이 있다.

또 네 가지 연이 있으니, 인연, 등무간연, 소연연, 증상연이다. 또 네 가지 의지가 있으니, 법에 의지하고 중생에 의지하지 않으며, 뜻에 의지하고 문장에 의지하지 않으며, 요의경에 의지하고 불요의경에 의지하지 않으며, 지혜에 의지하고 식에 의지하지 않는 것이다. 또 네 가지 무량, 네 가지 염주, 네 가지 정단, 네 가지 신족, 오근, 오력, 칠각지, 팔정도지, 네 가지 행, 네 가지 법적, 사마타, 비파사나, 증상계, 증상심, 증상혜, 해탈, 승처, 편처 등이 있다.

현행이란 번뇌의 얽힘을 말한다. 수면이란 번뇌의 잠재함을 말한다.

상속이란 여섯 처가 같은 의지처에 상속됨을 말한다. 또 여러 법이 능히 포섭하는 법이 있으니, 그것도 서로 상속됨을 알아야 한다. 또 여러 근, 경계, 계, 능취, 소취가 상속됨을 알아야 한다. 제상섭(諸相攝)이란 열한 가지 상섭이 있으니, 하나는 상호섭, 둘째는 계섭, 셋째는 상섭, 넷째는 종류섭, 다섯째는 분위섭, 여섯째는 불상리섭, 일곱째는 시섭, 여덟째는 방섭, 아홉째는 일분섭, 열째는 전분섭, 열한째는 승의섭이다.

상응이란 다섯 가지가 있으니, 하나는 타성상응이요 자성은 아니며, 둘째는 타성상응 가운데 불상위법과 상응하며, 불상위법은 아니다. 셋째는 불상위상응 가운데 하, 중, 상품의 상사상응이며, 불상사상응은 아니다. 넷째는 하, 중, 상품의 상사상응 가운데 동시상응이며, 부동시상응은 아니다. 다섯째는 동시상응 가운데 동지상응이며, 부동지상응은 아니다.

설(說)이란 네 가지 언설이 있으니, 하나는 견언설, 둘째는 문언설, 셋째는 각언설, 넷째는 지언설이다. 임지(任持)란 네 가지 식이 있으니, 단식, 촉식, 의사식, 식식이다. 차제(次第)란 다섯 가지 차제가 있으니, 유전차제, 성소작차제, 설차제, 생차제, 현관차제이다.

소작(所作)이란 여덟 가지 소작이 있으니, 하나는 의지멸, 둘째는 의지전, 셋째는 편지소연, 넷째는 희락소연, 다섯째는 득과, 여섯째는 이욕, 일곱째는 전근, 여덟째는 발기신통이다. 경(境)이란 네 가지 소연이 있으니, 편소연, 영행정소연, 선교소연, 영번뇌정소연이다. 유가(瑜伽)란 네 가지이거나 아홉 가지이다. 네 가지란 신, 욕, 정근, 방편이다. 아홉 가지란 세간도, 출세간도, 방편도, 무간도, 해탈도, 승진도, 하품도, 중품도, 상품도이다. 사마타란 아홉 가지 심주(心住)를 말한다.

관(觀)이란 세 가지 사관(事觀) 또는 네 가지 관, 또는 여섯 가지 차별소연관이 있다. 세 가지 사관이란 유상관, 심구관, 심찰관이다. 네 가지란 간택제법관, 극간택제법관, 편주량관, 편심찰관이다. 여섯 가지 차별소연관이란 의소연관, 사소연관, 상소연관, 분소연관, 시소연관, 도리소연관이다.

제작의(諸作意)란 일곱 가지 작의가 있으니, 요상작의, 승해작의, 원리작의, 섭락작의, 관찰작의, 방편구경작의, 방편구경과작의이다. 교수(教授)란 다섯 가지 교수가 있으니, 교교수, 증교수, 수차교수, 불전도교수, 신변교수이다. 덕(德)이란 앞에서 말한 무량, 해탈 등 여러 공덕법을 말한다.

보리(菩提)란 세 가지 보리가 있으니, 성문보리, 독각보리, 무상정등보리이다. 성교(聖教)란 귀의와 학처를 제정하고, 청자를 설치하며, 사제(師弟)를 세우고, 시론, 계론, 생천지론, 욕애의 맛을 꾸짖고 욕의 과실을 보이며, 잡염과 청정법을 드러내고, 출리를 지도하며, 공덕을 찬탄하고, 모든 청정분법을 넓게 설하는 것이다. 다시 게송으로 말한다.

“만약 바르게 수행하고자 하여

두루 알며 등등의 공덕을 닦으려면

열 가지 법행과

여섯 가지 이치에 따라야 한다.”

논에서 말한다. 만약 수행자가 앞의 아홉 가지 일에 대해 바르게 수행하고, 두루 알며 영원히 끊고, 증득하여 여러 공덕 등을 닦고자 한다면, 열 가지 법행과 여섯 가지 이치에 따라야 하니, 마땅히 닦아 배워야 한다. 열 가지 법행은 앞에서 이미 말한 바와 같다. 여섯 가지 이치란, 첫째 진의이치, 둘째 증득이치, 셋째 교도이치, 넷째 양변을 떠난 이치, 다섯째 불가사의 이치, 여섯째 의락이치이다.

현양성교론 권제4

계묘년 고려국 대장도감, 왕명을 받들어 새김