현우경 권 제삼

원위 양주 사문 혜각 등이 고창군에서 번역

거타신시품 제십오

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 라열지 기사굴산 중에 계셨다. 그때 세존께서 몸에 풍질이 생겨, 기역의 의왕이 삼십이 가지 약재를 섞어 만든 약유를 지어 부처님께 매일 삼십이량씩 복용케 하였다. 이때 제바달타는 항상 시기심을 품고 마음속으로 자신을 높여 부처님과 동등하게 여기며, 부처님께서 약유를 복용하신다는 말을 듣고 욕심내어 자신도 부처님과 같이 복용하고자 하여 다시 기역에게 명하여 “나에게도 만들어 주라”고 하였다. 이에 기역은 다시 만들어 주면서 “하루에 사량을 복용하라”고 말하였다. 제바달타가 묻기를 “부처님은 몇 량을 복용하는가?” 기역이 대답하길 “하루 삼십이량이다.” 제바달타가 말하길 “나도 삼십이량을 복용하겠다.” 기역이 대답하길 “여래의 몸은 너와 같지 않으니, 네가 많이 복용하면 반드시 병이 더 심해질 것이다.” 제바달타가 말하길 “내가 복용하면 스스로 소화할 수 있다. 내 몸이나 부처님의 몸이 무엇이 다르겠는가? 다만 나에게도 복용하게 하라.”

즉 부처님을 본받아 매일 삼십이량을 복용하였다. 약이 몸속에서 온몸의 맥으로 흘러 들어가 몸의 힘이 미약하여 소화하지 못하고, 몸을 들고 지절을 움직일 때 극심한 고통과 괴로움에 신음하며 부르짖고, 번뇌가 점점 심해졌다. 세존께서 불쌍히 여기시어 멀리서 손을 내밀어 그의 머리를 어루만지시니 약이 곧 소화되고 고통이 즉시 사라졌다. 병이 나은 후 부처님의 손을 보고 말하길 “시타여, 여러 가지 술법을 다 알지만 세상은 이를 받지 않고, 다시 의술을 배워 잘 알게 되었다.” 그때 아난이 이 말을 듣고 마음에 슬픔과 원망을 품고 길게 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “제바달타는 은혜를 알지 못하고 세존께서 자비로 병을 고쳐 주셨는데도 불구하고 이런 나쁜 말을 하니 무슨 심사가 있습니까? 이 마음을 품고 밤낮으로 시기하며 부처님을 해치려 합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “제바달타는 오늘뿐 아니라 과거 여러 세상에서도 항상 악한 마음으로 나를 해치려 하였다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “과거에 어떻게 해쳤는지 그 인연을 알지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 들으라. 네게 말해 주겠다.” “예, 세존이시여, 한 마음으로 듣겠습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “과거 오래 전, 헤아릴 수 없는 아승기겁에 이 옴부티에 큰 도시가 있었는데 이름은 파라나이다. 그때 국왕 이름은 범마달이었는데, 흉폭하고 자비가 없으며 사치하고 쾌락을 좋아하여 항상 악한 질투심을 품고 해치기를 좋아하였다. 어느 날 왕이 갑자기 꿈에 금빛 털을 가진 짐승이 나타났는데 그 털 끝에서 금빛 광명이 나서 좌우를 비추니 모두 금빛이었다. 깨어나서 스스로 생각하기를 ‘내가 꾼 꿈과 같이 세상에 반드시 이런 짐승이 있을 것이다. 사냥꾼들에게 명하여 그 가죽을 구해 오게 하라.’고 하였다. 그런 생각을 하고 나서 사냥꾼들을 불러 이르기를 ‘내가 꿈에 금빛 털을 가진 짐승을 보았는데 털 끝에서 빛이 나서 매우 빛나고 아름답다. 아마도 우리 나라 경계에 있을 것이니 너희들이 널리 찾아 사냥하라. 만약 그 가죽을 얻으면 너희 자손이 일곱 세대 동안 먹고 살게 하겠다. 만약 마음을 쓰지 않고 구하지 못하면 너희와 너희 무리를 모두 죽일 것이다.’ 사냥꾼들은 왕의 명령을 듣고 근심하여 어찌할 바를 몰랐다.

한곳에 모여 이 일을 의논하기를 ‘왕이 꿈에 본 짐승은 본 적이 없으니 어디서 찾아야 할까? 만약 찾지 못하면 왕의 법을 어기게 되어 우리들은 영원히 살 길이 없을 것이다.’라고 하였다. 의논을 마치고 더욱 근심하였다. 또 말하기를 ‘이 산과 늪에는 독충과 악한 짐승이 매우 많으니 멀리 찾아도 얻지 못할 것이다. 목숨을 잃고 숲과 들에서 죽을 것이다. 한 사람을 몰래 뽑아 보내어 찾게 하자.’ 하였다. 여러 사람이 좋다고 하여 서로 권유하고 격려하여 한 사람을 택하여 ‘네가 힘써 널리 찾아보라. 네가 무사히 돌아오면 우리 모두가 너에게 큰 상을 주겠다. 만약 산과 늪에서 해를 입어 돌아오지 못하면 네 아내와 자식에게 물건을 주겠다.’고 하였다. 그 사람이 이 말을 듣고 스스로 생각하기를 ‘이 사람들을 위해 목숨을 버리기로 마음을 정했으니 곧 출발하겠다.’며 길을 준비하여 위험을 무릅쓰고 떠났다.

오래 걸려 몸은 쇠약하고 힘이 다하여 날씨는 무더운 여름, 뜨거운 모래길에 이르러 입술은 마르고 목은 타며 숨이 막혀 죽을 지경에 이르러 괴롭고 고통스러워 슬피 말하기를 ‘누가 나를 불쌍히 여겨 구해 주겠는가? 내 목숨을 구해 주기를 바라노라.’ 하였다.

그때 산과 늪 속에 거주하는 야수 이름은 거타라, 몸에 금빛 털이 나고 털 끝에서 빛이 났다. 멀리서 그의 말을 듣고 매우 불쌍히 여겼다. 몸을 차가운 샘물에 담그고 그에게 다가가 몸을 감싸 안아 힘을 조금 회복시켜 물가로 데려가 씻기고 열매를 주어 먹였다. 몸이 평온해지자 스스로 생각하기를 ‘이 기이한 짐승을 보니 털빛과 광명이 내 대왕이 필요로 하는 것이다. 그러나 내가 죽음에 이르러 그의 목숨을 구해 주었으니 은혜를 알고 갚지 못하니 어찌 해치려 하겠는가? 만약 그를 얻지 못하면 사냥꾼들과 그 무리들이 모두 죽임을 당할 것이다.’ 하며 이 일을 생각하고 슬픔을 이기지 못하였다. 거타라가 물어 말하기를 ‘왜 기쁘지 않느냐?’ 하니 눈물을 흘리며 마음속에 품은 일을 말했다. 거타라가 이르기를 ‘이 일은 걱정하지 마라. 내 가죽은 쉽게 얻을 수 있다. 내 전생을 생각하면 수없이 몸을 버렸으나 복을 짓지 못했고 목숨을 버렸으니 지금 내 몸 가죽으로 그 많은 목숨을 구제하니 기쁘다. 다만 가죽을 벗길 때 목숨을 끊지 말라. 내가 이미 네게 베풀었으니 끝내 후회하지 않을 것이다.’ 하였다. 그때 사냥꾼들이 천천히 가죽을 벗겼다.

그때 거타라는 스스로 서서 서원하기를 ‘지금 내가 내 가죽을 이 사람에게 주어 그 많은 사람들이 사랑하는 목숨을 구제하니 이 공덕을 지니고 중생에게 베풀어 부처님의 도를 이루어 무상정진하여 모든 생사의 괴로움을 널리 건져 열반의 영원한 즐거움에 머무르리라.’ 하였다. 이 서원을 마치자 삼천 국토가 여섯 번 진동하고 여러 천궁이 흔들려 불안하여 모두 놀라 그 모습을 살폈다. 보살이 가죽을 벗기고 시주하는 모습을 보고 천상에서 내려와 꽃을 뿌리며 공양하고 눈물을 비처럼 흘렸다. 가죽을 벗긴 후 몸은 살갗이 벗겨지고 피가 흐르며 보기 어려웠다. 또 팔만 마리의 파리와 개미가 몸에 모여 동시에 먹었다. 굴 속으로 들어가려 하였으나 다칠까 두려워 고통을 참으며 몸을 움직이지 않고 몸을 나누어 시주하다가 그곳에서 죽었다. 그때 파리와 개미는 보살의 몸을 먹고 죽은 후 모두 천상에 태어났다.

그때 사냥꾼이 가죽을 들고 나라로 돌아와 왕에게 바쳤다. 왕은 기뻐하며 매우 이상하게 여기고 가죽이 부드럽고 좋음을 칭찬하며 항상 깔고 누워 마음이 편안하고 즐거웠다. 이와 같이 아난이여, 그때 짐승 거타라는 지금 내 몸이며, 그 범마달 왕은 지금 제바달타이다. 팔만 마리의 벌레는 내가 처음 부처님이 되어 법륜을 처음 굴릴 때 팔만 천상의 도를 얻은 자들이다. 이 제바달타는 그때 세상에서 나를 해쳤고 지금까지도 선한 마음이 없으며 밤낮으로 해치려는 마음을 품고 있다.”

현자 아난과 여러 중생들이 부처님의 말씀을 듣고 슬픔과 원망을 함께 품으며 각자 감동하여 부지런히 법의 요체를 구하니, 수다환, 사다함, 아나함, 아라한을 얻은 자가 있고, 비구외도 인연을 가진 자가 있으며, 무상불도의 뜻을 발한 자가 있고, 불퇴지에 머무는 자가 모두 기뻐하며 공경하여 받들어 행하였다.

미묘비구니품 제십육 단본 이 품은 제사권 제십구에 있음

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기타정사에 계셨다. 보시닉왕이 죽은 뒤 태자가 유리하여 섭정으로 왕이 되었는데 폭악하고 도리에 어긋나 술 취한 코끼리를 쫓아내고 백성을 죽여 헤아릴 수 없었다. 그때 귀족 가문의 부인들이 이와 같은 모습을 보고 마음이 상하여 세속을 싫어하고 함께 출가하여 비구니가 되었다. 나라 백성들이 이 여인들을 보고 어떤 이는 석가족, 어떤 이는 왕족으로 존귀하고 단정하며 나라에서 으뜸이었으나 모두 욕망을 버리고 출가하여 도를 구하였으니 다섯 백 명이었고 모두 칭찬하며 경쟁하여 공양하였다. 비구니들이 서로 말하기를 “우리들은 지금 출가하였으나 법약을 복용하여 색욕과 진노와 어리석음을 소멸하지 못하였으니 차라리 도라난타 비구니에게 가서 경전과 법을 물어 깨달음을 얻고자 한다.” 하여 그곳에 가서 예를 갖추어 문안하고 각자 말하기를 “우리들은 비록 도를 구하였으나 감로를 얻지 못하였으니 깨달음을 열어 주기를 원한다.”

그때 도라난타가 마음속으로 생각하기를 ‘내가 지금 그들을 범계하게 하여 내 가사와 발우를 차지하면 얼마나 기쁠까?’ 하여 이르기를 “너희들은 존귀한 대성씨로서 토지와 칠보, 코끼리와 말과 노비가 부족함이 없는데 어찌하여 이를 버리고 부처님의 금지를 지키며 비구니가 되어 이처럼 고생하는가? 차라리 집으로 돌아가 부부가 함께 즐기고 마음껏 시주하여 한 세상을 영화롭게 하라.” 비구니들이 이 말을 듣고 마음이 어지러워 눈물을 흘리며 그곳을 떠났다.

다시 미묘비구니에게 가서 먼저 예를 갖추고 문안하니 각자 말하기를 “우리들은 집에 있을 때 오랫동안 습관에 빠져 있었으나 지금 비록 출가하였으나 마음이 방탕하고 정욕이 불타서 스스로 벗어나지 못하니 불쌍히 여겨 법을 설해 주어 죄업의 덮개를 열어 주기를 원한다.” 그때 미묘가 이르기를 “너희들은 삼세에 무엇을 묻고자 하는가?” 비구니들이 말하기를 “과거와 미래는 제쳐 두고 지금 현재를 말하여 우리의 의혹을 풀어 주기를 원한다.”

미묘가 이르기를 “색욕은 마치 산과 늪에 큰 불이 타서 번져 나가듯 하여 상처가 넓고 깊다. 사람이 색욕에 앉으면 서로 해치고 해를 입히며 해와 달이 자라듯 하여 삼악도에 떨어져 나올 길이 없다. 가정을 좋아하는 자는 합회와 은애와 영화와 쾌락의 인연에 탐욕하여 생로병사와 이별과 관청의 괴로움으로 서로 울고 그리워하며 마음과 간을 상하게 하여 죽었다가 다시 살아나고 집에 대한 애착이 깊어 마음이 옥중보다 더 얽매인다. 나는 본래 범지 가문에서 태어났으며 아버지는 존귀하여 나라에서 으뜸이었다. 그때 범지의 아들이 나의 단정함을 듣고 중매를 보내 나를 아내로 맞아 집을 이루고 자식을 낳았다. 부부가 서로 공경하였으나 장모는 결국 죽었다.

내가 임신했을 때 남편에게 말하기를 ‘지금 내가 임신하여 더럽고 부정하니 해가 차면 혹시 위험이 있을까 하여 나를 데리고 부모님 댁에 가게 하소서.’ 하니 남편이 좋다고 하였다. 그래서 길을 떠나던 중 몸이 아파 나무 아래에서 쉬었는데 남편은 따로 누워 있었다. 나는 밤에 아이를 낳아 많은 오물이 나왔고 독사가 냄새를 맡고 와서 남편을 물었다. 나는 밤에 여러 번 불렀으나 소리가 없었고 해가 밝아 스스로 일어나 남편의 손을 잡으니 독사 독에 몸이 부어지고 팔다리가 풀어졌다. 나는 이 모습을 보고 곧 기절하였다. 큰 아들이 아버지의 죽음을 보고 소리 내어 울었다. 아들의 울음소리를 듣고 나는 곧 깨어나 큰 아들을 안고 어깨에 걸치고 작은 아들을 안으며 눈물을 흘리며 길을 나아갔다. 길은 험하고 인적이 없었다.

중간 길에 큰 강이 있었는데 깊고 넓어 큰 아들을 강가에 두고 작은 아들을 먼저 건너게 한 뒤 큰 아들을 데리러 갔으나 아들이 나를 보고 물에 들어가 떠내려갔다. 나는 뒤쫓았으나 힘이 없어 구하지 못하고 물에 빠져 떠내려갔다. 나는 돌아와 작은 아들을 찾으려 했으나 늑대가 이미 먹어버려 피만 땅에 흩어져 있었다. 나는 다시 절망하여 오랫동안 기절하였다가 깨어났다. 다시 길을 나아가 범지를 만나니 아버지의 친구였다. 그에게 물어 ‘어디서 왔기에 이리 고생하였느냐?’ 하니 나는 모든 고통과 독한 일을 자세히 말하였다. 그때 범지가 나를 불쌍히 여겨 함께 울었다. 나는 범지에게 ‘우리 부모님은 모두 평안하냐?’고 묻자 범지가 ‘네 부모님은 최근에 화재로 모두 죽었다.’고 하였다. 나는 이 말을 듣고 또 기절하였다가 깨어났다. 범지는 나를 불쌍히 여겨 집으로 데려가 부족함 없이 보살피며 자식처럼 대하였다.

그때 다른 범지들이 나의 단정함을 보고 아내로 삼으려 하여 서로 약속하고 함께 살았다. 나는 다시 임신하여 해가 차게 되었다. 남편은 밖에 나가 다른 집에서 술을 마시고 해질 무렵 돌아왔다. 나는 아이를 낳으려 혼자 방에 있었는데 아직 출산이 끝나지 않았는데 범지가 문을 두드리고 크게 부르니 아무도 열어 주지 않았다. 범지가 화가 나서 문을 부수고 들어와 때리니 나는 사실대로 말하였다. 범지는 화가 나서 아이를 죽이고 기름에 삶아 먹게 하였다. 나는 매우 괴로워 먹지 못하고 다시 맞았다. 아이를 먹인 뒤 마음이 아파 복이 다했다고 생각하고 이 사람을 만나 죽으려고 버리고 떠나 파라나이에 이르러 성 밖 나무 아래에 앉아 쉬었다.

그때 나라에 장자 하나가 있었는데 막 아내를 잃어 성 밖 정원에 묻고 그 아내를 그리워하여 날마다 성 밖 무덤에 나와 눈물을 흘렸다. 그가 나를 보고 ‘너는 누구냐? 홀로 길가에 앉아 있느냐?’고 물었다. 나는 사실대로 말하고 그가 ‘이제 나와 함께 그 정원에 가서 보겠느냐?’고 하여 나는 허락하고 부부가 되었다. 며칠이 지나자 장자가 병들어 치료받지 못하고 급히 죽었다. 그때 나라 법에 따라 그가 살아 있을 때 사랑하던 것을 장례 때 무덤에 함께 묻었다. 나는 묻는 것을 보았으나 목숨은 끊기지 않았다.

그때 도적 무리가 와서 무덤을 열었다. 도적 우두머리가 나의 단정함을 보고 아내로 삼았다. 수십 일 동안 도적질을 하다가 주인이 알게 되어 목을 베었다. 도적 무리들이 시체를 가지고 나에게 와서 함께 묻었는데 나라 풍속에 따라 나도 함께 묻혔다. 무덤 속에서 사흘이 지나자 늑대와 여우와 개들이 다시 무덤을 열어 시체를 먹으려 하였다. 나는 나와 스스로 원망하며 ‘전에 무슨 재앙이 있었기에 열흘 동안 이런 고통을 겪었는가? 죽었다가 다시 살아났으니 어디에 의지하여 목숨을 온전히 보존할 것인가?’ 하고 생각하였다. 스스로 생각하기를 ‘나는 늘 들어 왔으니 석가족의 자손은 집을 버리고 도를 배우며 도를 이루어 부처라 칭하며 과거와 미래를 알리니 차라리 가서 몸과 마음을 스스로 의지하리라.’ 하여 곧장 기환으로 달려가 먼 곳에서 여래를 보니 나무 꽃이 무성한 가운데 별 중의 달과 같았다.

그때 세존께서 무루삼달의 삼통을 가지고 내가 구제되어야 할 때임을 살피시고 맞으러 오셨다. 나는 몸이 드러나 숨길 수 없으니 곧 땅에 앉아 손으로 가슴을 가렸다. 부처님께서 아난에게 말씀하시길 ‘네가 가서 그 여인을 가리워라.’ 하셨다. 나는 옷을 받아 곧장 세존의 발 아래에 절하고 죄악을 낱낱이 고백하며 자비를 구하고 도를 구하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하시길 ‘그 여인을 교담미에게 맡겨 계율을 주게 하라.’ 하셨다. 대애도는 곧 나를 받아 비구니가 되게 하고 사성제의 괴로움과 공과 무상을 설하였다. 나는 이 법을 듣고 곧 마음을 정진하여 진리를 증득하고 과거와 미래를 알게 되었다. 지금 이 세상에서 내가 겪은 고난은 말로 다할 수 없으며 이전에 지은 죄업과 조금도 어긋남이 없다.”

그때 비구니들이 다시 아뢰었다. “전에 무슨 죄가 있어 이런 재앙을 받았습니까? 부디 말씀해 주십시오.”

미묘가 대답하였다. “너희들은 조용히 들으라. 과거에 장자가 있었는데 재산이 무수하였으나 자식이 없었다. 작은 아내를 맞았는데 비록 작은 집안의 딸이었으나 단정하고 아름다웠으며 남편이 매우 사랑하여 곧 임신하여 열 달이 차서 아들을 낳았다. 부부가 서로 공경하며 귀히 여겼다. 큰 아내가 스스로 생각하기를 ‘나는 비록 귀족이지만 자식이 없어 가계를 잇지 못한다. 이 작은 아이가 자라면 집안과 토지와 재물을 모두 맡게 될 것이다. 내가 고생하여 쌓은 재산을 마음대로 하지 못하니 질투심이 일어나 차라리 일찍 죽이는 것이 낫겠다.’ 하여 마음을 정하고 쇠바늘로 아이의 천문을 찔러 죽게 하였다. 아이가 점점 쇠약해져 열흘 만에 죽었다.

작은 아내가 괴로워 기절하였다가 깨어나 큰 아내가 내 아이를 질투해 죽였다고 의심하여 큰 아내에게 ‘네 무례함으로 내 아이를 죽였다.’고 물었다. 큰 아내가 즉시 맹세하며 말하기를 ‘네 아이를 죽인다면 나는 세세생생 독사에게 물려 죽고 자식 있는 자는 물에 떠내려가 늑대에게 먹히며 부모는 모두 불에 타 죽으리라. 어찌 나를 비방하느냐? 어찌 나를 비방하느냐?’ 하였다. 그때 무죄한 복이 도리어 재앙을 받았으니 전에 맹세한 바가 지금 모두 이루어져 바꿀 수 없다. 그때 큰 아내가 지금 내 몸이다.”

비구니들이 다시 묻기를 “또 어떤 인연으로 여래를 만나 도를 이루어 생사를 면하였습니까?”

미묘가 대답하였다. “옛날 파라나이 나라에 큰 산이 있었는데 이름은 선산이라 하였다. 그 안에는 항상 비구외도, 성문, 외도, 신선이 있어 빈틈이 없었다. 그때 연각이 도성에 들어가 분위하였다. 한 장자의 부인이 이를 보고 기뻐하여 공양하였다. 연각이 먹고 나서 하늘로 올라가 몸에서 물과 불이 나와 공중에 앉고 누웠다. 부인이 이를 보고 맹세하기를 ‘내 후세에 반드시 도를 이루리라.’ 하였다. 그 부인이 지금 내 몸이다. 그 연유로 여래를 만나 마음이 열리고 아라한 도를 이루었다. 오늘 내 몸은 아라한이 되었으나 항상 머리 위에서 발 아래로 뜨거운 쇠바늘이 들어와 낮과 밤으로 괴로움을 겪는다. 복과 재앙은 이와 같아 썩지 않는다.”

그때 오백 귀족 비구니들이 이 법을 듣고 마음이 두려워 욕망의 근본을 살피니 마치 타오르는 불과 같아 탐욕의 마음이 다시 생기지 않고 집에 있을 때의 괴로움이 옥중보다 심하며 모든 더러움이 소멸되어 한때에 정에 들어 아라한 도를 이루었다. 모두 함께 마음을 모아 미묘에게 말하였다. “우리들은 욕망에 얽매여 벗어나지 못하였으나 이제 은혜로운 인도로 생사를 벗어났다.”

그때 부처님께서 칭찬하시길 “잘하였다 미묘여, 도를 구하는 자가 법으로 서로 가르치고 권면하니 참으로 부처님의 아들이라 할 만하다.”

중생들이 이 말을 듣고 모두 기뻐하며 머리 숙여 받들어 행하였다.

아수가시토품 제십칠 단본 이 품은 제사권 제이십이

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 세존께서 아난과 함께 아침에 성에 들어가 밥을 구걸하였다. 길에서 여러 어린아이들이 놀고 있었는데 각자 땅을 모아 궁전과 창고와 재물을 만들고 있었다. 한 어린아이가 멀리서 부처님이 오는 것을 보고 부처님의 빛과 상을 보고 경건한 마음이 일어나 기뻐 뛰며 시주하려는 마음이 생겨 창고에서 곡식을 손으로 움켜 부처님께 시주하려 하였다. 몸이 작아 혼자 할 수 없어 다른 어린아이에게 “내가 네 어깨에 올라가 곡식을 시주하겠다.” 하니 아이가 기뻐하며 “좋다.” 하였다. 곧 어깨에 올라 땅을 부처님께 바쳤다.

부처님께서 곧 발우를 내려놓고 고개를 숙여 땅을 받으시고 아난에게 주며 말씀하시길 “이 땅으로 내 방을 더럽혔다.” 하셨다. 밥을 구해 마치고 기환에 돌아와 아난이 땅으로 부처님 방 바닥 한쪽을 더럽히니 땅이 다 떨어졌다. 더럽힌 뒤 옷을 정돈하고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 아난에게 말씀하시길 “아까 어린아이가 기뻐하며 땅을 시주하였으니 그 공덕으로 나는 열반한 지 백 년 후에 왕이 되어 아수가라 이름하리라. 두 번째 어린아이는 대신이 되어 옴부티의 모든 나라를 다스리며 삼보를 일으켜 널리 공양하고 사리를 나누어 온 옴부티에 팔만사천 탑을 세우리라.”

아난이 기뻐하며 부처님께 다시 여쭈었다. “여래께서 과거에 어떤 공덕을 지어 이 많은 탑의 보답을 받았습니까?”

부처님께서 말씀하시길 “아난이여, 잘 듣고 생각하라. 말해 주겠다.” “법을 받들어 잘 듣겠습니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하시길 “과거 오래 전, 셀 수 없이 무량한 아승기겁에 이 옴부티에 큰 나라가 있었는데 이름은 파라나이다. 그때 부처님이 계셨는데 이름은 불사였다. 파라나이 왕은 신하와 백성들과 함께 부처님과 비구 승가에 네 가지 공양을 하여 무량한 존경과 사랑을 받았다. 그때 왕이 스스로 생각하기를 ‘이 큰 나라 백성들이 항상 부처님을 보고 예배하며 공양하나 작은 나라와 변방의 백성들은 복을 쌓을 길이 없으니 부처님의 형상을 그려 여러 나라에 나누어 공양하게 하자.’ 하였다. 생각을 마치고 화가들을 불러 그림을 그리게 하였다. 화가들이 부처님 곁에 와서 부처님의 상호를 보고 그리려 하였으나 한 부분을 그리면 나머지를 잊어 다시 그리기를 반복하여 완성하지 못하였다.

그때 불사 부처님께서 여러 색을 조화롭게 하여 손수 그려 법을 보여 주시니 그림 한 상이 완성되었다. 이에 화가들이 능히 그려 모두 팔만사천 상을 완성하여 매우 깨끗하고 아름답고 단정하게 하여 여러 나라에 나누어 한 나라에 한 상씩 주었다. 또 명하여 백성들이 꽃과 향을 준비하여 공양하게 하였다. 여러 나라 왕과 신하와 백성들이 부처님 상을 받아 기뻐하며 공경하여 부처님 몸을 보는 것과 같았다. 이와 같이 아난이여, 파라나이 왕은 지금 내 몸이다. 그때 팔만사천 부처님 형상을 그려 여러 나라에 나누어 공양하게 한 공덕으로 세세생생 복을 받아 천상과 인간 세계에서 항상 왕이 되어 태어났으며 몸이 단정하고 특이하며 삼십이상 팔십종호를 갖추었다. 이 공덕으로 스스로 부처가 되어 열반 후에도 이 팔만사천 탑의 과보를 다시 받으리라.”

현자 아난과 여러 중생들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

칠병금시품 제십팔 단본은 제이십삼에 있음

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여러 비구들이 각기 다른 나라에 머물러 마음대로 거처하였다. 구족계를 지내고 아흔 날이 지나 안거를 마치자 모두 부처님께 나아가 성스러운 가르침을 청하였다. 그때 세존께서 여러 비구들과 오랫동안 떨어져 계셨으나 자비심으로 위로하시며 천륜 바퀴를 들어 위로하시고 마음속으로 물으셨다. “너희들은 외진 곳에 머물면서 음식과 공양이 부족하지 않느냐?” 여래의 공덕은 세상에 견줄 자가 없으나 지금 마음을 낮추어 비구들을 살피며 특별히 겸손한 마음을 품으셨다. 아난이 이상히 여겨 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세상에 나신 것은 가장 특별하고 공덕과 지혜가 세상에 드문데 지금 마음을 낮추어 비구들을 위로하며 묻는 것이 어찌 선한 일입니까? 세존이시여, 이와 같은 겸손한 말씀을 하신 까닭이 먼 곳과 가까운 곳 때문입니까?”

세존께서 말씀하시길 “알고자 하느냐? 잘 듣고 생각하라. 말해 주겠다.” “법을 받들어 잘 듣겠습니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하시길 “과거 오래 전, 무수히 많고 헤아릴 수 없는 아승기겁에 이 옴부티에 큰 나라가 있었는데 이름은 파라나이다. 그때 한 사람이 집안을 잘 일구었으나 금을 편애하여 힘써 모으고 몸을 혹사하며 사방에서 재물을 얻어 모두 금을 사는 데 썼다. 금 한 병을 얻어 집 안에 땅을 파고 숨겼다. 이렇게 여러 해 동안 몸을 고생하며 옷과 음식도 하지 않고 모으기를 쉬지 않아 결국 일곱 병을 모아 모두 묻었다. 그 사람이 후에 병이 들어 죽었는데 금을 사랑한 까닭에 몸이 독사가 되어 다시 그 집에 태어나 금병을 지켰다. 여러 해가 지나 집이 없어지고 사람이 살지 않게 되었으나 독사는 금병을 지키며 수명이 다 되어 몸을 버렸으나 금에 대한 사랑이 끊이지 않아 다시 본래 모습으로 태어나 몸으로 금병을 감쌌다.

이렇게 여러 만 년을 거쳐 마지막 몸을 받아 다시 태어나 싫증을 내고 다시 태어남을 생각하며 ‘이제 복을 지어 복전에서 복을 받게 하리라.’고 생각하고 길가에 이르러 풀 속에 몸을 숨기고 숨어서 사람이 오면 말하리라 하였다.

그때 독사가 한 사람이 길을 따라 가는 것을 보고 부르니 사람이 부르는 소리를 듣고 좌우를 살피나 사람이 없고 소리만 들려 다시 길을 갔다. 독사가 다시 모습을 나타내어 ‘이리 와라.’ 하니 사람이 독사에게 말하기를 ‘네 몸은 독하고 악하니 어찌 나를 부르느냐? 내가 네게 가면 혹시 해를 입을까 두렵다.’ 하였다. 독사가 대답하기를 ‘내가 악한 마음이 있어도 네가 오지 않으면 해를 입히리라.’ 하였다. 사람이 두려워 그곳에 이르니 독사가 말하기를 ‘내가 여기 금 한 병이 있으니 너에게 맡겨 공양하여 복을 짓게 하려 하니 할 수 있겠느냐? 못하면 해를 입히리라.’ 하니 사람이 ‘할 수 있다.’ 하였다.

그때 독사가 사람을 데리고 금이 있는 곳에 가서 금을 내어 주며 ‘이 금을 가지고 승가에 공양하라. 식사하는 날에는 반드시 아수띠를 한 사람 데리고 와서 나를 데려가라.’ 하였다. 사람이 금을 들고 승가에 가서 승가의 비구에게 이 일을 자세히 말하며 독사가 공양을 하려 한다고 하였다. 승가가 금을 받아 아름다운 음식으로 공양하니 식사하는 날 사람이 아수띠 한 사람을 데리고 독사에게 가니 독사가 사람을 보고 기뻐하며 위로하고 문안하였다. 몸을 둥글게 말아 아수띠 위에 올렸다. 이에 사람이 겹겹이 덮어 부처님께 바쳤다.

길에서 한 사람이 독사를 지고 가는 사람에게 ‘어디서 왔느냐? 몸과 신발은 좋은가?’ 하고 물으니 사람이 말이 없고 세 번이나 물었으나 한마디도 대답하지 않았다. 독사가 화가 나서 독을 내뿜으며 그 사람을 죽이려 하였으나 스스로 멈추고 생각하기를 ‘이 사람은 나를 위해 복을 지었으니 은혜를 갚지 못하였으니 참아야겠다.’ 하였다. 세 번이나 그러고 다시 숨었다. ‘이 사람은 나에게 큰 은혜를 베풀었으니 비록 죄를 지었어도 참아야겠다.’ 하였다.

앞에 빈 곳에 이르러 독사가 사람에게 ‘내 아래에 내려 놓아라.’ 하며 간절히 부탁하고 법으로 당부하니 사람이 스스로 뉘우치고 겸손한 마음을 내어 모든 중생을 불쌍히 여겼다. 독사가 다시 당부하며 ‘다시 그러지 말라.’ 하니 사람이 독사를 지고 승가에 가서 여러 승가 앞에 놓았다. 그때 승가가 식사할 시간이 되어 행진하며 서 있었다. 독사가 그 사람에게 차례로 향을 분배하게 하였다. 사람이 믿음으로 향을 받아 향을 피우는 사람을 자세히 살피니 움직이지 않았다. 승가가 행진하여 탑을 돌고 사람이 물을 잡아 승가의 손을 씻으니 독사가 공경심을 품고 손 씻는 사람을 살피며 싫증내지 않았다. 승가가 식사를 마치고 독사에게 다시 법을 설하였다.

독사가 배로 기뻐하며 시주심을 더 내어 승가의 비구에게 남은 금 여섯 병을 모두 공양하였다. 공덕을 다 지은 뒤 목숨을 버렸으나 복덕으로 도리천에 태어났다.” 부처님께서 아난에게 말씀하시길 “그때 금을 지고 간 사람은 다름 아닌 나의 몸이며 독사는 지금 사리불이다. 나는 옛날 독사를 지고 있을 때 독사에게 꾸짖음을 받고 부끄러워 서원하여 겸손한 마음을 내어 모든 중생을 평등하게 여기고 지금까지 한 번도 물러서지 않았다.”

그때 여러 비구와 아난 등이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

차마현보품 제십구 단본은 제이십사에 있음

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 라열지 죽림정사에 계시어 존귀한 제자 무수한 중생과 함께 계셨다. 그때 나라에 가난한 바라문이 있었는데 가난하고 곤궁하여 쌀과 곡식이 부족하였다. 부지런히 일하였으나 병이 심해져 옷과 음식이 없게 되어 사람들에게 물어 “지금 세상에 어떤 행을 하면 현세에 복을 받겠는가?” 하니 어떤 이가 대답하기를 “너는 알지 못하느냐? 지금 부처님이 출현하여 중생을 복되게 하시니 모든 이익을 주어 다 구제하신다. 여래께는 네 명의 존귀한 제자가 있으니 마하가섭, 대목간련, 사리불, 아난 등 네 현인이 항상 가난하고 어려운 중생을 불쌍히 여겨 복을 베푼다. 네가 만약 믿음과 공경심으로 이 현인들에게 음식을 공양하면 현세에 네 소원이 이루어질 것이다.” 하였다.

그때 바라문은 이 말을 듣고 기뻐하여 나라에 가서 몸을 혹사하며 조금의 재물을 얻어 집에 돌아와 음식과 음료를 마련하고 여러 현인을 청하여 하루 동안 공양하였다. 마음을 다해 정진하며 현세의 복을 바랐다. 바라문 아내 이름은 차마진언안은이라 하였다. 밥을 승가에 공양한 뒤 여러 존귀한 제자들이 차마에게 팔정재를 권유하여 재를 받들고 마친 후 각자 정사로 돌아갔다.

그때 병사왕이 숲과 늪을 지나 성으로 돌아가던 중 길가에 중죄를 지은 사람을 머리를 묶어 세워 두었는데 왕이 보고 불쌍히 여겨 조금 먹을 것을 구하였다. 왕이 마음이 아파 곧 주었으나 곧 떠났다. 왕은 하루 종일 잊고 있다가 밤에 갑자기 생각하며 ‘내가 전에 그 죄인에게 음식을 주기로 약속하였는데 어찌 갑자기 잊었는가?’ 하여 곧 사람을 보내 음식을 가져가게 하였다. 궁궐 안팎에 아무도 가려 하지 않고 모두 말하기를 ‘오늘은 밤중이라 길에 사나운 짐승과 악귀와 나찰이 많아 위험하니 차라리 여기서 죽는 것이 낫다.’ 하였다.

그때 국왕은 그 사람의 고통을 생각하며 마음이 괴로워 불쌍히 여겨 나라에 명하여 “누구든지 그 사람에게 음식을 가져다 주는 자에게 금 천량을 상으로 주라.” 하였다. 나라 백성들은 아무도 나서지 않았다. 그때 차마가 늘 듣기를 “세상에 팔정재를 받드는 자는 모든 악귀와 독사와 온갖 재앙이 해치지 못한다.” 하였으니 차마가 이 말을 듣고 마음을 내어 ‘내 집은 가난하나 재를 받들었고 왕이 구하니 나를 위한 것이다. 나는 반드시 가서 그 구하는 일을 하리라.’ 하였다. 생각을 정하고 왕의 구하는 곳에 갔다. 그때 국왕이 차마에게 말하기를 “내게 음식을 지고 그 사람에게 가서 만약 돌아오면 반드시 금 천량을 주겠다.” 하였다.

차마는 곧 명을 따라 음식을 지고 가서 마음을 다해 재를 지키며 길을 따라 갔다. 성을 나와 멀리 가다가 나찰 람파를 만나니 그 귀신은 다섯 백 자식을 낳았는데 갓 태어나 매우 배고프고 목말라 차마가 오는 것을 보고 음식을 달라고 하였다. 그러나 차마는 재를 지켜 부족함이 없었으니 나찰이 두려워 음식을 조금 달라고 하였다. 차마는 거절하지 않고 조금 주니 나찰은 신통력으로 배부르게 되었다. 그때 나찰이 차마에게 물어 “네 이름은 무엇이냐?” 하니 여자가 대답하기를 “내 이름은 차마이다.” 하였다. 나찰이 기뻐하며 차마에게 말하기를 “지금 나는 분신이 되어 안온하니 네가 내 목숨을 살려 주어 나를 크게 이롭게 하였다. 나는 이미 살았고 좋은 이름을 들었으니 내가 사는 곳에 금 한 가마니가 있으니 가져가라.” 하였다.

또 묻기를 “너는 어디로 가느냐?” 하니 차마가 대답하기를 “이 음식을 들고 그 사람에게 가려 한다.” 하니 나찰이 말하기를 “내 여동생이 앞에 살고 있는데 이름은 아람파라 한다. 네가 만약 그녀를 만나면 내 안부를 전하라. 나는 다섯 백 자식을 낳아 몸이 편안하고 내 마음을 전하라.” 하였다. 차마가 그대로 말하고 길을 따라 갔다. 아람파를 만나 즉시 문안하고 나찰의 사정을 자세히 말하니 다섯 백 자식이 모두 편안하다고 하였다. 아람파가 듣고 기뻐하며 차마에게 묻기를 “네 이름은 무엇이냐?” 하니 여자가 대답하기를 “내 이름은 차마이다.” 하였다. 나찰이 듣고 기뻐하며 “내 누이의 분신이 편안하니 네 이름도 좋으니 얼마나 좋은가! 지금 이곳에 금 한 가마니가 있으니 가져가라.” 하였다. 또 묻기를 “너는 어디로 가느냐?” 하니 차마가 대답하기를 “왕에게 음식을 가져가려 한다.” 하였다. 아람파가 말하기를 “내 동생 분나기라는 자가 앞길에 있으니 내 안부를 전하라. 누이의 마음을 전하라.” 하였다. 이별하고 길을 따라 가서 분나기를 만나 두 누이의 사정을 자세히 말하니 큰 누이가 다섯 백 자식을 낳아 몸이 가볍고 편안하며 불길한 일이 없다고 하였다.

분나기가 두 누이의 안부를 듣고 기뻐하며 차마에게 묻기를 “네 이름은 무엇이냐?” 하니 여자가 대답하기를 “내 이름은 차마이다.” 하였다. 나찰이 말하기를 “네 이름이 안온하니 누이에게 안부를 전하니 더욱 기쁘다.” 하며 말하기를 “내가 사는 곳에 금 한 가마니가 있으니 가져가라.” 하였다. 작별하고 길을 안내하여 그 사람에게 이르러 음식을 주고 돌아와 집에 와서 금 세 가마니를 가지고 가서 왕에게 바치니 상으로 금 천량을 받았다. 그 집은 가난에서 벗어나 부유해졌다.

나라 백성들이 그 집에 재물이 많음을 보고 모두 부러워 따라가서 그 집에 와서 일하였다. 왕이 이 사람의 복덕이 이와 같음을 듣고 곧 궁궐로 불러 대신으로 삼았다. 왕의 은혜를 입어 집이 부유해지고 믿음이 진실하여 복을 널리 쌓아 부처님과 승가를 청하여 큰 시주를 하였다. 부처님과 제자들이 모두 그 청을 받았다. 음식이 끝나자 부처님께서 법을 설하시어 마음이 열려 수다환이 되었다. 그때 여러 중생과 아난 등이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

빈녀난타품 제이십 단본 이 품은 제십일권 제오십삼에 있음

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 나라에 난타라는 여자가 있었는데 가난하고 외로워 거지로 살아갔다. 여러 나라 왕과 신하들이 공양하는 것을 보고 스스로 생각하기를 “내가 지은 죄업으로 인해 태어날 때 가난하고 천하게 태어나 복전이 있어도 씨앗이 없다.” 하여 마음이 아파 깊이 자책하며 거지로 다니며 조금씩 공양을 기다렸다. 하루 종일 쉬지 않고 다녔으나 겨우 한 닢을 얻어 기름 가게에 가서 기름을 사려 하였다. 기름 주인이 묻기를 “한 닢으로 기름을 사려 하니 적어 무엇에 쓰려 하느냐?” 하니 난타가 마음속에 품은 말을 자세히 말하였다. 기름 주인이 불쌍히 여겨 배로 주었다. 얻어 기뻐하며 등불 하나를 만들어 정사에 가져가 세존 앞 여러 등불 중에 두고 스스로 서원하기를 “나는 지금 가난하나 이 작은 등불로 부처님께 공양하니 이 공덕으로 내 다음 생에 지혜의 빛을 얻어 모든 중생의 더러움을 없애리라.” 하였다. 서원을 마치고 부처님께 절하고 떠났다.

밤이 지나 모든 등불이 꺼졌으나 오직 이 등불만 홀로 밝게 타고 있었다. 그때 목련이 다음 날 아침에 등불을 거두려 하여 보니 이 등불만 홀로 밝고 좋으며 기름과 심지가 닳지 않아 새로 켠 등불 같았다. 마음에 생각하기를 “낮에 등불을 켜는 것은 쓸데없다. 꺼뜨리려 하니 다시 켜진다.” 하여 손을 들어 부채질하여 끄려 하였으나 등불의 불꽃은 그대로 있어 조금도 줄어들지 않았다. 다시 옷으로 부채질하여도 등불의 밝음은 손상되지 않았다.

부처님께서 목련이 등불을 끄려 하시는 것을 보고 말씀하시길 “이 등불은 네가 끌 수 있는 소승의 등불이 아니다. 네가 사대해 바다의 물을 부어도 바람에 불려도 꺼지지 않는다. 그 까닭은 이 등불은 널리 구제하고 큰 마음을 낸 사람이 시주한 것이다.” 부처님께서 이 말씀을 마치시자 난타 여인이 다시 부처님께 와서 머리 숙여 절하고 그때 세존께서 그에게 예언하시길 “너는 다음 생에 이십이 아승기백겁 동안 부처가 되어 이름을 등광이라 하며 열 가지 호를 갖추리라.” 하니 난타가 예언을 받고 기뻐하며 무릎 꿇고 부처님께 청하여 출가하였다. 부처님께서 곧 허락하여 비구니가 되게 하셨다.

혜명 아난과 목련이 가난한 여인이 고난에서 벗어나 출가하여 예언을 받는 것을 보고 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “난타 여인은 전생에 어떤 행을 하여 오랫동안 가난하고 거지로 살았습니까? 또 어떤 행으로 부처님을 만나 출가하여 사대가 모두 존경하고 다투어 공양하였습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하시길 “과거에 가섭불이라는 부처님이 계셨다. 그때 세상에 거사 부인이 있었는데 몸소 부처님과 비구 승가를 청하였으나 부처님께서 먼저 한 가난한 여인을 받아 공양을 받으니 그 여인은 이미 아나함 도를 얻었다. 그때 장자 부인이 재물을 가지고 가난한 자를 업신여기며 부처님께서 먼저 그 거지의 청을 받았다고 하여 ‘세존께서 어찌 나의 공양을 받지 않고 먼저 그 거지를 받으셨는가?’ 하며 악한 말을 하여 현인들을 업신여겼다. 이로부터 오백 세 동안 항상 가난하고 거지의 집에서 태어났다. 그때 부처님과 승가에 공양하여 경건하고 기뻐하였으니 지금 부처님을 만나 출가하여 예언을 받고 온 나라가 존경한다.”

그때 여러 중생이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하였다. 나라 왕과 신하들이 이 가난한 여인이 작은 등불을 공양하여 부처님께 예언을 받아 부처가 된 것을 듣고 모두 존경하며 각자 최고의 옷과 네 가지를 갖추어 부족함 없이 시주하였다. 온 나라 남녀 귀천이 경쟁하여 여러 향유등을 들고 기환에 와서 부처님께 공양하였다. 사람이 매우 많아 등불이 기환을 가득 채우고 나무 숲 속에 사방에 가득하여 마치 하늘의 별과 같았으며 날마다 이와 같아 칠야를 지났다.

그때 아난이 매우 기뻐하며 여래의 여러 덕행을 탄탄히 찬탄하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 과거에 어떤 선근을 지어 이 끝없는 등불 공양의 보답을 받았습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하시길 “과거 오래 전 이십이 아승기 구십일겁에 이 옴부티에 큰 나라가 있었는데 이름은 파라나이다. 왕의 대부인이 아들을 낳았는데 몸이 자금색이며 삼십이상 팔십종호를 갖추었으며 머리 위에 자연보배가 있어 여러 상이 빛나 사람의 눈을 밝게 하였다. 곧 상을 점쳐 길흉을 점검하고 글자를 새겼다. 점쟁이가 보니 기이하여 손을 들어 노래하며 말하기를 ‘잘 되었도다! 이 태자는 여러 세상 천인 중에 견줄 자가 없으며 집에 있으면 전륜성왕이 되고 출가하면 자연불이 되리라.’ 하였다. 점쟁이가 왕에게 ‘태자가 태어날 때 어떤 이상이 있었는가?’ 묻자 왕이 ‘머리 위에 보배가 자연히 나왔다.’ 하였다. 곧 글자를 세워 글자를 새겼다. 나이가 차서 출가하여 도를 배우고 부처가 되어 백성을 교화하여 많은 사람을 제도하였다.

그때 아버지 왕이 부처님과 승가를 삼 개월 동안 공양하였다. 한 비구 이름은 아리밀라라 하였는데 삼 개월 동안 부처님과 승가를 위해 등불 공양을 하며 날마다 성에 들어가 여러 장자와 거사와 백성을 찾아 등불과 기름과 심지를 구하였다.

그때 왕의 딸 이름은 무니라 하였는데 높은 누각에 올라 이 비구가 날마다 성에 들어가 필요한 것을 구하는 것을 보고 존경심이 일어나 사람을 보내 물어 ‘존자께서는 항상 수고하는데 무엇을 구하십니까?’ 하니 비구가 대답하기를 ‘나는 지금 삼 개월 동안 부처님과 승가를 위해 등불 공양을 하려 하니 등불과 기름과 심지를 구하여 목숨을 갚으려 한다.’ 하였다. 왕녀가 기뻐하며 성자에게 말하기를 ‘이제부터는 더 이상 구걸하지 말라. 내가 등불의 재료를 주겠다.’ 하였다. 비구가 허락하였다. 그 뒤로 항상 등불 재료를 보내 정사에 바쳤다.

성자 비구가 날마다 힘써 등불 공양을 하며 널리 구제하는 마음과 정성을 내었다. 부처님께서 그에게 예언하시길 ‘너는 다음 생에 아승기겁에 부처가 되어 이름을 정광이라 하며 열 가지 호를 갖추리라.’ 하였다. 왕녀 무니가 성자 비구가 부처가 된다는 예언을 듣고 마음속으로 생각하기를 ‘부처님의 등불 재료는 모두 내가 가진 것이니 성자가 힘써 준비하였고 이미 예언을 받았는데 나는 홀로 받지 못하였다.’ 하여 이 생각을 하고 부처님께 가서 마음을 고백하였다. 부처님께서 다시 예언하시길 ‘너는 다음 생에 이십이 아승기 구십일겁에 부처가 되어 이름을 석가목니라 하며 열 가지 호를 갖추리라.’ 하였다. 이에 왕녀가 예언을 듣고 기뻐하며 중생을 변화시켜 남자로 변하여 부처님께 예배하고 출가를 청하였다. 부처님께서 허락하시고 정진하여 쉬지 않았다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시길 “그때 비구 아리밀라는 다름 아닌 과거 정광불이며 왕녀 무니는 지금 내 몸이다. 옛날 등불 공양의 보답으로 무수한 겁 동안 천상과 인간 세계에서 복을 받아 몸이 뛰어나고 남보다 뛰어나 오늘 부처가 되어 이 등불 공양의 보답을 받았다.”

그때 여러 대회가 부처님의 말씀을 듣고 초기과부터 사과까지 얻거나 연각의 선근을 가진 자가 있었으며 무상정진의 뜻을 발하였다. 혜명 아난과 여러 중생이 함께 공경하며 기뻐하여 받들어 행하였다.


현우경 권 제삼

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조