현양성교론 권제3

무착보살 지음

삼장법사 현장이 황제의 명을 받아 번역함

섭사품 제1의 3

통달이란, 일곱 가지 통달을 말하니, 자세한 내용은 경전에 설해진 바와 같다. 첫째, 자통달이란, 삼십이 자에 대해 분별이 없으며, 그 행하는 바의 상과 뜻을 있는 그대로 깨달아 알며, 이미 마음에 뛰어난 법행을 잘 닦아 다스린 까닭이다. 둘째, 자상통달이란, 사자의 형상과 같은 여러 글자의 모양이 서로 같음을 분별하며, 그 행하는 바의 상과 뜻을 있는 그대로 깨달아 알며, 나머지는 앞에서 말한 것과 같다. 셋째, 능취통달이란, 소연에 상응하는 심법에 대해 오직 요별상만을 있는 그대로 깨달아 알며, 나머지는 앞에서 말한 것과 같다. 넷째, 소취통달이란, 모든 식의 경계에 대해 오직 식의 그림자와 상만을 있는 그대로 깨달아 알며, 나머지는 앞에서 말한 것과 같다. 다섯째, 계박통달이란, 상의 얽매임과 거친 무거운 얽매임을 있는 그대로 깨달아 알며, 나머지는 앞에서 말한 것과 같다. 여섯째, 해탈통달이란, 상의 얽매임에서 벗어남과 거친 무거운 얽매임에서 벗어남을 있는 그대로 깨달아 알며, 나머지는 앞에서 말한 것과 같다. 일곱째, 법성통달이란, 얽매임과 해탈, 무시이래의 모든 행의 인연생기, 그리고 그 적멸의 진여법성을 있는 그대로 깨달아 알며, 이미 마음에 뛰어난 법행을 잘 닦아 다스린 까닭이다.

지(地)란, 보살의 십지(十地)를 말하니, 자세한 내용은 경전에 설해진 바와 같다. 첫째, 극희지(極喜地)란, 여러 보살이 이 지에 머물며, 이미 마음에 뛰어난 법행을 잘 닦아 다스린 까닭에, 모든 성문·연각의 현관을 뛰어넘고, 모든 보살의 현관을 얻으며, 바른 증득으로 무상의 현관을 얻기 때문에, 모든 대보살이 이 지에서 뛰어난 기쁨에 머무니, 이 지를 극희라 이름한다. 둘째, 이구지(離垢地)란, 여러 보살이 이 지에 머물며, 먼저 초지의 행을 잘 닦아 다스린 까닭에, 모든 성문·연각의 지를 뛰어넘고, 극히 청정하고 미묘한 시라온을 증득하여, 모든 미세한 계의 허물을 대치하니, 이 지를 이구라 이름한다. 셋째, 발광지(發光地)란, 여러 보살이 이 지에 머물며, 먼저 이지의 행을 잘 닦아 다스린 까닭에, 모든 성문·연각의 지를 뛰어넘고, 극히 청정한 삼마지온을 증득하여, 큰 지혜의 광명이 머무는 바가 되니, 이 지를 발광이라 이름한다.

넷째, 염혜지(焰慧地)란, 여러 보살이 이 지에 머물며, 먼저 삼지의 행을 잘 닦아 다스린 까닭에, 모든 성문·연각의 지를 뛰어넘고, 극히 청정한 여러 각분을 연하는 지혜온을 증득하여, 법의 경계를 능히 취하며, 미묘한 지혜온으로 모든 번뇌를 앞에 두고 태워버릴 수 있으니, 이 지를 염혜라 이름한다. 다섯째, 극난승지(極難勝地)란, 여러 보살이 이 지에 머물며, 먼저 사지의 행을 잘 닦아 다스린 까닭에, 모든 성문·연각의 지를 뛰어넘고, 극히 청정하여, 진리에 관련된 모든 법을 연하는 미묘한 지혜온을 증득하여, 극히 이루기 어렵고, 유전(생사)에 머물지 않는 적멸의 성도를 이루니, 이 지를 극난승이라 이름한다. 여섯째, 현전지(現前地)란, 여러 보살이 이 지에 머물며, 먼저 오지의 행을 잘 닦아 다스린 까닭에, 모든 성문·연각의 지를 뛰어넘고, 극히 청정하여, 지혜와 비지혜 두 가지에 관련된 모든 행의 유전과 멸진의 법경계를 연하는 미묘한 지혜온을 증득하여, 대부분 유상(有相)으로 자연스럽게 연속되고, 묘한 지혜가 현전하니, 이 지를 현전이라 이름한다.

일곱째, 원행지(遠行地)란, 여러 보살이 이 지에 머물며, 먼저 육지의 행을 잘 닦아 다스린 까닭에, 모든 성문·연각의 지를 뛰어넘고, 극히 청정한 미묘한 해탈과 해탈지견온을 증득하여, 이미 모든 현행에 멀리 들어가 모든 상에서 해탈하니, 이 지를 원행이라 이름한다. 여덟째, 부동지(不動地)란, 여러 보살이 이 지에 머물며, 먼저 칠지의 행을 잘 닦아 다스린 까닭에, 모든 성문·연각의 지를 뛰어넘고, 극히 청정한 미묘한 해탈과 해탈지견온을 증득하여, 모든 상에서 자유롭게 장애를 해탈하고, 무공용(노력하지 않아도 저절로 이루어지는)한 연속도의 근거가 되니, 이 지를 부동이라 이름한다. 아홉째, 선혜지(善慧地)란, 여러 보살이 이 지에 머물며, 먼저 팔지의 행을 잘 닦아 다스린 까닭에, 모든 성문·연각의 지를 뛰어넘고, 극히 청정한 미묘한 해탈과 해탈지견온을 증득하여, 모든 무애변장(말의 장애가 없음)과 무과(허물이 없음)한 광대한 지혜의 근거가 되니, 이 지를 선혜라 이름한다. 열째, 법운지(法雲地)란, 여러 보살이 이 지에 머물며, 먼저 구지의 행을 잘 닦아 다스린 까닭에, 모든 성문·연각의 지를 뛰어넘고, 극히 청정한 미묘한 해탈과 해탈지견온을 증득하여, 대신통지장(큰 신통지의 장애)을 해탈하고, 구름과 같은 법신이 원만하게 머무는 바가 되니, 이 지를 법운이라 이름한다.

바라밀다란, 십바라밀다를 말하니, 자세한 내용은 경전에 설해진 바와 같다. 첫째, 시바라밀다란, 보리심에 의지하여, 자비를 으뜸으로 삼고, 열 가지 법행이 선을 돕고 잘 닦아 다스리며, 일곱 가지 통달이 굳건한 뿌리가 되어, 혹은 재물로, 혹은 바른 법으로, 혹은 두려움이 없음으로, 다섯 가지 공덕을 이루니, 크게 나를 포섭하는 성질이 있다. 첫째 집착이 없으므로 베풀고, 둘째 관찰하지 않으므로 베풀고, 셋째 잃음이 없으므로 베풀고, 넷째 분별이 없으므로 베풀고, 다섯째 회향하므로 베푼다. 이러한 행으로 인해, 여러 보살은 생계의 자재함으로 모든 유정을 포섭하고, 또한 친근히 많이 닦음으로써 그들의 자량을 원만하게 하여, 마땅히 무상정등각의 과를 이루게 한다.

시바라밀다와 같이, 계에서부터 지혜에 이르기까지도 마땅히 알아야 한다. 이 가운데 차별은, 둘째 계바라밀다는 혹은 악을 쉬고 떠남으로, 혹은 선법을 받아들임으로, 혹은 유정에게 이익을 주는 것으로, 율의계가 포섭하는 신·구·의의 업을 성질로 한다. 이 행으로 인해, 여러 보살은 성내거나 괴롭히지 않음으로써 모든 유정을 포섭한다. 셋째 인바라밀다는, 혹은 남이 해를 끼쳐도 성내지 않고 참음으로, 혹은 모든 고통을 편안히 받아들여 혼란하지 않음으로, 혹은 모든 법을 자세히 관찰하는 바른 지혜로 삼는다. 이 행으로 인해, 여러 보살은 모든 해를 끼치는 일과 손해를 참음으로써 모든 유정을 포섭한다.

넷째 정진바라밀다는, 혹은 발심의 갑옷을 입음으로, 혹은 방편의 가행으로, 혹은 유정에게 이익을 주는 것으로, 끊임없이 익숙해진 마음의 용맹함을 성질로 하여, 모든 선근을 일으키고자 한다. 이 행으로 인해, 여러 보살은 비록 번뇌를 항복시키지 못하였더라도 오직 한결같이 모든 선을 닦을 수 있다. 다섯째 선정바라밀다는, 혹은 번뇌를 대치함으로, 혹은 공덕을 일으킴으로, 혹은 유정에게 이익을 주는 것으로, 마음이 한 대상에 머무는 것을 성질로 한다. 이 행으로 인해, 여러 보살은 모든 번뇌를 항복시키고, 머물러 현행하지 않게 한다. 여섯째 지혜바라밀다는, 혹은 번뇌를 대치함으로, 혹은 공덕을 일으킴으로, 혹은 유정에게 이익을 주는 것으로, 모든 법의 성품을 간택한다. 이 행으로 인해, 여러 보살은 모든 번뇌장과 소지장의 씨앗을 영원히 끊는다.

일곱째 방편바라밀다는, 여러 보살이 이 방편으로, 혹은 순응함으로, 혹은 거슬러서, 혹은 뜻이 다름으로, 혹은 은혜를 베풀거나 보답함으로, 혹은 위엄으로, 혹은 청정함으로, 세 가지 이익으로 모든 유정을 포섭하여, 여러 선한 곳에서 받아들이게 하고, 조복하게 하고, 머물게 하고, 성취하게 한다. 여덟째 원바라밀다는, 여러 보살 가운데, 그 중 하나를 성질로 한다. 게으름의 번뇌가 많으므로 마침내 바른 원을 일으켜 모든 선을 닦으며, 나로 하여금 미래에 자성의 용맹한 정진을 얻고 번뇌가 미약해지게 하기를 바란다. 이 인연으로, 다른 생에서도 발한 바와 같이 모두 그 원을 이루고, 선법을 닦는 데 강성한 힘을 얻는다. 아홉째 힘바라밀다는, 여러 보살이 닦은 선법으로 강성한 힘을 얻으며, 이 힘에 의지하여 신속히 선정바라밀다를 일으킨다. 열째 지바라밀다는, 여러 보살이 보살장과 선정바라밀다에 포섭된 법칙을 지혜로 이끌어 세간의 지혜를 얻는다. 이 지혜에 의지하여, 여러 보살은 신속히 출세의 무분별, 유전에 머물지 않고 적멸도의 지혜바라밀다를 일으킬 수 있다.

이와 같이 십바라밀다는 모든 지에서 모두 갖추어 닦으나, 만약 뛰어난 것은 시바라밀다는 오직 초지에만 있고, 그 차례대로 지바라밀다는 제십지에 있음을 알아야 한다. 다음 게송에 이르기를,

“보살행은 섭사와  
그리고 다라니,  
삼마지 등의 문과  
무량한 작의를 포함한다.”

논에서 말한다. 보살행이란 네 가지 보살행을 말하니, 자세한 내용은 경전에 설해진 바와 같다. 첫째, 피안행이란 십바라밀다를 총괄하여 피안행이라 하니, 모두 대승의 출리의이기 때문이다. 둘째, 변각분행이란 삼십칠 보리분법을 총괄하여 변각분행이라 하니, 모든 소지의 뜻을 있는 그대로 깨달아 알기 때문이다. 셋째, 신통행이란 육신통을 총괄하여 신통행이라 하니, 모두 교화받는 유정계를 이끌어 공경심을 내어 성교에 들게 하기 위함이다. 넷째, 성숙유정행이란 사섭사를 총괄하여 성숙유정행이라 한다. 이미 성교에 들어온 교화받는 유정계를 재물과 법 두 가지로 포섭하기 때문이다. 이 가운데 재섭이란, 보조하여 포섭하는 방편으로 성숙하게 함을 말한다. 법섭이란, 바르게 포섭하여 전이와 수전의 방편으로 성숙하게 함을 말한다.

이와 같이 사섭사는 다섯 가지 섭행에 의지하여 섭사라 한다. 다섯째, 섭행이란, 첫째 이미 포섭한 이에게 부착하게 하고, 둘째 선하게 포섭하게 하고, 셋째 선한 정진을 일으키게 포섭하고, 넷째 선하게 성숙하게 포섭하고, 다섯째 선하게 해탈하게 포섭함을 말한다. 섭사란, 사섭사를 말하니, 자세한 내용은 경전에 설해진 바와 같다. 만약 그들을 안립함은 성숙유정행을 안립함과 같음을 알아야 한다.

다라니문이란, 여러 보살의 무량한 다라니문을 말하니, 자세한 내용은 경전에 설해진 바와 같다. 간략히 말하면, 다라니상이란, 여러 보살이 글자의 종류를 성취하여, 명·구·문에 통달하고, 몸과 뜻이 자유로워 이와 같은 종류의 염지력을 얻는다. 염력으로 인해, 한 글자 안에서 모든 번뇌와 청정의 뜻을 분별하여 드러내어 펼칠 수 있으므로, 다라니문이라 한다.

삼마지문이란, 여러 보살의 무량한 삼마지문을 말하니, 자세한 내용은 경전에 설해진 바와 같다. 간략히 말하면, 다시 여덟 가지가 있다. 첫째 초선정에서부터 비상비비상처에 이르기까지이다. 여러 보살마하살은 이 각각의 삼마지문에 의지하여 무량한 삼마지를 낳으며, 모든 성문·연각은 그 이름조차 알지 못한다. 이 삼마지는 모두 시방세계의 모든 삼마지에서 행하는 바를 세울 수 있으므로, 삼마지문이라 한다.

무량작의란, 다섯 가지 무량작의를 말하니, 자세한 내용은 경전에 설해진 바와 같다. 첫째, 유정무량작의란, 여러 보살이 뛰어난 법행으로 미묘한 작의를 잘 닦아, 시방 무량세계에 포섭된 모든 유정세간의 이루 말할 수 없는 갖가지 업보의 차별상을 사유한다. 혹은 한 발, 두 발, 네 발, 여러 발, 혹은 유색·무색, 혹은 유상·무상·비유상비무상, 혹은 욕계·색계·무색계, 혹은 지옥·축생·아귀·인간·천상, 혹은 난생·습생·태생·화생 등이다. 이미 사유한 뒤에는, 있는 그대로 알게 된다. 이와 같은 유정이 전전하고, 이와 같은 유정이 돌아오며, 이와 같이 오염되고, 이와 같이 청정하며, 이와 같이 삿된 행, 이와 같이 바른 행, 이와 같이 행의 차별로 인해 이와 같은 여러 이숙생이 있음을 있는 그대로 안다.

둘째, 세계무량작의란, 여러 보살이 시방 무량세계의 기세간상을 사유하여, 이미 사유한 뒤에는, 있는 그대로 안다. 이 세계는 오염되었고, 이 세계는 청정하다. 모두 환화와 같으며, 오직 허망한 분별의 그림자일 뿐, 허위로서 실상이 아니고, 상에 따라 유전하며, 혹은 이루어지고 혹은 무너지고, 갖가지 형상과 차별로 세워지며, 혹은 뛰어나고 혹은 열등하며, 혹은 거칠고 혹은 미세하며, 혹은 멀고 혹은 가깝고, 혹은 다시 분석하여 극미에 이르기까지, 혹은 넓고 혹은 간략하며, 혹은 나타나고 혹은 변이하고, 혹은 멀고 혹은 가깝고, 혹은 숨고 혹은 드러남 등, 이와 같은 일에 자유로워, 있는 그대로 알게 된다.

셋째, 법계무량작의란, 여러 보살이 시방 무량세계의 모든 법의 자상과 공상을 사유하여, 이미 사유한 뒤에는, 있는 그대로 안다. 이 법은 색이고, 이 법은 색이 아니며, 색과 색이 아닌 것과 같고, 이와 같이 유견·무견, 유대·무대, 유루·무루, 유위·무위, 선·불선·무기, 과실 있음·과실 없음, 욕계계·색계계·무색계계, 학·무학·비학비무학, 견단·수단·무단, 전법·환법, 오염법·청정법, 유전법·적멸법, 이생법·현성법·성문법·연각법·여래법 등, 이와 같은 법을 있는 그대로 안다.

넷째, 조복무량작의란, 여러 보살이 시방 무량세계의 교화받는 유정의 갖가지 행과 갖가지 성품, 혹은 성문종성, 혹은 연각종성, 혹은 여래종성 등, 이와 같은 조복받을 종성을 사유하여, 이미 사유한 뒤에는, 있는 그대로 안다. 조복받을 자는, 이 사람은 연근, 이 사람은 중근, 이 사람은 이근, 이 사람은 하열한 뛰어난 이해, 이 사람은 광대한 뛰어난 이해, 이 사람은 탐행·탐아세야, 이 사람은 진행·진아세야, 이 사람은 치행·치아세야, 이 사람은 등분행·등분아세야, 이 사람은 상승아세야, 이 사람은 불상승아세야, 이 사람은 미박진구현선아세야, 이 사람은 증성수면, 이 사람은 미박수면, 이 사람은 극세수면, 이 사람은 유손수면, 이 사람은 불유손수면, 이 사람은 전수면, 이 사람은 불전수면, 이 사람은 넓게 들어야 이해하고, 이 사람은 간략히 들어도 곧 이해하며, 이 사람은 버려야 조복되고, 이 사람은 포섭해야 조복되며, 이 사람은 연하게 조복되고, 이 사람은 거칠게 조복되며, 이 사람은 거칠고 연한 것이 함께 조복되며, 이 사람은 버려야만 조복된다 등, 이와 같은 곳을 있는 그대로 안다.

다섯째, 조복방편무량작의란, 여러 보살이 시방 무량세계의 교화받는 유정의 조복방편을 사유하여, 이미 사유한 뒤에는, 있는 그대로 안다. 이 사람은 비밀법을 설해야 조복되고, 이 사람은 명백한 법을 설해야 조복되며, 이 사람은 포섭방편, 이 사람은 항복방편, 이 사람은 전방편, 이 사람은 수전방편, 이 사람은 순응해야 하고, 이 사람은 거슬러야 하며, 이 사람은 다른 분의 아세야, 이 사람은 은혜를 베풀고 보답해야 하며, 이 사람은 위엄을 보여야 하고, 이 사람은 청정해야 하며, 이 사람은 기이한 신변을 보여야 하고, 이 사람은 기이한 기별을 보여야 하며, 이 사람은 기이한 교계를 보여야 하고, 이 사람은 갖가지 위세를 보여야 하며, 이 사람은 갖가지 가르침으로 잘 인도해야 하며, 이 사람은 거친 상, 이 사람은 연한 상, 이 사람은 거칠고 연한 상, 이 사람은 버려야 하며, 이 사람은 간략히 법요를 설해야 조복되고, 이 사람은 넓게 법요를 펼쳐야 조복된다 등, 이와 같은 방편을 있는 그대로 안다. 다음 게송에 이르기를,

“진여의 작의상,  
신해는 불가사의,  
광대한 아세야,  
그 자수(自數)를 알아야 한다.”

논에서 말한다. 진여작의상이란, 일곱 가지에 두루 가득한 진여작의를 말하니, 자세한 내용은 경전에 설해진 바와 같다. 첫째, 유전진여작의란, 이미 제법을 본 보살이 뛰어난 법행으로 작의를 잘 닦아, 오염과 청정의 법에 대해 무시이래의 모든 행의 유전실성을 사유한다. 이미 사유한 뒤에는, 무인견과 불평등인견을 떠난다. 둘째, 실상진여작의란, 앞에서 말한 바와 같이, 오염과 청정의 법의 인에 대해 모든 법과 중생의 무아성, 법무아성을 사유한다. 이미 사유한 뒤에는, 모든 신견과 분별의 여러 상작의가 다시는 현행하지 않는다.

셋째, 유식진여작의란, 앞에서 말한 바와 같이, 오염과 청정의 법의 의지에 대해 모든 법의 오직 식의 성품을 사유한다. 이미 사유한 뒤에는, 있는 그대로 안다. 오직 마음이 오염되었기 때문에 중생이 오염되고, 오직 마음이 청정하기 때문에 중생이 청정하다. 넷째, 안립진여작의란, 앞에서 말한 바와 같이, 오염된 법의 체에 대해 고제(苦諦)를 사유한다. 이미 사유한 뒤에는, 알게 하려고 유정에게 설한다. 다섯째, 사행진여작의란, 앞에서 말한 바와 같이, 오염된 법의 인에 대해 집제(集諦)를 사유한다. 이미 사유한 뒤에는, 끊게 하려고 유정에게 설한다. 여섯째, 청정진여작의란, 앞에서 말한 바와 같이, 청정한 법의 체에 대해 멸제(滅諦)를 사유한다. 이미 사유한 뒤에는, 증득하게 하려고 유정에게 설한다. 일곱째, 정행진여작의란, 앞에서 말한 바와 같이, 청정한 행에 대해 도제(道諦)를 사유한다. 이미 사유한 뒤에는, 닦게 하려고 유정에게 설한다.

신해불사(信解不思議)란, 여러 보살이 헤아리기 어려운 곳에 이미 신해(믿고 이해함)를 얻은 것을 말하니, 자세한 내용은 경전에 설해진 바와 같다. 간략히 말하면, 이 신해의 상이란, 가장 깊고 심오한 소지의 뜻에 이미 지위에 들어간 여러 보살과 여러 여래가 행하는 경계, 그리고 모든 부처와 보살의 가장 광대한 위덕에 순수하고 곧은 믿음을 일으키는 것이다. 이는 헤아릴 수 없는 경계로, 헤아려 짐작할 수 없는 경계이니, 이미 통달한 뒤에 신해가 생긴다.

광대아세야(廣大阿世耶)란, 대아아세야와 광보아세야를 말한다. 대아아세야란, 여러 보살이 자신과 타인에 대해 평등한 이해를 얻었기 때문에, 모든 유정에게 해탈과 청정한 신욕(믿음과 욕구)을 얻게 하는 것이다. 광보아세야란, 여러 보살이 유전과 적멸에 대해 무분별의 평등한 이해를 얻었기 때문에, 유정에게 이익을 주되 둘 다 머물지 않는 청정한 신욕을 얻게 하는 것이다.

응지제자수(應知諸自數)란, 갖가지 각분의 자수를 알아야 함을 말한다. 이와 같이 각분을 이미 설하였으니, 이제 보특가라(인격체)에 대해 말하겠다. 게송에 이르기를,

“수신행 등 일곱,  
또 여덟 가지를 알아야 하며,  
그리고 극칠반 등,  
퇴법 등 여섯이 있다.”

논에서 말한다. 보특가라는 여러 종류가 있으니, 이제 처음으로 일곱 가지 현성(賢聖)을 해석하겠다. 즉 수신행 등 일곱 가지로, 자세한 내용은 경전에 설해진 바와 같다. 첫째, 수신행이란, 어떤 이는 성품이 연근(부드러운 뿌리)으로, 익숙하게 이어져 예로부터 항상 믿고 이해하는 행을 닦아온 까닭에, 지금 제법에 대해 믿고 이해하는 행을 따라 진리에 나아간다. 둘째, 수법행이란, 어떤 이는 성품이 이근(예리한 뿌리)으로, 익숙하게 이어져 예로부터 항상 법을 간택하는 행을 닦아온 까닭에, 지금 제법에 대해 법을 간택하는 행을 따라 진리에 나아간다.

셋째, 신해란, 곧 수신행이 이미 성스러운 진리를 본 것이다. 넷째, 견지란, 곧 수법행이 이미 성스러운 진리를 본 것이다. 다섯째, 신증이란, 팔해탈을 몸소 증득하고 구족하여 머물되, 모든 번뇌가 남김없이 다 소멸되지 않은 것이다. 여섯째, 혜해탈이란, 모든 번뇌가 남김없이 다 소멸되었으나, 팔해탈을 몸소 증득하고 구족하여 머물지는 못한 것이다. 일곱째, 구해탈이란, 모든 번뇌가 남김없이 다 소멸되고, 팔해탈을 몸소 증득하고 구족하여 머무는 것이다.

여덟 가지란, 예류과(預流果) 등 여덟 가지를 말하니, 자세한 내용은 경전에 설해진 바와 같다. 첫째, 예류향이란, 어떤 이는 익숙하게 이어져 모든 외도의 지위를 뛰어넘어 정성리생(正性離生)에 들어가, 아직 초예류과를 증득하지 못하였더라도 끝내 중간에 죽지 않는다. 둘째, 예류과란, 만약 뛰어난 것을 포섭하면 세 가지 결을 영원히 끊고, 만약 전부를 포섭하면 모든 견도소단의 번뇌를 영원히 끊는다. 이 성자는 이미 진리를 보았으므로, 처음으로 역류행과(逆流行果)를 증득한다. 셋째, 일래향이란, 어떤 이는 세간도의 힘으로 욕계의 탐을 배로 여의고 정성리생에 들어가거나, 혹은 예류과로서 욕계의 상·중품 번뇌를 끊기 위해 대치행을 닦는다.

넷째, 일래과란, 혹은 배로 여의고 정성리생에 들어간 뒤에 증득하거나, 혹은 예류과로서 욕계의 상·중품 번뇌를 더 끊었기 때문에 얻는다. 이에 따라 끊은 것을 미박(微薄)한 탐·진·치라 한다. 이것을 어떻게 아는가? 곧 계산하며 관찰할 때, 마음이 평등하여 습관적으로 향하는 마음이 없고, 습관적으로 집착하는 마음이 없으니, 이 사람의 삼독(탐·진·치)이 미약함을 알아야 한다. 다섯째, 불환향이란, 어떤 이는 세간도의 힘으로 먼저 욕계의 탐을 여의고 정성리생에 들어가거나, 혹은 일래과로서 욕계의 남은 번뇌를 더 끊기 위해 대치행을 닦는다. 여섯째, 불환과란, 먼저 욕계를 여의고 정성리생에 들어간 뒤에 증득하거나, 혹은 일래과로서 욕계의 남은 번뇌를 모두 끊었기 때문에 얻는다. 일곱째, 아라한향이란, 어떤 이는 이미 배웠고 자취를 보았으며, 비상비비상처의 번뇌를 끊기 위해 대치행을 닦는다. 여덟째, 아라한과란, 비상비비상처의 번뇌를 영원히 끊었기 때문에 얻는다.

극칠반 등은, 극칠반 등 여덟 가지로, 생에 따라 세워지니, 자세한 내용은 경전에 설해진 바와 같다. 첫째, 극칠반이란, 곧 예류과이다. 성도를 잘 닦은 까닭에, 혹은 천상에서, 혹은 인간 세상에서, 혹은 천상과 인간 세상에서 일곱 번 태어나고 난 뒤에 고의 끝에 이른다. 둘째, 가가란, 곧 예류과이다. 성도를 잘 닦은 까닭에, 혹은 천상에 태어나거나, 혹은 인간 세상에 태어나 집집마다 옮겨 다니며 고의 끝에 이른다. 셋째, 일간이란, 곧 일래과이다. 성도를 잘 닦은 까닭에, 혹은 천상에 태어나 그곳에서 반드시 적멸을 증득하고, 혹은 인간 세상에 태어나 그곳에서 반드시 적멸을 증득한다. 넷째, 중간증적멸이란, 곧 불환과이다. 이미 근본생의 결을 끊었으나, 향생의 결은 끊지 못하였고, 상품의 성도를 닦은 힘으로 중유(中有)에서 곧 적멸을 증득하거나, 혹은 진입하지 못하는 생처에서 적멸을 증득하거나, 혹은 진입하는 생처에서 아직 본생에 이르지 못하였으나 적멸을 증득한다.

다섯째, 생증적멸이란, 곧 불환과이다. 중품의 성도를 닦은 까닭에, 두 가지 생의 결을 끊지 못하였으나, 어느 한 곳에 태어나면 의생천(意生天)에서 처음 태어날 때 곧 적멸을 증득한다. 여섯째, 무행증적멸이란, 곧 이 성자가 적은 행을 닦고 적은 정진으로 적멸을 증득함을 말하며, 나머지는 모두 앞과 같다. 일곱째, 유행증적멸이란, 곧 불환과이다. 하품의 성도를 닦은 까닭에, 두 결을 끊지 못하였으나, 어느 한 곳에 태어나면 의생천에서 많은 행을 닦고 많은 정진으로 적멸을 증득한다. 여덟째, 상류란, 곧 불환과이다. 어느 한 곳에 태어나면 의생천에서 그곳에서 번뇌를 다 끊지 못하고 다시 위로 태어나 다른 몸에서 적멸을 증득한다.

퇴법 등 여섯이란, 퇴법 등 여섯 무학과를 말하니, 자세한 내용은 경전에 설해진 바와 같다. 첫째, 퇴법이란, 이와 같은 연근을 성취하여, 스스로 해를 생각하든 생각하지 않든, 방일하든 방일하지 않든, 모두 현법락주와 세간의 공덕을 퇴실할 수 있으며, 근기를 단련하지 못하고 뛰어난 공덕을 일으키지 못한다. 둘째, 사법이란, 이와 같은 연근을 성취하여, 스스로 해를 생각하면 퇴하지 않고, 생각하지 않으면 퇴실할 수 있다. 이 사람은 이렇게 생각한다. 차라리 내가 마군을 이기게 하고, 마군이 나를 이기게 하지 않으리라. 이렇게 생각한 뒤에 스스로 해를 생각한다. 이 또한 근기를 단련하지 못하고 뛰어난 공덕을 일으키지 못한다. 셋째, 호법이란, 이와 같은 연근을 성취하여, 비록 스스로 해를 생각하지 않더라도 방일하지 않으므로 퇴실하지 않으나, 만약 마음이 방일하면 퇴실할 수 있고, 근기를 단련하지 못하고 뛰어난 공덕을 일으키지 못한다.

넷째, 주부동이란, 이와 같은 연근을 성취하여, 비록 스스로 해를 생각하지 않고 방일하게 행하더라도 모두 퇴하지 않으나, 근기를 단련하지 못하고 뛰어난 공덕을 일으키지 못한다. 다섯째, 감능통달이란, 이와 같은 연근을 성취하여, 퇴하지 않을 수 있고, 여러 근기를 단련할 수 있으며, 뛰어난 공덕을 일으킬 수 있다. 여섯째, 부동법이란, 예로부터 자성으로 이근을 성취한 사람이 모든 선근에 대해 이미 얻은 퇴법에 의해 흔들리지 않고, 또한 뛰어난 공덕을 일으키거나 근기를 단련하는 데에도 흔들리지 않으므로, 부동법이라 이름한다. 다음 게송에 이르기를,

“연근 등 일곱 가지,  
재가와 출가,  
성문승 등 세 가지,  
구제될 자와 구제되지 않을 자.”

연근 등 일곱 가지란, 첫째, 연근이란, 신 등 오근을 성취하여, 혹은 자성이 연하거나, 혹은 아직 자라지 않아 뛰어난 진보를 구할 때 가행이 더디다. 둘째, 이근은, 그 반대임을 알아야 한다. 셋째, 탐행이란, 전생에 오랫동안 탐욕을 익히고, 탐욕의 대치법을 닦지 않았기 때문에, 이 생에서 비록 하열하고 사랑스러운 경계를 만나더라도 강렬하게 이어지는 탐애가 일어나기 쉽고, 떠나기 어렵고 싫증내기 어렵다. 선법을 닦는 데 가행이 더디다. 탐행과 같이 넷째 진행, 다섯째 치행도 그러하다. 이 가운데 차별은, 비록 미세하고 성낼 만한 경계를 만나더라도 강렬하게 이어지는 진애가 일어나고, 비록 거칠고 얕은 어리석을 만한 경계를 만나더라도 강렬하게 이어지는 어리석음이 일어난다.

여섯째, 등분행이란, 전생에 상품의 탐욕·진·치를 익히지 않았고, 혹 익혔더라도 그 대치법을 닦았기 때문에, 이 생에서 사랑스러운 등 세 가지 경계를 만나면 경계의 종류에 따라 탐·진·치의 세 가지 번뇌가 일어나나, 떠나기 어렵지도 쉽지도 않고, 싫증내기 어렵지도 쉽지도 않으며, 선법을 닦는 데 더디지도 빠르지도 않다. 일곱째, 박진행이란, 어떤 이는 과거생에 탐욕·진·치를 오랫동안 익히지 않았고, 이미 그 대치법을 닦았기 때문에, 이 세상에서 비록 뛰어나고 사랑스러운 경계를 만나더라도 강렬하게 이어지는 탐·진·치가 일어나지 않으며, 혹시 하품·중품이 일어나더라도 쉽게 떠나고 쉽게 싫증내며, 선법을 닦는 데 가행이 빠르다.

재가란, 집에 있으면서 백의로 오욕을 누리고, 세속의 일을 경영하며 스스로 생계를 유지함을 말한다.

출가란, 출가의 위의와 모습을 지니고, 세속의 경계를 버리고, 계율을 받아 지니며, 합법적으로 탁발하여 청정하게 스스로 생계를 유지함을 말한다.

성문승 등 세 가지란, 첫째, 성문승이란, 성문의 법성에 머물러 자신의 적멸을 증득하기 위해 바른 원을 발하여 방편행을 닦는 것이다. 둘째, 연각승이란, 연각의 법성에 머물러 자신의 적멸을 증득하기 위해 스승의 가르침에 의하지 않고 바른 원을 발하여 방편행을 닦는 것이다. 셋째, 대승이란, 대승의 법성에 머물러 자신과 남 모두의 적멸을 증득하기 위해 스승의 가르침에 의하지 않고 바른 원을 발하여 방편행을 닦는 것이다.

구제될 자란, 세 가지 승의 적멸법성을 가진 자를 말한다.

구제되지 않을 자란, 세 가지 승의 적멸법성이 없는 자를 말한다. 다음 게송에 이르기를,

“입방편 등 아홉,  
생의 차별로 둘,  
또 여러 계의 차별로,  
열세 가지를 알아야 한다.”

논에서 말한다. 입방편 등 아홉이란, 첫째, 이미 방편에 들어간 자란, 여래가 스스로 깨닫고 설한 법과 율에 대해 굳고 청정한 믿음을 얻고, 이미 계를 받아 지니고, 이미 바른 법을 들었으며, 이미 버림을 증장하고, 이미 곧은 바른 견해를 얻은 자를 말한다. 둘째, 미입방편은 그 반대임을 알아야 한다. 셋째, 유장(有障)이란, 세 가지 장애가 있으니, 첫째 번뇌장, 둘째 업장, 셋째 보장으로, 선법을 닦는 데 장애가 됨을 말한다. 넷째, 무장(無障)은 그 반대임을 알아야 한다.

다섯째, 미성숙이란, 선근이 마음에 이어지지 않아 현법에서 진리의 이치를 증득하지 못하고, 하·중·상승에서 증득하는 적멸을 얻지 못한 자를 말한다. 여섯째, 이성숙은 그 반대임을 알아야 한다. 일곱째, 구박(具縛)이란, 이생(異生)을 말한다. 여덟째, 불구박(不具縛)이란, 앞의 여섯 가지 중 유학성자가 예류과에서부터 여섯 번째 아라한향까지를 말한다. 아홉째, 무박(無縛)이란, 앞의 무학 아라한과를 말한다.

생의 차별로 둘이란, 첫째, 인간취란, 인간에 태어나 인간의 종류를 얻는 것을 말한다. 둘째, 비인취란, 그 밖의 지옥·축생·아귀·천·용·야차·아수라·가루라·긴나라·마후라가 등 여러 생류의 차별을 말한다.

또 여러 계의 차별로 열세 가지를 알아야 한다는 것은, 첫째, 욕계이생이란, 욕계에 태어나 아직 진리를 보지 못한 자를 말한다. 둘째, 욕계유학이란, 욕계에 태어나 이미 성스러운 진리를 본 자로, 여섯 가지 유학이 있으니, 예류과에서부터 여섯 번째 아라한향까지를 말한다. 셋째, 욕계무학이란, 욕계에 태어나 아라한과를 얻은 자를 말한다. 넷째, 색계이생이란, 색계에 태어나 아직 진리를 보지 못한 자를 말한다. 다섯째, 색계유학이란, 색계에 태어나 이미 성스러운 진리를 본 자로, 두 가지 유학이 있으니, 하나는 불환과, 둘은 아라한향이다. 여섯째, 색계무학이란, 색계에 태어나 아라한과를 얻은 자를 말한다. 일곱째, 무색이생이란, 무색계에 태어나 아직 진리를 보지 못한 자를 말한다. 여덟째, 무색유학이란, 무색계에 태어나 이미 성스러운 진리를 본 자로, 두 가지 유학이 있으니, 하나는 불환과, 둘은 아라한향이다. 아홉째, 무색무학이란, 무색계에 태어나 아라한과를 얻은 자를 말한다.

열째, 욕계독각이란, 연각의 법성에 머물러 전생에 혹은 진리를 보지 못했거나, 혹은 이미 진리를 보았으나, 금생에 욕계에 태어나 스승의 가르침에 의하지 않고, 전생의 인력에 의지하여 각분법을 닦아 모든 결을 영원히 끊은 자를 말한다. 이는 다시 두 가지가 있으니, 하나는 겉가(朅伽)처럼 홀로 행하는 자이고, 둘은 홀로 뛰어난 무리와 함께 행하는 자이다. 열한째, 욕계보살이란, 욕계에 태어나 보살의 법성에 머물러 자신과 남 모두의 적멸을 증득하기 위해 이미 바른 원을 발하여 모든 무상보리의 여러 방편행을 닦는 자를 말한다. 열두째, 색계보살이란, 색계에 태어나 보살의 법성에 머물러 무색계를 멀리 떠나 여러 선정(靜慮)을 닦으며, 자신과 남 모두의 적멸을 증득하기 위해 이미 바른 원을 발하여 모든 무상보리의 여러 방편행을 닦는 자를 말한다. 열세째, 불가사의한 여러 부처님 여래란, 수행에 의지하여 유전에 머물지 않고 적멸에도 머물지 않으며, 무분별도의 해탈을 증득하여 부처님이 함께하는 해탈, 법신에 포섭된 무상전의(無上轉依)가 두루 행하여, 시방 일체 세계에서 모든 유정에게 모든 이익을 끊임없이 베푸는 자를 말한다. 이와 같이 보특가라에 대해 이미 설하였으니, 이제 과(果)에 대해 말하겠다. 게송에 이르기를,

“과단(果斷)은 다섯 가지,  
변지(遍知)와 청정,  
정(淨), 과(果), 계(界), 보리(菩提),  
무학은 자수(自數)에 따른다.”

논에서 말한다. 과단이 다섯 가지란, 여러 과 가운데 끊음이 다섯 가지가 있음을 말한다. 첫째, 여러 번뇌의 끊음이란, 네 가지 대치로 인해 현행하는 번뇌를 멀리 떠나는 것이다. 네 가지 대치란, 첫째 산란대치, 둘째 현료대치, 셋째 유약대치, 넷째 쇄복대치이다. 산란대치란, 앞의 여덟 묘법행 가운데 방편을 닦거나, 혹은 다른 선정지에서 선법을 방편으로 닦는 것을 말한다. 현료대치란, 아홉 번째 법행을 방편으로 닦는 것을 말한다. 유약대치란, 먼저 선근이 마음을 도와 번뇌가 약해지는 것을 말한다. 쇄복대치란, 세간도의 힘으로 번뇌의 씨앗을 제어하는 것을 말한다. 둘째, 수면단이란, 출세간도의 힘으로 번뇌의 씨앗을 영원히 끊는 것이다. 셋째, 영진탐단이란, 수면번뇌를 영원히 끊었기 때문에 탐번뇌가 끊어진다. 영진탐단과 같이 넷째 영진진단, 다섯째 영진치단도 극히 청정한 선한 통달의 견력으로 모든 번뇌를 마침내 끊었기 때문에 영진단이라 한다.

변지란, 아홉 가지 변지를 말하니, 여러 과에 포섭되어 단변지에 의지하여 말한다. 첫째, 욕계에 속한 고·집소단번뇌의 단변지는 이 두 가지 진리가 유루에 포섭되었기 때문이다. 둘째, 색계·무색계에 속한 고·집소단번뇌의 단변지는 이 두 계의 선정지에 포섭되었기 때문이다. 셋째, 욕계에 속한 멸소단번뇌의 단변지는 이 무루·무위에 포섭되었기 때문이다. 넷째, 색계·무색계에 속한 멸소단번뇌의 단변지는 이 선정지의 뛰어남에 포섭되었기 때문이다. 다섯째, 욕계에 속한 도소단번뇌의 단변지는 이 무루유위에 포섭되었기 때문이다. 여섯째, 색계·무색계에 속한 도소단번뇌의 단변지는 이 선정지의 뛰어남에 포섭되었기 때문이다. 일곱째, 오순하분결단변지는 하계를 초월했기 때문이다. 여덟째, 색탐진변지는 중계를 초월했기 때문이다. 아홉째, 무색탐진변지는 묘계를 초월했기 때문이다.

청정이란, 아홉 가지 청정을 말하니, 자세한 내용은 경전에 설해진 바와 같다. 첫째, 시라청정이란, 어떤 이는 시라(계율)를 잘 지키고 별해탈계를 잘 보호하며, 합법적인 위의와 행처를 갖추고, 작은 죄에도 큰 두려움을 느끼며, 배워야 할 학처를 받아들인다. 둘째, 심청정이란, 어떤 이는 계청정에 의지하여 욕악불선법을 멀리 떠나, 앞에서 말한 바와 같이 초선·이선·삼선·사선에 구족하여 머문다. 셋째, 견청정이란, 어떤 이는 심청정을 갖추어 마음이 깨끗하고 때가 없으며, 모든 번뇌를 떠나 움직이지 않게 되어, 누진지(번뇌가 다한 지혜)를 증득하고자 제법을 관찰하여, 있는 그대로 안다. 이것이 고성제, 이것이 고집성제, 이것이 고멸성제, 이것이 고멸로 나아가는 행도성제이다. 넷째, 도의청정이란, 어떤 이는 견청정에 의지하여 불·법·승에 대해 의혹이 없다.

다섯째, 도비도지견청정이란, 어떤 이는 도의청정에 의지하여 묘한 지견을 얻어 오직 부처님이 설한 바와 승이 행하는 도만이 출리를 얻을 수 있음을 안다. 이는 곧 고를 다하고 고의 끝을 증득할 수 있다는 것이다. 만약 외도가 설한 도는 고를 다하지 못하고 고의 끝을 증득하지 못한다. 여섯째, 행지견청정이란, 어떤 이는 도비도지견청정에 의지하여 묘한 지견을 얻어 출리의 도를 안다. 하·중·상이 있으니, 하란 고를 더디게 통행하는 데 포섭되고, 중이란 고를 빠르게 통행하고, 락을 더디게 통행하는 데 포섭되며, 상이란 락을 빠르게 통행하는 데 포섭된다. 일곱째, 행단지견청정이란, 어떤 이는 행지견청정에 의지하여 묘한 지견을 얻어 하·중의 행을 끊고, 상묘성행을 일으키려 한다. 여덟째, 무연적멸청정이란, 어떤 이는 행단지견청정에 의지하여 남김없이 모든 번뇌를 영원히 다 끊는다. 아홉째, 국토청정이란, 모든 부처님이 함께하는 무상의 능력으로 불가사의한 국토장엄을 드러내고, 극히 청정한 부처님의 생각과 극히 청정한 보살의 생각, 그리고 그 권속의 법을 드러내는 것이다.

정이란, 네 가지 증정(證淨)을 말하니, 자세한 내용은 경전에 설해진 바와 같다. 첫째, 불증정이란, 이미 진리를 본 자가 여래에게서 출세간의 믿음을 잘 지니고, 이후에 얻은 세간의 믿음도 잘 지니는 것이다. 불증정과 같이, 둘째 법증정, 셋째 승증정도 마땅히 알아야 한다. 넷째, 성소애계증정이란, 이미 진리를 본 자가 이미 결정적으로 하지 않을 율의와 성인이 좋아하는 계에 대해 출세간의 믿음을 잘 지니고, 이후에 얻은 세간의 믿음도 잘 지니는 것이다.

과란, 네 가지 사문과를 말하니, 자세한 내용은 경전에 설해진 바와 같다. 첫째, 예류사문과란, 만약 뛰어난 것을 포섭하면 세 가지 결, 즉 신견·계금취·의심을 영원히 끊고, 만약 전부를 포섭하면 모든 견도소단번뇌를 영원히 끊는다. 이 끊음으로 인해 예류과를 얻어, 법에 떨어지지 않고, 혹은 극칠반, 혹은 가가가 된다. 둘째, 일래사문과란, 만약 뛰어난 것을 포섭하면 세 가지 결을 영원히 끊고, 탐·진·치를 약하게 하며, 만약 전부를 포섭하면 모든 견도소단번뇌를 영원히 끊고, 욕계에 속한 수도소단의 상·중품 번뇌를 영원히 끊는다. 이 끊음으로 인해 일래과를 얻으며, 혹은 일간이 된다. 셋째, 불환사문과란, 만약 뛰어난 것을 포섭하면 오순하분결을 영원히 끊으니, 신견·계금취·의심·탐욕·진애를 말한다. 만약 전부를 포섭하면 모든 견도소단번뇌를 영원히 끊고, 욕계에 속한 수도소단번뇌를 영원히 끊으며, 혹은 색계에 속한 번뇌를 영원히 끊고, 혹은 무색계의 일부 번뇌를 영원히 끊는다. 이 끊음으로 인해 불환과를 얻으며, 혹은 중간적멸, 혹은 생적멸, 혹은 무행적멸, 혹은 유행적멸, 혹은 상류가 된다. 넷째, 아라한사문과란, 만약 뛰어난 것을 포섭하면 탐·진·치를 남김없이 영원히 끊고, 만약 전부를 포섭하면 견·수소단의 모든 번뇌를 남김없이 영원히 끊는다. 이 끊음으로 인해 아라한을 얻어, 모든 번뇌가 영원히 다하고, 자세한 내용은 널리 설해진 바와 같다. 아라한의 여섯 가지 항상 머무는 법이 있다.

계란, 세 가지 계를 말하니, 자세한 내용은 경전에 설해진 바와 같다. 첫째, 단계란, 견도소단의 모든 행을 끊는 것이다. 둘째, 이계란, 수도소단의 모든 행을 여의는 것이다. 셋째, 멸계란, 멸의 의지와 포섭된 모든 행을 멸하는 것이다.

보리란, 세 가지 보리를 말하니, 경전에 자세히 설해진 바와 같다. 첫째, 성문보리란, 성문승이 전의(轉依)로 얻은 적멸과 적멸로 나아가는 도를 말한다. 둘째, 연각보리란, 연각승이 전의로 얻은 적멸과 적멸로 나아가는 도를 말한다. 셋째, 무상정등보리란, 대승이 전의로 얻은 적멸과 적멸로 나아가는 도, 그리고 모든 유정에게 이익과 안락을 주는 도를 말한다.

무학이란, 열 가지 무학법을 말하니, 자세한 내용은 경전에 설해진 바와 같다. 첫째, 무학정견이란, 아라한이 고를 생각할 때부터 도를 생각할 때까지 무루의 작의에 상응하여 법을 간택하고, 극히 간택하는 등, 앞에서 널리 설해진 바와 같다. 무학정견과 같이, 여덟째 무학정삼마지까지도 앞에서와 같음을 알아야 한다. 아홉째, 무학정해탈이란, 모든 번뇌의 거친 무거움을 여의고, 무학의 마음에서 번뇌장을 여의어 조복하여 법을 감당할 수 있게 됨을 말한다. 열째, 무학정지란, 아라한의 진지(盡智)와 무생지(無生智)를 말한다.

자수에 따른다는 것은, 앞에서 말한 과가 각각 자수의 차별에 따라 있음을 알아야 한다. 다음 게송에 이르기를,

“끊음은 많은 인연으로 인해 끊어지며,  
끊음이 일어나는 근거가 세워지고,  
작의와 수행에 의지하여,  
또한 끊음의 차례를 얻는다.”

논에서 말한다. 끊음은 많은 인연으로 인해 끊어진다는 것은, 과의 끊음이 많은 인연으로 인해 번뇌가 끊어진다는 것이다. 네 가지 인연으로 번뇌가 끊어진다. 첫째, 의지처가 멸하기 때문이고, 둘째, 의지처가 전이하기 때문이며, 셋째, 소연을 알기 때문이고, 넷째, 소연을 즐기기 때문이다. 다시 다섯 가지 인연이 있어 번뇌가 끊어진다. 첫째, 그 체를 알기 때문이고, 둘째, 그 일을 알기 때문이며, 셋째, 그 과실을 알기 때문이고, 넷째, 그 인연을 피하기 때문이며, 다섯째, 그 대치작의법을 닦기 때문이다. 다시 네 가지 인연이 있어 번뇌가 이미 끊어진다. 첫째, 무여멸에 의지하기 때문이고, 둘째, 무여전(無餘轉)에 의지하기 때문이며, 셋째, 대치무여수(對治無餘修)에 의지하기 때문이고, 넷째, 마음이 무여해탈에 의지하기 때문이다.

끊음이 일어나는 근거가 세워진다는 것은, 소연경계에서 번뇌를 끊으며, 소연경계에서 번뇌를 끊은 뒤에는 얽매임이 없으므로, 모든 상응법도 또한 함께 끊어지고, 미래와 현재의 번뇌가 끊어질 수 있으며, 거친 무거운 번뇌를 영원히 해치는 것을 번뇌의 끊음이라 한다. 작의에 의지한다는 것은, 총괄하여 진리를 닦는 작의로 인해 번뇌를 끊는 것이다. 의지에 의한다는 것은, 일곱 가지 선정에 의지하기 때문에 번뇌를 끊는 것으로, 초선정에서부터 일곱 번째 무소유처에 이르기까지를 말한다.

수행에 의지한다는 것은, 네 가지 염처와 네 가지 정단에서부터 팔정도지에 이르기까지를 닦음으로써 번뇌를 끊는 것이다.

또한 끊음의 차례를 얻는다는 것은, 다섯 가지 차례가 있어 번뇌가 끊어진다. 첫째, 먼저 견도소단번뇌를 끊고, 둘째, 나중에 수도소단번뇌를 끊으며, 셋째, 먼저 차츰 현행하는 번뇌를 조복하고, 넷째, 그 뒤에 모든 번뇌를 영원히 끊으며, 다섯째, 마지막에 모든 번뇌를 초월한다. 다음 게송에 이르기를,

“끊음의 차별을 알아야 하며,  
또 끊음의 상과 이익,  
이와 같이 설한 바와 같이,  
또한 여러 가지를 알아야 한다.”

논에서 말한다. 끊음의 차별을 알아야 한다는 것은, 여러 번뇌의 끊음에 많은 차별이 있으니, 여러 가지 번뇌의 끊음이 있고, 수면의 끊음이 있으며, 세간도에 의한 것이 있고, 출세간도에 의한 것이 있으며, 성문승의 작의에 의한 것이 있고, 연각승의 작의에 의한 것이 있으며, 보살승의 작의에 의한 것이 있고, 잠시 끊는 것이 있고, 마침내 끊는 것이 있으니, 이와 같은 번뇌의 끊어짐의 차별을 알아야 한다.

끊음의 상과 이익도 여러 가지임을 알아야 한다는 것은, 여러 번뇌의 끊음에 많은 상과 이익이 있음을 알아야 하니, 경전에 자세히 설해진 바와 같다. 법에 떨어지지 않고, 반드시 보리에 나아가며, 이미 바른 법에 이르렀고, 바른 법에 임박하였으며, 바른 법을 증득하여 바른 법의 근원에 이르렀고, 두루 바른 법의 근원에 이르렀으며, 성스러운 지혜와 견해를 성취하여, 더 이상 고락 등의 법에 대해 자작·타작·자타공작, 그리고 비자타공작의 두 가지가 함께 작용한다고 계산하지 않으며, 또한 모든 고와 락이 인연 없이 생긴다고 생각하지 않는다. 또한 다시는 축생 등의 목숨을 끊지 않으며, 다시는 모든 학처를 어기지 않고, 다시는 오무간업(五無間業)을 일으키지 않으며, 다시는 외도 스승을 구하거나 청하지 않으며, 또한 그들을 진정한 복전이라 여기지 않고, 다시는 바라보거나 관찰하지 않으며, 다른 사문·바라문 등의 삿된 무리의 얼굴을 우러러보지 않으며, 다시는 그들에 대해 삼세법 가운데 의심이나 미혹을 내지 않고, 다시는 팔유(八有)의 과보를 받지 않는다. 이와 같이 아라한과를 증득하여 모든 번뇌가 영원히 다하고, 마땅히 할 바를 이미 마쳤다. 이미 할 바를 마치고 아라한의 여섯 가지 항상 머무는 법을 얻으니, 자세한 내용은 경전에 널리 설해진 바와 같다. 여섯 가지 상속하여 머무는 법을 성취하니, 만약 눈으로 색을 볼 때 마음이 근심이나 기쁨에 치우치지 않고, 버림과 바른 앎으로 본다. 이와 같이 귀·코·혀·몸, 만약 의식의 법을 접할 때도 마음이 근심이나 기쁨에 치우치지 않고, 버림과 바른 앎으로 본다. 모든 행하는 행위가 자신을 이롭게 하고, 남을 이롭게 하며, 중생을 이롭게 하고, 중생을 즐겁게 하며, 세간을 불쌍히 여기고, 모든 천인에게 이익과 즐거움을 주는 것이다. 이와 같이 모든 번뇌가 영원히 끊어지고, 많은 상과 이익이 있음을 알아야 한다.

현양성교론 권제3

계묘년 고려국 대장도감이 왕명을 받들어 새김