현양성교론 권 제11

무착보살 지음

삼장법사 현장, 황제의 명을 받들어 번역함

섭정의품 제2의 7

논법에는 여러 종류가 있으니, 우다나에서는 다음과 같이 말한다.

“논의 본체, 논의 처소,

논의 근거, 논의 장엄,

논의 실수, 논의 벗어남,

논의 다양한 작용.”

논에서 말한다. 논법에는 일곱 가지 종류가 있으니, 첫째는 논의 체성, 둘째는 논의 처소, 셋째는 논의 의지처, 넷째는 논의 장엄, 다섯째는 논의 실수(墮負), 여섯째는 논의 벗어남(出離), 일곱째는 논의 다양한 작용이다.

논의 체성이란 다시 여섯 가지가 있다. 첫째는 언론(言論), 둘째는 상론(尚論), 셋째는 쟁론(諍論), 넷째는 비방론(毀謗論), 다섯째는 순정론(順正論), 여섯째는 교도론(教導論)이다.

언론이란 모든 말과 소리, 언어를 말한다.

상론이란 세상이 듣기 좋아하는 말을 논하는 것이다.

쟁론이란 여러 욕망에 의지하여 일어나는 것으로, 자신이 소유한 욕망을 타인이 빼앗거나, 타인이 소유한 욕망을 자신이 빼앗거나, 자신과 타인이 사랑하는 유정이 소유한 욕망을 서로 침탈하는 것, 예를 들어 노래, 춤, 희극, 웃음 등에 의지하거나, 창녀나 하인 등에 의지하거나, 혹은 구경하거나 향유하기 위해서이다. 이러한 욕망의 다양한 일들 가운데, 욕망을 떠나지 못한 자, 욕계의 탐욕에 물든 자가 집착과 얽매임, 탐닉, 애착으로 인해 분노와 위세를 드러내며 서로 다투고, 이견과 불화, 해침이 일어나는 것을 쟁론이라 한다.

혹은 악행에 의지하여 일어나는 것으로, 자신이 행한 신구의 악행을 타인이 비난하거나, 타인이 행한 신구의 악행을 자신이 비난하거나, 자신과 타인이 사랑하는 유정이 행한 신구의 악행을 서로 비난하는 것이다. 이러한 일들 가운데, 이미 행했거나 아직 행하지 않은 악행을 저지른 자, 심한 탐진치에 사로잡힌 자가 집착과 수용, 애착으로 인해 다시 분노를 일으키고, 오염된 마음으로 위세를 드러내며 싸우고, 이견과 불화, 해침이 일어나는 것을 쟁론이라 한다.

또한 여러 견해에 의지하여 일어나는 것으로, 신견(身見), 단견(斷見), 상견(常見), 무인(無因), 악인(惡因), 우수한 외도 등이 일으키는 삿된 견해와 그 밖의 여러 악견류가 있다. 이러한 견해들 가운데, 자신이 집착한 것을 타인이 막거나, 타인이 집착한 것을 자신이 막거나, 타인으로 하여금 집착한 견해를 버리게 하거나, 아직 집착하지 않은 견해를 받아들이게 하려는 것이다. 이러한 일들 가운데, 욕망을 떠나지 못한 자는 앞서 말한 바와 같이 해침이 일어나는 쟁론이 된다. 이것을 쟁론이라 한다.

비방론이란 서로 분노하여 오염된 마음으로 위세를 드러내며 서로 비방하고 헐뜯는 것으로, 거친 말, 허위의 말, 꾸민 말에 의지하는 것이다. 심지어 악한 법률에 대해, 유정을 위해 그 법을 설하거나, 평가하고 결정하거나, 가르치고 훈계하는 것 등도 모두 비방론이라 한다. 왜 그런가? 진실한 실상을 부정하고, 악한 길로 이끌며, 헛된 공로만 세우고 이익이 없기 때문이다. 그러므로 이것을 비방론이라 한다.

순정론이란 훌륭하게 설해진 법률 가운데, 유정을 위해 바른 법을 설하거나, 평가하고 결정하거나, 가르치고 훈계하는 등, 유정이 일으키는 의심을 끊기 위해, 깊은 뜻을 잘 통달하기 위해, 지혜와 견해를 끝내 청정하게 하기 위해 하는 것을 모두 순정론이라 한다. 왜 그런가? 바른 행을 따르고, 바른 뜻을 따르기 때문이다. 그러므로 이것을 순정론이라 한다.

교도론이란 순정론 가운데, 뛰어난 선정수학(增上心學)과 뛰어난 지혜수학(增上慧學)을 닦게 하기 위해 모든 가르침을 베푸는 것으로, 마음이 아직 정해지지 않은 자는 마음이 정해지게 하고, 이미 정해진 자는 해탈하게 하며, 아직 진실한 지혜를 얻지 못한 자는 깨달아 얻게 하고, 이미 진실한 지혜를 얻은 자는 그 수행을 원만하게 하게 하는 것을 교도론이라 한다. 왜 그런가? 분명하고 자세히 가르쳐 유정을 인도하기 때문이다. 그러므로 이것을 교도론이라 한다.

묻는다. 이 여섯 가지 논을 사실대로 관찰할 때, 몇 가지 논이 진실하여 이익을 이끌어 닦아야 하며, 몇 가지 논이 진실하지 않아 이익이 없으니 멀리해야 하는가? 답한다. 마지막 두 가지 논(순정론, 교도론)은 진실하여 이익을 이끌므로 닦아야 한다. 중간의 두 논(쟁론, 비방론)은 진실하지 않아 이익이 없으니 멀리해야 한다. 처음 두 가지 논(언론, 상론)은 분별해야 한다.

논의 처소란 또한 여섯 가지가 있으니, 첫째는 국왕 앞, 둘째는 집정자 앞, 셋째는 대중 가운데, 넷째는 법의 뜻을 잘 아는 자 앞, 다섯째는 사문과 바라문 앞, 여섯째는 법의 뜻을 즐기는 자 앞이다.

논의 의지처는 열 가지가 있으니, 성립되는 뜻이 두 가지, 성립하는 법이 여덟 가지이다.

성립되는 뜻의 두 가지란, 첫째는 자성에 의해 성립되는 것, 둘째는 차별에 의해 성립되는 것이다. 자성이란, 있음은 있음으로, 없음은 없음으로 세우는 것이다. 차별에 의해 성립되는 것이란, 상(上)이 있음을 상으로 세우고, 상이 없음을 상이 없다고 세우며, 항상함을 항상함으로, 무상함을 무상함으로 세우는 것이다. 이와 같이 유색, 무색, 유견, 무견, 유대, 무대, 유루, 무루, 유위, 무위 등 무량한 차별의 뜻이 있으니, 이것을 차별에 의해 성립된다고 알아야 한다.

성립하는 법의 여덟 가지란, 첫째는 종지(宗旨)를 세움, 둘째는 인(因)을 변론함, 셋째는 비유를 끌어옴, 넷째는 동류, 다섯째는 이류, 여섯째는 현량, 일곱째는 비량, 여덟째는 지교(至敎)이다.

종지를 세움이란, 두 가지 성립된 뜻에 의지하여 각각 자신의 종지에 허락된 바를 포섭하는 것으로, 경전의 교설에 의지하거나, 스스로 변론하여 세우거나, 타인에게 들은 바에 의하거나, 자신의 종지를 성립시키기 위해서, 타종의 잘못을 드러내기 위해서, 교만을 꺾기 위해서, 오만함을 누르기 위해서, 중생을 불쌍히 여기기 위해서이다.

인(因)을 변론함이란, 세운 종지를 성취하기 위해, 끌어온 비유, 동류, 이류, 현량, 비량, 지교 등에 의지하여 도리와 인연을 변론하는 것이다.

비유를 끌어옴이란, 세운 뜻을 성취하기 위해, 인연에 의지하여 세간에서 함께 인정하는 쉽게 이해할 수 있는 법을 비유로 삼는 것이다.

동류란, 현재이거나 이전에 본 모습이 서로 관련되고 비슷한 것이다. 이것은 다시 네 가지가 있다. 첫째는 자체, 둘째는 업, 셋째는 법, 넷째는 인과이다. 자체가 비슷하다는 것은 그 모습이 서로 비슷함을 말한다. 업이 비슷하다는 것은 그 작용이 서로 비슷함을 말한다. 법이 비슷하다는 것은 자체의 법문 차별이 서로 비슷하게 전개되는 것으로, 무상법과 고법, 고법과 무아법, 무아법과 생법, 생법과 노법, 노법과 사법 등이 그러하다. 이와 같이 유색, 무색, 유견, 무견, 유대, 무대, 유루, 무루, 유위, 무위 등 무량한 법문의 차별이 서로 비슷하다. 인과가 비슷하다는 것은 인과가 서로 성립하고, 성립된 바가 서로 비슷함을 말한다. 이것을 동류라 한다.

이류란, 모든 법이 그 뜻에 따라 서로 다르고 비슷하지 않은 것으로, 이것도 네 가지가 있으니, 앞의 반대임을 알아야 한다.

현량이란, 세 가지 상이 있으니, 첫째는 불현견상(非不現見相), 둘째는 비사구소성상(非思搆所成相), 셋째는 비착란소견상(非錯亂所見相)이다.

불현견상이란, 다시 네 가지가 있으니, 여러 근이 손상되지 않고, 작의가 앞에 있을 때, 동류생, 이류생, 무장애, 불극원이다. 동류생이란 욕계의 여러 근이 욕계의 경계에, 상계의 여러 근이 상계의 경계에 이미 생겨나거나 일어남을 말한다. 이류생이란 상계의 여러 근이 하계의 경계에 이미 생겨남을 말한다.

무장애란 다시 네 가지가 있으니, 첫째는 피복장애가 없음, 둘째는 은장장애가 없음, 셋째는 영장장애가 없음, 넷째는 혹장장애가 없음이다. 피복장애란 암흑, 무명암, 불청정색 등에 의해 가려지는 것이다. 은장장애란 약초의 힘, 주문의 힘, 신통의 힘 등에 의해 숨겨지는 것이다. 영장장애란 적은 것이 많은 것에 가려져 보이지 않거나, 음식 등이 독약에 가려지거나, 머리카락 끝이 거친 물건에 가려지는 등 무량무변하다. 예를 들어 작은 빛이 큰 빛에 가려져 보이지 않는 것, 해빛이 별과 달을 가리는 것과 같다.

또한 능히 가려진 것을 치료하는 힘이 있어 보이지 않게 하는데, 예를 들어 부정관이 정상을 가리고, 무상·고·무아관이 상·락·아상을 가리며, 무상관의 힘이 모든 상을 가리는 것과 같다. 혹장장애란 환술에 의해 만들어지거나, 모습의 차별, 혹은 유사함, 혹은 내적인 작용, 눈의 어지러움, 꿈, 혼란, 술취함, 방일, 미침 등과 같은 것을 말한다. 만약 이 네 가지 장애에 가려지지 않으면 무장애라 한다. 불극원이란 세 가지 극단적으로 먼 것이 아닌 것을 말하니, 첫째는 장소가 극히 먼 것, 둘째는 시간이 극히 먼 것, 셋째는 추론이 극히 먼 것이다. 이와 같이 모두 불현견이라 한다. 불현견이기 때문에 현량이라 한다.

비사구소성상이란, 다시 두 가지가 있으니, 첫째는 겨우 취함으로써 곧 취한 바의 경계가 성립되는 것, 둘째는 경계를 세워 취한 바의 경계가 성립되는 것이다. 겨우 취함으로써 곧 취한 바의 경계가 성립되는 것이란, 만약 경계가 작용을 할 수 있다면, 겨우 취함으로써 곧 취한 바의 의지처가 성립되는 것으로, 마치 훌륭한 의사가 병자에게 약을 주어 색, 향, 맛, 촉이 모두 갖추어져 있고, 큰 힘이 있어 성숙한 위덕이 있는 것과 같다. 이 약의 색, 향, 맛, 촉은 겨우 취함으로써 곧 취한 바의 경계가 성립되며, 약의 성숙한 덕은 병이 아직 낫지 않았을 때는 사구(思搆)로 성립되지만, 병이 나았을 때는 곧 사구가 아니다. 이와 같은 것을 겨우 취함으로써 곧 취한 바의 경계라 한다. 경계를 세워 취한 바의 경계란, 만약 경계가 경계를 세워 취한 바의 의지처가 되는 것으로, 요가 수행자가 가상으로 땅, 물, 불, 바람의 경계를 생각하는 것과 같다. 만약 땅의 경계에서 물로 해석한다면, 곧 땅의 상에 의지하여 물의 상을 세운다. 만약 땅의 경계에서 불과 바람의 두 가지로 해석한다면, 곧 땅의 상에 의지하여 불과 바람의 두 상을 세운다. 이 가운데 땅의 상이 곧 경계를 세우는 것이며, 땅의 경계를 취함이 곧 경계를 세워 취한 바의 의지처이다. 땅의 상에 대해 이와 같이 물, 불, 바람의 상도 마땅히 알아야 한다. 이것을 경계를 세워 취한 바의 의지처라 한다.

이 가운데 경계를 세워 취한 바의 의지처는 사구로 성립된 것이 아니다. 가상으로 해석한 땅 등의 경계는 해석이 이루어지지 않았을 때는 사구로 세운 것이며, 해석이 이루어졌을 때는 곧 사구가 아니다. 이와 같이 사구로 성립된 것이 아니라고 한다. 사구로 성립된 것이 아니기 때문에 현량이라 한다.

비착란소견상이란, 다섯 가지 또는 일곱 가지가 있으니, 다섯 가지란 다섯 가지 착란된 견해가 아닌 것이다. 다섯 가지 착란이란, 첫째는 상착란, 둘째는 수착란, 셋째는 형착란, 넷째는 현착란, 다섯째는 업착란이다. 일곱 가지란, 이 다섯 가지 착란에 더해 두 가지 보편적인 착란이 있으니, 모두 일곱 가지이다. 두 가지 착란이란, 첫째는 심착란, 둘째는 견착란이다.

상착란이란, 그 상이 아님에도 그 상을 일으키는 것으로, 예를 들어 신기루를 보고 물로 착각하는 것이다. 수착란이란, 적은 수를 많다고 착각하는 것으로, 눈이 어지러운 사람이 한 달을 여러 달로 보는 것과 같다. 형착란이란, 다른 형상을 보고 다른 형상으로 착각하는 것으로, 불을 돌려 바퀴 모양으로 보는 것과 같다. 현착란이란, 다른 빛깔을 보고 다른 빛깔로 착각하는 것으로, 안질로 인해 눈이 손상되어 노란색이 아닌데도 모두 노란색으로 보는 것과 같다. 업착란이란, 업이 없음에도 업이 있다고 착각하는 것으로, 나뭇가지가 흔들리는 것을 보고 나무가 달리는 것으로 착각하는 것과 같다. 심착란이란, 이 다섯 가지 착란된 뜻에 대해 마음이 기뻐하는 것이다. 견착란이란, 이 다섯 가지 착란된 뜻에 대해 견해로 드러내고, 소중히 여기며, 망상으로 굳게 집착하는 것이다. 만약 이와 같은 착란된 견해가 아니면 현량이라 한다.

묻는다. 이러한 현량은 누구에게 있는가? 답한다. 대략 네 가지가 있으니, 첫째는 색근현량, 둘째는 의수현량, 셋째는 세간현량, 넷째는 청정현량이다. 색근현량이란 색상(色相) 오근이 작용하는 경계로, 앞서 말한 현량의 체상과 같다. 의수현량이란 여러 의근이 작용하는 경계로, 앞서 말한 현량의 체상과 같다. 세간현량이란 앞의 두 가지를 모두 세간현량이라 한다. 청정현량이란, 만약 세간현량이 곧 청정현량이기도 한 것이다. 청정현량이 있으나 세간현량이 아닌 것은 출세지(出世智)가 작용하는 경계로, 있음은 있음으로, 없음은 없음으로, 상이 있으면 상이 있음으로, 상이 없으면 상이 없다고 아는 것이다. 세간과는 다르므로 청정현량이라 한다.

비량이란, 사유와 함께 경계를 추론하는 것으로, 다시 다섯 가지가 있다. 첫째는 상비량, 둘째는 체비량, 셋째는 업비량, 넷째는 법비량, 다섯째는 인과비량이다.

상비량이란, 그 상에 따라 관련된 바를, 현재나 이전에 본 것을 근거로 경계를 추론하는 것으로, 깃발을 보고 수레가 있음을 추론하거나, 연기를 보고 불이 있음을 추론하는 것과 같다. 이와 같이 왕을 보고 나라를 추론하고, 남편을 보고 아내를 추론하며, 뿔이 있는 소를 보고 소를 추론하고, 부드러운 피부, 검은 머리카락, 가벼운 움직임, 아름다운 빛깔을 보고 젊음을 추론하며, 얼굴의 주름, 흰 머리카락 등을 보고 늙음을 추론한다. 자신의 특성을 집착하는 것을 보고 도와 속을 추론하고, 성자를 좋아하고 바른 법을 듣는 것을 즐기며 교만을 멀리하는 것을 보고 바른 신앙이 있음을 추론한다. 잘 생각하고 잘 말하며 잘 행하는 것을 보고 총명함을 추론하고, 자비와 사랑의 말, 용맹, 보시를 좋아하고 깊은 뜻을 잘 해석하는 것을 보고 보살임을 추론한다. 흔들림, 가벼움, 장난, 노래, 웃음 등을 보고 욕망을 떠나지 못했음을 추론하고, 모든 위의가 항상 고요한 것을 보고 욕망을 떠났음을 추론한다. 여래의 미묘한 상호, 지혜의 고요함, 뛰어난 행과 변재를 보고 여래가 응정등각(應正等覺)이며 일체지(一切智)를 갖추었음을 추론한다. 그가 어릴 때의 모습을 보고 노년이 되었을 때도 그러할 것임을 추론한다. 이와 같은 것을 상비량이라 한다.

체비량이란, 그 자체를 현견함으로써 그 물건의 드러나지 않은 체를 추론하는 것이거나, 그 자체의 한 부분을 현견함으로써 나머지 부분을 추론하는 것이다. 현재를 보고 과거나 미래를 추론하거나, 과거를 보고 미래를 추론하거나, 현재 가까운 일을 보고 현재 먼 일을 추론한다. 또 의복, 음식, 장식, 수레 등에서 일부의 얻고 잃는 모습을 보고 모두를 추론한다. 또 한 부분이 성숙한 것을 보고 나머지 성숙한 부분을 추론한다. 이와 같은 것을 체비량이라 한다.

업비량이란, 작용을 보고 업의 의지처를 추론하는 것이다. 먼 곳의 물건이 움직이지 않고, 새가 그 위에 모여 있는 것을 보고 그곳이 나무임을 추론한다. 만약 움직임이 있다면 사람이 있음을 추론한다. 발자국이 넓고 길면 코끼리임을, 몸이 땅에 끌리면 뱀임을 추론한다. 울음소리를 듣고 말임을, 포효를 듣고 사자임을, 우는 소리를 듣고 소임을 추론한다. 보는 것은 눈, 듣는 것은 귀, 냄새 맡는 것은 코, 맛보는 것은 혀, 촉감은 몸, 인식은 의식, 지팡이로 물을 찾는 것은 지팡이로 땅을 더듬는 것과 같다. 그곳의 풀과 나뭇잎이 싱싱한 것을 보고 물이 있음을 추론하고, 뜨거운 재를 보고 불이 있음을, 풀과 나무가 흔들리는 것을 보고 바람이 있음을 추론한다. 눈을 감고 지팡이를 짚고 길을 잃는 것을 보고 맹인임을, 큰 소리로 옆에서 듣는 것을 보고 귀머거리임을 추론한다. 행한 업을 보고 바른 신앙, 총명한 보살, 욕망을 떠나지 못함, 욕망을 떠남, 여래 등을 앞서 말한 바와 같이 추론한다.

법비량이란, 모든 관련된 법에 대해 하나를 보고 나머지를 추론하는 것이다. 무상에 속하므로 고가 있음을 추론하고, 고에 속하므로 공과 무아를 추론하며, 생에 속하므로 노법이 있음을, 노에 속하므로 사법이 있음을, 유색, 유견, 유처, 유형질에 속하므로 그것이 있음을 추론한다. 유루에 속하므로 고가 있음을, 무루에 속하므로 고가 없음을, 유위에 속하므로 생·주·이·멸의 법이 있음을, 무위에 속하므로 그 반대임을 추론한다. 이와 같은 것을 법비량이라 한다.

인과비량이란, 인과가 서로 관련됨을 추론하는 것이다. 물건이 움직이는 것을 보고 도달함이 있음을 추론하고, 도달함이 있음을 보고 먼저 움직임이 있었음을 추론한다. 어떤 사람이 법에 따라 왕을 섬기는 것을 보고 반드시 큰 녹위(祿位)를 얻게 될 것임을 추론하고, 큰 녹위가 있음을 보고 이미 법에 따라 왕을 섬겼음을 추론한다. 어떤 사람이 선한 업을 갖추었음을 보고 반드시 큰 재물을 얻게 될 것임을 추론하고, 큰 재물이 있음을 보고 이미 선한 업을 갖추었음을 추론한다. 선악행을 보고 흥망을 추론하고, 흥망이 있음을 보고 선악을 추론한다. 풍족한 음식이 있음을 보고 배부름을 추론하고, 배부름이 있음을 보고 풍족한 음식을 추론한다. 어떤 사람이 음식을 고르지 않음을 보고 병이 있음을 추론하고, 병이 있음을 보고 음식이 고르지 않음을 추론한다. 선정이 있음을 보고 욕망을 떠났음을 추론하고, 욕망을 떠난 자를 보고 선정이 있음을 추론한다. 도를 닦는 것을 보고 반드시 사과(四果)를 얻을 것임을 추론하고, 사과를 얻은 자를 보고 도를 닦았음을 추론한다. 이와 같은 것을 인과비량이라 한다. 이와 같이 모두 비량이라 한다.

지교(至敎)란, 일체지인이 설한 언설이거나, 그에게 들은 법을 따라 행하는 것이다. 이것은 다시 세 가지가 있으니, 첫째는 성언에 포섭된 것, 둘째는 번뇌를 대치하는 것, 셋째는 법상에 어긋나지 않는 것이다.

성언에 포섭된 것이란, 여래와 제자들이 설한 경교가 전승되어 오늘에 이르기까지 바른 법과 바른 뜻에 어긋나지 않는 것을 말한다.

번뇌를 대치하는 것이란, 이 법에 의지하여 잘 닦을 때, 탐·진·치 등 모든 번뇌와 수번뇌를 영원히 항복시킬 수 있음을 말한다.

법상에 어긋나지 않는 것이란, 법상에 어긋남을 뒤집어 아는 것이다. 무엇이 법상에 어긋남이라 하는가? 상이 없는 것에 상이 있다고 집착하는 것, 예를 들어 아상, 유정, 명자, 생자 등, 혹은 항상함, 단절, 유색, 무색 등과 같이, 혹은 상이 있는 것에 상이 없다고 하고, 결정된 것에 불결정이라 하며, 모든 행이 무상함, 모든 유루가 본성이 고임, 모든 법이 무아임에도 일부는 상, 일부는 무상, 일부는 고, 일부는 비고, 일부는 아, 일부는 무아라고 망령되게 세우는 것이다.

이와 같이 부처님이 세운 불가기법(不可記法)에 대해 일방적으로 결정하거나, 다시 추구하여 마땅히 결정을 세워야 한다고 하거나, 불결정에 대해 결정을 세우는 것, 예를 들어 모든 즐거운 느낌이 탐에 수면(隨眠)하고, 모든 괴로운 느낌이 진에 수면하며, 모든 불고불락의 느낌이 치에 수면하고, 모든 고락이 유루이며, 생각이 업을 지어 오직 고통의 과보만 받는다고 하는 것 등이다. 또 상이 있는 법 가운데 차별이 없는 것에 차별을 세우거나, 차별이 있는 것에 차별이 없다고 하는 것, 유위의 차별상을 무위법에도 차별을 세우고, 무위법의 무차별상을 유위법에도 차별이 없다고 하는 것, 유위와 무위, 유색과 무색, 유견과 무견, 유대와 무대, 유루와 무루 등에 대해 마땅히 알아야 한다. 또 상이 있는 것에 바른 이치에 맞지 않게 인과상을 세우는 것, 예를 들어 훌륭한 행이 미워하는 과보를 감고, 악행이 사랑하는 과보를 감으며, 악한 법률 가운데 삿된 행을 닦으면 청정을 얻고, 부처님의 훌륭한 법률 가운데 바른 행을 닦으면 청정을 얻지 못한다고 하는 것 등이다.

또 번뇌를 청정이라 하고, 청정법을 번뇌라 하며, 진실하지 않은 상을 가언으로 진실이라 하고, 진실한 상을 가언으로 진실하지 않다고 하며, 영원히 언설을 떠난 법 가운데 언설로 뛰어난 뜻을 세우는 것 등이 모두 법상에 어긋남이다. 이와 반대되는 것이 법상에 어긋나지 않음이니, 이것이 지교(至敎)이다.

묻는다. 만약 모든 법이 자상(自相)으로 성립되어 차별법이 본래 그러하다면, 다시 무슨 인연으로 두 가지 성립된 뜻이 있는가? 답한다. 타인의 신해(信解)를 일으키기 위함이지, 모든 법의 상을 생성하기 위함이 아니다. 묻는다. 성립된 뜻을 이루기 위해 어째서 먼저 종지를 세우는가? 답한다. 먼저 자신이 좋아하는 뜻을 드러내기 위함이다. 묻는다. 어째서 그 다음에 인을 변론하는가? 답한다. 현견법에 의지하여 결정된 도리를 드러내어 세운 종지의 뜻에서 떠나지 않게 하기 위함이다. 묻는다. 어째서 그 다음에 비유를 끌어오는가? 답한다. 도리를 성립시키는 의지처인 현견법을 드러내기 위함이다. 묻는다. 어째서 그 뒤에 동류, 이류, 현량, 비량, 지교 등을 말하는가? 답한다. 인과 비유의 두 가지 상위(相違)와 불상위(不相違)의 지혜를 드러내기 위함이다. 또 상위란 두 가지 인연에 의해 일어난다. 첫째는 불결정이기 때문이고, 둘째는 같은 성립이기 때문이다. 불상위란 또한 두 가지 인연에 의해 일어난다. 첫째는 결정이기 때문이고, 둘째는 다른 성립이기 때문이다. 이 가운데 상위란 세운 종지의 뜻을 성립시키지 못하므로 량(量)이 아니고, 불상위란 세운 종지의 뜻을 성립시키므로 바른 량이 되어 량이라 한다. 이것이 논의 의지처이다.

논의 장엄이란 다섯 가지가 있으니, 첫째는 자신과 타종을 잘 아는 것, 둘째는 언어가 원만한 것, 셋째는 두려움이 없는 것, 넷째는 돈숙(敦肅)한 것, 다섯째는 응공(應供)할 만한 것이다. 자신과 타종을 잘 아는 것이란, 어떤 이가 이 바른 법과 율장에 깊이 애착을 두고, 자신의 논종의 근본을 읽고 외우며, 바르게 듣고 신중히 생각하며, 충분히 닦아 이미 잘 설하고 분명히 밝힌 것이다. 다시 그 법과 율장에 애착이 없고 좋아하지 않더라도, 그 논종의 근본을 읽고 외우며, 듣고 생각하여 충분히 익혔으나 닦지는 않더라도 이미 잘 설하고 분명히 밝힌 것이다. 이것을 자신과 타종을 잘 아는 것이라 한다.

언어가 원만하다는 것은, 어떤 이가 음성이 원만하여 음성을 범하지 않는 것이다. 음성이란 다섯 가지 덕이 있다. 첫째는 비루하지 않음, 둘째는 경박하지 않음, 셋째는 웅장하고 밝음, 넷째는 상응함, 다섯째는 뜻이 좋음이다. 비루하지 않음이란 변방의 비속한 말을 쓰지 않는 것이다. 경박하지 않음이란 세상에서 함께 쓰는 말로, 다른 이의 말이 아님을 말한다. 웅장하고 밝음이란 뜻을 세우는 말이 교묘하고 웅장함을 말한다. 상응함이란 앞뒤의 공덕과 법의 뜻이 서로 부합함을 말한다. 뜻이 좋음이란 세속과 출세간의 이익을 일으키고 전도됨이 없음을 말한다. 또 이 상응하는 논은 다시 아홉 가지 차별이 있으니, 첫째는 혼잡하지 않음, 둘째는 거칠지 않음, 셋째는 변론이 명확함, 넷째는 한정이 있음, 다섯째는 뜻에 상응함, 여섯째는 때에 맞음, 일곱째는 결정됨, 여덟째는 분명함, 아홉째는 연속됨이다. 이것을 모두 합쳐 언어가 원만하다고 한다.

두려움이 없다는 것은, 어떤 이가 많은 대중, 다른 대중, 큰 대중, 뛰어난 대중, 진실한 대중, 선한 대중 가운데 있어도 마음에 비열함이나 두려움이 없고, 몸에 떨림이나 땀이 없으며, 얼굴에 두려운 빛이 없고, 목소리가 떨리지 않고, 말이 약하지 않은 것을 말한다. 이것을 두려움이 없다고 한다.

돈숙(敦肅)하다는 것은, 어떤 이가 성질이 성내거나 독하지 않고, 얼굴에 변화가 없으며, 몸이 흔들리지 않는 것을 말한다. 이것을 돈숙이라 한다.

응공(應供)할 만하다는 것은, 어떤 이가 성품이 선하고 즐거우며, 남을 괴롭히지 않고, 항상 선에 머물며, 즐거운 곳에 있어 타인의 마음을 따라 말을 하고, 때를 알아 이익을 주며, 자신과 타인에게 이익을 이끌어내고, 말이 부드러워 친우와 같이 대하는 것을 말한다. 이것을 응공이라 한다.

만약 이 다섯 가지 논의 장엄에 의지하여 논을 일으키는 자가 있다면, 다시 스물일곱 가지의 찬탄 공덕이 있음을 알아야 한다. 무엇이 스물일곱 가지인가? 첫째, 대중이 존경하고 중히 여김. 둘째, 말하면 반드시 믿고 받아들임. 셋째, 큰 대중 가운데 더욱 두려움이 없음. 넷째, 타종의 허물을 깊이 앎. 다섯째, 자신의 종지의 결정된 덕을 앎. 여섯째, 치우친 집착이 없음. 일곱째, 받아들인 논에 치우침이 없음. 여덟째, 자신의 바른 법과 율장에 빼앗길 것이 없음. 아홉째, 타인의 말을 빠르게 깨달음. 열째, 타인의 말을 빠르게 받아들임. 열한째, 타인의 말을 빠르게 이치로 이해함. 열두째, 언어의 덕으로 큰 대중을 이김. 열셋째, 인명론을 믿고 이해하는 자를 기쁘게 함. 열넷째, 뜻과 문자를 잘 해석함. 열다섯째, 몸이 피곤하지 않음. 열여섯째, 마음이 피곤하지 않음. 열일곱째, 말이 더듬지 않음. 열여덟째, 변재가 다함이 없음. 열아홉째, 몸이 지치지 않음. 스무째, 생각이 잊혀지지 않음. 스물한째, 마음에 손상이 없음. 스물두째, 목구멍에 손상이 없음. 스물세째, 말하는 것이 분명하고 이해하기 쉬움. 스물네째, 자신의 마음을 잘 지켜 성내지 않게 함. 스물다섯째, 타인의 마음을 잘 따라 성내지 않게 함. 스물여섯째, 논쟁하는 자로 하여금 마음에 청정한 신심이 생기게 함. 스물일곱째, 행하는 바가 원망을 부르지 않음. 넓은 명성이 십방에 퍼지고 세상에 널리 전해져, 이가 곧 대법사, 대사(大師)의 수에 든다.

욕망을 좇는 자가 마니주, 유리 등 보석을 귀고리, 팔찌 등으로 장엄하여 자신을 꾸미고 위덕이 성대하며 광명이 두루 비추는 것과 같이, 논을 하는 자가 이 스물일곱 가지 찬탄 공덕을 이 다섯 가지 논의 장엄에 더해 자신을 장엄하여 위덕이 성대하고 광명이 두루 비추는 것이니, 그러므로 이것을 논의 장엄이라 한다.

논의 실수(墮負)란 세 가지가 있으니, 첫째는 말을 버림, 둘째는 말이 굴복함, 셋째는 말에 과실이 있음이다.

말을 버림이란 논을 세우는 자가 열세 가지 말로 상대 논자에게 사과하고 논을 버리는 것이다. 무엇이 열세 가지 말인가? 논을 세우는 자가 상대 논자에게 “내 논이 옳지 않고, 그대의 논이 옳다. 내가 잘 관찰하지 못했고, 그대가 잘 관찰했다. 내 논리에 이치가 없고, 그대의 논리에 이치가 있다. 내 논에 능력이 없고, 그대의 논에 능력이 있다. 내가 굴복하고, 그대가 성립했다. 내 변재는 여기까지이고, 이 이상은 더 잘 생각하여 그대에게 말하겠다. 이 일은 잠시 두고, 나는 더 이상 말하지 않겠다.” 등 열세 가지 말로 상대 논자에게 사과하고 논을 버리는 것이다. 논을 버리기 때문에 패배하고, 타인에게 지며, 그 뒤에 처하게 된다. 그러므로 말을 버림을 실수라 한다.

말이 굴복함이란, 논을 세우는 자가 상대 논자에게 굴복당하거나, 다른 일로 핑계를 대고 물러나거나, 외부의 말을 끌어오거나, 분노를 드러내거나, 성냄을 드러내거나, 교만을 드러내거나, 상대의 허물을 드러내거나, 해침을 드러내거나, 참지 못함을 드러내거나, 믿지 않음을 드러내거나, 침묵하거나, 근심하거나, 어깨를 움츠리고 얼굴을 숙이거나, 깊이 생각하다가 말이 막히는 것이다. 다른 일로 핑계를 대고 물러남이란, 앞서 세운 것을 버리고 다른 종지를 세우거나, 앞서의 인·비유·동류·이류·현량·비량·지교 등을 버리고 다른 인에 의지하는 것이다. 외부의 말을 끌어온다는 것은 논의 본래 주제를 버리고 음식, 왕과 신하, 도둑, 거리, 창녀, 더러운 일 등 다른 일로 핑계를 대는 것이다.

분노를 드러냄이란 거친 말로 상대 논자를 내치는 것이다. 성냄을 드러냄이란 원망하는 말로 상대 논자를 꾸짖는 것이다. 교만을 드러냄이란 천한 신분 등을 들어 상대 논자를 비방하는 것이다. 상대의 허물을 드러냄이란 상대의 숨긴 악행을 드러내는 것이다. 해침을 드러냄이란 해치고 원망하는 말로 상대 논자를 욕하는 것이다. 참지 못함을 드러냄이란 원망하는 말을 하여 상대 논자를 두렵게 하는 것이다. 믿지 않음을 드러냄이란 계율을 어긴 행위를 들어 상대 논자를 비방하는 것이다. 침묵이란 말이 끊어지는 것이다. 근심이란 뜻이 괴로워지는 것이다. 어깨를 움츠리고 얼굴을 숙임이란 위엄 있는 몸짓이 갑자기 시들어지는 것이다. 깊이 생각하다가 말이 막힘이란 재주와 변론이 모두 다함을 말한다. 이와 같이 열세 가지 일은 말이 굴복함이다. 앞의 둘은 거짓된 행위로 어지럽히는 것이고, 중간의 일곱은 삿된 행위를 일으키는 것이며, 마지막 네 가지는 행위가 다함을 말한다. 이것을 말이 굴복하여 실수에 빠진다고 한다.

말에 과실이 있다는 것은 논을 세우는 자에게 아홉 가지 과실이 있으므로 말에 과실이 있다고 한다. 무엇이 아홉 가지인가? 첫째, 혼란스러움, 둘째, 거침, 셋째, 변론이 명확하지 않음, 넷째, 한정이 없음, 다섯째, 뜻에 상응하지 않음, 여섯째, 때에 맞지 않음, 일곱째, 결정되지 않음, 여덟째, 분명하지 않음, 아홉째, 연속되지 않음이다. 혼란스러움이란 논의 본래 주제를 버리고 다른 말을 섞어 말하는 것이다. 거침이란 분노와 급한 말로 조급하게 말하는 것이다. 변론이 명확하지 않음이란 법이나 뜻이 대중이나 상대 논자가 이해하지 못하는 것이다. 한정이 없음이란 말한 뜻에 말이 반복되거나 줄어드는 것이다. 뜻에 상응하지 않음이란 열 가지가 있으니, 첫째는 뜻이 없음, 둘째는 뜻에 어긋남, 셋째는 이치를 손상함, 넷째는 성립된 것과 같음, 다섯째는 허물을 불러옴, 여섯째는 이익을 얻지 못함, 일곱째는 뜻에 순서가 없음, 여덟째는 뜻이 결정되지 않음, 아홉째는 이미 성립된 것을 다시 성립함, 열째는 이치에 맞지 않는 삿된 논을 따름이다. 때에 맞지 않음이란 마땅히 말해야 할 앞뒤의 순서가 맞지 않는 것이다. 결정되지 않음이란 세웠다가 다시 부정하고, 부정했다가 다시 세우며, 빠르게 바뀌어 알기 어려운 것이다. 분명하지 않음이란 음성의 규범을 어기거나, 이해하지 못하고 답하거나, 앞에는 전형적인 말을 쓰고 뒤에는 속된 말을 쓰거나, 그 반대인 것이다. 연속되지 않음이란 중간에 말이 끊어지는 것이다. 모든 논이 이 아홉 가지 과실을 범하면 말에 과실이 있다고 한다.

논의 벗어남(出離)이란 논을 세우는 자가 세 가지 관찰로 논을 일으키거나 그만두는 것이다. 무엇이 세 가지 관찰인가? 첫째는 덕과 실수(德失)를 관찰하는 것, 둘째는 대중을 관찰하는 것, 셋째는 선과 불선을 관찰하는 것이다.

덕과 실수를 관찰한다는 것은, 논을 세우려는 자가 이렇게 관찰해야 한다. 내가 이 논을 세움으로써 자신에게 해가 되거나, 남에게 해가 되거나, 모두 해가 되는 것은 아닌가? 현재와 미래에 죄가 생기거나, 모두 죄가 되는 것은 아닌가? 몸과 마음에 모든 근심과 괴로움이 일어나지 않는가? 이로 인해 칼이나 지팡이를 들고 싸움이나 다툼, 거짓말, 허위의 말이 일어나지 않는가? 여러 가지 악하고 불선한 법이 자라지 않는가? 자신과 남에게 이익과 안락이 없는 것은 아닌가? 많은 중생에게 이익과 안락이 없는 것은 아닌가? 세상을 불쌍히 여기지 않는 것은 아닌가? 이로 인해 천인(天人)과 세간 사람들이 이익과 안락이 없고 불안락하지는 않은가? 논을 세우려는 자가 이렇게 관찰할 때, 자신이 세우려는 논이 자신에게 해가 되고, 천인에게 이익과 안락이 없음을 알면 스스로 생각하여 논을 세우지 말아야 한다. 만약 자신이 세우려는 논이 자신에게 해가 되지 않고, 천인에게 이익과 안락을 이끌 수 있음을 알면 스스로 생각하여 논을 세워야 한다. 이것이 첫 번째 논의 벗어남이다.

대중을 관찰한다는 것은, 논을 세우려는 자가 현전하는 대중이 집착이 있는지, 없는지, 현명하고 바른 이가 있는지, 없는지, 법의 뜻을 잘 아는 이가 있는지, 없는지를 관찰해야 한다. 이렇게 관찰할 때, 대중에 집착이 있고, 현명하고 바른 이가 없으며, 법의 뜻을 잘 아는 이가 없으면 스스로 생각하여 그 대중 가운데 논을 세우지 말아야 한다. 만약 대중에 집착이 없고, 현명하고 바른 이만 있으며, 법의 뜻을 잘 아는 이만 있으면 스스로 생각하여 그 대중 가운데 논을 세워야 한다. 이것이 두 번째 논의 벗어남이다.

선과 불선을 관찰한다는 것은, 논을 세우는 자가 스스로 논의 체, 논의 처, 논의 의지처, 논의 장엄, 논의 실수, 논의 벗어남 등에 대해 선인지 불선인지를 관찰해야 한다. 내가 능히 자신의 논을 세우고, 타인의 논을 꺾으며, 그 실수에서 벗어날 수 있는지 관찰해야 한다. 이렇게 관찰할 때, 자신이 불선이고 선을 잘 이해하지 못하며, 능력이 없음을 알면 상대 논자와 논을 세우지 말아야 한다. 만약 자신이 선이고 불선이 아니며, 능력이 있음을 알면 상대 논자와 함께 논을 세워야 한다. 이것이 세 번째 논의 벗어남이다.

논의 다양한 작용이란, 세 가지가 있으니, 첫째는 자신과 타종을 잘 아는 것, 둘째는 두려움이 없는 것, 셋째는 변재가 있는 것이다.

묻는다. 이 세 가지 법이 어째서 논을 세움에 있어 다양한 작용이 있다고 하는가? 답한다. 자신과 타종을 잘 통달함으로써 모든 법에 대해 논의를 일으킬 수 있고, 두려움이 없으므로 모든 대중 가운데 논의를 일으킬 수 있으며, 변재가 있으므로 여러 질문과 어려움에 잘 답할 수 있기 때문이다. 그러므로 이 세 가지를 논을 세움에 있어 다양한 작용이라 한다.


현양성교론 권 제11

임인년 고려국 대장도감, 황제의 명을 받들어 새김