현우경 권 제십삼

원위 양주 사문 혜각 등이 고창군에서 번역

오백기(鴈) 불법을 듣고 천상에 태어남 품 제오십삼 [단본은 육십]

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 발리국에 계셨다. 그때 세존께서는 숲과 늪 가운데서 천인 네 부류를 위하여 묘법을 설하셨다. 그때 허공 중에 오백 무리의 기러기 떼가 부처님의 음성을 듣고 깊이 사랑하고 즐거워하며 맴돌아 비행하다가 세존께 내려가고자 하였다. 그때 사냥꾼이 그물을 펼쳐 오백 무리의 기러기가 그물에 걸려 사냥꾼에게 잡혀 죽임을 당하였다. 그들은 도리천에 태어나 부모의 무릎 위에서 갑자기 자라 여덟 살 아이와 같았으며, 몸가짐이 단정하고 얼굴과 모습이 비길 데 없이 아름다워 빛과 광채가 금산과 같았다. 스스로 생각하기를 “나는 어떤 인연으로 이 천상에 태어났는가?” 하였다. 천인은 마음이 총명하고 신통력이 있어 곧 전생의 인연을 알아차렸다. 법의 소리를 사랑하는 인연으로 과보로 천상에 태어났으며 은혜를 갚아야 한다고 알았다. 이에 함께 천화와 향을 들고 지상 발리국으로 내려와 세존께 이르니 천광이 밝게 빛나며 보배나무 숲과 같았다. 그때 몸을 굽혀 세존의 발에 절하고 합장하여 말씀드리기를 “저희는 세존의 법음(法音)을 듣고 아름다운 곳에 태어났으니 다시 한 번 자비를 베풀어 도의 요체를 열어 주시옵소서.” 하였다. 그때 세존께서 곧 사성제의 묘법을 설하시니 천인들이 깨달아 수다원과를 얻고 곧 천상으로 돌아가 삼악도에 떨어지지 않고 인연 따라 칠생하며 모든 번뇌를 끊었다.

그때 아난이 세존께 여쭈기를 “어젯밤에 천광이 밝게 비추며 세존께 예배하였는데 그 연유를 알지 못합니다. 부디 알려 주시옵소서.” 하니 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “잘 생각하여 기억하라. 어제 세존께서 숲과 늪 가운데서 천인 네 부류에게 묘법을 설하셨다. 오백 무리의 기러기가 법음에 사랑과 경의를 품고 마음이 기뻐 즐거워 함께 날아와 내게 이르려다 사냥꾼의 그물에 걸려 죽임을 당하였다. 이로써 선한 마음으로 도리천에 태어나 전생의 인연을 알아 은혜를 갚으러 온 것이다.” 하셨다.

그때 아난은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 감탄하여 말하였다. “여래께서 세상에 나신 것은 참으로 묘하다! 법우(法雨)를 내리시어 모두가 윤택함을 입었으니 새와 짐승조차 법음을 듣고 복을 얻었으니 하물며 사람이 믿고 받들어 그 과보를 헤아리자면 백천만 배에 달하여 비길 수 없습니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “잘 말했다. 잘 말했다. 네 말과 같다. 여래께서 세상에 나심은 많은 이익을 주어 두루 감로를 내려 중생을 적시었으니 이로 인해 모두 한 마음으로 불법을 믿고 공경해야 한다.” 하셨다.

그때 아난과 여러 중생이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

견서사(堅誓師) 사품 제오십사 [단본은 육십일]

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕舍城 기아각산에 계셨다. 그때 제바달타가 항상 악심을 품고 세존을 해치려 하며 스스로 부처라 칭하고 아자세왕에게 아버지를 해치고 왕위에 오르도록 가르쳤다. “새 부처 새 왕이 천하를 다스리니 얼마나 즐거운가?” 왕자는 믿고 아버지를 죽이고 스스로 왕이 되었다. 이때 세상 사람들은 모두 악심을 품고 비구들을 미워하여 만나기를 꺼렸다. 비구들은 성에 들어가 걸식하였으나 백성들은 분노하여 말도 걸지 않고 빈 밥그릇만 들고 나와 산으로 돌아가 세존께 말씀드리기를 “제바달타가 악행을 행하여 사문 네 부류가 모두 악심을 품고 사문에게 대적하게 하였습니다.” 하였다. 그때 세존께서 아난에게 말씀하시기를 “만약 중생이 악심을 일으켜 사문인 염의(染衣)를 입은 자에게 대적하면 그 사람은 과거, 현재, 미래의 모든 부처, 비구, 아라한에게 악심을 품은 것이니 무량한 죄업을 받는다. 왜냐하면 염의는 삼세의 성현의 표식이기 때문이다. 중생이 머리를 깎고 염의를 입으면 곧 모든 괴로움에서 해탈하여 무루지혜를 얻어 중생을 크게 구제하는 자가 된다. 만약 중생이 신심을 내어 출가하여 염의를 입은 자에게 공경하면 복이 헤아릴 수 없다.” 하셨다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “나는 과거에 출가하여 염의를 입은 자들에게 깊은 신심과 공경을 품었기에 부처가 되었다.” 하셨다.

아난이 부처님께 여쭈기를 “세존이시여! 과거에 깊은 마음으로 염의를 입은 자를 공경하였다고 하셨는데 그 일이 어떠하였습니까? 듣고자 합니다.” 부처님께서 “잘 들으라.” 하시니 “예, 세존이시여. 듣겠습니다.” 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “옛날 무량 아승기겁 전에 이 옛 땅에 대국왕이 있었는데 이름이 제비(提毘)라 하였으며 8만4천 소국왕을 거느렸다. 세상에 부처법이 없었고 비구가 산간 숲에 머물며 좌선하고 도를 닦아 신통변화를 행하며 중생을 복덕지었다. 그때 모든 야수들이 친근하게 따랐는데 한 사자가 있었으니 이름은 견서(堅誓)라 하였으며 몸은 금색이고 광채가 밝고 빛나며 과일과 풀을 먹고 중생을 해치지 않았다. 그때 사냥꾼이 머리를 깎고 가사(袈裟)를 입고 활과 화살을 차고 늪 가운데 다니다가 사자를 보고 크게 기뻐하며 마음속으로 생각하기를 ‘나는 이제 큰 이익을 얻어 이 짐승을 죽여 가죽을 왕에게 바쳐 가난에서 벗어나리라.’ 하였다. 그때 사자는 마침 잠들어 있었는데 사냥꾼이 독화살을 쏘았다. 사자가 놀라 깨어나 해치려 하였으나 가사를 입은 것을 보고 스스로 생각하기를 ‘이런 사람은 세상에 오래 있지 못하고 반드시 해탈하여 모든 괴로움에서 벗어나리라. 왜냐하면 이 염의 입은 자는 과거, 현재, 미래 삼세의 성현의 표식이기 때문이다. 내가 그를 해치면 악심으로 삼세의 성현에게 대적하는 것이 된다.’ 하여 해치려는 마음을 거두었다. 독화살이 두 줄기 박혀 목숨이 얼마 남지 않아 게송을 읊었다.

耶羅羅 婆奢沙 娑呵

이 말을 할 때 하늘과 땅이 크게 흔들리고 구름 없이 비가 내렸으며 여러 천인들이 슬퍼하며 천안으로 세상을 내려다보니 사냥꾼이 보살 사자를 죽인 것을 보고 허공에서 천화가 내려와 시신을 공양하였다.

그때 사냥꾼이 사자의 가죽을 벗겨 집으로 가져와 국왕 제비에게 바치며 상을 청하였다. 왕은 생각하기를 ‘경전에 이르기를 “만약 금색 몸을 가진 짐승이 있으면 반드시 보살 대사(大士)이다.” 하였으니 내가 어찌 이 사람에게 상을 주랴? 상을 주면 곧 이 살해를 함께 하는 것이니라.’ 하였다. 사냥꾼은 평소 가난하여 간청하였고 왕은 불쌍히 여겨 적은 재물을 주며 사냥꾼에게 물었다. “사자가 죽을 때 어떤 상서로운 징조가 있었는가?” 답하기를 “입에서 여덟 글자를 말하고 하늘과 땅이 크게 움직였으며 구름 없이 비가 내리고 천화가 내렸다.” 하였다. 왕은 이 말을 듣고 슬픔과 기쁨이 교차하며 믿음이 더욱 굳어져 신하들과 노인들과 지혜로운 자들을 불러 이 뜻을 해석하게 하였다. 그러나 모두 해석하지 못하였다.

숲과 늪 가운데에 사마(奢摩)라는 선인이 있었는데 이름과 뜻이 모두 한가롭고 선인은 총명하고 철달하여 왕에게 가서 이 뜻을 해석해 주었다. “耶羅羅는 ‘머리를 깎고 염의를 입은 자는 생사와 병고에서 해탈한다’는 뜻이며, 婆奢沙는 ‘머리를 깎고 염의를 입은 자는 모두 현성의 표식으로 열반에 가까운 자’라는 뜻이고, 娑呵는 ‘머리를 깎고 염의를 입은 자는 모든 천인과 세상 사람들이 존경하고 우러러본다’는 뜻입니다.” 선인이 이 말을 해석하니 제비 왕은 기뻐하여 8만4천 소왕을 불러 모두 한 곳에 모아 일곱 보배로 만든 큰 수레를 만들고 사자 가죽을 펼쳐 모두 함께 공경하며 향을 피우고 꽃을 뿌려 공양하며 충성을 다하였다. 뒤에 금으로 관을 만들어 사자 가죽을 넣어 탑을 세웠다. 그때 백성들은 이 선한 마음으로 인해 수명이 다한 후 모두 천상에 태어났다.

부처님께서 아난과 사부대중에게 말씀하시기를 “그때 사자는 선한 마음으로 염의를 입은 자에게 향하여 십억만 겁 동안 전륜성왕이 되어 중생에게 충분히 베풀고 복덕을 넓혀 부처가 되었다. 그때 이름이 견서(堅誓) 가비라(迦毘羅)였으니 어찌 보통 사람이랴? 지금 내 몸이 바로 그다. 당시 국왕 제비는 사자 가죽을 공양한 인연으로 십만억 겁 동안 천상에서 사람 가운데 으뜸으로 존귀하며 선근을 닦아 지금 미륵보살이다. 당시 선인은 지금 사리불이며 당시 사냥꾼은 지금 제바달타이다.” 하셨다.

그때 사부대중이 부처님의 과거 인연을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 깊이 뉘우치며 탄식하여 말하였다. “우리들은 어리석어 밝은 지혜를 알지 못하고 악심을 일으켰나이다. 오직 여래께서 어리석음을 불쌍히 여기시어 전죄를 용서하시옵소서.” 세존께서 크게 자비를 베풀어 사성제의 미묘한 법을 인연 따라 설하시니 모두 과보를 얻어 수다원과, 사다함과 아나함과 아라한과를 얻었으며 무상정진의 도를 발하였다. 그때 아난과 사부대중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

범지 시불납의 득수기 품 제오십오 [단본은 육십이]

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 세존께서 시자 아난을 데리고 성에 들어가 분위기를 살피셨다. 세존의 몸에 걸친 옷이 조금 닳아 보수하려 하여 중생을 제도하려고 하였다. 걸식이 끝나자 머무는 곳으로 돌아가려 하였다. 그때 한 바라문이 부처님께 와서 예배하고 부처님의 용모와 빛이 특별함을 보고 부처님의 옷이 조금 닳은 것을 보고 베푸는 마음을 품어 집에서 조금의 흰 은(㲲)을 잘라 부처님께 드리며 “부디 여래께서 이 은으로 옷을 보수하시옵소서.” 하였다. 부처님께서 곧 받으셨다. 바라문은 부처님이 받으시니 마음이 기뻐 두 배로 뛰었다. 부처님께서 이 사람을 불쌍히 여기어 이르기를 “장차 미래 세대에 두 아승기 백겁 동안 부처가 되어 신통과 상호를 갖추고 열 가지 호칭을 갖추리라.” 하시고 수기(授記)하시니 바라문은 기뻐 떠났다.

나라의 호현 장자 거사들이 모두 이 마음을 일으켜 “어찌 세존께서 적은 시주를 받고 큰 보답을 하시는가?” 하고 생각하여 각기 여래의 닳고 해진 은을 깨뜨려 여러 가지 옷을 만들어 부처님께 바쳤다.

아난이 부처님께 여쭈기를 “세존이시여! 과거에 어떤 선행을 지어 모든 사람이 옷을 시주하였습니까? 부디 말씀하여 깨닫게 하소서.” 부처님께서 말씀하시기를 “잘 듣고 마음에 새기라. 과거 인연을 말해 주겠다.” 하시니 아난이 “예, 잘 듣겠습니다.” 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “먼 옛날 무량 무수 아승기겁 전에 부처님이 있었는데 이름은 비발시(毘鉢尸)라 하셨다. 세상에 출현하여 제자 구만 명과 함께 있었다. 그때 왕이 있었는데 이름은 반두(槃頭)라 하였고 한 대신이 부처님과 승가를 삼 개월 동안 공양하고자 청하니 부처님께서 허락하였다. 공양을 마치고 집에 돌아가 준비하였다. 왕 반두도 부처님과 승가를 공양하고자 부처님께 가서 말씀드리기를 “나는 부처님과 비구 승가를 삼 개월 동안 공양하고자 합니다.” 하니 부처님께서 “나는 이미 대신이 청하였으니 대인의 법을 어길 수 없다.” 하셨다.

왕은 궁으로 돌아가 대신에게 말하기를 “부처님이 우리 나라에 계시니 내가 공양하고자 하나 네가 이미 청하였다 하니 내가 피하여 공양을 마친 후 네가 청하라.” 하였다. 대신이 왕에게 말하기를 “왕께서 내 목숨을 보전하고 부처님이 항상 이곳에 계시게 하며 나라가 항상 평안하게 하신다면 내가 뜻을 거두고 왕께서 먼저 청하라.” 왕은 생각하기를 “이 일은 어렵다.” 하며 다시 말하기를 “네가 하루 청하면 내가 하루 청하겠다.” 하였다. 대신이 허락하여 서로 날짜를 정하였다.

그때 대신은 부처님을 위하여 세 벌의 가사를 넉넉히 마련하고 구만 아라한 비구에게 칠조의 가사를 지어 한 사람당 한 벌씩 주었다. 아난이여, 그때 대신이 부처님과 승가에 시주한 이 옷은 다름 아닌 나의 몸이다. 나는 세세생생 복덕을 쌓아 한 번도 헛되지 않았다.” 하셨다.

아난과 여러 제자들이 이 말을 듣고 기뻐하며 부지런히 선업을 닦고 마음에 뛰놀았다.

부처님 처음으로 자비심을 일으키심 품 제오십육 [단본은 육십삼]

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여러 비구들이 하안거를 마치고 부처님께 나아가 예배하고 문안드렸다. 부처님께서 자비심으로 위로하고 달래며 말씀하시기를 “너희들이 거기 머물며 괴로움이 없었느냐?” 하시며 자비심이 깊고 극진하여 지극히 불쌍히 여기셨다. 아난이 보고 부처님께 여쭈기를 “세존이시여! 자비심을 내리시고 특별히 높이 여기시니 그 마음을 먼 곳을 위함입니까 가까운 곳을 위함입니까?” 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “알고자 하면 내가 말하겠다. 먼 옛날 셀 수 없는 아승기겁 전에 두 죄인이 지옥에 함께 있었는데 옥졸이 그들을 시켜 쇠수레를 끌게 하고 가죽을 벗겨 수레살을 만들고 쇠몽둥이로 때려 달려가게 하여 동서로 쉬지 못하게 하였다. 그때 한 사람이 힘이 약하여 옥졸이 재촉하니 땅에 엎드러져 일어나지 못하고 극도로 피곤하여 죽었다가 다시 살아났다. 함께 있던 자가 그를 보고 괴로워하며 자비심을 일으켜 “내가 이 사람 대신에 수레를 끌겠다.” 하고 옥졸에게 말하니 옥졸이 노하여 몽둥이로 때려 즉시 죽었으나 도리천에 태어났다. 아난아, 그때 옥중에서 자비심을 낸 자가 바로 내 몸이다. 나는 그때 지옥에서 죄를 받으며 처음으로 이와 같은 자비심을 일으켜 모든 사람에게 물러서지 않고 오늘날까지 자비심으로 일체를 불쌍히 여겨 즐겁게 수행한다.” 하셨다.

그때 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

정생왕 품 제오십칠 [단본은 육십사]

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨다. 그때 세존께서 여러 비구들이 장식과 명예와 이익에 탐욕을 품고 많이 재산을 쌓아 만족하지 못하는 것을 보시고 비구들에게 탐욕의 해로움을 설하시기를 “탐욕은 현재 몸과 목숨을 해치고 결국 삼악도에 떨어져 무량한 고통을 받는다. 내가 과거 세상을 기억하니 탐욕으로 인해 곧 떨어져 여러 고통을 받았다.” 하셨다.

그때 아난이 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 여쭈기를 “세존이시여! 과거에 탐욕 때문에 떨어졌다고 하셨는데 그 일이 어떠하였습니까?” 하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “먼 옛날 무량 무변 불가사의 아승기겁 전에 이 옛 땅에 대왕이 있었는데 이름은 구살리(瞿薩離)라 하였으며 천팔만 사천 소국을 다스렸고 부인과 궁녀가 이만 명, 대신이 만 명이었다. 그때 왕의 머리에 갑자기 누런 종기가 생겼는데 모양이 고치 같고 깨끗하고 아프지 않았다. 점점 커져 박과 같이 되어 쪼개 보니 한 아이가 나왔는데 매우 단정하고 머리카락은 감청색이며 몸은 자주빛 금색이었다. 곧 상인을 불러 길흉을 점치게 하니 점쟁이가 점을 마치고 왕에게 말하기를 ‘이 아이는 덕이 있고 용모가 특이하여 반드시 성왕이 되어 사방을 다스릴 것입니다.’ 하였다. 이름을 문타갈(文陁竭)이라 하였다. 자라면서 뛰어난 덕이 드러나 왕이 한 나라를 봉하였다.

대왕은 후에 병으로 위독해지자 여러 소왕들이 모두 찾아와 조문하였으나 자신을 구하지 못하고 곧 돌아가셨다. 여러 부속 왕들이 정생왕에게 가서 모두 아뢰기를 ‘대왕이 돌아가셨으니 왕위를 계승하소서.’ 하였다. 정생왕이 말하기를 ‘내가 복이 있어 왕이 될 만하면 사천왕과 제석천이 와서 맞아주고 왕관을 씌워야 등극하리라.’ 하였다. 맹세를 마치자 사천왕이 내려와 보배 단지를 들고 향수를 가득 담아 그의 머리에 부었고 제석천은 보배 관을 들고 와 씌워 주고 칭송하였다. 여러 왕이 다시 대국왕의 거처로 가자고 권하니 정생왕이 말하기를 ‘내가 복이 있어 왕이 될 만하면 나라가 나에게 오고 나는 나라에 가지 않겠다.’ 하였다. 맹세가 끝나자 대국의 궁전과 정원과 목욕탕이 모두 왕에게로 왔고 금륜과 코끼리와 말과 옥녀와 보석과 병기 등이 모두 모였다.

사방을 다스리는 전륜성왕이 되어 나라를 순행하며 백성을 보니 밭을 갈고 농사짓고 있었다. 왕이 신하에게 물었다. “이 중생들은 무엇을 하려 하는가?” 신하가 대답하기를 “형체가 있는 것은 음식으로 살아가니 곡식을 심어 목숨을 이어가려 합니다.” 왕이 맹세하기를 “내가 복이 있어 왕이 되면 자연스러운 온갖 맛있는 음식이 충만하여 배고프고 목마르지 않게 하리라.” 하였다. 맹세를 마치자 곧 음식이 생겼다. 왕이 다시 나가 백성을 보니 베틀로 실을 뽑고 옷을 짓고 있었다. 왕이 다시 물었다. “이것은 무엇을 위함인가?” 사람들이 대답하기를 “음식이 자연히 충만하여 몸을 꾸밀 것이 없으니 옷을 지어 입으려 합니다.” 왕이 다시 맹세하기를 “내가 복이 있어 왕이 되면 아름다운 옷이 자연히 나와 만민에게 나누어 주어 부족함이 없게 하리라.” 하였다. 맹세를 마치자 여러 나무에서 온갖 색과 아름다운 옷이 나와 모든 백성이 끝없이 얻었다.

왕이 다시 나가 백성을 보니 악기를 만들고 있었다. 왕이 물었다. “이것은 무엇을 위함인가?” 사람들이 대답하기를 “옷과 음식이 충만하여 음악이 부족하니 즐기려 합니다.” 왕이 다시 맹세하기를 “내가 복이 있어 왕이 되면 온갖 아름다운 악기가 자연히 오리라.” 하였다. 맹세를 마치자 여러 나무에 온갖 악기가 매달려 있어 필요하면 꺼내 두드리니 음성이 조화롭고 듣는 자마다 모두 즐거워하였다. 왕의 덕이 매우 크고 온갖 선업이 갖추어져 하늘에서 칠보가 내려 나라 구석구석에 내렸다. 왕이 신하들에게 물었다. “이것은 누구의 덕인가?” 신하들이 대답하기를 “이는 왕의 덕이며 또한 국민의 복이다.” 왕이 다시 맹세하기를 “만약 이것이 국민의 복이라면 보배가 두루 내리고 만약 오직 내 덕이라면 궁중에만 내리라.” 하였다. 맹세를 마치자 다른 곳은 끊기고 궁중에만 칠일 칠야 동안 내렸다.

정생왕은 이 옛 땅에서 오욕오락을 누리며 팔만 사천 세월을 지냈다. 그때 야차가 궁전 앞에 뛰어나와 크게 노래하기를 “동쪽에 부바티라는 나라가 있으니 그곳은 풍요롭고 즐거워 왕께서 가서 구경하소서.” 하였다. 왕은 허락하였다. 금륜이 다시 돌아가며 허공을 밟고 나아가 신하들과 보배를 거느리고 갔다. 그곳에 이르자 여러 소왕들이 모두 와서 조하하였다. 왕은 그 나라에서 오욕오락을 누리며 팔억 세월을 지냈다. 야차가 다시 노래하기를 “서쪽에 구야니라는 나라가 있으니 또한 즐거우니 왕께서 가소서.” 하였다. 왕이 허락하고 그 땅에 가서 십사억 세월 동안 복락을 누렸다.

야차가 다시 노래하기를 “북쪽에 울단월이라는 나라가 있으니 그 땅은 평안하고 풍요로우며 백성이 번성하니 왕께서 가소서.” 하였다. 왕이 가서 머물며 최고의 오욕오락을 누리며 십팔억 세월을 지냈다. 야차가 다시 노래하기를 “사천왕이 머무는 곳이 있으니 그 즐거움은 헤아릴 수 없으니 왕께서 가소서.” 하였다. 왕과 신하와 사종병이 허공을 타고 올라갔다. 사천왕이 멀리 보고 크게 두려워하며 군대를 모아 밖에서 막았으나 어찌하지 못하고 돌아갔다. 정생왕은 그곳에서 유유자적하며 즐거움을 누리며 수십억 세월을 지냈다. 마음속으로 다시 생각하기를 “도리천에 올라가고 싶다.” 하여 무리를 이끌고 허공을 밟고 올라갔다.

그때 오백 선인이 수미산 속에 머물고 있었는데 왕의 코끼리와 말의 분뇨가 떨어져 선인들의 몸을 더럽혔다. 선인들이 서로 물었다. “어찌하여 이런 일이 있느냐?” 그중 지혜로운 자가 말하기를 “나는 정생왕이 도리천에 오르려 하니 코끼리와 말이 이 불결함을 잃었으리라.” 하였다. 선인들이 분노하여 신주문을 엮어 정생왕과 무리가 움직이지 못하게 하였다. 왕이 알고 맹세하였다. “내가 복이 있어 이 선인들이 모두 와서 내가 하는 공양을 받들리라.” 왕의 덕이 크고 감응하여 오백 선인이 모두 왕 곁에 와서 수레를 밀고 말과 함께 천상에 이르렀다. 도착하기 전 멀리 천성 쾌견(快見)을 보니 그 빛이 희고 밝으며 높고 특별하였다. 쾌견성은 천문이 천이백 개이고 여러 천인이 두려워 모두 문을 닫고 삼중 철문을 달았다. 정생왕과 무리가 의심 없이 곧장 향하였다. 왕이 나팔을 불고 활을 당겨 쏘니 천문 천이백 개가 동시에 열렸다. 제석천이 곧 나와 함께 만나 궁에 들어가 함께 앉았다. 천제인왕은 모습이 한 가지인데 처음 보는 자는 분별하지 못하고 오직 눈빛의 빠르기로 다름을 알 뿐이었다.

왕은 천상에서 오욕락을 누리며 삼십육 제를 지냈는데 마지막 제석천은 대가섭이었다. 그때 아수라왕이 군사를 일으켜 천상에 올라 제석천과 싸웠으나 제석천이 못 이기고 군대를 물려 성 안으로 들어갔다. 정생왕이 다시 나팔을 불고 활을 당기니 아수라왕이 즉시 죽고 떨어졌다. 정생왕이 스스로 생각하기를 “내 힘이 이와 같으니 무적이로다. 지금 제석천과 함께 앉는 것은 무슨 까닭인가? 차라리 그를 해치고 홀로 다스리는 것이 즐겁겠다.” 하여 악심을 일으켜 곧 떨어져 본전 앞에 쓰러져 죽으려 하였다. 사람들이 와서 물었다. “후세 사람들이 정생왕의 죽음을 묻거든 어떻게 대답할까? 무엇으로 갚았는가?” 왕이 대답하기를 “만약 이 질문이 있으면 대답하라. ‘정생왕은 탐욕으로 죽었으며 사방을 다스리고 사십억 세월 동안 칠일 동안 보배를 내리고 두 천상에서 즐거움을 누리다가 만족하지 못하여 떨어졌다.’” 하였다. 그러므로 비구들이여, 이익과 재물은 참으로 큰 해로움이니 멀리하고 깊이 도를 구하라.

아난이 부처님께 여쭈기를 “이 정생왕은 어떤 복을 쌓아 이와 같은 무량한 대보를 받았습니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “먼 옛날 셀 수 없는 겁에 부처님이 있었는데 이름은 불사(弗沙)라 하였고 제자들과 함께 세상을 두루 다니며 설법하였다. 그때 바라문 아들이 신부를 맞으려 하여 콩을 손에 들고 신부에게 뿌리려 하였으니 이는 옛 세상 속가의 예법이었다. 도중에 부처님을 만나 마음이 기뻐 콩을 부처님께 뿌렸는데 네 알이 공양그릇에 들어가고 한 알은 머리에 머물렀다. 이 인연으로 무한한 복을 받아 네 알이 공양그릇에 들어간 자는 사방을 다스리는 왕이 되었고 한 알이 머리에 머문 자는 두 천상에서 즐거움을 누렸다.” 하셨다.

그때 제자들이 부처님의 말씀을 듣고 초과, 이과, 삼과, 아라한을 얻은 자가 헤아릴 수 없이 많았으며 부처님의 말씀을 받아 기뻐하며 받들어 행하였다.

소만녀 십자(須曼女十子) 품 제오십팔 [단본은 육십오]

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 수달 장자가 막내딸 소만이라 이름하며 얼굴과 머리 모양이 단정하고 용모가 가장 아름다웠다. 아버지가 사랑하여 여러 자식 중 특별히 데리고 다녔다. 장자가 부처님께 가니 딸이 부처님을 보고 마음이 더욱 기뻐 뛰며 좋은 향을 얻어 부처님 거처에 바르고자 하였다. 그 소녀 손에 빈바과(賓婆菓)가 있었다. 부처님이 구하여 주시니 부처님께서 향종자와 곡식을 주시고 다시 돌려주었다. 소녀가 아버지와 함께 돌아가 성 안으로 가서 여러 가지 좋은 향을 사서 부처님이 원하시는 대로 직접 빻고 매일 그렇게 하였다. 그때 자차실리국 왕이 아들을 보내 사위에 가서 처음 다른 땅을 널리 돌아보며 점점 돌아와 정사에 이르러 소만녀가 향을 빻는 것을 보고 그 용모를 사랑하여 아내로 삼고자 하였다.

곧 성에 들어가 파사늑왕에게 아뢰기를 “이 여자가 내 뜻에 맞으니 왕께서 보시고 허락하여 내 뜻을 거스르지 마소서.” 하였다. 왕이 물었다. “누구 집 딸인가?” 답하기를 “수달 집 딸이다.” 왕이 말하기를 “네가 구하지 않으면 나는 알 수 없다.” 다시 왕에게 아뢰기를 “왕께서 허락하시면 내가 직접 구하겠다.” 왕이 말하기를 “좋다.” 하였다. 그 나라 왕 아들은 종자와 수레와 여러 물건을 보내 본국으로 돌아가고 코끼리 한 마리와 자신만 뒤에 남아 기수급고독원에 가서 소만녀를 잡아 여러 번 타고 갔다. 수달이 듣고 사람을 보내 쫓았으나 코끼리가 빨리 달려 따라잡지 못하였다. 곧 본국에 이르러 아내로 삼고 후에 임신하여 열 개의 알을 낳았다. 알이 부화하니 열 명의 아들이 나왔는데 용모가 아름다워 사람과 달랐다.

나이가 자라 용맹하고 뛰어났으나 사냥을 좋아하여 생명을 해쳤다. 어머니가 불쌍히 여겨 말리며 “하지 말라.” 하였다. 아들들이 어머니에게 말하기를 “사냥하는 일이 가장 즐겁사오니 어머니께서 막으시면 미워하시겠습니까?” 어머니가 다시 말하기를 “나는 너희를 사랑하니 제어하는 것이다. 미워하면 이런 말이 없을 것이다. 왜냐하면 살생의 죄는 반드시 지옥에 들어가 수천만 세월 동안 사슴 머리, 양 머리, 토끼 머리, 여러 짐승 머리로서 옥졸에게 사냥당하며 끝없는 세월 동안 해탈을 생각하나 어찌할 수 있겠는가?” 아들들이 말하기를 “어머니 말씀이 옳으니 스스로 낸 말입니까 아니면 다른 데서 들은 것입니까?” 어머니가 다시 말하기를 “나는 옛날 부처님께서 이와 같은 일을 들었다.” 하였다.

아들이 다시 어머니에게 묻기를 “부처님은 누구입니까? 부디 자세히 말해 주소서.” 어머니가 아들들에게 말하기를 “너희는 듣지 못하였느냐? 가비로위성 정반왕자는 용모가 빛나 성왕이 될 만하며 노쇠와 병고를 싫어하고 출가하여 도를 배우고 원하여 성취하여 무상과를 얻었다. 몸이 장척이고 상호가 비길 데 없으며 삼명육통을 갖추고 멀리 보고 밖을 알며 앞일을 무궁히 알고 뒤일을 무한히 알며 삼세를 관찰하여 손바닥의 구슬과 같다.” 아들들이 이 말을 듣고 마음속으로 기뻐하며 다시 어머니에게 묻기를 “부처님이 지금 가까이 있습니까 멀리 있습니까? 뵐 수 있습니까?” 어머니가 대답하기를 “지금 사위국에 계시다.” 하였다. 아들들이 어머니에게 아뢰어 부처님을 뵈러 가기를 청하니 어머니가 허락하였다. 아들들이 함께 사위국으로 가서 부처님을 뵈었다.

조부 수달이 보고 기뻐하며 더욱 사랑하여 기수급고독원으로 데리고 가 부처님께 예배하였다. 아들들이 부처님을 뵈니 용모가 아름답고 모습이 듣던 것보다 수천만 배 뛰어나 다섯 가지 감정이 기뻐 감당하지 못하였다. 부처님께서 적절히 묘법을 설하시니 열 사람이 모두 법안이 깨끗하여 다시 부처님께 청하여 출가하였다. 부처님께서 “너희 부모가 허락하였느냐?” 하니 “아직 묻지 않았다.” 하였다. 부처님께서 “부모가 허락하지 않으면 물들지 말라.” 하시니 수달이 “이들은 내 손자라 내가 자유로우니 이들을 놓아주어도 이치에 맞다.” 하였다. 부처님께서 허락하여 도를 행하게 하였다. 머리카락과 수염이 떨어지고 가사를 입어 사문이 되어 정진하여 마침내 아라한이 되었다. 이 열 비구는 서로 존경하며 행할 때 함께 나아가 함께 머물렀으며 나라 백성들이 모두 공경하였다.

아난이 부처님께 여쭈기를 “이 열 비구는 어떤 복덕과 경사를 지녀 귀한 집에 태어나 용모가 특이하고 세존을 만나 모든 괴로움을 끊었습니까?” 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “먼 옛날 구십일 겁 전에 비바사佛이 세상에 출현하여 교화하고 열반에 들며 사리를 나누어 무량한 탑을 세웠다. 그때 한 탑이 오래되어 무너져 한 노모가 수리하였다. 젊은 열 사람이 우연히 보고 노모에게 물어 ‘무엇을 하느냐?’ 하니 노모가 말하기를 ‘이것은 존귀한 탑으로 공덕이 크니 수리하여 선과를 바라노라.’ 하였다. 젊은이들이 기뻐 도와 공덕을 이루고 맹세하기를 ‘우리는 모자지간이니 열 사람이 함께 태어나리라.’ 하였다. 그 후 구십일 겁 동안 천상과 인간계에서 항상 함께 태어나 복락을 누리며 세 가지 일이 남보다 뛰어났다. 첫째는 몸이 단정하고 둘째는 모두에게 존경받으며 셋째는 항상 장수하였다. 일정 시간이 지나 삼악도에 떨어지지 않고 지금 나를 만나 목욕하고 청정하여 모든 티끌과 때가 다 씻겨 진실한 도에 이르렀다. 알고자 하면 그때 노모가 지금 소만녀이며 그때 열 젊은이가 지금 열 아라한이다.” 하셨다.

부처님께서 이 말씀을 하실 때 대회 중에 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과를 얻은 자와 선근을 얻은 자와 보살심을 발하여 물러서지 않는 자가 모두 헤아릴 수 없이 많아 부처님의 말씀을 믿고 기뻐 받들어 행하였다.

바사촉(婆世躓) 품 제오십구 [단본은 육십육]

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 라열기 기아각산에 계셨다. 그때 이 나라에 부유한 장자 시리촉(尸利躓)이 있었는데 집이 매우 부유하여 칠보가 넘쳤다. 그의 부인이 임신하여 만월에 남자를 낳았는데 용모가 단정하고 세상에 드문 아이였다. 부모가 기뻐하며 깊이 사랑하여 점쟁이를 불러 길흉을 점치게 하였다. 점쟁이가 점을 마치고 두 부모에게 말하기를 “이 아이는 복덕이 있어 가문을 빛내리라.” 하였다. 장자가 더욱 기뻐하며 마음이 무량하였다. 다시 권하여 이름을 지으려 하니 점쟁이가 묻기를 “이 아이가 태어나면 어떤 상서로운 일이 있습니까?” 장자가 대답하기를 “어머니가 원래 말이 더디고 서툴렀는데 이 아이를 임신한 후 말이 능숙하여 평소보다 뛰어나다.” 하여 이름을 지어 바세촉(婆世躓)이라 하였다. 나이가 들어 총명하여 동료보다 뛰어나 함께 돌아다니다가 나락기 집에 가서 한 여자를 보니 얼굴이 깨끗하고 빛이 희귀하여 마음이 물들어 사랑하여 청혼하고자 하였다.

돌아가 부모에게 아뢰기를 “구하러 가고자 합니다.” 하니 부모가 말하기를 “우리는 귀한 집안이고 그쪽은 천하고 높고 낮음이 달라 어찌 혼인할 수 있겠느냐?” 아들이 깊이 사랑하여 어찌할 수 없어 다시 아뢰기를 “문벌을 묻지 말고 몸만 논하소서. 불쌍히 여기어 구해 주시옵소서. 뜻대로 되지 않으면 스스로 목숨을 끊겠습니다.” 하니 부모가 따랐고 사람을 보내 구하러 갔다. 상대 집에서 말하기를 “그대는 대성씨이고 우리는 천한 집안이니 원래 짝이 아니니 어찌 얻겠는가?” 아들이 간절히 청하였으나 뜻이 멈추지 않아 다시 편지를 보내 여러 번 청하였다. 상대 집에서 말하기를 “내가 여러 가지 술법과 노래와 춤과 희롱을 익혀 왕 앞에서 시험에 들면 혼인을 허락하겠다.” 하였다.

아들이 그 색에 홀려 부끄러워하지 않고 곧 그 집에 가서 희롱을 배우니 얼마 지나지 않아 모두 익혔다. 그때 왕이 여러 나락을 모아 깃발을 들고 창문에 매달아 허공에서 줄을 타고 달리는 등 여러 가지 많은 놀이를 하였다. 장자의 아들도 왕 곁에 가서 차례로 나타나 줄을 타고 달리니 줄이 다 끝나자 왕이 보이지 않고 다시 명하여 올라가게 하였으나 기운이 점점 약해져 중도에 떨어질까 두려워 의지할 곳이 없었다.

존자 목련이 허공에서 내려와 말하기를 “오늘 너는 몸을 보전하여 출가하여 도를 배우겠느냐? 아니면 떨어져 땅에 떨어져 그 여자를 맞겠느냐?” 하니 대답하기를 “내가 몸을 보전하겠사오니 여자는 필요 없습니다.” 하였다. 목련이 즉시 허공에서 평지를 만들자 그 사람이 보고 두려워 멈추고 땅으로 내려와 몸을 보전하였다. 기뻐하며 목련을 따라 부처님께 가서 예배하고 공양하였다. 부처님께서 이때 묘법을 널리 설하시니 논(論)이라 하는 것은 시주론, 계론, 천상에 나는 논으로서 불결함을 벗어나 빠른 요체를 내어 마음이 통달하여 초과를 얻었다. 다시 부처님께 청하여 출가하여 정법을 받들어 닦게 하였다. 세존께서 허락하시고 머리카락과 수염이 떨어지고 가사를 입어 사문이 되어 정진하여 아라한이 되었다.

혜명 아난이 부처님께 여쭈기를 “바사촉 사문이 과거에 그 여자와 어떤 인연으로 마음이 물들어 위험에 빠졌으며 다시 목련과 어떤 선근을 지어 은혜를 입고 무사히 되었으며 어떤 인연으로 지금 진실한 도에 이르렀습니까?” 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “먼 옛날 무량 겁 전에 발리국에 대장자가 있었는데 막내아들이 태어나 매우 단정하였다. 그때 그 집에 바다에서 온 사람이 있어 새 알을 바쳤다. 장자가 받아 잠시 후 알이 부화하여 새끼가 나왔는데 깃털이 윤택하였다. 장자가 사랑하여 아들과 함께 놀게 하였고 점점 자라 서로 그리워하였다. 그때 장자의 아들이 다른 나라 왕이 나락 놀이를 한다는 말을 듣고 새를 타고 그곳에 가서 내려 구경하였다. 새가 나무에 머물렀다. 우연히 왕녀를 보고 마음이 물들어 사랑하였다. 그때 편지를 보내 사랑의 정황을 알리니 왕녀가 허락하여 교제하였다. 일이 비밀이 아니게 되어 왕이 알고 사람을 보내 잡아 묶어 죽이려 하였다. 장자가 말하기를 “여러분은 무엇을 하려 하느냐? 수고스럽게 나를 죽이지 말고 내가 나무에 올라 스스로 죽겠습니다.” 하니 사람들이 허락하고 나무에 올라 새를 타고 허공으로 날아갔다. 이로 인해 새가 수명이 연장되었다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “그때 장자의 아들이 지금 바사촉이며 그때 왕녀가 지금 기가(伎家) 여자이다. 그때 새가 지금 목련이다. 과거에 색에 미혹되어 곤경에 빠졌으나 새 덕분에 구제받았고 지금 다시 색에 탐욕을 내어 죽음에 임박하였으나 목련 덕분에 안온하다. 바사촉은 말솜씨가 뛰어나 무루지혜를 이루었으며 먼 옛날 발리국에 거사가 있었는데 비구를 보고 밥을 구걸하니 거사가 즉시 음식을 시주하고 경전을 설하도록 권하였다. 비구가 사양하며 “나는 할 수 없다.” 하고 공양그릇을 허공에 던지고 뛰어 사라졌다. 거사가 생각하기를 ‘이 사람은 신통력이 있고 변화무쌍하나 도를 펼칠 수 없으니 나는 후세에 성존을 만나 이 사람보다 수억만 배 뛰어나 법의를 널리 펴 무궁무진하게 하여 나의 몸도 과보를 얻으리라.’ 하였다. 이 인연으로 지금 지혜롭고 아라한과에 이르렀다.” 하셨다.

부처님께서 이 말씀을 하실 때 모두 기뻐하며 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과를 얻은 자와 선근을 얻은 자와 보살심을 발하여 물러서지 않는 자가 모두 헤아릴 수 없이 많아 부처님의 말씀을 믿고 기뻐 받들어 행하였다.

우바굴제(優波鞠提) 품 제육십 [단본은 육십칠]

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 이 나라에 한 범지(梵志)가 있었는데 이름이 아바굴제(阿巴鞠提)라 하였으며 총명하고 널리 배워 옛것과 지금을 통달하였다. 부처님께 가서 사문이 되고자 청하며 “내가 출가하면 사리불 등과 같이 지혜와 변재가 있으리라. 만약 그렇지 않으면 스스로 집으로 돌아가겠다.” 하였다. 부처님께서 곧 대답하시기를 “너는 그렇지 못하다.” 하셨다. 그 범지는 도를 행하지 않고 집으로 돌아갔다. 세존께서 후에 중생에게 말씀하시기를 “내가 열반한 후 백 년 안에 이 바라문이 깊이 출가하여 육통을 얻고 지혜가 높고 멀리 가서 중생을 교화할 것이니 그 수는 티끌과 같다.” 하셨다. 부처님께서 열반할 때 아난에게 말씀하시기를 “내가 열반한 후 모든 경전을 너에게 맡기니 너는 받아 지키고 널리 펴라.” 하셨다.

세존이 열반한 뒤 아난이 법을 지켰다. 아난이 후에 몸을 버리고자 하여 제자 야비기(耶貰羈)에게 말하기를 “내가 세상을 떠난 뒤 모든 중요한 경전을 너가 지켜라.” 하고 또 말하기를 “발리국에 거사가 있는데 이름이 굴제라 하며 이 사람에게 아들이 있으니 이름이 우바굴제라 한다. 너는 잘 구하고 도를 닦아라. 만약 네가 죽으면 법을 그에게 맡겨라.” 하였다.

아난이 열반한 뒤 야비기가 부처님의 법을 받들어 세상을 두루 다니며 많은 중생을 제도하였다. 다시 발리국에 이르러 거사를 찾아 서로 알게 되어 여러 번 왕래하였다. 그 거사가 아들을 낳았는데 이름이 아바굴제라 하였으며 아직 어린아이였다. 그때 야비기가 찾아가 도를 닦게 하려 하니 아버지가 말하기를 “첫째 아들이 있으니 문벌을 잇게 하려 하니 안 된다. 만약 후에 다시 태어나면 그때 주겠다.” 하였다. 후에 다시 아들을 낳아 이름을 난타굴제라 하였다. 야비기가 다시 찾아가니 아버지가 말하기를 “큰 아들은 바깥에서 살고 둘째는 집안에 있으니 그 집에 머물러야 번창한다. 마음이 아껴 아직 허락하지 못하니 만약 후에 다시 태어나면 반드시 주겠다.” 하였다. 야비기는 도와 무관한 두 아들을 보고 뜻을 거두고 간절히 구하지 않았다.

그때 그 거사가 다시 아들을 낳았는데 얼굴이 단정하고 용모가 특별하였다. 야비기가 다시 찾아가니 아버지가 말하기를 “아이는 아직 어리고 봉양할 수 없으며 집이 가난하여 먹이고 보내기 어렵다. 조금 더 자라야 주겠다.” 하였다. 아이가 점점 자라고 재능이 커져 아버지가 재물을 주어 장사를 하게 하였다. 그때 야비기가 찾아가 법을 설하며 마음에 새기게 하여 흑백 돌멩이로 선악을 헤아리게 하였다. 선한 마음이 일어나면 흰 돌을 내리고 악한 마음이 일어나면 검은 돌을 내렸다. 우바굴제가 그 가르침을 받아 돌을 던지니 처음에는 검은 돌이 많고 흰 돌이 적었으나 점점 닦아 흑백이 같아지고 마음이 끊이지 않아 검은 돌이 없고 오직 흰 돌만 있었다. 선한 마음이 성숙하여 초과를 얻었다.

그때 성 안에 음란한 여자가 하녀를 보내 돈을 주고 꽃을 사게 하였다. 우바굴제가 마음이 곧고 정직하여 꽃을 넉넉히 주어 원망하지 않게 하였다. 하녀가 꽃을 가지고 돌아가자 음란한 여자가 의아하여 하녀에게 묻기를 “전날 꽃을 살 때 돈이 한 종류였는데 오늘은 왜 적게 주었느냐? 전에 속인 것이 아니냐?” 하니 하녀가 대답하기를 “오늘 꽃 주인은 자비롭고 예의를 지켜 평등하게 주었으니 넉넉히 받았다. 또한 그 사람은 용모가 특별하여 모두가 보면 원망하지 않는다.” 하였다. 음란한 여자가 이 말을 듣고 편지를 보내 불렀으나 우바굴제가 스스로 자제하여 가지 않고 여러 번 불러도 따르지 않았다. 그때 음란한 여자가 왕가의 아들과 교통하며 그의 옷과 여러 보물을 탐내어 그를 죽이고 숨겼다. 왕가가 수색하여 그 집에서 찾아내어 음란한 여자를 잡아 손발을 베고 귀와 코를 잘라 높은 기둥에 매달았다. 고통을 견디나 아직 죽지 않았다.

우바굴제가 그곳에 가니 음란한 여자가 말하기를 “전에 단정하여 만나지 않더니 오늘은 형상이 상했으니 무엇을 보겠느냐?” 하니 곧 대답하기를 “나는 색을 사랑하지 않고 불쌍히 여겨 이곳에 왔을 뿐이다.” 하며 사성제의 네 가지 무상법을 설하였다. “이 몸은 불결하고 고통이며 무아이니 하나하나 진리를 살펴 무엇을 의지하겠는가? 어리석은 자들은 망상과 번뇌를 일으킨다.” 음란한 여자가 법을 듣고 법안이 깨끗해져 우바굴제가 아나함과를 이루었다.

그때 야세기(耶世羈)가 거사에게서 이 소년을 찾아 사미로 삼아 가르치고 맡겼다. 절에 이르러 십계를 주고 스무 살이 되자 비구계를 주어 사중에 출가하여 아라한 도를 얻어 삼명육통을 모두 갖추고 말솜씨가 뛰어나 무궁무진하게 설법하였다. 그때 마왕 범천이 회합 장소에서 금전을 비처럼 내리니 중생들이 다투어 주워 법을 듣지 않았다. 다음 날 다시 큰 무리를 모아 꽃 화관을 내려 마음을 흐트러뜨렸다. 셋째 날 다시 모이자 마왕이 큰 코끼리로 변하여 남색 유리 색이며 입에 여섯 이빨이 있고 한 이빨 위에 칠 욕지(浴池)가 있으며 욕지마다 칠 연꽃이 있고 연꽃마다 칠 옥녀가 있어 모두 악기를 연주하였다. 그 코끼리가 천천히 걸으며 회합 옆에 있으니 중생들이 눈길을 돌려 법에 마음을 두지 않았다. 넷째 날 다시 모이자 마왕이 아름답고 단정한 여자로 변하여 부처님 뒤에 서서 중생들이 주목하여 갑자기 법을 잊었다. 그때 존자가 곧 그 여자를 백골로 변하게 하니 중생들이 보고 오직 법을 듣고 도를 얻은 자가 많았다.

존자는 본래 개 한 마리를 길렀는데 매일 귀에 대고 법을 설하였다. 그 개가 죽어 제육천에 태어나 마왕과 함께 한 침상에 앉았다. 마왕이 생각하기를 “이 천상은 큰 덕이 있으니 우리와 함께 어디서 왔는가?” 하며 관찰하여 개 몸에서 왔음을 알았다. 그 사문은 모욕을 당하였다. 존자가 선정을 들 때 멀리서 보배 관을 머리에 씌웠다. 선정에서 일어나 보니 머리에 관이 있어 곧 생각하여 마왕이 한 짓임을 알았다. 신통력으로 마왕을 불러 개 시체를 변하게 하여 머리 장식으로 만들고 마왕에게 말하기를 “네가 내 관을 잃었으니 깊이 감사하노라. 지금 머리 장식으로 보답하노라.” 하니 마왕이 받고 천상으로 돌아가 보니 죽은 개였으니 마음에 싫어 버리고자 하였으나 온 힘을 다해도 쫓아내지 못하였다.

다시 제석천에게 가서 불결함을 없애 달라 청하니 제석천이 대답하기를 “그 일을 하는 자가 스스로 버려야 하니 내 힘으로는 쫓아낼 수 없다.” 하였다. 마왕이 다시 가서 여러 천인과 범천에게 물으니 모두 같은 대답으로 내 힘으로는 안 된다고 하였다. 일이 이루어지지 않자 존자에게 가서 말하기를 “부처님은 참으로 큰 덕이 있어 자비심이 끝없고 여러 성문 제자들이 참으로 나를 미워한다. 어찌하여 그런가? 나는 옛날 마왕과 천만 팔억 마병을 거느리고 보살을 공격하여 도를 무너뜨리려 하였으나 여전히 자비심을 품어 원한하지 않았다. 지금은 작은 일로 괴로워하니 그뿐이다.” 하였다. 존자가 대답하기를 “이치가 참으로 그러하다. 부처님은 나에게 백천만 배 뛰어나 비유할 수 없으니 수미산과 겨자씨와 같다. 대양의 물과 소의 발자국과 같다. 사자왕과 들사슴과 같아 크기와 모양이 전혀 같지 않다.” 하였다.

존자가 마왕에게 말하기를 “나는 말세에 태어나 여래를 보지 못하리라. 네가 신통력으로 부처로 변할 수 있다 하니 한 번 나타내 보라.” 하니 마왕이 대답하기를 “지금 변하여 나타내니 조심하여 예배하지 말라.” 하니 존자가 “예배하지 않겠다.” 하였다. 그때 마왕이 부처로 변하여 몸이 장척이고 자주빛 금색이며 삼십이상과 팔십종호를 갖추고 빛이 밝아 해와 달보다 뛰어났다. 존자가 기뻐하여 곧 앞으로 나아가 절하였다. 마왕이 다시 본래 모습으로 돌아와 존자에게 말하기를 “예배하지 않겠다더니 지금은 왜 예배하는가?” 하니 존자가 대답하기를 “나는 스스로 부처님을 예배할 뿐 당신을 예배하지 않는다.” 하였다. 마왕이 다시 사죄하며 “부디 불쌍히 여겨 이 죽은 개를 돌려주소서.” 하였다. 존자가 말하기를 “네가 자비심을 일으켜 중생을 보호하면 이 죽은 개는 보배 장식이 되리라. 만약 악의를 품으면 개 시체가 되리라.” 하니 마왕이 두려워하여 항상 선한 마음을 일으켰다.

그때 존자가 도를 이루고 난 뒤 변한 중생과 사성제의 네 과를 얻은 자가 한 사람당 한 개의 나무토막을 받았는데 그 토막 길이가 사치이고 이와 같은 토막이 방 안에 가득 차 방 높이가 육장이며 길이와 넓이도 같다. 이에 중생들이 존자에게 말하기를 “존자의 복덕이 참으로 넓어 중생을 크게 교화하여 헤아릴 수 없다.” 하니 존자가 말하기를 “나는 축생 때에도 중생을 변하여 성과를 얻게 하였으니 하물며 오늘날이랴?” 하였다.

중생들이 다시 말하기를 “선대에 변하여 구제한 일이 어떠하였습니까?” 하였다.

존자가 말하기를 “먼 옛날 구십일 겁 전에 비바사佛이 세상에 출현하여 여러 비구들이 발리仙山에 머물렀다. 그때 오백 비구가 있었는데 모두 깨끗이 수행하며 한 산에 머물렀다. 산 좌우에 좋은 숲과 나무가 우거지고 꽃과 열매가 무성하며 그 사이에 시냇물과 목욕 연못이 있어 청량하고 즐거웠다. 비구들은 그곳에 머물며 선행을 따르고 부지런히 닦아 초과에서 사과까지 모두 이루어 범부가 없었다. 그때 오백 상인이 모여 함께 대양에 들어가 길을 내고 이 산을 지나며 비구들이 마음을 다해 부지런히 수행하는 것을 보고 공양하고자 하였다. 상인들이 서로 이끌고 승려들에게 가서 공양을 청하였으나 여러 시주자가 이미 청하여 매일 차례로 왔으나 뜻을 따르지 않았다. 곧 승려들에게 가서 말하기를 ‘우리들이 편안히 왔다가 돌아가면 공양하겠으니 허락하소서.’ 하였다. 승려들이 묵묵히 허락하였다.

상인들이 바다에 들어가 큰 보배를 얻어 무사히 돌아와 승려들에게 가서 가장 좋은 보배를 골라 공양하고 식사 준비를 기다렸다. 만약 음식이 많으면 마음대로 쓰라 하였다. 그때 승려들이 보배를 받아 승가의 모매제에게 맡겼다. 뒤에 승려들이 음식이 다 떨어지자 보배를 달라고 하였다. 모매제가 승려들에게 말하기를 ‘상인들이 전에 나에게 보배를 주었으니 어찌 다시 요구하는가?’ 하였다. 상좌 위나가 모매제에게 말하기를 ‘시주자가 전에 보배를 승가에 주어 네게 맡긴 것이니 지금 음식이 다 떨어졌으니 써야 한다.’ 하였다. 모매제가 노하여 말하기를 ‘너희들은 똥을 먹는 자들이니 이 보배는 내 것이니 어찌 요구하는가?’ 하였다. 그때 승려들이 모매제의 악의를 보고 곧 흩어졌다. 그가 승려를 속이고 악한 말을 하여 몸이 망가지고 죽어 아비지옥에 떨어져 몸이 항상 끓는 똥 속을 헤매며 구만 이십이 겁을 지내고 나서야 지옥에서 나왔다. 지금 다시 이 똥오줌 못에 떨어져 여러 해를 지내며 해탈하지 못하였다.

왜냐하면 과거에 부처님이 계셨는데 이름은 시기(尸棄)라 하였고 비구들을 데리고 이 못을 지나며 제자들에게 본말을 설하였다. 다음 부처님은 수엽(隨葉)이라 하였으며 역시 비구들을 데리고 그곳에 가서 인연을 설하였다. 이로 인해 죽어 지옥에 들어가 수만 억 세월을 지내고 다시 죽어 이곳에 태어났다. 다음 부처님은 구류진(拘留秦)이라 하였으며 역시 제자들과 함께 이 못에 이르러 비구들에게 본말을 설하였다. 다음 부처님은 구나함무니(拘那含牟尼佛)라 하였으며 역시 제자들과 함께 이 못에 왔다. 다음 가섭불도 이곳에 와서 제자들에게 인연을 설하였다. 차례로 일곱 부처님과 지금 석가모니 부처님께서 이 인연과 본말을 보여 주시니 제자들을 데리고 이 못에 이르러 벌레를 가리키며 과거에 지은 인연을 설하였다.

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 마음이 놀라 털이 곤두서 서로 엄히 경계하며 몸과 말과 뜻의 업을 삼가고 부처님의 말씀을 믿고 기뻐 받들어 행하였다.

사미 균제(沙彌均提) 품 제육십이 [단본은 육십구]

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 존자 사리불이 낮과 밤 세 시에 항상 천안으로 세상을 살피며 누가 구제받을 만한가 하면 곧 가서 구제하였다. 그때 상인들이 다른 나라에 가려 하여 상인들이 함께 개 한 마리를 중도에 데리고 갔다. 상인들이 잠시 쉬며 사람들의 눈을 살피니 개가 몰래 상인들의 고기를 훔쳤다. 그때 사람들이 분노하여 함께 개를 때려 다리를 부러뜨리고 빈 들판에 버리고 떠났다. 그때 사리불이 천안으로 멀리 보고 이 개가 몸을 구부리고 굽으며 굶주리고 괴로워 죽음에 임박한 것을 보고 옷을 입고 공양그릇을 들고 성에 들어가 걸식하여 음식을 얻어 개에게 가져다 주니 개가 음식을 얻어 목숨을 건지고 마음이 매우 기뻐 뛰었다. 그때 사리불이 곧 그 개였다. 완전한 해설 묘법을 설하니 개가 죽어 사위국 바라문 집에 태어났다.

그때 사리불이 홀로 걸식하니 바라문이 보고 물어 “존자께서 홀로 다니시니 사미가 없습니까?” 하니 사리불이 말하기를 “나는 사미가 없으나 너희에게 아들이 있다고 들었으니 보낼 수 있겠느냐?” 하니 바라문이 말하기를 “내게 아들이 있는데 이름이 균제라 하며 아직 어린아이로 맡기기 어렵다. 자라면 너에게 주겠다.” 하니 사리불이 그 말을 듣고 마음에 새겨 기수급고독원으로 돌아갔다. 일곱 살이 되자 다시 찾아갔다. 바라문이 곧 아들을 사리불에게 맡겨 출가하게 하였다. 사리불이 아들을 받아 기수급고독원으로 데리고 가서 사미로 삼고 점차 여러 묘법을 설하여 마음이 열려 아라한과를 얻고 육통이 청정하며 공덕을 모두 갖추었다.

균제 사미가 도를 얻은 뒤 스스로 지혜로 과거 세상에 어떤 행을 지어 이 몸을 받아 성스러운 스승을 만나 과보를 얻었는지 살펴보았다. 전생에 굶주린 개였으나 사리불 상의 은혜를 입어 지금 사람 몸을 얻고 도과를 얻었으니 기뻐하며 스스로 생각하기를 “나는 스승의 은혜를 입어 모든 괴로움에서 벗어났으니 이제 몸을 다해 필요한 것을 바치고 영원히 사미가 되어 대계를 받지 않겠다.” 하였다.

그때 아난이 부처님께 여쭈기를 “이 사람은 과거에 어떤 악행을 지어 개 몸을 받았으며 어떤 선근을 지어 해탈하였습니까?” 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “먼 옛날 가섭불 때 여러 비구들이 한곳에 모였다. 그때 젊은 비구는 음성이 청아하고 노래를 잘하여 사람들이 좋아하였다. 한 노비구는 나이가 많고 음성이 탁하고 둔하여 찬송을 못하고 스스로 소리를 내어 즐겼다. 그 노비구는 이미 아라한이 되어 사문 공덕을 모두 갖추었다. 그때 젊은 비구가 노비구의 음성이 둔탁한 것을 보고 자기가 음성이 좋다며 꾸짖어 말하기를 ‘이제 너는 노장인데 개 짖는 소리 같다.’ 하였다. 꾸짖은 뒤 노비구가 젊은 비구를 불러 ‘너는 나를 아느냐?’ 하니 젊은 비구가 ‘나는 잘 알며 너는 가섭불 때 비구이다.’ 하였다. 상좌가 대답하기를 ‘나는 지금 아라한 도를 얻어 사문 의식을 모두 갖추었다.’ 하였다. 젊은 비구가 이 말을 듣고 마음이 놀라 털이 곤두서 두려워하며 스스로 자책하고 곧 그 앞에서 뉘우쳤다. 그때 노비구가 뉘우침을 받아들였다. 그 악한 말로 인해 오백 세 동안 개 몸을 받았고 출가하여 청정계율을 지었기에 지금 나를 만나 해탈하였다.” 하셨다.

그때 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 믿고 받들어 행하였다.

현우경 권 제십삼

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲 高麗國大藏都監 奉勅雕造)