현재현겁천불명경

또한 『제제불대공덕산』이라 이름한다.

역자 이름이 누락되어 있으나 지금 양록에 부기하였다.

그때, 희왕보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 이 중에 혹시 보살마하살이 이 삼매를 얻고 또한 팔만사천 바라밀 문과 여러 삼매문, 타라니 문을 얻은 이가 있습니까?”

부처님께서 희왕에게 말씀하셨다. “지금 이 모임 중에 보살 대사들이 이 삼매를 얻었으며 또한 팔만사천 바라밀과 여러 삼매와 타라니 문에 들어갈 수 있다. 이 보살들은 이 현겁에 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이니, 사여래를 제외하고는 이 겁 중에 모두 부처가 될 것이다.”

희왕보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “부디 자비를 더하여 이 보살들의 이름을 설하시어 크게 이익을 얻게 하시고, 세상에서 안락하며 천인에게 이익이 되게 하소서. 부처님의 법을 수호하여 오래 머물게 하시고, 장차 올 보살들을 수호하여 법의 밝음을 드러내어 무상도심을 구하는 데 지치지 않게 하소서.”

부처님께서 희왕에게 말씀하셨다. “너는 지금 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너를 위하여 말하리라.” “예, 세존이시여, 기쁘게 듣고자 합니다.”

그때 세존께서 게송으로 여러 부처의 이름을 설하셨다. 구나제불을 천불의 으뜸으로 하였다.

남무 구나제불, 남무 구나함무니불, 남무 가섭불, 남무 석가모니불, 남무 미륵불, 남무 사자불, 남무 명염불, 남무 무니불, 남무 화묘단본묘화불, 남무 화씨불, 남무 선숙불, 남무 도사불, 남무 대비불, 남무 대력불, 남무 숙왕불, 남무 수약불, 남무 명상불, 남무 대명불, 남무 염견불, 남무 조요불,

남무 일장불, 남무 월씨불, 남무 중염불, 남무 선명불, 남무 무우불, 남무 제사불, 남무 명요불, 남무 지만불, 남무 공덕명불, 남무 시의불, 남무 등요불, 남무 흥성불, 남무 약사불, 남무 선유불, 남무 백호불, 남무 견고불, 남무 복위덕불, 남무 불가괴불, 남무 덕상불, 남무 나후불,

남무 중주불, 남무 범성불, 남무 견제불, 남무 불고불, 남무 작명불, 남무 대산불, 남무 금강불, 남무 장중불, 남무 무외불, 남무 화목불, 남무 진보불, 남무 군력불, 남무 화광불, 남무 인애불, 남무 대위덕불, 남무 무량명불, 남무 범왕불, 남무 용덕불, 남무 견보불, 남무 불허견불,

남무 정진덕불, 남무 환희불, 남무 선수불, 남무 불퇴불, 남무 사자상불, 남무 승지불, 남무 법씨불, 남무 희왕불, 남무 묘어불, 남무 애작불, 남무 덕비불, 남무 향상불, 남무 관시불, 남무 운음불, 남무 선사불, 남무 선의불, 남무 이구불, 남무 월상불, 남무 대명불, 남무 주계불,

남무 무위맹불, 남무 사자보불, 남무 덕수불, 남무 환석단본관택불, 남무 혜취불, 남무 안주불, 남무 유의불, 남무 앙가타불, 남무 무량의불, 남무 묘색불, 남무 다지불, 남무 광명불, 남무 견계불, 남무 길상불, 남무 보상불, 남무 연화불, 남무 나라연불, 남무 안락불, 남무 지적불, 남무 덕경불.

이상 백불을 삼가 귀의하고 참회하였다.

남무 과, 현, 미래 십방 삼세, 진허공계 일체 제불께 귀의 참회한다. “지극한 마음으로 참회하나이다. 제자들이 무량겁 이래 오늘에 이르기까지 그 사이에 온갖 업을 지었나이다. 업은 세속의 길을 장식하니, 곳곳에 있나이다. 그러므로 생각하건대 세속을 떠나 해탈을 구하나이다.

그래서 육도 과보가 여러 가지 다르고 형상이 각기 다름은 모두 업력에 의한 것임을 알아야 하리이다. 그러므로 부처님의 십력 중에 업력이 가장 깊나니, 범부들은 이 가운데 의심을 많이 일으키나이다. ‘왜 그러한가?’ 현세를 보면 선행하는 자는 고난을 당하고 악행하는 자는 일이 순조롭다 하여 ‘천하에 선악이 구별이 없다’고 말하나이다.

이와 같이 생각하는 자는 모두 업리(業理)를 깊이 깨닫지 못함이니, 왜 그러한가? 경전에 이르기를 ‘업에는 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 현보(現報), 둘째는 생보(生報), 셋째는 후보(後報)이다. 현보업은 현재 선악을 행하여 현재 몸으로 보응을 받으며, 생보업은 이번 생에 선악을 행하여 내생에 보응을 받고, 후보업은 과거 무량생 중에 선악을 행하여 이번 생에 받거나 미래 생에 받는다’ 하였나이다.

전에 악행한 자가 현재 좋은 것을 보는 것은 과거 생보와 후보의 선업이 익었기 때문이니, 현재 악업을 지어 좋은 보응을 받는 것이 아니며, 선행하는 자가 현재 고통을 보는 것은 과거 생보와 후보의 악업이 익었기 때문이니, 현재 선근이 약하여 이를 물리치지 못하여 고통을 받는 것이니, 현재 선행하여 악보를 받는 것이 아니나이다.

어찌하여 그러함을 알겠는가? 현세를 보면 선행하는 자는 사람에게 칭찬받고 존중받으니, 미래에 반드시 즐거운 과보를 받으리라. 과거에 이미 그러한 악업이 있으므로 여러 부처와 보살이 선한 벗을 가까이 하여 함께 참회하도록 가르쳤나이다. 선지식은 이로써 도를 얻으니 온전히 이익이 되나이다. 그러므로 제자들은 오늘 지극한 마음으로 일체 부처님께 귀의하나이다.”

남무 범덕불, 남무 화천불, 남무 보적불, 남무 선사의불, 남무 법자재불, 남무 명문의불, 남무 낙설취불, 남무 금강상불, 남무 구리불, 남무 유희단본유상불, 남무 이암불, 남무 다천불, 남무 미루상불, 남무 중명불, 남무 보장불, 남무 극고행불, 남무 제사불, 남무 주각불, 남무 덕찬불, 남무 일월명불,

남무 일월불, 남무 성숙불, 남무 사자상불, 남무 위람왕불, 남무 복장불, 남무 견유변불, 남무 전명불, 남무 금산불, 남무 사자덕불, 남무 승상불, 남무 명찬불, 남무 견정진불, 남무 구족찬불, 남무 이외불, 남무 응천불, 남무 대등불, 남무 세명불, 남무 묘음단향불, 남무 지상공덕불, 남무 이암불,

남무 사자협불, 남무 보찬불, 남무 멸과불, 남무 지감로불, 남무 희견불, 남무 장엄불, 남무 인월불, 남무 주명불, 남무 산정불, 남무 명상불, 남무 법적불, 남무 정의불, 남무 시원불, 남무 시원불, 남무 시원불, 남무 시원불, 남무 시원불, 남무 시원불, 남무 시원불, 남무 시원불,

이상 이백불을 삼가 귀의하고 참회하였다.

남무 과, 현, 미래 십방 삼세, 진허공계 일체 제불께 귀의 참회한다. “지극한 마음으로 참회하나이다. 제자들이 무시무종 이래 오늘에 이르기까지 악을 쌓아 헤아릴 수 없으며 죄를 하늘과 땅에 가득 채웠나이다. 몸을 버리고 받으며 알지 못하고 깨닫지 못하였나이다.

어떤 이는 오역을 범하여 깊은 탁함에 얽매여 쉬지 않는 죄업을 지었으며, 어떤 이는 일천제(闡提)를 지어 선근을 끊었으며, 가볍게 부처님의 말씀을 헐뜯고 정법을 비방하였으며, 삼보를 파괴하고 정법을 훼손하였으며, 죄복을 믿지 않고 십악을 일으켰으며, 진리를 미혹하여 어리석은 죄업을 지었으며, 부모에게 불효하고 반역하는 죄업을 지었으며, 스승과 어른을 경시하고 예경하지 않는 죄업을 지었으며, 친구를 믿지 않고 불의한 죄업을 지었으며, 혹은 사중(四重), 육중(六重), 팔중(八重)으로 성도에 장애를 일으키는 죄업을 지었으며,

오계(五戒)를 어기고 팔재(八齋)를 파괴하였으며, 오편(五篇), 칠취(七聚)를 많이 어겼으며, 우바새계(優婆塞戒)를 더럽히고, 혹은 보살계를 지키지 못하여 청정하지 못하며, 설법한 행업과 전후 방편으로 범행을 더럽혔으며, 월에 육재를 지키지 않고 게으름을 피우며, 연에 삼장재를 항상 닦지 못하며, 삼천위의(威儀)를 법에 맞지 않게 행하며, 팔만율의(律儀)를 미세한 죄업으로 어기며, 신체와 계율을 닦지 않고 마음과 지혜의 업을 지었으며, 십육종 악율의 업을 행하며, 뽑지 못하고 구제하지 못하며 구호하지 못하며, 마음에 시기하여 남을 넘지 못하며, 원수와 친척에 대하여 불평등하며, 오욕에 탐착하여 떠나지 못하며, 혹은 의식과 음식, 정원과 연못으로 방탕한 업을 지었으며, 혹은 청년기에 방탕한 정욕을 일으켜 온갖 죄업을 지었으며, 혹은 선한 유루(有漏)를 삼계에 회향하여 출세업을 방해하였나이다. 이와 같은 업은 무량무변하나 오늘 드러내어 십방 부처님과 존법 성중 앞에 모두 참회하나이다.

제자들이 이 참회의 무간 업에서 생긴 복덕을 이어 받아 생생세세 오역죄를 멸하고 일천제의 미혹을 제거하며, 이와 같은 경중의 죄를 지금부터 끊고 도장에 이르기까지 맹세하여 다시는 범하지 않으며, 항상 출세 청정 선법을 닦고, 정진하여 율행을 지키고 위의를 수호하며, 바다를 건너는 자가 부력을 아끼듯이 육도와 사등을 항상 먼저 행하며, 계정혜의 품을 전환하여 더욱 밝게 하여 속히 여래의 삼십이상 팔십종호 십력 무외 대비 삼념을 얻고 항상 묘지혜를 즐기며 팔자재를 얻나이다. 참회 발원하여 귀의 삼보하나이다.”

남무 월면불, 남무 보등불, 남무 보상불, 남무 상명불, 남무 작명불, 남무 무량음불, 남무 위람불, 남무 사자신불, 남무 명의불, 남무 능승불, 남무 공덕품불, 남무 월상불, 남무 득세불, 남무 무변행불, 남무 개화불, 남무 정구불, 남무 견일체의불, 남무 용력불,

남무 부족불, 남무 복덕불, 남무 수시불, 남무 공덕경불, 남무 광의불, 남무 선적멸불, 남무 재천불, 남무 정단의불, 남무 무량지불, 남무 묘락불, 남무 불부불, 남무 무주불, 남무 득차가불, 남무 중수불, 남무 세광불, 남무 다덕불, 남무 불사불, 남무 무변위덕불, 남무 의의불, 남무 약왕불, 남무 단악불, 남무 명덕불,

남무 선조불, 남무 무열불, 남무 화덕불, 남무 용덕불, 남무 금강군불, 남무 대덕불, 남무 적멸의불, 남무 향상불, 남무 나라연불, 남무 선주불, 남무 무소부불, 남무 월상불, 남무 전상불, 남무 공경불, 남무 위덕수불, 남무 지일불, 남무 상리불, 남무 수미정불, 남무 치원적불, 남무 연화불,

남무 응찬불, 남무 지단지차불, 남무 이교불, 남무 나라연불, 남무 상락불, 남무 부소국불, 남무 천명불, 남무 심량불, 남무 견유변불, 남무 다공덕불, 남무 보월불, 남무 사자상불, 남무 낙선불, 남무 무소소불, 남무 유희불, 남무 덕보불, 남무 응명상불, 남무 화신불, 남무 대음성불, 남무 변재찬불,

남무 금강주불, 남무 무량수불, 남무 주장엄불, 남무 대왕불, 남무 덕고덕불, 남무 고명불, 남무 백광불, 남무 희열불, 남무 용보불, 남무 의원불, 남무 보월불, 남무 멸이불, 남무 희왕불, 남무 조어불, 남무 희자재불, 남무 보계불, 남무 월면불, 남무 정명불,

이상 삼백불 일체 현성하나이다.

남무 과, 현, 미래 십방 삼세, 진허공계 일체 제불께 귀의 참회한다. “지극한 마음으로 참회하나이다. 제자들이 이제까지 일체 죄업을 참회하였으며, 이제 차례로 다시 일일이 별상(別相)으로 참회하나이다. 총괄, 별개, 거칠고 세밀함, 가볍고 무거움, 말한 것과 말하지 않은 것, 품류에 따라 모두 소멸되기를 바라나이다.

별상 참회란 먼저 몸의 삼업을 참회하고 다음으로 구업 사업을 참회하며, 그 밖의 장애를 차례로 머리를 조아려 참회함이니, 몸의 삼업은 첫째 살생이니 경전에 밝히 말한 바와 같으니 용서받아 비유할 수 있으니 살생하지 말고 매질하지 말라. 비록 가축과 짐승이라도 생명을 보존하고 죽음을 두려워하니 그 일은 같으니, 만일 이 중생을 찾으면 무시무종 이래 혹은 내 부모, 형제, 육친 친척으로 업인 연기로 육도 윤회하며 출생입사하여 형상을 바꾸고 보응을 달리하여 서로 알아보지 못하나 이제 해치고 그 살을 먹으며 자비를 상하게 하였나이다.

그러므로 부처님께서 말씀하시기를 ‘남은 음식이 있으면 굶주린 세상 사람들이 자식의 살을 먹는 것을 생각하듯 하라, 하물며 이 물고기 살을 먹겠느냐’ 하셨으며 또 ‘이익을 위하여 중생을 죽이고 돈을 주고 고기를 사는 것은 모두 악업이니 죽어 지옥에 떨어져 고통받는다’ 하셨나이다. 그러므로 살생과 식인은 죄가 깊어 바다와 산을 넘는 것보다 무겁다 하였나이다.

그러나 제자들은 무시무종 이래 선한 벗을 만나지 못한 것이 모두 이 업 때문이니, 경전에 이르기를 ‘살생죄는 중생을 지옥과 아귀고통에 떨어뜨리며, 축생 중에 있으면 호랑이, 표범, 이리, 독수리 몸을 받으며 독사, 전갈 몸을 받아 항상 악심을 품고 사슴, 곰 몸을 받아 항상 두려워한다. 만일 인간으로 태어나면 두 가지 과보를 받으니 하나는 병이 많고 다른 하나는 수명이 짧음이라’ 하였나이다.

살생과 식인은 이와 같이 무량무변한 온갖 악과보가 있나이다. 그러므로 제자들은 오늘 지극한 마음으로 일체 부처님께 귀의하나이다.”

남무 위덕적멸불, 남무 애상불, 남무 다천불, 남무 수염마불, 남무 천애불, 남무 보중불, 남무 보보불, 남무 사자분불, 남무 극고행불, 남무 인왕불, 남무 선의불, 남무 세명불, 남무 보위덕불, 남무 덕승불, 남무 각상불, 남무 희장엄불, 남무 향제불, 남무 향상불, 남무 중염불, 남무 자상불,

남무 묘향불, 남무 견개불, 남무 위덕맹불, 남무 주개불, 남무 인현불, 남무 선서월불, 남무 범자재불, 남무 사자월불, 남무 복위덕불, 남무 정생불, 남무 무승불, 남무 대정진불, 남무 보명불, 남무 월관불, 남무 산광불, 남무 덕취불, 남무 공양명불, 남무 시찬불, 남무 법찬불, 남무 전덕불,

남무 보어불, 남무 선중불, 남무 선계불, 남무 구명불, 남무 정의불, 남무 파유암불, 남무 선단희승불, 남무 사자광불, 남무 조명불, 남무 이혜불, 남무 상명불, 남무 주명불, 남무 위광불, 남무 불파론불, 남무 광명불, 남무 주륜불, 남무 세사불, 남무 길수불, 남무 선월불, 남무 보염불,

남무 라후수불, 남무 낙보불, 남무 등광불, 남무 지적멸불, 남무 세최묘불, 남무 무우불, 남무 십세력불, 남무 희력불, 남무 덕세력불, 남무 득세불, 남무 대세력불, 남무 공덕장불, 남무 진행불, 남무 상안불, 남무 제사불, 남무 대광불, 남무 전명불, 남무 광덕불, 남무 진보불, 남무 복덕명불,

남무 조개향등불, 남무 성수불, 남무 선화불, 남무 집보불, 남무 대해불, 남무 지지불, 남무 의의불, 남무 선사유불, 남무 덕륜불, 남무 보화불, 남무 이익불, 남무 세월불, 남무 미음불, 남무 범상불, 남무 중사수불, 남무 사자행불, 남무 난시불, 남무 응공불, 남무 명위덕불, 남무 대광불,

이상 사백불 일체 현성하나이다.

남무 과, 현, 미래 십방 삼세, 진허공계 일체 제불께 귀의 참회한다. “지극한 마음으로 참회하나이다. 제자들이 무시무종 이래 오늘에 이르기까지 항상 마음에 독을 품어 자비심이 없었나이다.

어떤 이는 탐욕으로 살생하고 진노와 어리석음과 교만으로 살생하며, 악한 방편을 일으켜 맹세하여 죽이고자 하며, 저주로 죽이고자 하였으며, 호수와 못을 파괴하고 산야를 불태우며, 사냥과 어로를 하였나이다. 또는 바람에 불을 놓고 매와 개를 날려 보내어 모든 것을 괴롭혔나이다. 이와 같은 죄는 무량무변하나 오늘 지극한 마음으로 모두 참회하나이다.

또한 덫과 구덩이, 창과 창끝, 활과 쇠뇌로 새와 짐승을 쏘고, 그물과 작살로 물고기와 거북, 새우와 조개, 달팽이와 조개류를 잡아 물과 땅과 하늘을 누비며 숨을 곳이 없게 하였으며, 닭, 돼지, 소, 양, 개, 돼지, 거위, 오리 등을 길러 부엌에 바쳤으며, 남에게 팔아 죽게 하여 그 슬픈 소리가 다하지 못하고 털과 깃털이 떨어지고 비늘과 갑옷이 상하며 몸과 머리가 갈라지고 뼈와 살이 부서지고 찢기고 도살되고 불에 구워지고 독살되고 해를 입히며 무고한 자를 괴롭혀 잠시의 쾌락만 취하고 입은 맛은 겨우 세 치 혀끝에 지나지 않으나 그 죄보는 영원히 이어지나이다. 이와 같은 죄는 무량무변하나 오늘 지극한 마음으로 모두 참회하나이다.

또한 무시무종 이래 태아를 죽이고 알을 깨뜨리며 독약과 부적으로 중생을 해치고 땅을 개간하고 밭을 일구며 누에를 키우고 고치를 삶아 해를 심히 입혔으며, 모기와 파리를 때리고 벼룩과 이를 쫓으며, 똥을 태우고 도랑을 파서 모든 것을 해쳤으며, 과일을 먹고 곡식과 물과 채소로 중생을 죽였으며, 나무를 벨 때나 등불과 촛불로 벌레를 태우고, 장과 식초를 먹을 때 흔들림을 보지 않으며, 뜨거운 물을 부어 벌레와 개미를 죽였나이다. 이와 같이 행하고 서고 앉고 눕는 네 가지 위의 가운데 항상 미세한 중생을 해쳤나이다. 제자들은 범부의 어두움으로 깨닫지 못하고 알지 못하였나이다. 오늘 지극한 마음으로 모두 참회하나이다.

또한 제자들은 무시무종 이래 오늘에 이르기까지 채찍과 몽둥이, 족쇄와 매질과 던지고 발로 차고 묶고 올가미로 가두고 물과 곡식을 끊는 등 온갖 악한 방편으로 중생을 괴롭혔나이다. 오늘 지극한 마음으로 모두 참회하나이다.

제자들이 이 참회로 살생 등의 죄에서 생긴 공덕을 이어 받아 생생세세 금강신을 얻고 수명이 무궁하며 원수와 증오를 영원히 떠나 살생하는 생각이 없게 하며 모든 중생에게 일체 지위에 이르고 위급하고 급박한 자를 보면 몸을 아끼지 않고 방편으로 구제하여 해탈케 하고 나서 미묘하고 바른 법을 설하여 모든 중생이 형상과 그림자를 보아 안락을 얻고 이름과 소리를 들어 두려움이 다 사라지게 하며 참회 발원하여 귀의 삼보하나이다.”

남무 보명불, 남무 중청정불, 남무 무변명불, 남무 불허광불, 남무 성천불, 남무 지왕불, 남무 금강중불, 남무 선장불, 남무 건자불, 남무 화국불, 남무 법의불, 남무 풍행불, 남무 선사명불, 남무 다명불, 남무 밀중불, 남무 공덕수불, 남무 이의불, 남무 무구불, 남무 견관불, 남무 주법불,

남무 주족불, 남무 해탈덕불, 남무 묘신불, 남무 선의불, 남무 보덕불, 남무 묘지불, 남무 범재불, 남무 보음불, 남무 정지불, 남무 역득불, 남무 사자의불, 남무 화상불, 남무 지적불, 남무 화치불, 남무 공덕장불, 남무 명보불, 남무 희유명불, 남무 상계불, 남무 무외불, 남무 일명불,

남무 일체천불, 남무 낙지불, 남무 보천불, 남무 주장불, 남무 덕류포불, 남무 지왕불, 남무 무박불, 남무 견법불, 남무 천덕불, 남무 범무니불, 남무 안상행불, 남무 근정진불, 남무 염견불, 남무 대위덕불, 남무 환희불, 남무 채박화불, 남무 선중불, 남무 제당불, 남무 대애불,

남무 수만색불, 남무 중묘불, 남무 가락불, 남무 세력행불, 남무 선정의불, 남무 우왕불, 남무 묘비불, 남무 대거불, 남무 만원불, 남무 보음불, 남무 금강군불, 남무 부귀불, 남무 사자력불, 남무 덕광불, 남무 정목불, 남무 가섭불, 남무 정의불, 남무 지차제불, 남무 맹위덕불, 남무 대광명불,

남무 일광요불, 남무 정장불, 남무 분별위불, 남무 무손불, 남무 밀구불, 남무 월광불, 남무 지명불, 남무 선적행불, 남무 부동불, 남무 대청불, 남무 덕법불, 남무 엄토불, 남무 장엄왕불, 남무 고출불, 남무 염치불, 남무 화덕불, 남무 보엄불, 남무 상선불, 남무 보상불, 남무 이혜불,

이상 오백불 일체 현성하나이다.

남무 과, 현, 미래 십방 삼세, 진허공계 일체 제불께 귀의 참회한다. “지극한 마음으로 참회하나이다. 다음으로 겁도둑의 죄를 참회하나이다. 경전에 이르기를 ‘만일 타인의 소유물로서 그가 지키는 것이라면 그 물건 중 일초일엽이라도 주지 않고 받지 말라 하였나이다. 하물며 도둑질을 하겠느냐’ 하였나이다. 다만 중생들이 현재 이익만 보고 온갖 부정한 방법으로 취하여 미래에 이 재앙을 받나이다.

그러므로 경전에 이르기를 ‘겁도둑의 죄는 중생을 지옥과 아귀고통에 떨어뜨리며, 축생 중에 있으면 소, 말, 당나귀, 노새, 낙타 등의 몸을 받아 그 몸과 힘과 피와 살로써 남의 빚을 갚으며, 인간으로 태어나면 남의 종이 되어 옷도 가리지 못하고 음식도 부족하여 가난하고 괴로워 이성이 거의 끊어지나이다’ 하였나이다. 겁도둑의 고통이 이와 같으니 제자들은 오늘 지극한 마음으로 일체 부처님께 귀의하나이다.”

남무 해덕불, 남무 범상불, 남무 월개불, 남무 다염불, 남무 위람왕불, 남무 지칭불, 남무 각상불, 남무 공덕광불, 남무 성류포불, 남무 만월불, 남무 화광불, 남무 선성왕불, 남무 등왕불, 남무 전광불, 남무 광왕불, 남무 광명불, 남무 구족찬불, 남무 화장불, 남무 불사불, 남무 신단엄불,

남무 정의불, 남무 위맹군불, 남무 복위덕불, 남무 역행불, 남무 라후천불, 남무 지취불, 남무 조어불, 남무 여왕불, 남무 화상불, 남무 라후라단유천불, 남무 대약불, 남무 숙왕불, 남무 약왕불, 남무 덕수불, 남무 득차가불, 남무 유포왕불, 남무 일광불, 남무 법장불, 남무 묘의불, 남무 덕주불,

남무 금강중불, 남무 혜정불, 남무 선주불, 남무 의행불, 남무 범음불, 남무 사자불, 남무 뇌음불, 남무 통상불, 남무 혜음불, 남무 안은불, 남무 범왕불, 남무 우왕불, 남무 이타목불, 남무 용덕불, 남무 실상불, 남무 장엄불, 남무 불멸음불, 남무 화덕불, 남무 음덕불, 남무 장엄사불,

남무 용지불, 남무 화적불, 남무 화개불, 남무 역행불, 남무 덕적불, 남무 상형색불, 남무 명요불, 남무 월등불, 남무 위덕왕불, 남무 보리왕불, 남무 무진불, 남무 보리안불, 남무 신충만불, 남무 혜국불, 남무 최상불, 남무 청량조불, 남무 혜덕불, 남무 묘음성불, 남무 도사불, 남무 불파단촉장불,

남무 상시불, 남무 대존불, 남무 지세단지력세향지세력불, 남무 대염불, 남무 제왕불, 남무 제력불, 남무 위덕불, 남무 선명불, 남무 명문불, 남무 단엄불, 남무 무진구불, 남무 위의불, 남무 사자군불, 남무 천왕불, 남무 명성불, 남무 수승불, 남무 대장불, 남무 복덕광불, 남무 범성불, 남무 등왕불,

이상 육백불 일체 현성하나이다.

남무 과, 현, 미래 십방 삼세, 진허공계 일체 제불께 귀의 참회한다. “지극한 마음으로 참회하나이다. 제자들이 무시무종 이래 오늘에 이르기까지 혹은 남의 재보를 훔치고 칼로 강탈하며, 혹은 자기 몸을 믿어 강제로 빼앗고, 혹은 공권을 믿고 혹은 세력을 빌려 높은 장대와 큰 기구로 선량한 자를 억누르고 간악한 물건을 삼키며, 공정을 왜곡하며 이 인연으로 몸이 법망에 걸렸나이다. 혹은 사악한 정치를 하여 남의 재물을 빼앗고 공익과 사익을 침해하며, 이익을 손상시키고 저익을 손상시키며 남을 베고 자신을 살리며 입과 마음이 탐욕스럽나이다. 혹은 세금과 관세를 훔치고 숨기고 공과를 은닉하며 감추어 부역을 피하였나이다. 이와 같은 죄는 무량무변하나 오늘 지극한 마음으로 모두 참회하나이다.

또한 부처님, 법, 승물건을 훔치거나 승려의 물건을 훔치고 거짓으로 빌려 쓰고 세력을 믿어 돌려주지 않으며, 혹은 빌리거나 빌려주고 잊어버리고, 혹은 삼보의 물건을 혼란스럽게 사용하며, 혹은 여러 물건과 곡식, 나무, 비단, 깃발, 향화, 기름, 촛불을 마음대로 쓰거나 자기 쓰거나 남에게 주었으며, 혹은 부처님의 꽃과 열매를 꺾고 승려의 화관을 사용하며 삼보의 재물을 사사로이 이익으로 삼았나이다. 이와 같은 죄는 무량무변하나 오늘 지극한 마음으로 모두 참회하나이다.

또한 무시무종 이래 오늘에 이르기까지 혹은 친구, 스승, 동학, 부모, 형제, 육친 친척과 함께 살면서 백일의 필요를 서로 속이고, 혹은 이웃과 가까이 이사하여 울타리를 옮기고 담을 쌓아 남의 집과 마을을 침범하며, 공을 사적으로 이용하여 남의 집과 점포와 농토를 빼앗았나이다. 이와 같은 죄는 무량무변하나 오늘 지극한 마음으로 모두 참회하나이다.

또한 무시무종 이래 오늘에 이르기까지 혹은 성을 공격하고 읍을 파괴하며 마을과 울타리를 불태우고 선량한 사람을 훔치고 남의 노비를 팔며, 혹은 무죄한 사람을 억압하여 몸이 상하고 피와 칼에 찔리며 족쇄에 묶이고 가산이 파괴되고 가족이 흩어져 생사로 헤어지고 이별하여 이와 같은 죄는 무량무변하나 오늘 지극한 마음으로 모두 참회하나이다.

또한 무시무종 이래 오늘에 이르기까지 혹은 장사와 매매, 점포와 시장에서 저울과 단지를 속이고 치수를 줄이며 도둑질하고 쪼개고 속이며, 거짓으로 속이고 이익을 탐하며, 거칠게 바꾸고 짧은 것을 길게 바꾸며 교묘히 속이고 이익을 바라나이다. 이와 같은 죄는 무량무변하나 오늘 지극한 마음으로 모두 참회하나이다.

또한 무시무종 이래 오늘에 이르기까지 혹은 담을 넘어가고 길을 끊고 빼앗으며 빚과 이자를 막으며 정을 저버리고 약속을 어기며 얼굴로 속이고 입으로 거짓말하며, 혹은 부당하게 빼앗고 귀신과 짐승과 사생물을 속이며, 혹은 점을 빙자하여 남의 재물을 취하며 이익을 구하고 악을 구하고 많음을 구하며 만족하지 아니하나이다. 이와 같은 죄는 무량무변하나 오늘 지극한 마음으로 모두 참회하나이다.

제자들이 이 참회로 겁도둑 등의 죄에서 생긴 공덕을 이어 받아 생생세세 여의보를 얻고 항상 칠보와 좋은 옷을 비처럼 내리며 온갖 약과 탕약을 마음대로 얻으며 필요에 따라 즉시 도달하며 모든 중생이 도둑질하는 생각이 없고 모두 욕심을 줄이며 만족하며 탐내지 않고 물들지 않으며 항상 즐겁게 베풀고 급히 구제하며 머리와 눈과 뇌를 버린 침과 타액처럼 여기며 회향하여 만족한 시주 바라밀을 이루나이다. 참회 발원하여 귀의 삼보하나이다.

남무 지정불, 남무 상천불, 남무 지왕불, 남무 지해탈불, 남무 금계불, 남무 라후일불, 남무 막능승불, 남무 무니정불, 남무 선광불, 남무 금제불, 남무 공단중덕단유천왕불, 남무 법개불, 남무 덕비불, 남무 앙가타불, 남무 미묘혜불, 남무 미의불, 남무 제위덕불, 남무 사자발불, 남무 해탈상불,

남무 지취불, 남무 위상불, 남무 단류불, 남무 무촉찬불, 남무 보취불, 남무 선음불, 남무 산왕상불, 남무 법정불, 남무 해탈덕불, 남무 선단엄불, 남무 길신불, 남무 애어불, 남무 사자리불, 남무 화루나불, 남무 사자법불, 남무 법력불, 남무 애락불, 남무 찬부동불, 남무 중명왕불, 남무 각오불,

남무 묘명불, 남무 의주의불, 남무 광조불, 남무 향덕불, 남무 영희불, 남무 불허행불, 남무 멸희불, 남무 상색불, 남무 선보불, 남무 대음찬불, 남무 정원불, 남무 일천불, 남무 낙혜불, 남무 섭신불, 남무 위덕세불, 남무 살리불, 남무 덕승불, 남무 상금불, 남무 해탈계불, 남무 낙법불,

남무 주소법행불, 남무 사교만불, 남무 지장불, 남무 범행불, 남무 침단불, 남무 무우명불, 남무 단엄불, 남무 단국불, 남무 안락국불, 남무 단의불, 남무 낙보불, 남무 단단목불, 남무 보수불, 남무 정근불, 남무 구족론불, 남무 상론불, 남무 불사불,

남무 제사불, 남무 유월단일불, 남무 출니불, 남무 득지불, 남무 상길불, 남무 찬단모라불, 남무 법락불, 남무 구승불, 남무 지혜불, 남무 선성불, 남무 망광불, 남무 유리장불, 남무 명문불, 남무 이적불, 남무 교화불, 남무 월단목명불, 남무 선명불, 남무 중덕상명불, 남무 보덕불, 남무 인월불,

이상 칠백불 일체 현성하나이다.

남무 과, 현, 미래 십방 삼세, 진허공계 일체 제불께 귀의 참회한다. “지극한 마음으로 참회하나이다. 이미 일체 업장 장애를 참회하였으며, 다음으로 부처, 법, 승 사이의 일체 장애를 참회하나이다. 경전에 부처님께서 말씀하시기를 ‘인간의 몸은 얻기 어렵고 부처님의 법은 듣기 어렵고 많은 승려를 만나는 것도 어렵고 신심을 내는 것도 어렵고 육근을 완비하는 것도 어렵고 선한 벗을 얻는 것도 어렵다’ 하셨나이다. 이제 함께 선근을 쌓아 이 몸을 얻고 육근이 완비되었으며 선한 벗을 만나 정법을 들었으나 그 가운데서도 각자 마음을 다하여 정진하지 못하여 미래에 오랜 고통에 빠져 벗어날 기약이 없음을 두려워하여 오늘 이르러 부끄러움과 뉘우침으로 모두 참회하나이다.

또한 무시무종 이래 오늘에 이르기까지 항상 무명으로 마음을 덮어 번뇌가 의지를 방해하며, 부처의 형상을 보면서도 마음을 다해 공경하지 못하며, 승려를 경시하고 선한 벗을 해치며, 탑을 부수고 절을 파괴하며, 형상을 불태우고 부처의 몸에서 피를 흘리며, 혹은 스스로 화려한 집에 처소를 마련하고 존상을 더럽고 천한 곳에 두어 연기와 햇볕과 바람과 비와 먼지와 쥐와 새가 상하게 하며 함께 거주하고 함께 자면서 예경하지 않았으며, 혹은 형상을 벌거벗겨 처음부터 엄숙히 꾸미지 않았으며, 혹은 등불을 가리고, 혹은 전각을 닫아 부처의 광명을 가렸나이다. 이와 같은 죄를 오늘 모두 참회하나이다.

또한 무시무종 이래 오늘에 이르기까지 혹은 법 중에 부정한 손으로 경전을 잡거나, 혹은 상자를 닫아 벌레가 먹어 썩게 하거나, 혹은 두루마리의 머리가 떨어지고 부분이 어긋나거나, 혹은 바느질이 풀리고 먹물이 번지거나 종이가 찢어지고 닳아 수리하지 않고 전하지 아니하였나이다. 이와 같은 죄는 무량무변하니 제자들은 오늘 지극한 마음으로 일체 부처님께 귀의하나이다.

남무 선멸단적불, 남무 범명불, 남무 지희불, 남무 신상단지불, 남무 여중왕불, 남무 지상불, 남무 애일불, 남무 라후월불, 남무 화명불, 남무 약사상불, 남무 지세력불, 남무 복덕명불, 남무 희명불, 남무 호음불, 남무 법자재불, 남무 범음불, 남무 선업불, 남무 음단의무착불, 남무 대시불, 남무 명찬불,

남무 세자재불, 남무 덕류포불, 남무 중상불, 남무 덕수불, 남무 세자재불, 남무 무변변상불, 남무 멸치불, 남무 변의불, 남무 선월불, 남무 무량불, 남무 이타법불, 남무 응공양불, 남무 도우불, 남무 낙안불, 남무 세의불, 남무 애신불, 남무 묘족불, 남무 우발라불, 남무 화영불, 남무 무변변광불,

남무 신성불, 남무 덕정진불, 남무 진실불, 남무 천주불, 남무 낙고음불, 남무 신정불, 남무 파기라타불, 남무 복덕음단의불, 남무 염치불, 남무 무변덕불, 남무 부동불, 남무 신청정불, 남무 취성불, 남무 사자유불, 남무 행명불, 남무 용음불, 남무 지륜불, 남무 재성불, 남무 세애불, 남무 법명불,

남무 무량보명불, 남무 운상불, 남무 혜도불, 남무 묘향불, 남무 허공음불, 남무 허공불, 남무 천왕불, 남무 주정불, 남무 선재불, 남무 등염불, 남무 보음성불, 남무 인주왕불, 남무 라후수불, 남무 안은불, 남무 사자의불, 남무 보명문불, 남무 득리불, 남무 편견불, 남무 세화불, 남무 고정불,

남무 무변변재성단위불, 남무 차별지견불, 남무 사자아불, 남무 이타보불, 남무 복덕불, 남무 법등개불, 남무 목건련불, 남무 무우국불, 남무 의사유불, 남무 낙보리불, 남무 법천경불, 남무 단세력불, 남무 극세력불, 남무 혜화불, 남무 견음불, 남무 안락불, 남무 묘의불, 남무 수정불, 남무 욕락불, 남무 누지불,

이상 팔백불 일체 현성하나이다.

남무 과, 현, 미래 십방 삼세, 진허공계 일체 제불께 귀의 참회한다. “지극한 마음으로 참회하나이다. 제자들이 무시무종 이래 오늘에 이르기까지 혹은 남의 아내와 첩을 통하고 남의 부녀를 빼앗으며 정절을 침해하고 비구니를 더럽히며 남의 범행을 깨뜨리고 무도하게 강요하며 마음을 더럽히고 사악한 눈으로 보고 말로 조롱하였으며, 혹은 남의 문벌을 부끄러워하고 현선의 이름을 더럽혔으며, 혹은 남자의 다섯 종류 사람에게 부정한 행위를 일으켰나이다. 이와 같은 죄는 무량무변하나 오늘 지극한 마음으로 모두 참회하나이다.

또한 무시무종 이래 오늘에 이르기까지 혹은 눈으로 색에 미혹되어 현황, 홍록, 주자, 자주색과 보배 장식을 사랑하며, 혹은 남녀의 장단흑백, 자태의 상을 취하여 불법한 생각을 일으키며, 귀로 좋은 소리를 좋아하여 궁상, 현관, 기악, 가창, 혹은 남녀의 음성, 언어, 울음과 웃음의 상을 취하여 불법한 생각을 일으키며, 혹은 코로 좋은 향기를 좋아하여 향기로운 사향, 유란, 울금, 소합을 좋아하여 불법한 생각을 일으키며, 혹은 혀로 맛을 좋아하여 신선하고 달고 기름진 것을 좋아하며 중생의 피와 살을 먹어 사대(四大)를 자라게 하여 고통의 근본을 더하며 불법한 생각을 일으키며, 몸으로 화려한 비단과 비단옷을 좋아하며 일체의 미세하고 부드러운 칠보의 아름다운 옷을 좋아하며, 혹은 마음으로 여러 가지 혼란한 생각을 일으켜 법에 어긋나게 하였나이다.

이 여섯 가지 생각으로 죄를 지은 것이 더욱 심하나이다. 이와 같은 죄는 무량무변하나 오늘 지극한 마음으로 십방 부처님과 존법 성중 앞에 모두 참회하나이다.

제자들이 이 참회로 음욕 등의 죄에서 생긴 공덕을 이어 받아 생생세세 자연히 화생하며 태에서 나지 않고 청정하고 밝으며 상호가 빛나고 육정이 밝으며 총명하고 분명하여 은애를 사슬과 같이 여기며 이 육진을 환화와 같이 보고 오욕의 경계를 단호히 떠나며 심지어 꿈속에서도 사악한 생각을 일으키지 않고 내외의 인연이 영원히 움직이지 않게 하소서.

참회의 눈근 공덕으로 이 눈으로 십방의 모든 부처님과 보살의 청정한 법신을 두 가지 상 없이 철저히 보게 하소서. 참회의 귀근 공덕으로 이 귀가 항상 십방의 부처님과 현성한 이들이 설하는 정법을 듣고 가르침을 받들게 하소서. 참회의 코근 공덕으로 이 코가 항상 향기를 듣고 법위의 향기를 받아 생사에서 떠나 부정한 냄새와 더러움을 멀리하게 하소서.

참회의 설근 공덕으로 이 혀가 항상 법희선열의 음식을 먹고 중생의 피와 살의 맛을 탐하지 않게 하소서. 참회의 신근 공덕으로 이 몸이 여래의 옷을 입고 인욕의 갑옷을 두르며 두려움 없는 침상에 누워 사선좌에 앉게 하소서.

참회의 의근 공덕으로 이 뜻이 십상을 이루고 오명을 통달하며 이치의 공평한 진리를 깊이 관찰하여 방편지혜로 십묘행을 일으키고 법의 흐름에 들어 매순간 밝아져 여래의 대무생인(大無生忍)을 나타내게 하소서. 참회 발원하여 귀의 삼보하나이다.

남무 보견단선명불, 남무 이타보불, 남무 수목단향일불, 남무 청정불, 남무 명력불, 남무 공덕취불, 남무 구족덕불, 남무 사자행불, 남무 고출불, 남무 화시불, 남무 주명불, 남무 연화불, 남무 애지불, 남무 반타엄불, 남무 불허행불, 남무 생법불, 남무 상상불, 남무 사의락불, 남무 낙해탈불, 남무 도리지불,

남무 다문해불, 남무 지화불, 남무 불수세불, 남무 희중불, 남무 공작음불, 남무 불퇴멸불, 남무 단유애구불, 남무 위의제불, 남무 낙지단지불, 남무 변재일불, 남무 명문불, 남무 보월명불, 남무 상의불, 남무 무외불, 남무 대견불, 남무 범음불, 남무 선음불, 남무 혜제불,

남무 무등음단의불, 남무 금강군불, 남무 보리의불, 남무 수왕불, 남무 반타음불, 남무 복덕력불, 남무 세덕불, 남무 성애불, 남무 세행불, 남무 호박불, 남무 뇌음운불, 남무 선애목불, 남무 선지불, 남무 구족불, 남무 덕적불, 남무 대음불, 남무 법상불, 남무 지음불, 남무 허공불, 남무 사음불,

남무 혜음차별불, 남무 공덕광불, 남무 성왕불, 남무 중의불, 남무 변재론불, 남무 선적불, 남무 월면불, 남무 무구불, 남무 일명불, 남무 공덕집불, 남무 화덕상불, 남무 변재국불, 남무 보시불, 남무 애월불, 남무 불고불, 남무 사자력불, 남무 자재왕불, 남무 무량정불, 남무 등정불, 남무 불괴불,

남무 멸구불, 남무 불실방단본유편불, 남무 무요불, 남무 묘면불, 남무 지제주불, 남무 법사왕불, 남무 대천불, 남무 심의불, 남무 무량불, 남무 법력불, 남무 세공양불, 남무 화광불, 남무 삼세공단본유양불, 남무 응일장불, 남무 천공양불, 남무 상지인불, 남무 진계불, 남무 신계불, 남무 금강불, 남무 견고불,

이상 팔백불 일체 현성하나이다.

남무 과, 현, 미래 십방 삼세, 진허공계 일체 제불께 귀의 참회한다. “지극한 마음으로 참회하나이다. 제자들이 무시무종 이래 오늘에 이르기까지 혹은 남의 아내와 첩을 통하고 남의 부녀를 빼앗으며 정절을 침해하고 비구니를 더럽히며 남의 범행을 깨뜨리고 무도하게 강요하며 마음을 더럽히고 사악한 눈으로 보고 말로 조롱하였으며, 혹은 남의 문벌을 부끄러워하고 현선의 이름을 더럽혔으며, 혹은 남자의 다섯 종류 사람에게 부정한 행위를 일으켰나이다. 이와 같은 죄는 무량무변하나 오늘 지극한 마음으로 모두 참회하나이다.

또한 무시무종 이래 오늘에 이르기까지 혹은 눈으로 색에 미혹되어 현황, 홍록, 주자, 자주색과 보배 장식을 사랑하며, 혹은 남녀의 장단흑백, 자태의 상을 취하여 불법한 생각을 일으키며, 귀로 좋은 소리를 좋아하여 궁상, 현관, 기악, 가창, 혹은 남녀의 음성, 언어, 울음과 웃음의 상을 취하여 불법한 생각을 일으키며, 혹은 코로 좋은 향기를 좋아하여 향기로운 사향, 유란, 울금, 소합을 좋아하여 불법한 생각을 일으키며, 혹은 혀로 맛을 좋아하여 신선하고 달고 기름진 것을 좋아하며 중생의 피와 살을 먹어 사대(四大)를 자라게 하여 고통의 근본을 더하며 불법한 생각을 일으키며, 몸으로 화려한 비단과 비단옷을 좋아하며 일체의 미세하고 부드러운 칠보의 아름다운 옷을 좋아하며, 혹은 마음으로 여러 가지 혼란한 생각을 일으켜 법에 어긋나게 하였나이다.

이 여섯 가지 생각으로 죄를 지은 것이 더욱 심하나이다. 이와 같은 죄는 무량무변하나 오늘 지극한 마음으로 십방 부처님과 존법 성중 앞에 모두 참회하나이다.

제자들이 이 참회로 음욕 등의 죄에서 생긴 공덕을 이어 받아 생생세세 자연히 화생하며 태에서 나지 않고 청정하고 밝으며 상호가 빛나고 육정이 밝으며 총명하고 분명하여 은애를 사슬과 같이 여기며 이 육진을 환화와 같이 보고 오욕의 경계를 단호히 떠나며 심지어 꿈속에서도 사악한 생각을 일으키지 않고 내외의 인연이 영원히 움직이지 않게 하소서.

참회의 눈근 공덕으로 이 눈으로 십방의 모든 부처님과 보살의 청정한 법신을 두 가지 상 없이 철저히 보게 하소서. 참회의 귀근 공덕으로 이 귀가 항상 십방의 부처님과 현성한 이들이 설하는 정법을 듣고 가르침을 받들게 하소서. 참회의 코근 공덕으로 이 코가 항상 향기를 듣고 법위의 향기를 받아 생사에서 떠나 부정한 냄새와 더러움을 멀리하게 하소서.

참회의 설근 공덕으로 이 혀가 항상 법희선열의 음식을 먹고 중생의 피와 살의 맛을 탐하지 않게 하소서. 참회의 신근 공덕으로 이 몸이 여래의 옷을 입고 인욕의 갑옷을 두르며 두려움 없는 침상에 누워 사선좌에 앉게 하소서.

참회의 의근 공덕으로 이 뜻이 십상을 이루고 오명을 통달하며 이치의 공평한 진리를 깊이 관찰하여 방편지혜로 십묘행을 일으키고 법의 흐름에 들어 매순간 밝아져 여래의 대무생인(大無生忍)을 나타내게 하소서. 참회 발원하여 귀의 삼보하나이다.

남무 보견단선명불, 남무 이타보불, 남무 수목단향일불, 남무 청정불, 남무 명력불, 남무 공덕취불, 남무 구족덕불, 남무 사자행불, 남무 고출불, 남무 화시불, 남무 주명불, 남무 연화불, 남무 애지불, 남무 반타엄불, 남무 불허행불, 남무 생법불, 남무 상상불, 남무 사의락불, 남무 낙해탈불, 남무 도리지불,

남무 다문해불, 남무 지화불, 남무 불수세불, 남무 희중불, 남무 공작음불, 남무 불퇴멸불, 남무 단유애구불, 남무 위의제불, 남무 낙지단지불, 남무 변재일불, 남무 명문불, 남무 보월명불, 남무 상의불, 남무 무외불, 남무 대견불, 남무 범음불, 남무 선음불, 남무 혜제불,

남무 무등음단의불, 남무 금강군불, 남무 보리의불, 남무 수왕불, 남무 반타음불, 남무 복덕력불, 남무 세덕불, 남무 성애불, 남무 세행불, 남무 호박불, 남무 뇌음운불, 남무 선애목불, 남무 선지불, 남무 구족불, 남무 덕적불, 남무 대음불, 남무 법상불, 남무 지음불, 남무 허공불, 남무 사음불,

남무 혜음차별불, 남무 공덕광불, 남무 성왕불, 남무 중의불, 남무 변재론불, 남무 선적불, 남무 월면불, 남무 무구불, 남무 일명불, 남무 공덕집불, 남무 화덕상불, 남무 변재국불, 남무 보시불, 남무 애월불, 남무 불고불, 남무 사자력불, 남무 자재왕불, 남무 무량정불, 남무 등정불, 남무 불괴불,

남무 멸구불, 남무 불실방단본유편불, 남무 무요불, 남무 묘면불, 남무 지제주불, 남무 법사왕불, 남무 대천불, 남무 심의불, 남무 무량불, 남무 법력불, 남무 세공양불, 남무 화광불, 남무 삼세공단본유양불, 남무 응일장불, 남무 천공양불, 남무 상지인불, 남무 진계불, 남무 신계불, 남무 금강불, 남무 견고불,

이상 구백불 일체 현성하나이다.

남무 과, 현, 미래 십방 삼세, 진허공계 일체 제불께 귀의 참회한다. “지극한 마음으로 참회하나이다. 이미 일체 업장 장애를 참회하였으며, 다음으로 부처, 법, 승 사이의 일체 장애를 참회하나이다. 경전에 부처님께서 말씀하시기를 ‘인간의 몸은 얻기 어렵고 부처님의 법은 듣기 어렵고 많은 승려를 만나는 것도 어렵고 신심을 내는 것도 어렵고 육근을 완비하는 것도 어렵고 선한 벗을 얻는 것도 어렵다’ 하셨나이다. 이제 함께 선근을 쌓아 이 몸을 얻고 육근이 완비되었으며 선한 벗을 만나 정법을 들었으나 그 가운데서도 각자 마음을 다하여 정진하지 못하여 미래에 오랜 고통에 빠져 벗어날 기약이 없음을 두려워하여 오늘 이르러 부끄러움과 뉘우침으로 모두 참회하나이다.

또한 무시무종 이래 오늘에 이르기까지 항상 무명으로 마음을 덮어 번뇌가 의지를 방해하며, 부처의 형상을 보면서도 마음을 다해 공경하지 못하며, 승려를 경시하고 선한 벗을 해치며, 탑을 부수고 절을 파괴하며, 형상을 불태우고 부처의 몸에서 피를 흘리며, 혹은 스스로 화려한 집에 처소를 마련하고 존상을 더럽고 천한 곳에 두어 연기와 햇볕과 바람과 비와 먼지와 쥐와 새가 상하게 하며 함께 거주하고 함께 자면서 예경하지 않았으며, 혹은 형상을 벌거벗겨 처음부터 엄숙히 꾸미지 않았으며, 혹은 등불을 가리고, 혹은 전각을 닫아 부처의 광명을 가렸나이다. 이와 같은 죄를 오늘 모두 참회하나이다.

또한 무시무종 이래 오늘에 이르기까지 혹은 법 중에 부정한 손으로 경전을 잡거나, 혹은 상자를 닫아 벌레가 먹어 썩게 하거나, 혹은 두루마리의 머리가 떨어지고 부분이 어긋나거나, 혹은 바느질이 풀리고 먹물이 번지거나 종이가 찢어지고 닳아 수리하지 않고 전하지 아니하였나이다. 이와 같은 죄는 무량무변하니 제자들은 오늘 지극한 마음으로 일체 부처님께 귀의하나이다.

남무 선멸단적불, 남무 범명불, 남무 지희불, 남무 신상단지불, 남무 여중왕불, 남무 지상불, 남무 애일불, 남무 라후월불, 남무 화명불, 남무 약사상불, 남무 지세력불, 남무 복덕명불, 남무 희명불, 남무 호음불, 남무 법자재불, 남무 범음불, 남무 선업불, 남무 음단의무착불, 남무 대시불, 남무 명찬불,

남무 세자재불, 남무 덕류포불, 남무 중상불, 남무 덕수불, 남무 세자재불, 남무 무변변상불, 남무 멸치불, 남무 변의불, 남무 선월불, 남무 무량불, 남무 이타법불, 남무 응공양불, 남무 도우불, 남무 낙안불, 남무 세의불, 남무 애신불, 남무 묘족불, 남무 우발라불, 남무 화영불, 남무 무변변광불,

남무 신성불, 남무 덕정진불, 남무 진실불, 남무 천주불, 남무 낙고음불, 남무 신정불, 남무 파기라타불, 남무 복덕음단의불, 남무 염치불, 남무 무변덕불, 남무 부동불, 남무 신청정불, 남무 취성불, 남무 사자유불, 남무 행명불, 남무 용음불, 남무 지륜불, 남무 재성불, 남무 세애불, 남무 법명불,

남무 무량보명불, 남무 운상불, 남무 혜도불, 남무 묘향불, 남무 허공음불, 남무 허공불, 남무 천왕불, 남무 주정불, 남무 선재불, 남무 등염불, 남무 보음성불, 남무 인주왕불, 남무 라후수불, 남무 안은불, 남무 사자의불, 남무 보명문불, 남무 득리불, 남무 편견불, 남무 세화불, 남무 고정불,

남무 무변변재성단위불, 남무 차별지견불, 남무 사자아불, 남무 이타보불, 남무 복덕불, 남무 법등개불, 남무 목건련불, 남무 무우국불, 남무 의사유불, 남무 낙보리불, 남무 법천경불, 남무 단세력불, 남무 극세력불, 남무 혜화불, 남무 견음불, 남무 안락불, 남무 묘의불, 남무 수정불, 남무 욕락불, 남무 누지불,

이상 천불 일체 현성하나이다.

남무 과, 현, 미래 십방 삼세, 진허공계 일체 제불께 귀의 참회한다. “지극한 마음으로 참회하나이다. 제자들이 무량겁 이래 오늘에 이르기까지 그 사이에 마음대로 죄를 지어 뜻을 따라 허물을 지었으며, 이 일이 어긋나 길을 잘못 들어 삼장애의 길을 행하고 팔사림에 들어가 번뇌의 대에 올라 무명전각에 오르니, 마침내 선지혜의 연꽃을 피우지 못하고 계율의 나무가 부서져 삼매의 화엽이 나지 못하며, 한창 나이에 방탕하여 무량무변한 죄를 지었으며, 무명이 마음을 덮어 죄가 하나가 아니며, 십악오역이 티끌과 같으며, 삼업육근의 허물이 이루 다 말할 수 없나이다.

이 죄장 장애로 인하여 후세에 재앙을 입으며 내생에 지옥에 떨어지나이다. 이에 우두가 으르렁거리고 칼산으로 끌려가며 감옥의 간수가 찡그리며 칼나무 위로 몰아 올리니, 하루 밤낮에 만 번 죽고 만 번 살며, 살이 끓는 솥 속에 다 타고 뼈가 부서진 동주 곁에 있으며, 쇠부리 새가 눈을 쪼고, 동구리 개가 이빨로 몸과 머리를 물어 뜯으며, 얼음과 불에 고통받고 삶고 구워지며, 절구질하고 찧고 갈고 쟁기질하고 톱질하며 이와 같은 고통이 무량무변하여 다 말할 수 없나이다.

제자들은 지금 십방 부처님과 법과 승 앞에 모든 죄장 장애를 총망라하여 진술하나이다. 진심으로 참회하여 이미 지은 죄를 모두 없애고, 앞으로 짓지 않을 것을 맹세하나이다. 참회 발원하여 귀의 삼보하나이다.

이 현겁에 여러 부처님이 출세하셨으며 이름은 이와 같나이다. 만일 사람이 이 천불의 이름을 듣고 허물이 없음을 두려워하면 반드시 열반을 얻으며, 지혜 있는 자가 여러 부처님의 이름을 들으면 한 마음으로 게으름을 품지 말고 부지런히 정진하라. 만일 이 인연을 잃으면 다시 악도에 떨어져 온갖 고통을 받으리라. 계율을 지키고 다문을 따르며 항상 즐겁고 멀리하며 깊은 인내를 갖추면 이 사람은 반드시 천불을 만날 수 있나이다.

만일 이 천불 이름을 외우면 무량 아승기겁 동안 모은 모든 죄가 소멸되고 반드시 여러 부처님의 삼매 신통과 무외 지혜와 여러 법문과 여러 타라니, 일체 경서와 여러 지혜를 얻어 적절히 법을 설하며 모두 이 삼매에서 구하여 닦아야 하리라. 항상 청정한 목숨을 행하고 속이지 말며 이름과 이익을 떠나 시기하지 말고 육화경을 행하면 속히 삼매법을 얻으리라.”


현재현겁천불명경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)