현양성교론 권제8

무착보살 지음

삼장법사 현장, 황제의 명을 받들어 번역함

섭정의의 품 제2-4

이와 같이 ‘듣는 것’과 ‘귀의’ 등을 분별하였다. 다시 게송에 이르기를,

“성스러운 수행, 무상승,
대보리, 공덕,
다른 논의, 논법, 해석,

각각 여러 종류가 있음을 알아야 한다.”

논에서 말한다. 성스러운 수행이 여러 종류라는 것은 네 가지 성스러운 수행을 말한다. 첫째, 피안에 이르는 수행, 둘째, 보리분 수행, 셋째, 신통 수행, 넷째, 유정(중생)을 성숙하게 하는 수행이다.

피안에 이르는 수행이란, 앞에서 말한 바와 같이, 십바라밀을 말하니, 이것을 피안에 이르는 수행이라 한다.

보리분 수행이란, 앞에서 말한 바와 같이, 사념처 등 모든 37각분법과 네 가지 심사, 네 가지 여실변지(진실하게 두루 아는 지혜)를 말하니, 이것을 보리분 수행이라 한다.

신통 수행이란, 앞에서 말한 바와 같이, 여섯 가지 신통을 신통 수행이라 한다.

유정을 성숙하게 하는 수행이란, 앞에서 말한 바와 같이, 두 가지 무량이 있다. 첫째, 조복할 대상의 무량, 둘째, 조복의 방편 무량이다. 다시 여섯 가지 성숙이 있으니, 첫째, 자신을 성숙하게 함, 둘째, 성숙받는 자, 셋째, 성숙의 차별, 넷째, 성숙의 방편, 다섯째, 능히 성숙하게 하는 자, 여섯째, 이미 성숙된 자의 모습이다. 이와 같이 유정을 성숙하게 하는 수행이라 이름함을 알아야 한다.

무상승이 여러 종류라는 것은 다섯 가지 대승이 있음을 말한다. 첫째, 종자, 둘째, 취입(입문), 셋째, 차제, 넷째, 정행, 다섯째, 정행의 과이다. 차례대로 ‘보살지’ 중에서, 종성품, 발심품, 주품, 그 밖의 여러 품, 대보리 건립의 두 품에 포함됨을 알아야 한다.

대보리가 여러 종류라는 것은 다섯 가지 대보리가 있음을 말한다. 첫째, 자성, 둘째, 공용, 셋째, 방편, 넷째, 전(변화), 다섯째, 멸이다.

자성이란, 모든 성문, 연각을 뛰어넘어 얻는 전의(전환된 의지)이다. 이는 네 가지가 있음을 알아야 한다. 첫째, 생기 의지, 둘째, 불생 의지, 셋째, 선관찰 소지의 과, 넷째, 법계의 청정상이다.

생기 의지란, 부처님의 계보가 세상에 출현하여, 이 전의에 의지해야만 생겨나며, 그렇지 않으면 생겨나지 않는다. 만약 이 전의와 무관하게도 생겨난다면, 전의 이전에 이미 생겨나야 할 것이다.

불생 의지란, 모든 번뇌와 그 습기가 이 전의에 의지하여 더 이상 생겨나지 않음을 말한다. 만약 그렇지 않다면, 전의 이전에 여러 인연이 모여 모든 번뇌와 그 습기가 영원히 다시 생기지 않아야 할 것이다.

선관찰 소지의 과란, 이 전의가 선하게 소지(알아야 할 것)를 통달하고, 실상을 아는 참된 과임을 말한다. 만약 그렇지 않다면, 모든 부처님의 자성이 다시 더 알아야 하고, 더 끊어야 할 것이다.

법계의 청정상이란, 이 전의는 여러 상(모양)이 없으므로, 지극히 청정한 법계가 드러남을 말한다. 만약 그렇지 않다면, 무상하고 생각할 수 있는 법이어야 할 것이다. 그러나 이 전의는 항상 머무는 상이고, 생각으로 헤아릴 수 없으며, 둘이 아님을 드러낸다.

이 불가사의한 성품은 다시 다섯 가지가 있음을 알아야 한다. 첫째, 자성, 둘째, 처소, 셋째, 머묾, 넷째, 일성·이성, 다섯째, 성립하는 작용이다.

자성이란, 이 전의의 성품은 곧 색(물질)이면서 색을 떠나 있어 불가사의하다. 이와 같이 수·상·행·식(오온)도 곧 그것이면서 그것을 떠나 있어 불가사의하다. 지계(땅·물·불·바람), 그것이거나 그것을 떠나 있거나 모두 불가사의하다. 안처·이처·비처·설처·신처·의처 등, 그것이거나 떠나 있거나 불가사의하다. 있음이거나 없음 등도 불가사의하다.

처소란, 이 전의의 성품이 욕계에 있거나 욕계를 떠나 있거나 불가사의하고, 색계·무색계에 있거나 떠나 있거나 불가사의하다. 인간 세상, 천상에 있거나 떠나 있거나 불가사의하다. 시방세계에 있거나 떠나 있거나 불가사의하다.

머묾이란, 이 전의에 머무는 것은 이러저러한 모습으로 안락하게 머무는 것, 불가사의하게 머무는 것, 이러저러한 모습으로 사마타에 머무는 것, 불가사의하게 머무는 것, 유심에 머무는 것, 무심에 머무는 것, 이러저러한 모습으로 성스러운 머묾, 이러저러한 모습으로 천상·범천에 머무는 것, 모두 불가사의하다.

일성·이성이란, 모든 부처님이 같은 무루계(번뇌가 없는 경지)에 있으면서도, 그 일성과 이성이 불가사의하다.

성립하는 작용이란, 모든 부처님 여래의 성품이 평등하고, 지혜와 위덕이 평등하며, 무루계에 머물고, 전의에 의지하여, 일체 유정을 이롭게 하기 위해 이러저러한 유익한 일을 성립함이 불가사의하다. 이는 다시 두 가지 인연으로 불가사의함을 알아야 한다. 첫째, 언어를 떠난 뜻으로, 언어의 길을 넘어서 불가사의하고, 둘째, 세간을 초월한 뜻으로, 세상에 비길 바 없으므로 불가사의하다.

공용이란, 간략히 말하면 열 가지 자재를 공용이라 한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 수명 자재, 둘째, 마음 자재, 셋째, 여러 가지 자재, 넷째, 업 자재, 다섯째, 태어남 자재, 여섯째, 원 자재, 일곱째, 뛰어난 이해 자재, 여덟째, 신변 자재, 아홉째, 지혜 자재, 열째, 법 자재이다.

방편이란, 간략히 말하면 네 가지 변화가 방편이다. 첫째, 아직 성숙하지 않은 이를 성숙하게 하기 위해 여러 보살의 행을 변화로 나타냄, 둘째, 이미 성숙한 이를 해탈시키기 위해 삼천대천세계의 수많은 인간 세상에서 동시에 여래의 변화를 나타냄, 셋째, 방편으로 성문을 변화시켜 받아들임, 넷째, 그 조복할 유정을 위해 모든 연각의 변화를 나타냄이다. 부처님께서는 이 네 가지 변화의 법에서 시방세계에 막힘이 없는 작용이 있음을 알아야 한다.

전(변화)이란, 두 가지가 있음을 알아야 한다. 첫째, 잠시의 전환, 둘째, 궁극의 전환이다. 잠시의 전환이란, 유정이 아직 성숙하지 않고 해탈하지 않은 한, 모든 부처님께서 변화하여 전환함이 그치지 않음을 말한다. 궁극의 전환이란, 무궁무진하고 불가사의한 모든 부처님의 위덕이 밝게 전환되어, 모든 유정을 이롭게 하는 일이 끊임없이 이어짐을 말한다.

멸이란, 두 가지가 있음을 알아야 한다. 첫째, 잠시의 멸, 둘째, 궁극의 멸이다. 잠시의 멸이란, 이미 성숙하고 해탈한 유정에게 부처님께서 잠시 열반에 드는 모습을 보이지만, 이것은 궁극이 아니다. 궁극의 멸이란, 모든 번뇌와 그 습기, 그리고 의지하는 고통이 궁극적으로 영원히 다함을 말한다.

공덕이 여러 종류라는 것은 다음과 같다.

“특별함, 특별하지 않음,
평등심, 이익,
은혜를 갚음과 기뻐 찬탄함,

헛되지 않은 방편행.”

논에서 말한다. 특별함이란, 보살이 무상정등각승을 닦고 배울 때 다섯 가지 특별한 법이 있음을 알아야 한다. 무엇이 다섯인가? 첫째, 모든 유정에게 아무런 인연 없이 친애심을 일으킴, 둘째, 오직 모든 유정의 이익을 위해 항상 윤회 속에서 큰 고통을 인내함, 셋째, 많은 번뇌로 조복하기 어려운 유정을 잘 이해하고 조복할 방편을 씀, 넷째, 매우 이해하기 어려운 진실한 이치를 따라 깨닫고 들어감, 다섯째, 불가사의한 위덕을 갖춤이다. 이 다섯 가지 법은 다른 유정에게는 없으므로 특별함이라 한다.

특별하지 않음이란, 보살이 무상정등각승을 닦고 배울 때 다섯 가지 특별하지 않은 법이 있다. 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 성취함으로써 다섯 가지 특별한 법이 드러나 성취된다. 무엇이 다섯인가? 첫째, 보살은 남을 이롭게 하느라 겪는 고통을 곧 자신의 즐거움으로 삼는다. 그래서 보살은 항상 남을 이롭게 하기 위한 고통을 널리 받아들이니, 이것이 첫 번째 특별하지 않은 법이다. 둘째, 보살은 생사와 열반의 과실과 공덕을 잘 알면서도 유정을 궁극적으로 청정하게 하기를 즐거움으로 삼는다. 그래서 보살은 유정의 청정함을 위해 항상 생사 속의 법을 받아들이고 실천하니, 이것이 두 번째 특별하지 않은 법이다. 셋째, 보살은 침묵의 즐거움을 잘 알면서도 유정을 궁극적으로 청정하게 하기를 즐거움으로 삼는다. 그래서 보살은 유정의 청정함을 위해 항상 부지런히 방편을 써서 법을 설하니, 이것이 세 번째 특별하지 않은 법이다. 넷째, 보살은 이미 육바라밀의 선근을 쌓았으면서도 유정을 궁극적으로 청정하게 하기를 즐거움으로 삼는다. 그래서 보살은 유정의 청정함을 위해 청정한 마음으로 베풀고, 그 보시의 과보를 바라지 않으니, 이것이 네 번째 특별하지 않은 법이다. 다섯째, 보살은 남을 이롭게 하는 일이 곧 자신을 이롭게 하는 일임을 안다. 그래서 보살은 항상 모든 유정의 이익을 위해 실천하니, 이것이 다섯 번째 특별하지 않은 법이다. 보살마하살이 이 다섯 가지 법을 성취함으로써 다섯 가지 특별한 법이 드러나 성취됨을 알아야 한다.

평등심이란, 보살마하살이 모든 유정에게 다섯 가지 평등심을 내는 것이다. 첫째, 보살마하살이 처음 발심할 때, 대보리를 얻기 위해 큰 서원을 세우듯, 모든 유정의 이익을 위해서도 평등심을 낸다. 둘째, 보살마하살이 모든 유정에게 연민을 일으키며, 모두 평등한 마음을 낸다. 셋째, 보살마하살이 모든 유정을 마치 외아들처럼 사랑하며, 모두 평등한 마음을 낸다. 넷째, 보살마하살이 여러 인연으로 이미 생긴 모든 행을 유정의 일로 알고, 한 유정의 법성이 곧 모든 유정의 법성임을 깨달아, 모든 유정에게 평등한 법성지(법성에 대한 지혜)로 평등한 마음을 낸다. 다섯째, 보살마하살이 한 유정에게 이익을 행하듯, 모든 유정에게도 이익을 행하므로, 모든 유정에게 이익을 주려는 마음이 모두 평등하다. 이와 같이 보살마하살은 모든 유정에게 다섯 가지 평등한 마음을 낸다.

이익이란, 보살마하살이 모든 유정에게 모든 이익을 행함에 다섯 가지 상이 있음을 알아야 한다. 무엇이 다섯인가? 첫째, 해로운 일에는 바른 생명의 법을 설하여 이끈다. 둘째, 순응하지 않는 이익이 되는 일에는 순응하는 법을 설하여 이끈다. 셋째, 의지할 곳 없는 고통받는 유정에게 의지가 되어 이끈다. 넷째, 선한 길로 나아가는 길을 설하여 이끈다. 다섯째, 삼승(성문, 연각, 보살)이 열반에 이르는 길을 설하여 이끈다.

은혜를 갚음이란, 보살마하살이 은혜를 입은 유정에게 다섯 가지로 보은의 이익을 행함을 말한다. 무엇이 다섯인가? 첫째, 유정을 편안하게 하여 자신의 덕을 배우게 한다. 둘째, 방편으로 편안하게 하여 남의 덕을 배우게 한다. 셋째, 의지할 곳 없는 고통받는 이에게 의지가 되어준다. 넷째, 부처님께 공양하도록 권한다. 다섯째, 스스로 부처님이 설한 법을 필사하고 수지공양하게 한다.

기뻐 찬탄함이란, 다섯 가지 경우에 보살마하살이 항상 기뻐 찬탄해야 함을 말한다. 무엇이 다섯인가? 첫째, 부처님이 세상에 출현하심을 만나 모실 수 있음, 둘째, 여래께 늘 육바라밀과 관련된 보살장법을 들을 수 있음, 셋째, 모든 유정을 성숙시키는 행을 능히 닦을 수 있음, 넷째, 빠르게 무상정등보리를 증득함, 다섯째, 보리를 증득한 뒤 보살과 성문 대중이 화합함이다.

헛되지 않은 방편행이란, 보살마하살이 모든 유정에게 다섯 가지 헛되지 않은 이익의 뛰어난 방편행이 있음을 말한다. 무엇이 다섯인가? 첫째, 보살마하살은 모든 유정에게 이익과 안락을 먼저 생각한다. 둘째, 바르지 않은 깨달음이 없고, 이익과 안락의 일을 여실히 안다. 셋째, 적절한 방편으로 여러 법을 설하여 모든 유정이 각자의 능력에 따라 조복받게 하니, 이는 오직 여래만이 궁극적으로 능히 할 수 있다. 넷째, 보살마하살은 언제나 마음에 싫증이 없다. 다섯째, 보살마하살은 평등한 대자비로 하·중·상 모든 유정에게 마음에 치우침이 없다.

다시 게송에 이르기를,

“바르지 않은 방편,
퇴전과 뛰어남,
유사·진실한 공덕,

유정을 잘 조복함.”

논에서 말한다. 바르지 않은 방편이란, 보살마하살이 다섯 가지 방편이 있어 모든 바른 방편을 포섭함을 알아야 한다. 무엇이 다섯인가? 첫째, 수호 방편, 둘째, 허물이 없는 방편, 셋째, 선택의 힘 방편, 넷째, 청정하고 뛰어난 원(의욕) 방편, 다섯째, 결정에 들어가는 방편이다.

수호 방편이란, 보살마하살이 총명함을 잘 보호하여, 함께 태어난 지혜로 빠르게 법을 받아들인다. 또 기억력을 잘 보호하여, 기억함으로써 받아들인 법을 잊지 않는다. 또 지혜를 잘 보호하여, 지혜로 받아들인 법의 뜻을 잘 관찰하고, 바른 지혜로 통달한다. 멀리 떠나고 가까이 닦음에 따라 총명·기억·지혜가 퇴전하는 원인이 되기도 하고, 가까이 닦고 머무름에 따라 뛰어난 원인이 되기도 한다. 또 자신의 마음을 잘 보호하여, 여러 근문(감각기관)을 잘 지키기 때문이다. 또 남의 마음을 잘 보호하여, 바른 방편으로 남의 마음을 보호한다.

허물이 없는 방편이란, 보살마하살이 모든 선법에 바르지 않은 용맹함이 없고, 한량없고 끊임없이 보리에 회향한다.

선택의 힘 방편이란, 바로 이 모든 뛰어난 이해와 행의 지위에 머무름을 알아야 한다.

청정하고 뛰어난 원 방편이란, 청정하고 뛰어난 원의 지위에 머물고, 바른 행의 지위에 머무름을 알아야 한다.

결정에 들어가는 방편이란, 결정의 지위, 결정행의 지위, 궁극의 지위에 머무름을 말한다. 이 다섯 가지 방편이 모두 보살의 모든 바른 방편을 포섭함을 알아야 한다.

퇴전이란, 보살에게 다섯 가지 퇴전의 법이 있음을 알아야 한다. 첫째, 바른 법과 설법자를 공경하지 않음, 둘째, 방일하고 게으름, 셋째, 번뇌에 가까이 함, 넷째, 악행에 가까이 함, 다섯째, 다른 보살과 우열을 비교하며 교만을 일으키고, 법에 대해 바르지 않게 교만을 일으킴이다.

뛰어남이란, 보살에게 다섯 가지 뛰어난 법이 있으니, 앞의 다섯 가지 흑품(나쁜 것)을 뒤집은 것임을 알아야 한다.

유사한 공덕이란, 보살에게 다섯 가지 유사한 공덕이 있으나, 실제로는 허물임을 알아야 한다. 첫째, 사납고 계를 범한 유정에게 이익이 되지 않는 일을 함, 둘째, 거짓으로 위의를 갖춘 것처럼 보임, 셋째, 세속의 꾸밈과 외도 논서에 맞는 법을 따라 지혜롭고 총명한 이로 인정받음, 넷째, 죄가 있는 보시 등 선행을 닦음, 다섯째, 유사한 바른 법을 설하여 널리 퍼뜨림이다.

진실한 공덕이란, 보살에게 다섯 가지 참된 공덕이 있음을 알아야 한다. 첫째, 사납고 계를 범한 유정에게 더 큰 자비심을 일으킴, 둘째, 본래 위의를 갖춤, 셋째, 여래가 설한 청정하고 참된 가르침과 증득에 대해 지혜롭고 총명한 이로 인정받음, 넷째, 죄 없는 보시 등 선행을 닦음, 다섯째, 바른 법을 밝혀 유사한 것을 막음이다.

유정을 잘 조복함이란, 보살이 간략히 열 가지 경우에 바르지 않게 조복함이 없는 유정을 조복함을 말한다. 첫째, 악행을 떠난 곳, 둘째, 애욕을 떠난 곳, 셋째, 잘못을 범했으나 이미 벗어난 곳, 넷째, 모든 근문을 잘 보호하는 곳, 다섯째, 바른 앎에 머무는 곳, 여섯째, 소란을 떠난 곳, 일곱째, 모든 악한 생각을 멀리하는 곳, 여덟째, 장애를 떠난 곳, 아홉째, 번뇌의 얽힘을 떠난 곳, 열째, 번뇌의 거친 무리를 떠난 곳이다.

다시 게송에 이르기를,

“모든 보살이 수기(예언)를 받음,
결정된 수에 들고,
결정적으로 행할 것, 항상 행할 것,

가장 뛰어난 법을 알아야 한다.”

논에서 말한다. 모든 보살이 수기를 받는다는 것은, 모든 보살이 여섯 가지 지위에서 모든 여래로부터 무상정등보리의 수기를 받음을 말한다. 첫째, 종성위에서 아직 보리심을 내지 않은 경우, 둘째, 이미 보리심을 낸 경우, 셋째, 현전주(현존하는 지위), 넷째, 불현전주(현존하지 않는 지위), 다섯째, 일정한 시한이 있어 그때 반드시 무상정등보리를 증득하는 경우, 여섯째, 시한이 정해지지 않은 경우이다.

결정된 수에 든다는 것은, 모든 보살에게 세 가지 결정된 지위가 있음을 말한다. 첫째, 종성에서 결정됨, 둘째, 발심에서 결정됨, 셋째, 헛되지 않은 행에서 결정됨이다.

종성에서 결정됨이란, 보살이 종성위에 머물면 곧 보살의 결정된 수에 든다는 것이다. 왜냐하면 보살이 종성을 성취하면 좋은 인연을 만나 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 수 있기 때문이다.

발심에서 결정됨이란, 보살이 아뇩다라삼먁삼보리에 대해 결정심을 내어, 무상정등각을 증득할 때까지 다시는 퇴전하지 않는 것이다.

헛되지 않은 행에서 결정됨이란, 보살이 이미 자재를 얻어, 원하는 대로 보살행을 닦아 헛됨이 없는 것이다. 이 마지막 결정된 지위에 의거하여, 여래께서 모든 보살에게 결정된 수기의 예언을 주신다.

결정적으로 행할 것이란, 보살이 다섯 가지 경우에 반드시 행해야 하며, 만약 행하지 않으면 반드시 무상정등보리를 증득할 수 없음을 말한다. 무엇이 다섯인가? 첫째, 보리심을 낼 것, 둘째, 모든 유정에게 연민을 일으킬 것, 셋째, 용맹정진할 것, 넷째, 오명처(다섯 가지 학문)에 방편으로 닦을 것, 다섯째, 마음에 싫증이 없을 것이다.

항상 행할 것이란, 보살이 다섯 가지 경우에 항상 닦고 행해야 함을 말한다. 첫째, 항상 방일하지 않는 행을 닦을 것, 둘째, 의지할 곳 없는 고통받는 유정에게 의지가 되어줄 것, 셋째, 항상 부처님께 공양하는 행을 닦을 것, 넷째, 항상 잘못을 두루 알아 실수하지 않을 것, 다섯째, 모든 행위와 머무름, 모든 작의 가운데 항상 대보리심을 닦아 앞장설 것.

가장 뛰어난 법이란, 보살이 열 가지 동의된 가장 뛰어난 법을 받아 지니고 세워서 가장 으뜸으로 삼아야 함을 말한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 보살종성은 모든 종성 가운데 가장 뛰어남, 둘째, 처음 보리심을 내는 것은 모든 바른 서원 가운데 가장 뛰어남, 셋째, 바른 근기와 반야는 모든 바라밀 가운데 가장 뛰어남, 넷째, 애어(사랑의 말)는 모든 포섭법 가운데 가장 뛰어남, 다섯째, 여래는 모든 유정 가운데 가장 뛰어남, 여섯째, 자비는 모든 무량심 가운데 가장 뛰어남, 일곱째, 제4선정은 모든 선정 가운데 가장 뛰어남, 여덟째, 공삼마지(공의 삼매)는 세 가지 삼매 가운데 가장 뛰어남, 아홉째, 멸진정은 아홉 가지 차제정 가운데 가장 뛰어남, 열째, 청정한 방편과 교묘함은 모든 방편과 교묘함 가운데 가장 뛰어남이다.

다시 게송에 이르기를,

“모든 시설과 건립,
일체법의 심사,
그리고 여실한 변지,

또한 모든 무량,
과보와 이익을 설함,
대승의 성품과 포섭,

보살의 열 가지를 알아야 하며,
모든 명호를 세운다.”

논에서 말한다. 모든 시설과 건립이란, 보살이 네 가지 시설과 건립을 말한다. 오직 여래와 보살만이 바르게 시설하고 건립할 수 있으며, 그 밖의 모든 천인, 사문, 바라문 등은 시설하고 건립할 수 없으니, 부처님의 법을 훔쳐 자기 논에 두는 경우를 제외한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 법의 시설과 건립, 둘째, 진리(제)의 시설과 건립, 셋째, 도리(이치)의 시설과 건립, 넷째, 승(탈 것)의 시설과 건립이다.

법의 시설과 건립이란, 소따람 등 12분교를 차례로 편집하고, 차례로 배치하고, 차례로 제정하는 것을 법의 시설과 건립이라 한다.

진리의 시설과 건립이란, 혹은 한 가지 진리를 세워, 허망하지 않음을 뜻하여 오직 하나뿐이고, 둘째가 없다고 한다. 혹은 두 가지 진리를 세우니, 하나는 세속제, 둘은 승의제이다. 혹은 세 가지 진리를 세우니, 하나는 상제, 둘은 설명제, 셋은 용제이다. 혹은 네 가지 진리를 세우니, 고제, 집제, 멸제, 도제이다. 혹은 다섯 가지 진리를 세우니, 인제, 과제, 능지제, 소지제, 불이제이다. 혹은 여섯 가지 진리를 세우니, 진제, 망제, 응지제, 응단제, 응증제, 응수제이다. 혹은 일곱 가지 진리를 세우니, 애미제, 과환제, 출리제, 법성제, 승해제, 성제, 비성제이다. 혹은 여덟 가지 진리를 세우니, 행고제, 괴고제, 고고제, 유전제, 유식제, 잡염제, 청정제, 정방편제이다. 혹은 아홉 가지 진리를 세우니, 무상제, 고제, 공제, 무아제, 유애제, 무유애제, 피단방편제, 유여의열반제, 무여의열반제이다. 혹은 열 가지 진리를 세우니, 급박한 고제, 받아들임이 부족한 고제, 계성의 어긋남의 고제, 애가 무너지는 고제, 거친 고제, 업제, 번뇌제, 바른 법을 듣고 여의리로 작의하는 제, 바른 견해의 제, 바른 견해의 과제이다. 이와 같이 보살의 진리 시설과 건립이라 하며, 넓게 분별하면 무량함을 알아야 한다.

도리의 시설과 건립이란, 네 가지 도리가 있으니, 하나는 관대도리, 둘은 작용도리, 셋은 증성도리, 넷은 법이 그러함의 도리이다. 이것을 도리의 시설과 건립이라 한다.

승의 시설과 건립이란, 성문, 연각, 무상대승 각각 일곱 가지 시설과 건립이 있음을 알아야 한다.

성문승의 일곱 가지 시설과 건립이란, 첫째, 사성제에 대한 바른 지혜, 둘째, 이 지혜의 의지처, 셋째, 이 지혜의 대상, 넷째, 이 지혜의 동류, 다섯째, 지혜의 작용, 여섯째, 지혜를 돕는 자량, 일곱째, 지혜가 증득하는 과이다. 성문승과 같이 연각승도 그러하다.

무상대승의 일곱 가지 시설과 건립이란, 첫째, 언어를 떠난 모든 법, 진여, 무분별, 평등, 출리의 지혜, 둘째, 이 지혜의 의지처, 셋째, 이 지혜의 대상, 넷째, 이 지혜의 동류, 다섯째, 지혜의 작용, 여섯째, 지혜를 돕는 자량, 일곱째, 지혜가 증득하는 과이다. 이것이 삼승의 일곱 가지 시설과 건립임을 알아야 한다. 이와 같이 삼세의 모든 부처님과 보살은 모두 이 네 가지 바른 시설과 건립에 의해 증감이 없다.

일체법의 심사란, 보살이 모든 법에 대해 여실변지를 증득하기 위해 네 가지 심사를 일으킴을 말하니, 앞에서 이미 말했다.

여실변지란, 보살이 모든 법에 대해 네 가지 여실변지를 일으킴을 말하니, 앞에서 이미 말했다.

모든 무량이란, 보살이 다섯 가지 무량에 의지하여 모든 교묘한 작용을 일으킬 수 있음을 말한다. 무엇이 다섯인가? 첫째, 유정계 무량, 둘째, 세계 무량, 셋째, 법계 무량, 넷째, 조복할 대상의 무량, 다섯째, 조복의 방편 무량이다.

유정계 무량이란, 예를 들어 64종의 유정 무리가 있다. 첫째, 나락(지옥), 둘째, 축생, 셋째, 아귀, 넷째, 천상, 다섯째, 인간, 여섯째, 크샤트리아, 일곱째, 바라문, 여덟째, 바이샤, 아홉째, 수드라, 열째, 여자, 열한째, 남자, 열두째, 남도 여자도 아닌 자, 열셋째, 하품, 열넷째, 중품, 열다섯째, 상품, 열여섯째, 재가자, 열일곱째, 출가자, 열여덟째, 고행자, 열아홉째, 계율자, 스무째, 계율 없는 자, 스물한째, 계율도 아니고 계율 없는 자도 아닌 자, 스물두째, 이미 욕계를 떠난 자, 스물세째, 욕계를 떠나지 않은 자, 스물네째, 삿된 선정에 든 무리, 스물다섯째, 바른 선정에 든 무리, 스물여섯째, 불정 무리, 스물일곱째, 비구, 스물여덟째, 비구니, 스물아홉째, 식차마나, 서른째, 근책남, 서른한째, 근책녀, 서른둘째, 우바새, 서른셋째, 우바이, 서른넷째, 삼매를 닦는 자, 서른다섯째, 경을 외우는 자, 서른여섯째, 병자를 돌보는 자, 서른일곱째, 장로, 서른여덟째, 중년, 서른아홉째, 소년, 마흔째, 아차리야, 마흔한째, 우파타야, 마흔둘째, 함께 사는 자, 마흔셋째, 가까이 사는 자, 마흔넷째, 손님, 마흔다섯째, 승무를 감독하는 자, 마흔여섯째, 이익을 즐기는 자, 마흔일곱째, 공경을 즐기는 자, 마흔여덟째, 멀리함을 즐기는 자, 마흔아홉째, 많이 들은 자, 쉰째, 지혜 있는 자, 쉰한째, 큰 복을 지닌 자, 쉰둘째, 법을 따라 행하는 자, 쉰셋째, 채식하는 자, 쉰넷째, 율을 지키는 자, 쉰다섯째, 마달리카를 지키는 자, 쉰여섯째, 범부, 쉰일곱째, 견도에 든 자, 쉰여덟째, 학인, 쉰아홉째, 무학, 예순째, 성문, 예순한째, 연각, 예순두째, 보리살타, 예순세째, 전륜성왕, 예순네째, 여래이다. 만약 신체의 연속 차별에 따라 본다면, 무량무변하다.

세계 무량이란, 시방의 무량 세계와 무량한 이름의 차별이 있음을 말한다. 이 세계의 이름은 ‘소하’라 하고, 이 세계의 범왕은 ‘소하주’라 한다. 이와 같이 무량한 차별이 있음을 알아야 한다.

법계 무량이란, 선법, 불선법, 무기법 등과 같은 차별의 문이 무량함을 알아야 한다.

조복할 대상의 무량이란, 혹은 한 가지 조복할 대상을 세우니, 모든 유정 가운데 조복할 수 있는 자가 한 부류이기 때문이다. 혹은 두 가지를 세우니, 하나는 속박된 자, 둘은 속박되지 않은 자이다. 혹은 세 가지를 세우니, 하나는 둔근, 둘은 중근, 셋은 이근이다. 혹은 네 가지를 세우니, 크샤트리아, 바라문, 바이샤, 수드라이다. 혹은 다섯 가지를 세우니, 탐행, 진행, 치행, 만행, 각행이다. 혹은 여섯 가지를 세우니, 재가, 출가, 성숙, 미성숙, 해탈, 미해탈이다. 혹은 일곱 가지를 세우니, 신경, 경멸, 중용, 넓게 설명함, 간략하게 지혜를 여는 자, 항상 조복받는 자, 인연에 따라 이끌리는 자이다. 혹은 여덟 가지를 세우니, 팔부중으로 크샤트리아 무리에서 범천 무리까지이다. 혹은 아홉 가지를 세우니, 여래가 교화한 자, 성문이 교화한 자, 연각이 교화한 자, 보살이 교화한 자, 조복하기 어려운 자, 조복하기 쉬운 자, 부드러운 말로 조복하는 자, 꾸짖어 조복하는 자, 멀거나 가까이서 조복하는 자이다. 혹은 열 가지를 세우니, 나락, 축생, 아귀, 욕계천, 인간, 중유, 색유, 무색유, 유상무상, 비유상비무상이다.

이와 같이 간략히 55가지를 말하였으나, 만약 연속 차별에 따라 본다면 무량함을 알아야 한다.

묻는다. 유정계 무량과 조복할 대상의 무량은 어떤 차이가 있는가? 답한다. 유정계란, 차별 없이 모든 유정, 즉 종성이 있든 없든 모두를 말한다. 조복할 대상의 무량이란, 오직 종성이 있는 여러 지위의 차별만을 말한다. 조복의 방편 무량이란, 앞에서 이미 말한 바와 같다. 이것 역시 차별하여 분별하면 무량한 종류가 있다. 묻는다. 왜 다섯 무량만 간략히 말하는가? 답한다. 보살마하살은 오직 중생을 이롭게 하는 행을 닦기 위해 처음에 유정계 무량을 세운다. 이 유정들이 처소에 의지하여 교화를 받을 수 있으므로 두 번째로 세계 무량을 세운다. 이 유정들이 여러 세계에서 여러 법에 의해 염오와 청정의 차별이 있으므로 세 번째로 법계 무량을 세운다. 유정 가운데 궁극적으로 해탈할 수 있는 자를 관찰하여 네 번째로 조복할 대상의 무량을 세운다. 만약 여러 방편의 교묘함으로 유정이 해탈을 증득하게 할 수 있다면 다섯 번째로 조복의 방편 무량을 세운다. 그러므로 보살마하살은 이 다섯 무량에 의지하여 모든 교묘한 작용을 일으킬 수 있다.

과보와 이익을 설함이란, 보살마하살이 모든 유정을 위해 바른 법을 설할 때 다섯 가지 광대한 과보와 이익이 있음을 알아야 한다. 무엇이 다섯인가? 첫째, 어떤 유정은 바른 법을 들을 때 먼지와 때를 떠나 모든 법에서 법안을 얻는다. 둘째, 어떤 유정은 바로 그 바른 법을 들을 때 모든 번뇌가 다한다. 셋째, 어떤 유정은 이 법을 듣고 무상정등각심을 낸다. 넷째, 어떤 유정은 이 법을 듣고 보살의 가장 뛰어난 법인(忍)을 얻는다. 다섯째, 어떤 유정은 부처님과 보살이 바른 법을 설하는 것을 듣고 수지하여 닦으며, 차례로 설하여 바른 법안이 오래 머물러 멸하지 않게 한다. 이것이 다섯 가지 광대한 과보와 이익임을 알아야 한다.

대승의 성품이란, 보살승이 일곱 가지 대성품과 상응하기 때문에 대승이라 한다. 무엇이 일곱인가? 첫째, 법대성품이란, 12분교 가운데 보살장에 포함된 방광(넓고 깊음)의 가르침이다. 둘째, 발심대성품이란, 이미 무상정등각심을 낸 것이다. 셋째, 승해대성품이란, 앞서 말한 법대성품의 경계에 대해 뛰어난 신심과 이해를 내는 것이다. 넷째, 승의락대성품이란, 이미 승해행지위를 뛰어넘어 청정하고 뛰어난 의락지위에 들어간 것이다. 다섯째, 자량대성품이란, 이미 복과 지혜의 두 가지 큰 자량을 성취하여 무상정등보리를 증득할 수 있는 것이다. 여섯째, 시대성품이란, 삼대겁 아승지의 시간 동안 무상정등보리를 증득할 수 있는 것이다. 일곱째, 성만대성품이란, 곧 무상정등보리이다. 이 성만한 보리의 자체는 다른 성만의 자체와는 견줄 바가 없으니, 하물며 이 가운데 법대성품에서 시대성품에 이르기까지 더더욱 그러하다. 이 여섯 가지는 성만대성품의 원인이 되고, 성만대성품 하나는 앞의 여섯 가지의 과임을 알아야 한다.

포섭이란, 여덟 가지 법이 모든 대승을 포섭할 수 있음을 말한다. 첫째, 보살장의 가르침, 둘째, 보살장 가운데 모든 법의 진실한 뜻을 드러내는 가르침, 셋째, 보살장 가운데 모든 부처님과 보살의 불가사의하고 가장 뛰어나며 깊은 위덕의 가르침을 드러냄, 넷째, 위에서 말한 바와 같이 이치에 맞게 듣는 것, 다섯째, 먼저 이치에 맞게 생각하여 뛰어난 의락을 내는 것, 여섯째, 뛰어난 의락을 얻어 처음 수행에 들어가는 것, 일곱째, 수행에 들어감을 먼저 하여 수행의 과를 성취하는 것, 여덟째, 수행의 과를 성취함으로써 궁극적으로 해탈하는 것이다. 보살마하살은 이와 같이 닦고 배워 무상정등보리를 증득한다.

보살의 열 가지를 알아야 한다는 것은, 이와 같이 닦고 배워 무상정등보리를 증득하는 보살은 간략히 열 가지가 있음을 알아야 한다. 첫째, 종성에 머무름, 둘째, 취입, 셋째, 불청정한 승의락, 넷째, 청정한 승의락, 다섯째, 미성숙, 여섯째, 이미 성숙, 일곱째, 결정하지 못함, 여덟째, 이미 결정함, 아홉째, 일생에 매임, 열째, 마지막 몸에 머묾이다. 이 가운데 종성에 머무는 보살이 방편으로 닦고 배워 보리심을 내면 곧 취입이라 한다. 이미 취입한 뒤, 아직 청정한 승의락지위에 들지 못했으면 불청정한 승의락이라 하고, 만약 들어가면 청정한 승의락이라 한다. 곧 청정한 승의락의 보살이 궁극의 지위에 들지 못했으면 미성숙이라 하고, 들어가면 이미 성숙이라 한다. 미성숙 가운데 아직 결정행지위에 들지 못했으면 결정하지 못함이라 하고, 들어가면 결정함이라 한다. 이미 성숙한 가운데 다시 두 가지가 있으니, 첫째, 일생에 매임이란, 이 생 이후 쉬지 않고 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하는 것이다. 둘째, 마지막 몸에 머묾이란, 곧 이 생에서 무상정등보리를 증득하는 것이다. 이와 같이 종성에 머무름에서 무상정등보리에 이르기까지 앞에서 말한 열 가지 보살이 모든 보살을 다 포섭한다. 앞에서 말한 보살의 학처가 모든 보살의 학처를 다 포섭한다.

모든 명호를 세운다는 것은, 모든 보살은 차별이 없고, 덕에 따라 여러 이름이 있으니, 이를테면 보리살타, 마하살타, 깨달음과 지혜를 성취한 자, 가장 뛰어난 밝음, 가장 뛰어난 아들, 가장 뛰어난 의지처, 가장 뛰어난 부림을 받는 자, 가장 뛰어난 싹, 또한 용맹함, 또한 최고의 모범이 되는 스승, 또한 상인, 또한 큰 이름을 가진 자, 또한 자비를 성취한 자, 또한 큰 복을 가진 자, 또한 부유하고 자유로운 자, 또한 큰 법사라 한다. 이와 같이 시방 무변세계에서 무량한 내덕의 차별에 따라 셀 수 없이 많은 명호가 시설됨을 알아야 한다. 이 가운데 만약 어떤 보살이 스스로 ‘나는 보살이다’라고 하면서도 바르게 부지런히 보살의 모든 학처를 닦지 않는다면, 이는 유사한 보살이지 참된 보살이 아님을 알아야 한다. 만약 어떤 보살이 스스로 보살이라 하면서도 또한 부지런히 보살의 학처를 닦는다면, 이는 곧 참된 보살임을 알아야 한다.

현양성교론 권제8

계묘년 고려국 대장도감, 황제의 명을 받들어 새김