수명(壽命)을 보호하는 법문 신주경(神呪經)
당나라 천축(天竺) 삼장 보리유지(菩提流志) 역

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 보리수 아래에서 정각을 이루신 큰 제석천 중에서, 대비구(大苾芻) 1,250인과 함께 계셨다. 그 이름은 구수사리자(具壽舍利子), 구수대목견련(具壽大目犍連), 구수아난타(具壽阿難陁) 등과 같은 대성문(大聲聞)들이었으며, 이들이 으뜸이었고, 또한 여러 대보살(大菩薩) 무리와 함께 하셨다. 그 이름은 금강당보살(金剛幢菩薩), 금강장보살(金剛藏菩薩), 금강수보살(金剛手菩薩), 자씨보살(慈氏菩薩) 등이며, 이들은 현겁(賢劫) 중 모든 보살마하살 무리의 으뜸이었다.

그때, 금강수보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 오직 여래이시며 정등정각하신 부처님께 간청하옵나니, 모든 중생을 위하여 수명을 보호하는 미묘한 법문을 설해 주시옵소서. 이 법문으로 모든 중생과 함께 큰 광명을 이루고 크게 덮어 보호하여, 그들이 두려움이 없게 하옵소서. 모든 원수와 악지식, 하늘이나 용, 약사, 나찰, 부다귀, 그리고 구반차(鳩畔茶), 인간과 비인간 등 그 어떤 존재라도 끝내 악한 마음을 일으켜 혼란을 일으키거나 그들의 정기를 빼앗지 못하게 하옵소서. 만약 칼과 검을 만나거나 독약을 마시고, 병고를 겪더라도 해를 입지 않게 하옵소서. 만약 어떤 중생이 행하고 서고 앉고 눕고, 잠들고 취하고 깨어나는 모든 곳에서 제가 보호하겠습니다. 오직 세존이시여, 모든 중생의 이익을 위하여 이와 같은 여러 신주를 설해 주시옵소서. 제가 항상 여래님 곁에서 친근히 모시며 항상 떠나지 않았듯이, 지금도 모든 중생을 보호하겠습니다. 모든 때에 의리와 이익과 안락과 풍요를 위하여, 그러므로 지금 여래님께 청하오니 모든 선남선녀가 보살행을 닦으며 다투거나 욕설하거나 헐뜯거나 원한을 품거나 병고와 때 이른 죽음이 없게 하옵소서.”

금강수보살마하살이 이와 같이 청하자, 부처님께서 금강수보살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남이여, 네가 모든 중생의 이익을 위하여 여래에게 청하였으니, 이제 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 네게 수명을 보호하는 법문을 설하리니, 이름하여 선문(善門)이라 한다.”

(여기부터는 진언 부분으로, 한자 음과 함께 원문을 그대로 옮긴다.)

怛姪徒也反下皆同他鄔俱一莽莫補反下皆同俱二鄔俱摩比卑旨反尼三畔柁你平聲呼下皆同自此已下字注平上去入者皆依平上去入聲呼之四婆上羅者麽你平五婆上虎梨婆上虎梨六橠乃可反虎七虎虎梨八跋䫂丁可反耶藥何反下皆同九莎去聲呼之下皆同訶十爾時，如來說此灌頂陁羅尼呪已，於是世尊復說諸佛之所護念陁羅尼呪長壽法門。

怛姪他跋折常逸反下皆同自此已下口邊作字者皆轉舌呼之跋折跋折一跋折囉柁嚟二跋折囉婆上底丁履反下皆同三跋折囉薜底四跋折羅柁啼田脂反下皆同五斫訖囉跋折六斫訖囉柁七麽八柁柁九鼻鼻十莽質十一虎虎十二朋去伽鼻鼻十三始十四尸十五主主十六嚕嚕旨十七婆上者之可反下皆同犂十八主莽者十九曼茶上聲下皆同二十曼茶你二十一薩婆播跋鼻那捨尸可反下皆同你二十二薩婆嚕伽鉢囉奢末你二十三阿迦羅蜜哩柱丁庾反下皆同鉢囉底鎩柁你二十四夜藥箇反下皆同婆柱婆思訖反下皆同婆上奔入那奔入囉底鎩柁你二十五怛姪他曼茶你一伽伽囉尼二謨茶你三三鉢囉謨茶你四那捨尸可反下皆同你五三鉢羅那捨你六薩婆毘蒲也反啼鉢囉捨末你七夜藥可反婆杜娑思訖反婆上奔入那阿迦羅蜜哩柱鉢囉底鎩柁你八怛姪他那捨你一那捨你二畔柁你畔柁你三瞋去聲呼下同陁瞋陀四鼻弭五娑上六訶怛泥七跋八婆上聲下皆同婆九毘上啼十毘上毘上毘上十一烏沙師可反十二奢囉泥十三婆上囉婆嚕泥十四婆囉迦茶曳十五婆囉喝訖反摩遮哩尼十六因達羅婆上底十七地地囉野尼十八納慕莫醯濕筏囉囉曳你十九紇唎師婆社禰二十 播跛闍時何反㰤呼可反你二十一迦去羅婆地你二十二 部多婆地你二十三薩多丁耶反羯挮二十四素摩跋低二十五素摩奔入囉鞞二十六莎訶二十七怛姪他喝如字下皆同囉喝囉一呬虛利反下皆同犂二莎訶三怛姪他揭雉多一鉢雉多二阿曳那三阿蟾跋泥四翳迦羯柁泥五補多多訖反囉茶喝你六末伽長聲呼毘盧喝你七虎娑跋底八虎娑跋底九補娑跋底十補娑跋底十一呬梨呬梨十二也他長聲下同闍時箇反耶十三也他阿耆耆逸反你十四也他鉢嚂者十五也他跋監十六也他跋折嚂十七也他訶哩訶訖反柁嚂

부처님께서 금강수보살마하살에게 말씀하셨다. “이 수명 보호의 선문(善門) 진언은 과거 여래 정등정각하신 부처님께서 먼저 설하셨고, 이미 지켜 보호하며 대원(大願)을 세워 진실로 확립하셨다. 나 또한 모든 중생을 이롭게 하고 자비로써 불쌍히 여겨 대원 진실로 세웠으니, 그러므로 이 진언을 설하는 것이다.”

그때 부처님께서 크게 사람의 형상 눈썹 사이에서 광명을 내뿜으셨다. 그 빛은 모든 부처의 세계에 두루 비쳤다. 부처님의 신변 변화로 여러 세계의 모든 여래들이 이 광명을 보고 각기 자기의 세계에서 일어나 속히 소호세계(索訶世界)로 향하여 석가모니 부처님께 나아가 찬탄하였다.

“잘하였다, 잘하였다! 석가모니 부처님이여, 모든 중생을 이롭게 보호하고자 이 법문 진언을 설하셨으니, 이는 광명을 이루어 기쁨과 정념을 얻게 하니, 그러므로 지금 내가 찬탄하고 칭송하노라. 만일 어떤 선남선녀가 아침에 이 수명 보호 신주 진언을 받아 지니고 독송한다면, 이로써 다음과 같은 이익 스무 가지를 얻으리라.

첫째, 모든 부처님께서 받아들이시리라.
둘째, 항상 모든 부처님의 기억 속에 있리라.
셋째, 악도 업에서 영원히 벗어나리라.
넷째, 장수하며 부귀하리라.
다섯째, 이름이 멀리 알려지리라.
여섯째, 용맹과 위력이 있으리라.
일곱째, 항상 병이 없고 정진하리라.
여덟째, 항상 모든 부처님의 보호를 받으리라.
아홉째, 또한 모든 천신의 기억을 받으리라.
열째, 부지런히 선행을 닦으리라.
열한째, 광명과 기쁨과 정념을 얻으리라.
열두째, 모든 상을 갖추리라.
열셋째, 두려움이 없으리라.
열넷째, 계율을 완비하리라.
열다섯째, 모든 선근을 성취하리라.
열여섯째, 모든 천신의 수호를 받으리라.
열일곱째, 모든 용의 수호를 받으리라.
열여덟째, 모든 약사(약사천)의 수호를 받으리라.
열아홉째, 모든 세간의 존경과 사랑을 받으리라.
스무째, 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.”

부처님께서 금강수보살에게 말씀하셨다. “내가 지금 설하는 이 진언은 모든 부처 여래 정등정각의 비밀한 부분이며, 모든 부처님께서 지켜 보호하는 것이다.”

그때 금강수보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나 또한 모든 선남선녀를 보호하고 이롭게 하고자 이 진언을 설하나이다. 만일 어떤 이가 이 수명 보호 법문 진언을 받아 지니고 아침에 일어나 독송한다면, 세존이시여, 나는 항상 이들을 보호하여 해를 입지 않게 하겠습니다.”

怛姪他尸棄平聲呼之下同尸棄尸棄尸棄一旨旨旨旨二婆婆婆婆三鶻嚕嚕嚕嚕四恃恃恃恃五䞘其乞反囉䞘囉䞘囉䞘囉六欯許日反欯欯欯七㰤呼可反㰤㰤㰤八麽麽麽麽九末那末那十㰤那㰤迷十一薩婆鉢喇多丁也反㗚體他旨反迦十二柁訶柁訶謎十三薩婆設怛喇婆十四鉢遮鉢遮謎十五薩婆阿呬帶史拏十六莎訶十七

그때 부처님께서 금강수보살마하살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남이여, 네가 지금 이 진언을 설하였으니 가장 뛰어나고 큰 이익이 있도다. 내가 모든 중생을 보호하고자 그들의 온 몸 구멍마다 위광을 베풀어 안락을 얻게 하리라.”

그때 소호세계 주인 범천왕이 자리에서 일어나 부처님께 합장하며 공경스럽게 아뢰었다. “세존이시여, 나 또한 모든 선남선녀를 이롭게 보호하고자 진언을 설하나이다.”

怛姪他呬一弭梨二旨梨三莎訶四勃囉黑訶訖反下同摩補五莎訶六勃囉黑摩娑思訖反嚩七莎訶八勃囉黑摩薜九蘇揭薜十補澀波僧娑思訖反䫂十一莎訶十二

“세존이시여, 이 신주 진언은 모든 선남선녀를 보호하고 이롭게 하고자 아침에 일어나 독송하라.”

그때 천제 제석천이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나 또한 모든 선남선녀를 보호하고 이롭게 하고자 간청하나이다. 오직 여래께서 자비로이 돌보시어 이 진언을 설하소서. 만일 어떤 이가 이 수명 보호 선문을 받아 지니고 아침에 기억하여 독송한다면.”

怛姪他毘你平婆囉尼一憚茶摩▼(口+娕+頁)茶徒皆反二旨胝胝你平三具乾陁四薩囉麽訶你平跋折㘕五多嚕尼六駐咤故反羅摩履你平七斫訖囉婆上雞吉夷反八捨婆上九捨麽十鉢囉摩攞低十一㰤那摩蚶陁鹽反多囉尼十二苫跋十三莎訶十四

그때 다문천왕, 지국천왕, 증장천왕, 추목천왕이 합장하여 공경스럽게 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리 또한 모든 선남선녀를 보호하고 이롭게 하고자 진언을 설하나이다. 만일 어떤 이가 이 수명 보호 법문을 받아 지니고 아침에 일어나 독송한다면.”

怛姪他補澀篦比奚反一蘇補澀篦二杜摩跛訶三阿㗚耶鉢囉捨悉低四扇低五你㗚目訖低六瞢伽上例平七呬囉尼尼也反揭鞞八窣堵低九娑思訖反多鼻低十莎訶十一

그때 귀자모가(鬼子母呵) 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나 또한 모든 선남선녀를 보호하고 이롭게 하고자 진언을 설하나이다. 만일 어떤 이가 이 수명 보호 신주 선문을 받아 지니고 아침에 일어나 독송한다면.”

怛姪他悉梨一斯悉梨二悉梨三斯悉梨四必梨五摩訶卑必梨六悉弭履斯七堀嚕泥尼皆反八下皆同堀嚕泥九堀嚕泥十摩訶堀嚕泥普十一莎訶十二

그때 오대산 약사군장(五大山藥叉軍將)들이 합장하여 공경스럽게 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나 또한 모든 선남선녀를 보호하고 이롭게 하고자 진언을 설하나이다. 만일 어떤 이가 이 수명 보호 신주 법문을 받아 지니고 아침에 일어나 독송한다면.”

怛姪他遏𪘨卓皆反普一跋𪘨普二橠𪘨普三矩橠𪘨普四摩橠𪘨普五曷囉門上茶㰤低普六室普七朋去祁祁奚反普八麽者犂普九莎訶十

그때 금강수보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나 또한 모든 선남선녀를 보호하고 이롭게 하고자 자비로 받아들이고 모두 안심케 하여 모든 길상을 이루게 하겠습니다. 내가 결계하여 칼과 몽둥이를 멀리하고 모든 악독을 소멸하겠습니다. 만일 어떤 이가 이 수명 보호 법문을 받아 지니고 아침에 일어나 독송한다면.”

怛姪他喝訶訖反下同▼(口+履)跋折一喝▼(口+履)跋折二呬呬呬呬三鼻四鼻私五麽訶鼻私普六莎訶七

그때 대자재천자(大自在天子)가 합장하여 공경스럽게 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나 또한 모든 선남선녀를 보호하고 이롭게 하고자 진언을 설하나이다. 만일 어떤 이가 이 수명 보호 선문을 받아 지니고 아침에 일어나 독송한다면.”

怛姪他虎盧虎盧虎盧虎盧一魯魯魯魯魯魯二薩婆部多奔入囉底丁履反下同鎩柁南迦弭三莎訶四

그때 동자군장들이 부처님께 합장하며 공경스럽게 서서 아뢰었다. “세존이시여, 나 또한 모든 선남선녀를 보호하고 이롭게 하고자 진언을 설하나이다. 만일 어떤 이가 이 수명 보호 신주 법문을 받아 지니고 아침에 몸을 청정히 하여 일어나 독송한다면.”

怛姪他呬梨一呬梨二呬梨三梨四梨五梨六梨七梨八梨九薩婆部多奔入囉底鎩拖南迦路弭十莎訶十一

그때 월광천자가 합장하여 공경스럽게 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나 또한 모든 선남선녀를 보호하고 이롭게 하고자 진언을 설하나이다. 만일 어떤 이가 이 수명 보호 법문 진언을 받아 지니고 아침에 일어나 독송한다면.”

怛姪他應烏蹬反耆耆西反下同一朋去耆二障耆三呬你平四地地五地地六旨旨普七莎訶八

그때 성관자재보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나 또한 모든 선남선녀를 보호하고 이롭게 하고자 진언을 설하나이다. 만일 어떤 이가 이 수명 보호 법문을 받아 지니고 아침에 일어나 독송한다면.”

怛姪他㰤低一毘㰤低二你平㰤低三蘇㰤低四薩婆奔入囉多丁耶反㗚體他旨反雞五奔入囉多丁耶反弭怛六輸上提七目訖低八毘麽梨九涅乃逸反麽犂十奔入  囉婆娑思訖反嚩十一奔入囉婆娑思訖反迦上十二奔入囉婆迦上普十三莎訶十四

그때 자씨보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나 또한 모든 선남선녀를 보호하고 이롭게 하고자 진언을 설하나이다. 만일 어떤 이가 이 수명 보호 법문을 받아 지니고 아침에 일어나 독송한다면.”

怛姪他十筏犂一十筏犂二摩訶十筏犂三十筏犂四十筏履你平五鄔訖低六目訖低七閃謎八奔入囉閃謎九 摩訶閃謎十閃弭十一三摩提十二摩訶三摩提十三三摩鉢低十四摩訶三摩鉢低十五十筏犂十六摩訶十筏犂十七十筏嚂婆謎普十八莎訶十九

그때 설산대약사군장(雪山大藥叉軍將)들이 합장하여 공경스럽게 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나 또한 모든 선남선녀를 보호하고 이롭게 하고자 진언을 설하나이다. 만일 어떤 이가 이 수명 보호 법문을 받아 지니고 아침에 일어나 독송한다면.”

怛姪他鄔禫婆上一禫婆上二奔入   囉禫婆上犂三毘毘耶反跋低四莽莫古反橠曳五三摩提六摩訶三摩提七三摩鉢低八摩訶三摩鉢低九 你平犂十你平犂十一你平羅計世十二計始你平十三矩隸十四矩隸十五摩訶矩隸十六你平羅矩隸十七悉提十八悉陁摩怒囉梯十九遏𪘨二十跋𪘨二十一橠𪘨二十二拘橠𪘨二十三三漫低二十四婆羅矩制二十五憚低二十六你平羅計世二十七矩隸二十八摩訶矩隸二十九尼羅建低三十常具梨三十一虎世三十二牟虎世三十三婆羅常具梨三十四叵羅矩制三十五叵羅悶制普三十六莎訶三十七

그때 칠산대약사군장(七山大藥叉軍將)들이 합장하여 공경스럽게 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나 또한 모든 선남선녀를 보호하고 이롭게 하고자 진언을 설하나이다. 만일 어떤 이가 이 수명 보호 법문 진언을 받아 지니고 아침에 일어나 독송한다면.”

怛姪他阿麽犂一毘麽犂二你你逸反麽犂三瞢伽上例去四呬囉若尼也反揭鞞五薩婆阿喇他娑柁你平六麽迦室者之可反你平七庾訖低八毘囉逝九羯𪘨十計株咤拘反劍平婆上犂十一勃囉喝訖反迷十二勃囉喝訖反摩娑娑訖反嚩十三勃囉喝訖反摩悉提十四悉陁麽怒囉替普十五莎訶十六

그때 금강상가라대천녀(金剛商羯羅大天女)가 합장하여 공경스럽게 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나 또한 모든 선남선녀를 보호하고 자비로 받아들이며 모두 안심케 하여 모든 길상을 이루게 하겠습니다. 만일 어떤 이가 이 법문 수명 보호 신주를 받아 지니고 아침에 일어나 독송한다면.”

怛姪他跋折㘑一跋折囉二跋折㘑三摩訶跋折㘑四跋折囉麽底五勃陁跋折隸六勃陁阿地瑟恥多跋折㘑七烏勃提八你勃提九三勃提十婆虎勃提十一毘始瑟咤勃提十二勃提十三勃提十四勃提十五勃提十六勃提十七提勝伽弭你平十八蟾伽上迷十九阿囉迷二十底囉迷二十一底犂二十二底犂二十三底犂二十四末耆祁西反二十五麽健多伽弭泥普二十六莎訶二十七

그때 금강군보살마하살이 합장하여 공경스럽게 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나 또한 모든 선남선녀를 보호하고 이롭게 하고자 진언을 설하나이다. 만일 어떤 이가 이 수명 보호 신주 법문을 받아 지니고 아침에 일어나 독송한다면.”

怛姪他呬呬跋折囉一呬呬跋折囉二醯醯跋折囉三也婆枳利枳利跋折囉四莎訶五怛姪他安茶一般比寒反下同茶二失吠低三般茶囉婆私你平四緊橠㘑五迦囉茶茶皆反六鷄庾㘑七伊上㰤勃提八怛多囉勃提九部誓十部瞻伽上迷十一部瞻伽上迷十二部瞻伽跋底十三婆上曳十四婆上樣耆祁西反十五婆上也䞘囉跋低十六鼻你平十七鼻你平十八始十九跛挮二十尸摩跛梯二十一阿地多丁耶反跛梯二十二諦誓二十三諦誓跛梯二十四阿迦賖尸阿反跛梯普二十五莎訶二十六

그때 금강사자(使者)가 합장하여 공경스럽게 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나 또한 모든 선남선녀를 보호하고 이롭게 하고자 모든 장애를 소멸케 하리라. 만일 어떤 이가 이 수명 보호 법문 진언을 받아 지니고 아침에 일어나 독송한다면.”

怛姪他矩𪘨一矩𪘨二矩徵張履反你三矩咤矩咤㘑四莎訶五你犂六你犂七你羅計世八莎訶九臂低十臂多十一臂多計世十二莎訶十三盧呬低十四盧呬低十五盧呬多計世十六莎訶十七阿婆柁低十八阿婆柁低十九阿婆柁多計世二十莎訶二十一漫恃瑟𪘨二十二漫恃瑟𪘨二十三漫恃瑟咤計世二十四莎訶二十五斫訖㘑二十六斫訖㘑二十七斫訖囉二十八斫訖㘑二十九跋折囉斫訖㘑三十莎訶三十一

그때 부처님께서 오른손을 들어 진금색 팔을 내보이며 석가, 범천, 사천왕 등에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너희 천신들이여, 모든 중생을 자비로 보호하니 내가 위엄과 신통으로 너희를 보호하노라. 이 진언을 설한다.”

그때 부처님께서 다시 금강수보살마하살에게 말씀하셨다. “만일 어떤 선남선녀가 이 수명 보호 법문 신주 진언을 받아 지니고 아침에 일어나 독송한다면, 그 사람은 모든 부처와 보살, 그리고 모든 천, 용, 약사, 아수라, 계루차, 긴나라, 마후락가 등이 보호하리라.”

이때 부처님께서 이 경을 설하신 후, 금강수보살마하살과 제석, 범천, 세계를 수호하는 천인, 인간, 아수라, 건달바 등 모든 중생들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

수명 보호 법문 신주경
경술년(庚子歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅雕造)