홍명집 권 제12

양(梁) 양도(楊都) 건초사(建初寺) 승려 우율사(釋僧祐律師) 지음

습작(習鑿齒)과 석도안(釋道安) 서신

초왕(譙王) 서신으로 공자와 석가에 대해 논함, 장신안(張新安) 답변

정도자(鄭道子)와 선사(禪師) 서신으로 거식(踞食)에 대해 논함

범백륜(范伯倫) 서신으로 왕사도(王司徒)와 거식에 대해 논함

의법사(義法師) 범백륜 서신에 답함, 범중(范重)도 답함

범백륜과 생관(生觀) 두 법사 서신

범백륜 거식 표와 더불어 반박하는 네 수의 시

진(晉) 상서령 하충(何充) 등, 승려들이 왕을 공경하지 않는다는 상소 세 수와 조서 두 수

환현(桓玄)과 팔좌(八座) 서신으로 도인(道人)의 왕 공경 문제 논의 및 팔좌 답변

환현과 왕령(王令) 서신으로 왕 공경 문제 논의 및 왕령 답변, 반박 여덟 수

노산(廬山) 혜원(慧遠) 법사, 환현의 승려가 왕을 공경하지 않는다는 논의에 답하는 시 한 수와 환현의 시 두 수

환현 조서로 승려가 더 이상 천자를 공경하지 말라는 명령과 변사지(卞嗣之) 등 답변, 반박 다섯 수

노산 혜원 법사와 환현 논의, 승려 명부를 요청하는 서신 한 수와 환현의 답변 한 수

지도림(支道林) 법사와 환현 논의, 주부(州符)로 승려 명부를 요청하는 서신 한 수

천보사(天保寺) 석도성(釋道盛), 제무제(齊武帝)에게 승려 검열 문제 보고

내가 지은 『홍명』은 모두 법을 수호하는 논의를 모은 것이다. 그러나 여기 서신과 표문을 기록한 것은 사안이 깊기 때문이다. 승려들이 세속의 관직과 녹봉을 받지 않고, 한나라와 위나라 이래로 영성(英聖)들이 모두 예법을 갖추었으나 절하지 않았는데, 유군(庾君)이 전권을 독점하여 망령되게 이단을 일으켰으며, 환씨(桓氏)는 양(陽)에서 그 허황된 논의를 이어받아 의심하였다. 만약 하공(何公)이 말하지 않으면 법상(法相)은 영원히 묻히고, 원상(遠上)이 논하지 않으면 승려의 일이 곧 끝나리라. 옛것을 바라며 탄식하니 어찌 편집하지 않을 수 있겠는가!

『역(易)』의 곤괘(蠱爻)에 “왕후를 섬기지 않는다” 하였고, 『예(禮)』의 “유행(儒行)”에 “천자를 신하로 삼지 않는다” 하였다. 세속의 사민(四民) 중에도 굴복하지 않는 이가 있으니, 하물며 세속을 버리고 도를 따르는 자가 어찌 신하의 예를 요구하겠는가? 그러므로 이는 휴명(休明)에 있지 않고, 자주 말기에 나타나는 것이다. 항상 말이 간략하고, 원공(遠公)은 환(玄)을 멀리하였으니, 비록 완전하지는 않으나 기이하지 않으며, 또한 법요(法要)를 독려하고, ‘일촉(日燭)’이 속된 말을 깨우쳤다. 내가 지은 ‘삼격(三檄)’도 마귀를 무너뜨리는 설법이니, 함께 실었다.

---

**석도안과의 서신**

습작(習鑿齒)

흥녕 3년 4월 5일, 습작이 삼가 남쪽에 절한다. 참응(承應)하여 진리와 바름을 행하고, 명백하고 내면이 융화되어 자비의 가르침이 겸하여 비추니, 도와 속이 함께 은혜를 입었다. 종허(宗虛)는 무상(無常)의 뜻을 깨달았고, 존재함은 외형을 통달하였다. 청풍(淸風)은 중화(中夏)에서 빛나고, 난향(鸞響)은 팔명(八冥)에서 울리니, 현미(玄味)와 원유(遠猷)는 무엇 때문에 이와 같겠는가?

제자가 듣건대, 아침 내내 비가 내려 천하를 적시는 것은 하늘의 구름이며, 넓은 근원에서 팔극(八極)을 적시는 것은 사대(四大)의 흐름이다. 진실로 무위(無爲)로 내려오나 만물이 그 은택에 의지한다. 본래 무심(無心)으로 행하나 높고 낮음이 그 은택을 입으니, 하물며 세상을 불쌍히 여기고 때를 탄생하여 내려오는가? 시작은 만물을 건너게 하는 데에 걸려 있고, 도는 속세를 닦는 데에 머물며, 급하지 않은 수레를 타고 먼 길을 건너며, 외형의 수레를 명하여 사방의 구함에 응하니, 한 산에서 옥과 같은 윤택을 얻고 한 골짜기에서 얼음이 얼 수 있다. 낭풍(閬風)을 바라보되 예의를 돌이키지 않고, 이 세상을 손상시키되 건짐을 가르치지 않는 자가 어디 있겠는가!

또한 대교(大教)가 동쪽으로 흘러온 지 400여 년이다. 비록 번왕(藩王)과 거사(居士)가 때때로 받들었으나, 진단숙훈(眞丹宿訓)이 먼저 행하여 상세에 이르렀고, 도운이 때에 따라 변하여 세속이 모두 깨닫지 못하였으며, 조열(藻悅)과 도파(濤波)는 하층 사대부에 불과하였다. 오직 숙조명황제(肅祖明皇帝)는 진실로 하늘에서 내려온 덕을 갖추어 처음으로 이 도를 존중하고, 손으로 여래의 형상을 그리며, 입으로 삼매의 뜻을 맛보았다. 계행(戒行)은 암벽 속 은둔자보다 엄격하고, 현조(玄祖)는 무생(無生)을 활짝 펼쳤다. 대괴(大塊)가 이미 만 구멍을 울리며 분노하니, 현철(賢哲)과 군자들이 모두 종(宗)에 귀의하였다. 해와 달은 비록 멀지만 빛은 더욱 밝고, 도업(道業)의 융성은 지금보다 더한 적이 없으니, 어찌 ‘달빛이 가장 고요하여 진토가 생기고’, ‘영발이 동쪽으로 옮겨져 갑자기 이곳에서 효험이 있다’고 하겠는가?

또 듣건대, 삼천(三千) 도를 얻은 이들이 모두 남양(南陽)에 모였고, 명학개사(明學開士) 도연(陶演)이 진언을 펼쳐 위로는 성달(聖達)의 가르침을 살피고 아래로는 도행의 검증을 측정하였다. 깊이 경전을 연구하고 과거를 돌아보니 이외에 누가 있겠는가? 도를 품고 훈련을 넘어서서 누가 내려오겠는가? 이로 인해 이 지방의 여러 승려들은 모두 마음을 기울여 금빛의 상서로운 빛을 보고, 귀는 최고의 보물을 듣지 못하였다. 노소가 모두 도와 속이 함께 품기를 원하니, 이는 평범한 말이 아니다. 만약 경운(慶雲)이 동쪽으로 가서 마니(摩尼)를 돌려 빛나고, 일단 칠보의 좌석에 올라 잠시 밝은 서약의 등불을 바라보며, 풍성한 풀에 감로를 내려 심고, 강가에 침단(栴檀)을 심는다면, 여래의 가르침이 오늘날 다시 숭상되고, 현파(玄波)와 일대에 울려 퍼지는 선율이 다시 일어나리라. 이 기쁨을 감당하지 못해, 이 글을 지어 마음의 뜻을 담아내니, 어찌 잘 펼칠 수 있겠는가? 제자 양양(襄陽) 습작치(習鑿齒)가 삼가 남쪽에 절한다. 유찬(庾闡) 낙현당(樂賢堂) 송서(頌序)에도 숙조명황제가 불도(佛道)를 좋아하여 손수 영상을 그렸다고 하였다.

---

**초왕 서신으로 공자와 석가 논의**

불교는 죄와 복, 인과응보가 그림자처럼 따라온다. 성스러운 말씀은 명백하고 엄밀하여 사람을 오싹하게 하지만, 고대 제왕인 문무, 주, 공자 등은 전례와 훈고가 모두 완비되어 있으나 삼세(三世)의 보응을 명확히 서술한 적이 없다. 그들은 모두 이치를 궁구하고 성품을 다해 사물의 인연을 밝히니, 어찌 보고도 모른 척하며 빠져들어 구원하지 않겠는가? 단 한 마디도 그 길을 가리킨 적 없으며, 낚시질은 하되 그물을 치지 않고, 활을 쏘되 사냥하지 않으며, 숙박하며 탐욕스럽고 살찐 제후가 하늘의 제사를 받는 것을 보니, 이로써 보면 더욱 이해하기 어렵다. 생각건대 두세 사람이 일어나서 명확한 증거를 들어 혼란을 제거해주면 좋으련만.

---

**장신안 답변**

깊은 뜻을 받들어, 먼 옛 가르침을 생각하며, 삼가 대답한다. 감히 말하건대, 통달하여 감응하고 깨달아 인연을 넘나드는 것은 진실로 좋은 인연이지만, 허황된 것이 강물처럼 혼란을 키운다.

그러므로 질문에 대비하여 종을 쳐서 깨우고, 깨달음을 기다리며 답한다. 묘각(妙覺)은 이치를 궁구하여 성인이며 신이며, 빛과 그림자가 팔방을 밝히고, 위아래를 살피며 구유(九有)를 관찰한다. 그러나 백 년을 만났다가 만 겁을 헤매는 것은 좋은 인연이 아직 이루어지지 않았기 때문이며, 그래서 변화가 믿음을 얻지 못하는 것이다. 그러므로 성령(聖靈)은 궤도를 멈추고, 문헌에는 실리지 않았으며, 미묘한 이치를 밝히지 못하고, 종지(宗旨)를 비난하며, 다만 미묘하고 분명하게 은밀히 옮겨 어둡고 먼 곳으로 가서 생명을 좋아하고 삼세의 근원을 인도한다. 선행을 쌓아 보응의 길을 열고, 옛 것을 밝히며 인애를 모아 신앙을 넓힌다. 점차 습관이 되어 점점 해소되니, 그때 도가 황한(皇漢) 시대에 통하게 되고, 영평(永平) 제사에 가르침이 펼쳐진다. 만물이 빛나지 못하고 사람이 풀처럼 쓰러지니, 꽃을 피우는 것은 아직 어둡고 문선(文宣)은 아직 밝지 않다. 이는 뜻이 다르고 통하지 않기 때문이 아니라, 이치가 같으면서도 함께 넘어졌기 때문이다.

함부로 현원(玄遠)을 부합시키는 자는 누가 감히 거짓말을 하겠는가? 잘못되어 법도를 어기고 경솔하며 방자하다.

---

**정도자와 선사 서신으로 거식 논의**

정도자

성인의 가르침은 근본을 닦고 말단을 제거하는 것이며, 곧 마음을 가르침으로 삼아 사물에 따라 활용하는 것이다. 성품을 거스르고 형상을 어기면서까지 대화를 깊게 하는 이는 없다. 비록 형상과 세속이 다르고, 사물이 높고 세상에 드러나더라도, 절하고 공경하는 절차와 인사하는 예는 도와 속이 다르지 않다. 그러므로 재계하고 강의하는 일에는 법복을 갖추고, 절하는 데에는 순서와 차례가 있으며, 공경하는 마음은 내면에 충만하고, 형상은 겉으로 엄숙하다. 머리를 땅에 대고 절할 때는 앉아서 다리를 꼬는 예가 허용되지 않고, 절할 때 옷자락을 모으는 것은 편히 앉는 예와 어긋난다. 그런데 거식을 마음의 용도로 삼고, 의식을 버리는 것을 거칠게 하는 것은 사리와 이치가 서로 어긋나니, 통하는 바를 보지 못하였다.

인위적인 가르침은 각기 그 뜻이 있다. 예를 들어 배고픔을 견디며 몸을 괴롭게 하여 도를 지키는 것은, 도를 친밀히 여기고 몸을 소홀히 하며, 행함에 이치가 있고 쓰임에 근본이 있다. 거식의 가르침은 널리 펴지지 못하였고, 나아가 몸을 괴롭게 하는 것이 아니며, 물러서면 오만하고 게으름을 남기니, 형상만 보고 도에 이르지 못하는 자는 공경하고 엄숙한 마음을 잃고, 오히려 오만한 말을 일으키니, 어찌 성인이 사물에 따라 가르침을 베풀어, 장포(章甫)를 벗어나 넘어서게 하는 뜻이겠는가? 그 근원을 살피면, 혹은 다른 지방의 성품에서 비롯되었거나, 혹은 잘못된 것을 바로잡는 가운데서 구원하려는 것이니, 병이 급하면 약을 빨리 쓰는 것과 같아, 장기간 복용하는 법이 아니다.

형상과 가르침이 서로 어울리고, 사물과 뜻에 차례가 있으니, 이미 세 벌의 옷을 입고 절하는 예를 정하고, 절차와 순서를 갖추었는데, 어찌 앉아서 다리를 꼬는 느슨한 태도가 서로 어긋날 수 있겠는가? 옛날에는 적절하였으나, 이는 하루의 용도에 맞는 것이지, 영구한 가르침이 될 수 없으니, 이치는 알 만하다. 그러므로 어진 이들이 많아도 예를 근본으로 삼으니, 지금 선(禪)과 염(念)은 마음을 변화시키고, 자취를 지키되 변하지 않는다. 이 이치는 이미 쓰임에서 미치지 못하고 거칠다. 만약 미치지 못한 곳이 있다면 감히 마음을 펼치지 않을 수 없다. 정군이 삼가 절한다.

---

**범백륜이 왕사도 등에게 보낸 서신으로 도인 거식 논의**

범백륜

범태(范泰) 삼가 아룀. 공경하는 공경대신과 여러 현자들이여, 지금의 승려들이 앉는 법이 두 가지 있다. 옛날의 기환(祇洹) 때는 아마 그렇지 않았을 것이다. 지금 외국의 언어가 다르고, 사용과 버림도 다르다. 성인은 세속에 따라 법을 정하고, 지방에 따라 교화를 펼치되, 말을 바꾸지 않았는데, 어찌 굳이 제도를 같게 하려 하겠는가? 다만 한 나라에 두 가지가 있어서는 안 되고, 한 절에 서로 달라도 안 된다. 그런데 지금 각자가 편견을 믿어 서로 옳고 그름을 다투며, 제도의 뜻을 찾지 않고, 오직 같음을 미덕으로 삼는다. 주인이 없으니 이 지경에 이르렀다. 남이 주는 것을 헛되이 받지 않고, 반드시 고집하는 데 유용하다. 물고기나 토끼의 실체를 구하지 않고, 그물이나 덫의 끝만 다투니, 이 풍습이 바뀌지 않으면 도를 얻기 어렵다.

수왕 6년(樹王六年)에 정각(正覺)에 이르러 현종(玄宗)이 처음으로 높은 좌석을 펴고 모두 결가부좌를 하였으며, 편히 앉지 않았다. 좌선하여 정을 얻는 뜻은 기다리지 않고, 거식의 아름다움은 배부름을 구하지 않는 데 있다. 이는 모두 한 나라의 편법이지 천하의 통일된 제도가 아니다. 또한 추운 지방에는 비단 옷이 없고, 남쪽에는 모피옷의 법이 끊어져, 대우(大禹)가 옷을 벗었던 초기에 장포가 없다고 말할 수 없다. 각자 두 가지를 버리고 중용의 군자에게 맡기길 청한다. 범태는 겨우 지금의 거식의 통일을 바라며, 이보다 과거는 아는 이가 없었다.

예는 화합을 귀하게 여기고, 승려의 법은 같음을 중시한다. 지금 승당에 올라 성상의 형상 앞에 신령이 있는 듯이 하니, 형상 안에 사중(四雙)과 팔배(八輩)가 있으니, 뜻이 다르다고 할 수 없다. 스스로 힘쓰는 마음은 시험할 수 있으니, 잠시 나를 석공(釋公)이라 여기지 말라. 편법이 온 뒤 생각해도 변하지 않으니, 반드시 그 뜻이 있다. 그러므로 삭발하고 차를 타는 것은 뜻이 같음을 보존하는 것이다. 가까운 선사 도장 천회(天會)에서도 그 자리에 앉으니, 어찌 대략은 살피지 않고 이치를 모두 잡지 못한 탓이 아니겠는가? 정좌에는 때가 없으나, 편히 앉는 데는 때가 있으니, 스스로 늘 적응하기 어렵고, 한때 바꾸어 같게 하는 것이 쉽다. 또 주인이 자신을 낮추고 손님을 공경하는 것은 자연스러운 일이다. 의공(義公)에게 다시 물었으나 답을 보지 못하였으니, 이에 공경하여 동의함을 밝히고 그 중용을 구한다. 폐허하고 약한 마음으로 청한다.

---

**석혜의가 범백륜 서신에 답함**

기도원(祇洹寺) 석혜의(釋慧義) 등 50인, 여러 시주에게 삼가 아룀. 승려의 법정은 경률을 삼가 지켜야 하며, 믿음과 순종을 근본으로 삼는다. 만약 경과 율을 어기려 한다면 스승의 마음이 스스로 그러한 것이니, 이는 대법(大法)의 큰 근심이며, 더러운 도의 근본이다. 여래께서 제정한 계율은 열림과 닫힘이 있으니, 열림은 행함에 의심이 없고, 닫힘은 감히 범하지 못한다. 계율은 승려가 여자에게 몸을 대지 못하게 하였고, 계를 지키는 자가 친척이 물에 빠져 죽을 위기에 처해도 구하지 않는다. 이에 세상 사람들이 ‘승려는 자비가 없다, 이것이 무슨 도인가’라 하니, 여래께서 세상 비난을 막기 위해 이 계율을 열어 구원하기 어렵게 하였다. 여래가 세운 계율은 하나의 제도이니, 삼가 지켜 행해야 하며, 뜻대로 고쳐서는 안 된다. 세속 유학자들도 하오(夏五)를 삼가 지키니, 감히 그 달을 더하지 못한다. 이는 깊이 파고드는 자들을 막고, 새롭고 이단적인 것을 막기 위함이다. 삼승(三達)의 계율을 감히 임의로 열고 닫을 수 있겠는가?

범단월(范檀越)은 이 무리를 바꾸어 편법을 따르게 하여 다름이 없도록 화합을 구하니, 비록 화합을 탐하는 것은 아름답다. 그러나 화합이 도에 따르지 않으면, 이는 같음을 구하는 것이지 화합을 구하는 것이 아니다. 기환사중(祇洹自有衆) 이래로 법집에 편법과 정법 두 무리가 있었으니, 경률에 증거가 없고, 불현듯 불교를 고치려 하니, 이는 작은 일이 아니며 감히 같게 할 수 없다. 이 절은 승가율을 오래 지켜왔고, 율에는 편식법에 관한 명문이 여덟 가지 있으니, 만약 편식 제도가 없다면 250계도 없을 것이다. ‘음식을 침상 위에 놓지 말고, 버린 음식은 오른발 옆에 두라’ 하고, ‘발을 걸치거나 다리를 겹치지 말라’ 하니, 이는 편식의 명백한 증거가 아니겠는가?

계율은 승려의 비법이니, 국주가 아니면 미리 알 수 없다. 지금 단월이 편법에 의심을 품어 흥망을 일으키려 하니, 나는 그 경중을 살펴 몇 조목을 들어 증거를 보이고, 선포한 죄를 달게 받겠다. 불법이 통하면 모두 법을 수호하는 공을 얻고, 막으면 함께 멸법의 죄를 짓는다. 삼가 생각하여 후회 없도록 하라.

---

**의공 답변**

답하길, 앞서 논의는 이미 포함되었고, 이 통달한 스님의 뜻은 강하고 기세가 세어 거절하는 것뿐이다. 계율은 잘못을 막기 위한 것이지, 잘못이 없으면 계율도 없다. 어리석은 자들은 계율을 세속에 따라 바꾸고, 화하(華夏)에는 본래 편히 앉는 법이 없으니, 뼈를 모으고 다리를 겹치는 율이 있다. 그러므로 간략히 알 수 있다. 손으로 음식을 먹지 말라는 계율은 없으니, 왜 편히 앉는 것을 무겁게 여기고 손으로 먹는 것을 가볍게 여기겠는가? 율에는 여자가 가까이 오지 못한다고 하면서, 친척이 물에 빠진 것은 구해도 된다고 하니, 이는 범부의 의심이다. 과연 성인의 율을 바꿀 만큼 충분한가? 250계가 자연스러운 정법이 아님을 더욱 알겠다. 이와 같으면 굳게 지키는 것은 스승의 뜻을 온전히 얻지 못한 것이니, 크게 이상할 것도 없다. 하오의 다섯 계율이 문서가 빠져도 지키는 것은 의심할 바 없으니, 명확히 신중히 보면 어찌 무리하게 다수를 의식하여 움직이겠는가?

편히 앉는 것은 뜻이 적절한 데 있으며, 서두르면 일이 이루어지지 않고, 꼿꼿이 앉으면 자리를 편안히 하지 못한다. 때로 거만한 자가 있으니, 예법이 허락하지 않아 한 절에 두 제도가 있을 수 없다. 상인의 뜻은 같고 마음은 단독하니, 감히 오십 대진(五十大陣)을 당할 수 없다. 그러므로 적을 두려워하여 침묵하는 것이 상선(上善)을 구하는 것이다.

---

**범백륜과 생관 두 법사 서신**

외국 풍속은 서로 다르니, 제바(提婆)가 처음 왔을 때, 의관의 무리들이 모두 목욕하고 공손하였다. 이는 소승법이다. 곧 이치가 극한 곳이라 하며, 무생방등(無生方等)의 경전은 모두 마귀의 책이라 한다. 제바가 말년의 경전을 설할 때는 높은 좌석에 오르지 않았고, 법현(法顯) 이후에 ‘열반’이 처음으로 상주(常住)의 말을 하였으며, 여러 이치의 으뜸이라 하였다. 반야종(般若宗)은 모두 그 아래에서 나왔으니, 이로 미루어 보면 외국의 율법은 정법이 아니다.

편히 앉는 집에는 때가 없고, 높은 좌석에서 설법할 때도 편히 앉는다. 외국의 음식은 손을 많이 쓰는데, 숟가락과 젓가락을 금하지 않는다. 혜의(慧義)의 무리들은 알면서도 고치지 않고, 편히 앉는 것을 부끄럽게 여기지 않으며, 스스로 모순이다. 누가 내 뜻을 알겠는가? 항상 남과 함께 잘못을 범한다고 하니, 이는 진심으로 함께 하려는 마음이지, 감히 옳다고 허락하는 것이 아니다. 지금 법을 받드는 자는 백의(白衣)가 외국 복장을 하지 말아야 하니, 어찌 굳이 편법을 지키겠는가!

---

**거식에 관한 표문**

범백륜

신(臣)은 아뢰오, 폐하께서 불법을 체득하여 그 뜻을 궁구하고, 마음을 멀리 두어 깊이 연구하여 미묘한 데까지 들어갔나이다. 다만 내가 옛날에 대양(揚) 앞에서 대답하지 못해 쉽지 않았으며, 신은 대법을 조금 믿고 선한 성품을 쌓았으며, 나머지 논의는 현종(玄宗)과 비슷하나, 과거 좌석에서 은혜를 입었으나 말이 서툴러 통달하지 못한 것이 평생의 한이다.

최근 혜의의 거식에 대한 논의는 겨우 화합하려는 뜻으로, 감히 남보다 뛰어나려 하지 않습니다. 낮은 자리에서 이미 하늘에 들렸으니, 이 일은 한 나라의 편법일 뿐, 경전의 통일된 영구한 제도가 아닙니다. 외국 풍속이 다르고 언어도 다르니, 성인은 말을 바꾸지 않았는데, 어찌 굳이 쓰임을 바꾸겠습니까? 말로 뜻을 펼치고, 뜻이 통하면 말을 잊고, 의식으로 공경을 지키되, 공경이 형식을 폐하게 하니, 성인은 사물에 따라 계율을 정하고, 세속에 따라 법을 바꾸었으며, 도에 이르려면 율법이 없어도 된다 하였습니다. 방어가 점점 많아지고, 쓰임과 버림에 때가 있으니, 고집하여 융통하지 않으면 어찌 느슨해지겠습니까?

지금의 승려들은 각기 선한 유도로 도가 한쪽으로 치우치지 않으며, 각자 믿는 바가 다르니, 거의 허심으로 받지 못하고, 한 절 안에서도 서로 다투어 화합하지 못하니, 당시의 융화된 세상과 다르니, 나는 부끄럽게 여긴다. 하공(何公)은 중용을 깨달아 내 말이 틀리지 않다고 하였다. 지금은 도를 믿는 이가 아직 굳지 않아, 앞서 정한 것을 따르지 않고, 양쪽을 순응하는 것을 아름답게 여기니, 끊지 않고 크게 삼가 기다려 이르러서야 강을 맑게 할 수 있나이다.

혜엄(慧嚴)과 도생(道生)은 본래 편히 앉지 않고, 혜관(慧觀)은 처음에 자리를 낮추어 복종하여, 성스러운 마음은 이미 있어야 한다. 지금은 명령을 바라지 않고, 외롭게 발포하지 말고, 성지(聖旨)를 대략 통달하게 하여, 재상들이 아래에서 보고 교화하게 하니, 누가 허락하지 않겠는가? 황제의 풍속은 멀리 퍼져야 하며, 문체는 대동에 이르리라. 작은 차이는 미미하니, 점차 길게 해서는 안 된다. 푸르고 푸른 나무가 도끼를 찾듯, 가까이에서 멀리까지, 생각하지 않는 자가 없도록 하라.

강좌(江左) 중흥기에 높은 좌석이 내려와 유람하며, 화하를 사랑하고 즐겼으나 이 제도를 말하지 않았다. 석공(釋公)은 도를 믿는 마음이 가장 굳건하여, 절차를 고집하지 않고 뜻을 바꾸지 않았으며, 그 뜻이 있다. 나무라지 말라. 나무라지 말라. 나무라지 말라. 나무라지 말라. 나무라지 말라. 나무라지 말라. 나무라지 말라. 나무라지 말라. 나무라지 말라. 나무라지 말라.

---

**진상서령 하충 등, 승려가 왕을 공경하지 않는다는 상소**

진 함강 6년, 성제(成帝)가 어리며, 유빙(庾冰)이 정사를 보좌하면서, 승려는 왕을 온전히 공경해야 한다고 하였다. 상서령 하충 등은 공경하지 않아야 한다고 논하였다. 하례관과 박사도 하충과 뜻을 같이하였다. 문하가 유빙의 뜻을 받아 반박하였고, 상서령 하충과 복사 축섭(褚翜), 제갈회(諸葛恢), 상서 풍회(馮懷), 사광(謝廣) 등이 상소하여 승려가 왕을 온전히 공경하지 않아야 한다고 하였다.

상서령 관군무군 도향후 신충, 산기상시 좌복사 장평백 신섭, 산기상시 우복사 건안백 신회, 상서 관중후 신회, 수상서 창안자 신광 등이 말하길, 세조 무황제는 성명한 혁명을 이루었고, 숙조 명황제는 총명하고 현명하였으니, 어찌 당시의 승려를 굴복시켜 무릎 꿇게 하겠는가? 다만 선행의 법을 바꾸지 않음으로써 천하의 뜻을 통하게 한 것이다. 어리석은 자는 선왕의 옛 일을 따르고, 의로움에 따라 길게 하여야 한다.

유빙은 다시 간언하여 온전히 공경해야 한다고 하였다. 진 성제를 위해 조서를 내렸다. 만방의 풍속이 다르고 신도가 분명하지 않으니, 자연스러운 것이다. 넓게 보고 통달하면 의심할 바 없다. 더욱이 무릎 꿇는 예는 어찌 반드시 그래야 하는가? 선왕이 공경한 뜻을 회복해야 한다. 단지 굴복하는 것을 좋아해서가 아니며, 재앙을 당할까 두려워서도 아니다. 부자 간의 공경과 군신의 서열을 세우고 법도와 예절을 높이는 것은 결코 헛된 것이 아니다. 이유가 있으니, 이미 이유가 있는데 어찌 바꾸겠는가? 그러면 명예와 예의 제도가 무정한 것이 아니겠는가? 지금 정말로 부처가 있느냐? 부처가 있으면 그 도는 널리 퍼지고, 없으면 의로움이 어디서 나오겠는가? 믿음이 이어지면 이는 세속 밖의 일이다. 세속 밖의 일은 세속 안에서 체득할 수 없으니, 형체와 뼈대를 바로잡고, 예법을 바꾸고, 명교를 버리겠는가? 이는 내가 매우 의심하는 바이다.

명교는 유래가 있어 백 대에 폐하지 않았고, 새벽에 크게 드러나 후세에도 거의 사라지지 않았다. 폐단이 있으나 그 이유를 찾기 어렵다. 지금은 어둠을 멀리하고, 아직 분명하지 않은 것을 의지하여, 하루아침에 예를 버리고, 당세에 교를 폐하여, 속된 자들이 거만하여 법도를 어기는 것은 내가 매우 의심하는 바이다. 설령 믿음이 있고, 설령 부처가 있어도, 나는 신명에 통달하여 가슴속에서 얻을 뿐이다. 법도는 넓고 깊으니, 정당한 조정에서 폐할 수 없다. 이와 같은 자들은 모두 진나라 백성으로, 재능과 지혜도 보통 사람이다. 어려운 문제를 의논할 때, 겉모습만 보고 법도를 넘어서서, 특이한 풍속을 거스르며, 만승의 주인을 대적하는 것은 내가 받아들이지 않는다. 여러 신하들은 나라의 기구이니, 깨달으면 깊은 뜻을 살피고, 정치를 논할 때는 국법을 중히 여겨야 한다. 그렇지 않으면 내가 무엇을 말하겠는가!

---

**상서령 하충 등, 다시 상소**

상서령 관군무군 도향후 신충, 산기상시 좌복사 장평백 신섭, 산기상시 우복사 건안백 신회, 상서 관중후 신회, 수상서 안창자 신광 등이 말하길, 조서가 오른쪽과 같으니, 우리들은 어리석고 짧아 성지의 대의를 찬양하고 선포하기에 부족하나, 명조의 조서를 살피고 두려워하며, 부처가 있느냐 없느냐를 함께 찾으니, 이는 우리들이 정할 수 없다. 그러나 그 유문을 찾아 그 요지를 파고들면, 오계의 금지가 왕화를 돕고, 낮은 자가 밝은 이름을 행하며, 귀한 자가 어두운 곳에서 은밀히 행동하며, 덕을 행하는 것은 몸을 잊고, 한 마음의 정이 묘하다.

한나라 때부터 오늘날까지, 법이 융성하고 쇠퇴하였으나, 폐단은 망령되지 않았고, 신도는 오래 지속되어 비교할 만한 것이 없다. 의로움이 손상되기도 하고, 반드시 이익도 있다. 나의 어리석은 마음은 먼 산의 이슬을 적시듯, 미천한 신하가 황제께 아룀이니, 지금 한 번 절하게 하면 법이 무너지고, 선행하는 풍속이 성지에 폐하여, 습관이 실상이 되어 반드시 근심과 두려움이 생길 것이다. 내 마음은 은밀히 편안하지 않으니, 비록 어리석어도 편견으로 성명을 오해하지 않으며, 단지 세대와 삼대의 경전을 말하노니, 사람이 더욱 밝고 성스러워도 지금 이를 제정하지 않아 왕법에 손해가 없고, 어두운 규범이 막히지 않겠는가? 이에 다시 어리석은 마음을 아룀이니, 살펴주시길 청하나이다.

---

**성제의 중시 조서**

상소한 내용과 뜻을 살펴보니, 어두운 일은 진실로 말로 다할 수 없다. 다만 대략과 대인과 신과 상수를 나누었을 뿐이다. 대개 백왕이 법을 제정할 때, 문구는 시대에 따라 달랐으나, 이방 풍속을 섞어 다스리거나 잡다하게 변하지 않았다. 어찌 옛 성인이 미치지 못하고, 후대 성인이 넓게 통달하지 않았겠는가? 또한 오계는 인륜에 비유할 수 있으나, 세상의 임금은 예와 공경을 간략히 하였겠는가? 예는 무겁고, 공경은 크며, 치도의 망라가 여기에 있다. 만승의 임금은 존귀하기를 좋아하지 않고, 구역의 백성은 천하게 여기지 않으나, 천함과 존귀가 왕도의 교훈을 드러내지 않으면 안 되니, 둘이 있으면 어지러워진다. 이는 옛 성인이 나라를 다스린 법이며, 의심하지 말아야 한다.

통달한 인재가 옛 일을 널리 수집하여 집대성하면 가히 수리할 수 있으나, 나라와 조정에 이르면 불가하다. 이는 멀리 떨어진 것이다. 상소한 내용도 과연 완전히 알지 못하니, 있느냐 없느냐를 말한다. 설령 알더라도 참작할 수 없으며, 하물며 전혀 없는데 두 가지를 행하겠는가?

---

**상서령 하충, 복사 축섭 등 세 차례 상소하여 공경하지 말 것을 주장**

우리들은 비록 어리석고 어두우나, 밤낮으로 왕도를 생각하며, 감히 편협한 관점으로 대륙의 대의를 어지럽히겠는가? 한나라와 위나라에서 진나라에 이르기까지, 존비의 법도가 잠시도 어긋난 적 없다. 지금 승려들은 계율을 삼가 지키고, 예법 하나만을 말할 뿐이다. 계율을 지키는 자는 몸을 잃어도 아까워하지 않으니, 어찌 형체로 예를 게을리 하겠는가? 매번 향을 피우고 주문을 외우며, 반드시 먼저 나라의 복을 빌고, 정성은 극진하여 윗사람을 공경하고 순종하며, 자연스러운 예의 절차에서 나온 것이다. 이는 오직 법을 지키는 것이다. 그러므로 선성(先聖)이 세상을 다스릴 때, 이를 근거로 바꾸지 않았다.

“하늘의 그물은 넓고 크게 쳐져 있으나, 성긴 듯해도 놓치지 않는다.” 우리들은 생각하기를, 법에 어긋나지 않으니 절하지 말라고 하여, 이익에 따라 은혜를 베풀어 현명하고 어리석은 자가 모두 감히 정성을 다하게 하였다. 그러면 위에는 하늘이 덮고 땅이 받치는 은혜가 있고, 아래에는 한 마음으로 선을 닦는 사람이 있다. 다시 어리석은 말을 아룀이니, 살펴주시길 청하나이다. 당시 유빙은 상소를 중단하였고, 공경하지 않았다.

---

**환현과 팔좌 서신으로 도인의 왕 공경 문제 논의**

환현 삼가 절하며 머리를 조아린다. 팔일에 옛 여러 승려들이 모두 왕을 공경하지 않으니, 하공과 유빙이 이미 논의하였으나, 모두 자기 견해를 따랐을 뿐 이치를 다투어 굴복시키지 못하였다. 유빙의 뜻은 주인을 존중하는 데 있으나 이치의 근거가 충분하지 못하였다. 하공은 편견에서 벗어나지 못해 명예와 실체가 어그러졌다. 부처의 화화는 비록 태어났으나, 광대하고 넓어 시청각 밖에 미치니, 공경을 근본으로 삼는다. 이 점은 다르지 않으니, 기대하는 바는 공경과 공손을 폐하는 것이 아니다.

노자는 왕후를 삼대에 비유하였으니, 그 중시하는 바는 생명을 돕고 운행을 통하게 하는 데 있다. 성인이 재위에 있다고 해서만 비교하는 것이 아니다. 천지의 큰 덕은 ‘생’이라 하여, 생명의 이치가 왕에게 통하니, 그 신기를 존중하고 예를 높이는 것은 허황된 외형을 숭상하는 것이 아니며, 군주와 신하의 뜻이 있다. 승려가 생명을 돕고 보존하는 데에 의지하니, 날마다 이치를 위해 명을 유지하니, 그 덕을 입고 예를 잃으며, 은택을 입고 공경을 폐하겠는가? 이는 이치가 허락하지 않고, 또한 정서가 편안하지 않다. 한 시대의 큰일이니, 함께 그 마음을 구하고 다시 연구하여 철저히 하라. 팔일에 상세히 결정하리라. 환현 삼가 절하며 머리를 조아린다. 공경이라 하였다.

---

**팔좌 답변 (이 시는 옛 일을 인용함)**

중군장군 상서령 의양개국후 환겸(桓謙) 등은 두렵고 죽을 죄를 무릅쓰고 명령을 받들어, 승려가 왕을 공경하도록 하라 하였으나, 하공과 유빙이 논하였으나 끝내 철저히 이루지 못하였다. 이는 큰 일이니, 반드시 허락하여 중용하게 하라. 이는 고상한 논의와 같다.

그러나 불법은 요임금과 공자와는 다른 길이며, 예교는 정반대이다. 사람은 머리와 피부를 소중히 여기나, 삭발은 의심하지 않는다. 출가하여 부모를 버리고, 색욕을 끊어 효도를 삼지 않으며, 토목의 형체와 뼈대를 끊고 욕망을 멈추어 경쟁하지 않는다. 일생을 기대하지 않고 만겁의 복을 구하니, 세상이 귀히 여기는 모든 것을 버렸다. 예교가 중시하는 뜻을 모두 끊었다. 부친을 섬기고 임금을 섬기는 것은 하늘이 부여한 최고의 도리이나, 부모 사랑을 떠나니 어찌 만승을 공경하겠는가? 당연히 폐지되어 삼대를 거치며 그 절연을 두었으니, 신명은 한정이 없으니, 절차를 따르지 않는 것이다. 시청각 밖에 있기에 다른 이치가 있을 수 있다. 지금 공경하게 하여도, 아마 바꾸어야 할 것이 많으니, 단지 절하고 일어나는 예만이 아니다.

또 왕이 법을 받드는 것은 공경과 믿음에서 나오니, 이치에 따라 의식을 바꾸는 것은 정서가 미치지 못한 것이다. 곧 용서하는 것이니, 홍왕(宥王)에게 있어 어려움을 해결하려고 공경을 따르게 하였다. 공난(公難)과 공국(孔國) 장창(張敞)이 그곳에서 생각하고, 마음을 묻고, 도보(道寶) 여러 도인과 함께 답변하여 고상한 뜻에 보답하였다. 하관 등은 불법을 알지 못하여, 정서에 따라 말하니 부끄러워서 볼 수 없었다. 겸손히 죽을 죄를 두려워하였다.

---

**환현과 왕령 서신으로 도인의 왕 공경 문제 논의**

승려가 예를 거부하는 것은 본래 정서가 편안하지 않음이다. 한 시대의 큰일이니, 함께 논의하여 철저히 하라. 지금 팔좌와 서신을 이미 도성에 보냈으니, 이 편지를 맡아 이치를 다룰 자이다. 늦게 덕음을 들었다.

---

**왕령이 환현 서신에 답함**

영군장군 이부상서 중서령 무강남 왕밀(王謐), 두렵고 죽을 죄를 무릅쓰고 명령을 받들어, 도인이 예를 거부하는 문제와 팔좌 서신을 보고, 고상한 뜻을 받들었다. 음성은 일치하고 말과 이치가 겸비하였으나, 근래는 대략적이며, 하공과 유빙의 두 뜻도 모두 듣지 못해, 두 논의가 편견에 빠져 진리의 마음을 밝히지 못한 점을 아쉬워한다.

부처님의 법이 일어나 천축에서 나왔으니, 근본이 깊고 멀어 말로 다하기 어렵다. 교화에 이르렀으니 간략히 말할 뿐이다. 뜻은 지방과 풍속이 달라, 편안한 바가 다르다. 군주의 도리는 반드시 같아야 한다. 지금 승려들은 공경하는 뜻이 깊으나, 형체로 굴복하는 예를 행하지 않으며, 자취로 온 땅에 가득하지만, 세속을 초월하였다. 그래서 외국의 군주는 모두 절한다. 이는 도가 있으면 귀하게 여기고, 사람을 가볍게 여기지 않기 때문이다.

대법이 선포되어 오래되었으며, 400년을 넘고 세 대를 지났다. 비록 풍속과 정권이 바뀌었으나, 널리 펴진 것은 변하지 않았다. 이는 독특하고 뛰어난 화화가 날마다 점차 이루어져 청렴하고 절약하는 풍속이 융성하는 데 해가 없기 때문이다. 그러므로 왕은 스스로 공경하여 부족함이 없고, 승려는 진리를 지켜 세상에 의심하지 않는다. 이는 생명과 사물이 왕에게 통한다는 이치에 부합하니, 이치를 살피면 실제와 같다. 세 번이나 덕음을 듣고도 그치지 않으며, 비록 답변을 하려 해도 보낼 곳이 없으니, 공이 높으면 상을 받지 못하고, 은혜가 깊으면 사양하니, 비록 한 번 절하고 한 번 일어나도, 통하는 은혜에 보답하기에 충분하지 않다.

공께서 살피지 않고 무례하게 질문한 것을 미안하게 여기며, 어리석은 말을 늘어놓아 모욕하지 않게 하려 하였다. 말을 마치며, 사람으로 인해 말을 폐하지 말고, 임금 앞에서 두려워하며 삼가 아룀을 마친다.

---

**환난(桓難) 답변**

와서 보이기를, “승려가 공경하는 뜻이 깊으나, 형체로 굴복하는 예를 행하지 않는다” 하니, 난(難)이라 하길, 승려의 공경은 모두 형체를 간략히 하여 마음을 보존하는가? 참회하고 절하는 예도 또한 사물에 충실하다. 스승이 상좌에 이르러 세상 사람과 인사하고 무릎 꿇는 것도 다만 작은 차이일 뿐이다. 이미 그곳에서 형체를 잊지 못하는데, 어찌 이곳에서 의식을 무시하겠는가? 또한 스승의 이치는 깨달음을 돕는 덕으로, 군주의 도리가 생명에 통하니, 이치는 근본에 있어야 하며, 삼(三)의 뜻은 정서와 이치의 극치가 아니겠는가?

와서 보이기를, “외국의 군주는 모두 절한다. 도가 있으면 귀하게 여기고, 사람을 가볍게 여기지 않는다” 하니, 난이라 하길, 외국의 군주는 비유할 바가 아니며, 불교의 일어남도 그 뜻을 알 수 있으니, 육이(六夷)의 거만하고 강한 비정통 교화 대상이 아니겠는가? 그러므로 크게 영험을 세워 두려워하게 하여 복종하게 하니, 두려워한 뒤에야 순종한다. 이는 큰 두려움과 귀신과 복보의 일이지, 신비한 도가 아니니, 도가 있으면 귀하게 여긴다 하여 법복을 입을 수 있겠는가? 만약 도가 그 안에 있다면, 도가 있은 뒤 귀하게 여긴다는 말과 같으니, 성인의 도라면 군신의 공경이 더욱 엄숙하니, 이와 같으면 승려가 공경하지 않는 것은 도가 귀하다는 이유로 허락되겠는가?

와서 보이기를, “역대 400년 이상 세 대에 걸쳐 널리 펴졌으나, 독특한 화화가 날마다 점차 이루어져 청렴하고 절약하는 풍속이 융성하는 데 해가 없다” 하니, 난이라 하길, 역대에 바꾸지 않은 것은 증거가 아니다. 옛날 진나라 사람들은 불교를 거의 받들지 않았고, 승려들은 모두 이민이었다. 또한 왕과 접촉하지 않아, 각 지방 풍속에 맡겨 두었으니, 간섭하지 않은 것이다. 지금 주상께서 불교를 받들고 법사에 직접 참여하니, 옛날과 달라, 어찌 예를 행하지 않겠는가? 날마다 청렴하고 절약하여 교화를 돕는 것은 모두 군주의 말과 같으니, 이는 불법의 공이다. 승려의 거만한 말로 이익을 얻을 수 없다. 지금 공경을 두텁게 하면, 더욱 그 도움이 되지 않겠는가?

와서 보이기를, “공이 높으면 상을 받지 못하고, 은혜가 깊으면 사양하니, 비록 한 번 절하고 한 번 일어나도, 통하는 은혜에 보답하기에 충분하지 않다” 하니, 난이라 하길, 이치는 보답이 없으니, 진실로 여래가 말한 바와 같다. 그러나 정서는 끝이 없으니, 공경은 자연히 따른다. 이는 성인이 정서에 따라 예를 정하고, 각자 그 뜻을 전하는 것이다. 만약 공이 깊고 은혜가 중하니, 반드시 사양한다면, 석가의 덕은 깊은가 얕은가? 만약 얕다면 작은 도로 큰 도리를 어지럽히지 말고, 깊다면 어찌 한쪽은 엄숙히 공경하고, 다른 한쪽은 공경을 느슨히 하겠는가?

---

**공의 재답**

난이라 하길, 승려의 공경이 모두 형체를 간략히 하여 마음을 보존하며, 참회하고 절하는 예도 또한 사물에 충실한가?

답하길, 승려의 도는 공경을 주로 삼으나, 길이 서로 다르다. 뜻은 굴복하지 않으니, 비록 천하의 무거운 형체라도 예는 다 갖추었다. 승려가 스승과 장로를 존중하는 것은, 종지가 같으니 장유유서가 있고, 인연이 있어 사물과 마음이 응한다. 부처님의 법은 광대하나 작은 선행을 버리지 않고, 한 점의 공덕도 보답하니, 쌓여 산을 이루니, 뜻이 분명하다.

난이라 하길, 군주의 도가 생명에 통하면 이치는 근본에 있어야 하며, 삼(三)의 뜻은 정서와 이치의 극치가 아니냐?

답하길, 군주의 도가 생명에 통하면 이치는 조화와 같고, 도자(陶鑄)가 기운을 펼치니 공덕은 크다. 그러나 받은 은혜에 감사하고 이치를 근본에 두는 이는 없다. 이는 어두운 근본이 깊고 멀어 사물의 형상으로 드러나지 않기 때문이다. 운행하는 이치는 미묘하여 거친 자취로 보답할 수 없다. 그러므로 공자가 “알게 할 수는 있으나, 알게 해서는 안 된다” 하였으니, 이를 말한다.

난이라 하길, 외국의 군주는 비유할 바가 아니며, 불교의 일어남도 그 뜻을 알 수 있으니, 육이의 거만하고 강한 비정통 교화 대상이 아니냐?

답하길, 신도(神道)를 세워 가르침을 베푸는 것은 말로 다하기 어렵다. 뜻은 크게 영험을 세워 보응을 보이니, 이는 가장 영향력 있는 실리 이치이며, 불교의 근본이다. 만약 삼세가 허황되고 죄복이 두려움이라면, 석가가 밝힌 바가 거의 없을 것이다. 항상 주(周)와 공자(孔子)의 교화가 심한 폐단을 구제하니, 일생에 다하고 만겁의 길을 열지 않는다. 그러나 그 뜻을 멀리 탐구하면 자주 찾을 수 있다. 효제(孝悌)와 인의(仁義)는 명확히 꾀하지 않으나, 사계절의 생사에 따라 자비심이 나타나니, 이는 억중유(抑仲由)의 물음과 같고, 깊은 뜻이 있는 듯하나, 교체가 다르니, 이 점은 항상 어둡다. 고요히 구하면 아마 그러할 것이다.

난이라 하길, 군신의 공경은 명교에 다하니, 지금 승려는 이미 왕후를 신하로 삼지 않으니, 공경도 폐지되었다.

왜 그러한가? 공경의 이치는 앞서 자세히 말하였다. 군신의 공경은 모두 자연에서 생기며, 정서가 근본에 깊으니, 명교의 일이 아니냐? 앞서 논의에서 “천지의 큰 덕은 생이라 하여, 생명의 이치가 왕에게 통한다” 하였으니, 만약 통한다면 자연스러운 중시가 아니겠는가?

또 말하길, 도를 닦는 윤리는 반드시 공덕 행위에 의지하며, 쌓인 행위가 원인이 되어 내세의 관건이 된다. 마음의 종극을 본떠 공경을 대신할 수 없으며, 비록 수많은 겁을 굽어보고도 은혜에 감사하는 것이 아니다. 다시 와서 의문을 제기하니, 공경의 행위가 행위의 수고를 헤아려야 하며, 어찌 석가를 존중하면서도 공경을 가장 귀하게 여기지 않겠는가? 은혜에 감사할 바 없으며, 깨달은 자는 의심하지 않는다. 다만 이치가 근본에 깊고, 정서와 공경이 없어서는 안 된다. 내가 임금을 공경하는 것은 은혜에 감사함이 아니다.

---

**공의 재답**

삼가 고마운 가르침을 받들어 말하길, 부처님의 가르침은 신령을 귀히 여기고, 신령의 밝음과 어두움은 각기 본분이 있다. 스승의 이치는 깨달음을 돕는 데 있으며, 군주의 도리는 이를 설명할 수 있다. 이로써 태어나 도를 통하는 자가 된다. 스승은 군주의 도를 겸하나, 군주는 스승을 겸한다. 교화하여 널리 펴고, 법으로 평등하게 하니 군주의 도이다. 어찌 이치를 가볍게 여기고 존경과 공경을 빼앗을 수 있겠는가? 세 번이나 그 이치를 말하니, 의심과 놀람이 더하다. 제도와 제정의 뜻은 그곳에 있고, 이곳에 있지 않다. 잘못 사용하면 폐단이 더욱 심하니, 다시 그 뜻을 살피고 사물을 귀히 여겨야 한다. 겨우 하오의 가르침을 얻었을 뿐이다.

공의 재답

삼가 감사한 가르침을 받들어 말하길, 부처님의 가르침은 신령을 귀히 여기고, 신령의 밝음과 어두움은 각기 본분이 있다. 스승의 이치는 깨달음을 돕는 데 있으며, 군주의 도리는 이를 설명할 수 있다. 이로써 태어나 도를 통하는 자가 된다. 군주의 도를 겸하고 스승의 도를 겸하여 주를 높인다. 대예(大禮)는 삼(三)의 깊고 얕음을 분석하니, 고상한 논의와 같다. 내가 최근에 겉으로 드러난 보잘것없는 견해를 벗어나지 못한 것은, 이미 문의가 모여 숨길 수 없으니, 다시 별도의 논리를 세워 한 이치를 말한 것이다. 이는 평소의 의혹을 넘어서며, 깊은 뜻을 연구하니, 이치는 넓고 멀어 어둠을 밝히는 것과 같다. 이에 유빙과 환이 그 일을 시행하여 극진히 공경하였으니, 때가 정해져 공사에 행운이 있었으니, 나는 감탄하며 그 뜻을 깨달았다. 하오의 가르침에 이르러 감히 명령을 받들지 못한다.

---

**노산 혜원 법사, 환현의 승려가 왕을 공경하지 않는다는 논의에 답함, 환현의 시 두 수와 함께**

환현이 원법사에게 보낸 서신

승려가 왕을 공경하지 않는 것은 정서가 미치지 못하고, 이치도 미처 깨닫지 못한 것이다. 한 시대의 큰일이니, 그 본체가 허락하지 않는다고 할 수 없다. 팔좌의 서신을 지금 보여주니, 그 공경하지 않는 뜻을 설명하라. 이는 시행해야 할 일로, 자세히 생각하고 상상하게 하라. 반드시 의심을 풀어야 한다. 왕은 대유임무를 맡아 이 뜻을 수행하며, 최근에도 함께 사중에 가서 면담하고, 근거와 이치가 아직 의심을 풀지 못하였다. 지금 곽강주(郭江州)가 답변을 받아 적어 보내니, 뜻을 맡기노라.

혜원 법사 답변

자세히 살펴 팔좌의 서신을 보니, 승려가 왕을 공경하지 않는 이유는 주인을 존중하고 윗자리를 숭상하는 데 있다. 나는 명체를 보존하며, 노자(老子)를 인용하여 왕후를 삼대에 비유하고, 생명과 운행을 돕는 도리로 신기를 중히 여긴다.

근본을 추적하면 그 근원이 모두 음양에 의지하고, 부모에게서 형상을 받아, 생명과 운행의 도리를 널리 펴는 것이 근본이며, 날마다 쓰이는 이치를 보존하는 것이 크다. 그러므로 그 덕을 받아 예를 잃거나, 은택을 입고 공경을 폐해서는 안 된다. 이는 시주가 세운 뜻이며, 나도 고상한 뜻과 다르지 않다. 불교에서 승려의 도리를 구하면 그렇지 않다. 왜냐하면 경전에서 밝힌 바, 세속에 처해 교화를 펼치고, 출가하여 도를 닦는 두 가지가 있다. 세속에 처한 자는 윗사람에게 예를 표하고, 부모를 공경하며, 충효의 의를 지키는 것이 경문에 나타나고, 삼(三)의 가르침에 성전에서 드러난다. 이는 왕의 제도와 같으며, 명확히 시주가 밝힌 바니, 이치가 달라질 수 없다.

출가는 세속 밖의 손님으로, 자취가 사물과 끊어져, 가르침이 다르다. 괴로움과 인연이 몸에 얽혀 있으니, 몸을 버려 괴로움을 멈추고, 생명이 생명에 의지함을 알고, 순리에 따르지 않고 종극을 구하며, 종극도 순리에 따르지 않는다. 그러므로 운행과 자양을 중히 여기지 않고, 괴로움을 멈추는 것도 몸을 보존하지 않으니, 이치는 세속과 어긋나고 도는 세속과 반대이다. 그러므로 출가한 자는 모두 은거하여 뜻을 구하고, 세속을 바꾸어 도에 이른다. 세속을 바꾸면 복장과 예절이 세속과 같을 수 없고, 은거하면 자취를 높여야 한다. 그러므로 세속을 침몰하는 자를 구제하고, 깊은 뿌리를 만겁에서 뽑아내며, 삼승의 길을 넓히고, 인간과 천상의 길을 크게 연다.

그러므로 내면으로는 하늘이 부여한 무거움을 어기고, 효도를 버리지 않으며, 외면으로는 임금을 공경하지 않으나 공경을 잃지 않는다. 만약 여래의 말씀이 이치상 무거움이 없다면, 효도의 정서가 없고, 자취가 없으니 공경할 뜻도 없으며, 군신의 정서가 미치지 못하면 어찌 끊겠는가?

누가 이를 밝히겠는가? 승려의 복장과 법용은 육대의 전례와 다르나, 도가 특별히 정한 제도이며, 세속의 겉모습이다. 이름과 겉모습이 서로 연관되면, 사물이 근본과 어긋나고, 사물이 근본과 어긋나면 예가 그 쓰임을 잃는다. 그러므로 예를 사랑하는 자는 반드시 이름과 겉모습을 잃지 않으니, 얻으면 잃지 말아야 하며, 또한 자연스러운 것이다. 옛날에 고전(古典)을 따르는 자도 고사(告朔)의 제물을 바쳤으니, 제물을 바치는 것도 예를 보존할 수 있으니, 하물며 여래의 법복이겠는가? 이를 미루어 보면, 도가 없더라도 반드시 예를 보존해야 한다. 예를 보존하면 법을 널리 펴고, 법을 널리 펴면 도를 찾을 수 있으니, 이는 고금이 함께 변하지 않는 큰 법이다.

또 가사(袈裟)는 조종(朝宗)의 복장이 아니고, 발우(鉢盂)는 궁궐의 기구가 아니며, 군국은 복장과 화려함이 섞이지 않고, 삭발하고 형체를 훼손한 자가 하마터면 하오의 예에 들어가니, 이는 이종이 섞인 모습으로, 또한 내가 편안하지 않다.

시주는 젊은 나이에 뛰어난 기운과 풍류를 지니고, 세속을 넘어섰으며, 때로 현인을 참구하여 그 중용을 구한다. 이를 미루어 보면, 사람을 버리지 않고 말을 버리지 않는다. 나는 서쪽으로 기운 나이로, 해와 달을 빌려 마음 아끼는 곳을 기다리니, 어찌 한 사람의 탐욕과 인색함이 있겠는가? 다만 삼보가 명세의 운에 중흥하고, 명덕이 백대에 유전되기를 바라나이다. 만약 어느 날 불교가 장기간 쇠퇴하여, 여래의 대법이 이곳에서 멸망하면, 천인(天人)이 탄식하고 도와 속이 마음을 바꾸리라. 내가 깊은 뜻을 품고 바라니, 어디에 의지하겠는가? 은혜를 입어 만복이 깊으니, 뜻을 펼치고 슬픔과 분노를 담아 붓을 들었으니, 눈물이 흐른다.

---

**환태위가 답하고, 승려의 왕 공경을 중지하라는 조서**

내면으로는 세속을 벗어난 형상을 버리고, 생명의 이익을 귀히 여기지 않으며, 종극을 구하는 것은 순리에 따르지 않으니, 운행과 자양을 중히 여기지 않는다. 또 내면으로는 하늘이 부여한 무거움을 어기고 효도를 버리지 않으며, 외면으로는 임금을 공경하지 않으나 공경을 잃지 않는다. 만약 여래의 말씀이 이치상 무거움이 없다면, 효도의 정서가 없고, 자취가 없으니 공경할 뜻도 없으며, 군신의 정서가 미치지 못하면 어찌 끊겠는가?

누가 이를 밝히겠는가? 승려의 복장과 법용은 육대의 전례와 다르나, 도가 특별히 정한 제도이며, 세속의 겉모습이다. 이름과 겉모습이 서로 연관되면, 사물이 근본과 어긋나고, 사물이 근본과 어긋나면 예가 그 쓰임을 잃는다. 그러므로 예를 사랑하는 자는 반드시 이름과 겉모습을 잃지 않으니, 얻으면 잃지 말아야 하며, 또한 자연스러운 것이다. 옛날에 고전(古典)을 따르는 자도 고사(告朔)의 제물을 바쳤으니, 제물을 바치는 것도 예를 보존할 수 있으니, 하물며 여래의 법복이겠는가? 이를 미루어 보면, 도가 없더라도 반드시 예를 보존해야 한다. 예를 보존하면 법을 널리 펴고, 법을 널리 펴면 도를 찾을 수 있으니, 이는 고금이 함께 변하지 않는 큰 법이다.

또 가사(袈裟)는 조종(朝宗)의 복장이 아니고, 발우(鉢盂)는 궁궐의 기구가 아니며, 군국은 복장과 화려함이 섞이지 않고, 삭발하고 형체를 훼손한 자가 하마터면 하오의 예에 들어가니, 이는 이종이 섞인 모습으로, 또한 내가 편안하지 않다.

시주는 젊은 나이에 뛰어난 기운과 풍류를 지니고, 세속을 넘어섰으며, 때로 현인을 참구하여 그 중용을 구한다. 이를 미루어 보면, 사람을 버리지 않고 말을 버리지 않는다. 나는 서쪽으로 기운 나이로, 해와 달을 빌려 마음 아끼는 곳을 기다리니, 어찌 한 사람의 탐욕과 인색함이 있겠는가? 다만 삼보가 명세의 운에 중흥하고, 명덕이 백대에 유전되기를 바라나이다. 만약 어느 날 불교가 장기간 쇠퇴하여, 여래의 대법이 이곳에서 멸망하면, 천인(天人)이 탄식하고 도와 속이 마음을 바꾸리라. 내가 깊은 뜻을 품고 바라니, 어디에 의지하겠는가? 은혜를 입어 만복이 깊으니, 뜻을 펼치고 슬픔과 분노를 담아 붓을 들었으니, 눈물이 흐른다.

---

**환초가 도인에게 왕에게 예를 갖추지 말라는 조서 허락**

문하부, 불법은 광대하고 태어남은 말로 다할 수 없으니, 깊은 뜻을 추구하니, 차라리 공경하는 편이 낫다. 지금 일이 이미 정해졌으니, 미처 깨닫지 못하였으니, 차라리 간략한 편을 따르고, 더 이상 예를 행하지 말라. 모두 알게 하라.

12월 3일.

시중 신사지(臣嗣之), 급사황문 시중 신원각지(袁恪之) 아룀. 조서는 오른쪽과 같다. 신명의 어둠과 성지의 먼 곳을 폐하께서 널리 펴시니, 큰 덕이 미치어 도인을 받드는 것이다. 온 땅의 백성은 모두 왕의 신하이나, 향화의 법복을 입고, 만승의 주인을 거역하니, 어리석은 마음이 편안하지 않다. 절하고 일어나는 예는 도를 해치지 않으며, 존비의 대례를 모두 폐하지 말라. 만약 명교 밖이라 하여 절하고 공경하는 의식을 빼앗으면, 한 번 단호히 끊어 알리고 기록하라. 삼가 아룀.

왜 그러한가? 편히 명령을 받들라.

태형 2년 12월 4일, 문하통사령사 마범(馬範).

---

**시중 신사지 아룀**

중대한 조서를 다시 받들어, 중용을 숭상하고 겸손과 광명의 도를 행하니, 어리석은 마음이 걱정되어 편안하지 않다. 도는 비록 다르나 궁극은 같으니, 존중과 공경은 법과 교리에 어긋나지 않는다. 노자가 사대를 존중한 것은 그 중시함이 하나임을 말한 것이다. 승려가 타는 수레는 자취가 다르나 세상을 초월하지 못하니, 하늘 백성과 다르지 않다. 폐하께서 진실로 윗사람에게 널리 펴고자 하니, 겸손히 무리의 마음에 순응하여 영원한 본보기로 삼기를 청하나이다. 삼가 아룀.

이는 스스로 맡겨 두면, 아홉 유파가 각기 도를 따르는 것이다.

시중 제술 신사지 아룀, 중대한 조서를 다시 받들어, 폐하의 큰 덕이 둥글고 허공과 같아 만물을 불어넣으니, 아홉 유파가 각기 그 아름다움을 드러내고, 밝음과 어둠이 함께 극에 달하며, 신령의 은택이 깊고 흐름이 넓어, 생각하지 않는 자가 없으며, 여러 지방이 서로 통하고, 천인(天人)이 서로 교류한다. 나는 듣건대, 불교는 신혜(神慧)를 근본으로 하며, 인도하고 깨달음에 이르는 것이 공덕이다. 여기서부터 점차 거칠어진다. 신리(神理)는 멀고 아득하여 스스로 형상을 구하며, 윗사람은 경건히 절하고 일어나며, 계율을 지키는 데 어긋남이 없다. 도를 행함에 공경을 잃지 않으면, 왕법과 도헌이 함께 융성하여 내외가 모두 잘 이루어진다.

나는 전에 외직에 나가, 소홀히 하여 알지 못했으나, 작년 봄 이미 명론이 있었고, 최근 조서를 받아 어리석은 마음을 이끌어 감히 허락하지 않고 돌아왔다. 이 일을 여러 차례 신필로 보니, 근본이 아득하고 이치가 미묘하여, 나는 둔하고 어리석어 칭찬할 수 없다. 승려가 예를 거부한 것은 이전 시대에 이미 있었으나, 지금 대명이 도를 높이고 화화하니, 나라의 대윤리가 허락하지 않는다. 청하건대, 앞서 아룬 대로 외부에 맡겨 시행하라. 삼가 아룀.

내외가 함께 널리 펴는 자가 있으니, 어찌 전임자의 일을 무시하겠는가? 나는 이 점을 아끼며, 도를 칭찬하는 것이 아니다. 시중 제술 신사지 아룀, 다시 조서를 받들어, 내외가 함께 널리 펴는 자가 있으니, 성지가 깊고 통달하여 백왕을 능가하니, 삼가 읽고 우러러 탄복하니, 어리석은 자가 미치지 못하니, 주인을 공경하고 법을 받드는 신하의 절도이다. 그러므로 간절히 지키는 바를 자주 지키니, 명조의 조서가 높고 멀어 평범하고 고르니, 나는 어리석고 짧아 따르기 부끄럽고 두렵다. 곧 조서를 받아 외부에 전하여 선포하고 따르게 하였다. 삼가 아룀.

원시 원년 12월 24일 상주.

---

**노산 혜원 법사와 환현 논의, 승려 선별과 간소화에 관한 서신과 환현의 가르침**

환현이 보좌하며 승려와 관료를 정리하고 가르침

신도(神道)는 어둡고 아득하여 성인이 말하지 않았다. 그러나 제도를 세우고 널리 펴는 것은 곧 보이리라. 부처님이 귀히 여긴 것은 무위이며, 간절한 것은 욕망을 끊는 데 있다. 그러나 비슷한 자들이 오히려 도를 잃고, 수도에서 사치하고 방탕하여, 화려한 경관이 시장에 넘치고, 천부가 이를 기울여 부족하게 하며, 명기(名器)가 더럽혀지고, 백 리 밖에 종을 피하고, 도망자가 절에 넘쳐난다. 한 고을에 수천 명이 무질서하게 모여 살며, 마을과 도시에는 놀고먹는 무리가 많아, 경치가 자유롭지 못하다. 이로 인해 정치가 상하고 정사가 해를 입으며, 불교의 더러운 풍습이 서로 어지럽히니, 엄하게 다스려야 한다.

이곳의 여러 승려 중 경전과 계율을 잘 설명하고, 의리를 밝히는 자가 있으면, 혹은 금행을 엄격히 지키고, 늘 아끼는 자가 있고, 혹은 산에 은거하여 뜻을 닦고 세속을 따르지 않는 자가 있으니, 모두 대화를 전하고 큰 가르침을 보이기에 충분하다. 또한 모범이 되어 내외에 복이 된다. 이와 어긋나는 자는 모두 폐하고 해산시키며, 각지에서 호적을 거두어 엄하게 제도하여, 신속히 하달하고 상부에 보고하라. 오직 노산 도덕이 거하는 곳은 수색 대상이 아니다.

---

**원법사와 환태위 논의, 승려의 쇠퇴와 혼잡에 대한 서신**

불교가 쇠퇴하고 더럽고 혼잡하니, 매번 생각할 때마다 분노가 가득하고, 항상 두려워 잠을 잊고 밥을 잊는다. 시주가 맑고 간결한 도인을 가르치는 것은 진실로 본심에 부합한다. 맑은 물과 흐린 물이 나뉘면 맑고 흐린 것이 구별되고, 바르고 곧으면 불인(不仁)은 자연히 멀어진다. 이를 미루어 보면, 명령이 내려진 뒤 반드시 두 가지 이치가 있어야 한다. 그러나 위선과 허영으로 꾸미는 자는 가짜 통로를 끊고, 도를 믿고 진실을 품는 자는 세속의 혐의를 벗는다. 이러면 도와 세속이 함께 흥성하여 삼보가 다시 융성하리라.

나는 강남에 명을 맡겨, 도가 있는 자에게 의지하여 큰 업을 보존하고자 한다. 업의 융성이나 쇠퇴는 실로 사람에 달렸다. 시주가 당시라면, 이는 내 중흥의 운이며, 깊은 뜻을 의지한 바가 이미 옛날에 명백하다. 그러므로 앞뒤 서신마다 의지하는 것을 먼저 삼아, 늘 위로 위로 안심시키고, 다만 나이와 때가 어긋나 시주의 융성한 화화를 다하지 못할까 두려워한다. 지금 여러 조목을 다시 아룬다.

경전과 교리는 대체로 세 가지 종류가 있다. 하나는 선(禪)과 사유에 깊이 들어가는 것이고, 둘은 경전을 읊고 맛을 남기는 것이며, 셋은 복업을 일으키는 것이다. 세 가지는 모두 율행을 근본으로 삼으며, 시주는 최근 제도가 대체로 이와 같으니 의심하지 않는다. 혹은 복업을 일으키는 자가 내면으로 금지하지 않으나, 자취가 아끼는 자가 아니고, 혹은 경전을 많이 외우고 읊으나 의리를 잘 설명하지 못하며, 혹은 나이가 많아 세 가지를 기록할 수 없으나, 본성은 정직하고 큰 잘못을 범하지 않는 자가 있다. 이와 같은 자는 모두 의심 대상이다. 지금 시주가 보낸 예를 찾으니, 이들은 묻지 말아야 하며, 외부의 혼란으로 스스로 편안하지 못하니, 별도로 아룬다.

형상과 자취는 쉽게 알아차리나, 진위는 분별하기 어렵고, 멀리서 살펴 믿지 않으면 얻기 어렵다. 만약 도성의 승려가 시주의 시청에 있다면, 의심할 바 없다. 만약 변방이나 먼 곳에서 알지 못하거나, 부호가 없거나, 시주가 남용하여 선인을 포함하면, 이는 가장 깊은 걱정이다. 만약 각지에서 법을 집행하는 관리가 뜻을 알지 못하고, 숙망(宿望) 승려가 중용을 얻지 못하면, 큰 관청에 보내어 고상한 안목으로 살피게 하라. 이는 이치를 널리 펴는 데 도움이 되니, 시주의 마음은 이미 가슴에 있다. 이는 내 늘 가까이 하는 뜻이니, 감히 더하지 못한다.

만약 족성의 자제 중 본래 역문(役門)이 아니며, 혹은 세습하여 대법을 받들거나, 혹은 약하고 천성으로 깨달아 세속을 버리고 도를 구하여 승려가 되려 한다면, 예에 따라 뜻을 살피고, 마음을 씻고 맛을 향하도록 하여, 스스로 의심하지 않게 해야 한다. 옛날 외국 여러 왕이 성전을 참구하고, 때에 따라 크게 화화를 돕고, 위태로운 것을 구제하며, 믿음이 있다고 하였다. 시주는 늘 옛 사람을 기대하니, 다시 들은 바를 간략히 적는다.

---

**지도림 법사와 환현 논의, 주부로 승려 명부를 요청하는 서신**

융안 3년 4월 5일, 수도의 승려들이 삼가 절하며 아룀. 표준이 극에 이르면 우러러 보는 자가 이르고, 이치가 신령에 맞으면 목욕이 더욱 깊다. 그러므로 비부(尼父)와 소실(素室), 안씨(顏氏) 가문이 도덕이 융성하여 곧바로 잊고 돌아서는가?

나는 비록 평범한 사람이지만, 삼보를 받들고, 하늘에서부터 사랑하며, 믿음은 습관을 기다리지 않는다. 다만 날마다 공덕이 줄어들어 마음을 다스리며 성내고, 성주와 현왕 덕에 다시 몸소 도를 널리 펴니, 산에 은거하는 자는 업을 펼치고, 성곽 옆에 사는 자는 한가롭게 통하며, 황제의 은택이 넓고 널리 퍼

숨을 끊고 밤이 새도록 잠들지 못하며, 막막하여 어떻게 스스로 편안함을 얻어야 할지 알지 못합니다. 간절히 바라건대, 명공께서 높은 자리에서 당나라의 바람을 부채질하시고, 그 아래에서 백발의 노인을 기다리시어 도를 품은 이들이 구제받아 뜻을 온전히 이루게 하소서. 그러면 몸이 죽고 형체가 다해도 목숨을 다한 것이라 하겠습니다. 하늘의 뜻은 매우 멀고 아득하여 아직 완전히 알지 못할 수도 있으니, 삼가 이 글을 올리오니 간절히 추모하며 엎드려 쉬옵니다.

천보사 승려 도성이 제무황제께 승려 시험에 관한 일을 아뢰다.

천보사 승려 도성이 아뢰오되, 옛적에 공자께서 제자를 삼천 명이나 길렀는데, 천문을 배우는 자는 둥근 관을 쓰고, 지리를 배우는 자는 네모난 신을 신었다 하였습니다. 초나라 장왕과 주나라 장왕이 애공에게 나아가 말하기를, “들으니 이 나라에 천문과 지리를 아는 이가 적지 않다 하니, 시험해 보게 하소서.” 하자 애공이 곧 나라 안에 명하여 천문을 아는 자는 둥근 관을 쓰고, 지리를 아는 자는 네모난 신을 신게 하여 문에 나오게 하였습니다. 오직 공자 한 사람만이 문에 나와 모두의 질문에 다 대답하였으니, 나머지 이들은 모두 겉치레만 한 것임을 알 수 있었습니다.

석가모니께서 세상에 나와 사성제와 육도를 설하시고, 여러 계율과 위의를 정하셨으며, 사리불 등은 모두 아라한을 얻었으니, 대법은 결코 무종파의 것이 아님을 알 수 있습니다. 그러나 그 이후로 사람들의 근기가 둔해지고 도를 멀리하며, 미혹에 마음이 얽혀 있습니다. 만약 뜻을 가로막으면 율과 교의에 맞게 하지 못할 것이요, 그렇지 않으면 모두 겉치레만 하는 자들입니다. 간절히 바라건대 폐하께서 성명하시고 깊이 용서하시어 이 이치를 이루지 못하면 범부들이 성인의 도를 구할 것입니다.

옛날 정자산이 말하기를, “대현인도 잘못을 거두지 못하니 신하들이 비난하였거늘, 하물며 지금 말법 시대의 비구들이 어찌 잘못을 거둘 수 있겠는가? 만약 잘못을 거두지 못하면 반드시 악한 마음이 일어날 것이다.” 하였습니다. 사찰의 삼관이 어찌 그 직책을 감당할 수 있겠습니까? 나라에 법이 있으니, 부디 의지할 곳에 명하여 죄인을 다스려 처벌하게 하소서. 부디 성스러운 명령을 어지럽히지 마시고, 도성은 비록 늙고 병들었으나 먼 곳에서 목판을 그리워하며 감히 아뢰오니, 종이에 글을 적으며 땀을 흘립니다. 삼가 아뢰옵니다.

홍명집 권 제십이

병오년 고려국 대장도감에서 명을 받아 조각하고 새기다.