홍명집 권7

양(梁) 양도(楊都) 건초사(建初寺) 승승우율사(釋僧祐律師) 저

주소지 난이하론(朱昭之難夷夏論)

주광지 자이하론(朱廣之諮夷夏論)

혜통법사 박이하론(慧通法師駁夷夏論)

승민법사 융화론(僧敏法師戎華論)

난고도사 이하론(難顧道士夷夏論)

상시 주소지(常侍朱昭之)

각하께서 높이 말씀하신 ‘이하(夷夏)’에 관한 논의는 상(商)과 주(周)의 두 교리를 변론하며, 경전의 뜻을 조목조목 밝혀 깊이 통달하고 신묘하게 일치함을 노래하였으니 허언이 아닙니다. 옛날 응길보(應吉甫)가 공자와 노자를 앞에 두고, 우리 현인들은 다시 이씨와 석씨를 뒤에서 균등히 하였습니다. 만세의 서로 다른 길이 한날에 돌아가고, 역대의 의심과 다툼이 오늘날에 이르러 화목하니, 깊이 상찬하고 멀리 깨달아 위로받는 이가 많으며, 세상을 이롭게 하는 담론으로 이보다 더한 것이 없습니다.

각자가 좋아하는 바를 말할 때는 다시 간담이 서로 찢어지는 듯하고, 단맛과 쓴맛의 방법이 비록 둘이나, 그 본체의 성질은 반드시 하나입니다. 그런데 서로 공격하고 자극하여 이단이 일어나고, 오가며 뒤엉켜 혼란이 많으니 해가 적지 않습니다. 애석하도다, 처음에는 마치 하늘에 오르는 듯하여 세속에 빛을 비추었으나, 끝에는 마치 깊은 못에 들어가 밝음이 어둠에 묻혔습니다. 스승이 길을 잃으면 미혹하는 자가 많으니, 그 얕고 어두운 바를 잊고 급히 서로 끌어 구원하려 하니, 지금 먼저 그 마음을 펼쳐 보이고 원망을 말하지 않습니다. 선을 따르는 자는 한쪽으로 치우침을 아끼지 않을 뿐입니다. 산천이 멀고 말이 깊어, 좋은 말씀은 아직 기대하기 어렵습니다. 잠시 이 글에 의탁하여 곧 답함을 대신하니, 정성의 깃발이 한 번 맞닿아 해석이 깊습니다. 주소지 올립니다.

성스러운 도는 허망하고 고요하여 원만하게 응하되 정해진 방도가 없으며, 방도 없는 응함으로 인해 응하지 않는 바가 없습니다. 그래서 성인으로부터 마음을 살피면 본래 만 가지 모임에 이름이 없으나, 스스로 모여 이름을 삼으니 명호가 그것을 드러내는 것입니다. 지혜가 두루 미치면 정각(正覺)이라 하고, 통달하여 순하지 않는 바가 없으면 성인이라 하며, 사물을 열어 일을 이루어 두루 통하면 도라 합니다. 그러므로 성인은 깨달음을 넘지 않고, 깨달음은 도를 벗어나지 않으니, 그 뜻을 알 수 있습니다. 무엇을 멀리 구하겠습니까! 다만 화이(華夷)의 풍속이 달라 정서와 기호가 다르므로, 성인의 움직임에 따라 교설이 다를 뿐입니다.

그러나 『곡례』의 청정계율은 대체로 삼백여 조목이고, 위의 용모와 태도는 또 삼천여 가지에 달하니, 달라질 수 있는 것은 도와 불교의 이름과 의복 사이에 있을 뿐입니다. 달인(達人)조차도 몸과 뼈를 나그네로 여기니, 관복과 면류관을 논할 바가 아닙니다. 달라질 수 있는 것은 오직 교설의 처음에 있어, 화이의 다름과 오늘날의 풍속에 따라 다스림과 변화가 있으니, 한 가지 조목으로 분명히 변론할 뿐입니다. 지금 말하건대, 성인의 가르침은 반드시 순응에 따라 움직이니, 동쪽 나라가 화려함을 귀히 여기면 곤명과 의복, 예악과 용모, 굴신과 고개 숙임의 절차, 의관과 비녀 장식으로 도를 널리 하여 이끌어 가까이 하려는 것입니다. 오랑캐 풍속은 소박함을 중히 여기니, 가르침도 극히 간소하게 하여 머리를 깎고 겉모양을 버리며, 옷차림도 다듬지 않고 한가한 마음을 열어 비추어 신령이 넓고 오래도록 마음을 길게 하려 하여 멀리 밀어내는 것입니다. 도법은 지초와 치영을 채취하고, 홍사와 단약을 먹으며, 태일을 호흡하고, 옛것을 내뱉고 새것을 받아들이며, 크게는 신령하게 날아 날개를 펴고, 작게는 가볍고 강하며 병이 없게 하여 몸을 보존하니, 즉시 본받는 것입니다.

세 가지 모두 응감(應感)의 한 쓰임일 뿐, 내가 말하는 극치가 아닙니다. 도의 극치는 화도 아니고 소박도 아니며, 즉시도 아니고 달라서도 아니며, 가깝지도 멀지도 않으니 누가 버리고 누가 머무르겠습니까? 치우침도 없고 편당도 없으며, 헐뜯지도 칭찬하지도 않고, 원만하게 통하고 고요하며, 가짜 글자라 이름하여 무(無)라 합니다. 묘한 경지는 이와 같으니 무엇이 다르겠습니까? 다만 황희 이후 각기 자기 방식을 크게 하여 스승이 스승에게 전했으나 서로 관련이 없으니, 이는 서로 양발이 되어 나 외에 구함이 없기 때문입니다.

그러므로 한나라 이후 순풍이 점차 탁해지고 인의가 점점 폐하여 대도의 규범이 전하지 못하며 오경의 학문이 더욱 적어졌습니다. 대의가 이미 어긋나고 미묘한 말씀도 끊어졌으며, 온갖 묘한 문이 없어지고 중용의 의례를 보지 못하며, 예술과 음악이 무너지고 풍속이 침체되어 군신이 질서 없고 정교가 쇠퇴하며 인륜이 어지러워졌습니다. 이에 성스러운 도가 더욱 모여 천운이 멀리 미치지 못하고 신비한 화가 동쪽으로 흘러 이로써 세상과 중생을 이으니, 옛 습관을 더럽히고 새로움을 기뻐하며 얼굴을 고치고 화합하여 정의가 다시 일어났습니다. 그러므로 미묘한 말씀의 집이 곳곳에 세워지고 신비한 노래의 손님이 여기저기 있으니, 이는 실상으로 볼 수 있어 단지 허공에 펼친 헛된 말이 아니니, ‘사물이 끝나지 아니함으로 동인과 함께 받는다’ 함이 어찌 없겠습니까?

뜻은 성인이 백성을 어루만지는 것이 마치 자애로운 어머니가 아기를 기르는 것과 같아, 처음 먹일 때는 달고 기름진 것을 주고, 달고 기름진 것이 싫증나면 다시 지방과 꿀로 바꾸며, 지방과 꿀이 싫증나면 오체가 편안하고 내외가 평온하여 이익이 극진해지는 것입니다. 이치가 그러한데, 험악하고 억지로 꾸짖는 것은 비난이 아니며, 망상과 분별은 아직 원을 깨닫지 못한 것이니 의와 함께 할 수 없습니다. 두 현인이 오가며 풀어 헤쳐도, 재능을 해석하는 기세가 있더라도, 순리에 따르지 않는 일은 순리에 맞게 하지 않으면 어찌 밀고 당기겠습니까?

각하께서 근원을 밝히고 시작을 열어 공자와 노자를 부처라 하며, 장을 맺고 의논을 마치니 서로 빼앗고 걸림이 있습니다. 어찌 신분 높은 자가 무릎 꿇고 화려한 중국의 용모를 위하여 부처의 발을 경배하면 여우 쪼그리고 앉는 모욕이 있겠습니까? 엄밀히 꺾고 꺾어 공손히 절하면 오른 무릎을 땅에 대는 것이 개 쭈그리고 앉는 수치가 있겠습니까?

묻건대, 만일 공자가 정각이고 석가가 사견이라면 오늘의 담론은 내가 듣지 않을 것이니, 정진한 것으로 허락한다면 무슨 이치로 경멸하겠습니까? 이미 성스러운 보배를 해치고, 아무런 예법도 잊었으니, 내 마음으로 취함이 한 가지 원망입니다.

또 말하기를, “온전한 몸을 지키고 제사를 이어가는 것은 선한 가르침을 계승함이요, 얼굴을 훼손하고 성씨를 바꾸는 것은 악한 학문을 끊음이다.” 이는 상(商) 신하의 자손으로 선을 계승하는 공이 있고, 장애를 덮고 훼손하는 데 악을 끊는 뜻이 있으니, 이름과 실체를 추구함에 두 가지 원망입니다.

또 말하기를, “아래는 아내와 자식을 버리고 위는 종묘 제사를 폐한다.” 귀신과 신령의 이치는 어둡고 묘하여 밝히기 어려우니, 자로가 물었을 때 공자가 해석하지 않은 것은 생사와 도가 달라 신령의 인연을 헤아리기 어려워서지, 성인이 말하지 못함이 아니며 현인이 얻지 못함도 아닙니다. 삼달의 거울로 비추면 분명히 있습니다. 각하께서 이미 신화가 동쪽으로 흘러간 것을 인정하면서도 다시 상례를 거듭하는 것은 일정함이 없고, 세 번째 원망입니다.

또 말하기를, “절실한 법은 나아가 겸약하고, 완화한 법은 물러나 강함을 꺾는다.” 세 번이나 이 말을 반복하니 뒤집혀 어울리지 않습니다. 겸약은 쉽게 되돌아가고, 완화는 화합을 빌려 나아가며, 강함은 변화시키기 어려우니, 반드시 고통스럽고 절실해야 물러나고 숨겨 마음을 살피는 것이 아닙니까? 쌀겨가 눈앞에 있으면 동서가 바뀌고, 편향된 마음을 두면 말과 뜻이 어그러집니다. 말이 어긋나니 네 번째 원망입니다.

또 말하기를, “억제하면 밝은 자가 홀로 나아가고, 이끌면 어두운 자가 경쟁하여 앞선다.” 도의 말은 진실하여 모두 높이 노래하며 만물을 덮고 여러 형상을 기르는데, “밝은 자가 홀로 나아간다”는 것은 마치 이기적인 것 같습니다. 부처의 음성이 한 번 울리면 사등이 모두 모이고 삼승이 함께 순종하며 천룡도 모두 굴복하는데, “어두운 자가 경쟁하여 앞선다”는 것도 거의 중상입니다. 깊이 탐구하는 말인데 헛되이 상처를 내고, 말이 방탕하여 퍼져 다섯 번째 원망입니다.

또 말하기를, “부처는 악을 깨뜨리는 방편이고, 도는 선을 일으키는 술책이다.” 악을 깨뜨리는 방편은 내가 알지 못하나, 악은 선행을 멈추게 하니 법과 교화가 일으키는 것입니다. 다만 선을 일으키는 술책이 누구에게 해당하는지 모릅니다. 만일 선한 자가 이미 선하다면 어찌 선을 일으킬 필요가 있겠습니까? 선하지 않은 자는 선도 아니고 선을 일으키는 것도 아니니, 선을 일으킨다는 이름은 의지가 없습니다. 지금 도는 선인데 다시 선을 일으킨다고 하니, 이름과 뜻을 너무 부풀려 악을 진동시키지 않고 가르침을 편협하게 하니 여섯 번째 원망입니다.

또 말하기를, “잔인하고 완고하면 스승과 부처가 으뜸이 되고, 자애롭고 허허로이 받으면 도에 복종하는 것이 최고이다.” 용맹을 꺾고 잔악함을 굴복시키는 것은 실로 목니(牟尼)의 큰 공적이며, 혜의에 어긋나지 않으나, 도의 힘은 강하고 밝아 화화가 더욱 멀고, 성품이 생생히 존재하며 은혜가 두루 미치고, 독수리와 까마귀가 마음을 바꾸고 위엄이 모두 제어합니다. 그런데 오직 허허로이 받는다고 하니 너무 얕고 편협하여 의도 없이 편견을 두고 도를 상하게 하는 것 아닙니까? 차근차근 살펴보면 먼저 임의로 말하지 말라 하고, 건언과 사론을 세우면 뜻이 옮겨짐을 모릅니다. 이름을 나누기 어려우니 일곱 번째 원망입니다.

또 말하기를, “팔상(八象) 서융(西戎)의 여러 전적을 널리 간략히 진술하고, 『금강』과 『반야』의 문장은 천 자를 넘지 않는다.” 네 구절로 도를 널리 펴니 만법을 두루 아우릅니다. 거칠고 미묘함을 두루 베풀고, 번잡하고 간략함을 함께 가졌으며, 곡법과 세밀한 계율, 예법 등이 조각조각이며, 정밀과 거칠이 서로 생겨납니다. 말이 사실과 어긋나니 여덟 번째 원망입니다.

또 말하기를, “나라로 보면 오랑캐는 잔인하고 여름나라는 온화하다.” 묻건대, 화로에 달구는 고통이 강촉의 형벌과 같겠습니까? 피 흘리는 비통함이 제진의 자식과 같겠습니까? 배를 갈라 해치는 고통이 좌임의 마음과 같겠습니까? 가을 이슬에 더러운 것이 묻는 것이 바닷가의 선비가 아닙니다. 성정을 살피면 화이(華夷)는 한결같으니, 허위로 온화함을 꾸미는 것은 아홉 번째 원망입니다.

또 말하기를, “도박과 유희가 느림보다 뛰어나고, 강의와 암송이 희롱보다 낫다.” 묻건대, 풍류가 전해지는 까닭과 경서가 폐하지 않는 까닭은 강의와 암송으로 통하기에 깨달음을 이루었기 때문입니다. 그러므로 ‘배우고 강의하지 않으면 내가 근심한다’ 하였습니다. 희롱에 비하면 너무 느린 덕입니다. 묻건대, 선한 인도를 위한 그물은 어디에 두겠습니까? 뜻을 얻지 못한 채 말을 잊으려 하니 열 번째 원망입니다.

이와 같은 열 가지 원망을 스스로 해명하지 못하니, 군자께서 다시 펴서 밝히시길 바라며, 사생도 차이가 있으니 각하께서 이미 밀도 있게 공격하였으니, 청하는 바에만 전념하여 더 이상 대신하지 않겠습니다.

의심하는 구도사 이하론

주광지(朱廣之)

주광지 삼가 머리 숙여 인사합니다. 상시 사양과 주고받은 ‘이하론’ 변론은 뜻이 같아 간명하고 미묘하며 청렴한 담론이라 할 수 있습니다. 다만 화려한 관복 장식과 소박한 의복을 부수고, 무릎을 들고 절하는 공손함과 여우 쪼그리고 앉는 엄숙함을 깨뜨리는 것은, 화인들이 외래 법을 막는 것이니, 배와 수레의 비유는 아름답지만 평탄한 마음은 깊지 않습니다. 모임의 근원이 이미 평탄하나, 그 그물에 의탁하는 길이 막혔습니다. 그러므로 삼승의 깨달음이 이 땅에서 멀어지고, 육도(六度)의 나루가 지금 길이 끊어졌으니, 경전을 탐독하고 이치를 생각함이 매우 깊고 답답합니다.

사생은 신선도의 길을 폄하하고 불교를 찬양하며, 비행하는 도술을 허황된 말로 여기고, 몸을 남기는 노래를 진리를 따르는 문장으로 여깁니다. 다만 자기 손가락을 가리키는 줄 알면서도 상대 손가락이 다르다는 것을 모르니, 어찌하여 뜻을 통하게 하여 선하게 같다고 하겠습니까? 나는 일찍이 법화(法華)를 점차 배우고 늦게 도풍을 맛보아 항상 공허를 숭상하고 무종적(無宗的)을 귀히 여깁니다. 두 그물이 겹쳐져 의에 치우침이 없으니, 각기 깨달은 바에 따라 마음이 편안할 뿐입니다. 어찌 용관을 입을 수 있고, 옥비녀를 쓰기 어려운 일이 있겠습니까?

가난하여 여러 일을 하며 연구하고 침잠하여 두루 문서를 봉함한 지 이미 십여 년이 넘었으니, 어릴 적 배운 바가 흩어지고 끊어져 뜻을 쌓은 빈 해가 열려도 계단이 없으니, 홀로 감격하여 먼 밤에 자주 열고 아침에 잠을 잊고 맑은 마음으로 고통을 멀리 믿습니다. 만일 믿음이 이치에 따르지 않으면 가볍고 주관이 없으며, 비난받는 손님이 되어 이로 인해 일어납니다. 그러므로 거칠고 사나운 붓을 다해 천박한 마음을 기록하니, 다시 가르침을 청하여 의심을 풀고자 합니다. 광지 삼가 머리 숙여 인사합니다.

논에 이르기를, 무릎을 들고 꺾는 것은 공손함이요, 여우 쪼그리고 앉는 것은 엄숙함이라 하였습니다.

의심하건대, 나라가 다르고 풍속이 달라 글도 같게 하기 어렵고, 각기 편안한 바를 얻으니 예로부터 분명하지 못합니다. 공손함은 옳으나, 여우와 개의 눈은 다치지 않을 수 없습니다.

논에 이르기를, 만일 그 공손함이 이미 균등하여 법을 바꿀 수 있다면, 수레가 강을 건너고 배가 육지를 다닐 수 있겠습니까? 반드시 불가능합니다.

의심하건대, 법은 정서를 법제하는 것이니, 정서가 법이 아니며, 법은 정서에 따라 달라지고, 정서가 같지 않으면 향하는 길이 다르니, 강하고 부드러움이 함께 달려 화이와 융이 반드시 같아야 합니다. 그러므로 긴 강과 넓은 바다는 여기에 맞지 않으니, 평원과 먼 육지는 어찌 저쪽에서 취하겠습니까? 배와 수레 두 탈것이 어찌 불가능하겠습니까?

논에 이르기를, 전부 같지 않고 전부 다르지도 않다고 하였습니다.

또 말하기를, 아래는 아내와 자식을 버리고 위는 종묘 제사를 폐한다 하니,

의심하건대, 만일 위에서 제사를 폐하면 아래서 버림을 끊지 못하니, 이는 달라서 같음에 들어가는 것이지, 같지 않은 자의 잘못이 아닙니다. 차라리 쟁기를 쓰는 소가 종묘의 용도를 하지 못하더라도, 영원히 축사에 버려지겠습니까?

논에 이르기를, 욕망의 물건은 모두 예로써 펼치나 효경의 전형만 법으로 굴복시킨다. 도덕을 어기고 순리를 범하였으나 깨닫는 자가 없다고 하였습니다.

의심하건대, 만일 도덕을 어기고 순리를 범하면 아무리 베풀어도 소용없고, 자애롭고 공경하며 화목하면 땅을 만져 통합니다. 그러므로 식사를 줄이고 도를 행하는 것은 흉한 집을 증거하지 않고, 관복과 소박한 음식을 입는 것은 바른 기르는 방법이 아닙니다. 굴신의 바람은 서로 끊어질 수 있습니다.

논에 이르기를, 귀중한 것은 도이고 천한 것은 속이라 하였습니다. 지금 화려함을 버리고 오랑캐를 본받으면 의는 어디서 얻겠습니까? 만일 그 도를 사도라 하면 맞겠으나, 그 속을 사속이라 하면 하늘이 어긋납니다.

의심하건대, 지극히 도는 허통하니 작위가 없으나 존귀하고, 속은 막힘이 없으나 천히 하니, 천한 자가 누적되지 않을 수 없고, 존귀한 자는 자연히 하늘의 발판이 됩니다. 하늘의 발판이 이미 맞으면, 속의 누적된 영역도 같습니다. 도가 누적된 것과 같으면 누가 좋고 누가 나쁘겠습니까? 그러므로 모두 성스러운 화로써 미혹을 비추고, 미혹이 다하면 밝음이 나와 서로 잊으니, 무엇 때문에 화이 사이에서 버리고 본받음에 집착하겠습니까?

논에 이르기를, 무생의 가르침은 완화하고 무사의 화는 절실하며, 절실한 법은 나아가 겸약하고, 완화한 법은 물러나 강함을 꺾는다고 하였습니다.

의심하건대, 무생은 곧 무사이고 무사는 곧 무생이니, 이름은 반대이나 실은 합합니다. 완화와 절실의 구별을 용납할 수 있겠습니까? 만일 자취에 차이가 있어 우열이 서로 걸려 있다면, 절실로 강함을 억제하고 완화로 약함을 이끌어야 합니다. 그러므로 공자가 “구야는 물러나므로 나아가고, 유야는 겸하므로 물러난다” 하였으니, 가르침의 방법이 이와 같지 않습니까?

논에 이르기를, 불교는 문장이 넓고 방대하며, 도교는 간결하고 심오하다고 하였습니다. 정밀하지 않으면 거칠은 사람이 믿지 않고, 방대하지 않으면 정밀한 사람이 능히 하지 못한다고 하였습니다.

의심하건대, 많이 듣고 기억이 강한 자는 반드시 넓고 멀리 비추고, 선행을 두텁게 닦는 자는 반드시 이치에 미세하게 들어갑니다. 비추어 밝히면 이치가 없지 않고, 이치가 정밀하면 밝음이 다하니, 정밀과 방대가 서로 힘쓰고 서로 이용합니다. 방대함도 정밀함이며, 거칠은 사람이 능히 믿을 수 있겠습니까? 정밀함도 방대함이며, 널리 통하는 자가 홀로 부족하겠습니까?

논에 이르기를, 부처는 화려함을 말하고 도는 실체를 말하며, 실체를 말하면 밝은 자가 홀로 나아가고, 화려함을 말하면 어두운 자가 경쟁하여 앞선다고 하였습니다.

의심하건대, 화려함이 이치를 가리지 않으면 통달한 거울이 되고, 도자(陶者)가 아직 허공에 이르지 못하여 탐미하는 것입니다. 업이 차례를 갖추면 어두움에 의지하는지, 밝음을 기다리는지 알 수 없습니다. 만일 어두움에 의지한다면 밝음이 홀로 나아가지 않고, 만일 반드시 밝음을 기다린다면 어두움이 앞서지 못합니다. 만일 밝음과 어두움이 모두 얻어진다면 어찌 억제하고 이끄는 묘함이 필요하겠습니까? 하물며 난장(難章)에서 마땅히 다시 변론해야 할 것 아닙니까?

논에 이르기를, 불경은 번잡하고 명백하며, 도경은 간결하고 심오하다고 하였습니다. 심오하면 묘한 문이 보기 어렵고, 명백하면 정로가 따르기 쉽다고 하였습니다. 정로를 따르면 길을 잃지 않고, 묘함을 보면 온갖 생각이 다 얻어진다고 하였습니다.

의심하건대, 간결하면 따르기 쉽다 하니 어찌 보기 어렵겠습니까? 번잡하면 다스리기 어렵다 하니 어찌 따르기 쉽겠습니까? 정로를 따르면 길을 잃지 않는 것은 계도의 극치가 될 수 있으나, 심오하고 간결함이 자연스러운 묘한 조작은 아닙니다. 어찌 어려움을 대신할 묘한 방법을 빌려 쉽게 아는 길을 삼겠습니까?

논에 이르기를, 잔인하고 완고하면 스승과 부처가 으뜸이 되고, 자애롭고 허허로이 받으면 도에 복종하는 것이 최고라고 하였습니다.

의심하건대, 사견은 도법에 없고, 자비와 희사(喜捨)는 점차 기록됩니다. 기쁨은 받을 수 있고, 버림도 반드시 허허로이 하니, 허허로이 받는 뜻이 깊이 모여 알 수 없으니, 잔인하고 완고한 자는 어떤 법에 의지하겠습니까? 만일 받는 것이 다르다면, 배를 뒤집고 배를 새로 만드는 것이니 어찌 맞겠습니까?

논에 이르기를, 부처는 악을 깨뜨리는 방편이고 도는 선을 일으키는 술책이며, 중화의 성품으로 서융의 법을 본받을 수 없다고 하였습니다.

의심하건대, 선을 일으킨다는 말은 아름답고, 본받지 말라는 말은 모욕입니다. 뜻이 편안하지 않습니다. 묻건대, 중화의 성품과 서융의 사람이 여름의 성품이 순선하고 융인의 뿌리가 악하다면, 뿌리가 악하면 이치로 깨뜨리고, 순선하면 의리로 일으킵니다. 그러므로 악을 깨뜨림이 선에서 벗어나지 않고, 선을 일으킴이 악에서 벗어나지 않으니, 선악이 뒤섞여 깊고 얕음이 서로 다릅니다. 그러므로 자비와 혜는 동쪽 빛이 아니며, 걸출한 악행은 서쪽 기운이 아닙니다. 어찌 오직 화려한 풍속만 높이고 오랑캐의 법을 멸시하겠습니까? 만일 이 선이 저 선과 다르고, 저 악이 이 악과 다르다면 선악이 본래 어긋나니 어찌 함께 이룰 수 있겠습니까?

논에 이르기를, 오랑캐 쪼그리고 앉는 예절과 루라(婁羅)의 변론은 마치 벌레가 소란하고 새가 시끄러운 것 같아 어찌 본받을 만하겠습니까?

의심하건대, 예는 공경을 드러내고 음악은 화합을 감동시키나, 공경은 예로 드러내나 예가 곧 공경은 아니며, 화합과 음악은 감동하나 음악이 곧 화합은 아닙니다. 그러므로 윗사람이 편안하고 백성이 순하면 옥과 비단이 멈추고, 풍속이 순수하고 평안하면 종과 북소리가 멈춥니다. 또 종과 비단의 운용이 천지의 두 기둥과 함께하지 않는 것은, 위급한 때에 어쩔 수 없이 행하는 것입니다. 그러므로 도의 뜻이 있으면 형용에 얽매이지 않고, 거꾸로 만들더라도 다름과 같음에 구애받지 않습니다. 지금 여우 쪼그리고 앉고 개 쭈그리고 앉는 것을 누가 공경하지 않는다고 하겠습니까? 공경은 마음을 드러내는 것이니 누가 예가 아니라고 하겠습니까? 예와 공경은 신비한 부호와 같아 마치 무의미한 것을 버리는 것과 같습니다. 사람은 귀중한 것을 표시하되 귀중함은 말에 있지 않고, 말은 귀중한 이치를 담습니다. 그러므로 기린과 봉황은 인애를 품고 영편을 보아 귀중히 여기며, 원숭이가 말을 하여 치례를 받습니다. 무엇을 논하는지 알지 못하면 뜻을 어디에 둘지 모릅니다. 만일 말로 이치를 손상하면 지혜로운 자가 근거로 삼지 않고, 만일 이치를 의지해 말을 잊으면 상대가 상을 깨뜨리고 종을 밝히니, 이로써 이로움과 나쁨이 항상 비껴갑니다. 그러므로 이소(李叟)의 평소 비판은 명예욕에 미치지 않고, 유마정묵(維摩靜默)은 교묘한 변론을 추구하지 않습니다. 뜻만 살피니, 그와 나 모두 뜻을 찾아 헤매는 것입니다. 노자와 석가가 무한하니, 모두 보내면 물에 젖은 솜이 보내지듯 하며, 무한하면 고귀함을 저버리지 않습니다. 어찌 멀리 바라보겠습니까? 반야는 지혜가 아니니 서로 깎아내리며, 벌레와 새와 같으니.

연구하며 여러 날이 지나도 마음이 시원하지 않습니다. 지금 풍속과 음률이 다르니, 오직 오랑캐와 여름만이 중원에 가깝고 멀다고 할 수 있겠습니까? 제나라와 노나라가 다르고, 권력과 지위가 다르니 또한 옛날과 오늘을 이어 말함이니, 해가 되지 않으면 이가 옳지 않습니다. 옳다면 저쪽도 독특하지 않고, 저쪽이 옳지 않다면 여기도 옳지 않습니다. 서로 알지 못하면 모두 틀림에 균등하니, 한 가지로 이로써 명주(莛楹)를 맞출 수 있고, 양쪽의 인색함을 함께 없애지 못하겠습니까? 뜻이 깊고 미묘하여 참작할 바가 아니니, 진실로 깊고 신묘한 장인을 원하면 잠시 한쪽으로 치우친 말을 펴고, 귀를 기울여 뒤의 판단을 기다립니다.

고도사 이하론을 논박함

치성 혜통(治城慧通)

나는 여름과 화(華)가 틈이 있어 일도 없는데, 갑자기 고생의 논을 펼치니 마치 어둠을 밝히는 것 같습니다. 변론의 이치와 같고 다름의 근원을 보며 시비의 뜻을 밝힙니다. 말이 풍부하고 뜻이 뚜렷하며 문장이 화려하고 정서가 깊습니다. 매번 연구하고 읽으며 지치지 않고 위로를 얻으니 마치 참풀 같아, 이른바 홍필 군자가 마음에 품은 작품이라 할 만합니다. 그러나 그 뜻을 살피면 의심과 웃음이 많으니, 마치 맹인이 진주를 줍는 데 붉은 콩을 품고 보물이라 여기고, 귀머거리가 음악을 듣고 당나귀 울음소리를 듣고 기뻐하여 지음이라 여기는 것과 같습니다. 이는 우리 자네 이하론이 이치를 얻었다고 여기나 크게 어긋남이 심합니다.

논이 『도경』을 인용하였으나 더욱 어둡습니다. 옛날 노자가 저술한 문장이 오천 자뿐이고, 나머지는 혼란스럽고 음란하며 그릇된 말입니다. 또 도경이라 이름한 것은 어디서 나왔습니까? 노자가 지은 것이 아니면 진전입니까? 다시 생각해 보아 그 미혹을 제거하기 바랍니다.

논에 이르기를, “공자와 노자는 부처가 아니면 누가 부처가 되겠는가? 도가 부처이고 부처가 도이다.” 이 말로 보면 거의 길을 잃은 것입니다. 경전에 이르기를, “마하가섭은 노자를 부르고, 광정동자는 공자를 부른다.” 하니 노자가 부처가 아님이 분명합니다. 실은 자네가 이치를 펼치지 못해 고집하는 바가 있습니다. 그러므로 노자는 공자가 부처가 보낸 자이며, 덕을 펴고 사물을 나타내어 부처의 가르침이 흘러간 것입니다.

그러나 대도는 따르기 어렵고, 소성은 익히기 쉽습니다. 옛날부터 탄식하였으니 오늘날의 탄식이 아닙니다. 노자의 글이 오천 자뿐이나 해석하는 자가 많아, 혹은 요망한 말을 하여 사람 마음을 돌리고, 혹은 음란하고 포악한 말을 하여 물성을 진동시키니, 선한 자는 적고 악한 자가 많습니다. 나는 신분 높은 자의 장식과 꺾고 꺾는 공손함, 장례 의례가 대도가 폐한 때임을 봅니다. 인의가 생기고 효경이 나온 까닭입니다. 지혜와 욕망이 막 일어나고 거짓이 날로 더하니, 성인은 금지하여 예교로 다스리고 법도로 제도하였습니다. 그러므로 예는 충신과 신뢰의 시작이요 어지러움의 근본입니다. 무위가 사라지고 유위가 있으니 어찌 더할 수 있겠습니까?

머리를 자르는 모양, 여우 쪼그리고 앉는 공경, 외면의 풍속, 나는 화려함과 재물을 지키지 못함을 이미 믿습니다. 노자가 말하기를, “오색이 사람의 눈을 멀게 하고, 비밀을 많이 감추면 나중에 잃는다.” 하여 머리를 깎고 검은 옷을 입고 재물을 줄이며 세상을 양보하는 것입니다. 그래서 “태백은 덕이 없고 공부가 더해졌다.” 하는 것이 그와 같습니다.

오랑캐 무릎 꿇음은 인도에서 시작하여 사방에서 따릅니다. 인도는 천지의 중심으로 불교가 나온 곳입니다. 이것이 대법의 엄숙함이며 지극한 가르침의 엄정함인데, 자네가 여우 쪼그리고 앉음과 비교하니 그 이치가 얼마나 미약합니까? 흉악한 귀신이 악을 돕고 강한 마귀가 정법을 해치는 것이 자네 말입니다. 마치 바가지를 들고 강과 바다를 줄이려 하며, 손바닥으로 해와 달을 가리려 하는 것과 같습니다. 강과 바다의 샘을 줄이지 못하고 해와 달의 밝음을 가릴 수 없습니다. 태고의 처음에 물성이 아직 순수하여 예교를 쓰지 않아도 질서가 잡히고, 형벌을 쓰지 않아도 자치하였으며, 죽으면 중야에 장사지내고, 봉하지도 않고 나무를 세우지 않으며, 상례에 기한이 없고 슬플 때 곧 울었으니, 이는 상고의 순수한 풍속으로 본받을 만합니다. 자네가 그 뜻을 부정하면 무엇을 취하겠습니까?

또 도와 불교를 배와 수레에 비유하였으나, 지혜 있는 자는 모두 웃습니다. 나는 천도는 말하지 않고 성인은 마음이 없으니, 도는 사람이 널리 펴는 것이지 도가 사람을 널리 펴는 것이 아니라고 봅니다. 그러므로 성인의 신통한 지혜가 미치지 않는 곳이 없고, 지혜가 비추지 않는 곳이 없는데, 오직 한쪽만 가리키고 모두를 구제하지 못한다고 하니, 마치 아침 햇살이 사물을 비추고, 바람이 저녁에 소리를 내니, 형상이 다르면 음이 다르고, 물체가 다르면 빛이 다릅니다. 해가 다른 물체를 다르게 비추지 않고, 바람이 다른 형상을 다르게 소리내지 않으니, 해는 하나이고 바람도 하나이나 받는 자가 다를 뿐입니다.

자네가 배와 수레의 비유를 옳다고 여긴다면, 그러면 대교는 사사로움이 없고 지극한 덕은 치우침이 없으며, 만물을 화화하게 하고 사람을 인도하여 모두 이르게 하니, 융과 적(狄)에서 소리가 같고, 오랑캐와 한나라에서 음이 같으니, 성인이 땅을 나누어 가르침을 나누고 하늘과 땅을 갈라 풍속을 다르게 하겠습니까? 어찌 오랑캐와 여름이 있겠습니까? 어찌 여름이 있겠습니까?

옛날 공명기가 소를 타고 청각의 곡을 연주하니, 소가 듣지 못하면 귀에 맞지 않습니다. 벌레와 모기와 어린 송아지의 소리로 바뀌니, 이에 귀를 세우고 꼬리를 흔들며 발을 구르며 듣습니다. 지금 자네가 듣는 것은 대개 벌레와 모기의 소리입니다. 이하의 구별이 어디 있겠습니까? 또 말하기를, “아래는 아내와 자식을 버리고 위는 종묘 제사를 폐한다. 욕망의 물건은 모두 예로 펼치나 효경의 전형만 법으로 굴복시킨다.”

도와 속에는 어둡고 밝음이 다르고, 내외에 말과 침묵이 다릅니다. 종묘에 제사를 올리고 조상을 제사하는 것은 효경의 극치이니 세상에 더할 자가 없습니다. 만일 향과 촛불, 음률과 법식, 아침과 저녁의 예배와 참회, 기원과 청원에 끊김이 없다면, 위로는 역겁의 조상에 이르고 아래로는 온갖 중생에 이르니, 이와 같은 효성과 자비의 넓음은 어리석고 눈 먼 자의 헤아림이 아닙니다. 나라가 백성을 자본으로 삼고, 임금이 백성에 의지하여 서니, 나라의 평안은 백성의 힘입니다. 부처의 말씀을 추측하면 허황된 말 같습니다.

또 말하기를, “刻舩桑門(刻舩桑門),守株道士(守株道士),空爭大小(空爭大小),互相彈射(互相彈射)”이라 하였으니, 화론을 펼치며 문장이 막히고, 문장을 찾아 뜻을 구하는 것이 어디에 옳겠습니까? 외도는 음란하고 방탕하여 오래 쌓이고 어두워져 옮기지 않고, 미혹이 도리어 심해져, 마을과 촌락을 돌아다니며 장터와 거리에서 방탕하며, 공자가 성스러운 술법을 얻어 사사로이 음란을 행하니, 도를 얻으면 어찌 부끄럽지 않겠습니까?

옛날 제나라 사람이 사냥을 좋아하였으나 가난하여 큰 사슴을 일 년 내내 쫓아도 한 마리도 얻지 못하니, 물러나 밭갈이로 돌아갔습니다. 지금 자네는 지혜로 돌아가 밭갈이를 얻었습니다. 또 말하기를, “대도가 이미 숨겨지고, 소성이 서로 일어나며, 변론과 말재주가 서로 기울어져 누가 바로잡겠는가?”

정도는 무너지기 어렵고 사리는 물러나기 쉽습니다. 가벼운 깃털이 높은 곳에서 바람을 만나면 날고, 작은 돌이 골짜기에서 흐르는 물을 만나면 굴러갑니다. 오직 태산은 바람에 흔들리지 않고, 반석은 급류에 돌아가지 않습니다. 그러므로 매화와 자두는 서리를 만나 낙엽하고, 소나무와 잣나무는 추위에도 시들지 않습니다. 믿을 만합니다! 음란하고 요망한 술법은 정로를 만나면 꺾이고, 자네가 대도라면 누가 소성을 하겠습니까? 다시 논하여 취하고 변론하겠습니다.

옛날 안회가 동야 비지의 마부를 보고 그 패함을 예측하고, 자공이 주나라와 노나라의 풍속을 보고 반드시 망할 것을 살폈습니다. 어찌 자네가 이처럼 무지하겠습니까? 그러므로 어리석음과 지혜를 가르고, 현인과 천박함을 나누어, 잠시 한 모퉁이를 들어 자네가 세 번 반성하기를 바랍니다. 또 말하기를, “니반(泥洹)과 선화(仙化)는 각각 한 술책이며, 부처의 호칭은 정진이고 도의 명칭은 정일이다. 모두 무사에 돌아가고, 진회는 무생이다. 무생의 가르침은 완화하고, 무사의 가르침은 절실하다.”

이는 자네가 총명하고 말 잘하나 천박한 자가 멸시하는 것입니다. 그러면 니반과 멸도(滅度)의 말은 정전(正典)에 나타나고, 선화와 입도의 노래는 이치에 어떻게 부합하겠습니까? 노자가 말하기를, “생생의 두터움은 반드시 죽음의 땅에 이른다.” 또 말하기를, “천지가 길고 오래가는 까닭은 스스로 생하지 않음이다.” 죽음을 잊는 자가 생존하고, 생존하는 자는 반드시 죽으며, 죽음의 도가 임박하니 절실하다고 합니다. 참으로 절실합니다! 속담에 “남쪽을 가리켜 북이라 하고 스스로 어둡지 않다 하며, 서쪽을 가리켜 동이라 하고 스스로 미혹하지 않다 한다.” 자네가 반드시 죽음을 생명으로 여기니 어찌 이와 반대가 되겠습니까? 그러므로 잠복군이 식량을 끊고 선술을 닦습니다. 나는 노자가 오미(五味)의 경계는 있으나 절식의 가르침은 없다고 들었습니다. 그러므로 매미와 나방이 먹지 않고, 군자가 누굴 귀히 여기겠습니까? 개구리와 뱀이 굴에 숨으면 성인은 무엇을 귀히 여기겠습니까? 또 옛날 성현은 모두 돌아가니, 자네만 죽지 않는다고 합니다. 어찌 너무 지나칩니까?

그러므로 순임금에게는 창오의 무덤이 있고, 우임금에게는 회계의 능이 있으며, 주공에게는 개장(改葬)의 편이 있고, 공자에게는 두 기둥의 꿈이 있으며, 증삼에게는 ‘계족(啓足)’의 말이 있고, 안회에게는 불행한 탄식이 있습니다. 자네가 듣지 못했습니까? 어찌 그르다 하겠습니까? 옛사람이 기린을 보지 못하고 본 사람에게 묻자, “기린은 기린과 같다.” 하니, 묻는 자가 “기린을 본 적이 있으면 묻지 않겠다. 어찌 기린이 기린 같다고 하느냐?” 하자, “기린은 사슴 몸에 소 꼬리, 사슴 발굽, 말 등이다.” 하니 묻는 자가 깨닫고 알았습니다. 지금 자네가 기린을 보려 하나, 알려주지 않으려 합니다.

또 말하기를, “도경은 간결하고 심오하며, 심오하면 묘한 문이 보기 어렵다.” 나는 노자의 가르침이 오천 자를 지적하고, 그 외는 진정한 경전이 아니며, 도문이 점점 명백해지니 의심과 괴이함이 깊고, 대부분 허위와 아름다운 말로 꾸민 것이니, 마치 주나라 사람이 쥐를 품고 보석을 바꾸려 하고, 정자가 보고 물러나는 것과 같습니다. 이를 말하면 어찌 옳겠습니까? 또 말하기를, “잔인하고 완고하면 스승과 부처가 으뜸이 되고, 자애롭고 허허로이 받으면 도에 복종하는 것이 쉽다.” 하였습니다.

그러므로 노자가 말하기를, “강량한 자는 죽음을 얻지 못하니, 나는 이를 스승으로 삼으려 한다.” 하였으니, 사람이 경계하는 경전과 문교를 펼쳐 어리석고 눈 먼 자를 위함이지, 현명한 자를 위함이 아닙니다. 이를 어기면 반드시 흉하고, 따르며 반드시 길합니다. 강량하고 완고한 자는 어리석은 무리입니다. 대교는 자비와 자애로서 편리하게 행하니, 허황된 학문이 아닙니다. 자애롭고 허허로이 받는다는 말은 나는 허황된 말이라 봅니다. 지금 도를 배우는 자가 거꾸로 황색 두건을 쓰고, 황록을 차고 신비한 술책이라 여기며, 남녀 구분 없이 문을 섞어 혼란하며, 약을 먹어 장수를 기원하고, 음란하고 교활하여 병을 고치려 합니다. 자애로운 논의는 어디에 의지하겠습니까?

또 말하기를, “도와 자취는 밀접하고 미묘하여 이용은 자기에게 있다.” 하였습니다. 그러므로 노자가 말하기를, “내가 큰 환란을 가진 까닭은 내 몸이 있기 때문이다. 몸이 없으면 무슨 환란이 있겠는가?” 하였습니다. 노자는 몸을 큰 환란이라 여기고, 자네는 육신을 장수의 보배라 여깁니다. 어찌 이리 많이 어긋납니까? 몸이 뒤에 있으나 몸이 앞서고, 외몸이 있으나 몸이 보존되니, ‘자기에게 있다’ 함이 무엇으로 변론하겠습니까?

또 말하기를, “루라의 변론은 각기 그 풍속에서 나오고, 서로 이해하며 마치 벌레가 소란하고 새가 시끄러워 어찌 본받을 만하겠는가?” 하였습니다. 나는 매운 것을 먹는 자가 매움이 무엇인지 모르고, 달고 향기로운 것을 부러워하지 않으며, 냄새를 좋아하는 자가 냄새가 무엇인지 모르고, 향기로운 풀을 탐하지 않는 것과 같으니, 자네가 음란과 거짓에 빠져 큰 법을 생각할 수 있겠습니까? 성스러운 가르침은 묘하고 통하며 지극한 도는 깊고 넓으니, 있음이라 할 수도 없고 없음이라 할 수도 없으며, 나와 너의 뜻과 같음과 다름의 말이 없습니다.

말은 활과 같아 시위에서 떠나면 후회와 원망이 미치지 못합니다. 자네가 말을 조심하겠습니까? “벌레가 소란하고 새가 시끄럽다”는 뜻은 무엇에 의지합니까? 가까운 자는 손자가 난폭하여 행함이 없고, 요망하고 음란하며 상례를 잃고 역적이 되어 의를 폐하며, 현인은 뜻을 같이하나 어리석은 자가 거짓을 멈추고 마음을 돌이킵니다. 간사한 무리가 집에 가득하고 악한 무리가 문을 채우니, 마을과 읍에는 아픈 슬픔이 있고, 길과 거리에는 고통받는 원망이 있습니다. 천도에 재앙이 가득하고 귀신과 신령이 복을 겸하니, 그리하여 스스로 몰락합니다.

융화론으로 고도사 이하론을 논박함

광릉 승민(廣陵釋僧敏)

옛날 유마거사가 내적으로 높은 도를 타고 공덕을 밝히고, 용이 사람 가운데 숨으며 뜻을 깊은 바다처럼 높이고, 신령이 사방에 뿌려져 이치를 바로잡아 천하를 다스렸습니다. 그러므로 자취가 서토에 나타나 은밀한 노래를 함께 부르며 신령한 변화에 말하듯 하니, 마른 강물을 거꾸로 뒤집고 늘이며 마음대로 하며, 참된 빛을 말하듯 하니 근심을 잊고 깊이 응결하여 말을 끊는 자입니다. 이런 사람을 거사라 할 수 있습니다. 자네가 거사라 칭하는 뜻을 아직 보지 못했습니다.

지금 자네는 일곱 가지 교만의 산을 아직 깨뜨리지 못하고, 다섯 가지 욕망의 골짜기를 아직 메우지 못했으며, 혜양의 해가 아직 빛나지 않고, 무명의 구름이 아직 걷히지 않았으며, 영원한 어둠의 바람이 아직 멈추지 않고, 밤에 헤매는 미혹이 아직 돌아서지 않았으니, 자네가 아직도 보통 사람으로서 거사라 칭하는 것이 아닙니다. 나는 멀리 그릇과 도량을 먹으니, 자네가 아직 이 자리를 감당하지 못함을 압니다. 이는 대법의 얕은 명칭이나 또한 쉽게 감당할 수 없습니다.

자네의 ‘이하론’의 뜻을 살피니, 또한 마음을 비추었습니다. 나는 대단히 배우는 자로서 이 자리에 부탁하니, 더욱 문장의 아름다움을 즐기지 않고, 식견이 깊지 않아 빛이 조금도 없고 윤택하지 않으며, 만 가지 길이 막혀 무슨 뜻이 있겠습니까? 그런데도 마음속에 막연한 생각을 품고 어두운 마음으로 성스러운 뜻을 가볍게 다루며, 도와 불교를 혼동하여 같다고 하거나, 깊고 얕음을 달리 말하거나, 신국의 우열을 논하거나, 청정과 허실을 헐뜯습니다.

가혹한 이파리와 무성한 가지를 베어 큰 나무를 꺾고, 그릇된 말을 부르짖어 독수리를 받드는 것은 모두 옛 세상의 제도이고, 후세 현인의 경계입니다. 지금 자네에게 도와 불교의 이름과 뜻이 다름을 보여주겠습니다. 부처는 정령의 별호이고, 도는 온갖 길의 총칭이며, 노자는 한 방면의 철학자입니다. 부처는 만신의 종이고, 도는 선인을 귀히 여기며, 부처는 번뇌를 다 끊음이 아름답고, 도는 천년의 수명을 귀히 여깁니다. 천년의 수명이 있으니 용을 타고 구름을 타며, 구름을 타고 용을 타는 것은 생사(生死)의 도이고, 번뇌가 없는 영혼은 항상 즐겁고 영원히 깨끗합니다. 이런 까닭에 천체가 함께 응하고, 자취가 왕성하여 왕성의 누각에 나타나며, 중대한 임무를 맡아 만국을 다스리고, 삼공을 넘고, 용이 화관에 날아가 도장을 정비합니다.

처음에는 사슴원에서 노래를 부르고, 다음에는 천궁에 모이며, 중간에는 영취산에 퍼뜨리고, 나중에는 희련에 펼칩니다. 그러므로 크게 빛나 멀리 비추어, 백일이 햇빛을 덮고, 화려한 누각과 네 개의 덮개가 있으며, 범가와 하늘의 수레가 내려오고, 구천이 함께 노래하며, 무리의 신선이 깨달음을 얻어 감히 인연 있는 자가 모두 구름처럼 모여 돌아갑니다. 다만 주나라 황제와 변방의 제후는 도심이 일어나지 않았으니, 이로 인해 여래가 보살 보현을 보내 서쪽으로 행하고, 세 현인이 함께 동쪽 수도를 인도합니다. 그러므로 경전에 “대사 가섭은 노자이다.” 하였습니다.

그러므로 교묘한 가르침이 오천 자를 넘고, 장인이 주세에 날개를 달아 화연이 다하니, 되돌아가 인도로 돌아갑니다. 그러므로 관문을 등지고 서쪽으로 인도하니, 화인이 이에 ‘화호경(化胡經)’을 지었습니다. 적게 보는 무리가 그 화려함을 읊조리니, 자네가 깊은 뜻을 자세히 알지 못하고 노불(老佛)을 함께 노래하니, 사람들이 대성인이 유림의 종이라 들으면 장자, 공자, 주공, 노자가 모두 부처라 하니, 그렇다면 자네도 노자가 될 수 있습니까? 그러면 오도(五道)와 무리의 품계가 모두 부처가 아니겠습니까? 이게 무슨 말입니까? 참으로 과장하여 해를 쫓는 자와 같습니다.

자네가 말하는 ‘이하론’은 동쪽에 예제의 추한 자가 있고, 서쪽에 강융의 무리가 있으며, 북쪽에 머리를 흐트러뜨린 자가 있고, 남쪽에 머리를 깎고 문신을 한 자가 있습니다. 제후인 공자가 중원에서 예를 베풀어 화이의 구별이 생겼습니다. 융화는 동쪽에서 허망한 경지에 이르고, 서쪽은 깊은 곳에 이르며, 북쪽은 바다 너머에 이르고, 남쪽은 공안에 이릅니다. 여래가 중원을 펼치니 융화에 차이가 있습니다. 자네가 중화의 성품으로 서융의 법을 본받는다고 책망하니, 자네는 우물가의 깊은 못에서 나와 강호의 전망을 보지 못했습니다. 경전에 “부처는 천지의 중심에 서서 십방을 청정하게 인도한다.” 하니, 천축(인도)의 땅이 중원임을 알 수 있습니다. 주와 공에는 엄정한 제도가 있고, 여래는 속세를 초월한 법이 있습니다. 엄정한 제도는 사방의 오랑캐와 다르며, 속세를 초월한 법은 주와 공과 다릅니다. 제도가 사방의 오랑캐에 미치니 팔방이 덕을 추앙하고, 법이 주와 공에 미치니 노자가 다시 서쪽으로 돌아갑니다. 노자가 서쪽으로 돌아가니 무리의 오랑캐가 생기고, 사방의 오랑캐가 덕을 추앙하니 미혹이 더욱 심해졌습니다.

바른 예는 쉽지 않고, 참된 법은 옮기지 않습니다. 바른 예가 쉽지 않으니 태백은 오월에서 옷을 정돈하고, 참된 법이 옮기지 않으니 불교는 동쪽으로 흘러 변하지 않습니다. 옷을 정돈하니 나체가 옷을 입고, 법이 변하지 않으니 한나라 현인이 머리를 깎습니다. 옷이 중원을 닮으니 산속에 숨고 거만함이 사라지고, 머리를 깎으니 서풍을 닮아 가까이 보는 자가 모두 믿습니다.

만일 성스러운 궤도가 정해지지 않아 각지에 따라 달라진다면, 태백도 강동에서 나체로 걸을 수 있습니다. 자네도 옷을 입지 않을 수 있겠습니까? 그러므로 비록 모양과 종류가 달라도 성스러운 법은 다르지 않으니, 자네 말의 뜻은 바른 도를 취하라는 것입니다. 이에 도는 동현(洞玄)을 바르고, 불교는 공공(空空)을 종으로 삼으며, 노자는 태허를 깊이 삼고, 불교는 즉사(卽事)를 근원으로 하며, 노자는 자연스럽게 화하여, 불교는 인연에 따라 생깁니다.

도는 부호를 묘하게 삼고, 불교는 강론과 인도를 정밀하게 삼습니다. 태허가 깊으니 중이 있으나 무가 없고, 즉사하여 깊으니 물체에 닿아 심오합니다. 자연스럽게 화하니 밤의 누각에 오르지 못하고, 인연에 따라 생기니 존위에 오릅니다. 부호가 묘하니 도에는 신령과 예가 없고, 강론과 인도가 정밀하니 성스러운 마음을 연구합니다. 중이 있으나 무가 없으니 도는 크지 않고, 물체에 닿아 심오하니 성스러운 길이 멀고 넓습니다. 밤의 누각에 오르지 못하니 헛되며, 존위에 오르니 지혜로운 자가 몸을 잃습니다. 도에는 신령이 없으니 얼굴을 기울여 무엇을 구하겠습니까? 성스러운 마음을 연구하니 승려가 일어납니다.

그러므로 도경은 적고 얕으며, 불경은 넓고 깊습니다. 도경은 적고 더럽고 누설되며, 불경은 넓고 맑으며, 도경은 탁하고 누설되며, 불경은 순수하고 정결합니다. 도경은 가깝고 어둡고, 불경은 멀고 밝으니, 자네가 옷을 바꾸고 소박함을 버림은 높은 풍속에 참작한 것입니다. 머리에 노란 두건을 쓰는 것은 천박한 모습이고, 가죽으로 머리를 덮는 자는 참된 화풍이 아닙니다. 부적을 팔고 옥비녀를 파는 자는 온 세상의 사악한 풍속이며, 뺨을 때리고 이빨을 부딪치는 자는 미혹의 극치이며, 땅에 엎드려 묶이는 자는 지옥의 모습이고, 부호가 기운을 모으는 자는 간사함의 극치입니다. 이로써 밝음과 어둠이 드러나고, 참과 거짓이 분명해집니다. 자네는 동료를 정돈하여 맑은 길을 돌아다니고, 나는 고상한 덕으로 내면을 살피며 성스러운 진리를 함께 받들니 어찌 악이 있겠습니까? 반드시 어긋나지 않고 좋은 가르침에 허락하리라 믿습니다.

홍명집 권7

병오년(丙午年) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 명령으로 새김