홍명집 권 제십

양 양도 건초사 석승 우율사 찬

대량황제 칙답 신멸론에 관한 신하들의 논의

장엄사 법운법사와 공왕 조귀의 서신 및 공왕 조귀의 답변


대량황제 칙답 신하들의 신멸론에 관한 논의

위위(位位)를 드러내어 논함에 있어서는 반드시 그 본체가 있어야 한다. 무(無)불(佛)을 논하려면 반드시 손님과 주인이 있어야 한다. 그 종지를 표명하고 단장(短長)을 변론하며, 불리(佛理)에 이르러 불리(佛理)를 굽히려 한다면, 이미 유불(有佛)의 의가 좌절되고 신멸(神滅)의 논이 스스로 행해지는 것이다. 어찌 다른 뜻을 구하지 않고 망령되이 이단을 지어내는 것이겠는가? 마음을 가로막고 입을 부추겨 헛되이 상처와 종기를 그려내어 헛되이 비난하고 꾸짖는가?

진실한 때의 벌레는 왔다 갔다 하며 의심을 일으키고, 막힌 우물의 물고기는 강과 은하를 멀고 크게 여긴다. 그 까닭은 무엇인가? 어리석고 게으름으로 한숨을 다투며, 좁은 견문을 안고 우물가를 지키니, 어찌 천지의 길고 긴 발자국과 광활한 바다의 웅장함을 알겠는가? 맹자께서 말씀하시기를 “사람이 아는 바는 사람이 모르는 바만 못하다.” 하셨다. 참으로 그렇다! 삼성(三聖)이 설교하심을 살펴보면 모두 신멸하지 않는다고 하였으며, 그 문헌은 광대하여 다 싣기 어렵다. 여기서는 두 가지만 들어 시험 삼아 말한다.

『제의(祭義)』에 이르기를 “오직 효자만이 부모를 잘 섬긴다.” 하였고, 『예운(禮運)』에 이르기를 “삼일 재계하면 반드시 제사 지낸 자를 본다.” 하였다. 만약 제사가 제사 지낸 자가 아니고, 보는 것이 보이는 것이 아니며, 경전을 어기고 부모를 배반한다면, 그 말은 참으로 그칠 만하다. 신멸론은 내가 아직 상세히 알지 못하는 바이다.

장엄사 법운법사와 공왕 조귀의 서신

주상께서 “신하들의 신멸론을 심사하여 답하다” 하여 지금 상서로 보내셨다. 신묘하고 고요한 신성은 알 수 있으나 말로 표현할 수 없으며, 뜻은 언덕 같고 아직 밝지 못하며, 이치는 새벽에 이르렀으나 아직 어둡다.

주상께서는 하늘을 응시하고 본래의 도를 이어 받아 기회를 맞추어 신하들에게 답을 내리시니, 그 뜻과 가르침이 두루 심사숙고되어 있다. 효사(孝享)의 예는 이미 걸환(桀懷)과 증사(曾史)의 사모함을 드러내었고, 삼세(三世)의 말씀은 다시 주(紂)와 협파륜(崊波崙)의 정을 밝힌다. 미리 나무와 풀 아닌 누가 노래하고 탄식하지 않겠는가? 바람과 도를 함께 취하여 칭찬을 더하기를 희망한다. 법운법사가 올린다.

임천왕의 답변

보내주신 칙답 신멸론을 받들어 보았다. 깊은 뜻과 정밀한 이치, 정교한 말씀이 이르렀다. 두 교(佛敎와 유교)의 도가 그 해에 이르렀고, 삼세의 기둥이 오늘에 이르렀다. 미혹한 길을 스스로 돌이키게 하며, 묘미가 더욱 빛난다. 늦게 답을 쓰면서 더욱 상세히 분석하였다. 소홍과 남이.

건안왕의 답변

혜시하신 “신하들의 신멸론을 심사하여 답하다”를 받들어 보았다. 하늘의 지혜가 멀리 비추고 성인의 뜻이 깊이 발현되었으며, 깊은 뜻을 살펴 어리석음을 깨달았다. 감히 보임을 간직하며 깊은 은혜를 받들었다. 위화남.

장사왕의 답변

혜시하신 “신하들의 신멸론을 심사하여 답하다”를 받들어 보았다. 총명한 뜻이 깊이 응집되고 기계가 깊고 멀리 비추어, 미혹한 견해를 가려내고 어리석은 마음을 훈도하며, 깊이 살피고 씻어내어 먼지 낀 생각을 제거하였다. 이에 보임을 간직하며 깊은 관심을 두었다. 소연업과 남.

상서령 심약의 답변

신은 본래 멸하지 않는 것을 오래도록 마음에 새겼으며, 신멸론의 말은 참으로 놀라고 두려움을 준다. 근래 법사 전내에서 출간된 “신하들의 신멸론을 심사하여 답하다” 한 권도 받들어 받들어 기쁘게 받들었고, 읽으며 피곤함을 잊었다. 어찌 단지 외도에만 복종하겠는가? 영원히 마귀 무리를 무너뜨릴 수 있다. 공자와 석가가 함께 크게 펼친 바가 여기 있다. 참으로 지울 수 없는 묘한 뜻이요 만대의 배이며 항해이다. 제자도 곧 그 논의를 미세하게 살펴 상세히 펼쳐 올린다. 심약과 남.

광록령 태자 우솔 범수의 답변

수남, 혜견 “칙지 답 신하들의 신멸론을 심사하다”를 받들어 보았다. 총명한 빛이 깊고 넓게 비추어 기회를 절실히 움직이며, 외전(外典)을 인용하여 내교(內敎)를 넓히고, 어리석은 자를 깨우치고 막힌 자를 열어 깨닫지 못한 자를 훈도한다. 사해(四海)가 모두 우러러 칭송하게 한다. 이단의 말을 막고 도와 속인이 함께 기뻐하며, 삼가 익혀 암송하며 잠과 깸에 책을 손에 들었다. 은혜를 입어 깊은 관심을 받들었다. 범수와 남.

단양윤 왕영의 답변

욕고 복람 “칙지 신불멸의 의”를 받들어 보았다. 총명한 생각과 기계가 깊고 하늘의 정이 구름처럼 발현되어, 이치를 밝히고 예를 들어 얼음 녹듯 환하게 하며, 사물과 말이 모두 해와 같이 비치어 어리석은 자를 깨우치고 눈먼 자를 옮겨 가리우며, 모든 지식이 모두 우러러 받들었다. 삼가 서명하여 받들었다. 제자 왕영과 남.

중서령 왕지의 답변

욕고 복람 “칙지 답 신하들의 신멸론을 심사하다”를 받들어 보았다. 뜻이 높고 의가 넓으며, 어둠을 밝히고 깨우침을 주었다. 제자는 일찍부터 석가의 가르침을 받들어 익히고 옛 소식을 익혔으며, 스스로 이르렀다. 단지 같을 뿐 아니라 멀리 높이 하늘의 뜻을 찬양할 뿐이다. 또한 답변을 두 가지로 나누어 마음과 영혼을 다스리고, 문장과 촛불로 듣고 보았으며, 더욱 깊이 현묘한 도를 펼쳐 밝히고 성인의 서술을 빛내어, 형상에 물들지 않고 진실함에 혼란이 없으며, 내외가 다툼과 지체가 없다. 참으로 좋은 찬사로 삼가 받들어 깊이 감탄한다. 왕지와 남.

우복야 원앙의 답변

욕고 병 복견 “칙지 답 신하들의 신멸론을 심사하다”를 받들어 보았다. 읽고 되풀이하여 어둠의 속박에서 갑자기 깨어났다. 지식과 신성은 깊고 고요하여 그 이치를 다 알기 어렵다. 깊고 어리석음 속에 있으니 어찌 탐구할 수 있겠는가? 근래 해골 속에서 취하여도 날마다 쓰면서 알지 못하는데, 하물며 깊은 이치에 이르는 어두움과 미혹이겠는가? 성인의 경전을 찾아 살피니 이미 말함이 없지 않다. 다만 종교에 따라 그 유무에 귀의해야 한다.

유무를 논함에 있어 아직도 성품을 다 알지 못하니, 무(無)와 유(有)를 논함이 얼마나 먼가? 신이 홀로 깨달아 벗어나고 기계와 지혜가 뛰어나지 않으면 어찌 끊이지 않는 말을 묘하게 헤아리고, 이어지는 뜻을 깊이 깨달을 수 있겠는가? 두 가지 비유와 증거를 들어야 신이 밝게 존재함을 알 수 있다. 삼세가 불멸함의 이치는 더욱 뚜렷하다. 이를 두고 파고들수록 더욱 견고하고 우러러 볼수록 더욱 높다 하겠다. 이로써 중생의 미혹과 먼지를 열고, 무리의 미혹을 돌이키게 한다. 삼가 암송하여 지치지 않고 춤추며 기뻐한다. 제자 원앙과 남.

위위경 소유의 답변

욕고 병 복견 “칙지 답 신하들의 신멸론을 심사하다”를 받들어 보았다. 삼세는 비록 밝으나 일승(一乘)은 심원하다. 혹 편벽되고 가리워져 이단을 고집하는 자가 있으나, 성상께서 깊이 숨은 뜻을 탐구하고 마음을 모아 표면을 묶어 이치를 다 다스리며 천지와 인간을 포함하여 내외를 변별하고, 문장과 뜻이 깊고 난해하여 어찌 단지 중생의 미혹만을 위한 것이겠는가? 참으로 깨닫지 못하는 자도 곧 알게 된다. 이제 사해에 널리 선포하여 후세에 본보기가 되게 하니, 듣고 보는 자 모두 깊이 감복한다. 외아들 소유가 삼가 머리 숙여 남긴다.

이부상서 서면의 답변

천지의 뜻 “신하들의 신멸론을 답하다”를 받들어 보았다. 하루는 대강 받들어 보았고, 다시 중하게 보내주어 삼가 연구하고 읽었다. 이치를 다 다스리고 고요함을 다하며, 정밀한 뜻이 신령에 들어가 문장과 뜻이 겸비하여 깊고 속세를 뛰어넘었다. 삼세를 자세히 살펴 밝게 깨우침을 주니, 단지 암송만 하는 것이 아니라 아직 깨닫지 못한 자에게도 이르게 한다. 은혜로운 가르침을 받들어 깊이 감복한다. 제자 서면과 남.

태자 중서 육과의 답변

과와 남, 혜견 “칙지 답 신하들의 신멸론을 심사하다”를 받들어 보았다. 무상(無住)에서 비롯되어 본래 침묵하여 생각을 막는다. 부처님의 마음 저장은 깊고 말하기 어렵다. 그러므로 중초에 불을 지피는 집착을 세우고, 혜원은 넓고 깊어 멸하기 어렵다. 전해지는 의심과 무수한 논의가 오래도록 이어졌으나, 천자의 총명과 성인의 지혜가 생명을 낳았다. 근본을 깨닫고 약을 주어 방편에 따라 운용하며, 효도의 예를 변론하여 바로잡아 효도를 가르친다. 이는 미혹이 일어나 속학에 빠져 속세를 빗대어 도를 논함이다. 미혹은 외문에 의지하고 외부로써 내면을 밝히려 하니, 말은 기이하나 근거는 이치에 굳건하다. 삼세가 중생을 짊어지고 현재에 어둠을 깨뜨리며 장래에 그물을 부수니, 한 장의 서간이 어찌 이롭지 않겠는가? 한 마디 말의 이익이 어찌 적겠는가? 생명이 옛날의 경사를 따라 덕이 함께한 때에 이르렀다. 미리 나머지 논의를 받들어 기쁘게 받들었다. 혜시를 깊이 간직한다. 육과와 남.

산기상시 소침의 답변

제자 침과 남, 욕고 복견 “칙지 답 신하들의 신멸론을 심사하다”를 받들어 보았다. 묘하게 기계를 헤아리고 신성을 발휘하여 예교를 펼치니, 법이 깨끗해지고 빛이 더해진다. 유가의 경건함과 물체의 깨달음, 인민의 효도 사상이 인륜의 근본으로 더욱 밝아지고, 궤변과 속된 풍속이 저절로 무너진다. 암송하며 찬양하고, 머리를 숙여 받들어 감당하지 못한다. 집안의 동생이 어둡고 짧아 허물을 불러일으킨다. 지금 이 이치에 임하여 공사로 두려움과 걱정이 일어나 마음과 생각이 흔들리니, 어찌 크게 가르침을 우러러 찬양하지 못하겠는가? 정성껏 가르침을 받들어 감탄하며, 은혜를 입어 깊이 새긴다. 제자 소침과 남.

이왕상시 빈첨의 답변

욕고 복견 “칙지 답 신하들의 신멸론을 심사하다”를 받들어 보았다. 성스러운 생각이 깊고 응집되어 천리와 단절되었으며, 삼세의 이치를 변별하여 해석이 명확하고, 두 가지 일을 들어 효도의 도가 활짝 펼쳐졌다. 뚫고 파는 길을 막고 이단의 입을 막아 마귀의 성채가 영원히 멸망하고, 정상의 봉우리가 길고 높아졌다. 제자는 지극한 도를 마음에 새기고 천리를 따르며 기뻐하는 마음을 가지고, 다시 변함없이 기준으로 삼는다. 왕빈과 첨과 남.

태자 중사 육희의 답변

삼가 고하오니, 존엄하신 “답 신하들의 신멸론을 심사하다”를 받들어 보았다. 우러러 바라보며 머리를 조아리고, 몸을 굽히고 빈손으로 머리를 숙인다. 듣건대 성인은 유일한 기준이며, 당우 시대 이전에 전언이 없었으나 그 신묘함을 알았다. 오늘날 홀로 양나라의 칙령을 받들어 도의 법칙을 실천하여 만유가 미혹에 빠졌고, 덕과 수명이 아홉 겹으로 그 빛을 드러냈다. 이제 백성을 진흥시키고 덕을 기르며, 백 년 동안 그 포용을 균등하게 하며, 백성의 수고와 만물의 움직임을 다스려 천고에 걸쳐 모두 복종하게 한다. 법사는 지혜가 깊고 결단력이 있어, 수지하는 바 모두 옳으며, 뜻이 넓고 통달하여 신의 신성과 조화를 이룬다. 육희와 남.

황문랑 서간의 답변

간과 남, 욕고 병 제시하신 “칙답 신멸론”을 받들어 보았다. 깊은 뜻을 살피고 마음의 번뇌를 씻으니, 은밀하고 묘한 근원을 찾기 어렵고, 묘밀한 근원을 보지 못한다. 상성(上聖)이 아니면 그 종지를 말할 수 없고, 지극히 총명하지 않으면 그 극치를 도달할 수 없다. 황상께서 신체의 고요함을 궁구하고 도를 미세하게 살피며, 덕의 소리를 내어 삼세가 스스로 드러나고, 선한 말을 펴서 천 리 밖까지 울린다. 참으로 예와 경의를 드리며, 의가 신령한 바람을 일으키고 덕이 어두운 곳과 밝은 곳에 미친다. 유구한 밤이 길고 어둡다가 새벽이 밝아오니, 어리석은 중생이 어느 날 홀로 깨달았다. 사슴원의 잠복한 공력을 힘써 닦고, 법의 흐름을 일상에 내리니, 큰 이름이 영원히 퍼지고, 공덕이 마땅히 달려, 미혹과 지체를 깨닫고 의심을 스스로 멈춘다. 제자는 일찍 귀의하여 깊이 두 배로 기뻐하며, 곧 두루 돌려 받들어 감히 떨어뜨린다 말하지 못하나, 작은 그릇으로 바다를 측량하고 좁은 눈으로 우물을 들여다보는 것과 같아 결국 잃은 듯하다. 서간과 남.

시중 왕섬여의 답변

파고 병 봉람 “칙답 신하들의 신멸론을 심사하다”를 받들어 보았다. 성명의 뜻이 깊고 밝게 비추어 어리석은 무리를 깨우치고 가리움을 없애니, 밝게 구름을 걷는 것과 같다. 어찌 사물의 뜻이 형체로 나타나지 않겠는가? 성인이 아니면 이 고요한 위치를 밝히지 못한다. 만약 신이 뛰어나지 않고 표면에 얽매이고 생각이 앞서지 않으면, 어찌 이 미묘한 말씀을 밝힐 수 있겠는가? 만약 금석의 동굴과 묘한 경지를 듣고도 가시밭길을 밟지 않았다면, 반드시 추천하고 보여주어 마치 곁에 있는 듯 하다. 논하는 자로 하여금 끝내 먼 길에 빠지지 않게 하고, 그릇된 자로 하여금 영원히 미혹의 바다에 잠기지 않게 한다. 깊은 뜻을 받들어 누가 기쁘지 않겠는가! 이 답변을 삼가 올리니, 자세히 서술하지 못함을 용서해 주시기 바란다. 복혁 올림.

오경박사 하양의 답변

욕고 수시 “칙답 신하들의 신멸론을 심사하다”를 받들어 보았다. 깊이 살피고 되풀이하며 암송하고 순환하였다. 그러므로 묘한 뜻과 기계가 처음에는 속세와 얕아, 신이 응결되어 표면에 묶여 어리석은 정에 절단되었다. 황상께서 총명히 내외의 성품과 천도를 통찰하였으니, 기계가 뛰어나고 지혜가 멀리 비추어 홀로 깨달아 깊이 뛰어났다. 삼성을 서술하여 미혹한 자를 인도하고, 두 가지 일을 들어 편견과 미혹을 씻었다. 그러므로 효도의 뜻이 더욱 밝아지고, 인과의 종지가 더욱 활짝 열렸다. 정수의 경전이 바로 이 중대한 뜻을 드러내고, 수수의 맑은 가르침이 여기서 다시 밝아졌다. 해와 달에 비유하면 덕이 없으면 능가하지 못한다. 제자는 비록 어둡고 번뇌가 많으나, 격언을 받들어 묘한 뜻을 구하며 여전히 춤추는 듯하다. 법사는 지극한 도를 펼치니, 은혜를 입어 더욱 깊이 새긴다. 하양 올림.

태자 중사인 유협의 답변

욕고 봉시 “칙지 답 신하들의 신멸론을 심사하다”를 받들어 보았다. 편지를 펼쳐 보며 신묘한 말씀을 우러러 바라보니, 문장은 요순의 나라를 관통하고 뜻은 주역의 괘와 연관되며, 경전과 경문을 아우르고, 견고하게 서술하였다. 바른 가르침을 널리 펴고 간략히 전하니, 희미하고 심원하여 듣기 어렵다. 현인과 성인을 살펴 세밀하게 해석하고, 내외의 길과 말을 통달하여 천인(天人)의 경계를 넘었다. 만약 이 지극한 덕을 체득하지 않고 신과 교감하지 않으면, 어찌 깊은 요체를 밝히고 사람들이 알 수 있겠는가? 삼가 이 글을 서명하여 영원히 장식으로 삼으며, 이미 밝게 깨우침을 얻어 함께 강론하였다. 제자 유협 삼가 올림.

오경박사 엄식지의 답변

욕고 복견 “칙지 답 신하들의 신멸론을 심사하다”를 받들어 보았다. 형체는 거칠고 미묘하여 깨닫기 어렵고, 뜻은 정밀하고 미묘하여 어리석은 자가 알기 어렵다. 그러므로 단정과 상호가 서로 다투고, 한쪽은 흐르고 다른 쪽은 머물러 길이 멀고 어긋난다. 신멸론이 이로써 드러나니, 성주와 기둥이 되는 가르침에 의지하여 밝은 칙령이 내리니, 명백히 구름을 걷는 듯하다. 단지 효의 뜻을 넓게 펼치고, 묘한 생명의 근원을 깊이 통찰하여 행실의 근본을 밝힌다. 예를 삼아 성품을 지키고 서리를 밟으며 더욱 두터워지고, 신의 지식을 연구하여 선정을 우러러 기뻐하며 마음을 더한다. 모두 인내와 지혜의 길을 익혀 미혹의 바다를 건너야 하니, 제자는 일찍이 본심을 세웠으나 미지의 나루터를 알지 못한다. 읽으며 기쁨이 온 몸에 가득하니, 은혜를 입어 힘써 받들고 깊이 새긴다. 엄식지 올림.

동궁사인 조사문의 답변

욕고 칙서를 받들어, 제자가 근처에 있어 또한 친히 이 뜻을 받들었으나, 범중서가 미혹에 빠졌다. 만약 이가 참으로 가상하다면, 성상께서 깊이 백성을 두려워하여 미혹을 막고, 중용의 칙령을 내리셨다. 이 뜻이 한 번 시행되어 어리석은 지식도 신멸하지 않음을 알게 되었다. 제자는 근래에 주자와 공자를 들어 어려움을 삼아 간단히 첨부하니, 부디 한 번 살펴보시기 바란다. 괴이한 경전을 거두고 펼치지 않아 길게 말하지 않는다. 제자 조사문과 남.

비서승 사거의 답변

욕고 혜시 “칙지 답 신하들의 신멸론을 심사하다”를 받들어 보았다. 속담에 이르기를 “만물이 뒤엉키면 천상에 드러나고, 여러 말이 어지러우면 성스러운 이치가 꺾인다.” 하였다. 고대로부터의 사정을 살피니 지금에 이르렀다. 총명한 가르침과 문장을 찾아 깊은 뜻을 도출하고, 상징이 완전하지 않으니 미묘함을 아는 자가 드물다. 뜻이 깊고 미묘하여 성품을 다하고 신을 다하니, 이 여섯 가지 장애를 불쌍히 여기고, 이 네 가지 집착을 애처롭게 여기며, 작은 말의 도를 물리치고, 험한 길에서 바른 길로 인도한다. 뜻은 넓고 숨겨져 있으나 분명하며, 의는 완곡하나 분명하다. 넓고 깊게 싣고 크게 펼치니, 한 마디 반 게송으로 깨달음과 해탈을 드러내어, 지혜의 해와 맑은 물이 이 먼지 낀 미혹을 씻는다. 종지와 깊은 뜻이 돌아갈 곳이 있으니, 가르침과 생각이 있는 곳에 있으며, 이단은 스스로 막히고 선한 지식은 쉬게 된다. 묶이고 표면에 얽매여 처음에 줄을 잡고, 선禪의 흐름을 고통의 바다에 인도하니, 어찌 이가 삼장과 칠적(七籍)만을 품었겠는가? 제자는 다행히 이 운수를 만나 옆에서 가르침을 받고, 흐름에 젖어 기쁘게 춤추며, 서명하여 받들었다. 사거 올림.

사농경 마원화의 답변

욕고 반시 “칙지 답 신하들의 신멸론을 심사하다”를 받들어 보았다. 기계의 뜻을 표준으로 삼아 보통 사람이 볼 수 없고, 신의 계약은 오직 인(仁)이 극치이다. 그러므로 여러 교파가 함께 춤추며, 이치가 선함에 이르렀고, 여러 경전이 자세히 펼쳐져 구제에 이르렀다. 삼가 생각하건대, 상제께서 천지를 창조하시고 도를 체득하여 화를 재단하셨으며, 이치는 말로 다할 수 없고, 생각은 상징을 넘어섰다. 이단을 공격하고 하나로 이끌어 만유의 근본을 알게 하시니, 인간과 천인이 우러러 본받는 바이며, 마치 바다의 배와 하늘의 해와 달과 같다.

“신멸론”은 마땅히 편안하지 못하다. 왜냐하면 전성인들이 가르침을 모아 서로 다르게 인용하였으나, 총괄하면 이치는 실로 둘이 없다. 『역(易)』에 이르기를 “선을 쌓은 집에는 반드시 여경이 있고, 악을 쌓은 집에는 반드시 여앙이 있다.” 『효경』에 이르기를 “살아 있을 때는 부모를 편안케 하고, 제사 때는 귀신이 즐긴다.” 하였다. 비록 삼세를 명확히 논하지는 않았으나 그 뜻은 이미 드러났다.

불이 다 타면 불꽃이 꺼지고, 소승의 가르침은 맑고 깊으며, 궁극적으로 통달하여 감정에 따라 이치가 이루어지니, 이치는 실로 의지할 만하다. 또한 신중히 마무리하고 먼 조상을 추모하며, 백성의 덕이 두터워지고, 나라와 가정이 대대로 이룬다. 삼재(天地人)의 보배가 서로 다르게 감정을 내리니, 신멸론은 정치를 방해함이 많다. 성인이 아니면 법이 없고, 효자가 아니면 부모가 없으니, 두 가지가 모두 어긋나면 성스러운 세상에서 행하기 어렵다. 제자는 어리석고 도리에 미치지 못하나, 얕게 듣고 의지하여 두려운 마음으로 추구한다. 제자 마원화와 남.

공론랑 왕징의 답변

칙지를 내려 신하들의 신멸론을 답하다. 삼가 생각하건대, 상제께서 굳건히 지키며 만고를 관장하시고, 마음을 천지에 두시며, 하루도 소홀히 하지 않고 도를 기계에 의지하여 다스리시니, 신하들을 찾아 효의 뜻을 크게 펼치고, 총명한 문장과 깊은 뜻을 갖추었다. 미혹한 길을 밝히고, 묘한 뜻이 깊고 극진하다. 성인이 아니면 어찌 명료하고 깊은 논의를 할 수 있겠는가? 성인의 뜻을 잠시 밝히고 세속의 의심을 즉시 없애니, 단지 이치를 헤아려 하늘의 마음을 측량할 뿐만 아니라, 의가 신하들에게 절실하다. 화합하고 음식을 나누며 평화로운 나라와 도를 입은 백성들이 모두 머리를 숙여 인덕을 받들고 당나라의 풍속에 젖는다.

제자는 강호의 외로운 선비로서 배우지 못하고 재주가 없으나, 스승을 따라 북면하며 경전을 밝히지 못하였고, 옛 문헌을 회상하더라도 오히려 오경의 복잡한 사물과 넓은 분류를 어렴풋이 기억할 뿐이다. 신명의 뜻은 그 의가 많고, 금석과 현악기의 소리와 공대대무의 설화가 모두 성스러운 뜻이 아니겠는가? 또한 제의(祭義)를 들어 더욱 명확한 근거를 삼으니, 만약 신이 없다면 성인도 없을 것이다. 신이 있으면 반드시 신이 있으니, 신의 이치는 밝고 분명하여 어찌 고요히 사라지겠는가? 제자가 본 바는 천박하여 크게 펼칠 수 없으나, 이미 조사하고 받아들여 마음에 품었다. 제자 왕징과 남.

산기상랑 육임 태자 중사 육최의 답변

욕고 고하오니, 존엄하신 “답 신하들의 신멸론을 심사하다”를 받들어 보았다. 옛날 이단들이 길을 다투었고, 맹자가 주공의 법에 맞섰으며, 소승이 도를 어지럽히고 용수는 석가의 가르침을 진술하였다. 이에 양묵의 무리가 혀를 들고 입을 벌렸으며, 육사의 무리가 길을 잃고 깃발이 흩어졌다. 신멸론을 말하는 자는 학문이 편벽되고 견고하여, 남쪽으로는 연나라를 구하고 북쪽으로는 초나라를 향하니, 이로써 도를 천 리나 멀리 간다.

성상께서 그 미혹한 길을 불쌍히 여기시어, 천상의 아름다운 문장을 펼쳐 깊고 멀리 이르러 신을 깨닫게 하시니, 이 어리석은 얼음이 녹아 없어지고, 이 중요한 도를 밝히어 달빛과 같이 비추었다. 제자는 모두 보통의 미약함으로 은혜를 입어 벼슬을 얻고, 조정에 나아가 옛 논의를 연구하며, 은혜로운 가르침에 감사하며 기쁘게 받들었다. 삼가 서명하여 올린다. 육임과 최.

영군사마 왕승서의 답변

욕고 혜시 “칙지 답 신하들의 신멸론을 심사하다”를 받들어 보았다. 참으로 이치가 크다! 어찌 작은 관찰로 볼 수 있겠는가? 성품이 들릴 수 있고 종류에 따라 만날 수 있으며, 즐겁게 해석하여 받들고 두루 암송한다. 차례로 암송한다. 법사의 덕은 오늘날에 뛰어나 만고에 빛나니, 십이 번의 논의가 매번 모여 내게 부유함을 주니, 반드시 보답하리라. 성스러운 뜻을 널리 펼쳐 구름이 걷히는 듯하다!

제자는 배움이 부끄럽고 지식이 통달하지 못하여, 어찌 크게 찬양하고 빛내며 모범을 펼치겠는가? 다만 논하는 자가 하나의 미혹된 정에 집착하고 한 길을 닦으니, 결코 큰 도를 말할 수 없고, 어찌 멀리 이르려면 반드시 진흙에 빠지겠는가? 밝음과 어두움의 이치는 맑고 어긋남이 없으며, 인과가 서로 일어나 의가 독립하지 않고, 형체가 멸하여도 신명은 항상 인연에 따라 존재한다. 그러므로 『좌씨전』에 팽생저가 있고, 『상서』에는 조고가 돌아온다. 『예기』에 이르기를 “만약 음악이 구변이면 인과 귀신에게 예를 갖출 수 있다.” 하였다. 맺은 풀의 보답이 어찌 멸망하겠는가? 원규가 꿈에서 어찌 신이 없겠는가? 신명은 멸하지 않음을 금구에 명백히 하였고, 구니(丘尼)가 말한 바도 많다. 비록 문헌은 오천 시 중 삼백 편에 불과하나, 이치를 얻은 자는 스스로 한 마디로 덮을 수 있으니, 다시 넓게 증거할 필요가 없다. 삼성은 비록 명확한 가르침이 있으나, 백가가 항상 넓은 이치를 펼치고, 여전히 미친 간단한 말들이 현란하게 이루어져 여러 번 공격한다. 지금 황명께서 고요함을 체득하고 내외를 통찰하여, 옛 성인의 오래됨을 알고, 이단의 망령된 흥기를 멀리 느끼고, 갑자기 크게 드러내어 친히 붓을 내리셨다. 깨달음이 있어 일깨우면 과보를 얻고, 염부의 미혹이 씻겨 나가며, 하물며 벼슬아치들이 이를 이익으로 삼아 크게 펼치는가? 제자는 도를 배워 기록하며, 법사는 한 삽을 허락하여 신묘한 문장을 나누어 받고, 미풍을 맞으며 기쁘게 춤추니, 말로 다할 수 없다. 삼가 깊이 새긴다. 왕승서 삼가 올림.

오경박사 명산빈의 답변

욕고 혜시 “칙지 답 신하들의 신멸론을 심사하다”를 받들어 보았다. 근원이 깊고 뜻이 멀다. 어찌 사슴과 토끼가 헤아릴 수 있겠는가? 종류에 따라 해석하며, 각기 자기 견해에 기뻐하고, 두루 돌려 받들어 춤추며 기뻐한다.

법사는 당대에 으뜸이며, 도는 천 년을 잇고, 내 말은 밝은 덕에 의지하니, 묘한 뜻을 널리 펼쳐 남김이 없으리라! 제자는 전공을 마치고 지혜가 통달하지 못하여, 어찌 깊은 뜻을 우러러 찬양하고 풍교를 칭송하겠는가? 논하는 자는 시청각에 한정하니, 어찌 광대하고 먼 눈으로 백 년의 마음과 삼세를 볼 수 있겠는가? 형체와 혼이 이미 사라졌으니 신혼도 함께 멸한다면, 이는 석가의 정법에 어긋나고 공자의 가르침에도 위배되니, 어찌 도의 묘리를 말할 수 있겠는가? 밝음에는 예악이 있고, 어두움에는 귀신이 있으니, 공자가 본보기를 내려 죽음을 알고 보답하며, 주문이 가르침을 세워 다재다능한 자가 뒤를 이었다. 『시경』에 “삼후가 하늘에 있다.” 하였고, 『서경』에 “조고가 돌아왔다.” 하였으며, 호상영화에 “생명의 논”이 있고, 주철예철에 “그 귀신은 신이 아니다.” 하였다. 불을 지펴 불꽃을 전하고, 팔짱 끼고 태어나 서로 감사하니, 모두 기록에 명확히 드러난 바이다. 인연에 의지하므로 멸함이 있고, 업을 지어 무상함이 있다.

그러므로 오온이 합쳐져 결국 연기처럼 사라지고, 네 가지 미묘한 요소가 모여 불꽃이 꺼진다. 사사건건 신명의 도는 업도 인연도 아니며, 업과 인연이 아니므로 옮겨도 멸하지 않는다. 능히 인연하고 능히 업을 지어 괴로움과 즐거움이 다르고 보답이 다르니, 이는 능히 인(仁)을 찬양하는 묘한 노래이며, 벼슬아치들이 의지하는 바이다. 비록 가르침에 길이 다르나 이치는 다시 하나이다. 지금 주자와 공자의 본문을 버리고 석가의 참된 말씀을 배반한다면, 어찌 이로써 어디로 가려 하는가? 정법이 세상에 머무르니 단정과 상이 끊어지지 않고, 형상법이 이미 흘러가는데 이단의 말이 없겠는가? 신이 있어 멸하지 않는 것은 삼성이 함께 하는 바이며, 비록 경전이 명확히 드러나고 여러 해 동안 통달한 유학자들이 모두 이를 알지 못하였다.

황상께서 지혜가 넓고 고요하며 신원을 밝히시어, 친히 뜻을 내리시고 붓을 내려 가르침을 널리 펴서 어두움을 깨우치게 하시니, 배우는 자가 영원히 의심과 미혹을 없애고, 은혜를 입어 빠짐없이 받들어 가르침을 받아들이고, 머리를 숙여 깊이 감탄한다. 명산빈 삼가 올림.

통직랑 유천루의 답변

『효경』에 이르기를 “살아 있을 때는 부모를 편안케 하고, 제사 때는 귀신을 즐겁게 한다.” 『악기』에 이르기를 “밝은 데는 예악이 있고, 어두운 데는 귀신이 있다.” 『시경』에 이르기를 “엄숙하고 화목하게 울리니, 선조들이 듣는다.” “주관 종백의 직분”에 이르기를 “구변의 음악으로 인과 귀신에게 예를 갖출 수 있다.” 『제의』에 이르기를 “집에 들어서면 반드시 탄식하는 소리를 들을 수 있다.” 『상서』에 이르기를 “만약 너희 삼왕에게 큰 아들이 있으면 책임이 있다.” 『좌전』에 이르기를 “신이 변하여 황능이 되고, 백호가 요괴가 되며, 팽생이 감히 본다.” 하였다.

우칠조(右七條).

제자는 이 백 년 동안 일찍이 삼세를 듣고 여러 경전으로 사실을 구하여, 신과 귀신의 증거가 이미 중국의 서적에 펼쳐져 있고, 보리의 열매가 다시 서천의 학문에 나타났다. 성스러운 가르침이 서로 부합하여 성품과 영혼이 멸하지 않음을 말하나, 다만 말이 다를 뿐, 그 본은 하나이다. 그러나 성인은 만물을 화육하는 인연으로 통감하고, 급박함과 여유에 따라 때를 맞추어 말하며, 때가 아니면 말하지 않고, 감응이 있어야만 말하며, 감응은 오직 중생을 구제하기 위함이고, 업보의 길이 서로 어긋나고, 오고 감과 인연과 모임이 있어 미혹과 깨달음의 정이 서로 어그러진다. 작은 지식으로 큰 뜻을 흐리며, 친한 이와 보는 것을 막고, 분별하지 못하는 까닭이다. 이로써 유방이 만 명을 웃기고, 적국이 천하를 놀라게 하니, 마땅히 그러하다. 만약 이와 같은 무리라면, 마침내 헛되이 꿰뚫고 헛되이 비틀며 위험한 변론을 일으키고 거짓말을 부추겨 잘못된 학문을 선동하는 것이다. 이를 이단이라 하니, 공자가 해로워한 바이다.

우리 황상께서는 삼과 오를 이어 만기를 관장하고, 칠백 년을 이어 육을 다스리시니, 공로와 명성이 순수하고, 하늘과 땅을 경영하는 덕이며, 좌일우월의 밝음이다. 황왕이 미처 알지 못하고, 여러 성인이 갖추지 못하며, 수많은 백성이 통달해야 할 바이며, 장래에 반드시 이를 이룰 것이다. 모두 그 신비로운 물결을 마시고 그 깊은 뜻에 이르는 자이다. 신론을 살펴보니 진실과 속임을 모두 아우르고, 삼재가 밝게 드러나고, 구복이 마음을 움직이며, 작은 벌레가 꿈틀거리니, 여전히 춤추고 기뻐한다. 하물며 생령이 아니겠는가? 모두 절로 박수를 치니, 어찌 생령이 아니겠는가?

제자는 부족하여 아래 장막에 가려 이름난 이치를 가리지 못하였으나, 이미 뜻에 부합하여 깊이 기뻐하며, 백가의 괴이한 것을 모두 펼치고, 신령과 귀신을 찾아내어 명백히 하였으며, 또한 반야경의 서적이 이 뜻을 밝히나, 마귀 무리가 이를 배척하여 인용하지 않으니, 상언(格言)이 아니면 누가 바로잡겠는가? 일곱 가지 조항을 간략히 말하니, 모두 경전과 전통에 의지하였으며, 비유하면 가을의 털끝이 오악에 의지하고, 촉씨가 여섯 군대에 붙은 것과 같다. 감히 미세한 티끌을 쏟아 부어 두려움을 더할 뿐이다. 제자 유천루와 남.

태자 가령 은균의 답변

근래 욕고 혜시, 주상께서 “칙지 신하들의 신멸론을 심사하여 답하다”를 받들어 보았다. 성품과 천도는 참으로 들을 수 없으며, 다만 두 가지 진리와 삼성을 통달하여, 모두 단편적인 말로 펼치고 묘한 글자를 해석하였다. 영혼의 말이 오례 속에 남아 있고, 뜻이 온 우주를 관통하니, 비유하면 강과 바다의 경계이며, 해와 달의 빛과 같다. 읽으며 기쁘고 영혼과 그림자가 서로 축하하니, 무엇인가? 제자는 일찍이 신묘한 변화를 닦았으나, 길이 넓지 못하고 행실이 부족하였으나, 성스러운 가르침을 받아 미리 널리 이끌어 주어, 한 음을 깨달으면 만선을 함께 할 수 있다. 춤추며 기뻐하는 마음을 말로 다할 수 없다. 제자 은균과 남.

秘書郞 장면의 답변

삼세가 밝게 드러나고 두 가지 열매가 명확하니, 어찌 육진에 미혹되어 알지 못하고, 오도에 빠져 오래도록 사라지겠는가? 형체가 사라지고 신이 멸하며, 혼이 부패한다는 외도의 사악한 견해는 어찌 석가의 정법을 거스르겠는가? 이른바 가볍게 한 무리를 내세워 당당한 칼날에 맞서니, 달음박질하는 말과 준마가 함께 달리는 것과 같다. 아마도 긴 세월이 끝나고 벌레가 이르며, 한 몸이 죽어 부패하여 다시 한 몸을 받는다. 정신과 혼이 의지할 곳이 없고, 사람과 짐승이 인연에 따라 다니니, 『열반경』에 명백히 기록되어 있고, 『서응』에 고상하게 설하였다.

상제께서 총명하여 깊고 멀리 살피시니, 두 제사를 비유하여 불멸함을 알게 하며, 망령된 말을 부모를 배반하는 것으로 비유하였다. 이치는 여덟 가지 인용에 따라 올라가니, 성품과 도에 비유하여 듣기 어렵다. 제자는 조금 방황하고 약하여 계율을 받들고 백마사에서 법사를 스승으로 삼아, 여러 번 생사에 관한 깊은 뜻을 말하고, 정신의 묘한 뜻을 자주 설하였다. 그 뒤 스승의 마음이 이 의심을 끊었고, 다시 이 판결을 보아 마귀의 길을 깨뜨렸다. 단지 지금 보고 듣는 데 그치지 않고, 앞으로 인연을 맺어 믿음에 귀의하니, 어리석은 자가 이름을 구하려 하여 헛되이 은혜를 입어 깊은 관심을 받들었다. 제자 장면과 남.

오경박사 육련의 답변

련이 아뢰오. 욕고 칙지를 받들어 “신하들의 신멸론을 심사하여 답하다”를 읽었다. 천지의 뜻이 밝고 먼지를 비추니, 제자는 문중의 삼보를 따르고, 어릴 적부터 도의 가르침을 받들었다. 비록 참된 가르침에 귀의하였으나, 지식이 어둡고 심오한 나루터를 알지 못하니, 내외의 여러 성인이 펼쳐 인용한 여러 문헌을 삼가 살피니, 부처님께서 세 승(三乘)을 설하셨고, 두 가지 진리를 들어 미혹한 자를 깨우치며, 선왕이 오례를 해석하여 사랑과 공경을 통하게 하고, 육락을 선포하여 성품과 영혼을 인도하며, 혹은 삼세를 드러내어 인과를 증거하고, 혹은 성실한 감응을 밝히어 응답을 증명하니, 어찌 갑자기 신원을 끊고 인연과 의식을 영원히 끊겠는가? 그렇다면 선과 악의 보답이 허망하며, 제사와 공경의 제도가 거짓이 되니, 감정과 이치가 어찌 편안하겠는가? 미혹한 자가 아직도 편벽되고 집착한다.

그러므로 성명께서 신묘한 뜻을 살피고 신묘한 문장을 내리니, 문장이 밝고 증거가 맑아 하늘의 등불과 같아 이 먼지를 씻는다. 제자는 일찍이 마음을 닦았으나 미지의 나루터를 알지 못하였다. 읽으며 기뻐하며 온 몸의 지식을 가득 채우고, 은혜를 입어 힘써 받들고 깊이 새긴다. 육련 삼가 올림.

양주별가 장번의 답변

욕고 복견 “칙지 답 신하들의 신멸론을 심사하다”를 받들어 보았다. 성스러운 뜻이 미묘하고 기계가 미세한 말씀과 도가 합하여, 생명의 지식이 육유(六儒)의 으뜸이며, 자연히 십성(十聖) 외에 해당한다. 인과의 규칙은 삼세를 비추고, 효사(孝饗)의 법은 백왕에 통한다. 묘하게 깨달아 봄과 같고, 가을 하늘과 같이 밝다. 변화를 조화롭게 펼쳐 악인과 도둑도 마음을 바꾸고, 옛 풍속을 뒤집어 순수한 물결을 일으키니, 영명한 소리가 무성하고 묘하여 감히 따를 수 없다.

법사는 정밀한 이치를 갖추어 당대에 으뜸이며, 모두 성스러운 화를 입어 신명을 여행하며, 도의 깊이를 깊이 살피고 종지의 길을 통달하였다. 제자는 옛 스승의 말씀을 듣고 태유(太儒)의 뜻을 깨달았으며, 이제 우연히 성스러운 시대에 불멸의 가르침을 받들어, 믿음으로 어둠을 밝히고 먼지를 씻으니, 말과 형상이 어찌 능히 이기겠는가? 장번과 남.

태자 좌솔 왕진국의 답변

욕고 복견 “칙지 답 신하들의 신멸론을 심사하다”를 받들어 보았다. 신이 멸하지 않는다는 경전의 명문이 밝고, 마음과 말이 밝게 이치에 맞으며, 신멸론은 참으로 두려워 놀랄 만하다. 하늘의 빛이 깊고 넓으며 묘한 뜻이 두루 퍼져 이단을 꺾고 이 고상한 본보기를 널리 펼치니, 믿음으로 어둠을 밝히고 기둥과 들보가 천 년을 이룬다. 삼가 읽고 기쁘게 받들며, 깊이 헤아려 늦게라도 의견을 펼쳐 올린다. 왕진국 올림.

영군장군 조경종의 답변

욕고 고시 답 “신멸론” 칙령을 받들어, 이치는 만고에 두루 미치고 뜻은 삼세를 아우르며, 육도(六趣)의 긴 미혹을 여기서 영원히 깨우치고, 오도(五道)의 항상 의심을 밝게 깨우쳐, 마치 밝은 빛과 같다. 성인이 아니면 팔해의 지혜를 다 알 수 없고, 십호(十號)에 견줄 수 없으며, 허황된 말을 배척할 수 없으리라. 은혜로운 서명을 받들어 감히 잠자고 먹는 일을 거스르지 않는다. 법사는 경지를 넘고 무생의 학문에 통달하여, 유양(東里)과 같이 빛나고, 주위를 두루 살피며 잊음으로써 병을 치료한다. 조경종 아뢰다.

광록훈 엄선의 답변

삼가 명령을 받들어 칙지를 내리시어 “신불멸”을 답하셨다. 이치는 명백하고 표리(表裏)가 묘하게 부합하니, 그러므로 은혜로운 가르침을 독특하게 선포하고, 배와 들보를 함께 들며, 눈으로 볼 수 없는 것을 장막이 가리고, 귀로 들을 수 없는 것을 멀고 가까이 모여들게 한다. 듣지 못하고 보지 못한다고 하여 곧 소리 없고 물체 없다고 할 수 없다. 지금 내교를 추궁하려면 외서를 의지해야 하며, 외서는 다르지 않고 내교가 여기 나타난다. 서에 이르기를 “혼과 기는 어디에나 미치지 않는 곳이 없다.” 하였고, 불경에도 “신은 멸하지 않는다.” 하였다. 내외가 부합하니 신이 있음에 의심할 바 없다. 신멸을 의심하는 자는 마치 하루살이가 해와 달을 알지 못하고, 매미가 봄과 가을을 알지 못하며, 큰 나무의 영구함과 해와 달의 무궁함을 알지 못하는 것과 같다. 주상께서 총명하고 고요하며 묘하게 신을 통찰하시니, 삼세의 뜻이 증명되고 효사(孝饗)의 이치가 빛난다. 만민이 어리석어 이미 어두웠으나 다시 밝아지고, 속세가 미혹하여 참됨을 잃었으나 다시 깨달았다. 제자는 일찍이 복을 입어 은혜로운 도를 따르고, 자비의 스승께 귀의하며 정성을 다하니, 다만 미약한 인연일 뿐, 장차 그 뜻을 품고 춤추며 기뻐할 뿐이다. 제자 엄선 올림.

오경박사 심홍의 답변

제자 홍 삼가 머리 숙여 남긴다. 욕고 복람 “칙지 답 신하들의 신멸론을 심사하다”를 받들어 보았다. 오직 거의 깨닫기 어렵고, 쉬운 것과 어려운 것, 어둡고 밝음이 혼재하며, 어리석지 않고 마음을 모아 살피지 않으면, 어찌 무거운 안개 속에서 미혹을 구제할 수 있겠는가? 어찌 독특한 견해를 무명 속에서 운용할 수 있겠는가?

삼가 생각하건대, 대성인이 천하를 다스리며, 상덕으로 사물을 드러내고, 법운법사를 불러 깊이 적시며, 지혜의 해를 열어 빛을 더하였다. 멀리 바다에 비유하고, 가까이 우물에 비유하니, 옛날과 지금 중 누가 이를 알겠는가? 경전의 비유에 이르기를 “새가 병 안에 날아들어도 불이 꺼져도 글자는 남는다.” 『예기』에 이르기를 “종류가 다르면 제사를 받지 못하니 복이 내리지 않는다.” 하였다. 또한 꿈난이 정목에게 전하고, 맺은 풀로 두 회를 막았다. 이 모든 예는 다 기록할 수 없고, 오도(五道)가 차례로 가며, 육도(六度)가 함께 돌아오며, 모두 신의 나타남과 불멸의 깊은 뜻이다. 다만 희극이 발길을 밟아, 어찌 한나라의 한 도시를 비유할 수 있겠는가? 지금 하늘의 옥새를 우러러 보고, 천하를 두루 살피며, 어둠의 밤을 벗어나 촛불 용을 보며, 짧은 줄로 깊은 못물을 길어 올리고, 파도를 바라보며 바다를 엿본다. 참으로 기쁘고 머리를 숙여 받들며, 마치 값진 보배 구슬과 같다. 심홍 삼가 머리 숙여 남긴다.

건강평사마 공종의 답변

욕고 혜시, 칙지 난멸성론(難滅性論)을 받들어 보았다. 삼가 생각하건대, 자비로운 파도가 널리 퍼져 도가 여러 가지를 덮고, 영지(靈智)가 깊은 못을 비추며, 이치는 군중에서 뛰어나고, 고요함이 무리 가운데 뛰어나니, 옛날 칠선과 팔혜의 변론, 삼공과 사제의 미묘함으로, 그러므로 경전에 빛나게 기록되고, 통전(通誥)에 밝게 나타났다. 그러므로 우타(優陀)께서 비유하시기를 “백 머리가 함께 음을 내어 묘한 깨달음을 찬양하나, 만분의 일도 말할 수 없다.” 하였다. 업이 생기면 보답이 일어나고, 원인이 있으면 과보가 오니, 비록 뜻이 미묘하나 일이 명백하고, 이치가 깊으나 증거가 드러난다. 가까이서 알 수 있고, 자취를 찾아 멀리 탐구할 수 있으니, 해와 달이 하늘에 걸려 있고, 루(婁)의 눈을 빌리지 않아도 보이며, 종이 울려 귀에 들리니, 자기가 듣지 않아도 알 수 있다. 그러나 논하는 자는 스스로 어둡고 길을 잃어 깨닫지 못하니, 만약 마음에 품고 좌우로 헤매면 구덩이에 빠진다.

삼가 살펴보니, 황상께서 지금 뜻과 문장이 묘하고 정밀하며, 깊이 파고들어 이치를 밝히고, 어두운 길을 열어 다시 밝히셨다. 비록 여러 성인이 함께 울려도, 여러 경전이 깊이 연합하고, 영산의 금구와 선수의 옥설도, 끝내 이것을 버리고 통달하지 못하며, 이를 어기고 바른 믿음을 얻을 수 있겠는가? 강과 한수의 파도를 씻어 먼지와 때를 없애고, 덕을 인도하여 예를 갖추고, 바람을 돌려 변화시키니, 법과 속이 이로써 통한다. 이 답변을 펼쳐 자세히 서술하니, 제자가 삼가 올린다.

좌승구 중부의 답변

삼가 살펴보니 “칙지 답 신하들의 신멸론을 심사하다”이다. 성명이 깊고 넓으며 진실과 속임을 모두 포함하고, 이치는 표면에 얽매이지 않고, 뜻이 여러 지식을 뛰어넘어 신묘한 도를 깊이 연구하며, 삼가 춤추며 받들어 은혜로운 관심을 받았다. 추호의 실수도 없으니, 구구절절이 올린다. 추승부 아뢰다.


홍명집 권 제십

병오년(丙午年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 칙명을 받들어 새기고 조성함.